[page 001]
                            Sumaṅgalavilāsinī
                     dīghanikāyaṭṭhakathā mahāvaggavaṇṇanā
                          ---------------
               namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                           1. Mahāpadānasutta
                         pubbenivāsapaṭisuṁyuttakathā
            [1] Evamme sutaṁ .pe. Karerikuṭikāyanti mahāpadānasuttaṁ.
        Tatrāyuṁ anupubbapadavaṇṇanā:- karerikuṭikāyanti karerīti
  varuṇarukkhassa nāmaṁ, karerimaṇḍapo tassā kuṭikāya dvāre ṭhito, tasmā
  "karerikuṭikā"ti vuccati, yathā kosambarukkhassa dvāre ṭhitattā "kosambakuṭikā"ti.
  Antojetavane kira karerikuṭi kosambakuṭi gandhakuṭi saḷalagharanti 1- cattāri
  mahāgehāni, ekekuṁ satasahassapariccāgena nipphannaṁ. Tesu saḷalagharuṁ raññā
  pasenadinā kāritaṁ, sesāni anāthapiṇḍikena kāritāni. Iti bhagavā anāthapiṇḍikena
  gahapatinā thambhānuṁ upari kāritāya devavimānakappāya karerikuṭikāyaṁ viharati.
  Pacchābhattanti ekāsanikakhalupacchābhattikānaṁ pātova 2- bhuttānaṁ antomajjhantikepi 3-
  pacchābhattameva, idha pana pakatibhattassa pacchato "pacchābhattan"ti adhippetaṁ.
  Piṇḍapātapaṭikkantānanti piṇḍapātato paṭikkantānaṁ, bhattakiccaṁ niṭṭhapetvā
  uṭṭhitānanti attho.
       Karerimaṇḍalamāleti tasseva karerimaṇḍapassa avidūre katāya
  nisīdanasālāya. So kira karerimaṇḍapo gandhakuṭikāya ca sālāya ca antare hoti,
  tasmā gandhakuṭipi karerikuṭikāpi sālāpi "karerimaṇḍalamālo"ti 4- vuccati.
  Pubbenivāsapaṭisaṁyuttāti "ekampi jātiṁ dvepi jātiyo"ti evaṁ vibhattena
  pubbenivuṭṭhakkhandhasantānasaṅkhātena pubbenivāsena saddhiṁ yojetvā pavattitā.
  Dhammīti dhammasaṁyuttā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. salaḷāgāranti 2 i. pāto.
  3 chaṂa. antomajjhanhikepi 4 chaṂa., i..... mālotipi
-------------------------------------------------
[page 002]
       Udapādīti aho acchariyaṁ dasabalassa pubbenivāsañāṇaṁ, pubbenivāsaṁ
  nāma ke anussaranti, ke nānussarantīti? titthiyā anussaranti, sāvakā ca
  paccekabuddhā ca buddhā ca anussaranti. Kataratitthiyā anussaranti. Ye
  aggappattā kammavādino, 1- tepi cattālīsaṁyeva kappe anussaranti, na tato paraṁ. 2-
  Sāvakā kappasatasahassaṁ anussaranti. Dve aggasāvakā asaṅkheyyaṁ 3- ceva
  kappasatasahassañca. Paccekabuddhā dve asaṅkheyyāni kappasatasahassañca. Buddhānaṁ
  pana ettakanti paricchedo natthi, yāvatakaṁ ākaṅkhanti, tāvatakaṁ anussaranti.
       Titthiyā 4- khandhapaṭipāṭiyā anussaranti, paṭipāṭiṁ muñcitvā na
  sakkonti. Paṭipāṭiyā anussarantāpi asaññabhavaṁ patvā khandhappavattiṁ na
  passanti, jāle patitā sakuṇā 5- viya, kūpe patitā paṅgalā viya ca honti.
  Te tattha ṭhatvā "ettakameva, ito paraṁ natthī"ti diṭṭhiṁ gaṇhanti. Iti
  titthiyānaṁ pubbenivāsānussaraṇaṁ andhānaṁ yaṭṭhikoṭigamanaṁ viya hoti. Yathā hi
  andhā yaṭṭhikoṭiggāhake satiyeva gacchanti, asati tattheva nisīdanti, evameva
  titthiyā khandhapaṭipāṭiyāva anussarituṁ sakkonti, paṭipāṭiṁ visajjetvā na
  sakkonti.
       Sāvakāpi khandhapaṭipāṭiyāva anussaranti, asaññabhavaṁ patvā
  khandhappavattiṁ na passanti. Evaṁ santepi te vaṭṭe saṁsaraṇakasattānaṁ khandhānaṁ
  abhāvakālo nāma natthi, asaññabhave pana pañca kappasatāni pavattantīti
  ettakaṁ 6- kālaṁ atikkamitvā buddhehi dinnanaye ṭhatvā parato anussaranti,
  seyyathāpi āyasmā sobhito. Dve aggasāvakā pana paccekabuddhā ca cutipaṭisandhiṁ
  oloketvā anussaranti. Buddhānaṁ cutipaṭisandhikiccaṁ natthi, yaṁ yaṁ 7- ṭhānaṁ
  passitukāmā honti, taṁ tadeva passanti.
       Titthiyā ca pubbenivāsaṁ anussaramānā attanā diṭṭhakatasutameva
  anussaranti. Tathā sāvakā ca paccekabuddhā ca. Buddhā pana attanā vā parehi
  vā diṭṭhakatasutaṁ sabbameva anussaranti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aggappattakammavādino. 2 i. na tato paranti natthi.
  3 chaṂa. asaṅkhyeyayañceva. 4 i. ye aggappattā kammavādino titthiyā te.
  5 chaṂa. kuṇṭhā, Ma. kuṇḍā. 6 chaṂa., i. tattakaṁ. 7 i. pana.
-------------------------------------------------
[page 003]
       Titthiyānaṁ pubbenivāsañānaṁ khajjopanakaobhāsasadisaṁ, 1- sāvakānaṁ
  padīpobhāsasadisaṁ, aggasāvakānaṁ osadhitārakobhāsasadisaṁ, paccekabuddhānaṁ
  candobhāsasadisaṁ, buddhānaṁ sahassasuriyamaṇḍalobhāsasadisaṁ. 2- Tassa ettakāni jātisatāni
  jātisahassāni jātisatasahassānīti vā ettakāni kappasatāni kappasahassāni
  kappasatasahassānīti vā natthi, yaṁ kiñci anussarantassa neva khalitaṁ, na
  paṭighāto 3- hoti, āvajjanapaṭibaddhameva ākaṅkhamanasikāracittuppādapaṭibaddhameva
  hoti. Dubbalapattapūṭe 4- vegakkhittanārāco viya sinerukūṭe visaṭṭhaindavajiraṁ viya
  ca asajjamānameva gacchati. "aho Mahantaṁ bhagavato pubbenivāsañāṇan"ti evaṁ
  bhagavantaṁyeva ārabbha kathā uppannā, jātā pavattāti attho. Taṁ sabbaṁpi
  saṅkhepato dassetuṁ "itipi pubbenivāso, itipi pubbenivāso"ti ettakameva
  pāliyaṁ vuttaṁ. Tattha itipīti evaṁpi.
       [2] Assosi kho .pe. Atha bhagavā anuppattoti ettha yaṁ
  vattabbaṁ, taṁ brahmajālasuttavaṇṇanāyaṁ vuttameva. Ayameva hi viseso:- tattha
  sabbaññutañāṇena assosi, idha dibbasotena. Tattha ca vaṇṇāvaṇṇakathā
  vippakatā, idha pubbenivāsakathā. Tasmā bhagavā "ime bhikkhū mama
  pubbenivāsañāṇaṁ ārabbha guṇaṁ thomenti, pubbenivāsañāṇassa pana me nipphattiṁ na
  jānanti, handa nesaṁ tassa nipphattiṁ kathetvā dassāmī"ti āgantvā pakatiyāpi
  buddhānaṁ nisīditvā dhammadesanatthameva ṭhapite taṁkhaṇaṁ 5- bhikkhūhi papphoṭetvā
  dinne varabuddhāsane nisīditvā "kāya nuttha bhikkhave"ti pucchāya ca "idha
  bhante"tiādito paṭivacanassa 6- ca pariyosāne tesaṁ pubbenivāsapaṭisaṁyuttaṁ
  dhammakathaṁ 7- kathetukāmo iccheyyātha notiādimāha.
       [3] Tattha iccheyyātha noti iccheyyātha nu. Atha naṁ pahaṭṭhamānasā
  bhikkhū yācamānā etassa bhagavātiādimāhaṁsu. Tattha etassāti etassa
  dhammakathākaraṇassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. khajjopanakakimiobhāsasadisaṁ. 2 chaṂa. saradasūriYu....sadisaṁ.
  3 chaṂa. paṭighātaṁ, i. paṭighāto. 4 chaṂa. dubbalapattapuṭo.
  5 chaṂa. taṁkhaṇe. 6 chaṂa. ādipaṭivacanassa. 7 chaṂa. dhammiṁ kathaṁ.
-------------------------------------------------
[page 004]
       Atha bhagavā tesaṁ yācanaṁ gahetvā kathetukāmo "tenahi bhikkhave
  suṇāthā"ti te sotāvadhānasādhukamanasikāresu 1- niyojetvā aññesaṁ asādhāraṇaṁ
  chinnavaṭumakānussaraṇaṁ pakāsetukāmo ito so bhikkhavetiādimāha.
       [4] Tattha yaṁ vipassīti yasmiṁ kappe vipasSī. Ayañhi "yan"ti
  saddo "yaṁ me bhante devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ,
  ārocemi taṁ bhagavato"tiādīsu 2- paccattavacane dissati.
                  "yantaṁ Apucchimha akittayi no
                  aññantaṁ pucchāma tadiṅgha brūhī"ti 3-
       ādīsu upayogavacane. "aṭṭhānametaṁ Bhikkhave anavakāso, yaṁ akissā
  lokadhātuyā"tiādīsu 4- karaṇavacane. Idha pana bhummeti 5- daṭṭhabbo. Tena vuttaṁ
  "yasmiṁ kappe"ti. Udapādīti dasasahassīlokadhātuṁ unnādento uppajji.
       Bhaddakappeti pañcabuddhuppādapaṭimaṇḍitattā sundarakappe
  sārakappeti bhagavā imaṁ kappaṁ thomento evamāha. Yato paṭṭhāya kira amhākaṁ
  bhagavatā abhinīhāro kato, etasmiṁ antare ekakappepi pañca buddhā nibbattā
  nāma natthi. Amhākaṁ bhagavato abhinīhārassa purato pana taṇhaṅkaro medhaṅkaro
  saraṇaṅkaro dīpaṅkaroti cattāro buddhā ekasmiṁ kappe nibbattiṁsu. Tesaṁ
  uparimabhāge 6- ekaṁ asaṅkheyyaṁ buddhasuññameva ahosi.
       Asaṅkheyyakappapariyosāne pana koṇḍañño nāma buddho ekova
  ekasmiṁ kappe uppanno. Tatopi asaṅkheyyaṁ buddhasuññameva ahosi. Asaṅkheyya-
  kappapariyosāne sumaṅgalo 7- sumano revato sobhitoti cattāro buddhā ekasmiṁ kappe
  uppannā. Tatopi asaṅkheyyaṁ buddhasuññameva ahosi. Asaṅkheyyakappapariyosāne
  pana ito kappasatasahassādhikassa asaṅkheyyassa upari anomadassī padumo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sotāvadhāraṇasādhukamanasikāresu 2 dī. mahā. 10/293/189/mahāgovindasutta
  3 khu.su. 25/882/506 kalahavivādasutta, 25/1059/535 mettagūmāṇavakapañhā
  4 aṁ. ekaka. 20/277/29 aṭṭhānapālipaṭhamavagga 5 chaṂa., i. bhummattheti.
  6 chaṂa., i. orabhāge evamuparipi 7 chaṂa., i. maṅgalo.
-------------------------------------------------
[page 005]
  Nāradoti tayo buddhā ekasmiṁ kappe uppannā. Tatopi asaṅkheyyaṁ buddhasuññameva
  ahosi. Asaṅkheyyakappapariyosāne pana ito kappasatasahassānaṁ upari padumuttaro
  bhagavā ekova ekasmiṁ kappe uppanno. Tassa orato ito tiṁsakappasahassānaṁ
  upari sumedho sujātoti dve buddhā ekasmiṁ kappe uppannā. Tato
  uparimabhāge 1- ito aṭṭhārasannaṁ kappasahassānaṁ upari piyadassī atthadassī
  dhammadassīti tayo buddhā ekasmiṁ kappe uppannā. Atha ito catunavute
  kappe 2- siddhattho nāma buddho ekova ekasmiṁ kappe uppanno. Ito
  dvenavute 2- kappe tisso pusso dve buddhā ekasmiṁ kappe uppannā. Ito
  ekanavute 2- kappe vipassī bhagavā uppanno. Ito ekatiṁse kappe sikhī
  vessabhūti dve buddhā uppannā. Imasmiṁ bhaddakappe kakusandho konāgamano 3-
  kassapo gotamo amhākaṁ sammāsambuddhoti cattāro buddhā uppannā,
  metteyyo uppajjissati. Evamayaṁ kappo pañcabuddhuppādapaṭimaṇḍitattā
  sundarakappo sārakappoti bhagavā imaṁ kappaṁ thomento evamāha.
       Kiṁ panetaṁ buddhānaṁyeva pākaṭaṁ hoti, "imasmiṁ kappe ettakā buddhā
  uppannā 4- vā uppajjissantivā"ti, 4- udāhu aññesaṁpi pākaṭaṁ hotīti?
  aññesaṁpi pākaṭaṁ hoti. Kesaṁ? suddhāvāsabrahmānaṁ. Kappasaṇṭhitikālasmiñhi 5-
  ekamasaṅkheyyaṁ ekaṅgaṇaṁ hutvā ṭhite lokasannivāse lokassa saṇṭhānatthāya devo
  vassituṁ ārabhi. Āditova antaraṭṭhake himapāto viya hoti. Tato kaṇamattā tilamattā
  taṇḍulamattā mugga māsa badara āmalaka elāḷuka kumbhaṇḍa alābumattā udakadhārā
  hutvā anukkamena vaḍḍhitvā usabha dveusabha aḍḍhagāvuta gāvuta dvegāvuta
  aḍḍhayojana yojana dviyojana tiyojana dasayojana .pe. Satasahassayojanamattā hutvā
  koṭisatasahassacakkavāḷabbhantare yāva avinaṭṭhabarahamalokā 6- pūretvā tiṭṭhanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. orabhāge. 2 chaṂa. catunavutikappe. 3 chaṂa., i. koṇāgamano
  4-4 chaṂa. uppannā vā uppajjissantīti vāti, i. uppannā vā uppajjis-
  santīti vā. 5 chaṂa.,i. kappasaṇṭhānakālasmiñhi 6 Ma. akaniṭṭhabarahamalokā.
-------------------------------------------------
[page 006]
  Atha taṁ udakaṁ anupubbena bhassati, bhassante udake pakatidevalokaṭṭhānesu
  devalokā patiṭṭhahanti, 1- tesaṁ saṇṭhahanavidhānaṁ visuddhimagge pubbenivāsakathāyaṁ
  vuttaṁ. 2-
       Manussalokaṭṭhānaṁ 3- pana patte udake dhammakarakassa mukhe 4- pihite
  viya vātavasena taṁ udakaṁ santiṭṭhati, udakapiṭṭhe uppalinipaṇṇaṁ viya paṭhavī
  saṇṭhāti 5- mahābodhipallaṅko vinassamāne loke pacchā vinassati, saṇṭhahamāne
  paṭhamaṁ saṇṭhahati. Tattha pubbanimittaṁ hutvā eko paduminigaccho uppajjati,
  tassa sace tasmiṁ kappe buddho nibbattissati, pupphaṁ uppajjati. No ce na
  uppajjati, uppajjamānañca 6- sace eko buddho nibbattissati, ekaṁ uppajjati.
  Sace dve, tayo, cattāro, pañca buddhā nibbattissanti, pañca uppajjanti.
  Tāni ca kho ekasmiṁyeva nāḷe kaṇṇikābaddhāni hutvā. Suddhāvāsabrahmāno
   "āyāma mārisā pubbanimittaṁ passissāmā"ti mahābodhipallaṅkaṭṭhānaṁ āgacchanti.
  Buddhānaṁ anibbattanakappe pupphaṁ na hoti. Te pana apupphitaṁ gacchaṁ disvā
   "andhakāro vata bho loke bhavissati, tamābhibhūtā 7- sattā apāye pūressanti,
  cha devalokā nava barhmalokā suññā bhavissantī"ti anattamanā honti.
  Pupphitakāle pana pupphaṁ disvā "sabbaññubodhisattesu mātu kucchiṁ okkamantesu
  nikkhamantesu sambujjhantesu dhammacakkaṁ pavattentesu yamakapāṭihāriyaṁ karontesu
  devorohaṇaṁ karontesu āyusaṅkhāraṁ ossajjantesu 8- parinibbāyantesu
  dasasahassacakkavāḷakampanādīni pāṭihāriyāni dakkhissāmā"ti ca, 9- "cattāro
  apāyā parihāyissanti, cha devalokā nava barahamalokā paripūrissantī"ti ca
  attamanā udānaṁ udānentā attano attano brahmalokaṁ gacchanti. Imasmiṁ
  pana kappe pañca padumāni uppajjiṁsu. Tesaṁ nimittānaṁ ānubhāvena cattāro
  buddhā uppannā, pañcamo uppajjissatīti suddhāvāsabarahamānopi tāni
  padumāni disvā imamatthaṁ jāniṁsu. Tena vuttaṁ "aññesaṁpi pākaṭaṁ hotī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. saṇṭhahanti. 2 chaṂa. vuttameva. 3 chaṂa. manussalokasaṇṭhahanaṭṭhānaṁ.
  4 chaṂa. dhamakaraṇamukhe. 5 chaṂa. saṇṭhahati. 6 i. uppajjamānā.
  7 chaṂa. matā matā, i. matamātā. 8 i. vissajjantesu 9 i. ca saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 007]
                          Āyuparicchedavaṇṇanā
       [5] "itipi Bhagavā ito so bhikkhave"tiādinā nayena kappaparicchedavasena
  pubbenivāsaṁ dassetvā idāni tesaṁ buddhānaṁ jātiparicchedādivasena
  dassetuṁ vipassī bhikkhavetiādimāha.
       Tattha āyuparicchede. Parittaṁ lahukanti ubhayametaṁ appakasseva
  vevacanaṁ. Yaṁ hi appakaṁ, taṁ parittaṁ ceva lahukaṁ ca hoti. Appaṁ vā bhiyyoti
  vassasatato vā upari appaṁ, aññaṁ vassasataṁ appatvā vīsaṁ vā tiṁsaṁ vā
  cattālīsaṁ vā paṇṇāsaṁ vā saṭṭhiṁ vā vassāni jīvanti, 1- evaṁ dīghāyuko pana
  atidullabho, asuko kira evaṁ ciraṁ jīvatīti tattha tattha gantvāva 2- daṭṭhabbo
  hoti. Tattha visākhā upāsikā vīsavassasataṁ jīvati, 3- tathā pokkharasāti brāhmaṇo
  brahmāyu brāhmaṇo selo brāhmaṇo bāvariyabrāhmaṇo ānandatthero
  mahākassapattheroti. Anuruddhatthero pana vassasatañceva paṇṇāsañca vassāni,
  bākulatthero 4- vassasatañceva saṭṭhiñca vassāni. Ayaṁ sabbadīghāyuko. Sopi dve
  vassasatāni na jīvati. 3-
       Vipassiādayo pana sabbepi bodhisattā mettāpubbabhāgena
  somanassasahagatañāṇasampayuttāsaṅkhārikacittena mātu kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhiṁsu, tena
  cittena gahitāya paṭisandhiyā asaṅkheyyaṁ āyu, iti sabbabuddhā asaṅkheyyāyukā.
  Te kasmā asaṅkheyyaṁ na aṭṭhaṁsu? utubhojanavipattiyā. Utubhojanavasena hi āyu
  Hāyatipi vaḍḍhatipi.
       Tattha yadā rājāno adhammikā honti, tadā uparājā 5- senāpati
  seṭṭhī sakalanagaraṁ sakalaraṭṭhaṁ adhammikameva hoti. Atha tesaṁ ārakkhadevatā, tāsaṁ
  devatānaṁ mittā bhummā devatā, 6- bhummadevatānaṁ 7- mittā ākāsaṭṭhakadevatā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. jīvati 2 chaṂa., i. gantvā
  3 i. jīvi. evamuparipi 4 Sī. bakkulatthero
  5 chaṂa., i. uparājāno, 6 chaṂa. bhūmaṭṭhadevatā 7 chaṂa., i. tāsaṁ devatānaṁ
-------------------------------------------------
[page 008]
  Ākāsaṭṭhakadevatānaṁ mittā uṇhavalāhakā devatā, tāsaṁ mittā abbhavalāhakā
  devatā, tāsaṁ mittā sītavalāhakā devatā, tāsaṁ mittā vassavalāhakā devatā,
  tāsaṁ mittā cātummahārājikā devatā, tāsaṁ mittā tāvatiṁsā devatā, tāsaṁ
  mittā yāmā devatāti evamādi evaṁ yāva bhavaggā ṭhapetvā ariyasāvake
  sabbe devā brahmaparisāpi 1- adhammikā honti. Tāsaṁ adhammikatāya visamaṁ
  candimasuriyā pariharanti, vāto yathāmaggena na vāyati, yathāmaggena avāyanto 2-
  ākāsaṭṭhakavimānāni khobheti, vimānesu khobhitesu devatānaṁ kīḷanatthāya cittāni
  na namanti, devatānaṁ kīḷanatthāya cittesu anamantesu sītuṇhabhedo utu
  yathākālena na sampajjati, tasmiṁ asampajjante na ca sammā devo vassati,
  kadāci vassati, kadāci na vassati, katthaci vassati, katthaci na vassati, vassanto
  pana 3- vappakāle aṅkurakāle nāḷakāle pupphakāle khīraggahaṇādikālesu yathā
  yathā sassānaṁ upakāro na hoti, tathā tathā vassati 4- ciraṁ vigacchati ca, 4- tena
  sassāni visamapākāni honti vigatagandhavaṇṇarasādisampattīni 5- ekabhājane
  pakkhittataṇḍulesupi ekasmiṁ padese bhattaṁ uttaṇḍulaṁ hoti ekasmiṁ atikilinnaṁ
  ekasmiṁ sampākaṁ, 6- taṁ paribhuttaṁ kucchiyaṁpi tīhākārehi gacchati. Tena sattā
  bahavābādhā ceva honti appāyukā ca. Evaṁ tāva utubhojanavasena āyu hāyati. 7-
       Yadā pana rājāno dhammikā honti, tadā senāpatiuparājānopi 8-
  dhammikā hontīti purimanayeneva yāva barahamalokā sabbepi dhammikā honti,
  tesaṁ dhammikattā samaṁ candimasuriyā pariharanti, yathāmaggena vāto vāyati, 9-
  ākāsaṭṭhakavimānāni na khobheti, tesaṁ asaṅkhobhentānaṁ 10- devatānaṁ kīḷanatthāya
  cittāni namanti. Evaṁ kālena utu sampajjati, devo sammā vassati, vappakālato
  paṭṭhāya sassānaṁ upakāraṁ karonto kāle vassati, kāle vigacchati. Tena
  sassāni samapākāni sugandhāni suvaṇṇāni surasāni ojavantāni honti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sabbā devabrahmaparisāpi. 2 chaṂa.,i. ayathāmaggena vāyanto.
  3 chaṂa.,i. vassantopi. 4-4 chaṂa.,i. vassati ca vigacchati ca. 5 chaṂa.,i.
  ... rasādisampannāni 6 chaṂa. samapākaṁ. 7. aṅ. catukka. 21/70/85 adhammikasutta
  8 chaṂa. uparājā nopi. 9 chaṂa. yathāmaggena vāyanto. 10 chaṂa. akhobhā, i. asaṅkhobhe.
-------------------------------------------------
[page 009]
  Tehi sampāditabhojanaṁ paribhuttaṁpi sammā paripākaṁ gacchati, tena sattā arogā
  dīghāyukā honti. Evaṁ utubhojanavasena āyu vaḍḍhati.
       [7] Tattha vipassī bhagavā asītivassasahassāyukakāle nibbatto,
  sikhī 1- sattativassasahassāyukakāleti idaṁ anupubbena parihīnasadisaṁ kataṁ, na pana
  evaṁ parihīnaṁ, vaḍḍhitvā vaḍḍhitvā parihīnanti veditabbaṁ. Kathaṁ? imasmiṁ tāva
  bhaddakappe 2- kakusandho bhagavā cattālīsavassasahassāyukakāle nibbatto, āyuppamāṇaṁ
  pañca koṭṭhāse katvā cattāri ṭhatvā pañcame vijjamāneyeva parinibbuto.
  Taṁ āyu parihāyamānaṁ dasavassakālaṁ patvā puna vaḍḍhamānaṁ asaṅkheyyaṁ hutvā
  tato parihāyamānaṁ tiṁsavassasahassakāle ṭhitaṁ, tadā konāgamano bhagavā nibbatto.
  Tasmiṁpi tatheva parinibbute taṁ āyu dasavassakālaṁ patvā puna vaḍḍhamānaṁ
  asaṅkheyyaṁ hutvā parihāyitvā vīsativassasahassakāle ṭhitaṁ, tadā kassapo bhagavā
  nibbatto. Tasmiṁpi tatheva parinibbute taṁ āyu dasavassakālaṁ patvā puna
  vaḍḍhamānaṁ asaṅkheyyaṁ hutvā parihāyitvā vassasatakālaṁ pattaṁ. Atha amhākaṁ
  sambuddho nibbatto. Evaṁ anupubbena parihāyitvā parihāyitvā vaḍḍhitvā
  vaḍḍhitvā parihīnanti veditabbaṁ. Tattha yaṁ yaṁ āyuvuḍḍhippamāṇesu 3- manussesu
  buddhā nibbattanti, tesaṁpi taṁ tadeva 4- āyupparimāṇaṁ hotīti veditabbaṁ.
                       Āyuparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          Bodhiparicchedavaṇṇanā
       [8] Bodhiparicchede pana 5- pāṭaliyā mūleti pāṭalirukkhassa heṭṭhā.
  Tassā pana pāṭaliyā khandho taṁdivasaṁ paṇṇāsaratano hutvā abbhuggato,
  sākhā paṇṇāsaratanāti ubbedhena ratanasataṁ ahosi. Taṁdivasaṁ ca sā pāṭali
  kaṇṇikābaddhehi viya pupphehi mūlato paṭṭhāya ekacchannā 6- ahosi, dibbagandhaṁ
  vāyati. Na kevalañca tadā ayameva pupphitā, dasasahassacakkavāḷe sabbapāṭaliyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. bhagavā. 2 chaṂa., i. kappe, 3 chaṂa., i. āyuparimāṇesu.
  4 i. tesampi tattheva. 5 i. pana saddo na dissati 6 chaṂa., i. ekasañchannā.
-------------------------------------------------
[page 010]
  Pupphitā. Na kevalañca pāṭaliyo, dasasahassacakkavāḷe sabbarukkhānaṁ khandhesu
  khandhapadumāni, sākhāsu sākhāpadumāni, latāsu latāpadumāni, ākāsesu 1-
  ākāsapadumāni pupphitāni, paṭhavītalaṁ bhinditvāpi mahāpadumāni uṭṭhitāni.
  Mahāsamuddopi pañcavaṇṇehi padumehi nīluppalarattuppalehi ca sañchanno ahosi.
  Sakaladasasahassacakkavāḷaṁ dhmālākulaṁ tattha tattha nibaddhapupphadāmavisaṭṭhamālāguṇa-
  vippakiṇṇaṁ 2- nānāvaṇṇakusumasamujjalaṁ nandanavanacittalatāvanamissakavanapārusakavanasadisaṁ 3-
  ahosi. Puratthimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ ussitaddhajā pacchimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ 4-
  abhihananti. Pacchimadakkhiṇauttaracakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ ussitaddhajā
  dakkhiṇacakkavāḷamukhavaṭṭiṁ abhihananti. Evaṁ aññamaññaṁ sirisampannāni 5- cakkavāḷāni
  ahesuṁ. Abhisambuddhoti sakalaṁ buddhaguṇavibhavasiriṁ paṭivijjhamāno cattāri saccāni
  abhisambuddho.
       "sikhī Bhikkhave bhagavā arahaṁ sammāsambuddho puṇḍarīkassa mūle
  abhisambuddho"tiādīsupi imināva nayena vaṇṇanā veditabbā. Ettha pana
  puṇḍarīkoti setambarukkho. Tassāpi tadeva parimāṇaṁ. Taṁdivasañca sopi dibbagandhehi
  pupphehi susañchanno ahosi. Na kevalañca pupphehi, phalehipi sañchanno ahosi.
  Tassa ekato taruṇāni phalāni, ekato majjhimāni phalāni, ekato nātipakkāni 6-
  ekato supakkāni pakkhittadibbojāni viya surasāni ojavantāni 7- olambanti.
  Yathā so, evaṁ sakaladasasahassacakkavāvaḷe 8- pupphūpagā rukkhā pupphehi. Phalūpagā
  rukkhā phalehi paṭimaṇḍitā ahesuṁ.
        Sāloti sālarukkho. Tassāpi tadeva parimāṇaṁ, tatheva pupphasirivibhavo
  veditabbo. Sirīsarukkhepi eseva nayo. Udumbararukkhe pupphāni nāhesuṁ, phalavibhūti
  panettha ambe vuttanayāva. Tathā nigrodheva 9- tathā assatthevāti. 10- Iti
  sabbabuddhānaṁ ekova pallaṅko, rukkhā pana aññepi honti. Tesu yassa yassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ākāse. 2 chaṂa.... mālāguḷavippakiṇṇaṁ. 3 chaṂa., i.... phārusakavanasadisaṁ
  4 chaṂa., i...ṃukhavaṭṭī. 5 chaṂa. sirīsampattāni. 6 chaṂa. phalāni.
  7 chaṂa., i. ayaṁ saddo na dissati 8 chaṂa.... cakkavāḷesu.
  9-9 chaṂa., i. va saddo na disasati. 10 chaṂa. sāvakayugaparicchede.
-------------------------------------------------
[page 011]
  Rukkhassa mūle catumaggañāṇasaṅkhātaṁ bodhiṁ buddhā paṭivijjhanti, so so bodhīti
  vuccati. Ayaṁ bodhiparicchedo nāMa.
                         Sāvakayugaparicchedavaṇṇanā
       [9] Sāvakayugaparicchede pana khaṇḍatissanti khaṇḍo ca tisso ca. Tesu
  khaṇḍo ekapitiko kaniṭṭhabhātā, tisso purohitaputto. Khaṇḍo paññāpāramiyā
  matthakaṁ patto, tisso samādhipāramiyā. Agganti ṭhapetvā vipassiṁ bhagavantaṁ
  avasesehi saddhiṁ asadisaguṇatāya uttamaṁ. Bhaddayuganti aggatāyeva bhaddayugaṁ.
  Abhibhūsambhavanti abhibhū ca sambhavo ca. Tesu abhibhū paññāpāramiyā matthakaṁ patto
  sikhinā bhagavatā saddhiṁ aruṇavatito brahmalokaṁ gantvā brahmaparisāya vividhāni
  pāṭihāriyāni dassento dhammaṁ desetvā dasasahassīlokadhātuṁ andhakārena
  pharitvā "kiṁ idan"ti sañjātasaṁvegānaṁ obhāsaṁ pharitvā "sabbe me rūpañca
  passantu saddañca suṇantū"ti adhiṭṭhahitvā "ārabhathā"ti 1- gāthādvayaṁ 2- bhaṇanto
  saddaṁ sāveti. Sambhavo samādhipāramiyā matthakaṁ patto ahosi.
       Soṇuttaranti soṇo ca uttaro ca. Tesu 3- soṇo paññāpāramiṁ
  pāramiṁ patto, uttaro samādhipāramiṁ patto. 4- Vidhūrasañjīvanti vidhūro ca sañjīvo
  ca. Tesu vidhūro paññāpāramiṁ patto. 4- Sañjīvo samādhipāramiṁ patto samāpajjanabahulo
  ratutiṭṭhānadivāṭṭhānakuṭileṇamaṇḍapādīsu samāpattibalena vāyamanto. 5- Ekadivasaṁ
  araññe nirodhaṁ samāpajji. Atha naṁ vanakammikādayo "mato"ti sallakkhetvā
  jhāpesuṁ. So yathāparicchedena samāpattito vuṭṭhāya cīvarāni papphoṭetvā gāmaṁ
  piṇḍāya pāvisi. Tadupādāyeva naṁ "sañjīvo"ti sañjāniṁsu. Bhiyyosuttaranti
  bhiyyoso ca uttaro ca. Tesu bhiyyoso paññāya, uttaro samādhinā aggo ahosi.
  Tissabhāradvājanti tisso ca bhāradvājo ca. Tesu tisso paññāpāramiṁ patto,
  bhāradvājo samādhipāramiṁ patto ahosi. Sāriputtamoggallānanti sāriputto ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ārambhathāti 2 saṁ. sagā. 15/185 aruṇavatīsutta 3 chaṂa. tesupi.
  4-4 chaṂa. patto ahosi. 5 chaṂa. ñāyanto, i. vāyapento. 6 i. patto ahosi.
-------------------------------------------------
[page 012]
  Moggallāno ca. Tesu sāriputto paññāvisaye, moggallāno samādhivisaye aggo
  ahosi. Aggasāvakayugaparicchedo 1- nāMa.
                       Sāvakasannipātaparicchedavaṇṇanā
       [10] Sāvakasannipātaparicchede vipassissa bhagavato paṭhamasannipāto
  caturaṅgiko ahosi, sabbe ehibhikkhū, sabbe iddhiyā nibbattapattacīvarā, sabbe
  anāmantitāva āgatā, iti 2- te ca kho paṇaṇarase uposathadivase. Atha satthā
  vījaniṁ gahetvā nisinno uposathaṁ osāresi. Dutiye tatiye ca 3- eseva nayo.
  Tathā sesānaṁ buddhānaṁ sabbasannipātesu. Yasmā pana amhākaṁ bhagavato
  paṭhamabodhiyāva 4- sannipāto ahosi, idañca suttaṁ aparabhāge vuttaṁ, tasmā "mayhaṁ
  bhikkhave etarahi eko sāvakānaṁ sannipāto"ti aniṭṭhapetvā "ahosī"ti vuttaṁ.
       Tattha aḍḍhaterasāni bhikkhusatānīti purāṇajaṭilānaṁ sahassaṁ, dvinnaṁ
  aggasāvakānaṁ parivārāni aḍḍhateyyasatānīti aḍḍhaterasasatāni. Tattha dvinnaṁ
  aggasāvakānaṁ abhinīhārato paṭṭhāya vatthuṁ kathetvā pabbajjā dīpetabbā.
  Pabbajitānaṁ pana tesaṁ mahāmoggallāno sattame divase arahattaṁ patto.
  Dhammasenāpati pañṇarasame divase gijjhakūṭapabbatamajjhe sūkarakhātaleṇapabbhāre
  bhāgineyyassa dīghanakhaparibbājakassa sajjite dhammayāge vedanāpariggahasuttante 5-
  desiyamāne desanānusārena 6- anubujjhamānañāṇaṁ 6- pesetvā sāvakapāramīñāṇaṁ
  patto. Bhagavā therassa arahattappattiṁ ñatvā vehāsaṁ abbhuggantvā veḷuvane 7-
  paccuṭṭhāsi. 8- Thero "kuhiṁ nukho bhagavā gato"ti āvajjento veḷuvane
  patiṭṭhitabhāvaṁ ñatvā sayaṁpi vehāsaṁ abbhuggantvā veḷuvaneyeva paccuṭṭhāsi. Atha
  bhagavā pāṭimokkhaṁ osāresi. Taṁ sannipātaṁ sandhāya bhagavā "aḍḍhaterasāni
  bhikkhusatānī"ti āha. Ayaṁ sāvakasannipātaparicchedo nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sāvakayugaparicchedo 2 chaṂa.,i. itisaddo na dissati. 3 chaṂa.,i.
  dutiyatatiyesupi. 4 chaṂa.,i. paṭhamabodhiyā eko. 5 MaṂa. 13/201-206/182 dīghanakhasutta
  6-6 chaṂa. desanaṁ anubujjhamānaṁ ñāṇaṁ. i. anubajjhamānaṁ ñāṇaṁ,
  7 chaṂa. veḷuvaneyeva. 8 chaṂa., i. patiṭṭhāsi.
-------------------------------------------------
[page 013]
                         Upaṭṭhākaparicchedavaṇṇanā
       [11] Upaṭṭhākaparicchede pana 1- ānandoti nibaddhupaṭṭhākabhāvaṁ
  sandhāya vuttaṁ. Bhagavato hi paṭhamabodhiyaṁ anibaddhā 2- upaṭṭhākā ahesuṁ. 2- Ekadā
  nāgasamālo pattacīvaraṁ gahetvā vicari, ekadā nāgito, ekadā upavāṇo,
  ekadā sunakkhatto, ekadā cundo samaṇuddeso, ekadā sāgato, ekadā
  meghiyo. Tattha ekadā bhagavā nāgasamālattherena saddhiṁ addhānamaggapaṭipanno
  dvedhāpathaṁ patto. Thero maggā okkamma "bhagavā ahaṁ iminā maggena
  gacchāmī"ti āha. Atha naṁ bhagavā "ehi bhikkhu iminā maggena gacchāmā"ti
  āha. So "handa bhagavā tumhākaṁ pattacīvaraṁ gaṇhatha, ahaṁ iminā gaggena
  gacchāmī"ti vatvā pattacīvaraṁ bhūmiyaṁ 3- ṭhapetuṁ āraddho. Atha naṁ bhagavā
  "āhara bhikkhū"ti vatvā pattacīvaraṁ gahetvā gato. Tassapi bhikkhuno itarena
  maggena gacchato corā pattacīvarañceva hariṁsu, sīsaṁ ca bhindiṁsu. So "bhagavā
  idāni me paṭisaraṇaṁ, na añño"ti cintetvā lohitena galitena 4- bhagavato
  santikaṁ āgami. 5- "kimidaṁ Bhikkhū"ti ca vutte taṁ pavuttiṁ ārocesi. Atha naṁ
  bhagavā "mā cintayi bhikkhu, etaṁ 6- kāraṇaṁyeva taṁ nivārayimhā"ti 6- vatvā taṁ
  samassāsesi.
       Ekadā pana bhagavā meghiyattherena saddhiṁ pācīnavaṁsamigadāye jantugāmaṁ
  agamāsi. Tatrāpi meghiyo jantugāme piṇḍāya caritvā nadītīre pāsādikaṁ
  ambavanaṁ disvā "bhagavā tumhākaṁ pattacīvaraṁ gaṇhatha, ahaṁ tasmiṁ ambavane
  samaṇadhammaṁ karomī"ti vatvā bhagavātā tikkhattuṁ nivāriyamānopi gantvā
  akusalavitakkehi ajjhāpanno 7- paccāgantvā taṁ pavuttiṁ ārocesi. Taṁpi bhagavā
  "idameva te kāraṇaṁ sallakkhetvā nivārayimhā"ti vatvā anupubbena sāvatthiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. panasaddo na dissati. 2-2 i. nibaddhā upaṭṭhākā nāhesuṁ.
  3 chaṂa., i. chamāyaṁ. 4 chaṂa., i. gaḷitena. 5 chaṂa. agamāsi.
  6 chaṂa. etaṁyeva te kāraṇaṁ sallakkhetvā nivārayimhā, i. etaṁ kāraṇaṁyeva te
  nivārayimhā. 7 chaṂa. upadduto, anvāsatto. i. anvāsanno.
-------------------------------------------------
[page 014]
  Agamāsi. Tattha gandhakuṭipariveṇe paññattapavarabuddhāsane 1- nisinno bhikkhusaṅgha-
  parivuto bhikkhū āmantesi "bhikkhave idānimhi mahallako, `ekacce bhikkhū iminā
  maggena gacchāmā'ti vutte aññena gacchanti, ekacce mayhaṁ pattacīvaraṁ bhūmiyaṁ 2-
  nikkhipanti, mayhaṁ nibaddhūpaṭṭhākaṁ ekaṁ bhikkhuṁ jānāthā"ti. Bhikkhūnaṁ dhammasaṁvego
  udapādi. Athāyasmā sāriputto uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ vanditvā "ahaṁ bhante
  tumheyeva paṭṭhayamāno satasahassakappādhikaṁ asaṅkheyyaṁ pāramiyo pūrayiṁ, 3- nanu
  mādiso mahāpañño upaṭṭhāko nāma vaṭṭati, ahaṁ upaṭṭhahissāmī"ti āha. Taṁ
  bhagavā "alaṁ sāriputta, yassaṁ disāyaṁ tvaṁ viharasi, asuññāyeva 4- sā disā, tava
  ovādo buddhānaṁ ovādasadiso, na me tayā upaṭṭhākakiccaṁ atthī"ti paṭikkhipi.
  Etenevupāyena mahāmoggallānaṁ ādiṁ katvā asītimahāsāvakā uṭṭhahiṁsu. Te
  sabbepi bhagavā paṭikkhipi.
       Ānandatthero pana tuṇhīyeva nisīdi. Atha naṁ bhikkhū evamāhaṁsu
  "āvuso ānanda bhikkhusaṁgho upaṭṭhākaṭṭhānaṁ yācati, tavaṁpi yācāhī"ti. So
  āha "yācitvā laddhupaṭṭhānaṁ nāma āvuso kīdisaṁ hoti, kiṁ maṁ satthā na
  passati, sace rocessati, 5- ānando maṁ upaṭṭhātūti vakkhatī"ti. Atha
  bhagavā "na bhikkhave ānando aññena ussāhetabbo, sayameva jānitvā maṁ
  upaṭṭhahissatī"ti āha. Tato bhikkhū "uṭṭhehi 6- āvuso ānanda dasabalaṁ
  upaṭṭhākaṭṭhānaṁ yācāhī"ti āhaṁsu. Thero uṭṭhahitvā cattāro paṭikkhepe,
  catasso ca āyācanāti aṭṭha vare yāci.
       Cattāro paṭikkhepā nāma:- "sace bhante bhagavā attanā laddhaṁ
  paṇītaṁ cīvaraṁ na mayhaṁ dassati, piṇḍapātaṁ na dassati, ekagandhakuṭiyaṁ vasituṁ na
  dassati, nimantanaṁ gahetvā na gamissati, evāhaṁ bhagavantaṁ upaṭṭhahissāmī"ti
  vatvā "kaṁ panettha ānanda ādīnavaṁ addasā"ti 7- vutte "sacāhaṁ bhante
  imāni vatthūni labhissāmi, bhavissanti me vattāro `ānando dasabalena laddhaṁ
  paṇītacīvaraṁ paribhuñjati, piṇḍapātaṁ paribhuñjati, ekagandhakuṭiyaṁ vasati, ekatova

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. paññattavarabuddhāsane. 2 chaṂa. bhūmiyanti na disasati.
  3 i. pūresiṁ. 4 chaṂa. asuññāyeva me sā disā
  5 chaṂa. rocissati. 6 chaṂa., i. uṭṭhāhi 7 chaṂa. passasīti
-------------------------------------------------
[page 015]
  Nimantanaṁ gacchati, etaṁ lābhaṁ labhanto tathāgataṁ upaṭṭhāti, ko evaṁ upaṭṭhahato
  bhāro"ti. Ime cattāro paṭikkhepe yāci.
       Catasso āyācanā nāma:- "sace bhante bhagavā mayā gahitaṁ
  nimantanaṁ gamissati, sacāhaṁ tiroraṭṭhā tirojanapadā bhagavantaṁ daṭṭhuṁ āgataparisāya 1-
  āgatakkhaṇeeva bhagavantaṁ dassetuṁ lacchāmi, yadā me kaṅkhā uppajjati,
  tasmiṁyeva khaṇe bhagavantaṁ upasaṅkamituṁ lacchāmi, yaṁ bhagavā mayhaṁ parammukhā dhammaṁ
  deseti, taṁ āgantvā mayhaṁ kathessati, evāhaṁ bhagavantaṁ upaṭṭhahissāmī"ti
  vatvā "kaṁ panettha ānanda ānisaṁsaṁ passasī"ti vutte "idha bhante saddhā
  kulaputtā bhagavato okāsaṁ alabhantā maṁ evaṁ vadanti `sve bhante ānanda
  bhagavatā saddhiṁ amhākaṁ ghare bhikkhaṁ gaṇheyyāthā'ti, sace bhante bhagavā tattha
  na gamissati, icchitakkhaṇeyeva parisaṁ dassetuṁ kaṅkhañca vinodetuṁ okāsaṁ na
  lacchāmi, bhavissanti vattāro `kiṁ ānando dasabalaṁ upaṭṭhāti, ettakampissa
  anuggahaṁ bhagavā na karotī'ti, bhagavato ca parammukhā maṁ pucchissanti `ayaṁ āvuso
  ānanda gāthā idaṁ suttaṁ idaṁ jātakaṁ kattha desitan'ti, sacāhaṁ taṁ na
  sampādayissāmi, bhavissanti vattāro `ettakaṁpi āvuso na jānāsi, kasmā tvaṁ
  chāyā viya bhagavantaṁ avijahanto dīgharattaṁ vicarasī'ti, 2- tenāhaṁ parammukhā
  desitassāpi dhammassa puna kathanaṁ icchāmī"ti imā catasso āyācanā yāci. Bhagavāpi
  tassa adāsi.
       Evaṁ ime aṭṭha vare gahetvā nibaddhupaṭṭhāko ahosi. Tasseva
  ṭhānantarassatthāya kappasatasahassaṁ pūritānaṁ pāramīnaṁ phalaṁ pāpuṇīti. Taṁ imassa
  nibaddhupaṭṭhākabhāvaṁ sandhāya "mayhaṁ bhikkhave etarahi ānando bhikkhu upaṭṭhāko
  aggupaṭṭhāko"ti āha. Ayaṁ upaṭṭhākaparicchedo nāMa.
       [12] Pitiparicchedo uttānatthoyeva.
       Vihāraṁ pāvisīti kasmā vihāraṁ pāvisi. Bhagavā kira ettakaṁ kathetvā
  cintesi "na tāva mayā sattannaṁ buddhānaṁ vaṁso nirantaraṁ matthakaṁ pāpetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āgataṁ parisaṁ. 2 i. vicari.
-------------------------------------------------
[page 016]
  Kathito, mayi 1- pana vihāraṁ paviṭṭhe ime bhikkhū bhiyyoso mattāya
  pubbenivāsañāṇaṁ ārabbha vaṇṇaṁ kathayissanti. Athāhaṁ āgantvā nirantaraṁ buddhavaṁsaṁ
  kathetvā matthakaṁ pāpetvā dassāmī"ti bhikkhūnaṁ kathāvārassa okāsaṁ datvā
  uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.
       Yañcetaṁ bhagavā tantiṁ kathesi, tattha kappaparicchedo jātiparicchedo
  gottaparicchedo āyuparicchedo bodhiparicchedo sāvakayugaparicchedo
  sāvakasannipātaparicchedo upaṭṭhākaparicchedo pitiparicachedoti navime vārā āgatā,
  sambahulavāro na āgato, ānetvā pana dīpetabbo.
                             Sambahulavāra
       sabbabodhisattānaṁ hi ekasmiṁ kulavaṁsānurūpe putte jāte nikkhamitvā
  pabbajitabbanti ayameva vaṁso ayaṁ paveṇī. Kasmā? sabbaññubodhisattānañhi
  mātu kucchiṁ okkamanato paṭṭhāya pubbe vuttappakārāni anekāni pāṭihāriyāni
  honti, tatra nesaṁ yadi neva jātanagaraṁ na pitā na mātā 2- na bhariyā na
  putto paññāyeyya, "imassa neva jātanagaraṁ na pitā .pe. Na putto
  paññāyati, devo vā sakko vā māro vā brahmā vā esa maññe,
  devānañca īdisaṁ paṭihāriyaṁ anacchariyan"ti maññamāno jano neva sotabbaṁ
  na saddahitabbaṁ 3- maññeyya, tato abhisamayo na bhaveyya, abhisamaye asati
  niratthako 4- buddhuppādo, aniyyānikaṁ sāsanaṁ hoti. Tasmā sabbabodhisattānaṁ
   "ekasmiṁ kulavaṁsānurūpe putte jāte nikkhamitvā pabbajitabban"ti ayameva vaṁso
  ayaṁ paveṇī. Tasmā puttādīnaṁ vasena sambahulavāro ānetvā dīpetabbo.
                         Sambahulaparicchedavaṇṇanā
       tattha:-
            samavattakkhandho atulo, suppabuddho ca uttaro
            satathavāho vijitaseno, rāhulo bhavati sattamoti
  ete tāva sattannaṁ buddhānaṁ 5- anukmeneva satta puttā veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ajja mayi 2 i. "na mātā"ti na dissati.
  3 chaṂa., i. saddhātabbaṁ. 4 chaṂa. niratthakova 5 chaṂa. sattannampi bodhisattānaṁ
-------------------------------------------------
[page 017]
       Tattha rāhulabhadde tāva jāte paṇṇaṁ āharitvā mahāpurisassa
  hatthe ṭhapayiṁsu. Athassa tāvadeva sakalasarīraṁ khobhetvā puttasineho aṭṭhāsi. So
  cintesi "ekasmiṁ tāva jāte evarūpo puttasineho, parosahassaṁ kira me
  puttā bhavissanti, tesu ekekasmiṁ jāte imaṁ sinehabandhanaṁ evaṁ vaḍḍhantaṁ
  dubbhijjaṁ bhavissatīti 1- rāhulo jāto bandhanaṁ jātan"ti āha. Taṁdivasameva ca
  rajjaṁ pahāya nikkhanto. Esa nayo sabbesaṁ puttuppattiyanti. Ayaṁ puttaparicchedo.
       Suttanā 2- sabbakāmā ca, sucittā atha rocanī 3-
       ruccatinī 4- sunandā ca bimbā bhavati sattamāti
  etā tesaṁ sattannaṁpi puttānaṁ mātaro ahesuṁ. Bimbā devī pana rāhulakumāre
  jāte rāhulamātāti paññāyittha. Ayaṁ bhariyāparicchedo.
       Vipassī kakusandhoti ime pana dve bodhisattā payuttāajaññarathaṁ
  āruyha mahābhinikkhamanaṁ nikkhamiṁsu. Sikhī konāgamanoti ime dve hatthikkhandhavaragatā
  hutvā nikkhamiṁsu. Vessabhū bodhisatto 5- suvaṇṇasīvikāya nisīditvā nikkhami.
  Kassapo uparipāsādamahātale nisinnova ānāpānacatutthajjhānaṁ nibbattetvā
  jhānā vuṭṭhāya taṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā "pāsādo gantvā 6- bodhimaṇḍe otaratū"ti
  adhiṭṭhāsi. Pāsādo ākāsena gantvā bodhimaṇḍe otari. Mahāpurisopi tato
  otaritvā bhūmiyaṁ ṭhatvā "pāsādo yathāṭhāneyeva patiṭṭhatū"ti cintesi. So
  yathāṭhāne patiṭṭhāsi. Mahāpurisopi satta divasāni padhānaṁ anuyuñjitvā bodhipallaṅke
  nisīditvā sabbaññutañāṇaṁ 7- paṭivijjhi. Amhākaṁ pana bodhisatto kaṇṭhakamāruyha 8-
  nikkhantoti. Ayaṁ yānaparicchedo.
      Vipassissa bhagavato yojanappamāṇe padese vihāro patiṭṭhito, 9-
  sikhissa tigāvute, vessabhussa aḍḍhayojane, kakusandhassa gāvute, konāgamanassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. bhavissati 2 chaṂa. sutanā i. sudhānā 3 chaṂa. rocinī 4 chaṂa. rucaggatī.
  i. rucaggattī 5 chaṂa.,i. bodhisattoti na dissati. 6 chaṂa. uggantvā
  7 chaṂa. sabbaññutaṁ 8 chaṂa. kaṇṭakaṁ assavaramāruyha, 9 chaṂa., i. patiṭṭhāsi.
-------------------------------------------------
[page 018]
  Aḍḍhagāvute, kassapassa vīsatiusabhe. Amhākaṁ bhagavato pakatimānena soḷasakarīse
  rājamānena aṭṭhakarīse padese vihāro patiṭṭhitoti. Ayaṁ vihāraparicchedo nāMa.
       Vipassissa bhagavato ekaratanāyāmā vidatthivitthārā aṭṭhaṅgulubbedhā
  suvaṇṇiṭṭhakā kāretvā cūḷaṁsena chādetvā vihāraṭṭhānaṁ kīṇiṁsu. Sikhissa
  suvaṇṇayaṭṭhiphālehi chādetvā kīṇiṁsu. Vessabhussa suvaṇṇahatthipādāni kāretvā
  tesaṁ cūḷaṁsena chādetvā kīṇiṁsu. Kakusandhassa vuttanayeneva suvaṇṇiṭṭhakāhi
  chādetvā kīṇiṁsu. Konāgamanassa vuttanayeneva suvaṇṇakacchapehi chādetvā
  kīṇiṁsu. Kassapassa suvaṇṇakaḷīhiyeva 1- chādetvā kīṇiṁsu. Amhākañca 2- bhagavato
  salakkhaṇānaṁ kahāpaṇānaṁ cūḷaṁsena 3- chādetvā kīṇiṁsu. Ayaṁ vihārabhūmiggahaṇe 4-
  paricchedo. 4-
       Tattha vipassissa bhagavato tathā bhūmiṁ kīṇitvā vihāraṁ katvā
  dinnaupaṭṭhāko punabbasumitto nāma ahosi, sikhissa bhagavato 5- sirivaḍḍho 6-
  nāma, vessabhussa sotthiyo nāma, kakusandhassa accuto nāma, konāgamanassa
  uggo nāma, kassapassa sumano nāma, amhākaṁ pana bhagavato sudatto nāMa.
  Sabbecete gahapatimahāsālā seṭṭhino ahesunti. Ayaṁ upaṭṭhākaparicchedo
  nāMa.
       Aparāni cattāri avijahitaṭṭhānāni nāma honti. Sabbabuddhānaṁ hi
  bodhipallaṅko avijahito, ekasmiṁyeva ṭhāne hoti. Dhammacakkappavattanaṁ isipatane
  migadāye avijahitameva hoti. Devorohaṇakāle saṅkassanagaradvāre paṭhamapādagaṇḍitā 7-
  avijahitāva hoti. Jetavane gandhakuṭiyā cattāri mañcapādaṭṭhānāni
  avijahitāneva honti, vihāro pana khuddakopi mahantopi hoti, vihāropi na
  vijahatiyeva. 8- Nagaraṁ pana vijahati. Yadā nagaraṁ pācīnato hoti, tadā vihāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. suvaṇṇakaṭṭīhi, i. suvaṇṇakaṭaṭhīhi. 2 chaṂa. ca saddo na dissati.
  3 chaṂa., i. cūḷaṁseneva 4-4 chaṂa. vihārabhūmiggahanadhanaparicchedo.,
  i. vihārabhūmigahaṇe dhanaparicchedo. 5 chaṂa., i. bhagavatoti na dissati.
  6 chaṂa. sirivaḍḍhano, i. sirivaḍḍhako. 7 chaṂa. paṭhamapadagaṇṭhikā, i. paṭhamapādagaṇṭhi.
  8 chaṂa. vijahitoyeva
-------------------------------------------------
[page 019]
  Pacchimato. Yadā nagaraṁ dakkhiṇato, tadā vihāro uttarato. Yadā nagaraṁ pacchimato
  tadā vihāro pācīnato, yadā nagaraṁ uttarato tadā vihāro dakkhiṇatoti 1-
  idāni pana nagaraṁ uttarato, vihāro dakkhiṇato.
       Sabbabuddhānaṁ ca āyuvemattaṁ pamāṇavemattaṁ kulavemattaṁ padhānavemattaṁ
  rasmivemattanti pañca vemattāni honti. Āyuvemattaṁ nāma keci
  dīghāyukā honti, keci appāyukā. Tadā hi dīpaṅkarassa vassasatasahassaṁ
  āyuppamāṇaṁ ahosi, amhākaṁ bhagavato vassasataṁ āyuppamāṇaṁ.
       Pamāṇavemattaṁ nāma keci dīghā honti, keci rassā. Tathā hi
  dīpaṅkaro asītihattho ahosi, sumano navutihattho, amhākaṁ pana bhagavā
  aṭṭhārasahattho.
       Kulavemattaṁ nāma keci khattiyakule nibbattanti, keci brāhmaṇakule.
  Padhānavemattaṁ nāma kesañci padhānaṁ ittarakālameva hoti, yathā kassapassa
  bhagavato. Kesañci addhanīyaṁ yathā amhākaṁ bhagavato.
       Rasmivemattaṁ nāma sumaṅgalassa 2- bhagavato sarīrarasmi dasasahassīlokadhātuppamāṇā
  ahosi. Amhākaṁ bhagavato samantā byāmamattā. Tatra rasmivemattaṁ
  ajjhāsayapaṭibaddhaṁ. Yo yattakaṁ icchati, tassa tattakaṁ sarīrappabhā pharati. Sumaṅgalassa
  pana niccaṁpi dasasahassīlokadhātuṁ phalatūti ajjhāsayo ahosi. Paṭividdhaguṇesu pana
  katthaci 3- vemattaṁ nāma natthi.
       Aparaṁ amhākaṁyeva bhagavato sahajātaparicchedañca nakkhattaparicchedañca
  dīpesuṁ. Sabbaññubodhisattena kira saddhiṁ rāhulamātā ānandatthero channo
  kaṇṭhako 4- nidhikumbhiyo 5- mahābodhi kāḷudāyīti imāni satta sahajātāni. Mahāpuriso
  ca uttarāsāḷhanakkhatteyeva 6- mātu kucchiyaṁ 7- okkami, mahābhinikkhamanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. itisaddo na dissati. 2 chaṂa. maṅgalassa. evamuparipi 3 chaṂa. kassaci
  4 chaṂa. kaṇṭako, i. kanthako 5 chaṂa. nidhikumbho, i. nidhikumbhi.
  6 chaṂa. uttarāsāḷhanakkhatteneva. 7 chaṂa., i. mātukucchiṁ
-------------------------------------------------
[page 020]
  Nikkhami, dhammacakkaṁ pavattesi, yamakapāṭihāriyaṁ akāsi. Visākhanakkhattena jāto ca
  abhisambuddho ca parinibbuto ca. Māghanakkhattenassa sāvakasannipāto ca ahosi
  āyusaṅkhārossajjanañca. Assayujanakkhattena devorohaṇanti ettakaṁ āharitvā
  dīpetabbaṁ. Ayaṁ sambahulavāraparicchedo nāMa.
       [13] Idāni atha kho tesaṁ bhikkhūnantiādīsu te bhikkhū "āvuso
  pubbenivāsassa nāma ayaṁ gati, yaṁ panīdaṁ 1- cutito paṭṭhāya paṭisandhiārohaṇaṁ.
  Yaṁ pana idaṁ paṭisandhito paṭṭhāya pacchāmukhaṁ ñāṇaṁ pesetvā cutiṁ gantabbaṁ,
  idaṁ atigarukaṁ. Ākāse padaṁ dassenato viya bhagavā kathetī"ti 2- ativimhayajātā
  hutvā "acchariyaṁ āvuso"tiādīni vatvā puna aparaṁpi kāraṇaṁ dassentā 3-
  "yatra hi nāma tathāgato"tiādimāhaṁsu.
       Tattha yatra hi nāmāti acchariyaṭṭhe nipāto, yo nāma tathāgatoti
  attho. Chinnapapañceti ettha papañcā nāma taṇhā māno diṭṭhīti ime tayo
  kilesā. Chinnavaṭumeti ettha vaṭumanti kusalākusalakammavaṭṭaṁ vuccati.
  Pariyādinnavaṭṭeti tasseva vevacanaṁ, pariyādinnasabbakammavaṭṭeti attho.
  Sabbadukkhavītivatteti sabbaṁ vipākavaṭṭasaṅkhātaṁ dukkhaṁ vītivatte. Anussarissatīti
  idaṁ yatra hīti nipātavasena anāgatavacanaṁ, attho panettha atītavasena veditabbo.
  Bhagavā hi te buddhe anussari, na idāni anussarissatīti. Evaṁsīlāti maggasīlena
  phalasīlena lokiyalokuttarasīlena evaṁsīlā. Evaṁdhammāti ettha samādhipakkhāva
  dhammā adhippetā, maggasamādhinā phalasamādhinā lokiyalokuttarasamādhinā evaṁsamādhinoti
  attho. Evaṁpaññāti maggapaññādivaseneva evaṁpaññā. Evaṁvihārīti ettha
  pana heṭṭhā samādhipakkhānaṁ dhammānaṁ gahitattā vihāro gahitova, puna kasmā
  gahitameva gaṇhātīti ce. Na idaṁ gahitameva, idaṁ hi nirodhasamāpattiparidīpanatthaṁ
  vuttaṁ. Tasmā evaṁ nirodhasamāpattivihārī te bhagavanto ahesunti attho
  daṭṭhabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. panasaddo na dissati. 2 chaṂa. kathesī"ti. 3 chaṂa., i. dassento.
-------------------------------------------------
[page 021]
      Evaṁ vimuttāti ettha vikkhambhanavimuttitadaṅgavimuttisamucchedavimuttipaṭip-
  passaddhivimuttinissaraṇavimuttīti pañcavidhā vimutti. Tattha aṭṭhasamāpattiyo sayaṁ
  vikkhambhitehi nīvaraṇādīhi vimuttattā vikkhambhanavimutatīti saṅkhayaṁ 1- gacchanti.
  Aniccānupassanādikā satta anupassanā sayaṁ tassa tassa paccanīkaṅgavasena
  paricchinnattā 2- tehi niccasaññādīhi vimuttattā tadaṅgavimuttīti saṅkhyaṁ
  gacchanti. Cattāro ariyamaggā sayaṁ samucchinnehi kilesehi vimuttattā
  samucchedavimtatīti saṅkhyaṁ gacchanti. Cattāri sāmaññaphalāni maggānubhāvena kilesānaṁ
  paṭippassaddhante uppannattā paṭippassaddhivimuttīti saṅkhyaṁ gacchanti.
  Nibbānaṁ sabbakilesehi nissaraṇattā 3- apagatattā dūre ṭhitattā nissaraṇavimuttīti
  saṅkhyaṁ gacchatīti 4- imāsaṁ pañcannaṁ vimuttīnaṁ vasena "evaṁ vimuttā"ti ettha
  attho daṭṭhabbo.
       [14] Paṭisallānā vuṭṭhitoti ekībhāvā vuṭṭhito.
       [16] Ito so bhikkhaveti kā 5- anusandhi? idañhi suttaṁ "tathāgatassevesā 5-
  Bhikkhave dhammadhātu supaṭividdhā"ti ca "devatāpi tathāgatassa etamatthaṁ
  ārocesun"ti ca imehi dvīhi padehi āraddhanti. 6- Tattha devatāārocanapadaṁ
  suttantapariyosāne devacārikāya kolāhalaṁ dassento vicāressati.
  Dhammadhātupadānusandhivasena pana ayaṁ desanā āraddhā. Tattha khattiyo jātiyātiādīni
  ekādasa padāni nidānakaṇḍe vuttanayeneva veditabbāni.
                         Bodhisattadhammatāvaṇṇanā
       [17] Athakho bhikkhave vipassī bodhisattotiādīsu pana vipassīti.
  Tassa nāmaṁ, taṁ ca kho vividhe atthe passanakusalatāya laddhaṁ. Bodhisattoti
  paṇḍitasatto bujjhanakasatto. Bodhisaṅkhātesu vā catūsu maggesu satto āsatto
  laggamānasoti bodhisatto. Sato sampajānoti ettha satoti satiyeva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i., Sī. saṅkhaṁ evamuparipi 2 chaṂa., i. pariccattāhi.
  3 cha. Ma., i. nissaṭattā 4 chaṂa. gacchati. iti imāsaṁ....
  5 chaṂa., i. ko. 6 chaṂa. ābaddhaṁ, i. ābaddhanti.
-------------------------------------------------
[page 022]
  Sampajānoti ñāṇaṁ. Satiṁ supaṭṭhitaṁ katvā ñāṇena paricchinditvā mātu kucchiṁ
  okkamīti attho. Okkamīti iminā cassa okkantabhāvova pāliyaṁ dassito na
  okkamanakkamo. So pana yasmā aṭṭhakathaṁ āruḷho, tasmā evaṁ veditabbo:-
       sabbabodhisattā hi samatiṁsa pāramiyo pūretvā pañca mahāpariccāge
  pariccajitvā ñātatthacariyā lokatthacariyā buddhacariyānaṁ koṭiṁ patvā vessantarasadise
  tatiye attabhāve ṭhatvā satta mahādānāni datvā sattakkhattuṁ paṭhaviṁ
  kampetvā kālaṁ katvā dutiyacittavāre tusitabhavane nibbattanti. Vipassī
  bodhisattopi tatheva katvā tusitapure nibtatitvā saṭṭhisatasahassādhikā
  sattapaññāsavassakoṭiyo tattha aṭṭhāsi. Aññadā pana dīghāyukadevaloke nibbattā
  bodhisattā na yāvatāyukaṁ tiṭṭhanti. Kasmā? tattha pāramīnaṁ duppūraṇīyattā. Te
  adhimuttakālakiriyaṁ 1- katvā manussapatheyeva nibbattanti. Pāramiyo panassa 2- yathā
  idāni ekenattabhāvena sabbaññutaṁ uppādetuṁ 3- sakkonti, evaṁ sabbaso
  pūritattā tadā vipassī bodhisatto tattha yāvatāyukaṁ aṭṭhāsi.
       Devatānaṁ pana "manussānaṁ gaṇanāvasena idāni sattahi divasehi
  cuti bhavissati"ti pañca pubbanimittāni uppajjanti:- mālā milāyanti, vatthāni
  kilissanti, kacchehi sedā muccanti, kāye dubbaṇṇiyaṁ okkamati, devo
  devāsane na saṇṭhāti.
       Tattha mālāti paṭisandhiggahaṇadivase pilandhitamālā 4- tā kira
  saṭṭhisatasahassādhikasattapaṇṇāsavassakoṭiyo amilāyitvā tadā milāyanti. Vatthesupi
  eseva nayo. Ettakaṁ pana kālaṁ devānaṁ neva sītaṁ na uṇhaṁ hoti, tasmiṁ kāle
  sarīrā bindubinduvasena sedā muccanti. Ettakañca kālaṁ tesaṁ sarīre
  khañḍiccapāliccādivasena vivaṇṇatā na paññāyati, devadhītā soḷasavassuddesikā viya
  khāyanti, devaputtā vīsativasasuddesikā viya khāyanti, maraṇakāle pana tesaṁ
  kilantarūpo attabhāvo hoti. Ettakañca tesaṁ kālaṁ devaloke ukkaṇṭhikā 5-
  nāma natthi, maraṇakāle pana nissasanti vijambhanti, sake āsane nābhiramanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. adhimuttikālakiriyaṁ. 2 chaṂa. pāramīnaṁ pūrento pana. 3 chaṂa. upanetuṁ.
  4 chaṂa. piḷandhanamālā 5 chaṂa. ukkaṇṭhitā
-------------------------------------------------
[page 023]
       Imāni pana pañca 1- pubbanimittāni yathā loke mahāpuññānaṁ
  rājarājamahāmattādīnaṁyeva ukkāpātabhūmicālacandaggāhādinimittāni paññāyanti,
  na sabbesaṁ, evameva 2- mahesakkhānaṁ devatānaṁyeva paññāyanti, na sabbesaṁ.
  Yathā ca manussesu pubbanimittāni nakkhattapāṭhakādayova jānanti, na sabbe,
  evaṁ tānipi na sabbadevatā jānanti, pañḍitāeva pana jānanti. Tattha ye
  mandena kusalakammena nibbattā devaputtā, te tesu uppannesu "idāni ko
  jānāti `kuhiṁ nibbattissāmā'ti"bhāyanti. Ye mahāpuññā, te "amhehipi
  dinnadānaṁ, rakkhitasīlaṁ, bhāvitabhāvanaṁ āgamma uparidevalokesu sampattiṁ
  anubhavissāmā"ti na bhāyanti. Vipassī bodhisattopi tāni pubbanimittāni disvā
  "idāni anantare attabhāve buddho bhavissāmī"ti na 3- bhāyi. Athassa tesu nimittesu
  pātubhūtesu dasasahassacakkavāḷadevatā sannipatitvā "mārisa tumhehi dasa pāramiyo
  pūrentehi na sakkasampattiṁ na mārasampattiṁ na brahmasampattiṁ na cakkavattisampattiṁ
  paṭṭhentehi pūritā, lokanittharaṇatthāya pana buddhattaṁ paṭṭhayamānehi
  pūritā. So te 4- idāni kālo mārisa buddhattāya, samayo mārisa buddhattāyā"ti
  yācanti.
       Atha mahāsatto tāsaṁ devatānaṁ paṭiññaṁ adatvāva kāladīpadesakula-
  janettiāyuparicchedavasena pañcamahāvilokanaṁ nāma vilokesi. Tattha "kālo nukho,
  na kālo"ti paṭhamaṁ kālaṁ vilokesi. Tattha vassasatasahassato uddhaṁ vaḍḍhitāayukālo
  kālo nāma na hoti. Kasmā? tadā hi sattānaṁ jātijarāmaraṇāni na
  paññāyanti, buddhānaṁ ca dhammadesanā nāma tilakkhaṇavinimuttā natthi, tesaṁ
  "dukakhamaniccamanattā"ti kathentānaṁ "kiṁ nāmetaṁ kathentī"ti neva sotuṁ, na
  saddahituṁ maññanti, tato abhisamayo na hoti, tasmiṁ asati aniyyānikaṁ sāsanaṁ
  hoti. Tasmā so akālo. Vassasatato paṭṭhāya onāayukālopi kālo na
  hoti. Kasmā? tadā hi sattā ussannakilesā honti, ussanna kilesānañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pañcāti na dissati. 2 chaṂa. evaṁ.
  3 chaṂa. na bhāyati. 4 chaṂa., i.vo.
-------------------------------------------------
[page 024]
  Dinno ovādo ovādaṭṭhāne na tiṭṭhati, udake daṇḍarājī viya khippaṁ
  vigacchati. Tasmā sopi akālo. 1- Vassasatasahassato paṭṭhāya heṭṭhā, vassasatato
  paṭṭhāya uddhaṁ āyukālo kālo nāma, tadā ca asītivassasahassāyukā manussā.
  Atha mahāsatto "nibbattitabbakālo"ti kālaṁ passi.
       Tato dīpaṁ vilokento saparivāre cattāro dīpe oloketvā "tīsu
  dīpesu buddhā na nibbattanti, jambudīpeyeva nibbattantī"ti dīpaṁ passi.
       Tato "jambudīpo nāma mahā, dasayojanasahassaparimāṇo, katarasmiṁ
  nukho padese buddhā nibbattatī"ti desaṁ olokento majjhimadesaṁ passi.
  Majjhimadeso nāma "puratthimāya disāya kajaṅgalaṁ nāma nigamo"ti 2- ādinā
  nayena vinaye vuttova. So āyāmato tīṇi yojanasatāni, vitthārato
  aḍḍhateyyāni parikkhepato nava yojanasatānīti. Etasmiṁ hi padese buddhā
  paccekabuddhā aggasāvakā asītimahāsāvakā cakkavattirājāno aññe ca mahesakkhā
  khattiyabrāhmaṇagahapatimahāsālā uppajjanti. Idaṁ cettha bandhumatī nāma nagaraṁ,
  tattha mayā nibbattitabbanti niṭṭhamagamāsi.
       Tato kulaṁ anuvilokento 3- "buddhā nāma lokasammate kule
  nibbattanti, idāni ca khattiyakulaṁ lokasammataṁ, tattha nibbattissāmi, bandhumā
  nāma me rājā pitā bhavissatī"ti kulaṁ passi.
       Tato mātaraṁ vilokento "buddhamātā nāma lolā surādhuttā na
  hoti, kappasatasahassapūritapāramī jātito paṭṭhāya akhaṇḍapañcasīlā hoti, ayañca
  bandhumatī nāma devī īdisā, ayaṁ me mātā bhavissati, kittakaṁ panassā
  āyū"ti āvajjanto "dasannaṁ māsānaṁ upari satta divasānī"ti passi.
       Iti idaṁ pañcamahāvilokanaṁ viloketvā "kālo me mārisā
  buddhabhāvāyā"ti devatānaṁ saṅgahaṁ karonto paṭiññaṁ datvā "gacchatha tumhe"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. akālova. 2 vi. mahā. 5/259/24 mahākaccānassa pañcavaraparidassanā
  3 chaṂa., i. vilokento
-------------------------------------------------
[page 025]
  Tā devatā uyyojetvā tusitadevatāhi parivuto tusitapure nandavanaṁ 1- pāvisi.
  Sabbadevalokesupi nandavanaṁ atthiyeva. Tatra naṁ devatā ito cuto sugatiṁ
  gacchāti pubbe katakusalakammokāsaṁ sārayamānā vicaranti. So evaṁ devatāhi kusalaṁ
  sārayamānāhi parivuto tattha vicarantoyeva cavi.
       Evaṁ cuto ca cavāmīti jānāti, cuticittaṁ na jānāti. Paṭisandhiṁ
  gahetvāpi jānāti, paṭisandhicittameva na jānāti. Imasmiṁyeva me ṭhāne paṭisandhi
  gahitāti evaṁ pana jānāti. Keci pana therā "āvajjanapariyāyo nāma laddhuṁ
  vaṭṭati, dutiyatatiyacittavāreeva jānissatī"ti vadanti. Tipiṭakamahāsivatthero panāha
  "mahāsattānaṁ paṭisandhi na aññesaṁ paṭisandhisadisā, koṭippattaṁ pana tesaṁ
  satisampajaññaṁ. Yasamā pana teneva cittena taṁ cittaṁ kātuṁ 2- na sakkā, tasmā
  cuticittaṁ na jānāti. Cutikkhaṇeyeva 3- pana cavāmīti jānāti. Paṭisandhicittaṁ na
  jānāti. Asukasmiṁ me ṭhāne paṭisandhi gahitāti jānātīti, 4- tasmiṁ kāle dasasahassī
  lokadhātu saṅkampatī"ti. Evaṁ sato sampajāno mātu kucchiṁ okkamanto pana
  ekūnavīsatiyā paṭisandhicittesu mettāpubbabhāga somanassasahagatañāṇasampayutta-
  asaṅkhārikakusalacittasadisamahāvipākacittena paṭisandhiṁ gaṇhi. Mahāsivatthero pana
  upekkhāsahagatenāti āha. Yathā ca amhākaṁ bhagavā, evaṁ sopi āsāḷhapuṇṇamiyaṁ 5-
  uttarāsāḷhanakkhatteneva paṭisandhiṁ aggahesi.
       Tadā kira pure puṇṇamāya sattamadivasato paṭṭhāya vigatasurāpānaṁ
  mālāgandhādivibhūsanasampannaṁ nakkhattakīḷaṁ anubhavamānā bodhisattamātā sattame
  divase pāto vuṭṭhāya gandhodakena nhāyitvā sabbālaṅkāravibhūsitā varabhojanaṁ
  bhuñjitvā uposathaṅgāni adhiṭṭhāya sirigabbhaṁ pavisitvā sirisayane nipannā
  niddaṁ okkamamānā imaṁ supinaṁ addasa:- cattāro kira naṁ mahārājāno
  sayaneneva saddhiṁ ukkhipitvā anotattadahaṁ netvā nhāpetvā dibbavatthehi 6-
  nivāsetvā dibbagandhehi vilimpetvā dibbapupphāni pilandhitvā tato avidūre

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nandanavanaṁ evamuparipi 2 chaṂa.,i. ñātaṁ. 3 chaṂa. cutikkhaṇepi.
  4 chaṂa. itisaddo na dissati 5 chaṂa. āsāḷhīpuṇṇamāyaṁ, i. āsāḷhipuṇṇamāYu.
  6 chaṂa. dibbavatthaṁ,
-------------------------------------------------
[page 026]
  Rajatapabbato tassa anto kanakavimānaṁ atthi, tasmiṁ pācīnato sīsaṁ katvā
  nipajjāpesuṁ. Atha bodhisatto setavaravāraṇo hutvā tato avidūre eko
  suvaṇṇapabbato, tattha caritvā tato oruyha taṁ 1- rajatapabbataṁ abhirūhitvā
  kanakavimānaṁ pavisitvā mātaraṁ padakkhiṇaṁ katvā dakkhiṇapassaṁ phāletvā kucchiṁ
  paviṭṭhasadiso ahosi.
       Atha pabuddhā devī taṁ supinaṁ rañño ārocesi. Rājā vibhātāya
  rattiyā catusaṭṭhimatte brāhmaṇapāmokkhe pakkosāpetvā haritūpalittāya 2-
  lājādīhi katamaṅgalasakkārāya bhūmiyā mahārahāni āsanāni paññapetvā tattha
  nisinnānaṁ brāhmaṇānaṁ sappimadhusakkarābhisaṅkhatassa varapāyāsassa suvaṇṇarajatapātiyo
  pūretvā suvaṇṇarajatapātīheva paṭikujjitvā adāsi, aññehi ca ahatavatthakapila-
  gāvīdānādīhi tesaṁ santappesi. Atha nesaṁ sabbakāmasantappitānaṁ taṁ supinaṁ
  ārocetvā "kiṁ bhavissatī"ti pucchi. Brāhmaṇā āhaṁsu "mā cintayi mahārāja,
  deviyā te kucchimhi gabbho patiṭṭhito, so ca kho purisagabbho, na itthīgabbho,
  putto te bhavissati. So sace agāraṁ ajjhāvasissati, rājā bhavissati cakkavattī.
  Dhammiko 3- dhammarājā sace agārā nikkhamma pabbajissati, buddho bhavissati
  loke vivaṭacchado"ti ayaṁ tāva "mātukucchiṁ okkamī"ti ettha atthavaṇṇanākkamo.
       Ayamettha dhammatāti ayaṁ ettha mātukucchiṁ okkamane dhammatā, ayaṁ
  sabhāvo ayaṁ niyamoti vuttaṁ hoti. Niyāmo ca nāmesa kammaniyāmo utuniyāmo
  bījaniyāmo cittaniyāmo dhammaniyāmoti pañcavidho.
       Tattha kusalassa iṭṭhavipākadānaṁ, akusalassa aniṭṭhavipākadānanti ayaṁ
  kammaniyāmo. Tassa dīpanatthaṁ "na antalikkhe"ti 4- gāthāya vatthūni vattabbāni.
  Apica ekā kira itthī sāmikena saddhiṁ bhaṇḍitvā ubbandhitvā maritukāmā rajjupāse
  gīvaṁ pavesesi. Aññataro puriso vāsiṁ nisedento 5- taṁ itthikammaṁ disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tanti na dissati 2 i. haritupattāya 3 chaṂa.,i. dhammiko dhammarājāti
  pāṭho na dissati 4 khuḍha. 25/127 tayojanavatthu 5 chaṂa., i. nisento.
-------------------------------------------------
[page 027]
  Rajjuṁ chinditukāmo "mā bhāyi mā bhāyī"ti taṁ samassāsento upadhāvi. Rajju
  āsīviso hutvā aṭṭhāsi. So bhīto hutvā 1- palāyi. Itarā tattheva mari.
  Evamādīni cettha vatthūni dassetabbāni.
       Tesu tesu janapadesu tasmiṁ tasmiṁ kāle ekappahāreneva rukkhānaṁ
  pupphaphalaggahaṇādīni, vātassa vāyanaṁ avāyanaṁ, ātapassa tikkhatā mandatā, devassa
  vassanaṁ avassanaṁ, padumānaṁ divā vikasanaṁ rattiṁ sammilananti 2- evamādi utuniyāmo.
       Yaṁ panetaṁ sālibījato sāliphalameva, madhurato madhurarasaṁyeva, tittato
  tittarasaṁyeva phalaṁ hoti, ayaṁ bījaniyāmo.
       Purimā purimā cittacetasikā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ cittacetasikānaṁ
  dhammānaṁ upanissayapaccayena pavcayoti evaṁ yadetaṁ cakkhuviññāṇādīnaṁ
  anantarā sampaṭicchannādīnaṁ 3- nibbattanaṁ, ayaṁ cittaniyāmo.
       Yā panesā bodhisattānaṁ mātukucchiṁ okkamanādīsu dasasahassī-
  lokadhātukampanādīnaṁ pavatti, ayaṁ dhammaniyāmo nāMa. Tesu idha dhammaniyāmo
  adhippeto. Tasmā tamevatthaṁ dassento dhammatā esā bhikakhaveti ādimāha.
       [18] Tattha kucchiṁ okkamatīti ettha kucchiṁ okkanto hotīti
  ayamattho. Okkante hi tasmiṁ evaṁ hoti, na okkamamāne. Appamāṇoti
  vuḍḍhippamāṇo, vipuloti attho. Uḷāroti tasseva vevacanaṁ. Uḷārāni uḷārāni
  khādanīyāni khādantīti 4- ādīsu hi madhuraṁ uḷāranti vuttaṁ. Uḷārāya khalu bhavaṁ
  vacchāyano samaṇaṁ gotamaṁ pasaṁsāya pasaṁsatīti 5- ādīsu seṭṭhaṁ uḷāranti vuttaṁ.
  Idha pana vipulaṁ adhippetaṁ. Devānaṁ devānubhāvanti ettha devānaṁ ayamānubhāvo
  nivatthavatthassa pabhā dvādasa yojanāni pharati, tathā sarīrassa, tathā alaṅkārassa,
  tathā vimānassa, taṁ atikkamitvāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. hutvā na dissati. 2 chaṂa. milāyananti. 3 chaṂa.,i. sampaṭicchanādīnaṁ.
  4 Maṃū. 12/366/329 mahāsaccakasutta 5 Maṃū. 12/288/252 cūḷahatthipadopamasutta
-------------------------------------------------
[page 028]
       Lokantarikāti tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ cakkavāḷānaṁ antarā ekekā
  lokantarikā 1- hoti tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ sakaṭacakkānaṁ vā pattānaṁ vā aññamaññaṁ
  āhacca ṭhapitānaṁ majjhe okāso viya. So pana lokantarikanirayo parimāṇato 2-
  aṭṭhayojanasahasso hoti. Aghāti niccavivaṭā. Asaṁvutāti heṭṭhāpi appatiṭṭhā.
  Andhakārāti tamabhūtā. Andhakāratimisāti cakkhuviññāṇuppattinivāraṇato
  andhabhāvakaraṇatimisena samannāgatā. Tattha kira cakkhuviññānaṁ na jāyati. Evaṁ
  mahiddhikāti candimasuriyā kira ekappahāreneva tīsu dīpesu paññāyanti, evaṁ
  mahiddhikā. Ekekāya disāya nava nava yojanasatasahassāni andhakāraṁ vidhamitvā
  ālokaṁ dassenti, evaṁmahānubhāvā. Ābhāya nānubhontīti attano pabhāya
  nappahonti. Te kira cakkavāḷapabbatassa vemajjhena vicaranti, cakkavāḷapabbatañca
  atikkamma lokantarikanirayo. Tasmā te tattha ābhāya nappahonti.
       Yepi tattha sattāti yepi tasmiṁ lokantarikamahāniraye sattā
  uppannā. Kiṁ pana kammaṁ katvā tattha uppajjantīti. Bhāriyaṁ dāruṇaṁ mātāpitūnaṁ
  dhammikasamaṇabrāhmaṇānañca upari aparādhaṁ aññañca divase divase pāṇavadhādisāhasikakammaṁ
  katvā tattha uppajjanti tāmbapaṇṇidīpe abhayacoranāgacorādayo
  viya. Tesaṁ attabhāvo tigāvutiko hoti, vaggulīnaṁ viya dīghanakhā honti. Te
  rukkhe vagguliyo viya nakhehi cakkavāḷapabbate lagganti. Yadā te 3- saṁsapantā
  aññamaññassa hatthapāsaṁ gatā honti, atha "bhakkho no laddho"ti maññamānā
  tattha dhāvantā 4- viparivattitvā lokasandhārakodake patanti, vāte paharantepi
  madhukaphalāni viya chijjitvā udake patanti, patitamattāva accantakhāre udake
  piṭṭhapiṇḍaṁ 5- viya vilīyanti.
       Aññepi kira bho santi sattāti bho yathā mayaṁ mahādukkhaṁ anubhavāma,
  evaṁ aññepi kira sattā idaṁ dukkhaṁ anubhavanatthāya idhūpapannāti taṁ divasaṁ
  passanti. Ayaṁ pana obhāso ekayāgupānamattaṁpi na tiṭṭhati, accharāsaṁghāṭamattameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ekeko lokantariko 2 ka. vitthārato
  3 chaṂa.,i. teti na dissati 4 chaṂa. vāvaṭā, i. vayāvaṭā. 5 chaṂa. piṭṭhapiṇḍi viYu.
-------------------------------------------------
[page 029]
  Vijjobhāsaṁ 1- viya niccharitvā "kiṁ idan"ti bhaṇantānaṁyeva antaradhāyati.
  Saṁkampatīti samantato kampati. Itaradvayaṁ purimapadasseva vevacanaṁ. Puna appamāṇo
  cātiādi nigamanatthaṁ vuttaṁ.
       [19] Cattāro naṁ devaputtā catuddisaṁ rakkhāya upagacchantīti ettha
  cattāroti catunnaṁ mahārājānaṁ vasena vuttaṁ, dasasahassacakkavāḷesu pana cattāro
  cattāro katvā cattāḷīsasahassāni honti. Tattha imasmiṁ cakkavāḷe mahārājāno
  khaggahatthā bodhisattassa ārakkhanatthāya upagantvā sirigabbhaṁ pavisitvā itare
  gabbhadvārato paṭṭhāya avaruddhake paṁsupisācakādiyakkhagaṇe paṭikkamāpetvā yāva
  cakkavāḷā ārakkhaṁ gaṇhiṁsu.
       Kimatthāya panāyaṁ rakkhā, nanu paṭisandhikkhaṇe kalalakālato paṭṭhāya
  sacepi koṭisatasahassamārā koṭisatasahassaṁpi sineruṁ ukkhipitvā bodhisattassa vā
  bodhisattamātu vā antarāyakaraṇatthaṁ āgaccheyyuṁ, sabbe antarāyā antaradhāyeyyuṁ.
  Vuttampi cetaṁ bhagavatā ruhiruppādavatthusmiṁ:- "aṭṭhānametaṁ bhikkhave
  anavakāso, yo parūpakkamena 2- tathāgataṁ jīvitā voropeyyuṁ. 3- Na parūpakkamena
  bhikkhave tathāgatā parinibbāyanti. Gacchatha tumhe bhikkhave yathāvihāraṁ, arakkhiyā
  bhikkhave tathāgatāti 4- evameva, parūpakkamena na tesaṁ jīvitantarāyo atthi, santi
  kho pana amanussā virūpā duddasikā bheravarūpā migapakkhino, yesaṁ rūpaṁ vā
  disvā saddaṁ vā sutvā bodhisattamātu bhayaṁ vā santāso vā uppajjeyya,
  tesaṁ nivāraṇatthāya ārakkhaṁ aggahesuṁ. Apica bodhisattassa puññatejena
  sañjātagāravā attano gāravacoditāpi te evamakaṁsu.
       Kiṁ panete antogabbhaṁ pavisitvā ṭhitā cattāro mahārājāno
  bodhisattassa mātuyā attānaṁ dassenti, na dassentīti? nhānamaṇḍanabhojanādi-
  sarīrakiccakāle na dassenti, sirigabbhaṁ pavisitvā varasayane nipannakāle pana
  dassenti. Tattha kiñcāpi amanussadassanaṁ nāma manussānaṁ sappaṭibhayaṁ hoti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vijjobhāso, i, vijjuobhāso 2 chaṂa., i. anupakkamena
  3 chaṂa., i. voropeyYu. 4 vinaYu. 7/342/134 saṁghabhedakakkhandhaka.
-------------------------------------------------
[page 030]
  Bodhisattassa mātā pana attano ceva puttassa ca puññānubhāvena te disvā
  na bhāyati, pakatiantepurapālakesu viyassā tesu cittaṁ uppajjati.
       [20] Pakatiyā sīlavatīti sabhāveneva sīlasampannā. Anuppanne kira
  buddhe manussā tāpasaparibbājakānaṁ santike vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā sīlaṁ
  gaṇhanti. Amhākaṁ bodhisattassa mātāpi kāladevilassa isino santike sīlaṁ
  gaṇhāti. Bodhisatte pana kucchigate aññassa pādamūle nisīdituṁ nāma na
  sakkā, samānāsane nisīditvā gahitasīlaṁpi avamaññakaraṇamattaṁ 1- hoti. Tasmā
  sayameva sīlaṁ aggahesīti vuttaṁ.
       [21] Purisesūti bodhisattapitaraṁ ādiṁ katvā kesuci manussesu
  purisādhippāyacittaṁ na uppajjati. Bodhisattamātu rūpaṁ pana kusalāpi sippikā
  potthakammādīsupi kātuṁ na sakkonti. Taṁ disvā purisassa rāgo na uppajjatīti
  na sakkā vattuṁ, sace pana taṁ rattacitto upasaṅkamitukāmo hoti, pādā na
  vahanti dibbasaṅkhalikā viya bajjhanti. Tasmā "anatikkamanīyā"tiādi vuttaṁ.
       [22] Pañcannaṁ kāmaguṇānanti pubbe kāmaguṇūpasañhitanti iminā
  purisādhippāyavasena vatthupaṭikkhepo kathito, 2- idha ārammaṇapaṭilābho dassito.
  Tadā kira deviyā evarūpo putto kucchimhi 3- uppannoti sutvā samantato
  rājāno mahagghābharaṇaturiyādivasena pañcadvārārammaṇavatthubhūtaṁ paṇṇākāraṁ
  pesenti. Bodhisattassa ca bodhisattamātu ca katakammassa ussannattā
  lābhasakkārassa pamāṇaparicchedo nāma natthi.
       [23] Akilantakāyāti yathā aññā itthiyo gabbhabhārena kilamanti,
  hatthapādā uddhumātakādīni pāpuṇanti, na evaṁ tassā koci kilamatho ahosi.
  Tirokucchigatanti antokucchigataṁ. Passatīti kalalādikālaṁ atikkamitvā
       sañjātāṅgapaccaṅgāhīnindriyabhāvaṁ upagataṁyeva passati. Kimatthaṁ passati?
  sukhavāsatthaṁ. 4- Yatheva hi mātā puttena saddhiṁ nisinnā vā nipannā vā
  "hatthaṁ vāssa pādaṁ vā olambantaṁ ukkhipitvā saṇṭhapessāmī"ti sukhavāsatthaṁ 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āvajjanakaraṇamattaṁ, i, avaññākaraṇamattaṁ, 2 chaṂa. kato
  3 chaṂa. kucchiṁ 4-4 chaṂa. sukhavāsatthaṁyeva
-------------------------------------------------
[page 031]
  Puttaṁ oloketi, 1- evaṁ bodhisattamātāpi yantaṁ mātu uṭṭhānagamanaparivattana-
  nisajjādīsu uṇhasītaloṇakatittakakaṭukāhārajjhoharaṇakālesu ca gabbhassa dukkhaṁ
  uppajjati. "atthi Nukho me taṁ puttassā"ti sukhavāsatthaṁ bodhisattaṁ
  olokayamānā pallaṅkaṁ ābhujjitvā nisinnaṁ bodhisattaṁ passati. Yathā hi aññe
  antokucchigatā pakkāsayaṁ avattharitvā āmāsayaṁ ukkhipitvā udarapaṭalaṁ piṭṭhito
  katvā piṭṭhikaṇṭakaṁ nissāya ukkuṭikaṁ dvīsu muṭṭhīsu hanukaṁ ṭhapetvā deve
  vassante rukkhasusire makkaṭā viya nisīdanti, na evaṁ bodhisatto, bodhisatto
  pana piṭṭhikaṇṭakaṁ piṭṭhito katvā dhammāsane dhammakathiko viya pallaṅkaṁ ābhujjitvā
  puratthābhimukho nisīdati. Pubbe katakammaṁ panassa 2- vatthuṁ sodheti, suddhe
  vatthumhi sukhumacchavilakkhaṇaṁ nibbattati. Atha naṁ kucchitaco paṭicchādetuṁ na
  sakkoti, olokentiyā bahi ṭhito viya paññāyati. Tamatthaṁ upamāya vibhāvento
  bhagavā seyyathāpīti ādimāha. Bodhisatto pana anto kucchigato mātaraṁ na
  passati. Na hi antokucchiyaṁ cakkhuviññāṇaṁ uppajjati.
       [24] Kālaṁ karotīti na vijāyanabhāvapaccayā 3- āyuparikkhayeneva.
  Bodhisattena vasitaṭṭhānamhi cetiyakuṭisadisaṁ hoti aññesaṁ aparibhogārahaṁ, na
  ca sakkā bodhisattamātaraṁ apanetvā aññaṁ aggamahesiṭṭhāne ṭhapetunti
  tattakaṁyeva bodhisattamātu āyuppamāṇaṁ hoti, tasmā tadā kālaṁ karoti. Katarasmiṁ
  pana vaye kālaṁ karotīti. Majjhimavaye. Paṭhamavayasmiṁ hi sattānaṁ attabhāve
  chandarāgo balavā hoti, tena tadā sañjātagabbhā itthī gabbhaṁ anurakkhituṁ na
  sakkoti, gabbho bahvābādho hoti. Majjhimavayassa pana dve koṭṭhāse atikkamma
  tatiye koṭṭhāse vatthu visuddhaṁ 4- hoti, visuddhe 4- vatthumhi nibbattadārakā
  arogā honti, tasmā bodhisattamātā paṭhamavaye sampattiṁ anubhavitvā
  majjhimavayassa tatiye koṭṭhāse vijāyitvā kālaṁ karotīti ayamettha dhammatā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. oloketu 2 chaṂa. panassā.
  3 chaṂa. vijātabhāvapaccayā. 4 chaṂa., i. visadaṁ, visade.
-------------------------------------------------
[page 032]
       [25] Nava vā dasa vāti ettha vāsaddo vikappanavasena, satta
  vā aṭṭha vā ekādasa vā dvādasa vāti evamādīnaṁpi saṅgaho veditabbo.
  Tattha aṭṭhamāse 1- jāto jīvati, sītuṇhakkhamo pana na hoti. Sattamāse 2- jāto
  na jīvati, sesā jīvanti.
       [27] Devā paṭhamaṁ paṭiggaṇhantīti khīṇāsavā suddhāvāsabrahmāno paṭiggaṇhanti.
  Kathaṁ paṭiggaṇhanti? "sūtivesaṁ gaṇhitvā"ti eke. Taṁ pana paṭikkhipitvā
  Idaṁ vuttaṁ:- tadā bodhisattamātā suvaṇṇakhacitaṁ vatthaṁ nivāsetvā macchakkhisadisaṁ
  dukūlapaṭaṁ yāva pādantā pārupitvā aṭṭhāsi. Athassā sallahukaṁ gabbhavuṭṭhānaṁ
  paṭiggaṇhanti ahosi dhammakarakato 3- udakanikkhamanasadisaṁ. Atha te pakatibarahamaveseneva
  upasaṅkamitvā paṭhamaṁ suvaṇṇajālena paṭīggahesuṁ. Tesaṁ hatthato cattāro mahārājāno
  ajinappaveṇiyā paṭiggahesuṁ. Tato manussā dukūlacumbiṭakena paṭiggahesuṁ. Tena
  vuttaṁ "devā paṭhamaṁ paṭiggaṇhanti, pacchā manussā"ti.
       [28] Cattāro naṁ devaputtāti cattāro mahārājāno. Paṭiggahetvāti
  ajinappaveṇiyā paṭiggahetvā. Mahesakkhoti mahātejo mahāyaso lakkhaṇasampanno.
       [29] Visuddhova 4- nikkhamatīti yathā aññe sattā yonimagge
  laggantā bhaggavibhaggā nikkhamanti, na evaṁ nikkhamati, malaggo hutvā nikkhamatīti
  attho. Uddenāti udakena. Kenaci asucināti yathā aññe sattā kammajavātehi
  uddhaṁpādā 5- adhosirā yonimagge pakkhittā sataporisanarakapapātaṁ patantā viya,
  tālacchiddena nikkaḍḍhiyamānā hatthī viya mahādukkhaṁ anubhavantā nānāasucīhi
  sammakkhitāva nikkhamanti, na evaṁ bodhisatto. Bodhisattañhi kammajavātā uddhaṁpādaṁ
  adhosiraṁ kātuṁ na sakkonti. So dhammāsanato otaranto dhammakathiko viya,
  nisseṇito otaranto puriso viya ca dve hatthe ca dve pāde ca pasāretvā
  ṭhitakova mātukucchisambhavena kenaci asucinā amakkhito nikkhamati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. sattamāsajāto. 2 chaṂa., i. aṭṭhasattamāsajāto. 3 chaṂa. dhamakaraṇato.
  4 chaṂa., i. visadova. 5 i. uddhapādā.
-------------------------------------------------
[page 033]
       [30] Udakassa dhārāti udakavaṭṭiyo. Tāsu sītā suvaṇṇakaṭāhe
  patati, uṇhā rajatakaṭāhe. Idañca paṭhavītale kenaci asucinā asammissaṁ tesaṁ
  pānīyaparibhojanīyaudakaṁ ceva aññehi asādhāraṇaṁ kīḷanaudakavaṭṭiñca 1- dassetuṁ
  vuttaṁ, aññassa pana suvaṇṇartaghaṭehi āhariyamānaudakassa ceva
  haṁsavaṭakādipokkharaṇīgatassa 2- ca udakassa paricchedo natthi.
       [31] Sampatijātoti muhuttajāto. Pāliyaṁ pana mātukucchito
  nikkhantamatto viya dassito, na kho panevaṁ daṭṭhabbo. 3- Nikkhantamattañhi 4- naṁ
  paṭhamaṁ brahmāno suvaṇṇajālena paṭiggaṇhiṁsu, tesaṁ hatthato cattāro mahārājāno
  ajinappaveṇiyā, tesaṁ hatthato manussā dukūlacumbiṭakena. Manussānaṁ hatthato
  muñcitvā paṭhaviyaṁ patiṭṭhito. Setamhi chatte anudhāriyamāneti dibbasetacchatte
  dhāriyamānamhi. Ettha ca chattassa parivārāni khaggādīni pañca rājakakudhabhaṇḍānipi
  āgatāneva. Pāliyaṁ pana rājagamane rājā viya chattameva vuttaṁ. Tesu chattameva
  paññāyati, na chattaggāhako. Tathā khaggatālavaṇṭamorahatthakavālavījanīuṇhīsapaṭāyeva 5-
  paññāyanti na tesaṁ gahakā. Sabbāni kira tāni adissamānarūpā devatā
  gaṇhiṁsūti. Vuttampi cetaṁ:-
                anekasākhañca sahassamaṇḍalaṁ,
                chattaṁ marū dhārayumantalikkhe. 6-
                Suvaṇṇadaṇḍā vivattanti 7- cāmarā,
                na dissare cāmarachattagāhakāti. 8-
       Sabbā ca disāti idaṁ sattapadavītihārupariṭṭhitassa viya sabbadisānuvilokanaṁ
  vuttaṁ, na kho panevaṁ daṭṭhabbaṁ. Mahāsatto hi manussānaṁ hatthato muñcitvā
  paṭhaviyaṁ patiṭṭhito puratthimadisaṁ olokesi. Anekāni cakkavāḷasahassāni ekaṅgaṇāni
  ahesuṁ. Tattha devamanussā gandhamālādīhi pūjayamānā "mahāpurisa idha tumhehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. kīḷāudakañca. 2 chaṂa. haṁsavattakādi... 3 chaṂa.,i. na evaṁ daṭṭhabbaṁ.
  4 chaṂa.,i. nibbattamattaṁ. 5 chaṂa..... uṇahīsamattāyeva, i....uṇhīsapaṭṭā
  6 pāli. dhāreyyamantalikkhe 7 chaṂa. vipatanti. i. vītipatanti.
  8 khu.su. 25/694/470 nālakasutta
-------------------------------------------------
[page 034]
  Sadisopi natthi, kuto uttaritaro"ti āhaṁsu. Evaṁ catasso disā, catasso
  anudisā, heṭṭhā, upari 1- disā anuviloketvā attanā sadisaṁpi adisvā "ayaṁ
  uttarā disā"ti uttarābhimukho sattapadavītihārena agamāsi 2- evamettha attho
  veditabbo. Āsabhinti uttamaṁ. Aggoti guṇehi sabbapaṭhamo. Itarāni dve
  padāni etasseva vevacanāni. Ayamantimā jāti, natthidāni punabbhavoti padadvayena
  imasmiṁ attabhāve pattabbaṁ arahattaṁ byākāsi.
       Ettha ca samehi pādehi paṭhaviyā patiṭṭhānaṁ catuiddhipādapaṭilābhassa
  pubbanimittaṁ, uttarābhimukhabhāvo mahājanaṁ ajjhottharitvā abhibhavitvā
  gamanassa pubbanimittaṁ, sattapadagamanaṁ sattabojjhaṅgaratanapaṭilābhassa pubbanimittaṁ,
  dibbasetacchattadhāraṇaṁ vimuttivarachattapaṭilābhassa 3- pubbanimittaṁ, pañcarājakakudha-
  bhaṇḍānaṁ paṭilābho pañcahi vimuttīhi vimuccanassa pubbanimittaṁ, disāvilokanaṁ 4-
  anāvaraṇañāṇapaṭilābhassa pubbanimittaṁ, āsabhivācābhāsanaṁ appaṭivattiyadhamma-
  cakkappavattanassa pubbanimittaṁ, "ayamantimā jātī"ti sīhanādo anupādisesāya
  nibbānadhātuyā parinibbānassa pubbanimittanti veditabbaṁ. Ime vārā pāliyaṁ
  āgatā, sambahulavāro pana nāgato, āharitvā dīpetabbo.
       Mahāpurisassa hi jātadivase dasasahassīlokadhātu kampi. Dasasahassīlokadhātumhi
  devatā ekacakkavāḷe sannipatiṁsu. Paṭhamaṁ devā paṭiggaṇhiṁsu, pacchā
  manussā. Tantibaddhā vīṇā cammabaddhā bheriyo ca kenaci avāditā sayameva
  vajjiṁsu. Manussānaṁ aṭṭabandhanādīni 5- khaṇḍākhaṇḍaṁ 6- chijjiṁsu. Sabbarogā
  vūpasamiṁsu, ambilena dhotatambamalaṁ 7- viya vigacchiṁsu. Jaccandhā rūpāni passiṁsu.
  Jaccabadhirā saddaṁ suṇiṁsu. Pīṭhasappi javasampannā ahesuṁ. Jātijaḷānaṁpi eḷamūgānaṁ
  sati patiṭaṭhāsi. Videsaṁ pakkhandanāvā 8- supaṭṭanaṁ pāpuṇiṁsu. Ākāsaṭṭhakabhūmaṭṭhakaratanāni
  sakatejabhāvobhāsitāni 9- ahesuṁ. Verino mettācittaṁ paṭilabhiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uparīti dasa disā, i. uparīti dasapi disā 2 chaṂa. agamāsīti.
  3 chaṂa., i. vimutticchattapaṭilābhassa. 4 chaṂa. sabbadisānuvilokanaṁ.
  5 chaṂa., i. andubandhanādīni. 6 i. khaṇḍākhaṇḍāni. 7 i. dhotatambalohamalaṁ.
  8 i. pakkhantā nāvā. 9 chaṂa. sakatejobhāsitāni, i. sakatejobhāsabhāsitāni.
-------------------------------------------------
[page 035]
  Avīcimhi aggi nibbāyi. Lokantaresu āloko udapādi. Nadījalaṁ 1- nappavatti.
  Mahāsamudde madhuraṁ 2- udakaṁ ahosi. Vāto na vāyi. Ākāsagatā 3- pabbatarukkhagatā
  sakuṇā bhassitvā paṭhavīgatā ahesuṁ. Cando ativirocati. 4- Suriyo na uṇho, na
  sītalo, nimmalo utusampanno ahosi. Devatā attano attano vimānadvāre
  ṭhatvā apphoṭanaselanacelukkhepādīhi mahākīḷanaṁ 5- kīḷiṁsu. Cātuddisikamahāmeghopi 6-
  vassi. Mahājanaṁ neva khudā na pipāsā pīḷesi. Dvārakavāṭāni sayameva vivariṁsu.
  Pupphūpagaphalūpagarukkhā pupphaphalāni gaṇhiṁsu. Dasasahassīlokadhātu ekadhajamālā
  ahosi.
       Tatrāpissa dasasahassīlokadhātukampo sabbaññutañāṇapaṭilābhassa
  pubbanimittaṁ. Devatānaṁ ekacakkavāḷe sannipāto dhammacakkappavattanakāle
  ekappahāreneva sannipatitvā dhammapaṭiggahaṇassa pubbanimittaṁ. Paṭhamaṁ devatānaṁ
  paṭiggahaṇaṁ catunnaṁ rūpāvacarajjhānānaṁ paṭilābhassa pubbanimittaṁ. Pacchā manussānaṁ
  paṭiggahaṇaṁ catunnaṁ arūpajjhānānaṁ 7- paṭilābhassa pubbanimittaṁ. Tantibaddhavīṇānaṁ
  sayaṁ vajjanaṁ anupubbavihārapaṭilābhassa pubbanimittaṁ. Cammabaddhabherīnaṁ vajjanaṁ
  mahatiyā dhammabheriyā anusāvanassa pubbanimittaṁ. Aṭṭabandhanādīnaṁ 8- chedo
  asmimānasamucchedassa pubbanimittaṁ. Mahājanassa rogavigamo catusaccapaṭilābhassa
  pubbanimittaṁ. Jaccandhānaṁ rūpadassanaṁ dibbacakkhupaṭilābhassa pubbanimittaṁ.
  Badhirānaṁ saddasavanaṁ dibbasotadhātupaṭilābhassa pubbanimittaṁ. Pīṭhasappīnaṁ javasampadā
  catuiddhipādapaṭilābhassa pubbanimittaṁ. Jātijaḷānaṁ 9- samālapanaṁ catunnaṁ
  satipaṭṭhānānaṁ paṭilābhassa 9- pubbanimittaṁ. Videsapakkhandanāvānaṁ supaṭṭanasampāpuṇanaṁ
  catupaṭisambhidādhigamassa pubbanimittaṁ. Ratanānaṁ sakatejabhāvobhāsitattaṁ 10- yaṁ lokassa
  dhammobhāsaṁ dassessati, tassa pubbanimittaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. nadīsu jalaṁ. 2 chaṂa. madhurasaṁ, i. madhurarasaṁ.
  3 chaṂa., i. ākāsapabbatarukkhagatā. 4 chaṂa. ativiroci, i. ativiya viroci.
  5 chaṂa. mahākīḷakaṁ, i. mahākīḷaṁ 6 chaṂa. cātuddīpikamahāmegho
  7 chaṂa. arūpāvacarajjhānānaṁ. 8 chaṂa., i. andubandhanādīnaṁ.
  9-9 chaṂa., i. jaḷānaṁ satipatiṭṭhānaṁ catusatipaṭṭhānapaṭilābhassa.
  10 chaṂa. sakatejo bhāsitattaṁ, i. sakatejobhāsitattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 036]
       Verīnaṁ mettacittapaṭilābho catubrahmavihārapaṭilābhassa pubbanimittaṁ.
  Avīcimhi agginibbāpanaṁ 1- ekādasāgginibbāpanassa pubbanimittaṁ.
  Lokantarikāloko avijjandhakāraṁ vidhamitvā ñāṇālokadassanassa pubbanimittaṁ.
  Nadīsu 2- toyassa appavattanaṁ catuvesārajjapaṭilābhassa pubbanimittaṁ. 2-
  Mahāsamuddassa madhuratā nibbānarasena ekarasabhāvassa pubbanimittaṁ. Vātassa avāyanaṁ
  dvāsaṭṭhidiṭṭhigatabhindanassa pubbanimittaṁ. Sakuṇānaṁ paṭhavīgamanaṁ mahājanassa ovādaṁ
  sutvā pāṇehi saraṇagamanassa pubbanimittaṁ. Candassa ativirocanaṁ bahujanakantatāya
  pubbanimittaṁ. Suriyassa uṇhasītavivajjanaṁ utusukhatāya 3- kāyikacetasika-
  sukhuppattiyā 4- pubbanimittaṁ. Devatānaṁ vimānadvāresu ṭhatvā apphoṭanādīhi kīḷanaṁ
  buddhabhāvaṁ patvā udānaṁ udānassa pubbanimittaṁ. Cātuddisikamahāmeghavassanaṁ mahato
  dhammameghavassanassa pubbanimittaṁ. Khudāpīḷanassa abhāvo kāyagatāsatiamatapaṭilābhassa
  pubbanimittaṁ. Pipāsāpīḷanassa abhāvo vimuttisukhena sukhitabhāvassa pubbanimittaṁ.
  Rukkhānaṁ dvārakavāṭānaṁ sayameva vivaraṇaṁ aṭṭhaṅgikamaggadvāravivaraṇassa pubbanimittaṁ.
  Rukkhānaṁ pupphaphalaggahaṇaṁ vimuttipupaphehi pupphitassa ca sāmaññaphalabhārabharitabhāvassa ca
  pubbanimittaṁ. Dasasahassīlokadhātuyā ekaddhajamālitā ariyaddhajamālitāya 5-
  pubbanimittanti veditabbaṁ. Ayaṁ sambahulavāro nāMa.
       Ettha pañhaṁ pucchanti "yadā mahāpuriso paṭhaviyaṁ patiṭṭhahitvā
  uttarābhimukho padasā gantvā āsabhivācaṁ abhāsi, tadā kiṁ paṭhaviyā gato, udāhu
  ākāsena, dissamāno gato, udāhu adissamāno, acelako gato, udāhu
  alaṅkatapaṭiyatto, daharo hutvā gato, udāhu mahallako, pacchāpi kiṁ tādisova
  ahosi, udāhu puna bāladārako"ti. Ayaṁ pana pañho heṭṭhālohapāsāde
  samuṭṭhito tipiṭakacūḷābhayattherena visajjitova.
       Thero kira ettha niyatipubbekatakammaissaranimmānavādavasena taṁ taṁ
  bahuṁ vatvā avasāne evaṁ byākari "mahāpuriso paṭhaviyā gato, mahājanassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. agginibbāyanaṁ, i. agginibbānaṁ.
  2-2 chaṂa. "nadīsu .pe. pubbanimittan"ti na dissati. 3 chaṂa....utusukhatā.
  4 chaṂa....sukhappattiyā. 5 chaṂa. ariyaddhajamālamālitāya, i. ariyaddhajamālāmālitāYu.
-------------------------------------------------
[page 037]
  Pana ākāsena gacchanto viya ahosi. Dissamāno gato, mahājanassa pana
  adissamāno viya ahosi. Acelako gato, mahājanassa pana alaṅkatapaṭiyatto viya
  upaṭṭhāsi. Daharova gato, mahājanassa pana soḷasavassuddesiko viya ahosi.
  Pacchā pana bāladārakova ahosi, na tādiso"ti. Parisā cassa "buddhena viya
  hutvā sundaro 1- therena pañho kathito"ti attamanā ahosi. Lokantarikavāro
  vuttanayoeva.
       Imā ca pana ādito paṭṭhāya kathitā. Sabbadhammatā
  sabbabodhisattānaṁ hontīti veditabbā.
                       Davattiṁsamahāpurisalakkhaṇavaṇṇanā
       [33] Addasā khoti dukūlacumbiṭake 2- nipajjāpetvā ānītaṁ addasa.
  Mahāpurisassāti jātigottakuladesādivasena mahantassa purisassa. Dve gatiyoti
  dve niṭṭhā dve nipphattiyo. Ayañhi gatisaddo "pañca kho imā sāriputta
  gatiyo"ti 3- ettha nirayādibhedāya sattehi gantabbagatiyaṁ vattati. "imesaṁ Kho
  ahaṁ bhikkhūnaṁ sīlavantānaṁ kalyāṇadhammānaṁ neva pajānāmi āgatiṁ vā gatiṁ
  vā"ti 4- ettha ajjhāsaye vattati. "nibbānaṁ Arahato gatī"ti 5- ettha paṭisaraṇe.
  "apica Tyāhaṁ brahme gatiñca pajānāmi, jutiñca pajānāmi `evaṁ mahiddhiko
  bako brahmā"ti 6- ettha nipphattiyaṁ vattati. Svāyamidhāpi nipphattiyaṁ vattatīti
  veditabbo. Anaññāti aññā gatinipphatti nāma natthi.
       Dhammikoti dasakusaladhammasamannāgato agatigamanavirahito. Dhammarājāti
  idaṁ purimapadasseva vevacanaṁ. Dhammena vā laddharajjattā dhammarājā. Cāturantoti
  puratthimasamuddādīnaṁ catunnaṁ samuddānaṁ vasena cāturantāya paṭhaviyā issaro.
  Vijitāvīti vijitasaṅgāmo. Janapado assa 7- thāvariyaṁ thirabhāvaṁ pattoti
  janapadatthāvariyappatto. Caṇḍassa hi rañño balidaṇḍādīhi lokaṁ pīḷayato manussā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. bho. 2 chaṂa. i. dukūlacumbaṭake.
  3 Maṃū. 12/153/113 mahāsīhanādasutta 4 Maṃū. 12/508/452 māratajjanīyasutta
  5 vinaYu. pari. 8/339/315 6 Maṃū. 12/503/445 brahmanimantanikasutta.
  7 chaṂa., i. asmiṁ.
-------------------------------------------------
[page 038]
  Majjhimaṁ janapadaṁ chaḍḍetvā pabbatasamuddatīrādīni nissāya paccante vāsaṁ
  kappenti. Atimudukassa 1- corasāhasikajanavilopapīḷitā manussā paccantaṁ pahāya
  janapadamajjhe vāsaṁ kappenti, iti evarūpe rājini janapado thirabhāvaṁ na
  pāpuṇāti, imasmiṁ pana kumāre rajjaṁ kārayamāne etassa janapado pāsāṇapiṭṭhiyaṁ
  pāsāṇaṁ 2- ṭhapetvā ayopaṭena parikkhitto viya thiro bhavissatīti
  dassentā "janapadatthāvariyappatto"ti āhaṁsu.
       Sattaratanasamannāgatoti ettha ratijananaṭṭhena ratanaṁ. Apica:-
          cittīkataṁ mahagghañca atulaṁ dullabhadassanaṁ.
          Anomasattaparibhogaṁ, ratanaṁ tena vuccati.
       Cakkaratanassa ca nibbattakālato paṭṭhāya aññaṁ devaṭṭhānaṁ nāma
  nāma na hoti, sabbe gandhapupphādīhi tasseva pūjañca abhivādanādīni ca karontīti
  cittīkataṭṭhena ratanaṁ. Cakkaratanasseva 3- ettakaṁ nāma dhanaṁ agghatīti aggho
  natthi, iti mahagghaṭṭhenāpi ratanaṁ. Cakkaratanañca aññehi loke vijjamānaratanehi
  asadisanti atulaṭṭhenāpi ratanaṁ. Yasmā pana yasmiṁ kappe buddhā uppajjanti,
  tasmiññeva cakkavattino uppajjanti, budadhā ca pana kadāci karahaci uppajjanti,
  tasmā dullabhadassanaṭṭhenāpi ratanaṁ. Tadetaṁ jātirūpakulaissariyādīhi anomassa
  uḷārassa sattasseva uppajjati na aññassāti anomasattaparibhogaṭṭhenāpi
  ratanaṁ. Yathā ca cakkaratanaṁ, evaṁ sesānipīti imehi sattahi ratanehi parivārabhāvena
  ceva sabbabhogūpakaraṇabhāvena ca samannāgatoti sattaratanasamannāgato.
       Idāni tesaṁ sarūpato dassanatthaṁ tassimānītiādi vuttaṁ. Tattha
  cakkaratanantiādīsu ayaṁ saṅkhepādhippāyo, dvisahassadīpaparivārānaṁ catunnaṁ
  mahādīpānaṁ sirivibhavaṁ gahetvā dātuṁ samatthaṁ cakkaratanaṁ pātubhavati. Tathā
  purebhattameva sāgarapariyantaṁ paṭhaviṁ anupariyāyanasamatthaṁ 4- vehāsaṅgamaṁ hatthiratanaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. atimudukassa rañño 2 chaṂa., i. pāsāṇanti na dissati.
  3 chaṂa., i. cakkaratanassa ca 4 chaṂa., i. anusaṁyāyanasamatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 039]
  Tādisameva assaratanaṁ, caturaṅgasamannāgate andhakāre yojanappamāṇaṁ andhakāraṁ
  vidhamitvā ālokadassanasamatthaṁ maṇiratanaṁ, chabbidhadosavivajjitaṁ manāpacāri itthīratanaṁ,
  yojanappamāṇe antopaṭhavīgatanidhiṁ dassanasamatthaṁ gahapatiratanaṁ, aggamahesiyā
  kucchimhi nibbattitvā sakalarajjamanusāsanasamatthaṁ jeṭṭhaputtasaṅkhātaṁ pariṇāyakaratanaṁ
  pātubhavati.
       Parosahassanti atirekasahassaṁ. Sūrāti abhirukā. Vīraṅgarūpāti vīrānaṁ
  aṅgaṁ vīraṅgaṁ, viriyassetaṁ nāmaṁ, vīraṅgaṁ rūpametesanti vīraṅgarūpā, viriyajātikā
  viriyasabhāvā viriyamayā akilāsuno ahesuṁ, divasaṁpi yujjhantā na kilamantīti
  vuttaṁ hoti. Sāgarapariyantanti cakkavāḷapabbataṁ sīmaṁ katvā ṭhitasamuddapariyantaṁ.
  Adaṇḍenāti ye katāparādhe satte sataṁpi sahassaṁpi gaṇhanti, te dhanadaṇḍena
  rajjaṁ kārenti nāMa. 1- Ye chejjabhejjaṁ anusāsanti, te satthadaṇaḍena. Ayaṁ
  pana duvidhaṁpi taṁ 2- daṇḍaṁ pahāya adaṇḍena ajjhāvasati. Asatthenāti ye
  ekato dhārādinā satthena paraṁ vihesanti, te satthena rajjaṁ kārenti nāMa.
  Ayaṁ pana satthena khuddakamakkhikāya 3- pivanamattaṁ 4- lohitaṁ kassaci anuppādetvā
  dhammeneva "ehi kho mahārājā"ti evaṁ paṭirājūhi sampaṭicchitāgamano vuttappakāraṁ
  paṭhaviṁ abhivijinitvā ajjhāvasati, abhibhavitvā sāmī hutvā vasatīti attho.
       Evaṁ ekaṁ nipphattiṁ kathetvā dutiyaṁ kathetuṁ sace kho panātiādi
  vuttaṁ. Tattha rāgadosamohamānadiṭṭhikilesataṇhāsaṅkhātaṁ chadanaṁ āvaraṇaṁ vivaṭaṁ
  viddhaṁsitaṁ vivaṭitaṁ 5- etenāti vivaṭacchado. "vivaṭṭacchado"tipi Pāṭho, ayameva
  attho.
       [35] Evaṁ dutiyanipphattiṁ kathetvā tāsaṁ nimittabhūtāni lakkhaṇāni
  dassetuṁ ayañhi deva kumārotiādi vuttaṁ. Tattha supatiṭṭhitapādoti yathā aññesaṁ
  bhūmiyaṁ pādaṁ ṭhapentānaṁ aggatalaṁ 6- vā paṇhi vā passaṁ vā paṭhamaṁ phusati, vemajjhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. nāmasaddo na dissati. 2 chaṂa. tanti na dissati. 3 chaṂa. khuddamakkhikāyapi
  4 i. pivanamattampi. 5 chaṂa. vivaṭakaṁ, i. ayaṁ saddo na dissati. 6 chaṂa. aggapādatalaṁ
-------------------------------------------------
[page 040]
  Vā pana chiddaṁ hoti, ukkhipantānaṁpi aggatalādīsu ekakoṭṭhāsova paṭhamaṁ
  uṭṭhahati, na evamassa. Assa pana suvaṇṇapādukātalamiva 1- ekappahāreneva sakalaṁ
  pādatalaṁ bhūmiṁ phusati, ekappahāreneva bhūmito uṭṭhahati. Tasmā ayaṁ supatiṭṭhitapādo.
       Cakkānīti dvīsu pādatalesu dve cakkāni, tesaṁ ārā 2- ca nemi ca
  nābhi ca pāliyaṁ vuttāva. Sabbākāraparipūrānīti iminā pana ayaṁ viseso
  veditabbo, tesaṁ kira cakkānaṁ pādatalassa majjhe nābhi dissati, nābhiparicchinnā
  vaṭṭalekhā dissati, nābhimukhaparikkhepavaṭṭo dissati, panāḷīmukhaṁ dissati, ārā
  dissanti, āresu vaṭṭalekhā dissanti, nemi dissati, 3- nemimaṇikā dissanti.
  Idaṁ tāva pāliyaṁ āgatameva. Sambahulavāro pana anāgato, so evaṁ daṭṭhabbo:-
  satti sirivaccho nandi sovatthiko vaṭaṁsako vaḍḍhamānakaṁ macchayugalaṁ bhaddapīṭhaṁ aṅkusako
  pāsādo toraṇaṁ setacchattaṁ khaggo tālavaṇṭaṁ 4- morahatthako vālavījanī uṇhīsaṁ
  maṇi patto sumanadāmaṁ nīluppalaṁ rattuppalaṁ setuppalaṁ padumaṁ puṇḍarikaṁ
  puṇṇaghaṭo puṇṇapāṭi samuddo cakkavāḷo himavā sineru candimasuriyā
  nakkhattāni 5- cattāro mahādīpā dve parittadīpasahassāni, antamaso cakkavattirañño
  parisaṁ upādāya sabbo cakkalakkhaṇasseva parivāro.
       Āyatapaṇhīti dīghapaṇhi, paripuṇṇapaṇhīti attho. Yathā hi aññesaṁ
  aggapādo dīgho hoti, paṇhimatthake jaṅghā patiṭṭhāti, paṇhiṁ tacchetvā
  ṭhapitā viya hoti, na evaṁ mahāpurisassa. Mahāpurisassa pana catūsu koṭṭhāsesu
  dve koṭṭhāsā aggapādā honti, tatiye koṭṭhāse jaṅghā patiṭṭhāti, catutthe
  koṭṭhāse āraggena vaṭṭetvā ṭhapitā viya rattakambalageṇḍukasadisā paṇhi
  hoti.
      Dīghaṅgulīti yathā aññesaṁ kāci aṅguliyo dīghā honti, kāci rassā,
  na evaṁ mahāpurisassa. Mahāpurisassa pana makkaṭasseva dīghā hatthapādaṅguliyo mūle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. suvaṇṇapādukatalamiva, i. suvaṇṇapāṇikātalamiva, 2 chaṂa., i. arā evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 041]
  Thūlā, anupubbena gantvā agge tanukā, niyyāsatelena madditvā
  vaṭṭitaharitālavaṭṭisadisā honti. Tena vuttaṁ "dīghaṅgulī"ti.
       Mudutalunahatthapādoti sappimaṇḍe osāretvā ṭhapitaṁ satavāravihatakappāsapaṭalaṁ
  viya mudu. Yathā ca idāni jātamattassa, evaṁ vuḍḍhikālepi 1-
  mudutalunāyeva bhavissanti, mudutalunā hatthapādā etassāti mudutalunahatthapādo.
       Jālahatthapādoti na cammena paṭibaddhāṅgulantaro. Ediso hi
  phaṇahatthako purisadosena 2- upahato 3- pabbajjaṁpi na labhati. 4- Mahāpurisassa pana
  catasso hatthaṅguliyo pañcapi pādaṅguliyo ekappamāṇā honti, tāsaṁ 5- pana
  ekappamāṇattā yavalakkhaṇaṁ aññamaññaṁ paṭivijjhitvā tiṭṭhanti. 5- Athassa
  hatthapādā sukusalena vaḍḍhakinā yojitajālavātapānasadisā honti. Tena vuttaṁ
  "jālahatthapādo"ti.
       Uddhaṁ patiṭṭhitagoppakattā ussaṅkhā pādā assāti ussaṅkhapādo.
  Aññesaṁ hi piṭṭhipāde goppakā honti, tena tesaṁ pādā āṇibaddhā viya
  baddhā honti, na yathāsukhaṁ parivattanti, gacchantānaṁ pādatalāni 6- na dissanti.
  Mahāpurisassa pana ārūhitvā upari goppakā patiṭṭhahanti, tenassa nābhito
  paṭṭhāya uparimakāyo nāvāya ṭhapitasuvaṇṇapaṭimā viya niccalova hoti, adharakāyova 7-
  iñjati, sukhena pādā parivattanti, puratopi pacchatopi ubhayapassesupi
  ṭhatvā passantānaṁ pādatalāni paññāyanti, na hatthīnaṁ viya pacchatoyeva.
       Eṇijaṅghoti eṇimigasadisajaṅgho maṁsussadena paripuṇṇajaṅgho, na
  ekato baddhapiṇḍikamaṁso, samantato samasaṇṭhitena maṁsena parikkhittāhi
  suvaṭṭitāhi sāligabbhayavagabbhasadisāhi jaṅghāhi samannāgatoti attho.
       Anonamantoti anamanto, etenasseva akhujjāvāmanabhāvo dīpito.
  Avasesajanā hi khujjā vā honti vāmanā vā. Khujjānaṁ uparimakāyo aparipuṇṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vuḍḍhakālepi. 2 chaṂa. parisadosena. 3 i. upagato. 4 chaṂa. pabbajjaṁ
  na paṭilabhati. 5-5 chaṂa. tāsaṁ ekappamāṇatāya yavalakkhaṇaṁ aññamaññaṁ paṭivijjhitvā
  tiṭṭhati, ma,i. tāsaṁ ekappamāṇatāya jālalakkhaṇaṁ aññamañañaṁ paṭivijjhitvā tiṭṭhati.
  6 chaṂa. pādatalānipi. 7 chaṂa. adhokāyova.
-------------------------------------------------
[page 042]
  Hoti, vāmanānaṁ heṭṭhimakāyo. Te aparipuṇṇakāyattā na sakkonti
  anonamantā jannukāni parimajjituṁ. Mahāpuriso pana paripuṇṇobhayakāyattā
  sakkoti.
       Kosohitavatthaguyhoti usabhavāraṇādīnaṁ viya suvaṇṇapadumakaṇṇikasadisehi
  kosehi ohitaṁ paṭicchannaṁ vatthaguyhaṁ assāti kosohitavatthaguyoha. Vatthaguyhanti
  vatthena guyhitabbaṁ aṅgajātaṁ vuccati.
       Suvaṇṇavaṇṇoti jātihiṅgulakena majjitvā dīpidāṭhāya ghaṁsitvā
  gerukaparikammaṁ katvā ṭhapitaghanakasuvaṇṇarūpasadisoti attho. Etenassa
  ghanasiniddhasaṇhasarīrattaṁ dassetvā chavivaṇṇadassanatthaṁ kāñcanasannibhatacoti 1- vuttaṁ.
  Purimassa vā vevacanametaṁ.
       Rajojallanti rajo vā malaṁ vā. Na upalimpatīti na laggati
  padumapalāsato udakabindu viya vivaṭṭati. Hatthadhovanādīni pana utuggahaṇatthāya ceva
  dāyakānaṁ puññaphalatthāya ca sabbabuddhā karonti, vattasīsenāpi ca karontiyeva.
  Senāsanaṁ pavisantena hi bhikkhunā pāde dhovitvā pavisitabbanti vuttametaṁ.
       Uddhaggalomoti āvaṭṭapariyosāne uddhaggāni hutvā mukhasobhaṁ
  ullokayamānāni viya ṭhitāni lomāni assāti uddaggalomo.
       Barahamujugattoti brahmā viya ujugatto, ujumeva uggatadīghasarīro
  bhavissati. Yebhuyyena hi sattā khandhe kaṭiyaṁ jānūsūti tīsu ṭhānesu namanti, te
  kaṭiyaṁ namantā pacchato namanti, itaresu dvīsu ṭhānesu purato. Dīghasarīrā pana
  eke passavaṅkā honti, eke mukhaṁ unnāmetvā 2- nakkhattāni gaṇayantā viya
  caranti, eke appamaṁsalohitā sūlasadisā honti, eke purato pabbhārā honti,
  pavedhamānā gacchanti. Ayaṁ pana ujumeva uggantvā dīghappamāṇo devanagare
  ussitasuvaṇṇatoraṇaṁ viya bhavissatīti dīpenti. Yathā cetaṁ, evaṁ yaṁ yaṁ jātamattassa
  sabbaso aparipuṇṇaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ hoti, taṁ taṁ āyatiṁ tathā bhāvitaṁ sandhāya
  vuttanti veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. kañcanasannibhattacoti. 2 chaṂa. unnametvā.
-------------------------------------------------
[page 043]
       Sattussadoti dve hatthapiṭṭhiyo dve pādapiṭṭhiyo dve aṁsakūṭāni
  khandhoti imesu sattasu ṭhānesu suparipuṇṇo maṁsussado assāti sattussado.
  Aññesaṁ pana hatthapādapiṭṭhādīsu sirājālaṁ paññāyati, aṁsakūṭakhandhesu
  aṭṭhikoṭiyo. Te manussā petā viya khāyanti. Na tathā mahāpuriso, mahāpuriso
  pana sattasu ṭhānesu paripuṇṇamaṁsussadattā niguḷhasirājālehi hatthapiṭṭhādīhi
  vaṭṭetvā ṭhapitasuvaṇṇāliṅgasadisena 1- khandhena silārūpakaṁ viya khāyati,
  cittakammarūpakaṁ viya ca khāyati.
       Sīhapubbaḍḍhakāyoti 2- sīhassa pubbaḍḍhaṁ viya kāyo assāti
  sīhapubbaḍḍhakāyo. Sīhassa hi purimakāyova paripuṇṇo hoti, pacchimakāyo
  aparipuṇṇo. Mahāpurisassa pana sīhassa pubbaḍḍhakāyo viya sabbo kāyo paripuṇṇo.
  Sopi sīhasseva tattha tattha unnataninnatādivasena 3- dussaṇṭhitavisaṇṭhito na hoti,
  dīghayuttaṭṭhāne pana dīgho, rassathūlakīsaputhulānuvaṭṭitayuttaṭṭhānesu tathāvidhova
  hoti. Vuttañhetaṁ bhagavatā:-
       manāpīyeva 4- kho bhikkhave kammavipāke paccupaṭṭhite yehi aṅgehi dīghehi
       sobhati, tāni aṅgāni dīghāni saṇṭhahanti. Yehi aṅgehi rassehi sobhati,
       tāni aṅgāni rassāni saṇṭhahanti. Yehi aṅgehi thūlehi sobhati,
       tāni aṅgāni thūlāni saṇṭhahanti. Yehi aṅgehi kīsehi sobhati,
       tāni aṅgāni kīsāni saṇṭhahanti. Yehi aṅgehi puthulehi sobhati,
       tāni aṅgāni puthulāni saṇṭhahanti. Yehi aṅgehi vaṭṭehi sobhati,
       tāni aṅgāni vaṭṭāni saṇṭhahantīti.
       Iti dānacittena 5- puññacittena citito 6- dasahi pāramīhi sajjito
  mahāpurisassa attabhāvo, loke sababasippino vā sabbaiddhimanto vā paṭirūpakaṁ
  kātuṁ na sakkonti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. suṭṭhapitasuvaṇṇāliṅgasadisena, i. suvaṇṇāliṅgasadisena.
  2 chaṂa.,i. sīhapubbaḍḍhakāyoti na dissati. 3 chaṂa.,i. vinatunnatādivasena.
  4 chaṂa. manāpiyeva kho, i. manāpiye ca. 5 chaṂa. nānācittena 6 chaṂa. cittito
-------------------------------------------------
[page 044]
       Pītantaraṁsoti 1- antaraṁso 2- vuccati dvinnaṁ koṭṭhānamantaraṁ, 3- taṁ
  pītaṁ 4- paripuṇṇamassāti pītantaraṁso. 5- Aññesaṁ hi taṁ ṭhānaṁ ninnaṁ hoti,
  dve piṭṭhikoṭṭhā 6- pāṭiyekkaṁ 7- paññāyanti. Mahāpurisassa pana kaṭito
  paṭṭhāya maṁsapaṭalaṁ yāva khandhā uggamma samussitasuvaṇṇaphalakaṁ viya piṭṭhiṁ chādetvā
  patiṭṭhitaṁ.
       Nigrodhaparimaṇḍaloti nigrodho viya parimaṇḍalo. Yathā paññāsahatthatāya
  vā satahatthatāya vā samakhandhasākho nigrodho dīghatopi vitthāratopi
  ekappamāṇova hoti, evaṁ kāyatopi byāmatopi ekappamāṇo. Yathā aññesaṁ
  kāyo vā dīgho hoti byāmo vā, na evaṁ visamappamāṇoti attho. Teneva
  yāvatakvassa kāyotiādi vuttaṁ. Tattha yāvatako assāti yāvatakvassa.
       Samavaṭṭakkhandhoti samavaṭṭitakkhandho. Yathā eke koñcā viya ca
  bakā viya ca varāhā viya ca dīghagalā vaṅkagalā puthulagalā ca honti, kathanakāle
  sirājālaṁ paññāyati, mando saro nikkhamati, na evaṁ mahāpurisassa. Mahāpurisassa
  pana suvaṭṭitasuvaṇṇāliṅgasadiso khandho hoti, kathanakāle sirājālaṁ na paññāyati,
  meghassa viya gajjito saro mahā hoti.
       Rasaggasaggīti ettha rasaṁ gasantīti 8- rasaggasā, rasaharaṇīnametaṁ
  adhivacanaṁ, tā aggā assāti rasaggasaggī. Mahāpurisassa kira sattarasaharaṇīsahassāni
  uddhaggāni hutvā gīvāyameva paṭimukkāni. Tilaphalamattopi āhāro
  jivahagge ṭhapito sabbaṁ kāyamanupharati. Teneva mahāpadhānaṁ padahantassa
  ekataṇḍulādīhipi kāḷāyayūsapasatamattenāpi 9- kāyassa yāpanaṁ ahosi. Aññesaṁ pana
  tathā abhāvā na sakalaṁ kāyaṁ ojā pharati. Tena te bahavābādhā honti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. citantaraṁsoti 2 chaṂa.i. antaraṁsaṁ. 3 chaṂa. koṭṭānaṁ antaraṁ,
  i. koṭṭhāsānaṁ antaraṁ. 4 chaṂa., i. citaṁ. 5 chaṂa. paripuṇṇaṁ antaraṁsaṁ
  assāti citantaraṁso 6 chaṂa. piṭṭhikoṭṭā, i. piṭṭhikoṭṭhāsā.
  7 chaṂa. pāṭiyekkā 8 chaṂa. gasanti harantīti rasaggasā 9 chaṂa., i. kaḷā....
-------------------------------------------------
[page 045]
       Sīhahanūti sīhasseva hanu assāti sīhahanu. Tattha sīhassa
  heṭṭhimahanumeva paripuṇṇaṁ hoti, na uparimaṁ. Mahāpurisassa pana sīhassa heṭṭhimaṁ
  viya dvepi paripuṇṇāni dvādasiyā pakkhassa candasadisāni honti. Atha
  nemittakā hanupariyantaṁ olokentāva imesu hanukesu heṭṭhime vīsati uparime
  vīsatīti cattālīsa dantā samā aviraḷā patiṭṭhahissantīti sallakkhetvā ayaṁ hi
  deva kumāro cattālīsadanto hotītiādimāhaṁsu. Tatrāyamattho, aññesaṁ hi
  paripuṇṇadantānaṁpi dvattiṁsa dantā honti. Imassa pana cattālīsaṁ bhavissanti.
  Aññesañca keci dantā uccā keci nīcā keci visamā honti, imassa pana
  ayapaṭakena 1- chinnasaṅkhapaṭlaṁ viya samā bhavissanti. Aññesaṁ kumbhirānaṁ viya
  dantā viraḷā honti, macchamaṁsāni khādantānaṁ dantantaraṁ pūrati 2-. Imassa pana
  kanakaphalakāya samussitavajirapantī viya aviraḷā 3- tulikāya dassitaparicchedā viya
  dantā bhavissanti. Aññesañca pūtidantā uṭṭhahanti. Tena kāci dāṭhā kāḷāpi
  vivaṇṇāpi honti. Ayaṁ pana suṭṭhu sukkadāṭho osadhitārakaṁpi atikkamma virocamānāya
  pabhāya samannāgatadāṭho bhavissati.
       Pahūtajivhoti puthulajivho. Aññesaṁ jivhā thūlāpi honti kīsāpi
  rassāpi thaddhāpi visamāpi, mahāpurisassa pana jivhā mudu dīghā puthulā
  vaṇṇasampannā hoti. So hi taṁ lakkhaṇaṁ pariyesituṁ āgatānaṁ kaṅkhāvinodanatthaṁ
  mudukattā taṁ jivhaṁ kaṭhinasuciṁ viya vaṭṭetvā ubho nāsikasotāni parimasati, 4-
  dīghattā ubho kaṇṇasotāni parimasati, 4- puthulattā kesantapariyosānaṁ kevalaṁpi
  nalāṭaṁ paṭicchādeti. Evantassā mududīghaputhulabhāvaṁ pakāsento tesaṁ kaṅkhaṁ
  vinodeti. Evaṁ tilakkhaṇasampannaṁ jivhaṁ sandhāya "pahūtajivho"ti vuttaṁ.
       Barahamassaroti aññepi chinnassarāpi bhinnassarāpi kākassarāpi
  honti, ayaṁ pana mahābrahamuno sarassa sadisena sarena samannāgato bhavissati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayapaṭṭakena chinnasaṅkhapaṭalaṁ, i. ayopattacchinnaṁ saṅkhapaṭalaṁ
  2 chaṂa.,i. pūrenti 3 i. aviratā 4-4 chaṂa. parāmasati evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 046]
  Mahābaramamuno hi pittasemhehi apalibuddhattā saro visuddho 1- hoti. Mahāpurisenāpi
  katakammaṁ tassa vatthuṁ sodheti. Vatthuno suddhattā nābhito paṭṭhāya samuṭṭhahanto
  saro visuddho aṭṭhaṅgasamannāgatova samuṭṭhāti. Karaviko viya bhaṇatīti karavikabhāṇī,
  mattakaravikamañjughosoti 2- attho.
       Abhinīlanettoti na sakalanīlanettova, nīlayuttaṭṭhāne panassa
  ummāpupphasadisena 3- ativisuddhena nīlavaṇṇena samannāgatāni nettāni honti,
  pītayuttaṭṭhāne kaṇṇikārapupphasadisena 4- pītavaṇṇena, lohitayuttaṭṭhāne
  bandhujīvakapupphasadisena lohitavaṇṇena, setayuttaṭṭhāne osadhitārakasadisena setavaṇṇena,
  kāḷayuttaṭṭhāne addāriṭṭhasadisena kāḷavaṇṇena samannāgatāni. Suvaṇṇavimāne
  ugghāṭitamaṇisīhapañajarasadisāni khāyanti.
       Gopakhumoti ettha pakhumanti sakalacakkhugeṇḍaṁ 5- adhippetaṁ, taṁ kāḷavacchakassa
  bahaladhātukaṁ hoti, rattavacchakassa vippasannaṁ, taṁmuhuttajātataruṇarattavacchakasadisacakkhu-
  geṇḍoti attho. Aññesañhi akkhigeṇḍā 6- aparipuṇṇā honti, hatthimūsikādīnaṁ
  akkhisadisehi viniggatehipi gambhīrehipi akkhīhi samannāgatā honti. Mahāpurisassa
  pana dhovitvā majjitvā ṭhapitamaṇiguḷikā viya mudusiniddhanīlasukhumapakhumācitāni
  akkhīni.
       Uṇṇāti uṇṇālomaṁ. Bhamukantareti dvinnaṁ bhamukānaṁ vemajjhe
  nāsikamatthakeyeva jātā, uggantvā pana nalāṭavemajjhe jātā. Odātāti
  parisuddhā osadhitārakasamavaṇṇā. Mudūti sappimaṇḍe osāretvā ṭhapitasatavāra-
  vihatakappāsapaṭalasadisā. Tūlasannibhāti simbalitūlalatātūlasamānā ayamassāpi
  odātatāya upamā. Sāpanesā koṭiyaṁ gahetvā ākaḍḍhiyamānā upaḍḍhabāhuppamāṇā
  hoti, vissaṭṭhā dakkhiṇāvaṭṭavasena āvaṭṭitvā uddhaggā hutvā santiṭṭhati.
  Suvaṇṇaphalakamajjhe ṭhapitarajatapubbuḷakaṁ viya, suvaṇṇaghaṭato nikkhamamānā khīradhārā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. visado evamuparipi 2 chaṂa.,i. mattakaravīkarutamañjughosoti
  3 chaṂa. umāpupphasadisena 4 chaṂa.,i. kaṇikāra...
  5 chaṂa. sakalacakkhubhaṇḍaṁ, i. sakalacakkhugaṇḍaṁ evamuparipi 6 chaṂa. cakkhubhaṇḍā
-------------------------------------------------
[page 047]
  Viya, aruṇappabhārañjite gagaṇappadese osadhitārakā viya ca atimanoharāya
  siriyā virocati.
       Uṇhīsasīsoti idaṁ paripuṇṇanalāṭatañceva paripuṇṇasīsataṁ cāti dve
  atthavase paṭicca vuttaṁ. Mahāpurisassa hi dakkhiṇakaṇṇacūḷikato paṭṭhāya maṁsapaṭalaṁ
  uṭṭhahitvā sakalanalāṭaṁ chādayamānaṁ pūrayamānaṁ gantvā vāmakaṇṇacūḷikāya
  patiṭṭhitaṁ, taṁ rañño 1- bandhauṇhīsapaṭo 2- viya virocati. Mahāpurisassa kira imaṁ
  lakkhaṇaṁ disvā rājūnaṁ uṇhīsapaṭaṁ akaṁsu. Ayantāva eko attho. Aññe pana
  janā aparipuṇṇasīsā honti, keci kapisīsā, 3- keci phalasīsā, keci aṭṭhisīsā,
  keci hatthisīsā keci kumbhasīsā, 4- keci pabbhārasīsā. Mahāpurisassa pana āraggena
  vaṭṭetvā ṭhapitaṁ viya suparipaṇṇaṁ udakapubbuḷasadisaṁ sīsaṁ hoti. Tattha purimanaye
  uṇhīsaveṭṭhitasīso viyāti uṇhīsasīso. Dutiyanaye uṇhīsaṁ viya sabbattha
  parimaṇḍalasīsoti uṇhīsasīso.
                          Vipassīsamaññāvaṇṇanā
       [37] Sabbakāmehīti idaṁ lakkhaṇāni paṭiggaṇhāpetvā pacchā
  kataṁ viya vuttaṁ, na panevaṁ daṭṭhabbaṁ. Paṭhamañhi nemittake santappetvā pacchā
  lakkhaṇapaṭiggahaṇaṁ 5- katanti veditabbaṁ. Tassa vitthāro gabbhokkantiyaṁ vuttoyeva.
  Pāyentīti thaññaṁ pāyenti. Bodhisattassa kira niddosena madhurena khīrena
  samannāgatā saṭṭhī dhātiyo upaṭṭhāpesi, tathā sesāpi tesu tesu kammesu
  kusalā saṭṭhī saṭṭhīyeva. Tāsaṁ pesanakārake saṭṭhī purise, tassa tassa
  katākatabhāvasallakkhake 6- saṭṭhī amacce upaṭṭhapesi. Evaṁ cattāri saṭṭhiyo itthīnaṁ,
  dve saṭṭhiyo purisānanti cha saṭṭhiyo upaṭṭhākānaṁyeva ahesuṁ. Setacchattanti
  dibbasetacchattaṁ. Kuladattiyaṁ pana sirigabbheyeva tiṭṭhati. Mā naṁ sītaṁ vātiādīsu
  mā abhibhavīti attho veditabbo. Svāssu sudanti so assu sudaṁ. Aṅkeneva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. raññā 2 chaṂa. bandhauṇhīsapaṭṭo evamuparipi 3 i. kappasīsā
  4 chaṂa.,i. tumbasīsā 5 chaṂa.,i. lakkhaṇapaṭiggaṇhaṇaṁ 6 chaṂa. katākatabhāvasallakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 048]
  Aṅkanti 1- aññassa bāhunāva aññassa bāhuṁ. Aññassa ca aṁsakūṭeneva aññassa
  aṁsakūṭaṁ. Parihariyatīti nīyati, 2- sampāpiyatīti attho.
       [38] Mañjussaroti akharassaro. Vaggussaroti chekaparipuṇṇassaro.
  Madhurassaroti sātassaro. Pemanīyassaroti pemajanakassaro. Tatrīdaṁ karavikānaṁ
  madhurassaratāya:- karavikasakuṇe kira madhurarasaṁ ambapakkaṁ mukhatuṇḍakena paharitvā
  paggharitarasaṁ pivitvā pakkhena tālaṁ datvā vikujjhamāne 3- catuppadā mattā viya
  lalituṁ ārabhanti. Gocarapasutāpi catuppadā mukhagatāni tiṇāni chaḍḍetvā taṁ
  saddaṁ suṇanti. Vāḷamigā khuddakamige anubandhamānā ukkhittaṁ pādaṁ
  anikkhipitvāva tiṭṭhanti. Anubandhamigā ca maraṇabhayaṁ jahitvā tiṭṭhanti. Ākāse
  pakkhantā pakkhinopi pakkhe pasāretvā taṁ saddaṁ suṇamānāva tiṭṭhanti. Udake
  macchāpi kaṇṇapaṭalaṁ apphoṭetvā taṁ saddaṁ suṇamānāva tiṭṭhanti. Evaṁ
  madhurassarā karavikā.
       Asandhimittāpi dhammāsokassa devī "atthi nu kho bhante
  buddhasaddena sadiso kassaci saddo"ti saṁghaṁ pucchi. Atthi karavikasakuṇassāti. Kuhiṁ
  bhante te sakuṇāti? himavanteti. Sā rājānaṁ āha "deva karavikasakuṇaṁ
  passitukāmamhī"ti. Rājā imasmiṁ "pañjare nisīditvā karaviko āgacchatū"ti
  suvaṇṇapañjaraṁ vissajjesi. Pañjaro gantvā ekassa karavikassa purato aṭṭhāsi. So
  "rājāṇāya āgato pañjaro, na sakkā agantun"ti tattha nisīdi. Pañjaro
  āgantvā rañño puratova aṭṭhāsi. Karavikaṁ saddaṁ kārāpetuṁ na sakkonti.
  Atha rājā "kathaṁ bhaṇe ime saddaṁ karontī"ti āha. Ñātake disvā devāti.
  Atha naṁ rājā ādāsehi parikkhipāpesi. So attano chāyaṁ disvā "ñātakā
  me āgatā"ti maññamāno pakkhena tālaṁ datvā madhurassarena 4- maṇivaṁsaṁ
  dhamamāno viya viravi. Sakalanagare manussā mattā viya laliṁsu. 5- Asandhimittā
  cintesi "imassa tāva tiracchānagatassa evaṁ madhuro saddo, kīdiso nu kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. aṅgeneva aṅganti 2 i. niyyāti 3 chaṂa., i. vikūjamāne
  4 chaṂa. ka. mandassarena 5 i. palaliṁsu
-------------------------------------------------
[page 049]
  Sabbaññutañāṇasirippattassa bhagavato saro 1- ahosī"ti pītiṁ uppādetvā taṁ
  pītiṁ avijahitvā sattahi jaṅghasatehi saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhāsi. Evaṁ madhuro
  kira karavikasaddoti. Tato pana satabhāgena sahassabhāgena ca madhurataro vipassissa
  kumārassa saddo ahosīti veditabbo.
       [39] Kammavipākajanti na bhāvanāmayaṁ, kammavipākavasena pana devatānaṁ
  cakkhusadisameva maṁsacakkhu ahosi, yena nimittaṁ katvā tilavāhe pakkhittaṁ ekatilaṁpi
  ayaṁ soti uddharitvā dātuṁ sakkoti.
       [40] Vipassīti ettha ayaṁ vacanaṭṭho, antarantarā nimmisasañjanitandhakāra-
  virahena 2- visuddhaṁ passati, vivaṭehi ca akkhīhi passatīti vipassī, dutiyavāre
  viceyya viceyya passatīti vipassī, vicinitvā vicinitvā passatīti attho.
       [41] Aṭṭe 3- panāyatīti atthe jānāti passati, nayati, vā
  pavattetīti attho. Ekadivasaṁ kira vinicchayaṭṭhāne nisīditvā aṭṭaṁ
  anusāsantassa rañño alaṅkatapaṭiyattaṁ mahāpurisaṁ āharitvā hatthe ṭhapayiṁsu. Tassa taṁ
  aṅke katvā upalālayamānasseva amaccā sāmikaṁ assāmikaṁ akaṁsu. Bodhisatto
  anattamanasaddaṁ nicchāresi. Rājā "kimetaṁ, upadhārethā"ti āha. Upadhārayamānā
  aññaṁ adisvā "aṭṭassa dubbinicchitattā evaṁ kataṁ bhavissatī"ti puna sāmikaṁyeva
  sāmikaṁ katvā "ñatvā nu kho kumāro evaṁ karotī"ti vīmaṁsantā puna sāmikaṁ
  assāmikaṁ akaṁsu. Punapi bodhisatto tatheva taṁ saddaṁ nicchāresi. Atha rājā
  "jānāti mahāpuriso"ti tato paṭṭhāya appamatto ahosi. Idaṁ sandhāya vuttaṁ
  "viceyya viceyya kumāro aṭṭe 4- panāyatī"ti.
       [42] Vassikantiādīsu yattha sukhaṁ hoti vassakāle vasituṁ, ayaṁ
  vassiko. Itaresupi eseva nayo. Ayaṁ panettha vacanaṭṭho, vassāvāso vassaṁ, taṁ
  arahatīti vassiko. Itaresupi eseva nayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. saddo 2 chaṂa. nimīlajanitandhakāravirahena, i. meghajanitandhakāravirahena
  3 chaṂa., i. atthe evamuparipi 4 chaṂa. atthe
-------------------------------------------------
[page 050]
       Tattha vassiko pāsādo nātiucco hoti nātinīco, dvāravātapānānipissa
  nātibahūni nātitanukāni, 1- bhummattharaṇapaccattharaṇajajjabhojanāni cettha
  missakāneva vaṭṭanti. Hemantike thambhāpi bhittiyopi nīcā honti, dvāravāta-
  pānānipi tanukāni sukhumacchiddāni, uṇhappavesanatthāya bhittinīyūhāni nīhariyanti,
  bhummattharaṇapaccattharaṇanivāsanapārupanāni panettha uṇhaviriyāni 2- kambalādīni
  vaṭṭanti. Khajjabhojanaṁ siniddhaṁ kaṭukasannissitaṁ nirūdakasannissitañca. Gimhike
  thambhāpi bhittiyopi uccā honti, dvāravātapānāni panettha bahūni
  vipulajālāni 3- honti, bhummattharaṇādīni dukūlamayādīni 4- vaṭṭanti. Khajjabhojanāni
  madhurarasasītaviriyāni. 5- Vātapānasamīpesu cettha navacāṭiyo ṭhapetvā udakassa
  pūretvā nīluppalādīhi sañchādenti. Tesu tesu padesesu udakayantāni karonti,
  yehi deve vassante viya udakadhārā nikkhamanti.
       Nippurisehīti purisavirahitehi. Na kevalañcettha tūriyāneva nippurisāni,
  sabbaṭṭhānānipi nippurisāneva, dovārikāpi itthiyova, nhāpanādiparikammakarāpi
  atthiyova. Rājā kira "tathārūpaṁ issariyasukhasampattiṁ anubhavamānassa purisaṁ disvā
  purisāsaṅkā uppajjati, sā me puttassa mā ahosī"ti sabbakiccesu itthiyova
  ṭhapesīti.
                        Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                            Jiṇṇapurisavaṇṇanā
       [43] Dutiyabhāṇavāre gopānasivaṅkanti gopānasi viya vaṅkaṁ.
  Bhagganti 6- khandhe, kaṭiyaṁ, jajānūsūti tīsu ṭhānesu bhaggavaṅkaṁ. 7- Daṇḍaparāyananti
  daṇḍagatikaṁ daṇḍapaṭisaraṇaṁ. Āturanti jarāturaṁ. Gatayobbanti atikkantayobbanaṁ
  pacchimavaye ṭhitaṁ disvāti aḍḍhayojanappamāṇena balakāyena parivuto susaṁvihitārakkhopi
  gacchanto yadā ratho purato hoti, pacchato 8- balakāyo, tādise okāse

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. nātitanūni 2 Ma. uṇahabharitāni 3 chaṂa. vipulajātāni
  4 chaṂa., i. dukūlamayāni 5 chaṂa. madhurasasannissitabharitāni 6 chaṂa. bhogganati
  7 chaṂa. bhoggavaṅkaṁ 8 chaṂa., i. pacchā
-------------------------------------------------
[page 051]
  Suddhāvāsakhīṇāsavabrahmehi attano ānubhāvena rathassa puratova dassitaṁ, taṁ
  purisaṁ passitvā. Suddhāvāsā kira "mahāpuriso paṅke gajo viya pañcasu kāmaguṇesu
  laggo, satimassa uppādessāmā"ti taṁ dassesuṁ. Evaṁ dassitaṁ ca taṁ bodhisatto
  ceva passati sārathi ca. Brahmānopi hi bodhisattassa appamādatthaṁ sārathissa
  ca kathāsallāpanatthaṁ 1- taṁ dassesuṁ. Kiṁ panesoti eso jiṇṇoti. Kiṁ vuttaṁ hoti,
  nāhaṁ bho ito pubbe evarūpaṁ addasanti pucchi.
       Tenahīti yadi mayhaṁpi evarūpehi kesehi evarūpena ca kāyena
  veditabbaṁ, tenahi samma sārathi. Alandānajjauyyānabhūmiyāti "ajja yaṁ 2- uyyānabhūmiṁ
  passissāmā"ti gacchāma, alaṁ tāya uyyānabhūmiyāti saṁviggahadayo saṁvegānurūpaṁ
  āha. Antepuraṁ gatoti itthījanaṁ visajjetvā sirigabbhe ekakova nisinno.
  Yatra hi nāmāti yāya jātiyā sati jarā paññāyati, sā jāti dhiratthu dhikkatā
  atthu, jigucchā nāmesā jātīti 3- jātiyā mūlaṁ khaṇanto nisīdi paṭhamena sallena
  hadaye viddho viya.
       [45] Sārathiṁ āmantāpetvāti rājā kira nemittakehi kathitakālato
  paṭṭhāya ohitasoto vicarati, rājā so "kumāro uyyānaṁ gacchanto antarāmagge
  nivatto"ti sutvā sārathiṁ āmantāpesi.
                           Byādhitapurisavaṇṇanā
       [46] Mā heva khotiādīsu rajjaṁ kāretu, mā pabbajatu, brāhmaṇānaṁ
  vacanaṁ mā saccaṁ hotūti evaṁ cintesīti attho.
       [47] Addasā 4- khoti pubbe vuttanayeneva suddhāvāsehi dassitaṁ
  addasa. Ābādhikanti iriyāpathabhañjanakena visabhāgābādhena ābādhikaṁ. Dukkhitanti
  rogadukkhena dukkhitaṁ. Bāḷhagilānanti adhimattagilānaṁ. Palipannanti nimuggaṁ. Jarā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. kathāsallāpatthaṁ 2 chaṂa. yanti na dissati
  3 chaṂa., i. jigucchā metaṁ jātinti 4 chaṂa. addasa kho
-------------------------------------------------
[page 052]
  Paññāyissati byādhi paññāyissatīti idhāpi yāya jātiyā sati idaṁ dvayaṁ
  paññāyati, dhiratthu 1- jāti, ajātaṁ khemanti jātiyā mūlaṁ khaṇanto nisīdi dutiyena
  sallena viddho viya.
                           Kālakatapurisavaṇṇanā
       [50] Vilātanti sivikaṁ. Petanti ito paṭigataṁ. Kālakatanti 2- katakālaṁ,
  yattakaṁ tena kālaṁ jīvitabbaṁ, taṁ sabbaṁ katvā niṭṭhapetvā matanti attho.
  Imaṁpissa purimanayeneva brahmāno dassesuṁ. Yatra hi nāmāti idhāpi yāya
  jātiyā sati idaṁ tayaṁ 3- paññāyati, dhiratthu jāti ajātaṁ khemanti jātiyā mūlaṁ
  khaṇanto nisīdi tatiyena sallena viddho viya.
                            Pabbajitavaṇṇanā
       [53] Bhaṇḍunti muṇḍaṁ. Imaṁpissa purimanayeneva brahmāno dassesuṁ.
  Sādhu dhammacariyātiādīsu ayaṁ deva dhammacaraṇabhāvo sādhūti cintetvā pabbajitoti
  evaṁ ekamekassa padassa yojanā veditabbā. Sabbāni cetāni dasakusalakamma-
  pathavevacanāneva. Avasāne pana avihiṁsāti karuṇāya pubbabhāgo. Anukampāti mettāya
  pubbabhāgo. Tenahīti uyyojanaṭṭhe nipāto. Pabbajitañhissa disvā cittaṁ
  pabbajjāya ninnaṁ jātaṁ, atha tena saddhiṁ kathetukāmo hutvā sārathiṁ uyyojento
  tenahītiādimāha.
                         Bodhisattapabbajjāvaṇṇanā
       [54] Athakho bhikkhaveti "pabbajitassa sādhu dhammacariyā"tiādīni ca
  aññañca bahuṁ mahājanakāyena rakkhiyamānassa puttadārasambādhe ghare vasato
  ādīnavapaṭisaṁyuttañceva migabhūtena cetasā yathāsukhaṁ vane vasato pabbajitassa
  vivekānisaṁsapaṭisaṁyuttañca dhammakathaṁ sutvā pabbajitukāmo hutvā athakho bhikkhave
  vipassī kumāro sārathiṁ āmantesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dhikkatā sā jāti, i. dhiratthu taṁ jātiṁ evamuparipi, Ma. dhikkataṁ
  2 chaṂa. kālaṅkatanti 3 i. dvayaṁ
-------------------------------------------------
[page 053]
       Imāni cattāri disvā pabbajitaṁ nāma sabbabodhisattānaṁ vaṁsova
  tantiyeva paveṇīyeva. Aññepi ca bodhisattā yathā ayaṁ vipassī kumāro, cirassaṁ
  passi evaṁ cirassaṁ passanti. 1- Amhākaṁ pana bodhisatto cattāripi ekadivasaññeva
  disvā mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā anomānadītīre 2- pabbajito. Teneva rājagahaṁ
  patvā tattha raññā bimbisārena "kimatthaṁ paṇḍita pabbajitosī"ti puṭṭho
  āha:-
                    jiṇṇañca disvā dukkhitañca byādhitaṁ
                    matañca disvā gatamāyusaṁkhayaṁ.
                    Kāsāyavatthaṁ pabbajitañca disvā
                    tasmā ahaṁ pabbajitomhi rājāti.
                    Mahājanakāyānupabbajjāvaṇṇanā
       [55] Sutvāna tesanti tesaṁ caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ sutvā
  etadahosi. Orakoti onako 3- lāmako. Anupabbajiṁsūti anupabbajitāni. Kasmā
  panettha yathā parato khaṇḍatissānaṁ anupabbajjāya "bandhumatiyā rājadhāniyā
  nikkhamitvā"ti vuttaṁ, evaṁ na vuttaṁ 4- nikkhamitvā sutattā. Ete kira sabbepi
  vipassissa kumārassa upaṭṭhākapurisāva, te pātova upaṭṭhānaṁ āgantvā kumāraṁ
  adisvā pātarāsatthāya gantvā bhuttapātarāsā āgamma "kuhiṁ kumāro"ti
  pucchitvā "uyyānabhūmiṁ gato"ti sutvā "tattheva naṁ dakkhissāmā"ti nikkhantā
  nivattamānaṁ sārathiṁ disvā "kumāro pabbajito"ti cassa vacanaṁ sutvā sutaṭṭhāneyeva
  sabbābharaṇāni omuñcitvā antarāpaṇato kāsāyapītāni 5- vatthāni āharāpetvā
  kesamassuṁ ohāretvā pabbajiṁsu. Iti nagarato nikkhamitvā bahinagare sutattā
  ettha "bandhumatiyā rājadhāniyā nikkhamitvā"ti na vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. evaṁ cirassaṁ cirassaṁ passanti 2 chaṂa., i. anomanadītīre
  3 chaṂa. i. ūnako 4 chaṂa., i. vuttanti 5 chaṂa., i. kāsāvapītāni
-------------------------------------------------
[page 054]
       Cārikaṁ caratīti gatagataṭṭhāne mahāmaṇḍapaṁ katvā dānaṁ sajjetvā
  āgamma svātanāya nimantito mahājanassa 1- āyācitabhikkhameva paṭiggaṇhanto
  cattāro māse cārikaṁ cari.
       [56] Ākiṇṇoti gaṇena parivuto. Ayaṁ pana vitakko bodhisattassa
  kadā uppannoti. Sve visākhapuṇṇamā bhavissatīti cātuddasīdivase. Tadā kira
  so "yatheva maṁ ime pubbe gihibhūtaṁ parivāretvā caranti, idānipi tatheva, kiṁ
  iminā gaṇenā"ti gaṇasaṁgaṇikāya ukkaṇṭhitvā "ajjeva gacchāmī"ti cintetvā
  puna "ajja avelā, sace idāni gamissāmi, sabbeva ime jānissanti, sve
  gamissāmī"ti cintesi. Taṁdivasañca uruvelagāmasadise gāme gāmavāsino svātanāya
  nimantayiṁsu, te caturāsītisahassānaṁpi tesaṁ pabbajitānaṁ mahāpurisassa ca pāyāsameva
  paṭiyādayiṁsu. Atha mahāpuriso punadivase tasmiṁ 2- gāme tehi pabbajitehi saddhiṁ
  bhattakiccaṁ katvā vasanaṭṭhānameva agamāsi. Tattha te pabbajitā mahāpurisassa
  vattaṁ dassetvā attano attano rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni paviṭṭhā. Bodhisattopi
  paṇṇasālaṁ pavisitvā nisinno.
               Ṭhite majjhantike 3- kāle sannisinnesu pakkhisu
               saṇateva brahāraññaṁ taṁ bhayaṁ paṭibhāti manti 4-
       evarūpe pavivekarāmānaṁ 5- bhayakāle sabbasattānaṁ sadarathakāleyeva
  "ayaṁ kālo"ti nikkhamitvā paṇṇasāladvāraṁ pidahitvā bodhimaṇḍābhimukho pāyāsi.
  Aññadāpi ca tasmiṁ ṭhāne vicaranto bodhimaṇḍaṁ passati, nisīdituṁ panassa cittaṁ
  na namitapubbaṁ. 6- Taṁdivasaṁ panassa ñāṇaṁ paripākagataṁ hoti, 7- tasmā alaṅkataṁ
  bodhimaṇḍaṁ disvā ārohaṇatthāya cittaṁ uppannaṁ. So dakkhiṇadisābhāgena upagamma
  padakkhiṇaṁ katvā puratthimadisābhāge cuddasahatthaṁ pallaṅkaṁ paññāpetvā caturaṅgikaṁ
  viriyaṁ adhiṭṭhahitvā "yāva buddho na homi, na tāva ito vuṭṭhahāmī"ti 8- paṭiññaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. i. janassa 2 chaṂa. tasmiṁyeva 3 chaṂa. majjhanhike
  4 saṁ.sa. 15/15/8 khattiyasutta 5 chaṂa. avivekārāmānaṁ 6 Ma. bhūtapubbaṁ, i. pubbaṁ
  7 chaṂa., i. hotīti na dissati 8 Ma. vuṭṭhahissāmīti, i. uṭṭhahāmīti
-------------------------------------------------
[page 055]
  Katvā nisīdi. Imamassa vūpakāsaṁ sandhāya "eko 1- gaṇasmā vūpakaṭṭho vihāsī"ti
  vuttaṁ.
       Aññeneva tānīti te kira sāyaṁ bodhisattassa upaṭṭhānaṁ āgantvā
  paṇṇasālaṁ parivāretvā nisinnā "ativikālo jāto, upadhārethā"ti vatvā
  paṇṇasālaṁ vivaritvā taṁ apassantāpi "kuhiṁ gato kuhiṁ gato"ti nānubandhiṁsu,
  "gaṇavāse nibbinno eko viharitukāmo maññe mahāpuriso, buddhabhūtaṁyeva naṁ
  passissāmā"ti antojambūdīpābhimukhā cārikaṁ pakkantā.
                         Bodhisattābhinivesavaṇṇanā
       [57] Vāsūpagatassāti bodhimaṇḍe ekarattivāsaṁ upagatassa.
  Rahogatassāti rahasi gatassa. Paṭisallīnassāti ekībhāvavasena nilīnassa. Kicchanti
  dukkhaṁ. Cavati ca upapajjati cāti idaṁ dvayaṁ pana aparāparaṁ cutipaṭisandhiṁ sandhāya
  vuttaṁ. Jarāmaraṇassāti ettha yasmā pabbajanto jiṇṇabyādhimateyeva disvā
  pabbajito, tasmāssa jarāmaraṇameva upaṭṭhāti. Tenāha "jarāmaraṇassā"ti. Iti
  jarāmaraṇaṁ mūlaṁ katvā abhiniviṭṭhassa bhavaggato otarantassa viya athakho bhikkhave
  vipassissa bodhisattassa etadahosi.
       Yonisomanasikārāti upāyamanasikārā pathamanasikāRā. Aniccādīni hi
  aniccāditova manasikaronto 2- yonisomanasikāro nāma hoti. Ayañca "kismiṁ nu
  kho sati jātiādīni honti, kismiṁ asati jātiādīni na hontī"ti
  udayabbayānupassanāvasena pavattattā tesaṁ aññataro, tasmāssa ito yonisomanasikārā
  iminā upāyamanasikārena ahu paññāya abhisamayoti, bodhisattassa paññāya
  yasmiṁ sati jarāmaraṇaṁ hoti, tena jarāmaraṇakāraṇena saddhiṁ samāgamo ahosi. Kiṁ
  pana tanti? jāti. Tenāha "jātiyākho sati jarāmaraṇaṁ hotī"ti. Yā cāyaṁ
  jarāmaraṇassa kāraṇapariggāhikā paññā, tāya saddhiṁ bodhisattassa samāgamo
  ahosīti ayaṁ panettha 3- attho. Etenupāyena sabbapadāni veditabbāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ekova 2 chaṂa. manasikaroto, i. manasikāroto 3 chaṂa., i. panasaddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 056]
       Nāmarūpe kho sati viññāṇanti ettha pana saṅkhāresu sati
  viññāṇanti ca, avijjāya sati saṅkhārāti ca vattabbaṁ bhaveyya, tadubhayaṁpi na gahitaṁ.
  Kasmā? avijjāsaṅkhārā hi atīto bhavo, tehi saddhiṁ ayaṁ vipassanā na
  Ghaṭiyati. Mahāpuriso hi paccuppannavasena abhiniviṭṭhoti. Nanu ca avijjāsaṅkhārehi
  adiṭṭhehi na sakkā buddhena bhavitunti. Saccaṁ na sakkā, iminā pana te
  bhavaupādānataṇhāvaseneva diṭṭhāti. Imasmiṁ pana 1- ṭhāne vitthārato
  paṭiccasamuppādakathā kathetabbā bhaveyya. 2- Sā panesā visuddhimagge kathitāva.
       [58] Paccudāvattatīti paṭinivattati. Katamaṁ panettha viññāṇaṁ
  paccudāvattatīti. Taṁ 3- paṭisandhiviññāṇaṁpi vipassanāviññāṇaṁpi. Tattha
  paṭisandhiviññāṇaṁ paccayato paṭinivattati, vipassanāviññāṇaṁ ārammaṇato, ubhayaṁpi
  nāmarūpaṁ nātikkamati, nāmarūpato paraṁ na gacchati. Ettāvatā jāyetha vātiādīsu
  viññāṇe nāmarūpassa paccaye honte, nāmarūpe ca viññāṇassa paccaye honte,
  dvīsupi aññamaññapaccayesu hontesu ettakena jāyetha vā .pe. Upapajjetha vā.
  Ito hi paraṁ kiṁ aññaṁ jāyeyya vā .pe. Upapajjetha vā. Nanu etadeva
  jāyati ca .pe. Upapajjati cāti. Evaṁ saddhiṁ aparāparaṁ cutipaṭisandhīhi pañca
  padāni dassetvā puna taṁ ettāvatāti vuttamatthaṁ niyyātento 4- "yadidaṁ
  nāmarūpapaccayā viññāṇaṁ, viññāṇapaccayā nāmarūpan"ti vatvā tato paraṁ
  anulomapaccayākāravasena viññāṇapaccayā nāmarūpamūlakaṁ āyatiṁpi jātijarāmaraṇaṁ dassetuṁ
  nāmarūpapaccayā saḷāyatanantiādimāha. Tattha kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
  hotī tisakalassa jātijarāmaraṇasokaparidevadukkhadomanassaupāyāsādibhedassa
  dukkharāsissa nibbatti hoti. Iti mahāpuriso sakalassa vaṭṭadukkhassa nibbattiṁ
  addasa.
       [59] Samudayo samudayoti khoti nibbatti nibbattīti kho. Pubbe
  ananussutesūti na anussutesu asutapubbesu. Cakkhuṁ udapādīti ādīsu
  udayadassanapaññā cesā dassanaṭṭhena cakkhuṁ, ñātakaraṇaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. panasaddo na dissati 2 chaṂa., i. bhaveyyāti na dissati
  3 chaṂa., i. tanti na dissati 4 i. niyyādento
-------------------------------------------------
[page 057]
  Vinibbijjhitvā 1- paṭivijjhitvā uppannaṭṭhena vijjā, obhāsaṭṭhena 2- ālokoti
  ca vuttā. Yathāha "cakkhuṁ udapādīti dassanaṭṭhena. Ñāṇaṁ udapādīti ñātaṭṭhena.
  Paññā udapādīti pajānanaṭṭhena. Vijjā udapādīti paṭivedhaṭṭhena. Āloko
  udapādīti obhāsaṭṭhena. Cakkhuṁ dhammo dassanaṭṭho attho. Ñāṇaṁ dhammo ñātaṭṭho
  attho. Paññā dhammo pajānanaṭṭho attho. Vijjā dhammo paṭivedhaṭṭho attho.
  Āloko dhammo obhāsaṭṭho attho"ti. 3- Ettakehi padehi kiṁ kathitanti. Imasmiṁ
  sati idaṁ hotīti paccayasañjānanamattaṁ kathitaṁ. Athavā vīthipaṭipannā taruṇavipassanā
  kathitāti.
       [61] Adhigato kho myāyanti adhigato kho me ayaṁ. Maggoti
  vipassanāmaggo. Sambodhāyāti catusaccabujjhanatthāya, nibbānabujjhanatthāyaeva
  vā. Apica bujjhatīti bodhi, ariyamaggassetaṁ nāmaṁ, tadatthāyātipi vuttaṁ hoti.
  Vipassanāmaggamūlako hi ariyamaggoti. Idāni taṁ maggaṁ niyyātento "yadidaṁ
  nāmarūpanirodhā"ti ādimāha. Ettha ca viññāṇanirodhotiādīhi paccattapadehi
  nibbānameva kathitaṁ. Iti mahāpuriso sakalassa vaṭṭadukkhassa anibbattinirodhaṁ
  addasa.
       [62] Nirodho nirodhoti khoti anibbatti anibbattīti kho. Cakkhuntiādīni
  vuttaṭṭhāneva. Idha pana sabbeheva etehi padehi "imasmiṁ asati idaṁ
  na hotī"ti nirodhasañjānanamattameva kathitaṁ, athavā vuṭṭhānagāminī balavavipassanā
  kathitāti.
       [63] Aparena samayenāti evaṁ paccayaṁ ca paccayanirodhaṁ ca viditvā
  tato aparabhāge. Upādānakkhandhesūti upādānassa paccayabhūtesu khandhesu.
  Udayabbayānupassīti tameva paṭhamaṁ diṭṭhaṁ udayañca vayañca anupassamāno. Vihāsīti
  sikhappattaṁ 4- vuṭṭhānagāminīvipassanaṁ vaḍḍhento vihari. Idaṁ kasmā vuttaṁ?
  sabbeyeva hi pūritapāramino bodhisattā pacchimabhave puttassa jātadivase

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. nibbijjhitvā 2 i. obhāsanatthena
  3 khu. paṭi. 31/614/525 dhammacakkakathā (sayā) 4 chaṂa. sikhāpattaṁ, i. sikhāppattaṁ,
-------------------------------------------------
[page 058]
  Mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā pabbajitvā padhānamanuyuñjitvā bodhipallaṅkaṁ āruyha
  mārabalaṁ vidhamitvā paṭhame yāme pubbenivāsaṁ anussaranti, dutiye yāme
  dibbacakkhuṁ visodhenti, tatiye yāme paccayākāraṁ sammasitvā ānāpānacatutthajjhānato
  vuṭṭhāya pañcasu khandhesu abhinivisitvā udayabbayavasena samapaññāsalakkhaṇāni
  disvā yāva gotarabhūñāṇā vipassanaṁ vaḍḍhetvā ariyamaggena sakale buddhaguṇe
  paṭivijjhanti. Ayaṁpi ca mahāpuriso pūritapāramī, so yathāvuttameva sabbaṁ
  anukkamaṁ katvā pacchimayāme ānāpānacatutthajjhānato vuṭṭhāya pañcasu khandhesu
  abhinivisitvā vuttappakāraṁ udayabbayavipassanaṁ ārabhi, taṁ dassetuṁ idaṁ vuttaṁ.
       Tattha iti rūpanti idaṁ rūpaṁ, ettakaṁ rūpaṁ, ito uddhaṁ rūpaṁ natthīti
  ruppanasabhāvañceva bhūtūpādāyabhedañca ādiṁ katvā lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānavasena
  anavasesarūpapariggaho vutto. Iti rūpassa samudayoti iminā evaṁ pariggahitassa
  rūpassa samudayadassanaṁ vuttaṁ. Tattha itīti evaṁ samudayo hotīti attho. Tassa
  vitthāro "avijjāsamudayā rūpasamudayo, taṇhāsamudayā rūpasamudayo, kammasamudayā
  rūpasamudayo, āhārasamudayā rūpasamudayoti, nibbattilakkhaṇaṁ passantopi rūpakkhandhassa
  samudayaṁ passatī"ti 1- evaṁ veditabbo. Atthaṅgamepi "avijjānirodhā rūpanirodho
  .pe. Vipariṇāmalakkhaṇaṁ passantopi rūpakkhandhassa nirodhaṁ passatī"ti ayaṁ
  assa vitthāro. Iti vedanātiādīsupi ayaṁ vedanā, ettakā vedanā, ito
  uddhaṁ vedanā natthi. Ayaṁ saññā. Ime saṅkhāRā. Idaṁ viññāṇaṁ, ettakaṁ
  viññāṇaṁ, ito uddhaṁ viññāṇaṁ natthīti vedayitasañjānanābhisaṅkharaṇavijānana-
  sabhāvañceva sukhādirūpasaññādiphassādicakkhuviññāṇādibhedañca ādiṁ katvā
  lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānavasena anavasesavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇapariggaho
  vutto. Iti vedanāya samudayotiādīhi pana evaṁ pariggahitānaṁ vedanāsaññā-
  saṅkhāraviññāṇānaṁ samudayadassanaṁ vuttaṁ. Tatrāpi itīti evaṁ samudayo hotīti
  attho. Tesaṁpi vitthāro "avijjāsamudayā vedanāsamudayo"ti 2- rūpe vuttanayeneva
  veditabbo. Ayaṁ pana viseso, tīsu khandhesu "āhārasamudayā"ti avatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. paṭi. 31/106/80 udayabbayañāṇaniddesa
  2 khu. paṭi. 31/108/80 udayabbayañāṇaniddesa
-------------------------------------------------
[page 059]
  "phassasamudayā"ti Vattabbaṁ. Viññāṇakkhandhe "nāmarūpasamudayā"ti. Atthaṅgamapadaṁpi
  tesaṁyeva vasena yojetabbaṁ. Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana udayabbayavinicchayo
  sabbākāraparipūrova visuddhimagge vutto. Tassa pañcasu upādānakkhandhesu
  udayabbayānupassino viharatoti tassa vipassissa bodhisattassa imesu rūpādīsu
  pañcasu upādānakkhandhesu samapaññāsalakkhaṇavasena udayabbayānupassino viharato
  yathānukkamena vaḍḍhite vipassanāñāṇe anuppādanirodhena nirujjhamānehi
  āsavasaṅkhātehi kilesehi anupādāya aggahetvāva cittaṁ vimuccati, tadetaṁ
  maggakkhaṇe vimuccati nāma, phalakkhaṇe vimuttaṁ nāMa. Maggakkhaṇe vā vimuttañceva
  vimuccati ca, phalakkhaṇe vimuttameva.
       Ettāvatāva mahāpuriso sabbabandhanā vimutto 1- suriyarasmisamphuṭṭhamiva
  padumaṁ suvikasitacittasantāno cattāri maggañāṇāni, cattāri phalañāṇāni, catasso
  paṭisambhidā, catuyoniparicchedakañāṇaṁ, pañcagatiparicchedakañāṇaṁ cha asādhāraṇañāṇāni
  sakale ca buddhaguṇe hatthagate katvā paripuṇṇasaṅkappo bodhipallaṅke
  nisinnova:-
          anekajātisaṁsāraṁ, sandhāvissaṁ anibbisaṁ.
          Gahakāraṁ gavesanto, dukkhā jāti punappunaṁ.
          Gahakāraka diṭṭhosi, puna gehaṁ na kāhasi.
          Sabbā te phāsukā bhaggā, gahakūṭaṁ visaṅkhataṁ.
          Visaṅkhāragataṁ cittaṁ taṇhānaṁ khayamajjhagāti. 2-
          Ayoghanahatasseva, jalato jātavedassa. 3-
          Anupubbūpasantassa, yathā na ñāyate gati.
          Evaṁ sammā vimuttānaṁ, kāmabandhoghatārinaṁ.
          Paññāpetuṁ gati natthi, pattānaṁ acalaṁ sukhanti. 4-
          Evaṁ manasikaronto saradasuriyo viya, puṇṇacando viya ca virocitthāti.
                        Dutiyabhāṇavārakathā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vippamutto, i. sabbabandhanavippamutto 2 khuḍha. 25/153-154 paṭhamabodhivatthu
  3 ka. chaṂa. jātavedaso 4 khu. u. 25/80/230 dutiyadabbasutta
-------------------------------------------------
[page 060]
                         Brahmayācanakathāvaṇṇanā
       [64] Tatiyabhāṇavāre yannūnāhaṁ dhammaṁ deseyyanti yadi panāhaṁ dhammaṁ
  deseyyaṁ. Ayaṁ pana vitakko kadā uppannoti. Buddhabhūtassa aṭṭhame sattāhe.
       So kira buddho hutvā sattāhaṁ bodhipallaṅke nisīdi, sattāhaṁ
  bodhipallaṅkaṁ olokento aṭṭhāsi, sattāhaṁ ratanacaṅkame caṅkami, sattāhaṁ
  ratanagabbhe dhammaṁ vicinanto nisīdi, sattāhaṁ ajapālanigrodhe nisīdi, sattāhaṁ
  muccalinde 1- nisīdi, sattāhaṁ rājāyatane nisīdi. Tato vuṭṭhāya aṭṭhame sattāhe
  puna āgantvā ajapālanigrodhe nisinnamattasseva sabbabuddhānaṁ āciṇṇasamāciṇṇo
  ayañceva vitakko ito anantaro ca vitakko upapanno.
       Tattha adhigatoti paṭividdho. Dhammoti catusaccadhammo. Gambhīroti
  uttānabhāvapaṭikkhepavacanametaṁ. Duddasoti gambhīrattāva duddaso dukkhena daṭṭhabbo,
  na sakkā sukhena daṭṭhuṁ. Duddasattāva duranubodho dukkhena avabujjhitabbo, na
  sakkā sukhena avabujjhituṁ. Santoti nibbuto. Paṇītoti atappako. Idaṁ dvayaṁ
  lokuttarameva sandhāya vuttaṁ. Atakkāvacaroti takkena avacaritabbo
  ogāḷhitabbo 2- na hoti, ñāṇeneva avacaritabbo. Nipuṇoti saṇho. Paṇḍitavedanīyoti
  sammāpaṭipadaṁ paṭipannehi paṇḍitehi veditabbo. Ālayarāmāti sattā pañcasu
  kāmaguṇesu ālayanti, 3- tasmā te ālayāti vuccanti. Aṭṭhasatataṇhāviparitāni 4-
  ālayanti, tasmā ālayāti vuccanti. Tehi ālayehi ramantīti ālayarāmā.
  Ālayesu ratāti ālayaratā. Ālayesu suṭṭha muditāti ālayasammuditā. Yatheva hi
  susajjitaṁ pupphaphalabharitarukkhādisampannaṁ uyyānaṁ paviṭṭho rājā tāya tāya
  sampattiyā ramati, sammudito āmodito pamodito 5- hoti na ukkaṇṭhati, sāyaṁpi
  nikkhamituṁ na icchati, evamimehipi kāmālayataṇhālayehi sattā ramanti,
  saṁsāravaṭṭe sammuditā anukkaṇṭhitā vasanti. Tena tesaṁ bhagavā duvidhaṁpi ālayaṁ
  uyyānabhūmiṁ viya dassento "ālayarāmā"tiādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. mucalinde 2 chaṂa., i. ogāhitabbo 3 chaṂa., i. allīyanti
  4 chaṂa., i. taṇhāvicaritāni 5 chaṂa. ayaṁ na dissati
-------------------------------------------------
[page 061]
       Yadidanti nipāto, tassa ṭhānaṁ sandhāya "yaṁ idan"ti, paṭiccasamuppādaṁ
  sandhāya yo ayan"ti evamattho daṭṭhabbo. Idappaccayatā paṭiccasamuppādoti
  imesaṁ paccayā idappaccayā, idappaccayāeva idappaccayatā,
  idappaccayatā ca sā paṭiccasamuppādo cāti idappacyatāpaṭiccasamuppādo.
  Saṅkhārādipaccayānaṁ avijjādīnaṁ etaṁ adhivacanaṁ. Sababasaṅkhārasamathotiādi sabbaṁ
  nibbānameva. Yasmā hi taṁ āgamma sabbasaṅkhāravipphanditāni sammanti vūpasammanti,
  tasmā "sabbasaṅkhārasamatho"ti vuccati. Yasmā ca taṁ āgamma sabbe upadhayo
  paṭinissaṭṭhā honti, sabbataṇhā khīyanti, sabbe kilesarāgā virajjanti, sabbaṁ
  dukkhaṁ nirujjhati, tasmā "sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo 1- virāgo nirodho"ti
  vuccati. Sā panesā taṇhā bhavena bhavaṁ phalena vā saddhiṁ kammaṁ vinati saṁsibbatīti
  katvā vānanti vuccati. Tato nikkhantanti 2- nibbānaṁ. So mamassa kilamathoti
  yā ajānantānaṁ desanā nāma, so mama kilamatho assa, sā mama vihesā
  assāti attho. Kāyakilamatho ceva kāyavihesā ca assāti vuttaṁ hoti, citte
  pana ubhayaṁpetaṁ buddhānaṁ natthi.
       [65] Apissūti anubarūhanaṭṭhe nipāto, so "na kevalaṁ etadahosi,
  imāpi gāthā paṭibhaṁsū"ti dīpeti. Vipassintiādīsu vipassissa bhagavato arahato
  sammāsambuddhassāti attho. Anacchariyāti anuacchariyā. Paṭibhaṁsūti
  paṭibhāṇasaṅkhātassa ñāṇassa gocarā ahesuṁ, parivitakkayitabbataṁ pāpuṇiṁsu.
       Kicchenāti dukkhena, na dukkhāya paṭipadāya. Buddhānaṁ hi cattāropi
  maggā sukhā paṭipadāva honti. Pāramīpūraṇakāle pana sarāgasadosasamohasseva
  sato āgatāgatānaṁ yācakānaṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ sīsaṁ kantitvā 3- galalohitaṁ nīharitvā
  suañjitāni akkhīni uppāṭetvā kulavaṁsappatiṭṭhāpakaṁ 4- puttaṁ manāpacāriniṁ
  bhariyanti evamādīni dentassa aññāni ca khantivādisadisesu attabhāvesu
  chejjabhejjādīni pāpuṇantassa āgamanīyapaṭipadaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Halanti ettha
  hakāro nipātamatto, alanti attho. Pakāsitunti desituṁ, evaṁ kicchena adhigatassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. taṇhākkhayo 2 chaṂa. tato vānato nikkhantanti nibbānaṁ,
  i. tato nikkhantaṁ vānatoti nibbānaṁ. 3 chaṂa. chinditvā
  4 chaṂa. kulavaṁsapadīpakaṁ, i. kulavaṁsapadīpaṁ
-------------------------------------------------
[page 062]
  Dhammassa alaṁ desituṁ, paribyattaṁ desituṁ 1- ko attho desitenāti vuttaṁ hoti.
  Rāgadosaparetehīti rāgadosaduṭṭhehi 2- rāgadosānugatehi vā.
       Paṭisotagāminti niccādīnaṁ paṭisotaṁ aniccaṁ dukkhamanattā asubhanti
  evaṁ gataṁ catusaccadhammaṁ. Rāgarattāti kāmarāgena bhavarāgena diṭṭhirāgena ca
  rattā. Na dakkhantīti aniccaṁ dukkhamanattā asubhanti iminā sabhāvena na
  passissanti, te apassante ko sakkhissati evaṁ gāhāpetuṁ. Tamokkhandhena āvuṭāti
  avijjārāsinā ajjhotthaṭā.
       Appossukkatāyāti nirussukkabhāvena, adesetukāmatāyāti attho.
  Kasmā panassa evaṁ cittaṁ nami, nanu esa "mutto mocessāmī, tiṇṇo
  tārayissāmi, 3-
       kiṁ me aññātavesena dhammaṁ sacchikatenidha
       sabbaññutaṁ pāpuṇitvā santāressaṁ sadevakanti 4-
       patthanaṁ katvā pāramiyo pūretvā sabbaññutaṁ pattoti. Saccametaṁ,
  paccavekkhaṇānubhāvena panassa evaṁ cittaṁ nami. Tassa hi sabbaññutaṁ patvā
  sattānaṁ kilesaggahaṇataṁ dhammassa ca gambhīrataṁ paccavekkhantassa sattānaṁ
  kilesaggahaṇatā ca dhammassa gambhīratā ca sabbākārena pākaṭā jātā. Athassa "ime
  sattāva kañjikapuṇṇalāvu 5- viya takkabharitacāṭi 6- viya vasātelatemitapaṭapilotikā 7-
  viya añjanamakkhitahattho viya kilesabharitā atisaṅkiliṭṭhā rāgarattā
  dosaduṭṭhā mohamuḷhā te kiṁ nāma paṭivijjhissantī"ti cintayato
  kilesaggahaṇapaccavekkhaṇānubhāvenāpi evaṁ cittaṁ nami.
       "ayañca Dhammo paṭhavīsandhārakaudakakkhandho viya gambhīro, pabbatena
  paṭicchādetvā ṭhapito sāsapo viya duddaso, satadhā bhinnassa vālassa koṭiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paribyattaṁ desitunti na dissati 2 chaṂa.,i. rāgadosaphuṭṭhehi
  3 chaṂa., tāressāmi, i. tāreyyāmi 4 i. tārayissaṁ sadevaketi
  5 chaṂa. kañjikapuṇṇalābu, i. kañjiyapuṇṇalābu 6 Ma. takkapūritacāṭi,
  i. takkaharitacāṭi 7 chaṂa. i. vasātelapītapilotikā
-------------------------------------------------
[page 063]
  Koṭipaṭipādanaṁ viya 1- ca duranubodho, nanu mayā hi imaṁ dhammaṁ paṭivijjhituṁ
  vāyamantena adinnaṁ dānaṁ nāma natthi, arakkhitaṁ sīlaṁ nāma natthi, apūritā kāci
  pāramī nāma natthi, tassa me nirussāhaṁ viya mārabalaṁ vidhamantassāpi paṭhavī na
  kampittha, paṭhamayāme pubbenivāsaṁ anussarantassāpi na kampittha, majjhimayāme
  dibbacakkhuṁ visodhentassāpi na kampittha. Pacchimayāme pana paṭiccasamuppādaṁ
  paṭivijjhantasseva medanī 2- dasasahassīlokadhātuṁ 3- kampittha. Iti mādisenāpi
  tikkhañāṇena kicchenevāyaṁ dhammo paṭividdho, taṁ lokiyamahājanā kathaṁ
  paṭivijjhissantī"ti dhammagambhīratā paccavekkhaṇānubhāvenāpi evaṁ cittaṁ namīti
  veditabbaṁ.
       Apica brahmunā yācite desetukāmatāyapissa evaṁ cittaṁ nami. Jānāti
  hi bhagavā "mama appossukkatāya citte namamāne maṁ mahābrahmā
  dhammadesanāya 4- yācissati, ime ca sattā brahmagarukā, te `satthā kira dhammaṁ na
  desetukāmo ahosi, atha naṁ mahābrahmā yācitvā desāpesi, santo vata bho
  dhammo, paṇīto vata bho'ti maññamānā sussūlissantī"ti. Imaṁpissa kāraṇaṁ paṭicca
  appossukkatāya cittaṁ nami, no dhammadesanāyāti veditabbaṁ.
       [66] Aññatarassāti ettha kiñcāpi "aññataro"ti vuttaṁ, atha kho
  imasmiṁ cakkavāḷe jeṭṭhakamahābrahmā esoti veditabbo. Nassati vata bho
  lokoti so kira imaṁ saddaṁ tathā nicchāresi, yathā dasasahassīlokadhātubrahmāno
  sutvā sabbe sannipatiṁsu. Yatra hi nāmāti yasmiṁ nāma loke. Purato
  pāturahosīti tehi dasahi brahmasahassahei saddhiṁ pāturahosi. Apparajakkhajātikāti
  paññāmaye akkhimhi appaṁ parittaṁ rāgadosamoharajaṁ etesaṁ, evaṁ sabhāvāti
  apparajakkhajātikā. Assavanatāti assavanatāya. Bhavissantīti purimabuddhesu
  dasapuññakiriyāvatthuvasena katādhikārā paripākagatā padumāni viya suriyarasmisamphassaṁ,
  dhammadesanaṁyeva ākaṅkhamānā catuppadikagāthāvasāne ariyabhūmiṁ okkamanārahā na
  eko, na dve, anekasatasahassā dhammassa aññātāro bhavissantīti dasseti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vālassa koṭiyā koṭiṁ paṭipādanaṁ viya, i. vāḷassa koṭi viya aṇu 2 chaṂa. me
  3 chaṂa. dasasahassilokadhātu, i. dasasahassīlokadhātu 4 chaṂa., i. dhammadesanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 064]
        [69] Ajjhesananti evaṁ tikkhattuṁ yācanaṁ. Buddhacakkhunāti
  indriyaparopariyattañāṇena ca āsayānusayañāṇena ca. Imesaṁ hi dvinnaṁ ñāṇānaṁ
  "buddhacakkhū"ti nāmaṁ, sabbaññutañāṇassa "samantacakkhū"ti, tiṇṇaṁ maggañāṇānaṁ
  dhammacakkhū"ti. Apparajakkheti ādīsu yesaṁ vuttanayeneva paññācakkhumhi rāgādirajaṁ
  appaṁ, te apparajakkhā. Yesaṁ taṁ mahantaṁ, te mahārajakkhā. Yesaṁ saddhādīni
  indriyāni tikkhāni, te tikkhindriyā. Yesaṁ tāni mudūni, te mudindriyā.
  Yesaṁ teyeva saddhādayo ākārā sundarā, te svākāRā. Ye kathitakāraṇaṁ sallakkhenti,
  sukhena sakkā honti viññāpetuṁ, te suviññāpayā. Ye paralokañceva vajjañca
  bhayato passanti, te paralokavajjabhayadassāvino nāMa.
       Ayaṁ panettha pāli:- "saddho puggalo apparajakkho, assaddho
  puggalo mahārajakkho. Āraddhaviriyo .pe. Kusīto. Upaṭṭhitasati, muṭṭhassati,
  samāhito, asamāhito. Paññavā, duppañño puggalo mahārajakkho. Tathā saddho
  puggalo tikkhindriyo .pe. Paññavā puggalo paralokavajjabhayadassāvī, duppañño
  puggalo na paralokavajjabhayadassāvī. Lokoti ca khandhaloko dhātuloko āyatanaloko
  sampattibhavaloko vipattibhavaloko sampattivipattibhavaloko vipattisampattibhavaloko.
  Eko loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikā. Dve lokā nāmañca
  rūpañca. Tayo lokā tisso vedanā. Cattāro lokā cattāro āhāRā. Pañca
  lokā pañcupādānakkhandhā. Cha lokā cha ajjhattikāni āyatanāni. Satta lokā
  satta viññāṇaṭṭhitiyo. Aṭṭha lokā aṭṭha lokadhammā. Nava lokā nava sattāvāsā.
  Dasa lokā dasāyatanāni. Dvādasa lokā dvādasāyatanāni. Aṭṭhārasa
  lokā aṭṭhārasa dhātuyo. Vajjanti sabbe kilesā vajjaṁ, 1- sabbe duccaritā
  vajjaṁ, sabbe abhisaṅkhārā vajjaṁ, sabbe 2- bhavagāmikammā 2- vajjaṁ. Iti imasmiṁ
  ca loke imasmiṁ ca vajje tibbā bhayasaññā paccupaṭṭhitā hoti, seyyathāpi
  ukkhittāsike vadhake. Imehi paññāsāya ākārehi imāni pañcindriyāni jānāti
  passati aññāti paṭivijjhati, idaṁ tathāgatassa indriyānaṁ paropariyatte ñāṇanti. 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. vajjā, evamuparipi 2-2 Ma. sabbaṁ bhavagāmikammaṁ.
  3 khu. paṭi. 31/276/179 indriyaparopariyattañāṇaniddesa (sayā)
-------------------------------------------------
[page 065]
       Uppaliniyanti uppalavane. Itaresupi eseva nayo. Antonimuggaposīnīti
  yāni aññānipi padumāni anto nimuggāneva posiyanti. Udakaṁ accuggamma
  tiṭṭhantīti udakaṁ atikkamitvā tiṭṭhanti. Tattha yāni accuggamma ṭhitāni, tāni
  suriyarasmisamphassaṁ āgamayamānāni ṭhitāni, tāni ajja pupphanakāni. Yāni samodakaṁ
  ṭhitāni, tāni sve pupphanakāni. Yāni udakā anugatāni 1- antonimuggaposīni, 2-
  tāni tatiyadivase pupphanakāni. Udakā pana anugatāni aññānipi sarogāni 3-
  uppalādīni 3- nāma atthi, yāni neva pupphissanti, macchakacchapabhakkhāneva
  bhavissanti, tāni pāliṁ anāruḷhāni. Āharitvā pana dīpetabbānīti sudīpitāni.
       Yatheva hi tāni catubbidhāni pupphāni, evameva ugghaṭitaññū vipacitaññū
  neyyo padaparamoti cattāro puggalā.
       Tattha yassa puggalassa saha udāhaṭavelāyaṁ dhammābhisamayo hoti,
  ayaṁ vuccati puggalo ugghaṭitaññū. Yassa puggalassa saṅkhittena bhāsitassa
  vitthārena atthe vibhajiyamāne dhammābhisamayo hoti, ayaṁ vuccati puggalo vipacitaññū.
  Yassa puggalassa uddesato paripucchato yoniso manasikaroto kalyāṇamitte
  sevato bhajato payirupāsato anupubbena dhammābhisamayo hoti, ayaṁ vuccati puggalo
  neyyo. Yassa puggalassa bahumpi suṇato bahumpi bhaṇato bahumpi gaṇhato
  bahumpi dhārayato bahumpi vācayato na tāya jātiyā dhammābhisamayo hoti, ayaṁ
  vuccati puggalo padaparamo. 4-
       Tattha bhagavā uppalavanādisadisaṁ dasasahassīlokadhātuṁ olokento
  "ajja pupphanakāni viya ugghaṭitaññū, sve pupphanakāni viya vipacitaññū,
  tatiyadivase pupphanakāni viya neyyo, macchakacchapabhakkhāni pupphāni viya padaparamo"ti
  addasa. Passanto ca "ettakā apparajakkhā, ettakā mahārajakkhā, tatrāpi
  ettakā ugghaṭitaññū"ti evaṁ sabbākārato addasa. Tattha tiṇṇaṁ puggalānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. antonimuggatāni. 2 chaṂa. antoudakaposīni.
  3-3 chaṂa. sarojauppalādīni. 4 abhi. pu. 36/108/185 catukkapggalapaññatti. (sayā)
-------------------------------------------------
[page 066]
  Imasmiṁyeva attabhāve bhagavato dhammadesanā atthaṁ sādheti, padaparamānaṁ anāgatatthāya
  vāsanā 1- hoti.
       Atha bhagavā imesaṁ catunnaṁ puggalānaṁ atthāvahaṁ dhammadesanaṁ viditvā
  desetukamyataṁ uppādetvā puna te sabbesupi tasu bhavesu sabbe satte
  bhabbābhabbavasena dve koṭṭhāse akāsi. Ye sandhāya vuttaṁ "ye te sattā
  kammāvaraṇena samannāgatā, vipākāvaraṇena samannāgatā, kilesāvaraṇena
  samannāgatā, assaddhā acchandikā duppaññā abhabbā niyāmaṁ okkamituṁ
  kusalesu dhammesu sammattaṁ, ime te sattā abhabbā, katame sattā bhabbā,
  ye te sattā na kammāvaraṇena .pe. Ime te sattā bhabbāti. 2-
       Tattha sabbepi abhabbapuggale pahāya bhabbapuggaleyeva ñāṇena
  pariggahetvā "ettakā ettha 3- rāgacaritā, ettakā dosamohavitakka-
  saddhābuddhicaritā"ti cha koṭṭhāse akāsi. Evaṁ katvā "dhammaṁ desessāmī"ti
  cintesi. Brahmā taṁ ñatvā somanassajāto bhagavantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi. Idaṁ sandhāya
  "atha kho so bhikkhave mahābrahmā"ti ādi vuttaṁ.
       [70] Tattha ajjhabhāsīti adhi abhāsi, adhikiccaṁ ārabbha abhāsīti
  attho.
       Sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhitoti selamaye ekaghane pabbatamuddhani
  yathāṭhitova, na hi tattha ṭhitassa dassanatthaṁpi gīvukkhipanapasāraṇādikiccaṁ atthi.
  Tathūpamanti tappaṭikāgaṁ selapabbatūpamaṁ. Ayaṁ panettha saṅkhepattho, yathā selapabbatamuddhani
  ṭhitova 4- cakkhumā puriso samantato janataṁ passeyya, tathāpi tvaṁ sumedhaso 5-
  sundarapañño 5- sabbaññutañāṇena samantacakkhu bhagavā dhammamayaṁ paññāmayaṁ
  pāsādamāruyha sayaṁ apetasoko sokāvakiṇṇaṁ jātijarābhibhūtaṁ janataṁ avekkhassu 6-
  upadhāraya upaparikkha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. anāgate vāsanatthāYu. 2 khu. paṭi. 31/282/181 āsayānusayañāṇaniddesa (sayā.)
  abhi.vi. 35/826-827/417 dasakaniddesa 3 chaṂa. etthāti na dissati 4 chaṂa. yathāṭhitova
  5-5 chaṂa.,i. sumedha sundarapañña 6 chaṂa. apekkhassu
-------------------------------------------------
[page 067]
       Ayametthādhippāyo:- yathā hi pabbatapāde samantā mahantaṁ khettaṁ
  katvā tattha kedārapāḷīsu kuṭikāyo katvā rattiṁ aggiṁ jāleyyuṁ. Caturaṅgasamannāgatañca
  andhakāraṁ assa. Athassa pabbatassa matthake ṭhatvā cakkhumato purisassa bhūmiṁ
  olokayato neva khettaṁ, na kedārapāḷiyo, na kuṭiyo, na tattha sayitamanussā
  paññāyeyyuṁ, kuṭikāsu pana aggijālamattameva paññāyeyya. Evameva dhammapāsādamāruyha
  sattanikāyaṁ olokayato tathāgatassa ye te akatakalyāṇā sattā, te
  ekavihāre dakkhiṇajānupasse nisinnāpi buddhacakkhussa āpāthaṁ nāgacchanti,
  rattiṁ khittasarā viya honti. Ye pana katakalyāṇā veneyyapuggalā te tassa
  dūre ṭhitāpi āpāthaṁ āgacchanti, te 1- aggi viya himavantapabbato viya ca.
  Vuttaṁpi cetaṁ:-
          dūre santo pakāsenti himavantova pabbato.
          Asantettha na dissanti rattiṁ khittā yathā sarāti. 2-
       Uṭṭhehīti bhagavato dhammadesanatthaṁ cārikacaraṇaṁ yācanto bhaṇati. Vīrāti ādīsu
  bhagavā vīriyavantatāya vīro, devaputtamaccukilesamārānaṁ vijitattā vijitasaṅgāmo,
  jātīkantārādinittharaṇatthāya veneyyasatthavāhanasamatthatāya satthavāho,
  kāmacchandaiṇassa abhāvato anaṇoti veditabbo.
       [71] Apārutāti vivaṭā. Amatassa dvārāti ariyamaggo. So hi
  amatasaṅkhātassa nibbānassa dvāraṁ. So mayā vivaritvā ṭhapitoti dasseti.
  Pamuñcantu saddhanti sabbe attano saddhaṁ pamuñcantu visajjentu. Pacchimapadadvaye
  ayamattho, ahaṁ hi attano paguṇaṁ supavattaṁpi 3- imaṁ paṇītaṁ uttamaṁ dhammaṁ
  kāyavācāhi kilamathasaññī hutvā na bhāsiṁ, idāni pana sabbe janā saddhābhājanaṁ
  upanentu, pūressāmi tesaṁ saṅkappanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. so. 2 khuḍha. 25/304/69 cūḷasubhaddāvatthu. 3 chaṂa. suppavattitampi.
-------------------------------------------------
[page 068]
                          Aggasāvakayugavaṇṇanā
       [73] Bodhirukkhamūleti bodhirukkhassa avidūre ajapālanigrodhe
  antarahitoti attho. Kheme migadāyeti isipatanaṁ tena samayena khemaṁ nāma
  uyyānaṁ hoti, migānaṁ pana abhayavāsatthāya dinnattā migadāyoti vuccati. Taṁ
  sandhāya vuttaṁ "kheme migadāye"ti yathā ca vipassī bhagavā, evaṁ aññepi buddhā
  paṭhamaṁ dhammadesanatthāya gacchantā ākāsena gantvā tattheva otaranti. Amhākaṁ
  pana bhagavā upakassa ājīvakassa upanissayaṁ disvā "upako imaṁ addhānaṁ
  paṭipanno, so maṁ disvā sallapitvā gamissati. Atha puna nibbinno āgamma
  arahattaṁ sacchikarissatī"ti ñatvā aṭṭhārasayojanamaggaṁ padasāva agamāsi. Dāyapālaṁ
  āmantesīti disvāva punappunaṁ oloketvā "ayyo no bhante āgato"ti
  vatvā upagataṁ āmantesi.
       [75] Anupubbīkathanti 1- dānakathaṁ, dānānantaraṁ sīlaṁ, sīlānantaraṁ
  saggaṁ, saggānantaraṁ magganti evaṁ anupaṭipāṭiyā 2- kathaṁ kathesi. Tattha dānakathanti
  idaṁ dānaṁ nāma sukhānaṁ nidānaṁ, sampattīnaṁ mūlaṁ, bhogānaṁ patiṭṭhā, visamagatassa
  tāṇaṁ leṇaṁ gati parāyanaṁ idhalokaparalokesu dānasadiso avassayo patiṭṭhā
  ārammaṇaṁ tāṇaṁ leṇaṁ gati parāyanaṁ natthi. Idaṁ hi avassayaṭṭhena ratanamayasīhāsanasadisaṁ,
  patiṭṭhānaṭṭhena mahāpaṭhavīsadisaṁ, ārammaṇaṭṭhena ālambanarajjusadisaṁ.
  Idañhi dukkhanittharaṇaṭṭhena nāvā, samassāsanaṭṭhena saṅgāmasūro, bhayaparittāṇaṭṭhena
  saṅkhatanagaraṁ, maccheramalādīhi anupalittaṭṭhena padumaṁ, tesaṁ dahanaṭṭhena 3- aggi,
  dūrāsadaṭṭhena āsīviso, asantāsanaṭṭhena sīho, balavantaṭṭhena hatthī,
  abhimaṅgalasammataṭṭhena setausabho, khemantabhūmisampāpanaṭṭhena valāhako assarājā.
  Dānaṁ hi loke sakkasampattiṁ deti mārasampattiṁ brahmasampattiṁ cakkavattisampattiṁ
  sāvakapāramīñāṇaṁ paccekabodhiñāṇaṁ abhisambodhiñāṇaṁ detīti evamādi
  dānaguṇapaṭisaṁyuttaṁ kathaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. anupubbiṁ kathanti. 2 chaṂa. anupaṭipāṭikathaṁ kathesi, i. kathelīti na dissati.
  3 chaṂa. nidahanaṭṭhena, i. niddahanatthena.
-------------------------------------------------
[page 069]
       Yasmā pana dānaṁ dadanto sīlaṁ samādātuṁ sakkoti, tasmā
  tadanantaraṁ sīlakathaṁ kathesi. Līlakathanti sīlaṁ nāmetaṁ avassayo patiṭṭhā ārammaṇaṁ
  tāṇaṁ leṇaṁ gati parāyanaṁ. Idhalokaparalokasampattīnaṁ hi sīlasadiso 1- avassayo
  patiṭṭhā 2- ārammaṇaṁ tāṇaṁ leṇaṁ gati parāyanaṁ natthi, sīlasadiso alaṅkāro
  natthi, sīlapupphasadisaṁ pupphaṁ natthi, sīlagandhasadiso gandho natthi, sīlālaṅkārena
  hi alaṅkataṁ sīlakusumapilandhitaṁ 3- sīlagandhānulittaṁ sadevako loko olokento
  tittiṁ na gacchatīti evamādi sīlaguṇapaṭisaṁyuttaṁ kathaṁ.
       Idaṁ pana sīlaṁ nissāya ayaṁ saggo labbhatīti dassetuṁ sīlānantaraṁ
  saggakathaṁ kathesi. Saggakathanti ayaṁ saggo nāma iṭṭho kanto manāpo,
  niccamettha kīḷā, dibbasampattiyo 4- labbhanti, cātummahārājikā devā
  navutivassasatasahassāni dibbasukhaṁ dibbasampattiṁ ca labhanti 5- tāvatiṁsā tisso ca
  vassakoṭiyo saṭṭhī ca vassasatasahassānīti evamādi saggaguṇapaṭisaṁyuttaṁ kathaṁ.
  Saggasampattiṁ kathayantānañhi buddhānaṁ mukhaṁ nappahoti. Vuttampi cetaṁ
  "anekapariyāyena kho ahaṁ bhikkhave saggakathaṁ katheyyan"ti ādi.
       Evaṁ saggakathāya palobhetvā pana hatthiṁ alaṅkaritvā tassa soṇḍaṁ
  chindanto viya "ayaṁpi saggo anicco addhuvo, na ettha chandarāgo
  kātabbo"ti dassanatthaṁ "appassādā kāmā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo
  ettha bhiyyo"ti 6- ādinā nayena kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ kathesi.
  Tattha ādīnavoti doso. Okāroti avakāro lāmakabhāvo. Saṅkilesoti tehi
  sattānaṁ saṁsāre saṅkilissanaṁ. Yathāha "saṅkilissanti 7- vata bho sattā"ti. 8- Evaṁ
  kāmādīnavena tajjetvā nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesīti, pabbajjāya guṇaṁ
  pakāsesīti attho. Sesaṁ ambaṭṭhasuttavaṇṇanāyaṁ vuttanayañceva uttānatthañca.
       [77] Alatthunti kathaṁ alatthuṁ? ehibhikkhubhāvena. Bhagavā kira tesaṁ
  Iddhimayapattacīvarassūpanissayaṁ olokento anekāsu jātīsu cīvaradānādīni disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2 Ma. sīlasadisā patiṭṭhā. 3 chaṂa. sīlakusumapiḷandhanaṁ.
  4 chaṂa. niccaṁ sampattiyo labbhanti, i. niccaṁ na dissati 5 chaṂa.,i. paṭilabhanti
  6 Maṃū. 12/177/136 cūḷadukkhakkhandhasutta, MaṂa. 13/42/29 potaliyasutta.
  7 chaṂa., i. kilisusanti 8 MaṂa. 13/351/335 aṅgulimālasutta
-------------------------------------------------
[page 070]
  Etha bhikkhavoti ādimāha. Te tāvadeva bhaṇḍū kāsāyavasanā aṭṭhahi
  bhikkhuparikkhārehi sarīre paṭimukkeheva 1- vassasatikattherā viya bhagavantaṁ namassamānāva
  nisīdiṁsu.
       Sandassesīti ādīsu idhalokatthaṁ sandassesi, paralokatthaṁ sandassesi.
  Idhalokatthaṁ dassento aniccanti dassesi, dukkhanti dassesi, anattāti dassesi,
  khandhe dassesi, dhātuyo dassesi, āyatanāni dassesi, paṭiccasamuppādaṁ dassesi,
  rūpakkhandhassa udayaṁ dassento pañca lakkhaṇāni dassesi, tathā vedanākkhandhādīnaṁ,
  tathā vayaṁ dassentoti 2- udayabbayavasena paññāsalakkhaṇāni dassesi,
  paralokatthaṁ dassento nirayaṁ dassesi, tiracchānayoniṁ, pittivisayaṁ, 3- asurakāyaṁ,
  tiṇṇaṁ kusalānaṁ vipākaṁ, channaṁ devalokānaṁ, navannaṁ brahmalokānaṁ sampattiṁ
  dassesi.
       Samādapesīti catupārisuddhisīladhutaṅgadasakathāvatthuādike 4- kalyāṇadhamme
  gaṇhāpesi. Samuttejesīti suṭṭha uttejesi, abbhussāhesi. Idhalokatthañca
  paralokatthañca tāsetvā 5- tāsetvā 5- adhigataṁ viya katvā kathesi.
  Dvattiṁsakammakaraṇapañcavīsatimahābhayappabhedaṁ hi idhalokatthaṁ buddhe bhagavati tāsetvā
  tāsetvā kathayante pacchābāhuṁ 6- gāḷhabandhanaṁ bandhitvā cātummahāpathe pahārasatena
  tāletvā 7- dakkhiṇadvārena nīyamāno viya āghātanagaṇḍikāya ṭhapitasīso viya
  sūle uttāsito viya mattahatthinā maddiyamāno viya ca uttasanto 8- hoti.
  Paralokatthañca kathayante nirayādīsu nibbatto viya devalokasampattiṁ anubhavamāno
  viya ca hoti.
       Sampahaṁsesīti paṭiladdhaguṇena modesi, 9- mahānisaṁsaṁ katvā kathesīti
  attho.
       Saṅkhārānaṁ ādīnavanti heṭṭhāpaṭhamamaggādhigamatthaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ
  kathesīti, idha pana uparimaggādhigamatthaṁ "aniccā bhikkhave saṅkhārā addhuvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sarīrapaṭimukkeheva, 2 chaṂa. dassentopi. 3 chaṂa., i. pettivisayaṁ.
  4 chaṂa.....ṭerasadhutaṅga.... 5 i. tāpetvā tāpetvā evamuparipi
  6 chaṂa., i. pacchābāhaṁ. 7 chaṂa., i. tāḷetvā
  8 chaṂa. saṁviggo, i. satto. 9 chaṂa., i. codesi.
-------------------------------------------------
[page 071]
  Anassāsikā, yāvañcidaṁ bhikkhave alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ alaṁ
  virajjituṁ alaṁ vimuccitun"ti 1- ādinā nayena saṅkhārānaṁ ādīnavañca lāmakabhāvañca
  tappaccayañca kilamathaṁ pakāsesi. Yathā ca tattha nekkhamme, evamidha "santamidaṁ
  bhikkhave nibbānaṁ nāma paṇītaṁ tāṇaṁ leṇan"ti ādinā nayena nibbāne
  ānisaṁsaṁ pakāsesi.
                        Mahājanakāyapabbajjāvaṇṇanā
       [78] Mahājanakāyoti tesaṁyeva dvinnaṁ kumārānaṁ upaṭṭhākajanakāyo.
       [80] Bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammañcāti saṁghassa aparipuṇṇattā
  dvevācikameva saraṇaṁ agamaṁsu.
       [81] Alatthunti pubbe vuttanayeneva ehibhikkhubhāveneva alatthuṁ.
  Ito annatare pabbajitavārepi eseva nayo.
                          Cārikānujānanavaṇṇanā
       [86] Parivitakko udapādīti kadā udapādīti? sambodhito
  sattasaṁvaccharāni sattamāse sattadivase 2- atikkamitvā udapādi. Bhagavā kira pitu
  saṅgahaṁ karonto vihāsi. Rājāpi cintesi "mayhaṁ jeṭṭhaputto nikkhamitvā
  buddho jāto, dutiyaputto me nikkhamitvā aggasāvako jāto, purohitaputto
  dutiyasāvako 3- ime ca avasesā bhikkhū gihikālepi mayhaṁ puttameva parivāretvā
  vicariṁsu. Ime pubbe 4- idānipi mayhaṁyeva bhārā, 5- ahameva te 6- catūhi paccayehi
  upaṭṭhahissāmi, aññesaṁ okāsaṁ na dassāmī"ti vihāradvārakoṭṭhakato paṭṭhāya
  yāva rājagehadvārā ubhayato khadirapākāraṁ kāretvā kilañjehi chādāpetvā
  vatthehi paṭicchādāpetvā upari ca chādāpetvā suvaṇṇatārakavicittaṁ samosarita-
  tālakkhandhamattavividhapupphadāmavitānaṁ 7- kāretvā heṭṭhā bhūmiyaṁ cittattharehi 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. ni. 16/124/172 tiṇakaṭṭhasutta, aṅ sattaka 23/63/102 sattasuriyasutta. (sayā)
  2 i. satta ca divase. 3 chaṂa. dutiyāggasāvako. 4 chaṂa. ime sabbe 5 chaṂa. bhāro.
  6 chaṂa. ahameva ca ne. 7 chaṂa. samolambita.... 8 chaṂa. cittattharaṇehi,
  i. bhūmiṁ vicitrattharanehi
-------------------------------------------------
[page 072]
  Attharāpetvā 1- anto ubhosu passesu mālāvacchake 2- puṇṇaghaṭe, sakalamaggavāsatthāya
  ca gandhantare pupphāni, pupphantare gandhe ca ṭhapāpetvā bhagavato kālaṁ
  ārocāpesi.
        Bhagavā bhikkhusaṁghaparivuto antosāṇiyāva rāgehaṁ gantvā bhattakiccaṁ
  katvā vihāraṁ paccāgacchati. Añño koci daṭṭhumpi na labhati, kuto pana bhikkhaṁ
  vā dātuṁ, pūjaṁ vā kātuṁ, dhammaṁ vā sotuṁ. Nāgarā cintesuṁ "ajja satthuno
  loke uppannassa sattamāsādhikāni sattasaṁvaccharāni, mayañca 3- daṭṭhumpi na
  labhāma, pageva bhikkhaṁ vā dātuṁ, pūjaṁ vā kātuṁ, dhammaṁ vā sotuṁ, rājā `mayhaṁyeva
  buddho, mayhaṁyeva dhammo, mayhaṁyeva saṁgho'ti mamāyitvā sayameva upaṭṭhahati, 4-
  satthā ca uppajjamāno sadevakassa lokassa atthāya hitāya uppanno. Na hi
  raññova nirayo uṇho assa, aññesaṁ nīluppalavarasadiso. Tasmā rājānaṁ
  vadāMa. Sace no satthāraṁ deti, iccetaṁ kusalaṁ. No ce deti, raññā saddhiṁ
  yujjhitvāpi saṁghaṁ gahetvā dānādīni puññāni karoMa. Na sakkā kho pana
  suddhanāgareheva 5- evaṁ kātuṁ, ekaṁ jeṭṭhakaṁ purisaṁpi gaṇhāmā"ti.
       Te senāpatiṁ upasaṅkamitvā tasseva tamatthaṁ ārocetvā "sāmi
  kiṁ amhākaṁ pakkho hoti, 6- udāhu rañño"ti āhaṁsu. So "ahaṁ tumhākaṁ
  pakkho homi, apica kho pana paṭhamadivaso mayhaṁ dātabbo pacchā tumhākaṁ
  vāro"ti. Te sampaṭicchiṁsu. So rājānaṁ upasaṅkamitvā "nāgarā deva tumhākaṁ
  kupitā"ti āha. Kimatthaṁ tātāti. Satthāraṁ kira tumheva upaṭṭhahatha, amhe na
  labhāmāti sace idānipi labhanti, na kuppanti, alabhantā tumhehi saddhiṁ
  yujjhitukāmā devāti. Yujjhāmi tāta, na bhikkhusaṁghaṁ demīti. Deva tumhākaṁ dāsā
  tumhehi saddhiṁ yujjhāmāti vadanti, tumhe kaṁ gaṇhitvā yujjhissathāti. Nanu
  tvaṁ senāpatīti. Nāgarehi vinā na samattho ahaṁ devāti. Tato rājā "balavanto
  nāgarā senāpatipi tesaññeva pakkho"ti ñatvā "aññānipi sattamāsādhikāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. santharāpetvā 2 i. mālāsañcite.
  3 i. māsañca. 4 chaṂa. upaṭṭhahi, i. upaṭṭhāti
  5 Ma. i. yuddhaṁ nāgareheva 6 chaṂa., i. hosi.
-------------------------------------------------
[page 073]
  Satta saṁvaccharāni mayhaṁ bhikkhusaṁghaṁ dadantū"ti āha. Nāgarā na sampaṭicchiṁsu.
  Rājā cha vassāni, pañca, 1- cattāri, tīṇi, dve, ekavassaṁ hāpeti. 2- Evaṁ
  hāpentepi na sampaṭicchiṁsu. Aññe satta divaseti 3- yāci. Nāgarā "atikakkhaḷaṁ
  dāni raññā saddhiṁ kātuṁ na vaṭṭatī"ti anujāniṁsu.
       Rājā sattamāsādhikānaṁ sattannaṁ saṁvaccharānaṁ sajjitaṁ dānamukhaṁ
  sattannameva divasānaṁ visajjetvā cha divase kesañci apassantānaññeva
  dānaṁ datvā sattame divase nāgare pakkosāpetvā "sakkhissatha tātā evarūpaṁ
  dānaṁ dātun"ti āha. Tepi "nanu amheyeva nissāya taṁ devassa uppannan"ti
  vatvā "sakkhissāmā"ti āhaṁsu. Rājā piṭṭhihatthena assūni puñchamāno bhagavantaṁ
  vanditvā "bhante ahaṁ aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ aññassa bhāraṁ akatvā yāvajīvaṁ
  catūhi paccayehi upaṭṭhahissāmīti cintesiṁ, nāgarānaṁ 4- dāni me anuññātā,
  nāgarā hi `mayaṁ dānaṁ dātuṁ na labhāmā'ti kuppanti, bhagavā sve paṭṭhāya
  tesaṁ anuggahaṁ karothā"ti āha.
       Atha dutiyadivase senāpati mahādānaṁ sajjetvā "ajja yathā añño
  koci ekabhikkhampi na deti, evaṁ rakkhathā"ti samantā purise ṭhapesi. Taṁdivasaṁ
  seṭṭhibhariyā rodamānā dhītaraṁ āha "sace amma tava pitā jīveyya, ajjāhaṁ
  paṭhamaṁ dasabalaṁ bhojeyyan"ti. Sā taṁ āha "amma mā cintayi, ahaṁ tathā karissāmi,
  yathā buddhappamukho bhikkhusaṁgho paṭhamaṁ amhākaṁ bhikkhaṁ paribhuñjissatī"ti. Tato
  satasahassagghanikāya suvaṇṇapātiyā nirudakapāyāsassa pūretvā sappimadhusakkarādīhi
  abhisaṅkharitvā aññissā 5- pātiyā pātiṁ paṭikujjitvā taṁ sumanamālāguṇehi
  parikkhipitvā mālāguṇasadisaṁ katvā bhagavato gāmaṁ pavisanavelāya sayameva ukkhipitvā
  dhātīgaṇaparivutā gharā 6- nikkhami. Antarāmagge senāpatiupaṭṭhākā "amma mā
  ito agamāsī"ti vadanti. Mahāpuññā nāma manāpakathā honti, na ca tesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. pañcavassānīti, evaṁ hāpetvā aññe sattadivase yāci.
  2 chaṂa. ekavassanti hāpesi. 3 chaṂa.,i. itisaddo na dissati
  4 chaṂa.,i. nāgarā na dāni. 5 chaṂa. aññāya pātiyā paṭikujjitvā,
  i. taṁ aññissā pātiyā paṭikujjitvā. 6 chaṂa. dāsigaṇaparivutānagaRā.
-------------------------------------------------
[page 074]
  Punappunaṁ bhaṇantānaṁ kathā paṭikkhipituṁ sakkā hoti. Sā "cūḷapitā mahāpitā
  mātulā kissa tumhe gantuṁ na dethā"ti āha. Senāpatinā "aññassa kassaci
  khādanīyaṁ bhojanīyaṁ dātuṁ mā dethā"ti ṭhapitamhā ammāti. Kiṁ pana me hatthe
  khādanīyaṁ bhojanīyaṁ passathāti. Mālāguḷaṁ passāmāti. Kiṁ tumhākaṁ senāpati
  mālāguḷapūjaṁpi kātuṁ na detīti. Deti ammāti. Tenahi apethāti 1- bhagavantaṁ
  upasaṅkamitvā mālāguḷaṁ 2- gaṇhāpetha bhagavāti āha. Bhagavā ekaṁ senāpatissūpaṭṭhākaṁ
  oloketvā mālāguḷaṁ gaṇhāpesi. Sā bhagavantaṁ vanditvā "bhagavā bhavābhave 3-
  nibbattiyaṁ me sati paritassanajīvitaṁ nāma mā hotu, ahaṁ 4- sumanamālā viya
  nibbattaṭṭhāne 5- piyā manāpāva homi, nāmena ca sumanāyevā"ti patthanaṁ
  katvā satthārā "sukhinī hohī"ti vuttā vanditvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
       Bhagavā senāpatissa gehaṁ gantvā paññattāsane nisīdi. Senāpati
  yāguṁ gahetvā upagañchi, satthā pattaṁ pidahi. Nisinno bhante bhikkhusaṁghoti.
  Atthi no eko antarā 6- piṇḍapāto laddhoti. So mālaṁ apanetvā piṇḍapātaṁ
  addasa. Cūḷūpaṭṭhāko āha "sāmi mālāti maṁ vatvā mātugāmo vañcesī"ti.
  Pāyāso bhagavantaṁ ādiṁ katvā sabbesaṁ bhikkhūnaṁ pahosi. Senāpatipi attano
  deyyadhammaṁ adāsi. Satthā bhattakiccaṁ katvā maṅgalaṁ vatvā pakkāmi. Senāpati
  "kā nāma sā piṇḍapātamadāsī"ti pucchi. Saṭṭhidhītā sāmīti. Sapaññā sā
  itthī, evarūpāya ghare vasantiyā purisassa saggasampatti nāma na dullabhāti taṁ
  ānetvā jeṭṭhakaṭṭhāne 7- ṭhapesi.
       Punadivase nāgarā dānamadaṁsu, punadivase rājāpīti 8- evaṁ ekantarikāya
  dānaṁ dātuṁ ārabhiṁsu, rājāpi cārapurise 9- ṭhapetvā nāgarehi dinnadānato
  atirekataraṁ deti, nāgarāpi tatheva katvā raññā dinnadānato atirekataraṁ.
  Rājagehe nāṭakitthiyo daharasāmaṇere vadanti "gaṇhatha tātā, na gahapatikānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.. apetha apethāti. 2 ka. mālāguṇaṁ evamuparipi 3 i. bhavābhinibbattipaṁ
  4 chaṂa., i. ayaṁ 5 chaṂa. nibbattanibbattaṭṭhāne 6 i. antarāmagge.
  7 chaṂa. jeṭṭhikaṭṭhāne. 8 chaṂa., i rājāti, 9 chaṂa., i. carapurise.
-------------------------------------------------
[page 075]
  Gattavatthādīsu puñchitvā bāladārakānaṁ kheḷasiṅaghāṇikādidhovanahatthehi kataṁ, suciṁ
  paṇītaṁ katan"ti. Punadivase nāgarāpi daharasāmaṇere dadamānā vadanti "gaṇhatha
  tātā, na nagaragāmanigamādīsu saṅkaḍḍhitataṇḍulakhīradadhisappiādīhi, na aññesaṁ
  jaṅghasīsapiṭṭhiādīni bhañjitvā āharāpitehi kataṁ, jātisappikhīrādīhiyeva katanti.
  Evaṁ 1- sattasu saṁvaccharesu ca sattasu māsesu ca sattasu divasesu ca atikkantesu 1-
  atha bhagavato ayaṁ vitakko udapādi. Tena vuttaṁ "sambodhito satta saṁvaccharāni
  satta māsāni satta divasāni atikkamitvā udapādī"ti.
       [87] Aññataro mahābrahmāti dhammadesanaṁ āyācitabrahmāva.
       [89] Caturāsīti āvāsasahassānīti caturāsīti vihārasahassāni. Te
  sabbepi dvāsadasasahassabhikkhugaṇhanakā mahāvihārā
  abhayagiricetiyapabbatacittalapabbatamahāvihārasadisāva ahesuṁ.
       [90] Khantī paramaṁ tapoti adhivāsanakhanti nāma paramaṁ taPo. Tītikkhāti
  khantiyāeva vevacanaṁ, tītikkhāsaṅkhātā adhivāsanakhanti uttamaṁ tapoti attho.
  Nibbānaṁ paramanti sabbākārena pana nibbānaṁ paramanti vadanti buddhā. Na hi
  pabbajito parūpaghātīti yo adhivāsanakhantivirahitattā paraṁ upaghāteti bādheti ca
  hiṁsati 2- ca, so pabbajito nāma na hoti. Catutthapādo pana tasseva vevacanaṁ.
  "na Hi pabbajito"ti etassa hi na samaṇo hotīti vevacanaṁ, parūpaghātīti
  etassa paraṁ viheṭhayantoti vevacanaṁ. Athavā parūpaghātīti sīlūpaghātī. Sīlaṁ hi
  uttamaṭṭhena paranti vuccati. Yo ca samaṇo paraṁ yaṅkiñci sattaṁ viheṭhayanto
  parūpaghātī hoti, attano sīlavināsako so pabbajito nāma na hotīti attho.
  Athavā yo adhivāsanakhantiyā abhāvato parūpaghātī hoti, paraṁ antamaso
  ḍaṁsamakasaṁpi sañcica jīvitā voropeti, so na hi pabbajito. Kiṁkāraṇā? malassa
  apabbājitattā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 i. evaṁ satta divasā gatā. 2 i. vihiṁsati.
-------------------------------------------------
[page 076]
                          Pabbājayamattano malaṁ
                        tasmā pabbajitoti vuccatīti 1-
       idaṁ hi pabbajitalakkhaṇaṁ. Yopi na heva kho upaghāteti na māreti,
  apica daṇḍādīhi viheṭheti, so paraṁ viheṭhayanto samaṇo nāma na hoti.
  Kiṁkāraṇā? vihesāya asamitattā. Samitattā hi pāpānaṁ samaṇoti pavuccatīti 2-
  Idaṁ hi samaṇalakkhaṇaṁ.
       Dutiyagāthāya sabbapāpassāti sabbākusalassa. Akaraṇanti anuppādanaṁ.
  Kusalassāti catubhūmikakusalassa. Upasampadāti paṭilābho. Sacittapariyodapananti
  attano cittajotanaṁ, taṁ pana arahattena hoti. Iti sīlasaṁvarena sabbapāpaṁ
  pahāya samathavipassanāhi kusalaṁ sampādetvā arahattaphalena cittaṁ
  pariyodāpetabbanti etaṁ buddhānaṁ sāsanaṁ ovādo anusiṭṭhi. 3-
       Tatiyāgāthāya anūpavādoti vācāya kassaci anūpavadanaṁ. Anūpaghātoti
  kāyena upaghātassa akaraṇaṁ. Pāṭimokkheti yantaṁ pātimokkhaṁ, atipamokkhaṁ,
  uttamasīlaṁ, pāti vā sugativisesehi 4- mokkheti ca 5- duggatibhayehi, yo vā naṁ
  pāti, taṁ mokkhetīti "pāṭimokkhan"ti vuccati, tasmiṁ pāṭimokkhe ca saṁvaro.
  Mattaññutāti paṭiggahaṇaparibhogavasena pamāṇaññutā. Pantañca sayanāsananti
  sayanāsanañca saṅghaṭṭanavirahitanti attho. Tattha dvīhiyeva paccayehi catupaccayasantoso
  dīpito hotīti veditabbo. Etaṁ buddhānasāsananti etaṁ parassa anūpavadanaṁ
  anūpaghātanaṁ pāṭimokkhe saṁvaro paṭiggahaṇaparibhogesu mattaññutā
  aṭṭhasamāpattivasībhāvāya vivittasenāsanasevanañca buddhānaṁ sāsanaṁ ovādo anusiṭṭhīti.
  Imā pana sabbabuddhānaṁ pāṭimokkhuddesagāthā hontīti veditabbā.
                          Devatārocanavaṇṇanā
       [91] Ettāvatā ca iminā vipassissa bhagavato apadānānusārena
  vitthārakathanena "tathāgatassevesā bhikkhave dhammadhātu supaṭividdhā"ti evaṁ vuttāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/388/84 aññatarapabbajitavatthu 2 khuḍha. 25/265/62 hatthakavatthu.
  3 chaṂa. anusiṭṭhīti 4 chaṂa. agativisesehi, i. sugatibhayehi.
  5 chaṂa., i. casaddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 077]
  Dhammadhātuyā supaṭividdhabhāvaṁ pakāsetvā idāni "devatāpi tathāgatassa etamatthaṁ
  ārocesun"ti vuttaṁ devatāārocanaṁ pakāsetuṁ ekamidāhanti ādimāha.
       Tattha subhagavaneti 1- evaṁnāmake vane. Sālarāmūleti
  vanappatijeṭṭhakassa mūle. Kāmacchandaṁ virājetvāti anāgāmimaggena mūlasamugghātavasena
  virājetvā. Yathā ca vipassissa, evaṁ sesabuddhānaṁpi sāsane vuṭṭhabrahmacariyā
  devatā ārocayiṁsu, pāli pana vipassissa ceva amhākañca bhagavato vasena āgatā.
       [92] Tattha attano sampattiyā na hāyanti na vihāyantīti
  avihā. Na kañci sattaṁ tapantīti atappā. Sundaradassanā abhirūpā pāsādikāti
  sudassā. Suṭṭhu passanti, sundarametesaṁ vā dassananti sudasSī. Sabbeheva
  ca guṇehi 2- bhavasampattiyā ca jeṭṭhā, natthettha kaniṭṭhāti akaniṭṭhā.
       Idha ṭhatvā bhāṇavārā samodhānetabbā. Imasmiṁ hi sutte vipassissa
  bhagavato apadānavasena tayo bhāṇavārā vuttā. Yathā ca vipassissa, evaṁ
  sikhiādīnaṁpi apadānavasena vuttāva. Pāli pana saṅkhittā. Iti sattannaṁ buddhānaṁ
  vasena amhākaṁ bhagavatā ekavīsati bhāṇavārā kathitā. Tathā avihehi. Tathā
  atappehi. Tathā sudassehi. Tathā sudassīhi. Tathā akaniṭṭhehīti. Sabbaṁpi
  chabbīsatībhāṇavārasataṁ hoti. Tepiṭake buddhavacane aññaṁ suttaṁ chabbīsatibhāṇa-
  vārasataparimāṇaṁ nāma natthi, suttantarājā nāma ayaṁ suttantoti veditabbo. Ito
  paraṁ anusandhidvayaṁpi niyyātento.
       [94] Iti kho bhikkhaveti ādimāha. Taṁ sabbaṁ uttānatthamevāti.
                   Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
                       mahāpadānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā
                               paṭhamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. subhavaneti. 2 chaṂa., i. saguṇehi.
-------------------------------------------------
[page 078]
                           2. Mahānidānasutta
                             nidānavaṇṇanā
       [95] Evamme sutaṁ .pe. Kurūsūti mahānidānasuttaṁ.
       Tatrāyaṁ anuttānapadavaṇṇanā:- kurūsu viharatīti kurū nāma jānapadino
  rājakumārā, tesaṁ nivāso ekopi janapado ruḷhisaddena "kurūsu"ti 1-
  vuccati. Tasmiṁ kurūsu janapade. Aṭṭhakathācariyā panāhu:- mandhātukāle tīsu dīpesu
  manussā "jambūdīpo nāma buddhapaccekabuddhamahāsāvakacakkavattippabhūtīnaṁ
  uttamapurisānaṁ 2- uppattibhūmi uttamadīpo atiramaṇīyo"ti sutvā raññā
  mandhātucakkavattinā cakkaratanaṁ purakkhitvā 3- cattāro dīpe anuparisaṁyāyantena 4-
  saddhiṁ āgamiṁsu. Tato rājā pariṇāyakaratanaṁ pucchi "atthi nu kho manussalokato
  ramaṇīyataraṁ ṭhānan"ti. Kasmā? deva evaṁ bhaṇasi, kiṁ na passasi candimasuriyānaṁ
  ānubhāvaṁ, nanu etesaṁ ṭhānaṁ ito ramaṇīyataranti. Rājā cakkaratanaṁ purakkhitvā
  tattha agamāsi. Cattāro mahārājāno "mandhātumahārājā āgato"ti sutvāva
  "mahiddhiko rājā, 5- na sakkā yuddhena paṭibāhitun"ti sakaṁ rajjaṁ niyyādesuṁ.
  So taṁ gahetvā puna pucchi "atthi nu kho ito ramaṇīyataraṁ ṭhānan"ti.
       Athassa tāvatiṁsabhavanaṁ kathayiṁsu "tāvatiṁsabhavanaṁ deva ito ramaṇīyataraṁ,
  tattha sakkassa devarañño ime cattāro mahārājāno paricārakā dovārikabhūmiyaṁ
  tiṭṭhanti, sakko devarājā mahiddhiko mahānubhāvo, tassīmāni upabhogaṭṭhānāni:-
  yojanasahassubbedho vejayanto pāsādo, pañcayojanasatubbedhā sudhammā devasabhā,
  diyaḍḍhayojanasatiko vejayantaratho, tathā erāvaṇo hatthī, dibbarukkhasahassa-
  paṭimaṇḍitaṁ nandavanaṁ. 6- Cittalatāvanaṁ, pārusakavanaṁ, missakavanaṁ, yojanasatubbedho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kurūti 2 chaṂa. uttamamanussānaṁ. 3 chaṂa., i. prakkhatvā, evamuparipi.
  4 chaṂa. anusaṁyāyantena. 5 chaṂa. mahānubhāvā rājā, i. mahārājā.
  6 chaṂa., i. nandanavanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 079]
  Pāricchattako koviḷāro, tassa heṭṭhā saṭṭhiyojanāyāmā 1-
  paññāsayojanavitthaṭā 2- pañcadasayojanubbedhā jayakusumapupphavaṇṇā 3-
  paṇḍukambalasilā, yassā mudutāya sakkassa nisīdato upaḍḍhakāyo anupavisatī"ti.
       Taṁ sutvā rājā tattha gantukāmo cakkaratanaṁ abbhukkiri. Taṁ ākāse
  uṭṭhāsi 4- saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. Atha dvinnaṁ devalokānaṁ vemajjhato
  cakkaratanaṁ otaritvā paṭhaviyaṁ patiṭṭhāsi, saddhiṁ pariṇāyakaratanappamukhāya
  caturaṅginiyā senāya. Rājā ekakova tāvatiṁsabhavanaṁ agamāsi. Sakko "mandhātā
  āgato"ti sutvāva tassa paccuggamanaṁ katvā "svāgatante mahārāja, sakante
  mahārāja, anusāsa mahārājā"ti vatvā saddhiṁ nāṭakehi rajjaṁ dve bhāge
  katvā ekaṁ bhāgamadāsi. Rañño tāvatiṁsabhavane patiṭṭhitamattasseva manussabhāvo
  vigacchi, devabhāvo pāturahosi. Tassa kira sakkena saddhiṁ paṇḍukambalasilāyaṁ
  nisinnassa akkhinimmissamattena nānattaṁ paññāyatīti 5- taṁ asallakkhentā devā
  sakkassa ca tassa ca nānatte muyhanti so tattha dibbasampattiṁ anubhavamāno
  yāva chattiṁsa sakkā uppajjitvā cutā, tāva rajjaṁ 6- kāretvā atittova
  kāmehi tato cavitvā attano uyyāne patito 7- vātātapena phuṭṭhagatto
  kālamakāsi.
       Cakkaratane pana paṭhaviyaṁ patiṭṭhite pariṇāyakaratanaṁ suvaṇṇapaṭe
  mandhātu upāhanaṁ likhāpetvā idaṁ mandhātu rajjanti rajjamanusāsi. Tepi tīhi
  dīpehi āgatamanussā pana gantuṁ asakkontā pariṇāyakaratanaṁ upasaṅkamitvā
  "deva mayaṁ rañño ānubhāvena āgatā, idāni gantuṁ na sakkoma, vasanaṭṭhānaṁ
  no dehī"ti yāciṁsu. So tesaṁ ekamekaṁ janapadamadāsi. Tattha pubbavidehato
  āgatamanussehi āvasitappadeso tāyeva purimasaññāya "videharaṭṭhan"ti nāmaṁ
  labhi, amaragoyānato 8- āgatamanussehi āvasitappadeso "aparantajanapado"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. saṭṭhiyojanāyatā. 2 i. vitthāRā. 3 i. sumana....
  4 chaṂa. patiṭaṭhāsi, i. uṭṭhāhi. 5 chaṂa.i. itisaddo na dissati. 6 i. sakkarajjaṁ
  7 chaṂa. patiṭṭhito 8 chaṂa. i. aparagoyānato.
-------------------------------------------------
[page 080]
  Nāmaṁ labhi, uttarakuruto āgatamanussehi āvasitappadeso "kururaṭṭhan"ti nāmaṁ
  labhi, bahuke pana gāmanigamādayo upādāya bahuvacanena vohariyati. Tena vuttaṁ
  "kurūsu viharatī"ti.
       Kammāsadhammanti 1- ettha keci dhakārassa dakārena atthaṁ vaṇṇayanti.
  Kammāso ettha damitoti kammāsadhammo. Kammāsoti kammāsapādo porisādo
  vuccati. Tassa kira pāde khāṇukena viddhaṭṭhāne vaṇo ruhanto cittadārusadiso
  hutvā ruhi, tasmā kammāsapādoti paññāyittha, so ca tasmiṁ okāse damito
  porisādabhāvato paṭisedhito. Kena? mahāsattena. Katarasmiṁ jātaketi?
  mahāsuttasomajātaketi eke. Ime 2- pana therā jayadisajātaketi vadanti. Tadā hi
  mahāsattena kammāsapādo damito. Yathāha:-
                    putto yadā homi jayaddisassa,
                    pañcālaraṭṭhādhipatissa atrajo.
                    Catvāna 3- pāṇaṁ pitaraṁ amocayiṁ,
                    kammāsapādaṁpi cahaṁ pasādayinti.
       Keci pana dhakāreneva atthaṁ vaṇṇayanti. Kururaṭṭhavāsīnaṁ kira kurudhammo 4-
  tasmiṁ kammāso jāto, tasmā taṁ ṭhānaṁ kammāso ettha dhammo jātoti
  kammāsadhammanti vuccati. Tattha nivuṭṭhanigamassāpi 5- etadeva nāmaṁ. Bhummavacanena
  kasmā na vuttanti. Avasanokāsato. Bhagavato kira tasmiṁ nigame vasanokāso
  koci vihāro nāma nāhosi, nigamato pana apakkamma aññatarasmiṁ udakasampanne
  ramaṇīye bhūmibhāge mahāvanasaṇḍo ahosi, tattha bhagavā vihāsi taṁ nigamaṁ gocaragāmaṁ
  katvā, tasmā evamettha attho veditabbo "kurūsu viharati kammāsadhammaṁ nāma
  kurūnaṁ nigamo, taṁ gocaragāmaṁ katvā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kammāsadhammaṁ nāma kurūnaṁ nigamoti kammāsadhammanti 2 i. keci. 3 chaṂa.
  cajitvāna, i. cajitvā. 4 chaṂa., i. kuruvattadhammo 5 chaṂa. niviṭṭhanigamassāpi
-------------------------------------------------
[page 081]
       Āyasmāti piyavacanametaṁ garuvacanametaṁ. 1- Ānandoti tassa therassa nāmaṁ.
  Ekamantanti bhāvanapuṁsakaniddeso "visamaṁ candimasuriyā pariharantī"ti 2- ādīsu 3-
  viya. Tasmā yathā nisinno ekamante nisinno hoti, tathā nisīdīti evamettha
  attho daṭṭhabbo. Bhummaṭṭhe vā etaṁ upayogavacanaṁ. Nisīdīti upāvisi. Paṇḍitā
  hi garuṭṭhāniyaṁ upasaṅkamitvā āsanakusalatāya ekamante nisīdanti. Ayañca tesaṁ
  aññataro, tasmā ekamantaṁ nisīdi.
       Kathaṁ nisinno pana ekamantaṁ nisinno hotīti. Cha nisajjadose vajjetvā.
  Seyyathīdaṁ:- atidūraṁ, accāsannaṁ, uparivātaṁ, unnatappadesaṁ, atisammukhaṁ,
  atipacchāti. Atidūre nisinno hi sace kathetukāmo hoti, uccāsaddena kathetabbaṁ
  hoti. Accāsanne nisinno saṁghaṭṭanaṁ karoti. Uparivāte nisinno sarīragandhena
  bādhati. Unnatappadese nisinno agāravaṁ pakāseti. Atisammukhā nisinno sace
  daṭṭhukāmo hoti, cakkhunā cakkhuṁ āhacca daṭṭhabbaṁ hoti. Atipacchā nisinno
  sace daṭṭhukāmo hoti, gīvaṁ pasāretvā 4- daṭṭhabbaṁ hoti. Tasmā ayaṁpi tikkhattuṁ
  bhagavantaṁ padakkhiṇaṁ katvā sakkaccaṁ vanditvā ete cha nisajjadose vajjetvā
  dakkhiṇajānumaṇḍalassa abhimukhaṭṭhāne chabbaṇṇānaṁ buddharasmīnaṁ anto pavisitvā
  pasannalākhārasaṁ viggāhanto viya suvaṇṇapaṭaṁ pārupanto viya rattuppalamālāvitānamajjhaṁ
  pavisanto viya ca dhammabhaṇḍāgāriko āyasmā ānando nisīdi.
  Tena vuttaṁ "ekamantaṁ nisīdī"ti.
       Kāya pana velāya kena kāraṇena ayamāyasmā bhagavantaṁ upasaṅkantoti.
  Sāyaṇhavelāya paccayākārapañhāpucchanakāraṇena. Taṁdivasaṁ kirāyasmā kulasaṅgahatthāya
  gharadvāre gharadvāre sahassabhaṇḍikaṁ nikkhipanto viya kammāsadhammagāmaṁ piṇḍāya
  caritvā piṇḍapātapaṭikkanto satthu vattaṁ dassetvā satthari gandhakuṭiṁ paviṭṭhe
  satthāraṁ vanditvā attano divāṭṭhānaṁ gantvā antevāsikesu vattaṁ dassetvā
  paṭikkantesu divāṭṭhānaṁ paṭisammajjitvā cammakkhaṇḍaṁ paññāpetvā udakatumbato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gāravavacanametaṁ. 2 chaṂa. parivattanti
  3 aṅ. catukka 21/70 adhammikasutta 4 chaṂa. parivattetvā
-------------------------------------------------
[page 082]
  Udakaṁ gahetvā udakena hatthapāde sītale katvā pallaṅkaṁ ābhujitvā nisinno
  sotāpattiphalasamāpattiṁ samāpajji atha paricchinnakālavasena samāpattito vuṭṭhāya
  paccayākāre ñāṇaṁ otāresi. So "avijjāpaccayā saṁkhārā"ti ādito paṭṭhāya
  antaṁ, antato paṭṭhāya ādiṁ, ubhayantato paṭṭhāya majjhaṁ, majjhato paṭṭhāya
  ubho ante pāpento tikkhattuṁ dvādasapadaṁ paccayākāraṁ sammasi. Tassevaṁ
  sammasantassa paccayākāro ativibhūto hutvā uttānakuttānako viya upaṭṭhāsi.
       Tato cintesi "ayaṁ paccayākāro sabbabuddhehi `gambhīro ceva
  gambhīrāvabhāso cā'ti kathito, mayhaṁ kho pana padesañāṇe ṭhitassa sāvakassa
  sato uttāno vibhūto pākaṭo hutvā upaṭṭhāti, mayhaṁyeva nu kho esa
  uttānako hutvā upaṭṭhāti, udāhu aññesampī"ti. Athassa etadahosi "handāhaṁ
  imaṁ pañhaṁ gahetvā bhagavantaṁ pucchāmi, addhā me bhagavā imaṁ atthuppattiṁ katvā
  sālindaṁ sineruṁ ukkhipanto viya ekaṁ suttantakkhandhaṁ 1- kathetvā dassessati.
  Buddhānaṁ hi vinayapaññattiṁ, bhummantaraṁ, paccayākāraṁ, samayantaranti imāni cattāri
  ṭhānāni patvā gajjitaṁ mahantaṁ hoti, ñāṇaṁ anupavisati, buddhañāṇassa mahantabhāvo
  paññāyati, desanā gambhīrā hoti tilakkhaṇāhatā 2- suññatāpaṭisaṁyuttā"ti.
       So kiñcāpi pakatiyāva ekadivase satavārampi sahassavārampi bhagavantaṁ
  upasaṅkamanto na ahetuakāraṇena upasaṅkamati, taṁdivasaṁ pana imaṁ pañhaṁ
  gahetvā "imaṁ buddhagandhahatthiṁ āsajja ñāṇakoñcanādaṁ sossāmi, buddhasīhaṁ
  āsajja ñāṇasīhanādaṁ sossāmi, buddhasindhavaṁ āsajja ñāṇapadavikkamaṁ
  passissāmī"ti cintetvā divāṭṭhānā uṭṭhāya cammakkhaṇḍaṁ papphoṭetvā ādāya
  sāyaṇhasamaye bhagavantaṁ upasaṅkami. Tena vuttaṁ "sāyaṇhavelāya paccayākārapañhā-
  pucchanakāraṇena upasaṅkanto"ti 3-
       yāva gambhīroti ettha yāvasaddo pamāṇātikkame, atikkamma pamāṇaṁ
  gambhīro, atigambhīroti attho. Gambhīrāvabhāsoti gambhīrova hutvā avabhāsati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. suttantakathaṁ 2 chaṂa. tilakkhaṇabbhāhatā 3 chaṂa. upasaṅkamanto"ti
-------------------------------------------------
[page 083]
  Dissatīti attho. Ekaṁ hi uttānameva gambhīrāvabhāsaṁ hoti pūtipaṇṇarasavasena 1-
  kāḷavaṇṇaṁ purāṇaudakaṁ viya. Tañhi jānuppamāṇaṁpi sataporisaṁ viya dissati. Ekaṁ
  gambhīraṁ uttānāvabhāsaṁ hoti maṇigaṅgāya vippasannaṁ udakaṁ viya. Tañhi sataporisaṁpi
  jānuppamāṇaṁ viya khāyati. Ekaṁ uttānaṁ uttānāvabhāsaṁ hoti cāṭiādīsu udakaṁ
  viya. Ekaṁ gambhīraṁ gambhīrāvabhāsaṁ hoti sinerupādakamahāsamudde udakaṁ viya dissati. 2-
  Evaṁ udakameva cattāri nāmāni labhati. Paṭiccasamuppāde panetaṁ natthi. Ayaṁ hi
  gambhīro ceva gambhīrāvabhāso cāti ekameva nāmaṁ labhati. Evarūpo samānopi atha
  ca pana me uttānakuttānako viya khāyati, yadidaṁ acchariyaṁ bhante abbhutaṁ bhanteti
  evaṁ attano vimhayaṁ pakāsento pañhaṁ pucchitvā tuṇhībhūto nisīdi.
       Bhagavā tassa vacanaṁ sutvā "ānando bhavaggaggahaṇāya hatthaṁ
  pasārento viya, sineruṁ bhinditvā 3- miñjaṁ nīharituṁ vāyamamāno viya, vinā
  nāvāya mahāsamuddaṁ taritukāmo viya, paṭhaviṁ parivattetvā paṭhavojaṁ gahetuṁ
  vāyamamāno viya ca buddhavisayaṁ pañhaṁ attano uttānanti vadati, handassa
  gambhīrabhāvaṁ ācikkhāmī"ti 4- cintetvā mā hevanti ādimāha.
       Tattha mā hevanti hakāro nipātamattaṁ, evaṁ mā bhaṇīti attho.
  Mā hevanti ca idaṁ vacanaṁ bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ ussādentopi 5- bhaṇati
  apasādentopi.
                           Ussādanāvaṇṇanā
       tattha ussādentopi:- ānanda tvaṁ mahāpañño visadañāṇo,
  tena te gambhīropi paṭiccasamuppādo uttānako viya khāyati. Aññesaṁ panesa
  uttānakoti na sallakkhetabbo, gambhīroyeva ca gambhīrāvabhāso ca. Tattha catasso
  upamā vadanti. Cha māse subhojanarasaphuṭṭhassa kira katayogassa mahāmallassa
  samajjasamaye katamallapāsāṇaparicayassa 6- yuddhabhūmiṁ gacchantassa antarā mallapāsāṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. pūtipaṇṇādivasena 2 chaṂa.,i. dissatīti natthi 3 chaṂa.,i. chinditvā
  4 chaṂa.,i. ācikkhissāmi 5 Ma. ussārentopi 6 i. katamallanepuññassa
-------------------------------------------------
[page 084]
  Dassesuṁ, so kiṁ etanti āha. Mallapāsāṇoti. Āharatha nanti. Ukkhipituṁ na
  sakkomāti vutte sayaṁ gantvā kuhiṁ imassa bhāriyaṭṭhānanti vatvā dvīhi
  hatthehi dve pāsāṇe ukkhipitvā kīḷāgule viya khipitvāva agamāsi. Tattha
  mallassa mallapāsāṇo lahukoti na aññesaṁ lahukoti vattabbo. Cha māse
  subhojanarasaphuṭṭho mallo viya hi kappasatasahassaṁ abhinīhārasampanno āyasmā
  ānando, yathā mallassa mahābalatāya mallapāsāṇo lahuko, evaṁ therassa
  mahāpaññatāya paṭiccasamuppādo uttāno, so aññesaṁ uttānoti na vattabbo.
       Mahāsamudde ca timi nāma maccho dviyojanasatiko, timiṅgalo
  tiyojanasatiko, timitimiṅgalo 1- catuyojanasatiko, timiramiṅgalo 2- pañcayojanasatiko,
  ānando timindo 3- ajjhāroho mahātimīti ime cattāro yojanasahassikā.
  Tattha timiramiṅgaleneva dīpenti. Tassa kira dakkhiṇakaṇṇaṁ cālentassa pañca
  yojanasate padese udakaṁ calati. Tathā vāmakaṇṇaṁ. Tathā naṅguṭṭhaṁ. Tathā sīsaṁ.
  Dve pana kaṇṇe cāletvā naṅguṭṭhena udakaṁ paharitvā sīsaṁ aparāparaṁ katvā 4-
  kīḷituṁ āraddhassa sattaṭṭhayojanasate padese bhājane pakkhipitvāpi uddhane
  āropitaṁ viya udakaṁ pakkuṭṭhati, 5- tiyojanasatamatte padese udakaṁ piṭṭhiṁ chādetuṁ
  na sakkoti. So evaṁ vadeyya "ayaṁ mahāsamuddo gambhīro gambhīroti vadanti,
  kutassa gambhīratā, mayaṁ 6- piṭṭhipaṭicchādanamattaṁpi udakaṁ na labhāmā"ti. Tattha
  kāyūpapannassa timiramiṅgalassa mahāsamuddo uttānoti aññesaṁ khuddakamacchānaṁ
  uttānoti na vattabbo, evameva ñāṇūpapannassa therassa paṭiccasamuppādo
  uttānoti aññesaṁpi uttānoti na vattabbo.
       Supaṇṇarājā ca diyaḍḍhayojanasatiko, tassa dakkhiṇapakkho paññāsayojaniko
  hoti, tathā vāmapakkho, piñjavaṭṭi 7- saṭṭhiyojanikā, gīvā tiṁsayojanikā,
  mukhaṁ navayojanaṁ, pādā dvādasayojanikā. Tasmiṁ supaṇṇavātaṁ dassetuṁ āraddhe
  sattaṭṭhayojanasataṁ ṭhānaṁ nappahoti. So evaṁ vadeyya "ayaṁ ākāso ananto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 chaṂa.,i. timipiṅgalo. 2 chaṂa. i. timirapiṅgalo 3 chaṂa. timinando.
 4 i. kampetvā. 5 chaṂa. pakkuṭhati. i. pakkaṭṭhaṁ 6 Ma. mayhaṁ. 7 chaṂa. piñchavaṭṭi
-------------------------------------------------
[page 085]
  Anantoti vadanti, kutassa anantatā, mayaṁ pakkhavātappasāraṇokāsaṁpi na labhāmā"ti.
  Tattha kāyūpanannassa supaṇṇarañño ākāso parittoti aññesaṁ khuddakapakkhīnaṁ
  parittoti na vattabbo, evameva ñāṇūpapannassa therasseva paṭiccasamuppādo
  uttānoti aññesaṁpi uttānoti na vattabbo.
       Rāhu asurindo pana pādantato yāva kesantā yojanānaṁ cattāri
  sahassāni aṭṭha ca satāni honti. Tassa dvinnaṁ bāhānaṁ antaraṁ dvādasayojanasatikaṁ.
  Bahalantena 1- chayojanasatikaṁ. Hatthapādatalāni puthulato dviyojanasatāni,
  tiyojanasatika nāsikā, tathā mukhaṁ. Ekekaṁ aṅgulipabbaṁ paññāsayojanaṁ, tathā
  bhamukantaraṁ. Nalāṭaṁ tiyojanasatikaṁ. Sīsaṁ navayojanasatikaṁ. Tassa mahāsamuddaṁ otiṇṇassa
  gambhīraṁ udakaṁ jānuppamāṇaṁ hoti. So evaṁ vadeyya "ayaṁ mahāsamuddo gambhīro
  gambhīroti vadanti, kutassa gambhīratā, mayaṁ jānupaṭicchādanamattaṁpi udakaṁ na
  labhāmā"ti. Tattha kāyūpapannassa rāhuno mahāsamuddo uttānoti aññesaṁ
  uttānoti na vattabbo, evameva ñāṇūpapannassa therassa paṭiccasamuppādo
  uttānoti aññesaṁpi uttānoti na vattabbo. Etamatthaṁ sandhāya bhagavā "mā
  hevaṁ ānanda avaca, mā hevaṁ ānanda avacā"ti āha.
       Therassa hi catūhi kāraṇehi gambhīropi paṭiccasamuppādo uttānoti
  upaṭṭhāsi, 2- katamehi catūhi, pubbūpanissayasampattiyā, titthavāsena, sotāpannatāya,
  bahussutabhāvenāti.
                         Pubbūpanissayasampattikathā
       ito kira satasahassime kappe padumuttaro nāma satthā loke
  uppajji. Tassa haṁsavati nāma ahosi, ānando nāma rājā pitā, sumedhā
  nāma devī mātā, bodhisatto uttarakumāro nāma ahosi. So puttassa jātadivase
  mahābhinikkhamanaṁ nikkhamma pabbajitvā padhānamanuyuñjanto 3- anukkamena sabbaññutaṁ
  patvā "anekajātisaṁsāran"ti udānaṁ udānetvā sattāhaṁ bodhipallaṅke

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bahalattena, Ma. bahalatthena. 2 chaṂa. upaṭṭhāti. 3 i. padhānaṁ anuyutto.
-------------------------------------------------
[page 086]
  Vītināmetvā paṭhaviyaṁ ṭhapessāmīti pādaṁ abhinīhari. Atha paṭhaviṁ bhinditvā mahantaṁ
  padumaṁ uṭṭhāsi. Tassa dhurapattāni navutihatthāni, kesaraṁ tiṁsahatthaṁ, kaṇṇikā
  dvādasahatthā, navaghaṭappamāṇā 1- reṇu ahosi.
       Satthā pana ubbedhato aṭṭhapaṇṇāsahattho 2- ahosi tassa ubhinnaṁ
  bāhānamantaraṁ aṭṭhārasahatthaṁ, nalāṭaṁ pañcahatthaṁ, hatthapādā ekādasahatthā.
  Tassa ekādasahatthena pādena dvādasahatthāya kaṇṇikāya akkantamattassa
  navaghaṭappamāṇā reṇu uṭṭhāya aṭṭhapaññāsahatthaṁ padesaṁ uggantvā
  okiṇṇamanosilāya cuṇṇaṁ viya paccokiṇṇā. 3- Tadupādāya bhagavā padumuttarotveva
  paññāyittha.
       Tassa devilo ca sujāto ca dve aggasāvakā ahesuṁ. Amitā ca
  asamā ca dve aggasāvikā. Sumano nāma upaṭṭhāko. Padumuttaro nāma bhagavā
  pitu saṅgahaṁ kurumāno bhikkhusatasahassaparivāro haṁsavatiyā rājadhāniyā vasati.
       Kaniṭṭhabhātā panassa sumanakumāro nāMa. Tassa rājā haṁsavatito
  vīsatiyojanasate padese 4- bhogagāmaṁ adāsi. So kadāci karahaci 5- āgantvā
  pitarañca satthārañca passati. Athekadivasaṁ paccanto kupito. Sumano rañño
  pesesi "paccanto kupito"ti. Rājā "tvaṁ mayā tattha kasmā ṭhapito"ti
  paṭipesesi. So nikkhamma core vūpasametvā "upasanto deva janapado"ti
  rañño pesesi. Rājā tuṭṭho "sīghaṁ mama putto āgacchatū"ti āha. Tassa
  sahassamattā amaccā honti. So tehi saddhiṁ antarāmagge mantesi "mayhaṁ
  pitā tuṭṭho sace me varaṁ deti, kiṁ gaṇhāmi"ti. Atha naṁ ekacce "hatthiṁ
  gaṇhatha, assaṁ gaṇhatha, rathaṁ gaṇhatha, janapadaṁ gaṇhatha, satta ratanāni
  gaṇhathā"ti āhaṁsu. Apare "tumhe paṭhavissarassa puttā, tumhākaṁ dhanaṁ na
  dullabhaṁ, laddhaṁpi cetaṁ sabbaṁ pahāya gamanīyaṁ, puññameva ekaṁ ādāya gamanīyaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. navaghaṭappamāno evamuparipi 2 chaṂa. aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedho.
  3 chaṂa.,i. paccokiṇṇo 4 chaṂa.,i. ṭhāne 5 chaṂa.,i. karahacīti na dissati
-------------------------------------------------
[page 087]
  Tasmā te deve varaṁ dadamāne temāsaṁ padumuttaraṁ bhagavantaṁ upaṭṭhātuṁ varaṁ
  gaṇhathā"ti. So "tumhe mayhaṁ kalyāṇamittā, na mametaṁ cittaṁ atthi, tumhehi pana
  uppāditaṁ, evaṁ karissāmī"ti gantvā pitaraṁ vanditvā pitarā 1- āliṅgitvā 2-
  tassa matthake cumbitvā "varaṁ te putta demī"ti vutto 3- "sādhu mahārāja,
  icchāmahaṁ mahārāja bhagavantaṁ temāsaṁ catūhi paccayehi upaṭṭhahanto jīvitaṁ
  avañjhaṁ 4- kātuṁ, imaṁ me varaṁ dehī"ti āha. "na Sakkā tāta, aññe vare
  demīti. "deva Khattiyānaṁ nāma dve kathā natthi etaṁ me dehi, na mamaññena
  attho"ti. Tāta buddhānaṁ nāma cittaṁ dujjānaṁ, sace bhagavā na icchissati,
  mayā dinnopi kiṁ bhavissatīti. So "sādhu deva ahaṁ bhagavato cittaṁ jānissāmīti
  vihāraṁ gato.
       Tena ca samayena bhattakiccaṁ niṭṭhapetvā bhagavā gandhakuṭiṁ paviṭṭho
  hoti. So maṇḍalamāle sannisinnānaṁ bhikkhūnaṁ santikaṁ agamāsi. Te taṁ āhaṁsu
  "rājaputta kasmā āgatosī"ti. Bhagavantaṁ dassanāya, dassetha me bhagavantanti.
  Na mayaṁ rājaputta icchiticchitakkhaṇe satthāraṁ daṭṭhuṁ labhāmāti. Ko pana bhante
  labhatīti. Sumanatthero nāma rājaputtāti. So "kuhiṁ bhante thero"ti therassa
  nisinnaṭṭhānaṁ pucchitvā gantvā vanditvā "icchāmahaṁ bhante bhagavantaṁ passituṁ,
  dassetha me"ti āha. Thero "ehi rājaputtā"ti taṁ gahetvā taṁ
  gandhakuṭipariveṇe ṭhapetvā gandhakuṭiṁ abhiruhi. Atha naṁ bhagavā "sumana kasmā āgatosī"ti
  āha. Rājaputto "bhante bhagavantaṁ dassanāya āgato"ti. "tenahi Bhikkhu āsanaṁ
  paññāpehī"ti. Thero āsanaṁ paññāpesi, nisīdi bhagavā paññatte āsane.
  Rājaputto bhagavantaṁ vanditvā paṭisanthāraṁ akāsi. Kadā āgatosi rājaputtāti.
  Bhante tumhesu gandhakuṭiṁ paviṭṭhesu. Bhikkhū pana "na mayaṁ icchiticchitakkhaṇe
  bhagavantaṁ daṭṭhuṁ labhāmā"ti maṁ therassa santikaṁ pāhesuṁ. Thero pana
  ekavacaneneva dassesi. Thero bhante tumhākaṁ sāsane vallabho maññeti. Āma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pitarāpi 2 chaṂa. āliṅgetvā
  3 chaṂa. vutte 4 Ma. avajjhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 088]
  Rājakumāra, vallabho esa bhikkhu mayhaṁ sāsaneti. Bhante buddhānaṁ sāsane kiṁ katvā
  vallabhā hontīti. 1- Dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā
  rājakumārāti. 2- Bhagavā ahaṁ thero viya buddhasāsane vallabho hotukāmo, temeāsaṁ me
  vassāvāsaṁ adhivāsethāti. Bhagavā "atthi nu kho tattha gatena attho"ti
  oloketvā 3- atthīti disvā "suññāgāre kho rājakumāra tathāgatā abhiramantī"ti
  āha. Kumāro "aññātaṁ bhagavā aññātaṁ sugatā"ti vatvā "ahaṁ bhante purimataraṁ
  gantvā vihāraṁ kāremi, mayā pesite bhikkhusatasahassena saddhiṁ āgacchathā"ti
  paṭiññaṁ gahegvā pitu santikaṁ gantvā "dinnā me deva bhagavatā paṭiññā,
  mayā pahite bhagavantaṁ peseyyāthā"ti pitaraṁ vanditvā nikkhamitvā yojane
  yojane vihāraṁ kāretvā 4- vīsatiyojanasataṁ addhānaṁ gantvā attano nagare
  vihāraṭṭhānaṁ vicinanto sobhanaṁ 5- nāma kuṭumbikssa uyyānaṁ disvā satasahassena
  kīṇitvā satasahassaṁ visajjetvā vihāraṁ kāresi. Tattha bhagavato gandhakuṭiṁ
  sesabhikkhūnañca rattiṭṭhānadivāṭṭhānatthāya kuṭileṇamaṇḍape kāretvā 6-
  pākāraparikkhepaṁ 7- katvā dvārakoṭṭhakañca niṭṭhapetvā pitu santikaṁ pesesi
  "niṭṭhitaṁ mayhaṁ kiccaṁ, satthāraṁ pahiṇathā"ti.
       Rājā bhagavantaṁ bhojetvā "bhagavā sumanassa kiccaṁ niṭṭhitaṁ, tumhākaṁ
  gamanaṁ paccāsiṁsatī"ti āha. Bhagavā satasahassabhikkhuparivāro yojane yojane
  vihāresu vasamāno agamāsi. Kumāro "satthā āgacchatī"ti 8- sutvā yojanaṁ
  paccuggantvā gandhamālādīhi 9- pūjayamāno vihāraṁ pavesetvā:-
       satasahassena me kītaṁ satasahassena māpitaṁ
       sobhanaṁ nāma uyyānaṁ paṭiggaṇha mahāmunīti
  vihāraṁ niyyādesi.
       So vassūpanāyikadivase dānaṁ datvā attano puttadāre ca amacce
  ca pakkosāpetvā āha:- "ayaṁ satthā amhākaṁ santikaṁ dūratova āgato,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vallabho hotīti. 2 chaṂa., i. kumārāti. 3 i. āloketvā.
  4 i. kārento. 5 ka. i. sobhassa 6 chaṂa., i. kārāpetvā
  7 chaṂa., i. pākāraparikkhepe. 8 chaṂa. āgatoti. 9 chaṂa. mālādīhi
-------------------------------------------------
[page 089]
  Buddhā ca nāma dhammagaruno na āmisacakkhukā. Tasmā ahaṁ imaṁ temāsaṁ dve
  sāṭke nivāsetvā dasa sīlāni samādiyitvā idheva vasissāmi, tumhe
  khīṇāsavasatasahassassa imināva nīhārena temāsaṁ dānaṁ dadeyyāthā"ti.
       So sumanattherassa vasanaṭṭhānasabhāgeyeva ṭhāne vasanto yaṁ thero
  bhagavato vattaṁ karoti, taṁ sabbaṁ disvā "imasmiṁ ṭhāne ekantavallabho esa
  thero etasseva me ṭhānantaraṁ patthetuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā upakaṭṭhāya 1-
  pavāraṇāya gāmaṁ pavisitvā sattāhaṁ mahādānaṁ datvā sattame divase
  bhikkhusatasahassassa pādamūle ticīvaraṁ ṭhapetvā bhagavantaṁ vanditvā "bhante yadetaṁ
  mayā magge yojanantarikaṁ yojanantarikaṁ vihāraṁ kārāpanato paṭṭhāya puññaṁ
  kataṁ, taṁ neva saggasampattiṁ na mārasampattiṁ, na brahmasampattiṁ patthayantena,
  buddhassa pana upaṭṭhākabhāvaṁ patthayantena kataṁ. Tasmā ahaṁpi bhagavā anāgate
  sumanatthero viya buddhassa upaṭṭhāko bhaveyyan"ti pañcapatiṭṭhitena nipatitvā
  vandi.
       Bhagavā "mahantaṁ kulaputtassa cittaṁ ijjhissati 2- nu kho no"ti
  olokento "anāgate ito satasahassime kappe gotamo nāma buddho
  uppajjissati, tasseva 3- upaṭṭhāko bhavissatī"ti ñatvā:-
        icchitaṁ patthitaṁ tuyhaṁ sabbameva samijjhatu
        sabbe pūrentu saṅkappā cando paṇṇaraso 4- yathāti āha.
       Kumāro taṁ sutvā "budadhā nāma advejjhakathā hontī"ti dutiyadivaseyeva
  tassa bhagavato pattacīvaraṁ gahetvā piṭṭhito paṭṭhito gacchanto viya ahosi.
  So tasmiṁ buddhuppāde vassasatasahassaṁ dānaṁ datvā sagge nibbattitvā
  kassapabuddhakālepi piṇḍāya carantassa 5- therassa pattaggahaṇatthaṁ uttarisāṭakaṁ datvā
  pūjaṁ akāsi. Puna sagge nibbattitvā tato cuto bārāṇasīrājā hutvā
  aṭṭhannaṁ paccekabuddhānaṁ paṇṇasālāyo kāretvā maṇiādhārake upaṭṭhapetvā
  catūhi paccayehi dasavassasahassāni upaṭṭhānaṁ akāsi. Etāni pākaṭaṭṭhānāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. vūpakaṭṭhāya 2 chaṂa. samijjhissati 3 i. tassesa.
  4 i. paṇṇarase 5 chaṂa., i. carato
-------------------------------------------------
[page 090]
       Kappasatasahassaṁ pana dānaṁ dadamānova amhākaṁ bodhisattena saddhiṁ
  tusitapure nibbattitvā tato cuto amitodanasakkassa gehe paṭisandhiṁ gahetvā
  anupubbena katābhinikkhamane 1- sammamāsambodhiṁ patvā paṭhamagamanena kapilavatthuṁ
  āgantvā tato nikkhamante 2- bhagavati bhagavato parivāratthaṁ rājakumāresu
  pabbajitesu 3- bhaddiyādīhi saddhiṁ nikkhamitvā bhagavato santike pabbajitvā na
  cirasseva āyasmato puṇṇassa mantāṇīputtassa santike dhammakathaṁ sutvā
  sotāpattiphale patiṭṭhahi. 4- Evamesa āyasmā pubbūpanissayasampanno, tassīmāya
  pubbūpanissayasampattiyā gambhīropi paṭiccasamuppādo uttānako viya upaṭṭhāsi.
                           Titthavāsādivaṇṇanā
       titthavāsoti punappunaṁ garūnaṁ santike uggahaṇasavanaparipucchanadhāraṇāni
  vuccanti. So therassa ativiya parisuddho, tenāpissāyaṁ gambhīropi paṭiccasamuppādo
  uttānako viya upaṭṭhāsi.
       Sotāpannānañca nāma paccayākāro uttānakova hutvā upaṭṭhāsi, 5-
  ayañca āyasmā sotāpanno.
       Bahussutānañca catuhatthe ovarake padīpe jalamāne mañcapīṭhaṁ viya
  nāmarūpaparicchedo pākaṭo hoti, ayañca āyasmā bahussutānaṁ aggo hoti
  iti 6- bāhusaccānubhāvenapissa gambhīropi paccayākāro uttānako viya upaṭṭhāsi.
                         Paṭiccasamuppādagambhīratā
       tattha atthagambhīratāya dhammagambhīratāya desanāgambhīratāya
  paṭivedhagambhīratāyāti catūhi ākārehi paṭiccasamuppādo gambhīro nāMa.
       Tattha jarāmaraṇassa jātipaccayasambhūtasamudāgataṭṭho gambhīro .pe.
  Saṅkhārānaṁ avijjāpaccayasambhūtasamudāgataṭṭho gambhīroti ayaṁ atthagambhīratā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. katābhinikkhamano. 2 i. nikkhante. 3 i. pabbajantesu.
  4 saṁ. khandha 17/83/84 ānandasutta 5 chaṂa.,i. upaṭṭhāti. 6 chaṂa.,i.
  itisaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 091]
       Avijjāya saṅkhārānaṁ paccayaṭṭho gambhīro .pe. Jātiyā jarāmaraṇassa
  paccayaṭṭho gambhīroti ayaṁ dhammagambhīratā. Katthaci vā sutte paṭiccasamuppādo
  anulomato desiyati, katthaci paṭilomato, katthaci anulomapaṭilomato, katthaci
  majjhato paṭṭhāya anulomato vā paṭilomato vā, anulomapaṭilomato vā. Katthaci
  antato paṭṭhāya anulomato vā paṭilomato vā katthaci tisandhi catusaṅkhepo,
  katthaci dvisandhi tisaṅkhepo, katthaci ekasandhi dvisaṅkhepoti ayaṁ desanāgambhīratā.
       Avijjāya pana aññāṇādassanasaccāpaṭivedhaṭṭho gambhīro, saṅkhārānaṁ
  abhisaṅkharaṇāyuhanasarāgavirāgaṭṭho, viññāṇassa suññatā abyāpārāsaṅkanti-
  paṭisandhipātubhāvaṭṭho, nāmarūpassa ekuppādavinibbhogāvinibbhoganamanaruppanaṭṭho,
  saḷāyatanassa adhipatilokadvārakhettavisayībhāvaṭṭho, phassassa phusanasaṅghaṭṭanasaṅgati-
  sannipātaṭṭho, vedanāya ārammaṇarasānubhavanasukhadukkhamajjhattabhāvanijjīvavedayitaṭṭho,
  taṇhāya abhinanditājjhosānasaritālatātaṇhānadītaṇhāsamuddaduppūraṇaṭṭho, 1-
  upādānassa ādānaggahaṇābhinivesaparāmāsaduratikkamaṭṭho, bhavassa āyuhanābhisaṅkhāra-
  yonigatiṭhitinivāsesukhipanaṭṭho, jātiyā jātisañjātiokkantinibbattipātubhāvaṭṭho,
  jarāmaraṇassa khayavayabhedavipariṇāmaṭṭho gambhīroti evaṁ yo 2- avijjādīnaṁ sabhāvo,
  yena paṭivedhena avijjādayo dhammā sarasalakkhaṇato paṭividdhā honti, so
  gambhīroti ayaṁ paṭivedhagambhīratāti veditabbo. So sabbopi 3- therassa uttānako 4-
  viya upaṭṭhāsi. Tena bhagavā āyasmanataṁ ānandaṁ ussādento "mā hevan"ti
  ādimāha. Ayañcettha adhippāyo:- ānanda tvaṁ mahāpañño visadañāṇo, tena
  te gambhīropi paṭiccasamuppādo uttānako viya khāyati, tasmā mayhameva nu
  kho esa uttānakova 5- hutvā upaṭṭhāti, udāhu aññesampī"ti mā evaṁ
  avacāti. 6-
                           Apasādanāvaṇṇanā
       yaṁ pana vuttaṁ "apasādento"ti, tattha ayaṁ adhippāyo:- ānanda
  "atha ca pana me uttānakuttānako viya khāyatī"ti mā hevaṁ avaca. Yadi hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma......samosaritā...., i.....samosaritatālatā... 2 ī. evaṁ yo yo, Ma. evamādayo.
  3 chaṂa., i. sā sabbāpi. 4 chaṂa. uttānakā.
  5 chaṂa. vasaddo na dissati. 6 i. itisaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 092]
  Te esa uttānakuttānako viya khāyati, kasmā tvaṁ attano dhammatāya sotāpanno
  nāhosi, mayā dinnanaye 1- ṭhatvā sotāpattimaggaṁ paṭivijjhi. 2- Ānanda idaṁ
  nibbānameva gambhīraṁ, paccayākāro pana tava uttānako jāto, atha kasmā
  oḷārikaṁ kāmarāgasaṁyojanaṁ paṭighasaṁyojanaṁ, oḷārikaṁ kāmarāgānusayaṁ paṭighānusayanti
  ime cattāro kilese samugghātetvā sakadāgāmiphalaṁ na sacchikarosi, teyeva
  anusahagate cattāro kilese samugghātetvā anāgāmiphalaṁ na sacchikarosi,
  rūparāgādīni pañca saṁyojanāni, bhavarāgānusayaṁ mānānusayaṁ avijjānusayanti ime
  aṭṭha kilese samugghātetvā arahattaṁ na sacchikarosi.
       Kasmā ca satasahassakappādhikaṁ ekaṁ asaṅkheyyaṁ pūritapāramino
  sāriputtamoggallānā viya sāvakapāramīñāṇaṁ na paṭivijjhasi, satasahassakappādhikāni
  dve asaṅkheyyāni pūritapāramino paccekabuddhā viya ca paccekabodhiñāṇaṁ na
  paṭivijjhasi? yadi hi 3- vā te sabbathāva 4- esa uttānako hutvā upaṭṭhāti,
  atha kasmā satasahassakappādhikāni cattāri aṭṭha soḷasa vā asaṅkheyyāni
  pūritapāramino buddhā viya sabbaññutañāṇaṁ na sacchikarosi, kiṁ anatthikosi
  etehi visesādhigamehi, passa yāvañca te aparaddhaṁ, tvaṁ nāma sāvako padesañāṇe
  ṭhito atigambhīraṁ paccayākāraṁ "uttānako me upaṭṭhātī"ti vadasi, tassa te idaṁ
  vacanaṁ buddhānaṁ kathāya paccanīkaṁ hoti, tādisena nāma bhikkhunā buddhānaṁ kathāya
  paccanīkaṁ kathetabbanti na yuttametaṁ.
       Nanu mayhaṁ ānanda imaṁ paccayākāraṁ paṭivijjhituṁ vāyamantasseva
  satasahassakappādhikāni cattāri asaṅkheyyāni atikkantāni. Paccayākāraṁ
  paṭivijjhanatthāya ca pana me adinnaṁ dānaṁ nāma natthi, apūritā pāramī
  nāma natthi. Ajja 5- paccayākāraṁ paṭivijjhissāmīti ca pana me nirussāsaṁ 6- viya
  mārabalaṁ vidhamantassa ayaṁ mahāpaṭhavī dvaṅgulamattaṁpi nākampi, tathā paṭhamayāme

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dinnanayeva 2 chaṂa. paṭivijjhasi 3 chaṂa.,i. hisaddo na dissati
  4 i. sabbathā ca 5 chaṂa. ajjāti na dissati. 6 chaṂa.,i. nirussāhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 093]
  Pubbenivāsaṁ majjhimayāme dibbacakkhuṁ sampādentassa. Pacchimayāme pana me
  balavapaccūsasamaye "avijā saṅkhārānaṁ navahi ākārehi paccayo hotī"ti
  diṭaṭhamatteva dasasahassīlokadhātu ayadaṇḍena ākoṭṭitakaṁsatālaṁ viya viravasahassaṁ
  viravasahassaṁ 1- muñcamānā vātāhatapaduminipaṇṇe udakabindu viya kampittha. Evaṁ
  gambhīro cāyaṁ ānanda paṭiccasamuppādo gambhīrāvabhāso ca. Etassa ānanda
  dhammassa ananubodhā apaṭivedhā saṁsāraṁ nātivattanti.
       Etassa dhammassāti etassa paccayadhammassa. Ananubodhāti
  ñātapariññāvasena ananubujjhanā. Apaṭivedhāti tīrajhapahānapariññāvasena apaṭivijjhanā.
  Tantākulakajātāti tantaṁ viya ākulajātā. Yathā nāma dunnikkhittaṁ mūsikacchinnaṁ
  pesakārānaṁ tantaṁ tahiṁ tahiṁ ākulaṁ hoti, idaṁ aggaṁ idaṁ mūlanti aggena vā
  aggaṁ mūlena vā mūlaṁ samānetuṁ dukkaraṁ hoti, evameva sattā imasmiṁ
  paccayākāre khalitā ākulabyākulā honti, na sakkonti paccayākāraṁ 2- ujaṁ
  kātuṁ. Tattha tantaṁ paccattapurisakāre ṭhatvā sakkāpi bhaveyya ujuṁ kātuṁ, ṭhapetvā
  pana dve bodhisatte aññe sattā attano dhammatāya paccayākāraṁ ujuṁ kātuṁ
  samatthā nāma natthi. Yathā pana ākulaṁ tantaṁ kañjiyaṁ datvā kocchena pahataṁ
  tattha tattha kulakajātaṁ hoti gaṇṭhibaddhaṁ, evamime sattā paccayesu pakkhalitvā
  paccaye ujuṁ kātuṁ asakkontā dvāsaṭṭhidiṭṭhigatavasena ākulakajātā honti
  gaṇṭhibaddhā. Ye hi keci diṭṭhiyo 3- nissitā, sabbe paccayākāraṁ ujuṁ kātuṁ
  asakkontāyeva.
       Guṇagaṇṭhikajātāti 4- guṇagaṇṭhikaṁ vuccati pesakārakañjiyasuttaṁ. Guṇā
  nāma sakuṇikā, tassā kulāvakotipi eke. Yathā hi tadubhayaṁpi ākulaṁ aggena
  vā aggaṁ mūlena vā mūlaṁ samānetuṁ dukkaranti purimanayeneva yojetabbaṁ.
       Muñjapabbajabhūtāti muñjatiṇaṁ viya pabbajatiṇaṁ viya ca bhūtā. Yathā
  tāni tiṇāni koṭṭetvā katarajjuṁ jiṇṇakāle katthaci patitaṁ gahetvā tesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 chaṂa. viravasataṁ viravasahassaṁ, i. virāvasataṁ virāvasahassaṁ 2 chaṂa.,i. taṁpaccayākāraṁ
 3 chaṂa. diṭṭhigatanissitā 4 chaṂa. kulāgaṇṭhikajātā, i. gulāguṇḍikajātā, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 094]
  Tiṇānaṁ idaṁ aggaṁ idaṁ mūlanti aggena vā aggaṁ mūlena vā mūlaṁ samānetuṁ
  dukkaranti. Taṁpi paccattapurisakāre ṭhatvā sakkā bhaveyya ujuṁ kātuṁ, ṭhapetvā
  pana dve bodhisatte aññe sattā attano dhammatāya paccayākāraṁ ujuṁ kātuṁ
  samatthā nāma natthi. Evamayaṁ pajā paccayākāraṁ 1- ujuṁ kātuṁ asakkontī
  diṭṭhigatavasena gaṇṭhikajātā hutvā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattati.
       Tattha apāyoti nirayatiracchānayonipittivisayāsurakāyā. Sabbepi hi
  te vuḍḍhisaṅkhātassa ayassa abhāvato "apāyo"ti 2- vuccanti. Tathā dukkhassa
  gatibhāvato duggati. Sukhasamussayato vinipatitattā vinipāto. Itaro pana:-
                 khandhānañca paṭipāṭi dhātuāyatanāna ca
                 abbocchinnaṁ vattamānā 3- saṁsāroti pavuccatīti.
       Taṁ sabbaṁpi nātivattati nātikkamati, athakho cutito paṭisandhiṁ,
  paṭisandhito cutinti evaṁ punappunaṁ cutipaṭisandhiyo gaṇhantā tīsu bhavesu catūsu
  yonīsu pañcasu gatīsu sattasu viññāṇaṭṭhitīsu navasu sattāvāsesu mahāsamudde
  vātukkhittā nāvā viya yante 4- yuttagoṇo viya ca paribbhamatiyeva. Iti sabbametaṁ
  bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ apasādento āhāti veditabbaṁ.
                          Paṭiccasamuppādavaṇṇanā
       [96] Idāni yasmā idaṁ suttaṁ "gambhīro cāyaṁ ānanda
  paṭiccasamuppādo"ti ca "tantākulakajātā"ti ca dvīhiyeva padehi āraddhaṁ, 5-
  tasmā "gambhīro cāyaṁ ānanda paṭiccasamuppādo"ti iminā tāva anusandhinā
  paccayākārassa gambhīrabhāvadassanatthaṁ desanaṁ ārabhanto atthi idappaccayā
  jarāmaraṇanti ādimāha. Tatrāyamattho:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. paccayākāre. 2 i. apāyāti. 3 i. vattamānaṁ
  4 chaṂa. yantesu 5 chaṂa., i. ābaddhaṁ
-------------------------------------------------
[page 095]
       Imassa jarāmaraṇassa paccayo idappaccayo, tasmā idappaccayā
  atthi jarāmaraṇaṁ, atthi nu kho so 1- jarāmaraṇassa paccayo, yamhā paccayā
  jarāmaraṇaṁ bhaveyyāti evaṁ puṭṭhena satā ānanda paṇḍitena puggalena yathā
  "taṁ jīvaṁ taṁ sarīran"ti vutte ṭhapanīyattā pañhassa tuṇhī bhavitabbaṁ hoti,
  "abyākatametaṁ tathāgatenā"ti vā vattabbaṁ hoti, evaṁ apaṭipajjitvā, yathā
  "cakkhu sassataṁ asassatan"ti vutte asassatanti ekaṁseneva vattabbaṁ hoti,
  evaṁ ekaṁseneva atthītissa vacanīyaṁ. Puna kiṁpaccayā jarāmaraṇaṁ, ko nāma so
  paccayo, yato jarāmaraṇaṁ hotīti vutte jātipaccayā jarāmaraṇanti iccassa vacanīyaṁ,
  evaṁ vattabbaṁ bhaveyyāti attho. Esa nayo sabbattha padesu.
       Nāmarūpapaccayā phassoti idaṁ pana yasmā saḷāyatanapaccayāti vutte
  cakkhusamphassādīnaṁ channaṁ vipākasamphassānaṁyeva gahaṇaṁ hoti, idha ca
  "saḷāyatanapaccayā"ti iminā padena gahitaṁpi aggahitaṁpi paccayuppannavisesaṁ, phassassa ca
  saḷāyatanato atirittaṁ aññaṁpi visesapaccayaṁ dassetukāmo, tasmā vuttanti
  veditabbaṁ. Iminā pana vārena bhagavatā kiṁ kathitanti. Paccayānaṁ nidānaṁ kathitaṁ.
  Idaṁ hi suttaṁ paccaye nippaccaye nijjaṭe niggumbe katvā kathitattā
  mahānidānanti vuccati.
       [98] Idāni tesaṁ tesaṁ paccayānaṁ tathāvitathānaññathapaccayabhāvaṁ
  dassetuṁ jātipaccayā jarāmaraṇanti iti kho panetaṁ vuttanti ādimāha.
       Tattha pariyāyenāti kāraṇena. Sabbena sabbaṁ sabbathā sabbanti
  nipātadvayametaṁ. Tassattho "sabbākārena sabbā sabbena sabhāvena sabbā
  jāti nāma yadi na bhaveyyā"ti. Bhavādīsupi imināva nayena attho veditabbo.
  Kassacīti amiyamavacanametaṁ, devādīsu yassa kassaci. Kimhicīti idaṁpi aniyamavacanameva,
  kāmabhavādīsu navasu bhavesu yattha katthaci. Seyyathīdanti aniyamitaniyamanikkhittāttha-
  vibhājanaṭṭhe 2- nipāto, tassattho "yaṁ vuttaṁ `kassaci kimhicī'ti, tassa te atthaṁ
  vibhajissāmī"ti. Atha naṁ vibhajanto "devānaṁ vā devattāyā"ti ādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. soti na dissati. 2 chaṂa. aniyamitanikkhittātthavibhajanatthe,
  i. ayamidha nikkhittassa atthavibhajanatthe
-------------------------------------------------
[page 096]
       Tattha devānaṁ vā devattāyāti yā ayaṁ devānaṁ devabhāvāya khandhajāti,
  yāya khandhajātiyā devā "devā"ti vuccanti, sace hi jāti sabbena
  sabbaṁ nābhavissāti imināva nayena sabbapadesu attho veditabbo. Ettha ca
  devāti upapattidevā. Gandhabbāti mūlakhandhādīsu adhivaṭṭhadevatā. 1- Yakkhāti
  amanussā. Bhūtāti ye keci nibbattasattā. Pakkhinoti ye keci aṭṭhipakkhā vā
  cammapakkhā vā lomapakkhā vā. Siriṁsapāti 2- ye keci bhūmiyaṁ sarantā gacchanti.
  Tesaṁ tesanti tesaṁ tesaṁ devagandhabbādīnaṁ. Tathattāyāti devagandhabbādibhāvāya.
  Jātinirodhāti jātivigamā, jātiabhāvāti attho.
       Hetūti ādīni sabbānipi kāraṇavevacanānieva. Kāraṇañhi yasmā
  attano phalatthāya hinoti pavattati, tasmā "hetū"ti vuccati. Yasmā taṁ phalaṁ
  nideti "idaṁ 3- gaṇhatha nan"ti appeti viya, tasmā nidānaṁ. Yasmā phalaṁ tato
  samudeti uppajjati, tañca paṭicca eti pavattati, tasmā samudayoti ca paccayoti
  ca vuccati. Esa nayo sabbattha. Apica yadidaṁ jātīti ettha yadidanti nipāto,
  tassa sabbapadesu liṅgānurūpato attho veditabbo. Idha pana "yā esā jātī"ti 4-
  ayamassa attho. Jarāmaraṇassa hi jāti upanissayakoṭiyā paccayo hoti.
       [99] Bhavapade "kimhicī"ti iminā okāsapariggaho kato. Tattha heṭṭhā
  avīcipariyantaṁ katvā upari paranimmitavasavattideve anto karitvā kāmabhavoti
  veditabbo. Ayaṁ nayo upapattibhave. Idha pana kammabhavo 5- yujjati. So hi jātiyā
  upanissayakoṭiyāva paccayo hoti. Upādānapadādīsupi "kimhicī"ti iminā
  okāsapariggahova katoti veditabbo.
       [100] Upādānapaccayā bhavoti ettha kāmūpādānaṁ tiṇṇaṁ 6-
  kammabhavānaṁ tiṇṇañca upapattibhavānaṁ paccayo, tathā sesānipīti upādānapaccayā
  catuvīsati bhavā veditabbā. Nippariyāyenettha dvādasa kammabhavā labbhanti. Tesaṁ
  upādānaṁ 7- sahajātakoṭiyāpi upanissayakoṭiyāpi paccayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. adhivatthadevatāva 2 chaṂa. sarīsapāti 3 chaṂa. handa naṁ gaṇhathā"ti
  4 ka. yā esāti, jāti saddo na dissati. 5 chaṂa., i. kammabhave.
  6 chaṂa. tiṇṇampi. 7 chaṂa. upādānāni i. upādānānaṁ
-------------------------------------------------
[page 097]
       [101] Rūpataṇhāti rūpārammaṇe taṇhā. Esa nayo saddataṇhādīsu.
  Sā panesā taṇhā upādānassa sahajātakoṭiyāpi upanissayakoṭiyāpi paccayo
  hoti.
       [102] Esa paccayo taṇhāya, yadidaṁ vedanāti ettha vipākavedanā
  taṇhāya upanissayakoṭiyā paccayo hoti, aññā aññathāpīti.
       [103] Ettāvatā pana bhagavā vaṭṭamūlabhūtaṁ purimataṇhaṁ dassetvā
  idāni desanaṁ, piṭṭhiyaṁ paharitvā kesesu vā gahetvā viravantaṁ viravantaṁ maggato
  okkamento viya navahi padehi samudācārataṇhaṁ dassento "iti kho panetaṁ
  ānanda vedanaṁ paṭicca taṇhā"ti ādimāha.
       Tattha taṇhāti dve taṇhā esanātaṇhā ca, esitataṇhā ca.
  Yāya taṇhāya ajapathasaṅkupathādīni paṭipajjitvā bhoge esati gavesati, ayaṁ
  esanātaṇhā nāMa. Yā tesupi esitesu gavesitesu paṭiladdhesu taṇhā, ayaṁ
  esitataṇhā nāMa. Tadubhayaṁpi samudācāratañhāyaeva adhivacanaṁ. Tasmā duvidhā
  cesā vedanaṁ paṭicca taṇhā nāMa. Pariyesanāti rūpādiārammaṇapariyesanā, sā hi
  taṇhāya sati hoti. Lābhoti rūpādiārammaṇapaṭilābho, so hi pariyesanāya sati
  hoti.
       Vinicchayo pana ñāṇataṇhādiṭṭhivitakkavasena catubbidho. Tattha
  "sukhavinicchayaṁ jaññā, sukhavinicchayaṁ ñatvā ajjhattaṁ sukhamanuyuñjeyyā"ti 1- ayaṁ
  ñāṇavinicchayo. "vinicchayoti Dve vinicchayā taṇhāvinicchayo ca diṭṭhivinicchayo
  cā"ti 2- evaṁ āgatāni aṭṭhasatataṇhāvicaritāni taṇhāvinicchayo. Dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo
  diṭṭhivinicchayo. "chando Kho devānaminda vitakkanidāno"ti 3- imasmiṁ pana sutte
  idha vinicchayoti vutto vitakkoyeva āgato. Lābhaṁ labhitvā hi iṭṭhāniṭṭhaṁ
  sundarāsundarañca vitakkeneva vinicchinanti 4- "ettakaṁ me rūpārammaṇatthāya
  bhavissati, ettakaṁ saddādiārammaṇatthāya, ettakaṁ mayhaṁ bhavissati, ettakaṁ parassa,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.upari. 14/323/296 araṇavibhaṅgasutta 2 khuṃahā. 29/470/319
  kalahavivādasuttaniddesa (sayā) 3 dī. mahā. 10/358/237 sakkapañhasutta
  4 chaṂa. vinicchināti, i. vinicchitanti
-------------------------------------------------
[page 098]
  Ettakaṁ paribhuñjissāmi, ettakaṁ nidahissāmī"ti. Tena vuttaṁ "lābhaṁ paṭicca
  vinicchayo"ti.
       Chandarāgoti evaṁ akusalavitakkena vitakkitavatthusmiṁ dubbalarāgo ca balavarāgo
  ca uppajjati, idaṁ hi idha taṇhā. Chandoti dubbalarāgassādhivacanaṁ. Ajjhosānanti
  ahaṁ mamanti balavasanniṭṭhānaṁ. Pariggahoti taṇhādiṭṭhivasena pariggahaṇakaraṇaṁ.
  Macchariyanti parehi sādhāraṇabhāvassa asahanatā. Tenevassa porāṇā evaṁ vacanatthaṁ
  vadanti "idaṁ acchariyaṁ mayhameva hotu, mā aññesaṁ acchariyaṁ hotūti pavattattā
  macchariyanti vuccatī"ti. Ārakkhoti dvārapidahanamañjusagopanādivasena suṭṭhu
  rakkhanaṁ. Adhikarotīti adhikaraṇaṁ, kāraṇassetaṁ nāmaṁ. Ārakkhādhikaraṇanti bhāvanapuṁsakaṁ,
  ārakkhahetūti attho. Daṇḍādānādīsu paraṁ nissedhanatthaṁ daṇḍassa ādānaṁ
  daṇḍādānaṁ. Ekatodhārādino satthassa ādānaṁ satthādānaṁ. Kalahoti kāyakalahopi
  vācākalahopi. Purimo purimo virodho viggaho. Pacchimo pacchimo vivādo. Tuvaṁ
  tuvanti agāravavacanaṁ tuvaṁ tuvaṁ.
       [112] Idāni paṭilomanayenāpi taṁ samudācārataṇhaṁ dassetuṁ puna
  "ārakkhādhikaraṇan"ti ārabhanto desanaṁ nivattesi. Tattha kāmataṇhāti
  pañcakāmaguṇikarāgavasena uppannā rūpāditaṇhā. Bhavataṇhāti sassatadiṭṭhisahagato rāgo.
  Vibhavataṇhāti ucchedadiṭṭhisahagato rāgo. Ime dve dhammāti vaṭṭamūlataṇhā ca
  samudācārataṇhā cāti ime dve dhammā. Dvayenāti taṇhālakkhaṇena 1- ekabhāvaṁ
  gatāpi vaṭṭamūlasamudācāravasena dvīhi koṭṭhāsehi vedanāya ekasamosaraṇā
  bhavanti, vedanāpaccayena ekapaccayāti attho. Tividhaṁ hi samosaraṇaṁ
  osaraṇasamosaraṇaṁ, sahajātasamosaraṇaṁ, paccayasamosaraṇañca. Tattha "atha kho sabbāni tāni
  gāmasamosaraṇāni bhavantī"ti 2- idaṁ osaraṇasamosaraṇaṁ nāMa. "chandamūlakā Āvuso
  ete dhammā phassasamudayā vedanāsamosaraṇā"ti 3- idaṁ sahajātasamosaraṇaṁ nāMa.
  "dvayena Vedanāya ekasamosaraṇā"ti idaṁ pana paccayasamosaraṇanti veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. taṇhālakkhaṇavasena 2 dī.Sī. 9/524/234 tevijjasutta
  3 aṅ. aṭṭhaka. 23/189/351 mūlakasutta, aṅ. dasaka. 24/58/85 mūlakasutta (sayā)
-------------------------------------------------
[page 099]
       [113] Cakkhusamphassoti ādayo sabbe vipākaphassāyeva. Tesu 1-
  ṭhapetvā cattāro lokuttaravipākaphasse avasesā battiṁsa phassā honti. Yadidaṁ
  phassoti ettha pana phasso bahudhā vedanāya paccayo hoti.
      [114] Yehi ānanda ākārehīti ādīsu ākārā vuccanti
  vedanādīnaṁ aññamaññaṁ asadisasabhāvā. Teyeva sādhukaṁ dassiyamānā taṁ taṁ līnamatthaṁ
  gamentīti liṅgāni. Tassa tassa sañjānanahetuto nimittāni. Tathā tathā
  uddisitabbato uddesā. Tasmā ayamettha attho:- "ānanda yehi ākārehi .pe.
  Yehi uddesehi nāmakāyassa nāmasamūhassa paññatti hoti, yā esā ca
  vedanāya vedayitākāre vedayitaliṅge vedayitanimitte vedanāti uddese sati,
  saññāya sañjānanākāre sañjānanaliṅge sañjānananimitte saññāti uddese
  sati, saṅkhārānaṁ cetanākāre cetanāliṅge cetanānimitte cetanāti uddese
  sati, viññāṇassa vijānanākāre vijānanaliṅge vijānananimitte viññāṇanti
  uddese sati `ayaṁ nāmakāyo'ti nāmakāyassa paññatti hoti, tesu
  nāmakāyapaññattihetūsu vedanādīsu ākārādīsu asati api nu kho rūpakāye
  adhivacanasamphasso paññāyetha. Yvāyaṁ cattāro khandhe vatthuṁ katvā manodvāre
  adhivacanasamphassavevacano manosamphasso uppajjati, api nu kho so rūpakāye paññāyetha,
  pañca pasāde vatthuṁ katvā 2- uppajjeyyā"ti. Atha āyasmā ānando
  ambarukkhe asati jambūrukkhato ambapakkassa uppattiṁ viya rūpakāyato tassa uppattiṁ
  asampaṭicchanto nohetaṁ bhanteti āha.
       Dutiyapañhe ruppanākāraruppanaliṅgaruppananimittavasena rūpanti
  uddesavasena ca ākārādīnaṁ attho veditabbo. Paṭighasamphassoti 3- sappaṭigharūpakkhandhaṁ
  vatthuṁ katvā uppajjanakasamphasso. Idhāpi thero jambūrukkhe asati ambarukkhato
  jambūpakkassa uppattiṁ viya nāmakāyato tassa uppattiṁ asampaṭicchanto "nohetaṁ
  bhante"ti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. te 2 chaṂa. katvā katvā. 3 Ma. sappaṭighasamphassoti.
-------------------------------------------------
[page 100]
       Tatiyapañho ubhayavaseneva vutto. Tatra thero ākāse ambajambūpakkānaṁ
  uppattiṁ viya nāmarūpābhāve dvinnaṁpi phassānaṁ uppattiṁ asampaṭicchanto
  "nohetaṁ bhante"ti āha.
       Evaṁ dvinnaṁ phassānaṁ visuṁ visuṁ paccayaṁ dassetvā idāni dvinnaṁpi
  tesaṁ avisesato nāmarūpapaccayataṁ dassetuṁ "yehi ānanda ākārehī"ti
  catutthapañhaṁ ārabhi.
       Yadidaṁ nāmarūpanti yaṁ idaṁ nāmarūpaṁ, yaṁ etaṁ 1- chasupi dvāresu
  nāmarūpaṁ, eseva hetu eseva paccayoti attho. Cakkhudvārādīsu hi cakkhvādīni
  ceva rūpārammaṇādīni ca rūpaṁ, sampayuttakā khandhā nāmanti evaṁ pañcavidhopi
  so phasso nāmarūpapaccayāva phasso. Manodvārepi hadayavatthuñceva yañca rūpaṁ
  ārammaṇaṁ hoti, idaṁ rūpaṁ. Sampayuttadhammā ceva yañca arūpaṁ ārammaṇaṁ hoti,
  idaṁ nāmanti. 2- Evaṁ manosamphassopi nāmarūpapaccayāva 3- phassoti veditabbo.
  Nāmarūpaṁ panassa bahudhā paccayo hoti.
       [115] Na okkamissathāti pavisitvā vattamānaṁ 4- viya paṭisandhivasena
  na vattissatha. Samucchissathāti 5- paṭisandhiviññāṇe asati api nu kho suddhaṁ
  avasesaṁ nāmarūpaṁ antomātukucchismiṁ kalalādibhāvena samucchitaṁ 6- missakabhūtaṁ hutvā
  vattissatha. Okkamitvā vokkamissathāti paṭisandhivasena okkamitvā cutivasena
  vokkamissatha, nirujjhissathāti attho. So panassa nirodho na tasseva cittassa
  nirodhena hoti, tato dutiyatatiyānaṁ nirodhena na hoti.
       Paṭisandhicittena hi saddhiṁ samuṭṭhitāni samatiṁsa kammajarūpāni
  nibbattanti. Tesu pana ṭhitesuyeva soḷasa bhavaṅgacittāni uppajjitvā nirujjhanti.
  Etasmiṁ antare gahitapaṭisandhikassa dārakassa vā mātuyā vā panassa antarāyo
  natthi. Ayañhi anokāso nāMa. Sace pana paṭisandhicittena saddhiṁ samuṭṭhitarūpāni
  sattarasamassa bhavaṅgassa paccayaṁ dātuṁ sakkonti, pavatti pavattati, paveṇī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. idaṁ 2 chaṂa. arūpaṁ nāma, i. idaṁ arūpanti
  3 chaṂa., i. vasaddo na dissati 4 chaṂa., i. pavattamānaṁ
  5 chaṂa. samuccissathāti 6 chaṂa. samuccitaṁ
-------------------------------------------------
[page 101]
  Ghaṭiyati. Sace pana na sakkonti, pavatti nappavattati, paveṇī na ghaṭiyati,
  vokkamanaṁ 1- nāma hoti, taṁ sandhāya "okkamitvā vokkamissathā"ti vuttaṁ.
            Itthattāyāti itthabhāvāya, evaṁ paripuṇṇapañcakkhandhabhāvāyāti attho.
            Daharasseva satoti mandasseva santassa. 2- Vocchijjissathāti
  upacchijjissatha. Vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullanti viññāṇe upacchinne suddhaṁ
  nāmarūpameva uṭṭhahitvā paṭhamavayavasena vuḍḍhiṁ, majjhimavayavasena viruḷhiṁ, pacchimavayavasena
  vepullaṁ api nu kho āpajjissathāti. Dasavassavīsativassa .pe. Vassasahassasampāpanena
  vā api nu kho vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ āpajjissathāti attho.
       Tasmātihānandāti yasmā mātu kucchiyaṁ paṭisandhiggahaṇepi kucchivāsepi
  kucchito nikkhamanepi, pavattiyaṁ dasavassādikālepi viññāṇamevassa paccayo, tasmā
  eseva hetu esa paccayo nāmarūpassa yadidaṁ viññāṇaṁ. Yathā hi rājā attano
  parisaṁ niggaṇhanto evaṁ vadeyya "tvaṁ uparājā, tvaṁ senāpatīti kena kato,
  nanu mayā kato, sace hi mayi akaronte tvaṁ attano dhammatāya uparājā vā
  senāpati vā bhaveyyāsi, jāneyyāma te 3- balan"ti. Evameva viññāṇaṁ
  nāmarūpassa paccayo hoti. Atthato evaṁ nāmarūpaṁ vadati viya "tvaṁ nāmaṁ nāma, 4-
  tvaṁ rūpaṁ nāma, tvaṁ nāmarūpaṁ nāmāti kena kataṁ, nanu mayā kataṁ, sace hi mayi
  purecārike hutvā mātu kucchimhi paṭisandhiṁ aggaṇhante tvaṁ nāmaṁ vā rūpaṁ
  vā nāmarūpaṁ vā bhaveyyāsi, jāneyyāma te balan"ti. Tampanetaṁ viññāṇaṁ
  nāmarūpassa bahudhā paccayo hoti.
       [116] Dukkhasamudayasambhavoti dukkharāsisambhavo. Yadidaṁ nāmarūpanti
  yaṁ idaṁ nāmarūpaṁ, eseva hetu esa paccayo. Yathā hi rājapurisā rājānaṁ
  niggaṇhantaṁ 5- evaṁ vadeyyuṁ "tvaṁ rājāti kena kato, nanu amhehi 6- kato,
  sace hi mayi uparājaṭṭhāne, mayi senāpatiṭṭhāne atiṭṭhante tvaṁ ekakova
  rājā bhaveyyāsi, passeyyāma te rājabhāvan"ti, evameva nāmarūpampi atthato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vokkamati 2 chaṂa., i. mandassa bālasseva santassa.
  3 chaṂa., i. vo evamuparipi 4 chaṂa., i. nāmasaddo na dissati.
  5 chaṂa., i. niggaṇhanto 6 chaṂa., i. mayā.
-------------------------------------------------
[page 102]
  Evaṁ viññāṇampi 1- vadati viya "tvaṁ paṭisandhiviññāṇanti kena kataṁ, nanu
  amhehi kataṁ, sace hi tvaṁ tayo khandhe hadayavatthuñca anissāya paṭisandhiviññāṇaṁ
  nāma bhaveyyāsi, passeyyāma te paṭisandhiviññāṇabhāvan"ti. Tañca panetaṁ nāmarūpaṁ
  viññāṇassa bahudhā paccayo hoti.
       Ettāvatā khoti viññāṇe nāmarūpassa paccaye honte, nāmarūpe
  viññāṇassa paccaye honte, dvīsu aññamaññapaccayavasena pavattesu ettakena
  jāyetha vā .pe. Upapajjetha 2- vā, jātiādayo paññayeyyuṁ aparāparaṁ vā
  cutipaṭisandhiyoti.
       Adhivacanapathoti "sirivaḍḍhako dhanavaḍḍhako"ti ādikassa atthaṁ adisvā
  nāmavacanamattameva 3- adhikicca pavattassa vohārassa patho. Niruttipathoti saratīti
  sato, sampajānātīti sampajānoti ādikassa kāraṇāpadesavasena pavattassa
  vohārassa patho. Paññattipathoti "paṇḍito byatto medhāvī nipuṇo
  kataparappavādo"ti ādikassa nānappakārato viññāpanavasena 4- pavattassa
  vohārassa patho. Iti tīhi padehi 5- adhivacanādīnaṁ vatthubhūtā khandhāpi 6- kathitā.
  Paññāvacaranti paññāya avacaritabbaṁ jānitabbaṁ. Vaṭṭaṁ vattatīti 7- saṁsāravaṭṭaṁ
  vattati, 7- itthattanti itthabhāvo, 8- khandhapañcakassetaṁ nāmaṁ. Paññāpanāyāti
  nāmapaññattatthāya. "vedanā Saññā"ti ādinā nāmapaññattatthāya, khandhapañcakaṁpi
  ettāvatā paññāyatīti attho. Yadidaṁ nāmarūpaṁ saha viññāṇenāti yaṁ idaṁ
  nāmarūpaṁ saha viññāṇena aññamaññapaccayatāya pavattati, ettāvatāti vuttaṁ
  hoti. Idaṁ hettha niyyātavacanaṁ 9-.
                           Attapaññattivaṇṇanā
       [117] Iti bhagavā "gambhīro cāyaṁ ānanda paṭiccasamuppādo
  gambhīrāvabhāso cā"ti padassa anusandhiṁ dassetvā idāni "tantākulakajātā"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.i. pisaddo na dissati 2 i. uppajjeyyātha 3 chaṂa. vacanamattameva
  4 chaṂa.,i. ñāpanavasena 5 i. tīhipi imehi. 6 chaṂa. khandhāva 7 ka. vaṭṭatīti...
  vaṭṭati 8 chaṂa.,i. itthaṁbhāvo 9 chaṂa. niyyātitavacanaṁ, i. niyyātanavacanaṁ
-------------------------------------------------
[page 103]
  Padassa anusandhiṁ dassento "kittāvatā cā"ti ādikaṁ desanaṁ ārabhi. Tattha
  rūpiṁ vā hi ānanda parittaṁ attānanti ādīsu yo avaḍḍhitaṁ kasiṇanimittaṁ
  attāti gaṇhāti, so rūpiṁ parittaṁ paññapeti. 1- Yo pana nānākasiṇalābhī hoti,
  so taṁ kadāci nīlo, kadāci pītakoti paññapeti. Yo vaḍḍhitaṁ kasiṇanimittaṁ
  attāti gaṇhāti, so rūpiṁ 2- anantaṁ paññapeti. Yo vā pana avaḍḍhitakasiṇanimittaṁ
  ugghātetvā nimittaphuṭṭhokāsaṁ vā tattha pavatte cattāro khandhe vā tesu
  viññāṇamattameva vā attāti gaṇhāti, so arūpiṁ parittaṁ paññapeti. Yo
  vaḍḍhitakasiṇanimittaṁ 3- ugghātetvā nimittaphuṭṭhokāsaṁ vā tattha pavatte cattāro
  khandhe vā tesu viññāṇamattameva vā attāti gaṇhāti, so arūpiṁ 4- anantaṁ 5-
  paññapeti.
       [118] Tatrānandāti ettha tatrāti tesu catūsu diṭṭhigatikesu.
  Etarahi vāti idāneva, na ito paraṁ. Ucchedavasenetaṁ vuttaṁ. Tathābhāviṁ 6- vāti
  7- tathāvāse loke bhāviṁ. Sassatavasenetaṁ vuttaṁ. Atathaṁ vā pana santanti atathasabhāvaṁ
  samānaṁ vā. 8- Tathattāyāti tathabhāvāya. Upakappessāmīti sampādessāmi. Imināpi 9-
  vivādaṁ dasseti. Ucchedavādī hi "sassatavādino attānaṁ atathaṁ anucchedasabhāvaṁpi
  samānaṁ tathattāya 10- ucchedasabhāvāya upakappessāmi, sassatavādaṁ ca jānāpetvā
  ucchedavādameva naṁ gāhessāmī"ti cintesi. 11- Sassatavādīpi "ucchedavādino
  attānaṁ atathaṁ asassatasabhāvaṁpi samānaṁ tathattāya sassatabhāvāya upakappessāmi,
  ucchedavādaṁ ca jānāpetvā sassatavādameva naṁ gāhessāmī"ti 12- cintesi.
       Evaṁ santaṁ khoti evaṁ samānaṁ rūpiṁ parittaṁ attānaṁ paññāpayantanti 13-
  attho. Rūpinti rūpakasiṇalābhiṁ. Parittattānudiṭṭhi anusetīti paritto attāti ayaṁ
  diṭṭhi anuseti, sā pana na valli viya ca latā viya ca anuseti. Appahīnaṭṭhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. paññāpeti evamuparipi. 2 ka. rūpinaṁ 3 chaṂa.,i. vaḍḍhitaṁ nimittaṁ.
  4 ka. arūpinaṁ 5 i. anattaṁ. 6 chaṂa.,i. tatthabhāviṁ 7-7 chaṂa.,i. tattha vā
  paraloke bhāviṁ. 8 chaṂa.,i. vā saddo na dissati. 9 chaṂa.,i. pi saddo na dissati.
  10 tathatthāya evamuparipi. 11 chaṂa. cinteti evamuparipi.
  12 i. gāhāpessāmi. 13 paññapentanti, i. paññāpenti evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 104]
  Anusetīti veditabbā. 1- Iccālaṁ vacanāyāti taṁ puggalaṁ evarūpā diṭṭhi anusetīti
  vattuṁ yuttaṁ. Esa nayo sabbattha.
       Arūpinti ettha pana arūpakasiṇalābhiṁ, arūpakkhandhagocaraṁ vāti evamattho
  daṭṭhabbo. Ettāvatā lābhino cattāro, tesaṁ antevāsikā cattāro, takkikā
  cattāro, tesaṁ antevāsikā cattāroti atthato 2- soḷasadiṭṭhigatikā dassitā
  honti.
                          Nāttapaññattivaṇṇanā
       [119] Evaṁ ye attānaṁ paññapenti, te dassetvā idāni
  ye na paññapenti, te dassetuṁ "kittāvatā ca ānandā"ti ādimāha. Ke
  pana na paññapenti? sabbe tāva ariyapuggalā na paññapenti. Ye ca bahussutā
  tipiṭakadharā dvipiṭakadharā ekapiṭakadharā, antamaso ekanikāyaṁpi sādhukaṁ vinicchinitvā
  uggahitadhammakathikopi āraddhavipassakopi puggalo, te na paññapentiyeva. 3-
  Etesaṁ hi paṭibhāgakasiṇe paṭibhāgakasiṇamicceva saññā 4- hoti. Arūpakkhandhesu ca
  arūpakkhandhā icceva.
                         Attasamanupassanāvaṇṇanā
       [121] Evaṁ ye na paññapenti, te dassetvā idāni ye te
  paññapenti, te yasmā diṭṭhivasena samanupassitvā paññapenti, sā 5- panesā 5-
  samanupassanā vīsativatthukāya sakkāyadiṭṭhiyā appahīnattā hoti, tasmā taṁ
  vīsativatthukaṁ sakkāyadiṭṭhiṁ dassetuṁ puna kittāvatā ca 6- ānandāti ādimāha,
       tattha vedanaṁ vā hīti iminā vedanākkhandhavatthukā sakkāyadiṭṭhi
  kathitā. 7- Appaṭisaṁvedano me attāti iminā rūpakkhandhavatthukā. Attā me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. veditabbo, i. veditabbaṁ. 2 chaṂa. attato 3 i. paññāpetiyeva.
  4 chaṂa. ñāṇaṁ. 5-5 chaṂa. sā ca nesaṁ, i. sā hi ca nesaṁ.
  6 i. casaddo na dissati. 7 i. vuttā.
-------------------------------------------------
[page 105]
  Vediyati, vedanādhammo hi me attāti iminā saññāsaṅkhāraviññāṇakkhandhavatthukā.
  Idaṁ hi khandhattayaṁ vedanāsampayuttattā vediyati. Etassa ca vedanādhammo
  avippayuttasabhāvo.
       [122] Idāni tattha dosaṁ dassento "tatrānandā"ti ādimāha.
  Tattha tatrāti tesu tīsu diṭṭhigatikesu. Yasmiṁ ānanda samayeti ādi yo yo
  yaṁ yaṁ vedanaṁ attāti samanupassati, tassa tassa attano kadāci bhāvaṁ, kadāci
  abhāvanti evamādidosadassanatthaṁ vuttaṁ.
       [123] Aniccādīsu hutvā abhāvato aniccā. Tehi tehi kāraṇehi
  saṅgamma samāgamma katāti saṅkhatā. Taṁ taṁ paccayaṁ paṭicca sammā kāraṇeneva
  uppannāti paṭiccasamuppannā. Khayoti ādi sabbaṁ bhaṅgassa vevacanaṁ. Yaṁ hi bhijjati,
  taṁ khīyatipi vayatipi virajjatipi nirujjhatipi, tasmā khayadhammāti ādi vuttaṁ.
       Byagā meti vi agāti byagā, vigato niruddho me attāti attho.
  Kiṁ pana ekasseva tīsupi kālesu "eso me attā"ti hotīti, kiṁ pana na
  bhavissati. Diṭṭhigatikassa hi thūsarāsimhi nikkhittakhāṇukasseva 1- niccalatā nāma
  natthi, vanamakkaṭo viya aññaṁ gaṇhāti, aññaṁ muñcati. Aniccaṁ sukhaṁ dukkhaṁ
  vokiṇṇanti 2- visesena taṁ taṁ vedanaṁ attāti samanupassanto aniccañceva
  sukhañca dukkhañca attānaṁ samanupassati, avisesena 3- vedanaṁ attāti samanupasasanto
  vokiṇṇaṁ uppādavayadhammaṁ attānaṁ samanupassati. Vedanā hi tividhā
  ceva uppādavayadhammā ca, tañcesa attāti samanupassati. Iccassa anicco ceva
  attā āpajjati, ekakkhaṇe ca bahunnaṁ vedanānaṁ uppādo. Taṁ 4- kho panesa
  aniccaṁ attānaṁ anujānāti, na ekakkhaṇe bahunnaṁ vedanānaṁ uppatti atthi.
  Imamatthaṁ sandhāya "tasmātihānanda etenapetaṁ nakkhamati" `vedanā me attā'ti
  samanupassitun"ti vuttaṁ.
       [124] Yattha panāvusoti yattha suddharūpakkhandhe sabbaso vedayitaṁ
  natthi. Api nukho tatthāti api nukho tasmiṁ vedanā virahite tālavaṇṭe vātapāne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. nikhātakhāṇukasseva 2 chaṂa. aniccasukhadukkhavokiṇṇanti
  3 i. aviseseneva 4 i. na kho panesa
-------------------------------------------------
[page 106]
  Vā asmīti evaṁ ahaṁkāro uppajjeyyāti attho. Tasmātihānandāti yasmā
  suddharūpakkhandho uṭṭhāya asmīti 1- na vadati, tasmā etenapi etaṁ nakkhamatīti
  attho.
       [125] Api nukho tattha ayamahamasmīti siyāti api nukho tesu
  vedanādhammesu tīsu khandhesu ekakkhandhopi 2- ayaṁ nāma ahamasmīti evaṁ vattabbo
  siyā. Athavā vedanānirodhā saheva vedanāya niruddhesu tesu tīsu khandhesu api
  nukho ayamahamasmīti vā ahamasmīti vā uppajjeyyāti attho. Athāyasmā
  ānando sasavisāṇassa tikhiṇabhāvaṁ viya taṁ asampaṭicchanto no hetaṁ bhanteti āha.
       Ettāvatā kiṁ kathitaṁ hoti? vaṭṭakathā kathitā hoti. Bhagavā hi
  Vaṭṭakathaṁ kathento katthaci avijjāsīsena kathesi, 3- katthaci taṇhāsīsena, katthaci
  diṭṭhisīsena. Tattha "purimā bhikkhave koṭi na paññāyati avijjāya `ito pubbe
  avijjā nāhosi, atha pacchā sambhavī'ti, evañcidaṁ bhikkhave vuccati. Atha ca pana
  paññāyati idappaccayā avijjā"ti 4- evaṁ avijjāsīsena kathitā. "purimā Bhikkhave
  koṭi na paññāyati bhavatañhāya `ito pubbe bhavataṇhā nāhosi, atha pacchā
  sambhavī'ti, evañcidaṁ bhikkhave vuccati. Atha ca pana paññāyati idappaccayā
  bhavatañhāti 5- evaṁ taṇhāsīsena kathitā. "purimā Bhikkhave koṭi na paññāyati
  bhavadiṭṭhiyā `ito pubbe bhavadiṭṭhi nāhosi, atha pacchā sambhavī'ti, evañcidaṁ
  bhikkhave vuccati. Atha ca pana paññāyati idappaccayā bhavadiṭṭhī"ti evaṁ diṭṭhisīsena
  kathitā. Idhāpi diṭṭhisīseneva kathitā. Diṭṭhigatiko hi sukhādivedanaṁ attāti
  gahetvā ahaṁkāramamaṁkāraparāmāsavasena sabbabhavayonigativiññāṇaṭṭhitisattāvāsesu
  tato tato cavitvā tattha tattha upapajjanto mahāsamudde vātukkhittanāvā viya
  sattaṁ samitaṁ paribbhamati, vaṭṭato sīsaṁ ukkhipituṁyeva na sakkoti.
       [126] Iti bhagavā paccayākāramuḷhassa diṭṭhigatikassa ettakena
  kathāmaggena vaṭṭaṁ kathetvā idāni vivaṭṭaṁ kathento yato kho pana ānanda
  bhikkhūti ādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ahamasmīti 2 chaṂa.,i. ekadhammopi. 3 i. katheti evamuparipi.
  4 aṅ. dasaka 24/61/90 avijjāsutta 5 aṅ. dasaka 24/62/92 taṇhāsutta
-------------------------------------------------
[page 107]
       Tañca pana vivaṭṭakathaṁ bhagavā desanāsu kusalatāya 1- visaṭṭhakammaṭṭhānaṁ
  navakammādivasena vikkhittapuggalaṁ anāmasitvā kārakassa satipaṭṭhānavihārino
  puggalassa vasena ārabhanto neva vedanaṁ attānaṁ samanupassatīti ādimāha. Evarūpo
  hi bhikkhu "yaṁkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā
  oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre vā santike vā, sabbaṁ
  rūpaṁ aniccato vavaṭṭhapeti, ekaṁ sammasanaṁ dukkhato vavaṭṭhapeti, ekaṁ sammasanaṁ
  anattato vavaṭṭhapeti, ekaṁ sammasanan"ti 2- ādinā nayena vuttassa
  sammasanañāṇassa vasena sabbadhammesu pavattattā neva vedanaṁ attānaṁ 3- samanupassati,
  na aññe 4- dhamme, 4- so evaṁ asamanupassanto na kiñci loke upādiyatīti
  khandhalokādibhede loke rūpādīsu dhammesu kiñci ekaṁ dhammaṁpi attāti vā
  attaniyanti vā na upādiyati.
       Anupādiyaṁ ca na paritassatīti anupādiyanto taṇhādiṭṭhimānaparitassanāyapi
  na paritassati. Aparitassanti aparitassamāno. Paccattaññeva parinibbāyatīti
  attanāva kilesaparinibbānena parinibbāyati, evaṁ parinibbutassa panassa
  paccavekkhaṇapavattidassanatthaṁ khīṇā jātīti ādi vuttaṁ.
       Iti sā diṭṭhīti yā tathā vimuttassa arahato diṭṭhi, sā evaṁ
  diṭṭhi. "itissa Diṭṭhī"tipi pāṭho. So 5- tathā vimutto arahā, evaṁ assa
  diṭṭhīti attho. Tadakallanti taṁ na yuttaṁ. Kasmā? evaṁ hi sati "arahā na
  kiñci jānātī"ti vuttaṁ bhaveyya, evaṁ ñatvā vimuttañaca arahantaṁ "na kiñci
  jānātī"ti vattuṁ na yuttaṁ. Teneva catunnaṁpi nayānaṁ avasāne "taṁ kissa hetū"ti
  ādimāha.
       Tattha yāvatānanda adhivacananti yattako adhivacanasaṅkhāto vohāro
  atthi. Yāvatā adhivacanapathoti yattako adhivacanapatho, khandhā āyatanāni dhātuyo
  vā atthi. Esa nayo sabbattha. Paññāvacaranti paññāya avacaritabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. kusalattā. 2 khu. paṭi 31/48 sammasanañāṇaniddesa 3 chaṂa. attāti.
  4-4 chaṂa. na aññaṁ so evaṁ i. na añña' dhammaṁ so evaṁ 5 chaṂa.,i. yo
-------------------------------------------------
[page 108]
  Khandhapañcakaṁ. Tadabhiññāti taṁ abhijānitvā. Ettakena bhagavatā kiṁ dassitaṁ.
  Tantākulakapadasseva anusandhi dassitā. 1-
                         Sattaviññāṇaṭṭhitivaṇṇanā
       [127] Idāni yo so 2- "na paññapetī"ti vutto, so yasmā
  gacchanto gacchanto ubhatobhāgavimutto nāma hoti. Yo ca "na samanupassatī"ti
  vutto, so yasmā gacchanto gacchanto paññāvimutto nāma hoti. Tasmā tesaṁ
  heṭṭhā vuttānaṁ dvinnaṁ bhikkhūnaṁ nigamanaṁ ca nāmaṁ cadassetuṁ satta kho imā
  ānanda viññāṇaṭṭhitiyoti ādimāha.
       Tattha sattāti paṭisandhivasena vuttā, ārammaṇavasena saṅgītisutte 3-
  vuttā catasso āgamissanti. Viññāṇaṁ tiṭṭhati etthāti viññāṇaṭṭhiti,
  viññāṇapatiṭṭhānassetaṁ adhivacanaṁ. Dve ca āyatanānīti dve nivāsanaṭṭhānāni.
  Nivāsanaṭṭhānañca idhāyatananti adhippetaṁ. Teneva vakkhati "asaññīsattāyatanaṁ 4-
  nevasaññānāsaññāyatanameva dutiyanti. Kasmā panetaṁ sabbaṁ gahitanti?
  vaṭṭapariyādānatthaṁ. Vaṭṭaṁ hi na suddhaviññāṇaṭṭhitivasena vā suddhāyatanavasena vā
  pariyādānaṁ gacchati, bhavayonigatisattāvāsavasena pana gacchati, tasmā sabbemetaṁ gahitaṁ.
  Idāni anukkamena tamatthaṁ vibhajanto katamā sattāti ādimāha.
       Tattha seyyathāpīti nidassanaṭṭhe nipāto, yathā manussāti attho.
  Aparimāṇesu hi cakkavāḷesu aparimāṇānaṁ manussānaṁ vaṇṇasaṇṭhānādivasena
  dvepi ekasadisā natthi. Yepi hi katthaci yamakabhātaro vaṇṇena vā saṇṭhānena
  vā ekasadisā honti, tesaṁpi ālokitavilokitakathitahasitagamanaṭhānādīhi viseso
  hotiyeva. Tasmā nānattakāyāti vuttā. Paṭisandhisaññā pana nesaṁ tihetukāpi
  dvihetukāpi ahetukāpi honti, "nānattasaññino"ti vuttā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. dassito 2 chaṂa. so na dissati
  3 dī. pāṭi 11/311/203 saṅgītisutta (18) 4 chaṂa., i. asaññasattāyatanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 109]
       Ekacce ca devāti chakāmāvacaradevā. Tesu hi kesañci kāyo nīlo
  hoti, kesañci pītakādivaṇṇo. Saññā pana nesaṁ dvihetukāpi tihetukāpi
  honti ahetukā natthi.
       Ekacce ca vinipātikāti catuapāyavinimuttakā uttaramātā yakkhinī,
  piyaṅkaramātā, pussamittā 1- dhammaguttāti evamādikā vemānikapetā. 2- Etesaṁ hi
  pītaodātakāḷamaṅgurucchavisāmavaṇṇādivasena ceva kīsathūlarassadīghavasena ca kāyo
  nānā hoti, manussānaṁ viya dvihetukatihetukāhetukavasena saññāpi. Te pana devā
  viya na mahesakkhā, kapaṇamanussā viya appesakkhā, dullabhaghāsacchādanā dukkhapīḷitā
  viharanti. Ekacce kāḷapakkhe dukkhitā juṇhapakkhe sukhitā honti, tasmā
  sukhasamussayato vinipatitattā vinipātikāti vuttā. Ye panettha tihetukā tesaṁ
  dhammābhisamayopi hoti, piyaṅkaramātā hi yakkhinī paccūsasamaye anuruddhattherassa
  dhammaṁ sajjhāyato sutvā:-
                 "mā saddamakari piyaṅkara
                 bhikkhu dhammapadāni bhāsati.
                 Apica dhammapadaṁ vijāniya
                 paṭipajjema hitāya no siyā.
                 Pāṇesu ca saññamāmase 3-
                 sampajānamusā na bhaṇāma se
                 sikkhema susīlyamattano
                 api muccema pisācayoniyā"ti. 4-
       Evaṁ puttakaṁ saññāpetvā taṁdivasaṁ sotāpattiphalaṁ pattā. Uttaramātā
  pana bhagavato dhammaṁ sutvāva sotāpannā jātā.
       Brahmakāyikāti brahmapārisajjā brahmapurohitā mahābrahmāno.
  Paṭhamābhinibbattāti te sabbepi paṭhamena jhānena abhinibbattā. Tesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. phussamittā. i. punabbasumittā 2 chaṂa., i. aññe ca vemānikā petā.
  3 ka. saṁyamāmase 4 saṁ.sagā. 15/240/252 piyaṅkarasutta
-------------------------------------------------
[page 110]
  Brahmapārisajjā pana parittena abhinibbattā, tesaṁ kappassa tatiyo bhāgo
  āyuppamāṇaṁ. Brahmapurohitā majjhimena, tesaṁ upaḍḍhakappo āyuppamāṇaṁ,
  kāyo ca tesaṁ vipphārikataro hoti. Mahābrahmāno paṇītena, tesaṁ kappo
  āyuppamāṇaṁ, kāyo pana tesaṁ ativipphārikatarova 1- hoti. Iti te kāyassa
  nānattā, paṭhamajjhānavasena saññāya ekattā nānattakāyā ekattasaññinoti
  veditabbā.
       Yathā ca te, evaṁ catūsu apāyesu sattā. Nirayesu hi kesañci
  gāvutaṁ, kesañci aḍḍhayojanikaṁ, kesañci yojanaṁ attabhāvo hoti, devadattassa
  pana yojanasatiko jāto. Tiracchānesupi keci khuddakā, keci mahantā. Pittivisayesu 2-
  keci saṭṭhihatthā honti, keci sattatihatthā, keci asītihatthā, keci suvaṇṇā, keci
  dubbaṇṇā honti. Tathā kālakañjikā 3- asuRā. Apicettha dīghapiṭṭhikapetā nāma
  saṭṭhiyojanikāpi honti. Saññā pana sabbesaṁpi akusalavipākāhetukāpi 4- honti.
  Iti āpāyikāpi nānattakāyā ekattasaññinotveva saṅkhayaṁ gacchanti.
       Ābhassarāti daṇḍaukkāya acci viya etesaṁ sarīrato ābhā chijjitvā
  chijjitvā patantī viya saratīti 5- ābhassaRā. Tesu catukkapañcakanayesu 6-
  dutiyatatiyajjhānadvayaṁ parittaṁ bhāvetvā upapannā parittābhā nāma honti,
  tesaṁ dve kappā āyuppamāṇaṁ. Majjhimaṁ bhāvetvā upapannā appamāṇābhā
  nāma honti. Tesaṁ cattāro kappā āyuppamāṇaṁ. Paṇītaṁva bhāvetvā upapannā
  ābhassarā nāma honti, tesaṁ aṭṭha kappā āyuppamāṇaṁ. Idha pana
  ukkaṭṭhaparicchedavasena sabbepi te gahitā. Sabbesaṁpi 7- tesaṁ kāyo ekavipphārova
  hoti, saññā pana avitakkavicāramattā vā avitakkāvicārā vāti nānā.
       Subhakiṇhāti 8- subhena okiṇṇā vikiṇṇā, subhena sarīrappabhāvaṇṇena
  ekaghanāti attho. Etesaṁ hi ābhassarānaṁ viya na chijjitvā chijjitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ativipphāriko, i. ativipphārikova. 2 chaṂa. pettivisayepi,
  i. pettivisayesupi. 3 i. kālakañjā. 4 chaṂa.,i....ahetukāva. 5 chaṂa. sarati
  vissaratīti, i. sarati visaratīti. 6 chaṂa. pañcakanayena, i. pañcakanaye
  7 chaṂa.,i. sabbesañhi. 8 i. subhakiṇṇā evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 111]
  Pabhā gacchati. Pañcakanaye pana parittamajjhimapaṇītassa catutthajjhānassa vasena
  soḷasadvattiṁsacatusaṭṭhikappāyukā parittasubhā appamāṇasubhā subhakiṇhā nāma
  hutvā nibbattanti. Iti sabbepi te ekattakāyā ceva catutthajjhānasaññāya
  ekattasaññino cāti veditabbā. Vehapphalāpi ca catutthaviññāṇaṭṭhitimeva bhajanti.
  Asaññīsattā 1- viññāṇābhāvā ettha saṅgahaṁ na gacchanti, sattāvāsesu
  gacchanti.
       Suddhāvāsāpi vivaṭṭapakkhe ṭhitā, na sabbakālikā kappasatasahassaṁpi
  asaṅkheyyaṁpi buddhasuññe loke na uppajjanti. Soḷasakappasahassabbhantare
  buddhesu uppajjantesuyeva uppajjanti. Dhammacakkappavattassa bhagavato
  khandhavāraṭṭhānasadisā honti, tasmā neva viññāṇaṭṭhitiṁ na sattāvāsaṁ bhajanti.
  Mahāsivatthero pana "na kho pana so sāriputta sattāvāso sulabharūpo, yo mayā
  anāvuṭṭhapubbo 2- iminā dīghena addhunā aññatra suddhāvāsehi devehī"ti 3-
  iminā suttena suddhāvāsāpi catutthaviññāṇaṭṭhitiṁ catutthasattāvāsaṁyeva bhajantīti
  vadati, taṁ apaṭibāhiyattā suttassa anuññātaṁ.
       Sabbaso rūpasaññānanti ādīnaṁ attho visuddhimagge vutto.
  Nevasaññānāsaññāyatanaṁ pana yatheva saññāya, evaṁ viññāṇassāpi sukhumattā
  neva viññāṇaṁ nāviññāṇaṁ. Tasmā viññāṇaṭṭhitīsu avatvā āyatanesu vuttaṁ.
       [128] Tatrāti tāsu viññāṇaṭṭhitīsu. Tañca pajānātīti tañca
  viññāṇaṭṭhitiṁ pajānāti. Tassā ca samudayanti "avijjāsamudayā rūpasamudayo"ti 4-
  ādinā nayena tassā samudayañca pajānāti. Tassā ca atthaṅgamanti "avijjānirodhā
  rūpanirodho"ti 5- ādinā nayena tassā atthaṅgamañca pajānāti. Assādanti
  yaṁ rūpaṁ .pe. Yaṁ viññāṇaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ viññāṇassa
  assādoti 6- evaṁ tassā assādañca pajānāti. Ādīnavanti yaṁ rūpaṁ .pe. Yaṁ
  viññāṇaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, ayaṁ viññāṇassa ādīnavoti 6- evaṁ
  tassā ādīnavañca pajānāti. Nissaraṇanti yo rūpasmiṁ .pe. Yo viññāṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. asaññasattā. 2 chaṂa. anivutthapubbo. 3 Maṃū. 12/160/124
  mahāsīhanādasutta 4 khu.paṭi. 31/106/79 udayabbayañāṇaniddesa 5 khu.paṭi. 31/107/80
  udayabbayañāṇaniddesa (sayā) 6 saṁ.khandha. 17/26/23 assādasutta.
-------------------------------------------------
[page 112]
  Chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ viññāṇassa nissaraṇanti 1- evaṁ tassā
  nissaraṇañca pajānāti. Kallaṁ nu tenāti yuttaṁ nu tena bhikkhunā taṁ viññāṇaṭṭhitiṁ
  taṇhāmānadiṭṭhīnaṁ vasena ahanti vā mamanti vā abhinanditunti etenupāyena
  sabbattha attho veditabbo. Yattha pana rūpaṁ natthi, tattha catunnaṁ khandhānaṁ
  vasena, yattha viññāṇaṁ natthi, tattha ekassa khandhassa vasena samudayādayo 2-
  yojetabbā. 2- Āhārasamudayā, āhāranirodhāti aṁdaṁ cettha padaṁ na yojetabbaṁ.
       Yato kho ānanda bhikkhūti yadā kho ānanda bhikkhu. Anupādā
  vimuttoti catūhi upādānehi aggahetvā vimutto. Paññāvimuttoti paññāya
  vimutto, aṭṭha vimokkhe asacchikatvā paññābaleneva nāmakāyassa ca rūpakāyassa
  ca appavattiṁ katvā vimuttoti attho. So sukkhavipassako ca paṭhamajjhānādīsu
  aññatarasmiṁ ṭhatvā arahattaṁ patto cāti pañcavidho hoti. 3- Vuttampi cetaṁ
  "katamo ca puggalo paññāvimutto, idhekacco puggalo na heva kho aṭṭha
  vimokkhe kāyena phusitvā viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā
  honti, ayaṁ vuccati puggalo paññāvimutto"ti. 4-
                           Aṭṭhavimokkhavaṇṇanā
       [129] Evaṁ ekassa bhikkhuno nigamanañca nāmañca dassetvā
  itarassa dassetuṁ aṭṭha kho imeti ādimāha. Tattha vimokkhoti kenaṭṭhena
  vimokkho? adhimuccanaṭṭhena. Ko panāyaṁ adhimuccanaṭṭho nāma? paccanīkadhammehi ca
  suṭṭhu muccanaṭṭho, ārammaṇe ca abhirativasena suṭṭhu muccanaṭṭho, pitu aṅke
  visaṭṭhaṅgapaccaṅgassa dārakassa sayanaṁ viya aniggahitabhāvena nirāsaṅkatāya
  ārammaṇe pavattatīti 5- vuttaṁ hoti. Ayaṁ panattho pacchime vimokkhe natthi,
  purimesu sabbesu atthi.
       Rūpī rūpāni passatīti ettha ajjhattaṁ kesādīsu nīlakasiṇādīsu
  nīlakasiṇādivasena uppāditaṁ rūpajjhānaṁ rūpaṁ, tadassatthīti rūpī. Bahiddhā rūpāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.khandha. 17/26/23 assādasutta 2-2 chaṂa. samudayo yojetabbo 3 chaṂa. hotīti na
  dissati 4 abhi.pu. 36/41/145, ekakapuggalapaññatti, 36/151/234 navakaniddesa (sayā)
  5 chaṂa. pavattīti
-------------------------------------------------
[page 113]
  Passatīti bahiddhāpi nīlakasiṇādīni rūpāni jhānacakkhunā passati. Iminā
  ajjhattabahiddhāvatthukesu kasiṇesu uppāditajjhānassa puggalassa cattāri
  rūpāvacarajjhānāni dassitāni. Ajjhattaṁ arūpasaññīti ajjhattaṁ na rūpasaññī, attano
  kesādīsu anuppāditarūpāvacarajjhānoti attho. Iminā bahiddhā parikammaṁ katvā
  bahiddhāva uppāditajjhānassa puggalassa rūpāvacarajjhānāni dassitāni.
       Subhanteva adhimutto hotīti iminā suvisuddhesu nīlādīsu vaṇṇakasiṇesu
  jhānāni dassitāni. Tattha kiñcāpi anto appanāyaṁ subhanti ābhogo
  natthi, yo pana suvisuddhaṁ subhaṁ kasiṇaṁ ārammaṇaṁ karitvā viharati, so yasmā
  subhanti adhimutto hotīti vattabbataṁ āpajjati. Tasmā evaṁ desanā katā.
  Paṭisambhidāmagge pana "kathaṁ subhanteva adhimutto hotīti vimokkho, idha bhikkhu
  mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati .pe. Mettāya bhāvitattā
  sattā apaṭikūlā honti. Karuṇāmuditāupekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā
  viharati .pe. Upekkhāya bhāvitattā sattā apaṭikūlā honti. Evaṁ subhanteva
  adhimutto hotīti vimokkho"ti 1- vuttaṁ.
       Sabbaso rūpasaññānanti ādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ sabbaṁ visuddhimagge
  vuttameva. Ayaṁ aṭṭhamo vimokkhoti ayaṁ catunnaṁ khandhānaṁ sabbaso visuddhattā
  vimuttattā aṭṭhamo uttamo vimokkho nāMa.
       [130] Anulomanti ādito paṭṭhāya yāva pariyosānā. Paṭilomanti
  pariyosānato paṭṭhāya yāva ādito. Anulomapaṭilomanti idaṁ atipaguṇattā
  samāpattīnaṁ aṭhatvāva ito cito ca sañcaraṇavasena vuttaṁ. Yatthicchakanti
  okāsaparidīpanaṁ, yattha yattha okāse icchati. Yadicchakanti samāpattiparidīpanaṁ, 2-
  yaṁ yaṁ samāpattiṁ icchati. Yāvaticchakanti addhānaparicchedadīpanaṁ, yāvatakaṁ addhānaṁ
  icchati. Samāpajjatīti taṁ taṁ samāpattiṁ pavisati. Vuṭṭhātīti tato vuṭṭhāya tiṭṭhati.
       Ubhatobhāgavimuttoti dvīhi bhāgehi vimutto, arūpasamāpattiyā rūpakāyato
  vimutto maggena nāmakāyato vimuttoti. Vuttampi. Cetaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. paṭi. 31/476/359 vimokkhakathā (sayā) 2 chaṂa., i. samāpattidīpanaṁ
-------------------------------------------------
[page 114]
                 "accī Yathā vātavegena khittaṁ 1- (upasīvāti bhagavā)
                 atthaṁ paleti na upeti saṅkhaṁ 2-
                 evaṁ munī nāmakāyā vimutto
                 atthaṁ paleti na upeti saṅkhanti. 3-
       So panesa ubhatobhāgavimutto ākāsānañcāyatanādīsu aññatarato
  vuṭṭhāya arahattaṁ patto ca anāgāmī hutvā nirodhā vuṭṭhāya arahattaṁ patto
  cāti pañcavidho hoti. 4- Keci pana "yasmā rūpāvacaracatutthajjhānaṁpi duvaṅgikaṁ
  upekkhāsahagataṁ, arūpāvacarajjhānaṁpi tādisameva. Tasmā rūpāvacaracatutthajjhānato
  vuṭṭhāya arahattaṁ pattopi ubhatobhāgavimutto"ti. Ayaṁ pana ubhatobhāgavimuttapañho
  heṭṭhālohapāsādepi 5- samuṭṭhahitvā tepiṭakacullasumanattherassa 6- vaṇṇanaṁ nissāya
  cirena vinicchayaṁ patto.
       Girivihāre kira therassa antevāsiko ekassa piṇḍapātikassa mukhatova
  taṁ pañhaṁ sutvā āha "āvuso heṭṭhālohapāsāde amhākaṁ ācariyassa dhammaṁ
  vaṇṇayato na kenaci sutapubban"ti. Kiṁ pana bhante thero avacāti?
  rūpāvacaracatutthajjhānaṁ kiñcāpi duvaṅgikaṁ upekkhāsahagataṁ, kilese vikkhambheti,
  kilesānaṁ pana āsannapakkhepi rūpārammaṇaṭṭhāne 7- samudācarati. Ime hi kilesā
  nāma pañcavokārabhave nīlādīsu aññatramārammaṇaṁ upanissāya samudācaranti,
  rūpāvacarajjhānañca taṁ ārammaṇaṁ na samatikkamati. Tasmā sabbaso rūpaṁ nivattetvā
  arūpajjhānavasena kilese vikkhambhetvā arahattaṁ pattova ubhatobhāgavimuttoti idaṁ
  āvuso thero avaca. Idañca pana vatvā idaṁ suttaṁ āhari "katamo ca puggalo
  ubhatobhāgavimutto. Idhekacco puggalo aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharati,
  paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ayaṁ vuccati puggalo
  ubhatobhāgavimutto"ti. 8-
       Imāya ca ānanda ubhatobhāgavimuttiyāti ānanda ito ubhatobhāgavimuttito.
 Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                      Mahānidānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. khittā 2 ka. saṁkhyaṁ evamuparipi 3 khu.su. 25/1081/539
  upasīvamāṇavakapañhā 4 chaṂa. hotīti na dissati 5 chaṂa.,i. pi saddo na dissati
  6 chaṂa. tipiṭakacūḷasumanattherassa 7 chaṂa.,i. āsannapakkhe virūhanaṭṭhāne
  8 abhi.pu. 36/40/145 ekakapuggalapaññatti
-------------------------------------------------
[page 115]
                         3. Mahāparinibbānasutta
                             nidānavaṇṇanā
       [131] Evamme sutanti mahāparinibbānasuttaṁ. Tatrāyaṁ
  anupubbapadavaṇṇanā:- gijjhakūṭeti gijjhā tassa kūṭe 1- vasiṁsu, gijjhasadisaṁ vā tassa
  kūṭaṁ 2- atthīti gijjhakūṭo tasmiṁ gijjhakūṭe. Abhiyātukāmoti abhibhavanatthāya yātukāmo.
  Vajjīti vajjirājāno. Evaṁ mahiddhiketi evaṁ mahatiyā rājiddhiyā samannāgate,
  etena nesaṁ samaggabhāvaṁ kathesi. Evaṁ mahānubhāveti evaṁ mahantena ānubhāvena
  samannāgate, etena nesaṁ hatthisippādīsu katasikkhataṁ kathesi, yaṁ sandhāya vuttaṁ
  "sikkhitā vatime licchavikumārakā, susikkhitā vatime licchavikumārakā, yatra hi nāma
  sukhumena tāḷacchiggalena asanaṁ atipātayissanti poṅkhānupoṅkhaṁ avirādhitan"ti. 3-
  Ucchejjāmīti 4- ucchindissāmi. Vināsessāmīti nāsessāmi, adassanaṁ
  pāpayissāmi. 5- Anayabyasananti ettha na ayoti anayo, avuḍḍhiyā 6- etaṁ nāmaṁ.
  Hitañca sukhañca viyasati 7- vikkhipatīti byasanaṁ, ñātipārijuññādīnaṁ etaṁ nāmaṁ.
  Āpādessāmīti pāpayissāmi.
       Iti kira so ṭhānanisajjādīsu imaṁ yuddhakathanameva 8- katheti, gamanasajjā
  hothāti evaṁ balakāyaṁ āṇāpeti, kasmā? gaṅgāya kira ekaṁ paṭṭanagāmaṁ
  nissāya aḍḍhayojanaṁ ajātasattuno āṇā, aḍḍhayojanaṁ licchavīnaṁ. Ettha pana
  āṇāpavattiṭṭhānaṁ hotīti attho. Tatrāpica pabbatapādato mahagghabhaṇḍaṁ otarati.
  Taṁ sutvā "ajja yāmi, sve yāmī"ti ajātasattuno saṁvidahantasseva
  licchavirājāno samaggā sammodamānā puretaraṁ gantavā sabbaṁ mahagghabhaṇḍaṁ 9- gaṇhanti.
  Ajātasattu pacchā gantvā taṁ pavuttiṁ 10- ñatvā kujjhitvā gacchati. Te puna
  saṁvaccharepi tatheva karonti. Atha so balavāghātajāto tadā evamakāsi.
       Tato cintesi "gaṇena saddhiṁ yuddhaṁ nāma bhāriyaṁ, ekopi
  moghappahāro nāma natthi, ekena nu kho pana paṇḍitena saddhiṁ mantetvā karonto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 chaṂa. kūṭesu. 2 i. kūṭo. 3 saṁṃahā 19/1115/394 vālasutta 4 chaṂa. ucchecchāmīti
 5 chaṂa. pāpessāmi i. nayissāmi 6 chaṂa., i. avaḍḍhiyā 7 chaṂa. viyassati
 8 chaṂa. yuddhakathameva. 9 chaṂa.,i. mahagghabhaṇḍanti na dissati 10 chaṂa.,i. pavattiṁ
-------------------------------------------------
[page 116]
  Niraparādho 1- hoti, paṇḍito ca satthārā sadiso nāma natthi, satthā ca
  avidūre dhuravihāre vasati, handāhaṁ pesetvā pucchāmi. Sace me gatena koci
  attho bhavissati, satthā tuṇhī bhavissati, anatthe pana sati `kiṁ rañaño tattha
  gamanenāti vakkhatī"ti. So vassakāraṁ brāhmaṇaṁ pesesi. Brāhmaṇo gantvā
  bhagavato etamatthaṁ ārocesi.
       [132] Tena vuttaṁ "athakho rājā .pe. Āpādessāmi vajjin"ti. 2-
                        Rājāparihāniyadhammavaṇṇanā
       [134] Bhagavantaṁ vījayamānoti 3- thero vattasīsena ṭhatvā bhagavantaṁ
  vījati, 4- bhagavato pana sītaṁ vā uṇhaṁ vā natthi. Bhagavā brāhmaṇassa vacanaṁ
  sutvā tena saddhiṁ āmantetvā therena saddhiṁ mantetukāmo kinti te ānanda
  sutanti ādimāha. Abhiṇhasannipātāti divasassa tikkhattuṁ sannipatantāpi
  antarantarā sannipatantāpi abhiṇahasannipātāva. Sannipātabahulāti hiyyopi
  sannipatitamhā, purimadivasaṁpi sannipatitamhā, puna ajja kimatthaṁ sannipatitā
  homāti vosānaṁ anāpajjantā sannipātabahulā nāma honti. Yāvakīvañcāti
  yattakaṁ kālaṁ. Vuḍḍhiyeva ānanda vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihānīti abhiṇhaṁ
  asannipatantā hi disāvidisāsu āgatasāsanaṁ na suṇanti, tato "asukagāmasīmā
  vā nigamasīmā vā ākulā, asukaṭṭhāne corā vā pariyuṭṭhitā"ti na jānanti,
  corāpi "pamattā rājāno"ti ñatvā 5- gāmanigamādīni paharantā janapadaṁ
  nāsenti. Evaṁ rājūnaṁ parihāni hoti. Abhiṇhaṁ sannipatantā pana taṁ taṁ pavuttiṁ
  suṇanti, tato balaṁ pesetvā amittamaddanaṁ karonti, corāpi "appamattā
  rājāno, na sakkā amhehi vaggabandhehi vicaritun"ti bhijjitvā palāyanti.
  Evaṁ rājūnaṁ vuḍḍhi hoti. Tena vuttaṁ "vuḍḍhiyeva ānanda vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā
  no parihānī"ti. Tattha pāṭikaṅkhāti icchitabbā, avassaṁ bhavissatīti evaṁ
  daṭṭhabbāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nipparādho. 2 chaṂa. āpādessāmīti, Ma., i. āpādessāmi vajjīti
  3 chaṂa. bījayamānoti i. vījamānoti 4 chaṂa. bījati 5 Ma. sutvā
-------------------------------------------------
[page 117]
       Samaggāti ādīsu sannipātabheriyā niggatāya "ajja me kiccaṁ
  atthi, maṅgalaṁ atthī"ti vikkhepaṁ 1- vikkhepaṁ karontā na samaggā sannipatanti
  nāMa. Bherisaddaṁ pana sutvāva bhuñjamānāpi alaṅkariyamānāpi vatthāni
  nivāsentāpi aḍḍhabhuttā vā aḍḍhālaṅkatā vā vatthaṁ nivāsayamānā vā
  sannipatantā samaggā sannipatanti nāMa. Sannipatitā 2- pana cintetvā
  mantetvā kattabbaṁ katvā ekatova avuṭṭhahantā na samaggā vuṭṭhahanti nāMa.
  Evaṁ vuṭṭhitesu hi ye paṭhamaṁ gacchanti, tesaṁ evaṁ hoti "amhehi bāhirakathāva
  sutā, idāni vinicchayakathā bhavissatī"ti. Ekato vuṭṭhahantā pana samaggā
  vuṭṭhahanti nāMa. Apica "asukaṭṭhānesu gāmasīmā vā nigamasīmā vā ākulā,
  corā vā pariyuṭṭhitā"ti sutvā "ko gantvā imaṁ amittamaddanaṁ karissatī"ti
  vutte "ahaṁ paṭhamaṁ, ahaṁ paṭhaman"ti vatvā gacchantāpi samaggā vuṭṭhahanti nāMa.
  Ekassa pana kammante osīdamāne sesā rājāno puttabhātaro pesetvā
  tassa kammantaṁ upatthambhayamānāpi, āgantukarājānaṁ "asukassa gehaṁ gacchatu,
  asukassa gehaṁ gacchatū"ti avattā sabbe ekato saṅgaṇhantāpi, ekassa
  maṅgale vā roge vā aññasmiṁ vā pana tādise sukhadukkhe uppanne sabbe
  tattha sahāyabhāvaṁ gacchantāpi samaggā vajjikaraṇīyāni karonti nāMa.
       Apaññattanti ādīsu pubbe akataṁ suṅkaṁ vā baliṁ vā daṇḍaṁ
  vā anāharāpentā 3- apaññattaṁ na paññapenti nāMa. Porāṇappaveṇiyā
  āgatameva pana āharāpentā 4- paññattaṁ na samucchindanti nāMa. Coroti
  gahetvā dassite avinicchinitvāva 5- chejjabhejjaṁ anusāsantā porāṇaṁ vajjidhammaṁ
  samādāya na vattanti nāMa. Tesaṁ apaññattaṁ paññapentānaṁ abhinavasuṅkādīhi
  pīḷitā manussā "itiupaddūtamhā, ko imesaṁ vijite vasissatī"ti paccantaṁ
  pavisitvā corā vā corasahāyā vā hutvā janapadaṁ paharanti. Paññattaṁ
  samucchindantānaṁ paveṇīāgatāni suṅkādīni aggaṇhantānaṁ koso parihāyati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. nikkhepaṁ karontā, chaṂa. vikkhepaṁ karontā. 2 Ma., i. sannipatantā
  3 chaṂa., i. āharāpentā 4 chaṂa., i. anāharāpentā 5 chaṂa. avicinitvāva.
-------------------------------------------------
[page 118]
  Tato hatthiassabalakāyā orodhādayo yathā nibaddhaṁ vatthuṁ 1- alabhamānā thāmena
  balena parihāyanti. Te neva yuddhakkhamā honti na pāricariyakkhamā. Porāṇaṁ
  vajjidhammaṁ samādāya avattantānaṁ vijite manussā "amhākaṁ puttaṁ pitaraṁ bhātaraṁ
  acoraṁyeva coroti katvā chindiṁsu bhindiṁsū"ti kujjhitvā paccantaṁ pavisitvā corā
  vā corasahāyā vā hutvā janapadaṁ paharanti, evaṁ rājūnaṁ parihāni hoti.
  Paññattaṁ paññapentānaṁ pana "paveṇīāgatameva rājāno karontī"ti manussā
  haṭṭhatuṭṭhā kasivaṇijjādike kammante sampādenti: paññattaṁ asamucchindantānaṁ
  paveṇīāgatāni suṅkādīni gaṇhantānaṁ koso vaḍḍhati, tato hatthiassabalakāyā
  orodhādayo yathā nibaddhaṁ vatthuṁ labhamānā thāmabalasampannā yudadhakkhamā ceva
  pāricariyakkhamā ca honti.
       Porāṇaṁ vajjidhammanti ettha pubbe kira vajjirājāno "ayaṁ
  coro"ti ānetvā dassite "gaṇhatha naṁ coran"ti avatvā vinicchayamahāmattānaṁ
  denti. Tepi 2- vinicchinitvā 3- acoro 4- ce, visajjenti. Coro ce, attanā
  kiñci avatvā vohārikānaṁ denti. Tepi vinicchinitvā 5- acoro ce, visajjenti.
  Coro ce, antokārikā 6- nāma honti tesaṁ denti. Tepi vinicchinitvā acoro
  ce, visajjenti. Coro ce, aṭṭhakulikānaṁ denti. Tepi tatheva katvā senāpatissa,
  senāpati uparājassa, uparājā rañño, rājā vinicchinitvā acoro ce,
  visajjeti. Sace pana coro hoti, paveṇīpotthakaṁ vācāpeti, tattha "yena idaṁ
  nāma kataṁ, tassa ayaṁ nāma daṇḍo"ti likhitaṁ. Rājā tassa kiriyaṁ tena samānetvā
  tadanucchavikaṁ daṇḍaṁ karoti. Iti etaṁ porāṇaṁ vajjidhammaṁ samādāya vattantānaṁ
  manussā na ujjhāyanti, "rājāno porāṇappaveṇiyā kammaṁ karonti, etesaṁ
  doso natthi, amhākaṁyeva doso"ti appamattā kammante karonti. Evaṁ
  rājūnaṁ vuḍḍhi hoti. Tena vuttaṁ "vuḍḍhiyeva ānanda vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no
  parihānī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vaṭṭaṁ, Ma. vattaṁ evamuparipi. 2 chaṂa.,i. te. 3 chaṂa.,i. vicinitvā
  4 chaṂa., i. sace acoro hoti. 5 chaṂa. vinicchinitvāti na dissati.
  6 chaṂa. suttadharānaṁ denti, i. suttadharā nāMa.....
-------------------------------------------------
[page 119]
       Sakkarontīti yaṁkiñci tesaṁ sakkāraṁ karontā sundarameva karonti.
  Garukarontīti garubhāvaṁ paccupaṭṭhapetvāva karonti. Mānentīti manena piyāyanti.
  Pūjentīti nipaccakāraṁ dassenti. Sotabbaṁ maññantīti divasassa dve tayo vāre
  upaṭṭhānaṁ gantvā tesaṁ kathaṁ sotabbaṁ saddhātabbaṁ maññanti. Tattha ye evaṁ
  mahallakānaṁ rājūnaṁ sakkārādīni na karonti, ovādatthāya ca nesaṁ upaṭṭhānaṁ
  na gacchanti. Te tehi visaṭṭhā anovadiyamānā kīḷāpasutā rajjato parihāyanti.
  Ye pana tathā paṭipajjanti, tesaṁ mahallakarājāno "idaṁ kātabbaṁ, idaṁ na
  kātabban"ti porāṇappaveṇiṁ ācikkhanti. Saṅgāmaṁ patvāpi "evaṁ pavisitabbaṁ,
  evaṁ nikkhamitabban"ti upāyaṁ dassenti. Te tehi ovadiyamānā yathāovādaṁ
  paṭipajjantā sakkonti rājappaveṇiṁ sandhāretuṁ. Tena vuttaṁ "vuḍḍhiyeva
  ānanda vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihānī"ti.
       Kulitthiyoti kulagharaṇiyo. Kulakumāriyoti aniviṭṭhā 1- tāsaṁ dhītaro.
  Okkassa pasayhāti ettha "okkassā"ti vā "pasayhā"ti vā pasayhākārassevetaṁ
  nāmaṁ. "ukkassā"tipi Paṭhanti. Tattha okkassāti apakassitvā 2-
  ākaḍḍhitvā. Pasayhāti abhibhavitvā ajjhottharitvāti attho. 3- Evañhi karontānaṁ
  vijite manussā `amhākaṁ gehe puttamātaropi, kheḷasighāṇikādīni mukhena
  apanetvā saṁvaḍḍhitadhītaropi ime rājāno balakkārena gahetvā attano ghare
  vāsentī"ti kupitvā 4- paccantaṁ pavisitvā corā vā corasahāyā vā hutvā
  janapadaṁ paharanti. Evaṁ akarontānaṁ pana vijite manussā appossukkā sakāni
  kammāni karontā rājakosaṁ vaḍḍhenti. Evamettha vuḍḍhihāniyo veditabbā.
       Vajjīnaṁ vajjicetiyānīti vajjirājūnaṁ vijite raṭṭhe 5- cittīkataṭṭhena
  cetiyānīti laddhanāmāni yakkhaṭṭhānāni. Abbhantarānīti antonagare ṭhitāni.
  Bāhirānīti bahinagare ṭhitāni. Dinnapubbanti pubbe dinnaṁ. Katapubbanti pubbe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. anividdhā 2 chaṂa. avakassitvā, i. avakasitvā 3 chaṂa.,i. ayaṁ vacanattho.
  4 chaṂa., i. kupitā 5 chaṂa., i. vajjiraṭṭhe
-------------------------------------------------
[page 120]
  Kataṁ. No parihāpessantīti aparihāpetvā yathāpavattameva karissanti, dhammikaṁ baliṁ
  parihāpentānaṁ hi devatā ārakkhaṁ susaṁvihitaṁ na karonti, anuppannaṁ dukakhaṁ
  uppādetuṁ 1- asakkontāpi uppannaṁ kāsasīsarogādiṁ vaḍḍhenti, saṅgāme pana 2-
  sante 3- sahāyā na honti. Aparihāpentānaṁ pana ārakkhaṁ susaṁvihitaṁ karonti,
  anuppannaṁ sukhaṁ uppādetuṁ asakkontāpi uppannaṁ kāsasīsarogādiṁ haranti, 4-
  saṅgāmasīse sahāyā hontīti evamettha vuḍḍhihāniyo veditabbā.
       Dhammikā rakkhāvaraṇaguttīti 5- ettha rakkhāeva yathā anicchitaṁ
  nāgacchati, 6- evaṁ āvaraṇato āvaraṇaṁ. Yathā icchitaṁ na nassati, 7- evaṁ
  gopāyanato gutti. Tattha balakāyena parivāretvā rakkhanaṁ pabbajitānaṁ dhammikā
  rakkhāvaraṇagutti nāma na hoti. Yathā pana vihārassa upavane rukkhe na chindanti,
  vāgurāhi 8- migaṁ na gaṇhanti 8- pokkharaṇīsu macche na gaṇhanti, evaṁ karaṇaṁ
  dhammikā rakkhāvaraṇagutti nāMa. Kinti anāgatā cāti iminā pana nesaṁ evaṁ
  paccupaṭṭhitacittasantānoti cittappavattiṁ pucchati.
       Tattha ye anāgatānaṁ arahantānaṁ na āgamanaṁ na icchanti, te
  assaddhā honti appasannā. Pabbajite ca sampatte paccuggamanaṁ na karonti,
  gantvā na passanti, paṭisanthāraṁ na karonti, pañhaṁ na pucchanti, dhammaṁ na
  suṇanti, dānaṁ na denti, anumodanaṁ na suṇanti, nivāsanaṭṭhānaṁ na saṁvidahanti,
  atha nesaṁ avaṇṇo abbhuggacchati "asuko nāma rājā assaddho appasanno,
  pabbajite sampatte paccuggamanaṁ na karoti .pe. Nivāsanaṭṭhānaṁ na saṁvidahatī"ti.
  Taṁ sutvā pabbajitā tassa nagaradvārena na gacchanti, gacchantāpi nagaraṁ na
  pavisanti. Evaṁ anāgatānaṁ arahantānaṁ anāgamanameva hoti. Āgatānaṁpi phāsuvihāre
  asati yepi ajānitvā āgatā, te "vasissāmāti tāva cintetvā āgatamhā,
  imesaṁ pana rājūnaṁ iminā nīhārena ko vasissatī"ti nikkhamitvā gacchanti. Evaṁ
  anāgatesu anāgacchantesu, āgatesu dukkhaṁ viharantesu so deso pabbajitānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. janetuṁ 2 chaṂa.,i. panasaddo na dissati 3 chaṂa.,i. patte
  4 chaṂa. hananti 5 i. dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttinti 6 chaṂa. na gacchati
  7 chaṂa., i. vinassati 8-8 chaṂa., i. vājikā vajjaṁ na karonti
-------------------------------------------------
[page 121]
  Anāvāso hoti. Tato devatārakkhā na hoti, devatārakkhāya asati amanussā
  okāsaṁ labhanti, amanussā ussannā anuppannaṁ byādhiṁ uppādenti,
  sīlavantānaṁ dassanapañhāpucchanādivatthukassa puññassa anāgamo hoti. Vipariyāyena
  ca yathāvuttakaṇhapakkhaviparitassa sukkapakkhassa sambhavo hotīti evamettha
  vuḍḍhihāniyo veditabbā.
       [135] Ekamidāhanti idaṁ bhagavā pubbe vajjīnaṁ imassa
  vajjisuttassa 1- desitabhāvappakāsanatthaṁ āha.
       Tattha sārandade cetiyeti evannāmake vihāre. Anuppanne kira
  buddhe tattha sārandadassa yakkhassa nivāsanaṭṭhānaṁ cetiyaṁ ahosi. Athettha
  bhagavato vihāraṁ kārāpesuṁ, so sārandadacetiye katattā sārandadacetiyaṁtveva
  saṁkhayaṁ gato.
       Akaraṇīyāti akātabbā, aggahetabbāti attho. Yadidanti nipātamattaṁ.
  Yuddhassāti karaṇaṭṭhe sāmivacanaṁ, abhimukhaṁ yuddhena gahetuṁ na sakkāti attho.
  Aññatra upalāpanāyāti ṭhapetvā upalāpanaṁ. Upalāpanā nāma "alaṁ vivādenapi,
  idāni samaggā homā"ti hatthiassarathahiraññasuvaṇṇādīni pesetvā saṅgahakaraṇaṁ,
  evañhi saṅgahaṁ katvā kevalaṁ vissāsena sakkā gaṇhitunti attho. Aññatra
  mithubhedāyāti ṭhapetvā mithubhedaṁ. Iminā aññamaññaṁ bhedaṁ katvāpi sakkā ete
  gahetunti dasseti. Idaṁ brāhmaṇo bhagavato kathāya nayaṁ labhitvā āha.
       Kiṁ pana bhagavā brāhmaṇassa imāya kathāya nayalābhaṁ na jānātīti, āma
  jānātīti. Jānanto kasmā kathesi, 2- anukampāya. Evaṁ kirassa ahosi "mayā
  akathitepi katipāhena gantvā sabbe gaṇhissati, kathite pana samagge bhindanto
  tīhi saṁvaccharehi gaṇhissati, ettakaṁpi jīvitameva varaṁ, ettakaṁ hi jīvantā
  attano patiṭṭhānabhūtaṁ puññaṁ karissantī"ti.
       Abhinanditvāti cittena abhinanditvā. Anumoditvāti "yāva subhāsitañcidaṁ
  bho gotamāti 3- vācāya anumoditvā. Pakkāmīti rañño santikaṁ gato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vajjisattakassa i. vajjīsantakassa 2 chaṂa. kathesīti. 3 chaṂa.,i. bhotā
  gotamenāti
-------------------------------------------------
[page 122]
  Tato naṁ rājā "kiṁ ācariya bhagavā avocā"ti pucchi. So "yathā bho samaṇassa
  gotamassa vacanaṁ na sakkā vajjī kenaci gahetuṁ, apica upalāpanāya vā mithubhedena
  vā sakkā"ti āha. Tato naṁ rājā "upalāpanāya amhākaṁ hatthiassādayo
  nassissanti, bhedeneva te gahessāma, 1- kiṁ karomā"ti pucchi. Tenahi mahārāja
  tumhe vajjī ārabbha parisati kathaṁ samuṭṭhāpetha, tato ahaṁ "kinte mahārāja
  tehi, attano santakehi kasivaṇijjādīni katvā jīvantu ete rājāno"ti
  vatvā pakkamissāmi. Tato tumhe "kiṁ nukho bho esa brāhmaṇo vajjiṁ ārabbha
  pavattaṁ kathaṁ paṭibāhatī"ti vadeyyātha divasabhāgevāhaṁ tesaṁ paṇṇākāraṁ pesessāmi,
  taṁpi gāhāpetvā tumhepi mama dosaṁ āropetvā bandhanatāḷanādīni akatvāva
  kevalaṁ khuramuṇḍaṁ maṁ katvā nagarā nīharāpetha. Athāhaṁ "mayā te nagare pākāro
  ca parikkhā ca kāritā, ahaṁ thiradubbalaṭṭhānañca uttānagambhīraṭṭhānañca jānāmi,
  na cirassevadāni taṁ ujuṁ karissāmīti vakkhāmi. Taṁ sutvā tumhe `gacchatū'ti
  vadeyyāthā"ti. Rājā sabbaṁ akāsi.
       Licchavī tassa nikkhamanaṁ sutvā "saṭho brāhmaṇo, mā tassa gaṅgaṁ
  uttarituṁ adatthā"ti āhaṁsu. Tatrekaccehi "amhe ārabbha kathitattā kira so
  evaṁ kato"ti vutte "tenahi bhaṇe etū"ti bhaṇiṁsu. So gantvā licchavī disvā
  "kiṁ akatthā"ti 2- pucchito taṁ pavuttaṁ 3- ārocesi, licchavino "appamattakena
  nāma evaṁ garubhaṇḍaṁ kātuṁ na yuttan"ti vatvā "kinte tatra ṭhānantaran"ti
  pucchiṁsu. Vinicchayāmaccohamasmīti. Tadeva te ṭhānantaraṁ hotūti. So suṭṭhutaraṁ
  vinicchayaṁ karoti, rājakumārā tassa santike sippaṁ uggaṇhanti.
       So patiṭṭhitaguṇo hutvā ekadivasaṁ ekaṁ licchaviṁ gahetvā ekamantaṁ
  gantvā dārakā kasantīti pucchi. Āma kasantīti. Dve goṇe yojetvāti.
  Āma dve goṇe yojetvāti. Ettakaṁ vatvā nivatto. Tato taṁ añño "kiṁ
  ācariyo āhā"ti pucchitvā tena vuttaṁ asaddahanto "na me esa yathābhūtaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gahessāmi 2 chaṂa., i. āgatatthāti. 3 chaṂa., i. pavattiṁ
-------------------------------------------------
[page 123]
  Kathesī"ti tena saddhiṁ bhijji. Brāhmaṇo aññampi divasaṁ 1- ekaṁ licchaviṁ
  ekamantaṁ netvā "kena byañjanena bhuttosī"ti pucchitvā nivatto. Taṁpi añño
  pucachitvā asaddahanto tatheva bhijji. Brāhmaṇo aparaṁpi divasaṁ ekaṁpi licchaviṁ
  ekamantaṁ netvā "atiduggatosi kirā"ti pucchi. Ko evamāhāti 2- asuko nāma
  licchavīti. Aparaṁpi ekamantaṁ netvā "tvaṁ kira bhīrukajātiko"ti pucchi. Ko
  evamāhāti. Asuko nāma licchavīti. Evaṁ aññena akathitameva aññassa kathento
  tīhi saṁvaccharehi te rājāno aññamaññaṁ bhinditvā yathā dve ekamaggena na
  gacchanti, tathā katvā sannipātabheriñcārāpesi. 3- Licchavino "issarā
  sannipatantu, sūrā sannipatantū"ti vatvā na sannipatiṁsu.
       Brāhmaṇo "ayandāni kālo, sīghaṁ āgacchatū"ti rañño sāsanaṁ
  pesesi. Rājā sutvā balabheriñcārāpetvā nikkhami. Vesālikā sutvā "rañño gaṅgaṁ
  uttarituṁ na dassāmā"ti bheriñcārāpesuṁ. Taṁpi sutvā "gacchantu issarā"ti 4-
  ādīni vatvā na sannipatiṁsu. "nagarappavesanaṁ Na dassāma, dvārāni pidahitvā
  vasāmāti 5- bheriñcārāpesuṁ. Ekopi na sannipati, yathāvivaṭeheva dvārehi
  pavisitvā sabbe anayabyasanaṁ pāpetvā gato.
                        Bhikkhuaparihāniyadhammavaṇṇanā
       [136] Athakho bhagavā acirapakkanteti ādimhi. Sannipātetvāti
  dūravihāresu iddhimante pesetvā santikavihāresu sayaṁ gantvā "sannipatatha
  āyasmanto, bhagavā vo sannipātaṁ icchatī"ti sannipātetvā. Aparihāniyeti
  aparihānikare, vuḍḍhihetubhūteti attho. Dhamme desissāmīti candasahassaṁ
  suriyasahassaṁ uṭṭhāpento viya catukuṭṭake gehe anto teladīpasahassaṁ ujjālento
  viya pākaṭe katvā kathayissāmīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. divase 2 chaṂa. evamāhāti pucchito 3 chaṂa.,i. sannipātabheriṁ carāpesi
  evamuparipi 4 chaṂa.,i. sūrarājāno. 5 chaṂa.,i. ṭhassāmāti
-------------------------------------------------
[page 124]
       Tattha abhiñhasannipātāti idaṁ vajjisannipāte 1- vuttasadisameva. Idhāpica
  abhiṇhaṁ asannipatitattā 2- disāsu āgatasāsanaṁ na suṇanti, tato "asukavihārasīmā
  ākulā, uposathapavāraṇā ṭhitā, asukasmiṁ ṭhāne bhikkhū vejjakammadūtakammādīni
  karonti, viññattibahulā pupphadānādīhi jīvitaṁ kappentī"ti ādīni na jānanti,
  pāpabhikkhūpi "pamatto saṁgho"ti 3- ñatvā rāsibhūtā sāsanaṁ osakkāpenti. Abhiṇhaṁ
  sannipatitattā pana taṁ taṁ pavattiṁ suṇanti, tato bhikkhusaṁghaṁ pesetvā sīmaṁ ujuṁ
  karonti, uposathapavāraṇādayo pavattāpenti, micchājīvānaṁ ussannaṭṭhāne
  ariyavaṁsake pesetvā ariyavaṁsaṁ kathāpenti, pāpabhikkhūnaṁ vinayadharehi niggahaṁ
  kārāpenti, pāpabhikkhūpi "appamatto saṁgho 3-, na sakkā amhehi vaggabandhena
  vicarituna"ti bhijjitvā palāyanti. Evamettha hānivuḍḍhiyo veditabbā.
       Samaggāti ādīsu cetiyaṁ paṭijagganatthaṁ vā bodhiyaṅgaṇe 4- vā
  paṭijagganatthaṁ uposathāgāracchādanatthaṁ 4- vā katikavattaṁ kathetukāmatāya 5- ovādaṁ
  dhātukāmatāya "saṁgho sannipatatū"ti bheriyā vā gaṇḍiyā 6- vā ākoṭṭi tāya
  "mayhaṁ cīvarakammaṁ atthi, mayhaṁ patto pacitabbo, mayhaṁ navakammaṁ atthī"ti
  vikkhepaṁ karontā na samaggā sannipatanti nāMa. Sabbaṁ pana taṁ kammaṁ
  ṭhapetvā "ahaṁ purimataraṁ, ahaṁ purimataran"ti ekappahāreneva sannipatantā
  samaggā sannipatanti nāMa. Sannipatitā pana cintetvā mantetvā kattabbaṁ
  katvā ekato avuṭṭhahantā na samaggā vuṭṭhahanti nāMa. Evaṁ vuṭṭhitesu
  hi ye paṭhamaṁ gacchanti, tesaṁ evaṁ hoti "amhehi bāhirakathāva sutā,
  idāni vinicchayakathā bhavissatī"ti. Ekappahāreneva vuṭṭhahantā pana samaggā
  vuṭṭhahanti nāMa. Apica "asukaṭṭhāne vihārasīmā ākulā, uposathapavāraṇā ṭhitā,
  asukaṭṭhāne vejjakammādikārakā pāpabhikkhū ussannā"ti sutvā "ko gantvā
  tesaṁ niggahaṁ karissatī"ti vutte "ahaṁ paṭhamaṁ, ahaṁ paṭhaman"ti vatvā gacchantāpi
  samaggā vuṭṭhahanti nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. i. vajjisattake, Ma. vajjisuttake. 2 chaṂa. asannipatitā, i.
  asannipatantā evamuparipi 3-3 chaṂa. bhikkhusaṁgho
  4-4 chaṂa.,i. bodhigehauposathāgāracchādanatthaṁ vā
  5 chaṂa.,i. ṭhapetukāmatāya 6 chaṂa. ghaṇṭiyā, Ma. ghaṇḍiyā, i. ghaṇṭhiyā
-------------------------------------------------
[page 125]
       Āgantukaṁ pana disvā "imaṁ pariveṇaṁ yāhi, etaṁ pariveṇaṁ yāhī"ti, 1-
  kiñci 2- avatvā sabbe 3- vattaṁ karontāpi, jiṇṇapattacīvarakaṁ disvā tassa
  bhikkhācāravattena pattacīvaraṁ pariyesamānāpi, gilānassa gilānabhesajjaṁ
  pariyesamānāpi, gilānameva anāthaṁ "asukapariveṇaṁ yāhi, asukapariveṇaṁ yāhī"ti avatvā
  attano attano pariveṇe paṭijaggantāpi, eko oliyamānako gaṇṭho hoti,
  paññavantaṁ bhikkhuṁ saṅgaṇhitvā tena taṁ gaṇṭhaṁ ukkhipāpentāpi samaggā
  saṁghakaraṇīyāni karonti nāMa.
       Apaññattanti ādīsu. Navaṁ adhammikaṁ katikavattaṁ vā sikkhāpadaṁ vā
  bandhantā apaññattaṁ paññapenti nāma, purāṇasanthatavatthusmiṁ sāvatthiyaṁ bhikkhū
  viya. Uddhammaṁ ubbinayaṁ sāsanaṁ dīpentā paññattaṁ samucchindanti nāma,
  vassasataparinibbute bhagavati vesālikā vajjiputtakā viya. Khuddānukhuddakā pana
  āpattiyo sañcicca vītikkamantā yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya na vattanti
  nāma, assajipunabbasukā viya. Navaṁ pana katikavattaṁ vā sikkhāpadaṁ vā
  abandhantā, dhammavinayato sāsanaṁ dīpentā, khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni
  asamūhanantā apaññattaṁ na paññapenti, paññattaṁ na samucchindanti, yathāpaññattesu
  sikkhāpadesu samādāya vattanti nāma, āyasmā upaseno viya ca,
  āyasmā yaso kākaṇḍakaputto viya ca.
              "suṇātu Me āvuso saṁgho, santamhākaṁ sikkhāpadāni gihigatāni gihinopi
       jānanti `idaṁ vo samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ kappati, idaṁ vo na kappatī'ti,
       sace hi mayaṁ khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samūhanissāma, bhavissanti
       vattāro `dhūmakālikaṁ samaṇena gotamena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ,
       yāvimesaṁ satthā aṭṭhāsi, tāvime sikkhāpadesu sikkhiṁsu, yato imesaṁ
       satthā parinibbuto, na dānime sikkhāpadesu sikkhantī'ti. Yadi saṁghassa
       pattakallaṁ, saṁgho apaññattaṁ na paññāpeyya, paññattaṁ na samucchindeyya,
       yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vatteyyā"ti 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yāhi, ayaṁ ko"ti, avatvā sabbe... 2 chaṂa. kiñcīti na dissati
  3 Ma. sabbaṁ 4 vinaYu. cūḷa. 7/442/279 khuddānukhuddakasikkhāpadakathā
-------------------------------------------------
[page 126]
       Imaṁ tantiṁ ṭhapayanto āyasmā mahākassapo viya ca. Vuḍḍhiyevāti
  sīlādīhi guṇehi vuḍḍhiyeva, no parihāni.
       Therāti thirabhāvappattā therakaraṇehi guṇehi samannāgatā. Bahū rattiyo
  jānantīti rattaññū. Ciraṁ pabbajitānaṁ 1- etesanti cirapabbajitā. Saṁghassa
  pituṭṭhāne 2- ṭhitāti saṁghapitaro. Pituṭṭhāne ṭhitattā saṁghaṁ pariṇenti pubbaṅgamā
  hutvā tīsu sikkhāpadesu pavattentīti saṁghapariṇāyakā.
       Ye tesaṁ sakkārādīni na karonti, ovādatthāya dve tayo vāre
  upaṭṭhānaṁ na gacchanti, tepi tesaṁ ovādaṁ na denti, paveṇīkathaṁ na kathenti,
  sārabhūtaṁ dhammapariyāyaṁ na sikkhāpenti. Te tehi visaṭṭhā sīlādīhi dhammakkhandhehi
  sattahi ca ariyadhanehīti evamādīhi guṇehi parihāyanti. Ye pana tesaṁ sakkārādīni
  karonti, upaṭṭhānaṁ gacchanti, tepi tesaṁ ovādaṁ denti. "evante Abhikkamitabbaṁ
  evante paṭikkamitabbaṁ, evante ālokitabbaṁ evante vilokitabbaṁ, evante
  sammiñajitabbaṁ evante pasāritabbaṁ, evante saṁghāṭipattacīvaraṁ dhāretabban"ti.
  Paveṇīkathaṁ kathenti, sārabhūtaṁ dhammapariyāyaṁ sikkhāpenti, terasahi dhutaṅgehi dasahi
  kathāvatthūhi anusāsanti. Te tesaṁ ovāde ṭhatvā sīlādīhi guṇehi vaḍḍhamānā
  sāmaññatthaṁ anupāpuṇanti. Evamettha hānivuḍḍhiyo veditabbā.
       Punabbhavadānaṁ punabbhavo, so sīlamassāti ponabbhavikā, 3- ponabbhavadāyikāti 4-
  attho, tassā ponobbhavikāya, 5- na vasaṁ gacchissantīti 6- ettha
  ye catunnaṁ paccayānaṁ kāraṇā upaṭṭhākānaṁ piṇḍapaṭipiṇḍikā 7- hutvā gāmato
  gāmaṁ vicaranti te tassā taṇhāya vasaṁ gacchanti nāma, itare na gacchanti
  nāma, tattha hānivuḍḍhiyo pākaṭāyeva.
       Āraññakesūti pañcadhanusatikapacchimesu. Sāpekkhāti sataṇhā sālayā.
  Gāmantasenāsanesu hi jhānaṁ appetvāpi tato vuṭṭhitamattova itthipurisadārikādi-
  saddaṁ suṇāti, yenassa adhigatavisesopi hāyatiyeva. Araññe pana niddāyitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pabbajitaṁ 2 ka. pitiṭṭhāne evamuparipi 3 chaṂa. ponobbhavikā, i. ponobhavikā
  4 chaṂa. punabbhavadāyikāti 5 ka. ponabbhavikāya 6 chaṂa. gacchantīti
  7 chaṂa.,i. padānupadikā
-------------------------------------------------
[page 127]
  Paṭibuddhamatto sīhabyagghamorādisaddaṁ suṇāti, yathā 1- araññe 1- pītiṁ labhitvā
  tameva sammasanto aggaphale patiṭṭhāti. Iti bhagavā gāmantasenāsane jhānaṁ
  appetvā nisinnabhikkhuto araññe niddāyamānameva pasaṁsati. Tasmā tameva
  atthavasaṁ paṭicca "āraññakesu senāsanesu sāpekkhā bhavissantī"ti āha.
       Paccattaññeva satiṁ upaṭṭhapessantīti attano 2- abbhantare satiṁ
  upaṭṭhapessanati. Pesalāti piyasīlā. Idhāpi sabrahmacārīnaṁ āgamanaṁ anicchantā
  nevāsikā assaddhā honti appasannā. Sampattabhikkhūnaṁ paccuggamanapattacīvara-
  paṭiggahaṇāasanapaññāpanatālavaṇṭaggahaṇādīni na karonti, atha nesaṁ avaṇṇo
  uggacchati "asukavihāravāsino bhikkhū assaddhā appasannā vihāraṁ paviṭṭhānaṁ
  vattapaṭivattaṁ na karontī"ti. Taṁ sutvā pabbajitā vihāradvārena gacchantāpi vihāraṁ
  na pavisanti. Evaṁ anāgatānaṁ anāgamanameva hoti. Āgatānaṁ pana phāsuvihāre
  asati yepi ajānitvā āgatā, te "vasissāmāti tāva cintetvā pana āgatamhā,
  imesaṁ pana nevāsikānaṁ iminā nīhārena ko vasissatī"ti nikkhamitvā gacchanti.
  Evaṁ so vihāro aññesaṁ bhikkhūnaṁ anāvāsova hoti. Tato nevāsikā sīlavantānaṁ
  dassanaṁ alabhantā kaṅkhāvinodakaṁ 3- vā ācārasikkhāpakaṁ vā madhuradhammassavanaṁ vā
  na labhanti, tesaṁ neva aggahitadhammaggahaṇaṁ, na gahitasajjhāyakaraṇaṁ hoti. Iti
  nesaṁ hāniyeva hoti na vuḍḍhi.
       Ye pana sabrahmacārīnaṁ āgamanaṁ icchanti, te saddhā honti
  pasannā, āgatānaṁ sabrahmacārīnaṁ paccuggamanādīni katvā senāsanaṁ paññapetvā
  denti, te gahetvā bhikkhācāraṁ pavisanti kaṅkhaṁ vinodenti madhuradhammassavanaṁ
  labhanti. Atha nesaṁ kittisaddo uggacchati "asukavihāre bhikkhū evaṁ saddhāpasannā
  vattasampannā saṅgāhakā"ti. Taṁ sutvā bhikkhū dūratopi enti, tesaṁ nevāsikā
  vattaṁ karonti, samīpaṁ āgantvā vuḍḍhataraṁ āgantukaṁ vanditvā nisīdanti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yena araññakaṁ, i. yena araññako
  2 chaṂa. attanāva attano, i. attano attano 3 chaṂa. kaṅkhāvinodanaṁ
-------------------------------------------------
[page 128]
  Navakatarassa santike āsanaṁ gahetvā nisīdanti. Nisīditvā "imasmiṁ vihāre
  vasissatha, gamissathā"ti pucchanti. Gamissāmīti vutte "sappāyaṁ senāsanaṁ, sulabhā
  bhikkhā"ti ādīni vatvā gantuṁ na denti. Vinayadharo ce hoti, tassa santike
  vinayaṁ sajjhāyanti. Suttantādidharo ce, tassa santike taṁ taṁ dhammaṁ sajjhāyanti.
  Āgantukānaṁ therānaṁ ovāde ṭhatvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇanti.
  Āgantukā "ekaṁ dve divasāni vasissāmāti āgatamhā, imesaṁ pana sukhasaṁvāsatāya
  dasa dvādasa vassāni vasimhā"ti 1- vattāro honti. Evamettha vuḍḍhihāniyo 2-
  veditabbā.
       [137] Dutiyasattake kammaṁ ārāmo etesanti kammārāmā. Kamme
  ratāti kammaratā. Kammārāmataṁ anuyuttāti 3- yuttā payuttā anuyuttā. Tattha
  kammanti kātabbakammaṁ 4- vuccati. Seyyathīdaṁ:- cīvaravicāraṇaṁ cīvarakaraṇaṁ upatthambhanaṁ
  sūcigharaṁ pattatthavikaṁ aṁsavaddhakaṁ kāyabandhanaṁ dhammakarakaṁ 5- ādhārakaṁ pādakathalikaṁ
  sammajjanīādīnaṁ karaṇanti. Ekacco hi etāni karonto sakaladivasaṁ etāneva karoti,
  taṁ sandhāyesa paṭikkhePo. Yo pana etesaṁ karaṇavelāyameva etāni karoti,
  uddesavelāya uddesaṁ gaṇhāti, sajjhāyavelāya sajjhāyati, cetiyaṅgaṇavelāya
  cetiyaṅagaṇe vattaṁ karoti, manasikāravelāya manasikāraṁ karoti, na so kammārāmo
  nāMa.
       Na bhassārāmāti ettha yo itthīvaṇṇapurisavaṇṇādivasena allāpasallāpaṁ 6-
  karontoyeva divasañca rattiñca vītināmeti, evarūpe bhasse pariyantakārī na hoti,
  ayaṁ bhassārāmo nāMa. Abhassārāmo 7- nāMa. Yo pana rattindivaṁ dhammaṁ katheti,
  pañhaṁ visajjeti, ayaṁ appabhassova bhasse pariyantakārīyeva. Kasmā? "sannipatitānaṁ
  vo bhikkhave dvayaṁ karaṇīyaṁ dhammīkathā vā ariyo vā tuṇhībhāvo"ti 8- vuttattā.
       Na niddārāmāti ettha yo gacchantopi nisinnopi nipannopi
  thīnamiddhābhibhūto niddāyatiyeva, ayaṁ niddārāmo nāMa. Yassa pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vasissāmāti. 2 chaṂa.,i. hānivuddhiyo. 3 chaṂa. kammārāmatamanuyuttāti
  4 chaṂa. itikātabbakammaṁ. 5 chaṂa. dhamakaraṇaṁ 6 chaṂa. ālāpasallāpaṁ
  7 chaṂa. abhassārāmo nāmāti pāṭho na dissati 8 Maṃū. 12/273/235 pāsarāsisutta
-------------------------------------------------
[page 129]
  Karajakāyagelaññena cittaṁ bhavaṅge otarati, nāyaṁ niddārāmo nāMa. Tenevāha
  "abhijānāmahaṁ aggivessana "gimhānaṁ pacchime māse pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
  catugguṇaṁ saṁghāṭiṁ paññapetvā dakkhiṇena passena sato sampajāno niddaṁ
  okkamitā"ti. 1-
       Na saṅgaṇikārāmāti ettha yo ekassa dutiyo dvinnaṁ tatiyo
  tiṇṇaṁ catuttho 2- evaṁ saṁsaṭṭhova viharati, ekako assādaṁ na labhati, ayaṁ
  saṅgaṇikārāmo. Yo pana catūsu iriyāpathesu ekako assādaṁ labhati, nāyaṁ
  saṅgaṇikārāmoti veditabbo.
       Na pāpicchāti ettha asantasambhāvanaicchāya samannāgatā dussīlā
  pāpicchā nāMa.
       Na pāpamittādīsu pāpā mittā etesanti pāpamittā. Catūsu
  iriyāpathesu saha ayanato pāpā sahāyā etesanti pāpasahāyā.
  Taṁninnatappoṇatappabbhāratāya pāpesu sampavaṅkāti pāpasampavaṅkā.
       Oramattakenāti avaramattakena appamattakena. Antarāti arahattaṁ
  appatvāva etthantare. Vosānanti pariniṭṭhitabhāvaṁ 3- "alamettāvatā"ti osakkanaṁ
  ṭhitakiccataṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti "yāva sīlapārisuddhikamattena vā vipassanāmattena
  vā jhānamattena vā sotāpannabhāvamattena vā sakadāgāmibhāvamattena vā
  anāgāmibhāvamattena vā vosānaṁ na āpajjissanti, tāva vuḍḍhiyeva bhikkhūnaṁ
  pāṭikaṅkhā, no parihānī"ti.
       [138] Tatiyasattake saddhāti saddhāsampannā. Tattha āgamanīyasaddhā,
  adhigamasaddhā, pasādasaddhā, okappanasaddhāti catubbidhā saddhā. Tattha
  āgamanīyasaddhā sabbaññubodhisattānaṁ hoti. Adhigamasaddhā ariyapuggalānaṁ. Buddho dhammo
  saṁghoti vutte pana pasādo pasādasaddhā. Okappitvā kappetvā 4- pana saddhā 5-
  okappanasaddhā. Sā duvidhāpi idhādhippetā. Tāya hi saddhāya samannāgato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/387/345 mahāsaccakasutta 2 chaṂa.,i. catutthoti 3 ka. padhānaṭhitabhāvaṁ.
  4 chaṂa.,i. pakappetvā. 5 chaṂa.,i. saddahanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 130]
  Saddhādhimutto vakkalittherasadiso hoti. Tassa hi cetiyaṅgaṇavattaṁ vā,
  bodhiyaṅgaṇavattaṁ vā katameva hoti. Upajjhāyavattāacariyavattādīni sabbavattāni pūreti.
  Hirimanāti pāpajigucchanalakkhaṇāya hiriyā yuttacittā. Ottappīti pāpato
  bhāyanalakkhaṇena ottappena samannāgatā.
       Bahussutāti ettha pana pariyattibahussuto, paṭivedhabahussutoti dve
  bahussutā. Pariyattīti tīṇi piṭakāni. Paṭivedhoti saccapaṭivedho. Imasmiṁ pana
  ṭhāne pariyatti adhippetā. Sā yena bahu sutā, so bahussuto. So panesa
  nissayamuccanako, parisupaṭṭhāpako, 1- bhikkhunovādako, sabbatthabahussutoti catubbidho
  hoti. Tattha tayo bahussutā samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya ovādavagge
  vuttanayena gahetabbā. Sabbatthabahussutā pana ānandattherasadisā honti. Te
  idha adhippetā.
       Āraddhaviriyāti yesaṁ kāyikañca cetasikañca viriyaṁ āraddhaṁ hoti.
  Tattha ye kāyasaṅgaṇikaṁ vinodetvā catūsu iriyāpathesu aṭṭhāarambhavatthuvasena
  ekakā honti, tesaṁ kāyikaviriyaṁ āraddhaṁ nāma hoti. Ye cittasaṅgaṇikaṁ
  vinodetvā aṭṭhasamāpattivasena ekakā honti, gamane uppannakilesassa ṭhānaṁ
  pāpuṇituṁ na denti, ṭhāne uppannakilesassa nisajjaṁ, nisajjāya uppannakilesassa
  sayanaṁ vā pāpuṇituṁ na denti, uppannuppannaṭṭhāneyeva kilese niggaṇhanti,
  tesaṁ cetasikaṁ viriyaṁ āraddhaṁ nāma hoti.
       Upaṭṭhitassatīti cirakatādīnaṁ saritā anussaritā mahāgatimbābhayatthera-
  dīghabhāṇakābhayattheratipiṭakacūḷābhayattherā 2- viya. Mahāgatimbābhayatthero kira
  jātapañcamadivase maṅgalapāyāse tuṇḍaṁ pasārentaṁ vāyasaṁ disvā huṁhunti saddamakāsi.
  Atha so therakāle "kadā paṭṭhāya bhante sarathā"ti bhikkhūhi pucchito
  "jātapañcamadivase katasaddato paṭṭhāya āvuso"ti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. parisupaṭṭhāko. 2 chaṂa. mahāgatimbyābhayatthera....evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 131]
       Dīghabhāṇakābhayattherassa jātanavamadivase mātā cumbissāmīti onatā
  tassā moli mucci. 1- Tato tumbamattāni sumanapupphāni dārakassa ure patitvā
  dukkhaṁ janayiṁsu. So therakāle "kadā paṭṭhāya bhante sarathā"ti pucchito
  "jātanavamadivasato paṭṭhāyā"ti āha.
       Tipiṭakacūḷābhayatthero "anurādhapure tīṇi dvārāni pidahāpetvā
  manussānaṁ ekena dvārena nikkhamanaṁ katvā `tvaṁ kiṁnāmo, tvaṁ kiṁnāmo'ti
  pucchitvāva sāyaṁ puna apucchitvāva tesaṁ nāmāni paṭicchāpetuṁ 2- sakkā āvuso"ti
  āha. Evarūpe bhikkhū sandhāya ca "upaṭṭhitassatī"ti vuttaṁ.
       Paññavantoti pañcannaṁ khandhānaṁ udayavayapariggahikāya paññāya
  samannāgatā. Apica dvīhi etehi padehi vipassakānaṁ bhikkhūnaṁ vipassanā-
  sambhārahetubhūtā 3- sammāsati ceva vipassanāpaññā ca kathitā.
       [139] Catutthasattake satiyeva sambojjhaṅgo satisambojjhaṅgo.
  Esa nayo sabbattha. Tattha upaṭṭhānalakkhaṇo satisambojjhaṅgo, pavicayalakkhaṇo
  dhammavicayasambojjhaṅgo, paggahaṇalakkhaṇo viriyasambojjhaṅgo, pharaṇalakkhaṇo
  pītisambojjhaṅgo, upasamalakkhaṇo passaddhisambojjhaṅgo, avikkhepalakkhaṇo
  samādhisambojjhaṅgo, paṭisaṅkhānalakkhaṇo upekkhāsambojjhaṅgo. Bhāvessantīti
  satisambojjhaṅgaṁ catūhi kāraṇehi samuṭṭhapentā, chahi kāraṇehi dhammavicayasambojjhaṅgaṁ
  samuṭṭhapentā, navahi kāraṇehi viriyasambojjhaṅgaṁ samuṭṭhapentā, dasahi
  kāraṇehi pītisambojjhaṅgaṁ samuṭṭhapentā, sattahi kāraṇehi passaddhisambojjhaṅgaṁ
  samuṭṭhapentā, dasahi kāraṇehi samādhisambojjhaṅgaṁ samuṭṭhapentā, pañcahi
  kāraṇehi upekkhāsambojjhaṅgaṁ samuṭṭhapentā vaḍḍhessantīti attho. Iminā
  vipassanāmaggaphalasampayutte lokiyalokuttaramissake sambojjhaṅge kathesi.
       [140] Pañcamasattake aniccasaññāti 4- aniccānupassanāya saddhiṁ
  uppannā saññā. Anattasaññādīsupi eseva nayo. Imā satta lokiyavipassanāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. muccittha. 2 chaṂa. sampaṭicchādetuṁ.
  3 chaṂa., i. vipassanāsambhārabhūtā 4 i. aniccasaññanti
-------------------------------------------------
[page 132]
  Honti. "etaṁ Santaṁ, etaṁ paṇītaṁ, yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
  taṇhakkhayo virāgo nirodho"ti 1- āgatavasenettha dve lokuttarāpi hontīti
  veditabbā.
       [141] Chakke mettaṁ kāyakammanti mettacittena kattabbaṁ kāyakammaṁ
  vacīkammamanokammesupi eseva nayo. Imāni pana bhikkhūnaṁ vasena āgatāni gihīsupi
  labhanti. Bhikkhūnañhi mettacittena abhisamācārikadhammapūraṇaṁ mettaṁ kāyakammaṁ nāMa.
  Gihīnaṁ cetiyavandanatthāya bodhivandanatthāya saṁghanimantanatthāya gamanaṁ, gāmaṁ
  piṇḍāya paviṭṭhe 2- bhikkhū disvā paccuggamanaṁ, pattapaṭiggahaṇaṁ āsanapaññapanaṁ, 3-
  anugamanaṁ, telamakkhananti 4- evamādikaṁ mettaṁ kāyakammaṁ nāMa.
       Bhikkhūnaṁ mettacittena ācārapaññattisikakhāpadapaññāpanaṁ, kammaṭṭhānakathanaṁ
  dhammadesanā tepiṭakaṁpi buddhavacanaṁ mettaṁ vacīkammaṁ nāMa. Gihīnaṁ
  cetiyaṁ vandanāya gacchāma, bodhiṁ vandanāya gacchāma, dhammassavanaṁ karissāma,
  dīpamālādhūpapūjaṁ 5- kāressāma, 6- tīṇi sucaritāni samādāya vattissāma,
  salākabhattādīni dassāma, vassāvāsikaṁ dassāma, ajja saṁghassa cattāro paccaye
  dassāma, saṁghaṁ nimantetvā khādanīyādīni saṁvidahatha, āsanāni paññāpetha, pānīyaṁ
  upaṭṭhapetha, saṁghaṁ paccuggantvā ānetha, paññattāsane nisīdāpetha, chandajātā
  ussāhajātā veyyāvaccaṁ karothāti ādikathanakāle mettaṁ vacīkammaṁ nāMa.
       Bhikkhūnaṁ pātova uṭṭhāya sarīrapaṭijagganaṁ cetiyaṅgaṇavattādīni ca katvā
  vivittāsane nisīditvā imasmiṁ vihāre bhikkhū sukhī hontu averā abyāpajjhāti
  cintanaṁ mettaṁ manokammaṁ nāMa. Gihīnaṁ ayyā sukhī hontu averā abyāpajjhāti
  cintanaṁ mettaṁ manokammaṁ nāMa.
       Āvi ceva raho cāti sammukhā ca parammukhā ca. Tattha navakānaṁ
  cīvarakammādīsu sahāyabhāvagamanaṁ sammukhā mettaṁ kāyakammaṁ nāMa. Therānaṁ pana
  pādadhovanavījanādibhedaṁpi 7- sabbaṁ sāmīcikammaṁ sammukhā mettaṁ kāyakammaṁ nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 aṅ navaka. 23/240/439 jhānasutta (sayā.) 2 chaṂa. paviṭṭhaṁ bhikkhuṁ 3 chaṂa.,i. āsana-
  paññāpanaṁ 4 chaṂa.,i. "anugamanaṁtelamakkhananti"ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaṂa.,i.
  dīpamālapupphapūjaṁ 6 chaṂa. karissāma 7 chaṂa.,i. pādadhovanavandanabījanadānādibhedaṁ
-------------------------------------------------
[page 133]
  Ubhayehipi dunnikkhittānaṁ dārubhaṇḍādīnaṁ tesu avamaññaṁ akatvā attanā
  dunnikkhittānaṁ viya paṭisāmanaṁ parammukhā mettaṁ kāyakammaṁ nāMa.
       Devatthero tissattheroti evaṁ paggayhavacanaṁ sammukhā mettaṁ vacīkammaṁ
  nāMa. Vihāre asantaṁ pana paṭipucchantassa kuhiṁ amhākaṁ devatthero, kuhiṁ
  amhākaṁ tissatthero, kadā nukho āgamissatīti evaṁ mamāyanavacanaṁ parammukhā mettaṁ
  vacīkammaṁ nāMa.
       Mettāsinehasiniddhāni pana nayanāni ummiletvā pasannena mukhena
  olokanaṁ sammukhā mettaṁ manokammaṁ nāMa. Devatthero tissatthero arogo hotu
  appābādhoti samannāharaṇaṁ parammukhā mettaṁ manokammaṁ nāMa.
       Lābhāti cīvarādayo laddhapaccayā. Dhammikāti kuhanādibhedaṁ micchājīvaṁ
  vajjetvā dhammena samena bhikkhācāravattena uppannā. Antamaso pattapariyāpanna-
  mattampīti pacchimakoṭiyā pattapariyāpannaṁ pattassa anto gataṁ dvittikaṭacchu-
  bhikkhāmattaṁpi. Appaṭivibhattabhogīti ettha dve paṭivibhattāni 1- nāma āmisa-
  paṭivibhattaṁ puggalapaṭivibhattañca. Tattha "ettakaṁ dassāmi, ettakaṁ na dassāmī"ti
  evaṁ cittena vibhajanaṁ āmisapaṭivibhattaṁ nāMa. "asukassa Dassāmi, asukassa na
  dassāmī"ti evaṁ cittena vibhajanaṁ pana puggalapaṭivibhattaṁ nāMa. Tadubhayaṁpi akatvā
  yo apaṭivibhattaṁ bhuñjati, ayaṁ appaṭivibhattabhogī nāMa.
       Sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogīti ettha sādhāraṇabhogino
  idaṁ lakkhaṇaṁ, yaṁ yaṁ paṇītaṁ labhati, taṁ taṁ neva lābhena lābhaṁ jigiṁsanatāmukhena 2-
  gihīnaṁ deti, na attanā paribhuñjati, 3- paṭiggaṇhantova 4- "saṁghena sādhāraṇaṁ
  hotū"ti gahetvā gaṇḍiṁ 5- paharitvā paribhuñjitabbaṁ saṁghasantakaṁ viya passati.
        Imaṁ pana sārāṇīyadhammaṁ ko pūreti ko na pūreti. 6- Dussīlo tāva
  na pūreti. Na hi tassa santakaṁ sīlavantā gaṇhanti. Parisuddhasīlo pana vattaṁ
  akhaṇḍento pūreti. Tatrīdaṁ vattaṁ:- yo hi odissakaṁ katvā mātu vā pitu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭivibhattā 2 chaṂa. nijigīsanatāmukhena, i. nijigiṁsanatāmukhena 3 chaṂa. bhuñjati
  4 chaṂa.,i. paṭiggaṇhanto ca 5 chaṂa. ghaṇṭiṁ 6 chaṂa. pūretīti
-------------------------------------------------
[page 134]
  Vā ācariyupajjhāyādīnaṁ vā deti, so dātabbaṁ deti, sārāṇīyadhammo panassa
  na hoti, palibodhajagganaṁ nāma hoti. Sārāṇīyadhammo hi muttapalibodhasseva
  vaṭṭati. Tena pana odissakaṁ dentena gilānagilānupaṭṭhākāagantukagamikānañceva
  navapabbajitassa ca saṁghāṭipattaggahaṇaṁ ajānantassa dātabbaṁ. Etesaṁ datvā
  avasesaṁ therāsanato paṭṭhāya thokaṁ thokaṁ adatvā yo yattakaṁ gaṇhāti, tassa
  tattakaṁ dātbbaṁ. Avasiṭṭhe asati puna piṇḍāya caritvā therāsanato paṭṭhāya
  yaṁ yaṁ paṇītaṁ, taṁ taṁ datvā sesaṁ bhuñjitabbaṁ. 1- "sīlavantehī"ti Vacanato
  dussīlassa adātuṁpi vaṭṭati.
       Ayaṁ pana sārāṇīyadhammo 2- susikkhitāya parisāya supūro hoti, no
  asikkhitāya parisāya. Susikkhitāya hi parisāya yo aññato labhati, so na gaṇhāti.
  Aññato alabhantopi pamāṇayuttameva gaṇhāti, na atirekaṁ. Ayaṁ pana sārāṇīyadhammo
  evaṁ punappunaṁ piṇḍāya caritvā laddhaṁ laddhaṁ dentassāpi dvādasahi vassehi
  pūrati, na tato oraṁ. Sace hi dvādasame vasse sārāṇīyadhammapūrako piṇḍapātapūraṁ
  pattaṁ āsanasālāyaṁ ṭhapetvā nhāyituṁ gacchati, saṁghattherova 3- kasseso pattoti,
  "sārāṇīyadhammapūrakassā"ti vutte "āharatha nan"ti sabbaṁ piṇḍapātaṁ vicāretvāva
  bhuñjitvā rittapattaṁva ṭhapeti. Atha so bhikkhu rittapattaṁ disvā "mayhaṁ
  anavasesetvāva bhikkhū 4- paribhuñjiṁsū"ti domanassaṁ uppādeti, sārāṇīyadhammo
  bhijjati, puna dvādasa vassāni pūretabbo hoti. Titthiyaparivāsasadiso hesa, sakiṁ khaṇḍe
  jāte puna pūretabbova. Yo pana "lābhā vata me, suladdhaṁ vata me, yassa me
  pattagataṁ anāpucchāva sabrahmacārī paribhuñjantī"ti somanassaṁ janeti, tassa
  puṇṇo nāma hoti.
       Evaṁ pūritasārāṇīyadhammassa pana neva issā, na macchariyaṁ hoti.
  So manussānaṁ ca piyo hoti, sulabhapaccayo ca hoti, pattagatamassa dīyamānaṁpi
  na khīyati, bhājanīyabhaṇḍaṭṭhāne aggabhaṇḍaṁ labhati, bhaye vā chātake vā sampatte
  devatā ussukkaṁ āpajjanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paribhuñjitabbaṁ 2 chaṂa. sāraṇīyadhammo evamuparipi
  3 chaṂa., i. saṁghatthero ca 4 chaṂa. bhikkhūti saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 135]
       Tatrīmāni vatthūni:- leṇagirivāsī 1- tissatthero kira mahāgirigāmaṁ
  upanissāya viharati. Paññāsa mahātherā nāgadīpaṁ cetiyaṁ vandanatthāya gacchantā
  girigāme piṇḍāya caritvā kiñci aladdhā nikkhamiṁsu. Thero pana pavisanto te
  disvā pucchi "laddhaṁ bhante"ti. Vicarimhā āvusoti. So tesaṁ aladdhabhāvaṁ ñatvā
  āha "bhante yāvāhaṁ āgacchāmi, tāva idheva hothā"ti. Mayaṁ āvuso paññāsa
  janā pattatemanamattaṁpi na labhimhāti. Bhante nevāsikā nāma paṭibalā honti,
  alabhantāpi bhikkhācāramaggasabhāgaṁ jānantīti. Therā āgamesuṁ. Thero gāmaṁ pāvisi,
  dhūrageheyeva mahāupāsikā khīrabhattaṁ sajjetvā theraṁ olokayamānāva ṭhitā. Atha
  therassa dvāraṁ sampattasseva pattaṁ pūretvā adāsi, so taṁ ādāya therānaṁ
  santikaṁ gantvā gaṇhatha bhanteti saṁghattheraṁ āha. Thero "amhehi ettakehi
  kiñci na laddhaṁ, ayaṁ sīghameva gahetvā āgato, kiṁ nukho"ti sesānaṁ mukhaṁ
  olokesi. Thero olokanākāreneva ñatvā "bhante dhammena samena laddhaṁ
  piṇḍapātaṁ 2- nikkukkuccā gaṇhathā"ti ādito paṭṭhāya sabbesaṁ yāvadatthaṁ bhattaṁ
  datvā attanāpi yāvadatthaṁ bhuñji.
       Atha naṁ bhattakiccāvasāne therā pucachiṁsu "kadāvuso lokuttaradhammaṁ
  paṭivijjhā"ti. 3- Natthi me bhante lokuttaradhammoti. Jhānalābhīsi āvusoti. Evaṁpi 4-
  bhante natthīti. Nanu āvuso pāṭihāriyanti. Sārāṇīyadhammo me bhante pūrito,
  tassa me dhammassa pūritakālato paṭṭhāya sacepi bhikkhusatasahassaṁ hoti, pattagataṁ
  na khīyatīti. Te sutvā "sādhu sādhu sappurisa, anucchavikamidaṁ tuyhan"ti āhaṁsu.
  Idaṁ tāva "pattagataṁ na khīyatī"ti ettha vatthu.
       Ayameva pana thero cetiyapabbate giribhaṇḍamahāpūjāya dānaṭṭhānaṁ
  gantvā imasmiṁ dāne kiṁ aggabhaṇḍanti 6- pucchi. Dve sāṭakā bhanteti. Ete
  mayhaṁ pāpuṇissantīti. Taṁ sutvā amacco rañño ārocesi "eko daharo evaṁ
  vadatī"ti. Daharassa evaṁ cittaṁ, mahātherānaṁ pana sukhumasāṭakā vaṭṭantīti vatvā
  mahātherānaṁ dassāmīti ṭhapeti. Tassa bhikkhusaṁghe paṭipāṭiyā ṭhite dentassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. seṇagirivāsī 2 chaṂa.,i. piṇḍapāto
  3 chaṂa.,i. paṭivijjhīti 4 chaṂa.,i. etampi me 6 chaṂa.,i. varabhaṇḍanti
-------------------------------------------------
[page 136]
  Matthake ṭhapitāpi dve 1- sāṭakā hatthaṁ nārohanti. Aññe ārohanti. Daharassa
  dānakāle panassa hatthaṁ āruhanti. 2- So tassa hatthe ṭhapetvā 3- amaccassa
  mukhaṁ oloketvā daharaṁ nisīdāpetvā dānaṁ datvā saṁghaṁ visajjetvā daharassa
  santike nisīditvā "bhante imaṁ dhammaṁ kadā paṭivijjhitthā"ti āha. So pariyāyenāpi
  asantaṁ avadanto "natthi mayhaṁ mahārāja lokuttaradhammo"ti āha. Nanu
  bhante pubbe avacutthāti. Āma mahārāja, sārāṇīyadhammo 4- pūrito mayā, tassa
  me dhammassa pūritakālato paṭṭhāya bhājanīyaṭṭhāne 5- aggabhaṇḍaṁ pāpuṇātīti.
  "sādhu Sādhu bhante anucchavikamidaṁ tuyhan"ti vatvā 6- pakkāmi. Idaṁ
  "bhājanīyaṭṭhāne aggabhaṇḍaṁ pāpuṇātī"ti ettha vatthu.
       Brāhmaṇatissabhaye pana bhātaragāmavāsino nāgattheriyā anārocetvāva
  palāyiṁsu. Therī paccūsasamaye "ativiya appanigghoso gāmo, upadhāretha tāvā"ti
  daharabhikkhuniyo āha. Tā gantvā sabbesaṁ gatabhāvaṁ ñatvā āgamma theriyā
  ārocesuṁ. Sā sutvā "mā tumhe tesaṁ gatabhāvaṁ cintayittha, attano
  uddesaparipucchāyonisomanasikāresuyeva yogaṁ karothā"ti vatvā bhikkhācāravelāya
  pārupitvā attadvādasamā gāmadvāre nigrodhamūle aṭṭhāsi. Rukkhe adhivaṭṭhā devatā
  dvādasannaṁ 7- bhikkhunīnaṁ piṇḍapātaṁ datvā "ayye mā aññattha gacchatha, niccaṁ
  idheva ethā"ti āha. Theriyā pana kaniṭṭhabhātā nāgatthero nāma atthi, so
  "mahantaṁ bhayaṁ, na sakkā idha yāpetuṁ, paratīraṁ gamissāmī"ti attadvādasamo 8-
  attano vasanaṭṭhānā nikkhanto theriṁ disvā gamissāmīti bhātaragāmaṁ āgato.
  Therī "therā āgatā"ti sutvā tesaṁ santikaṁ gantvā kiṁ ayyāti pucchi.
  So taṁ pavattiṁ ācikkhi. Sā "ajja ekadivasaṁ vihāreyeva vasitvā sve gamissathā"ti
  āha. Therā vihāraṁ agamaṁsu.
       Therī punadivase rukkhamūle piṇḍāya caritvā theraṁ upasaṅkamitvā
  "imaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjathā"ti āha. Thero "vaṭṭissati therī"ti vatvā tuṇhī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. te 2 chaṂa.,i. āruḷhā 3 chaṂa. pātetvā
  4 chaṂa.,i. sāraṇīyadhammapūrako ahaṁ. 5 chaṂa. bhājanīyabhaṇḍaṭṭhāne evamuparipi
  6 chaṂa.,i. vanditvā. 7 chaṂa.,i. dvāsannampi. 8 chaṂa., i. attadvādasamova
-------------------------------------------------
[page 137]
  Aṭṭhāsi. Dhammiko tātā piṇḍapāto, kukkuccaṁ akatvā paribhuñjathāti. "vaṭṭissati
  Therī"ti. Sā pattaṁ gahetvā ākāse khipi. Patto ākāse aṭṭhāsi. Thero
  "sattatālamatte ṭhitaṁpi bhikkhunībhattameva therī"ti vatvā "bhayaṁ nāma sabbakālaṁ
  na hoti, bhaye vūpasante ariyavaṁsaṁ kathayamāno `bho piṇḍapātika evarūpaṁ 1-
  bhikkhunībhattaṁ bhuñjitvā vītināmayitthā'ti cittena anuvadiyamāno santhambhetuṁ na
  sakkhissāmi, appamattā hotha theriyo"ti maggaṁ āruhi.
       Rukkhadevatāpi "sace thero theriyā hatthato piṇḍapātaṁ paribhuñjissati,
  na naṁ nivattessāmi. Sace na paribhuñjissati, nivattessāmī"ti cintayamānā
  ṭhatvā therassa gamanaṁ disvā rukkhā oruyha pattaṁ bhante dethāti pattaṁ
  gahetvā theraṁ rukkhamūleyeva 2- ānetvā āsanaṁ paññapetvā piṇḍapātaṁ datvā
  katbhattakiccaṁ paṭiññaṁ kāretvā dvādasa bhikkhuniyo dvādasa ca bhikkhū satta
  vassāni upaṭṭhahati. Idaṁ "devatā ussukkaṁ āpajjantī"ti ettha vatthu. Tatra
  hi therī sārāṇīyadhammapūrikā ahosi.
       Akhaṇḍānītiādīsu yassa sattasu āpattikkhandhesu ādimhi vā ante
  vā sikkhāpadaṁ bhinnaṁ hoti, tassa sīlaṁ pariyante chinnasāṭako viya khaṇḍaṁ
  nāMa. Yassa pana vemajjhe bhinnaṁ, tassa majjhe chiddasāṭako viya chiddaṁ nāma
  hoti. Yassa pana paṭipāṭiyā dve tīṇi bhinnāni, tassa piṭṭhiyaṁ vā kucchiyaṁ
  vā uṭṭhitena visabhāgavaṇṇena kāḷarattādīnaṁ aññataravaṇṇā gāvī viya sabalannāma
  hoti. Yassa 3- antarantarā bhinnāni, tassa antarantarā visabhāgabinducitragāvī 3-
  viya kammāsaṁ nāma hoti. Yassa pana sabbena sabbaṁ abhinnāni, tassa tāni
  sīlāni akhaṇḍāni nāma 4- acchiddāni nāma 4- asabalāni nāma 4- akammāsāni
  nāma honti. Tāni panetāni taṇhādāsabyato mocetvā bhujissabhāvakaraṇato
  bhujissāni, buddhādīhi viññūhi pasatthattā viññūpasatthāni, 5- taṇhādiṭṭhīhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. evarūpanti na dissati., i. tvaṁ 2 chaṂa., i. rukkhamūlaṁyeva
  3-3 chaṂa. yassa pana antarantarā visabhāgabinducitrā gāvī.
  4 chaṂa., i. nāmasaddo na dissati 5 chaṂa. viññupasatthāni.
-------------------------------------------------
[page 138]
  Aparāmaṭṭhattā, "idaṁ nāma tvaṁ āpannapubbo"ti kenaci parāmaṭṭhuṁ asakkuṇeyyattā
  ca aparāmaṭṭhāni, upacārasamādhiṁ vā appanāsamādhiṁ vā saṁvattayantīti
  samādhisaṁvattanikānīti vuccanti.
       Sīlasāmaññagatā viharissantīti tesu tesu disābhāgesu viharantehi
  bhikkhūhi saddhiṁ samānabhāvūpagatasīlā viharissanti. Sotāpannādīnañhi sīlaṁ
  samuddantarepi devalokepi vasantānaṁ aññesaṁ sotāpannādīnaṁ sīlena samānameva
  hoti, natthi maggaphalasīle 1- nānattaṁ. Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
       Yāyaṁ diṭṭhīti maggasampayuttā sammādiṭṭhi. Ariyāti niddosā.
  Niyyātīti niyyānikā. Takkarassāti yo tathākārī hoti. Sammādukkhakkhayāyāti
  sabbavaṭṭadukkhakkhayatthaṁ. Diṭṭhisāmaññagatāti samānadiṭṭhibhāvaṁ upagatā hutvā
  viharissanti. Vuḍḍhiyevāti evaṁ viharantānaṁ vuḍḍhiyeva bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no
  parihānīti.
       [142] Etadeva bahulanti āsannaparinibbānatatā bhikkhū ovadanto
  punappunaṁ etaṁyeva dhammīkathaṁ karoti. Iti sīlanti evaṁ sīlaṁ ettakaṁ sīlaṁ. Ettha
  catupārisuddhisīlaṁ sīlaṁ, cittekaggatā samādhi, vipassanā 2- paññāti veditabbā.
  Sīlaparibhāvitoti ādīsu yasmiṁ sīle ṭhatvāva maggasamādhiṁ phalasamādhiṁ nibbattenti,
  so tena sīlena paribhāvito mahapphalo hoti mahānisaṁso. Yamhi samādhimhi
  ṭhatvā maggapaññaṁ phalapaññaṁ nibbattenti, sā tena samādhinā paribhāvitā
  mahapphalā hoti mahānisaṁsā. Yassaṁ 3- paññāya ṭhatvā maggacittaṁ phalacittaṁ
  nibbattenti, taṁ tāya paribhāvitaṁ sammadeva āsavehi vimuccati.
       [143] Yathābhirantanti buddhādīnaṁ 4- anabhirati paritassitā 5- nāma natthi,
  yathāruciṁ 6- yathāajjhāsayanti pana vuttaṁ hoti. Āyāmāti ehi yāMa. "ayāmā"tipi
  Pāṭho, gacchāmāti attho. Ānandāti bhagavā santikāvacarantaṁ 7- theraṁ ālapi. 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. maggasīle. 2 chaṂa.,i. vipassanāpaññā. 3 chaṂa.,i. yāYu.
  4 chaṂa.,i. buddhānaṁ. 5 i. paritassanā, chaṂa. paritassitaṁ. 6 chaṂa.,i. yathāruci.
  7 chaṂa.,i. santikāvacarattā. 8 chaṂa.,i. ālapati
-------------------------------------------------
[page 139]
  Thero pana "gaṇhathāvuso pattacīvarāni, bhagavā asukaṭṭhānaṁ gantukāmo"ti bhikkhūnaṁ
  ārocesi. 1-
       [144-145] Ambalaṭṭhikāgamanaṁ uttānameva. Athakho āyasmā
  sāriputtotiādi sampasānīdaye 2- vitthāritaṁ.
                          Dussīlāadīnavavaṇṇanā
       [148] Pāṭaligāme 3- āvasathāgāranti āgantukānaṁ āvasathagehaṁ.
  Pāṭaligāme kira niccakālaṁ dvinnaṁ rājūnaṁ sahāyakā āgantvā kulāni gehato
  nīharitvā māsaṁpi aḍḍhamāsaṁpi vasanti. Te manussā niccūpaddūtā "etesaṁ
  āgatakāle vasanaṭṭhānaṁ bhavissatī"ti nagaramajjhe mahatiṁ sālaṁ karitvā tassā
  ekasmiṁ padese bhaṇḍapaṭisāmanaṭṭhānaṁ, ekasmiṁ padese nivāsanaṭṭhānaṁ akaṁsu.
  Te "bhagavā āgato"ti sutvāva "amhehi gantvāpi bhagavā ānetabbo siyā,
  so sayameva amhākaṁ vasanaṭṭhānaṁ sampatto, ajja bhagavantaṁ āvasathe maṅgalaṁ
  vadāpessāmā"ti etadatthameva upasaṅkamantā. Tasmā evamāhaṁsu. Yena āvasathāgāranti
  te kira "buddhā nāma araññajjhāsayā araññārāmā antogāme vasituṁ iccheyyuṁ
  vā no vā"ti bhagavato manaṁ ajānantā āvasathāgāraṁ apaṭijaggitvāva āgamiṁsu.
  Idāni bhagavato manaṁ ñatvā "puretaraṁ gantvā paṭijaggissāmā"ti yenāvasathāgāraṁ,
  tenupasaṅkamiṁsu. Sabbasantharitanti yathā sabbaṁ santhataṁ hoti, evaṁ santhariṁ.
       [149] Dussīloti asīlo nissīlo. Sīlavipannoti vipannasīlo
  bhinnasaṁvaro. Pamādādhikaraṇanti pamādakāraṇā.
       Idañca suttaṁ gahaṭṭhānaṁ vasena āgataṁ, pabbajitānaṁpi pana labbhateva.
  Gahaṭṭho hi yena yena sippuṭṭhānena 4- jīvitaṁ kappeti yadi kasiyā yadi
  vaṇijjāya. Pāṇātipātādivasena pamatto tantaṁ yathākālaṁ sampādetuṁ na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. āroceti. 2 dī.pāṭi. 11/16/13 sampasādanīyasutta
  3 chaṂa. pāṭaligamane, i. pāṭaligāmagamanena 4 chaṂa., i. sippaṭṭhānena
-------------------------------------------------
[page 140]
  Sakkoti, athassa mūlaṁ vinassati, māghātakāle pāṇātipātaṁ pana adinnādānañaca 1-
  karonto daṇḍavasena mahatiṁ bhogajāniṁ niggacchati. Pabbajitopi dussīlo
  pamādakāraṇā sīlato buddhavacanato jhānato sattāriyadhanato ca jāniṁ niggacchati.
       Tassa gahaṭṭhassa "asuko nāma asukakule jāto dussīlo pāpadhammo
  pariccattaidhalokaparaloko 2- salākabhattamattaṁpi na detī"ti catuparisamajjhe pāpako
  kittisaddo abbhuggacchati. Pabbajitassa vā "asuko nāma nāsakkhi sīlaṁ rakkhituṁ,
  na buddhavacanaṁ uggahetuṁ, vejjakammādīhi jīvati, chahi agāravehi samannāgato"ti
  evaṁ abbhuggacchati.
       Avisāradoti gahaṭṭho tāva "avassaṁ bahunnaṁ sannipātaṭṭhāne keci
  mama kammaṁ jānissanti, atha maṁ niggaṇhissanti vā, rājakulassa vā dassentī"ti 3-
  sabhayo upasaṅkamati, maṅkubhūto pattakkhankho adhomukho aṅguṭṭhakena
  bhūmiṁ kasanto nisīdati, visārado hutvā kathetuṁ na sakkoti, pabbajitopi "bahū
  bhikkhū sannipatitā, avassaṁ koci mama kammaṁ jānissati, atha me uposathaṁpi
  pavāraṇaṁpi ṭhapetvā sāmaññato cāvetvā nikkaḍḍhissantī"ti sabhayo upasaṅkamati,
  visārado hutvā kathetuṁ na sakkoti. Ekacco pana dussīlopi adussīlo 4- viya
  carati, sopi ajjhāsayena maṅku hotiyeva.
       Sammūḷho kālaṁ karotīti tassa hi maraṇamañce nipannassa dussīlakamme
  samādāya vattitaṭṭhānaṁ 5- āpāthaṁ āgacchati, so ummiletvā idhalokaṁ
  passati, nimmiletvā paralokaṁ passati, tassa cattāro apāyā upaṭṭhahanti,
  sattisatena sīse pahariyamāno viya hoti, so "vāretha, vārethā"ti viravanto
  marati. Tena vuttaṁ "sammūḷho kālaṁ karotī"ti. Pañcamapadaṁ uttānameva.
       [150] Ānisaṁsakathā vuttavipariyāyena veditabbā.
       [151] Bahudeva rattiṁ dhammiyā kathāyāti aññāya pālimuttikāya
  dhammīkathāya ceva āvasathānumodanakathāya ca ākāsagaṅgaṁ otārento viya,
  yojanappamāṇaṁ mahāmadhuṁ pīḷetvā madhupānaṁ pāyento viya bahudeva rattiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. adinnādānādīni ca 2 Ma.,i. pariccattaidhalokaparalokattho
  3 chaṂa. dassantīti 4 chaṂa.,i. dappito 5 chaṂa. pavattitaṭṭhānaṁ, i. pavattitaṁ ṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 141]
  Santappetvā 1- sandassetvā samādapetvā sampahaṁsetvā khayavayaṁ upaṭṭhapetvā
  uyyojeti. 1- Abhikkantāti nikkhantā 2- khīṇā. Suññāgāranti pāṭiyekkaṁ
  suññāgāraṁ nāma natthi, tattheva pana ekapasse sāṇipākārena parikkhipitvā
  "idha satthā vissamissatī"ti mañcakaṁ paññāpesuṁ. Bhagavā "catūhipi iriyāpathehi
  paribhuttaṁ etesaṁ mahapphalaṁ bhavissatī"ti tattha sīhaseyyaṁ kappesi. Taṁ sandhāya
  vuttaṁ "suññāgāraṁ pāvisī"ti.
                        Pāṭaliputtanagaramāpanavaṇṇanā
       [152] Sunīdhavassakārāti sunīdho ca vassakāro ca dve brāhmaṇā.
  Magadhamahāmattāti magadharañño mahāmattā mahāamaccā, magadharaṭṭhe vā mahāmattā
  mahatiyā issariyamattāya samannāgatāti magadhamahāmattā. Pāṭaligāme nagaranti
  pāṭaligāmaṁ nagaraṁ katvā māpenti. Vajjīnaṁ paṭibāhāyāti vajjirājakulānaṁ
  āyamukhapacchindanatthaṁ.
       Sahassevāti 3- ekekavaggavasena sahassaṁ sahassaṁ hutvā. Vatthūnīti
  gharavatthūni. Cittāni namanti nivesanāni māpetunti raññañca 4- rājamahāmattānañca
  nivesanāni māpetuṁ vatthuvijjāpāṭhakānaṁ cittāni namanti. Te kira attano
  sippānubhāvena heṭṭhā paṭhaviyā tiṁsahatthamatte ṭhāne "idha nāgaggāho idha
  yakkhaggāho idha bhūtaggāho pāsāṇo vā khāṇuko vā atthī"ti passanti. Te
  tadā sippaṁ jappitvā devatāhi saddhiṁ mantayamānā viya māpenti. Athavā tesaṁ
  sarīre devatā adhimuccitvā tattha tattha nivesanāni māpetuṁ cittaṁ nāmenti. Tā
  catūsu koṇesu khāṇuke koṭṭetvā vatthumhi gahitamatte pariggaṇhanti. 5- Saddhānaṁ
  kulānaṁ saddhā devatāva tathā karonti, assaddhānaṁ kulānaṁ assaddhā devatā.
  Kiṁkāraṇā? saddhānañhi evaṁ hoti "idha manussā nivesanaṁ 6- māpetvā paṭhamaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa.,i. sandassetvā sampahaṁsetvā uyyojesi 2 chaṂa. atikkantā khīṇā
  khayavayaṁ upetā 3 chaṂa.,Ma. sahassassevāti, i. sahassa sahassevāti 4 i. raññā ca
  5 chaṂa.,i. paṭivigacchanti 6 i. nivesanāni
-------------------------------------------------
[page 142]
  Bhikkhusaṁghaṁ nisīdāpetvā maṅgalaṁ vācessanti, 1- atha mayaṁ sīlavantānaṁ dassanaṁ,
  dhammakathaṁ pañhāvisajjanaṁ anumodanañca sotuṁ labhissāma, manussā dānaṁ datvā
  amhākaṁ pattiṁ dassantī"ti.
       Tāvatiṁsehīti yathā hi ekasmiṁ kule ekaṁ paṇḍitamanussaṁ, ekasmiṁ
  vā vihāre ekaṁ bahussutaṁ bhikkhuṁ upādāya "asukakule manussā paṇḍitā,
  asukavihāre bhikkhū bahussutā"ti saddo abbhuggacachati, evameva sakkaṁ devarājānaṁ
  vissakammañca 2- devaputtaṁ upādāya "tāvatiṁsā paṇḍitā"ti saddo abbhuggato.
  Tenāha "tāvatiṁsehī"ti. Tāvatiṁsehi saddhiṁ mantetvā viya māpentīti attho.
       Yāvatā ariyaṁ āyatananti yattakaṁ ariyamanussānaṁ osaraṇaṭṭhānaṁ nāma
  atthi. Yāvatā vaṇippathoti yattakaṁ vāṇijānaṁ ābhatabhaṇḍassa rāsivasena vā 3-
  kayavikkayaṭṭhānaṁ nāma, vāṇijānaṁ vasanaṭṭhānaṁ vā atthi. Idaṁ agganagaranti tesaṁ
  ariyāyatanavaṇippathānaṁ idaṁ agganagaraṁ jeṭṭhakaṁ pāmokkhaṁ bhavissatīti. Puṭabhedananti
  bhaṇḍapuṭabhedanaṭṭhānaṁ, bhaṇḍabhaṇḍikānaṁ 4- mocanaṭṭhānanti vuttaṁ hoti. Sakalajambūdīpe
  aladdhabhaṇḍaṁpi hi idheva labhissanti, aññattha vikkayena agacchantaṁpi 5- ca
  idheva gamissati. 5- Tasmā idhevapuṭaṁ bhindissatīti attho. Catūsu hi nagaradvāresu
  cattāri nagaramajjhe 6- ekanti evaṁ divase divase pañca satasahassāni
  uṭṭhahissantīti dasseti.
       Aggito vātiādīsu cakāraṭṭho vāsaddo, agginā ca udakena ca
  mithubhedena vā 7- nassissatīti attho. Ekakoṭṭhāso agginā nassissati,
  nibbāpetuṁ na sakkhissanti. Ekaṁ gaṅgā gahetvā gamissati. Eko "iminā akathitaṁ
  amussa, amunā akathitaṁ imassā"ti vadantānaṁ pisuṇavācānaṁ vasena bhinnānaṁ
  manussānaṁ aññamaññabhedeneva nassissatīti attho. Iti vatvā bhagavā paccūsakāle
  gaṅgāya tīraṁ gantvā katamukhadhovano bhikkhācārakālaṁ 8- āgamayamāno nisīdi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. vaḍḍhāpessanti, Ma. vadāpessanti 2 Ma. visukammañca
  3 chaṂa., i. rāsivaseneva 4 Ma. bhaṇḍagaṇṭhikānaṁ
  5-5 Ma. āgacchantampi idhevāgamissati 6 chaṂa., i. sabhāyaṁ
  7 chaṂa., i. ca. 8 chaṂa., i. bhikkhācāravelāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 143]
       [153] Sunīdhavassakārāpi "amhākaṁ rājā samaṇassa gotamassa
  upaṭṭhāko, so amhe pucchissati, `satthā kira pāṭaligāmaṁ agamāsi, tassa santikaṁ
  upasaṅkamittha na upasaṅkamitthā'ti. Upasaṅkamimhāti ca vutte `nimantayittha na
  nimantayitthā'ti ca pucchissati. Na nimantayimhāti ca vutte amhākaṁ dosaṁ
  āropetvā niggaṇhissati. Idañcāpi mayaṁ akatṭṭhāne 1- nagaraṁ māpema, samaṇassa
  kho pana gotamassa gatagataṭṭhāne kāḷakaṇṇī sattā paṭikkamantīti. 2- Taṁ mayaṁ
  nagaramaṅgalaṁ vācāpessāmā"ti 3- cintetvā satthāraṁ upasaṅkamitvā nimantayiṁsu.
  Tasmā "athakho sunīdhavassakārā"ti ādi vuttaṁ.
       Pubbaṇhasamayanti pubbaṇhakāle. Nivāsetvāti gāmappavesananīhārena
  nivāsanaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā. Pattacīvaramādāyāti pattañca cīvarañca
  ādiyitvā kāyapaṭibaddhaṁ katvā.
       Sīlavantetthāti sīlavante 4- ettha. Saññateti kāyavācāmanehi saññate.
       Tāsaṁ dakkhiṇamādiseti saṁghassa dinne cattāro paccaye tāsaṁ
  gharadevatānaṁ ādiseyya, pattiṁ dadeyya. Pūjitā pūjayantīti "ime manussā amhākaṁ
  ñātakāpi na honti, evaṁpi no pattiṁ dentī"ti ārakkhaṁ susaṁvidahitaṁ 5- karothāti
  suṭṭhu ārakkhaṁ karonti. Mānitā mānayantīti kālānukālaṁ balikammakaraṇena mānitā
  "ete manussā amhākaṁ ñātakāpi na honti, catumāsachamāsantareva no balikammaṁ
  karontī"ti mānenti, mānentiyo uppannaparissayaṁ haranti.
       Tato nanti tato naṁ paṇḍitajātikaṁ manussaṁ. Orasanti ure ṭhapetvā
  saṁvaḍḍhitaṁ, yathā mātā orasaṁ puttaṁ anukampantī 6- uppannaparissayassa haraṇatthaṁ 6-
  vāyamati, evaṁ anukampantīti attho. Bhadrāni passatīti sundarāni passati.
       [154] Uḷumpanti pāragamanatthāya āṇiyo koṭṭetvā kataṁ.
  Kullanti valliādīhi bandhitvā kataṁ. 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āgataṭṭhāne, i. asukaṭṭhāne. 2 chaṂa.,i. itisaddo na dissati. 3 chaṂa.
  vadāpessāmāti 4 i. sīlavanto. 5 chaṂa.,i. susaṁvihitaṁ 6-6 chaṂa. uppanna-
  parissayaharaṇatthameva tassa, i. uppannaparissayaharaṇatthamevassa. 7 i. kātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 144]
       "ye Taranti aṇṇavan"ti gāthāya aṇṇavanti sabbantimena
  paricchedena yojanamattaṁ gambhīrassa ca puthulassa ca udakaṭṭhānassetaṁ adhivacanaṁ.
  Saranti idha nadī adhippetā. Idaṁ vuttaṁ hoti, ye gambhīravitthataṁ taṇhāsaraṁ
  taranti, te ariyamaggasaṅkhātaṁ setuṁ katvāna. Visajja pallalānīti 1- anāmasitvā
  udakabharitāni ninnaṭṭhānāni. Ayaṁ pana idaṁ appamattakaṁ udakaṁ taritukāmopi
  kullaṁ jano bandhati, 2- buddhā ca buddhasāvakā ca vināyeva kullena tiṇṇā
  medhāvino janāti.
                       Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                          Ariyasaccakathāvaṇṇanā
       [155] Koṭigāmoti mahāpanādassa pāsādakoṭiyaṁ katagāmo.
  Ariyasaccānanti ariyabhāvakarānaṁ saccānaṁ. Ananubodhāti abujjhanena ajānanena.
  Appaṭivedhāti appaṭivijjhanena. Sandhāvitanti bhavato bhavaṁ gamanavasena sandhāvitaṁ.
  Saṁsaritanti punappunaṁ gamanāgamanavasena saṁsaritaṁ. Mamañceva tumhākañcāti mayā
  ca tumhehi ca. Athavā sandhāvitaṁ saṁsaritanti sandhāvanaṁ saṁsaraṇaṁ mamañceva
  tumhākañca ahosīti evamettha attho veditabbo. 3- Saṁsaritabbanti saṁsaritaṁ. 3-
  Bhavanetti samūhatāti bhavato bhavaṁ nayanasamatthā taṇhārajju suṭṭhu hatā chinnā
  appavattikatā.
                     Anāvattidhammasambodhiparāyanavaṇṇanā
       [156] Nādikāti 4- ekaṁ taḷākaṁ nissāya dvinnaṁ cūḷapitumahāpituputtānaṁ
  dve gāmā. Nādiketi ekasmiṁ ñātigāmake. Giñjakāvasatheti iṭṭhakāmaye
  āvasathe.
       [157] Orambhāgiyānanti heṭṭhābhāgiyānaṁ, kāmabhaveyeva
  paṭisandhiggāhāpakānanti attho. Oranti laddhanāmehi vā tīhi maggehi pahātabbānipi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. itisaddo na dissati. 2 chaṂa.,i. kullañhi jano pabandhati. 3 chaṂa. ime
  pāṭhā na dissanti, i. saṁsitaṁ saṁsaritaṁ. 4 chaṂa. nātikāti...evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 145]
  Orambhāgiyāni. Tattha kāmacchando, byāpādoti imāni dve samāpattiyā vā
  avikkhambhitāni, maggena vā asamucchinnāni nibbattivasena uddhaṁbhāgaṁ rūpabhavañca
  arūpabhavañca gantuṁ na denti. Sakkāyadiṭṭhiādīni tīṇi tattha nibbattaṁpi
  ānetvā puna idheva nibbattāpentīti sabbānipi orambhāgiyāneva.
  Anāvattidhammāti paṭisandhivasena anāgamanasabhāvā. Rāgadosamohānaṁ tanuttāti
  ettha kadāci karahaci uppattiyā ca, pariyuṭṭhānamandatāya cāti dvedhāpi
  tanubhāvo veditabbo. Sakadāgāmissa hi puthujjanānaṁ viya abhiṇhaṁ rāgādayo na
  uppajjanti, kadāci karahaci uppajjanti. Uppajjamānā pana puthujjanānaṁ viya
  bahalabahalā na uppajjanti, macchikapattaṁ viya tanukatanukā uppajjanti.
  Dīghabhāṇakamahāsivatthero 1- panāha "yasmā sakadāgāmissa puttadhītaro honti,
  orodhā ca honti, tasmā bahalāva kilesā. Idaṁ pana bhavatanukavasena kathitan"ti.
  Taṁ aṭṭhakathāyaṁ "sotāpannassa satta bhave ṭhapetvā aṭṭhame bhave bhavatanukaṁ
  natthi. Sakadāgāmissa dve bhave ṭhapetvā pañcasu bhavesu bhavatanukaṁ natthi.
  Anāgāmissa rūpārūpabhave ṭhapetvā kāmabhave bhavatanukaṁ natthi. Khīṇāsavassa kismiñci
  bhave bhavatanukaṁ natthī"ti vuttattā paṭikkhittaṁ hoti.
       Imaṁ lokanti idaṁ kāmāvacaralokaṁ sandhāya vuttaṁ. Ayañcettha adhippāyo,
  sace hi manussesu sakadāgāmiphalappatto devesu nibbattitvā arahattaṁ
  sacchikaroti, iccetaṁ kusalaṁ. Asakkonto pana avassaṁ manussalokaṁ āgantvā
  sacchikaroti. Devesu sakadāgāmiphalappattopi sace manussesu nibbattitvā arahattaṁ
  sacchikaroti, iccetaṁ kusalaṁ. Asakkonto pana avassaṁ devalokaṁ gantvā
  sacchikarotīti.
       Avinipātadhammoti ettha vinipatanaṁ vinipāto, nāssa vinipāto dhammoti
  avinipātadhammo. Catūsu apāyesu avinipātadhammo catūsu apāyesu avinipātasabhāvoti
  attho. Niyatoti dhammaniyāmena niyato. Sambodhiparāyanoti uparimaggattayasaṅkhātā
  sambodhi paraṁ ayanaṁ assa, gati paṭisaraṇaṁ avassaṁ pattabbanti 2- sambodhiparāyano.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. dīghabhāṇakatipiṭakamahāsīvatthero 2 chaṂa., i. pattabbāti.
-------------------------------------------------
[page 146]
                       Dhammādāsadhammapariyāyavaṇṇanā
       [158] Vihesāvesāti 1- tesaṁ tesaṁ ñāṇagatiṁ ñāṇaupapattiṁ ñāṇābhisamparāyaṁ
  olokentassa kāyakilamathova esa ānanda tathāgatassāti dīpeti,
  cittavihesā pana buddhānaṁ natthi. Dhammādāsanti dhammamayaṁ ādāsaṁ. Yenāti yena
  dhammādāsena samannāgato. Khīṇāpāyaduggativinipātoti idaṁ nirayādīnaṁyeva
  vevacanavasena vuttaṁ. Nirayādayo hi vuḍḍhisaṅkhātato ayato apetattā āpāyā.
  Dukkhassa gati paṭisaraṇanti duggati. Dukkaṭakārino ettha vivasā nipatantīti
  vinipāto. 2-
       [159] Aveccappasādenāti buddhaguṇānaṁ yathābhūtato ñātattāva
  acalena acutena pasādena. Uparipadadvayepi eseva nayo. Itipi so bhagavāti
  ādīnaṁ pana vitthāro visuddhimagge vutto.
       Ariyakantehīti ariyānaṁ kantehi piyehi manāpehi. Pañcasīlāni hi
  ariyasāvakānaṁ kantāni honti, bhavantarepi avijahitabbato. Tāni sandhāyetaṁ vuttaṁ.
  Sabbopi panettha saṁvaro labbhatiyeva.
       Sotāpannohamasmīti idaṁ desanāsīsameva. Sakadāgāmiādayopi pana
  sakadāgāmīhamasmīti ādinā nayena byākarontiyevāti. Sabbesaṁpi
  sikkhāpadāvirodhena yuttaṭṭhāne byākaraṇaṁ anuññātameva hoti.
                        Ambapālīgaṇikāvatthuvaṇṇanā
       [160] Vesāliyaṁ viharatīti ettha tena kho pana samayena vesālī
  iddhā ceva hoti phītā cāti 3- ādinā khandhake vuttanayena vesāliyā sampannabhāvo
  veditabbo. Ambapālivaneti ambapāliyā gaṇikāya uyyānabhūte ambavane.
  Sato bhikkhaveti bhagavā ambapālidassane satipaccupaṭṭhāpanatthaṁ visesato idha
  satipaṭṭhānadesanaṁ ārabhi. Tattha saratīti sato. Sampajānātīti sampajāno. Satiyā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vihesāti. 2 chaṂa.,i. vinipātā 3 vinaYu. mahāvagga. 5/326/123 jīvakavatthu
-------------------------------------------------
[page 147]
  Sampajaññena ca samannāgato hutvā vihareyyāti attho. Kāye kāyānupassīti
  ādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ mahāsatipaṭṭhāne vakkhāMa.
       [161] Nīlāti idaṁ sabbasaṅgāhikaṁ. Nīlavaṇṇāti ādi tasseva ca
  vibhāgadassanaṁ. Tattha na tesaṁ pakativaṇṇo nīlo, nīlavilittattā 1- panetaṁ vuttaṁ.
  Nīlavatthāti paṭadukulakoseyyādīnipi tesaṁ nīlāneva honti. Nīlālaṅkārāti nīlamaṇīhi
  nīlapupphehi alaṅkatā, rathāpi tesaṁ nīlamaṇikhacitā nīlavatthaparikkhittā nīladdhajā
  nīlavammikehi nīlābharaṇehi nīlāssehi yuttā, paṭodalaṭṭhiyopi nīlāyevāti iminā
  nayena sabbapadesu attho veditabbo. Paṭivaṭṭesīti 2- pahari. Kiṁ je ambapālīti
  jeti ālapanavacanaṁ, bhoti ambapāli kiṁkāraṇāti vuttaṁ hoti. "kiñcā"tipi Pāṭho,
  ayamevettha attho. Sāhāranti sajanapadaṁ. Aṅgulī poṭhesunti 3- aṅguliṁ cālesuṁ.
  Ambakāyāti itthikāya.
       Yesanti karaṇaṭṭhe sāmivacanaṁ, yehi adiṭṭhāti vuttaṁ hoti. Olokethāti
  passatha. Avalokethāti 4- punappunaṁ passatha. Upasaṁharathāti upanetha, imaṁ
  licchavīparisaṁ tumhākaṁ cittena tāvatiṁsasadisaṁ 5- upasaṁharatha upanetha alliyāpetha.
  Yatheva hi tāvatiṁsā abhirūpā pāsādikā nīlādinānāvaṇṇā, evamime
  licchavirājānopīti tāvatiṁsehi samake katvā passathāti attho.
       Kasmā pana bhagavā anekasatehi suttehi cakkhvādīnaṁ rūpādīsu
  nimittaggāhaṁ paṭisedhetvā idha mahantena ussāhena nimittaggāhe niyojetīti? 6-
  hitakāmatāya. Tatra kira ekacce bhikkhū ossaṭṭhaviriyā, 7- tesaṁ sampattiyā
  palobhento "appamādena samaṇadhammaṁ karontānaṁ evarūpā issariyasampatti
  sulabhā"ti samaṇadhamme ussāhajananatthaṁ āha. Aniccalakkhaṇavibhāvanatthañcāpi evamāha.
  Nacirasseva hi sabbepime ajātasattussa vasena vināsaṁ pāpuṇissanti. Atha
  nesaṁ rajjasirisampattiṁ disvā ṭhitabhikkhū "tathārūpāyapi nāma sirisampattiyā vināso
  paññāyissatī"ti aniccalakkhaṇaṁ bhāvetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇissantīti
  aniccalakkhaṇavibhāvanatthaṁ āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṃa,i. nīlavilepanavilittattā 2 chaṂa. parivaṭṭesi
  3 chaṂa.,ka. aṅguliṁ phoṭesunti, i. aṅguliṁ poṭhesunti 4 chaṂa.,i. apaloketha
  5 i. tāvatiṁsaparisaṁ. 6 chaṂa. uyyojetīti. 7 chaṂa.,i. osannavīriyā
-------------------------------------------------
[page 148]
       Adhivāsetūti ambapāliyā nimantitabhāvaṁ ñatvāpi kasmā nimantentīti?
  asaddahanatāya ceva vattasīsena ca. Sā hi dhuttā itthī animantetvā 1-
  nimantesinti 2- vadeyyāti tesaṁ cittaṁ ahosi, dhammaṁ sutvā gamanakāle ca
  nimantetvā gamanaṁ nāma manussānaṁ vattameva.
                        Veḷuvagāmavassūpagamanavaṇṇanā
       [163] Veḷuvagāmakoti vesāliyā samīpe veḷuvagāmo 3- yathāmittanti
  ādīsu mittā mittāva. Sandiṭṭhāti tattha tattha saṅgamma diṭṭhamattā sandiṭṭhā
  na daḷhamittā. 4- Sambhattāti suṭṭhu bhattā sinehamittā 5- daḷhamittā. Yesaṁ
  yesaṁ yattha yattha evarūpā bhikkhū atthi, te te tattha tattha vassaṁ upethāti
  attho. Kasmā evamāha? tesaṁ phāsuvihāratthāya. Tesaṁ hi veḷuvagāmake senāsanaṁ
  nappahoti, bhikkhāpi mandā. Samantā vesāliyā pana bahūni senāsanāni,
  bhikkhāpi sulabhā, tasmā evamāha. Atha kasmā "yathāsukhaṁ gacchathā"ti na visajjesi?
  tesaṁ anukampāya. Evaṁ kirassa ahosi "ahaṁ dasamāsamattaṁ ṭhatvā parinibbāyissāmi,
  sace ime dūraṁ gacchissanti, maṁ 6- parinibbānakāle daṭṭhuṁ na sakkhissanti.
  Atha nesaṁ `satthā parinibbāyanto amhākaṁ satimattaṁpi nādāsi, sace jāneyyāma,
  na evaṁ dūre vaseyyāmā'ti 7- vipaṭisāro bhaveyye. Vesāliyā samantā pana
  vasantā māsassa aṭṭha vāre āgantvā dhammaṁ suṇissanti bhagavato vādaṁ
  labhissantī"ti na visajjesi.
       [164] Kharoti pharuso. Ābādhoti visabhāgarogo. Bāḷhāti balavatiyo.
  Maraṇantikāti 8- maraṇanti maraṇasantikaṁ pāpanasamatthā. Sato sampajāno adhivāsesīti
  satiṁ supaṭṭhitaṁ katvā ñāṇena paricchinditvā adhivāsesi. Avihaññamānoti
  vedanānuvattanavasena aparāparaṁ parivattanaṁ akaronto apīḷiyamāno adukkhiyamānova
  adhivāsesi. Anāmantetvāti ajānāpetvā. 9- Anapaloketvāti na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. animantetvāpi 2 chaṂa. nimantemīti 3 ka. pāṭaligāmo, Sī.,
  i. pādagāmo 4 chaṂa.,i. nātidaḷhamittā 5 chaṂa. sinehavanto 6 chaṂa. mama
  7 i. vasissāmāti 8 chaṂa. māraṇantikāti 9 i. anavahetvā
-------------------------------------------------
[page 149]
  Aploketvā, ovādānusāsaniṁ adatvāti vuttaṁ hoti. Viriyenāti pubbabhāgaviriyena
  ceva phalasamāpattiviriyena ca. Paṭipaṇāmetvāti vikkhambhetvā. Jīvitasaṅkhāranti ettha
  jīvitaṁpi jīvitasaṅkhāro. Yena jīvitaṁ saṅkhariyati chijjamānaṁ ghaṭṭetvā ṭhapiyati, so 1-
  phalasamāpattidhammopi jīvitasaṅkhāro. So idha adhippeto. Adhiṭṭhāyāti adhiṭṭhahitvā
  pavattetvā, jīvitaṭhapanasamatthaṁ phalasamāpattiṁ samāpajjeyyanti ayamettha saṅkhepattho.
       Kiṁ pana bhagavā ito pubbe phalasamāpattiṁ na samāpajjatīti. Samāpajjati.
  Sā pana khaṇikasamāpatti. Khaṇikasamāpatti ca antosamāpattiyaṁyeva vedanaṁ
  vikkhambheti, samāpattito vuṭṭhitamattassa kaṭṭhapātena vā kaṭhalapātena vā
  chinnasevālo viya udakaṁ puna sarīraṁ vedanā ajjhottharati. Yā pana rūpasattakañca
  arūpasattakañca niggumbaṁ nijjaṭaṁ katvā mahāvipassanāvasena samāpannasamāpatti,
  sā suṭṭhu vikkhambheti. Yathā nāma purisena pokkharaṇiṁ oggāhetvā hatthehi
  ca pādehi ca suṭṭhu apabyuḷho sevālo cirena udakaṁ ottharati, evameva tato
  vuṭṭhitassa cirena vedanā uppajjati. Iti bhagavā taṁdivasaṁ mahābodhipallaṅke
  abhinavavipassanaṁ paṭṭhapento viya rūpasattakaṁ arūpasattakaṁ niggumbaṁ nijjaṭaṁ katvā
  cuddasahākārehi sannetvā mahāvipassanāya vedanaṁ vikkhambhetvā "dasa māse mā
  uppajjitthā"ti samāpattiṁ samāpajji. Samāpattivikkhambhitā vedanā dasa māse
  na uppajjiyeva.
       Gilānā vuṭṭhitoti gilāno hutvā puna vuṭṭhito. Madhurakajāto viyāti
  sañjātagarubhāvo sañjātathaddhabhāvo sūle uttāsitapuriso 2- viya. Na pakkhāyantīti
  nappakāsanti, nānākārato na upaṭṭhahanti. Dhammāpi maṁ nappaṭibhantīti
  satipaṭṭhānadhammāpi 3- mayhaṁ pākaṭā na hontīti dīpeti. Tantidhammā pana therassa
  suppaguṇā. Na udāharatīti pacchimaṁ ovādaṁ na deti. Taṁ sandhāya vadati.
       [165] Anantaraṁ abāhiranti dhammavasena vā puggalavasena vā ubhayaṁ
  akatvā. "ettakaṁ Dhammaṁ parassa na desessāmī"ti hi cintento dhammaṁ abbhantaraṁ
  karoti nāMa. "ettakaṁ Parassa desessāmī"ti cintento dhammaṁ bāhiraṁ karoti
  nāMa. "imassa Puggalassa desessāmī"ti cintento pana puggalaṁ abbhantaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. yo 2 i. uttāsitasadiso 3 chaṂa. satipaṭṭhānādidhamma
-------------------------------------------------
[page 150]
  Karoti nāMa. "imassa Na desessāmī"ti cintento puggalaṁ bāhiraṁ karoti
  nāMa. Evaṁ akatvā desitoti attho. Ācariyamuṭṭhīti yathā bāhirakānaṁ ācariyamuṭṭhi
  nāma hoti. Daharakāle kassaci akathetvā pacchimakāle maraṇamañce nipannā
  piyamanāpassa antevāsikassa kathenti, evaṁ tathāgatassa "idaṁ mahallakakāle
  pacchimakāle 1- kathessāmī"ti muṭṭhiṁ katvā pariharitvā 2- ṭhapitaṁ kiñci natthīti
  dasseti.
       Ahaṁ bhikkhusaṁghanti ahameva bhikkhusaṁghaṁ pariharissāmīti vā. Mamuddesikoti
  ahaṁ uddisitabbaṭṭhena uddeso assāti mamuddesiko. Maṁyeva uddisitvā mamaṁ
  paccāsiṁsamāno bhikkhusaṁgho hotu, mama accayena mā vā ahesuṁ, yaṁ vā taṁ vā
  hotūti iti vā pana yassa assāti attho. Na evaṁ hotīti bodhipallaṅkeyeva
  issāmacchariyānaṁ vihatattā 3- evaṁ na hoti. Sakinti so kiṁ. Āsītikoti 4-
  asītisaṁvacchariko. Idaṁ pacchimavayaṁ anuppattabhāvadīpanatthaṁ vuttaṁ. Veḷumissakenāti
  5- bāhabaddhacakkabaddhādinā paṭisaṅkharaṇena veḷumissakena. Maññeti jarasakaṭaṁ 6-
  viya veḷumissakena maññe yāpeti. Arahattaphalabandhanena 7- catuiriyāpathakappanaṁ tathāgatassa
  hotīti dasseti.
       Idāni tamatthaṁ pakāsento yasmiṁ ānanda samayeti ādimāha. Tattha
  sabbanimittānanti rūpanimittādīnaṁ kalāpānaṁ. 8- Ekaccānaṁ vedanānanti lokiyānaṁ
  vedanānaṁ. Tasmātihānandāti yasmā iminā phalasamāpattivihārena phāsu hoti,
  tasmā tumhepi phāsukatthāya 9- evaṁ viharathāti dasseti. Attadīpāti mahāsamuddamajjhe
  dīpaṁ 10- viya attānaṁ dīpaṁ patiṭṭhaṁ katvā viharatha. Attasaraṇāti attagatikāva
  hotha, mā aññagatikā. Dhammadīpadhammasaraṇapadesupi eseva nayo. Tamataggeti
  tamāgge. Majjhe takāro padasandhivasena vutto. Idaṁ vuttaṁ hoti "ime aggatamā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. pacchimaṭṭhāne 2 chaṂa. "pariharissāmī"ti ṭhapitaṁ 3 i. vigatattā
  4 ka. asītikoti 5 chaṂa. veṭhamissakenāti, Ma. vekhamissakenāti, i. veghamissakenāti
  6 chaṂa. jiṇṇasakaṭaṁ 7 chaṂa. phalaveṭhanena 8 chaṂa.,i. kalāpānanti na dissati.
  9 chaṂa.,i. tadatthāya 10 chaṂa.,i. mahāsamuddagatadīpaṁ
-------------------------------------------------
[page 151]
  Ime aggatamāti. 1- Evaṁ sabbaṁ tamayogaṁ chinditvā ativiya agge uttamabhāve
  te ānanda mama bhikkhū bhavissanti. Tesaṁ 2- atiagge bhavissanti, ye keci
  sikkhākāmā, sabbepi te catusatipaṭṭhānagocarā ca 3- bhikkhū agge bhavissanti. 4-
  Arahattanikūṭana desanaṁ saṅgaṇhāti.
                       Dutiyabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                         Nimittobhāsakathāvaṇṇanā
       [166] Vesāliṁ piṇḍāya pāvisīti kadā pāvisi? ukkavelato 5-
  nikkhamitvā vesālīgatakāle. Bhagavā kira vuṭṭhavasso veḷuvagāmakā nikkhamitvā
  sāvatthiṁ gamissāmīti āgatamaggeneva paṭinivattanto anupubbena sāvatthiṁ patvā
  jetavanaṁ pāvisi,
       dhammasenāpati bhagavato vattaṁ dassetvā divāṭṭhānaṁ gato. So tattha
  antevāsikesu vattaṁ dassetvā paṭikkantesu divāṭṭhānaṁ sammajjitvā cammakkhaṇḍaṁ
  paññapetvā pāde pakkhāletvā pallaṅkaṁ ābhujitvā phalasamāpattiṁ pāvisi.
  Athassa yathāparicchedena tato vuṭṭhitassa ayaṁ parivitakko udapādi "buddhā nu kho
  paṭhamaṁ parinibbāyanti, aggasāvakā nu kho"ti. Tato "aggasāvakā paṭhaman"ti
  ñatvā attano āyusaṅkhāraṁ olokesi. So "sattāhameva āyusaṅkhārā me
  pavattissantī"ti ñatvā "kattha parinibbāyissāmī"ti cintesi. Tato "rāhulo
  tāvatiṁse parinibbuto, aññākoṇḍaññatthero 6- chaddantadahe, ahaṁ kattha
  parinibbāyissāmī"ti punappunaṁ 7- cintento mātaraṁ ārabbha satiṁ uppādesi
  "mayhaṁ mātā sattannaṁ arahantānaṁ mātā hutvāpi buddhadhammasaṁghesu appasannā,
  atthi nu kho tassā upanissayo, natthi nu kho"ti āvajjetvā sotāpattimaggassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. "ime aggatamāti tamataggāti, i. ime aggatamā aggatamāti 2 i. kesaṁ
  3 chaṂa. va 4 chaṂa.,i. bhavissantīti. 5 chaṂa.,i. ukkacelato
  6 chaṂa. aññāsikoṇḍaññatthero, i. aññātakoṇḍaññatthero 7 chaṂa.,i. puna
-------------------------------------------------
[page 152]
  Upanissayaṁ disvā "kassa desanāya abhisamayo bhavissatī"ti olokento "mameva
  dhammadesanāya bhavissati, na aññassa, sace kho panāhaṁ appossukko bhaveyyaṁ,
  bhavissanti me vattāro `sāriputtatthero avasesajanānaṁpi avassayo hoti. Tathā
  hissa samacittasuttadesanādivase 1- koṭisatasahassadevatā arahattaṁ pattā. Tayo
  magge paṭividdhadevatānaṁ gaṇanā natthi. Aññesu ca ṭhānesu anekā abhisamayā
  dissanti. There ca cittaṁ pasādetvā sagge nibbattāneva asītikulasahassāni.
  Sodāni mātu micchādassanamattaṁpi harituṁ nāsakkhī'ti. Tasmā mātaraṁ micchādassanā
  mocetvā jātovarakeyeva parinibbāyissāmī"ti sanniṭṭhānaṁ katvā "ajjeva
  bhagavantaṁ anujānāpetvā nikkhamissāmī"ti cundattheraṁ āmantesi "āyāmāvuso 2-
  cunda amhākaṁ pañcasatāya bhikkhuparisāya saññaṁ dehi `gaṇhathāvuso pattacīvarāni,
  dhammasenāpati nālakagāmaṁ gantukāmo"ti. Thero tathā akāsi. Bhikkhū senāsanaṁ
  saṁsāmetvā pattacīvaramādāya therassa santikaṁ āgamiṁsu.
       Thero senāsanaṁ saṁsāmetvā divāṭṭhānaṁ sammajjitvā divāṭṭhānadvāre
  ṭhatvā divāṭṭhānaṁ olokento "idaṁdāni pacchimadassanaṁ, puna āgamanaṁ natthī"ti
  pañcasatabhikkhuparivuto bhagavantaṁ upasaṅkamitvā vanditvā bhagavantaṁ etadavoca:-
             chinnodāni bhavissāmi lokanātha mahāmuni
             gamanāgamanaṁ natthi pacchimā vandanā ayaṁ.
             Jīvitaṁ appakaṁ mayhaṁ ito sattāhamaccaye
             nikkhipeyyāmahaṁ dehaṁ bhāravoropanaṁ yathā.
             Anujānātu me bhante (bhagavā) anujānātu sugato
             parinibbānakālo me ossaṭṭho āyusaṅkhāroti.
       Buddhā pana yasmā "parinibbāhī"ti vutte maraṇavaṇṇaṁ 3- saṁvaṇṇenti
  nāma "mā parinibbāhī"ti vutte vaṭṭassa guṇaṁ kathentīti 4- micchādiṭṭhikā dosaṁ
  āropenti 5- tasmā tadubhayaṁpi na vadanti. Tena naṁ bhagavā "kattha parinibbāyissasi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅḍuka. 20/37/62 samacittavagga 2 chaṂa.,i. āvuso 3 chaṂa. maraṇasaṁvaṇṇanaṁ,
  i. maraṇasaṁvaṇṇaṁ 4 i. kathenti nāma 5 chaṂa. āropessanti
-------------------------------------------------
[page 153]
  Sāriputtā"ti. "atthi Bhante magadhesu nālakagāme jātovarako, tatthāhaṁ
  parinibbāyissāmī"ti vutte "yassadāni tvaṁ sāriputta kālaṁ maññasi, idāni pana
  te jeṭṭhakaniṭṭhabhātikānaṁ tādisassa bhikkhuno dassanaṁ dullabhaṁ bhavissatīti desehi
  tesaṁ dhamman"ti āha.
       Thero "satthā mayhaṁ iddhivikubbanapubbaṅgamaṁ dhammadesanaṁ paccāsiṁsatī"ti
  ñatvā bhagavantaṁ vanditvā tālappamāṇaṁ abbhuggantvā puna oruyha
  bhagavantaṁ vanditvā yāva 1- sattatālappamāṇe antalikkhe ṭhito idadhivikubbanaṁ
  dassetvā dhammaṁ desesi. Sakalanagaraṁ sannipati. Thero oruyha bhagavantaṁ vanditvā
  "gamanakālo me bhante"ti āha. Bhagavā 2- dhammāsane nisinno "paṭipādessāmī"ti 2-
  dhammāsanā uṭṭhāya gandhakuṭiabhimukho gantvā maṇiphalake 3- aṭṭhāsi.
  Thero tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā catūsu ṭhānesu vanditvā:- "bhagavā ito
  kappasatasahassādhikassa asaṅkheyyassa upari anomadassisammāsambuddhassa pādamūle
  nipatitvā tumhākaṁ dassanaṁ patthesiṁ, sā me patthanā samiddhā, diṭṭhā tumhe,
  taṁ paṭhamaṁ dassanaṁ, idaṁ pacchimadassanaṁ. Puna tumhākaṁ dassanaṁ natthī"ti vatvā
  dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ paggayha yāva dassanavisayo, tāva abhimukhova
  paṭikkamitvā "ito paṭṭhāya cutipaṭisandhivasena kismiñci ṭhāne gamanāgamanaṁ
  nāma natthī"ti vanditvā pakkāmi. Udakapariyantaṁ katvā mahābhūmicālo ahosi.
  Bhagavā parivāretvā ṭhitabhikkhū āha "anugacchatha bhikkhave tumhākaṁ jeṭṭhabhātikan"ti.
  Bhikkhū yāva dvārakoṭṭhakā agamaṁsu. Thero "tiṭṭhatha tumhe āvuso appamattā
  hothā"ti nivattāpetvā attano parisāyeva saddhiṁ pakkāmi.
       Manussā "pubbe ayyo paccāgamanacārikaṁ carati, idaṁdāni gamanaṁ na
  puna paccāgamanāyā"ti paridevantā anubandhiṁsu. Tepi "appamattā hotha, āvuso
  evaṁbhāvino nāma saṅkhārā"ti nivattāpesi. Athakho āyasmā sāriputto
  antarāmagge sattāhaṁ manussānaṁ anuggahaṁ karonto sāyaṁ nālakagāmaṁ patvā
  gāmadvāre nigrodharukkhamūle aṭṭhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. yāva na dissati 2-2 chaṂa.,i. bhagavā "dhammasenāpatiṁ paṭipādessāmī"ti
  3 i. maṇipallaṅke
-------------------------------------------------
[page 154]
       Atha uparevato nāma therassa bhāgineyyo bahigāmaṁ gacchanto theraṁ
  disvā upasaṅkamitvā vanditvā aṭṭhāsi. Thero taṁ āha "atthi gehe te
  ayyikā"ti. Āma bhanteti. Gaccha amhākaṁ idhāgatabhāvaṁ ārocehi, "kasmā
  āgato"ti ca vutte "ajja kira ekadivasaṁ antogāme bhavissati, jātovarakaṁ
  paṭijaggatha, pañcannañca bhikkhusatānaṁ vasanaṭṭhānaṁ jānāthā"ti. So gantvā
  "ayyike mayhaṁ mātulo āgato"ti āha. Idāni kuhinti. Gāmadvāreti. Ekakova,
  aññopi koci atthīti. Atthi pañcasatā bhikkhūti. Kiṁkāraṇā āgatoti. So taṁ
  pavuttiṁ 1- ārocesi. Brāhmaṇī "kiṁ nu kho ettakānaṁ vasanaṭṭhānaṁ paṭijaggāpeti,
  daharakāle pabbajitvā mahallakakāle gihī hotukāmo"ti cintentī jātovarakaṁ
  paṭijaggāpetvā pañcasatānaṁ bhikkhūnaṁ vasanaṭṭhānaṁ kāretvā daṇḍadīpake 2-
  jāletvā therassa pāhesi.
       Thero bhikkhūhi saddhiṁ pāsādaṁ abhiruhi, abhiruhitvā ca jātovarakaṁ
  pavisitvā nisīdi. Nisajjeva "tumhākaṁ vasanaṭṭhānaṁ gacchathā"ti bhikkhū uyyojesi.
  Tesu gatamattesuyeva therassa kharo ābādho uppajji, lohitapakkhandikā
  maraṇantikā 3- vedanā vattanti, ekaṁ bhājanaṁ pavisati, ekaṁ nikkhamati. Brāhmaṇī
  "mama puttassa pavatti mayhaṁ na ruccatī"ti attano vasanagabbhadvāraṁ nissāya
  aṭṭhāsi. Cattāro mahārājāno "dhammasenāpati kuhiṁ viharatī"ti olokentā
  "nālakagāme jātovarake parinibbānamañce nipanno, pacchimadassanaṁ gamissāmā"ti
  āgamma vanditvā aṭṭhaṁsu. Thero ke tumheti pucchi. Amhe 4- mahārājāno
  bhanteti. Kasmā āgatatthāti. Gilānūpaṭṭhākā bhavissāmāti. Hotu atthi
  gilānūpaṭṭhāko, gacchatha tumheti uyyojesi. Tesaṁ gatāvasāne teneva nayena sakko
  devānamindo. Tasmiṁ gate suyāmādayo mahābrahmā ca āgamiṁsu. Tepi tatheva
  thero uyyojesi.
       Brāhmaṇī devatānaṁ āgamanañca gamanañca disvā "ke nu kho ete
  mama puttaṁ vanditvā vanditvā gacchantī"ti therassa gabbhadvāraṁ gantvā "tāta

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pavattiṁ evamuparipi 2 chaṂa., i. daṇḍadīpikāyo
  3 chaṂa. māraṇantikā evamuparipi 4 chaṂa., i. amheti saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 155]
  Cunda kā pavattī"ti pucchi. So taṁ pavuttiṁ ācikkhitvā "mahāupāsikā bhante
  āgatā"ti āha. Thero "kasmā avelāya āgatatthā"ti pucchi. Sā "tumhākaṁ
  tāta dassanatthāyā"ti vatvā "tāta ke paṭhamaṁ āgatā"ti pucchi. Cattāro
  mahārājāno upāsiketi. Tāta tvaṁ catūhi mahārājehi mahantataroti. Ārāmikasadisā
  ete upāsike, amhākaṁ satthuno paṭisandhiggahaṇato paṭṭhāya khaggahatthā
  hutvā ārakkhaṁ akaṁsūti. Tesaṁ tāta gatāvasāne ko āgatoti. Sakko devānamindoti.
  Devarājatopi tvaṁ tāta mahantataroti. Bhaṇḍaggāhakasāmaṇerasadiso esa
  upāsike, amhākaṁ satthuno tāvatiṁsato otaraṇakāle pattacīvaraṁ gahetvā
  otiṇṇoti. Tassa tāta gatāvasāne jotamāno viya ko āgatoti. Upāsike tuyhaṁ
  bhagavā ca satthā ca suddhāvāsamahābrahmā nāma esoti. Mayhaṁ bhagavato
  mahābrahmatopi tvaṁ tāta mahantataroti. Āma upāsike, ete nāma kira amhākaṁ
  satthuno jātadivase cattāro mahābrahmāno mahāpurisaṁ suvaṇṇajālena paṭiggaṇhiṁsūti.
       Atha brāhmaṇiyā "puttassa tāva me ayaṁ ānubhāvo, kīdiso vata
  mayhaṁ puttassa bhagavato satthu ānubhāvo bhavissatī"ti cintayantiyā sahasā
  pañcavaṇṇā pīti uppajjitvā sakalasarīraṁ 1- phari. Thero "uppannaṁ me mātu
  pītisomanassaṁ, ayaṁ idāni kālo dhammadesanāyā"ti cintetvā "kiṁ cintesi
  mahāupāsike"ti āha. Sā "puttassa tāva me ayaṁ guṇo, satthu panassa kīdiso
  guṇo bhavissatīti idaṁ tāta cintemī"ti āha. Mahāupāsike mayhaṁ satthu
  jātakkhaṇe mahābhinikkhamane sambodhiyaṁ dhammacakkappavattane ca dasasahassī lokadhātu
  kampittha, sīlena samādhinā paññāya vimuttiyā vimuttiñāṇadassanena samo nāma
  natthi, itipi so bhagavāti vitthāretvā buddhaguṇapaṭisaṁyuttaṁ dhammadesanaṁ kathesi.
       Brāhmaṇī piyaputtassa dhammadesanāpariyosāne sotāpattiphale
  patiṭṭhāya puttaṁ āha "tāta upatissa, kasmā evamakāsi, evarūpaṁ nāma amataṁ
  mayhaṁ ettakaṁ kālaṁ na adāsī"ti. Thero "dinnaṁdāni me mātuyā sāriyā 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sakalasarīre 2 chaṂa., i. rūpasāriyā
-------------------------------------------------
[page 156]
  Brāhmaṇiyā posāvanikamūlaṁ, ettakena vaṭṭissatī"ti cintetvā "gacchatha 1-
  mahāupāsike"ti brāhmaṇiṁ uyyojetvā "cunda kā velā"ti āha. Balavapaccūsakālo
  bhanteti. Tenahi bhikkhusaṁghaṁ sannipātehīti, sannipatito bhante saṁghoti. Maṁ
  ukkhipitvā nisīdāpehi cundāti cundo ukkhipitvā nisīdāpesi. Thero bhikkhū
  āmantesi "āvuso catucattāḷīsaṁ vo vassāni mayā saddhiṁ vasantānaṁ yaṁ me
  kāyikaṁ vā vācasikaṁ vā na rocetha, khamatha taṁ āvuso"ti. Ettakaṁ bhante amhākaṁ
  chāyā viya tumhe amuñcitvā vicarantānaṁ aruccanakaṁ nāma no natthi, tumhe
  pana amhākaṁ khamathāti. Atha thero aruṇasikhāya paññāyamānāya mahāpaṭhaviṁ
  unnādayanto anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. Bahū devamanussā therassa
  parinibbānaṭṭhāne 2- sakkāraṁ kariṁsu.
       Āyasmā cundo therassa pattacīvarañca dhātuparissāvanañca gahetvā
  jetavanaṁ gantvā ānandattheraṁ gahetvā bhagavantaṁ upasaṅkami. Bhagavā
  dhātuparissāvanaṁ gahetvā pañcahi gāthāsatehi therassa guṇaṁ kathetvā dhātucetiyaṁ
  kārāpetvā rājagahagamanatthāya ānandattherassa saññaṁ adāsi. Thero bhikkhūnaṁ
  ārocesi.
       Bhagavāpi bhikkhusaṁghaparivuto rājagahaṁ agamāsi. Tattha gatakāle mahāmoggallānatthero
  parinibbāyi. Bhagavā tassāpi dhātuyo gahetvā cetiyaṁ kāretvā 3-
  rājagahato nikkhamitvā anupubbena gaṅgābhimukho gantvā ukkavelaṁ 4- agamāsi.
  Tattha gaṅgātīre bhikkhusaṁghaparivuto nisīditvā tattha sāriputtamoggallānānaṁ
  parinibbānapaṭisaṁyuttaṁ suttaṁ 5- desetvā ukkavelato nikkhamitvā vesāliṁ agamāsi.
  Evaṁ gate 6- athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṁ
  piṇḍāya pāvisīti ayamettha anupubbikathā. Nisīdananti idha cammakkhaṇḍaṁ adhippetaṁ.
       [167] Udenaṁ cetiyanti 7- udenayakkhassa cetiyaṭṭhāne katavihāro
  vuccati. Gotamakādīsupi eseva nayo. Bhāvitāti vaḍḍhitā. Bahulīkatāti punappunaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. gaccha 2 chaṂa.,i. parinibbāne 3 chaṂa.,i. kārāpetvā
  4 chaṂa.,i. ukkacelaṁ 5 saṁṃahā. 19/379/140 cundastata 6 i. gato
  7 ka. chaṂa.,i. udenacetiyanti
-------------------------------------------------
[page 157]
  Katā. Yānīkatāti yuttayānaṁ viya katā. Vatthukatāti patiṭṭhānaṭṭhena vatthu viya
  katā. Anuṭṭhitāti adhiṭṭhitā. Paricitāti samantato citā suvaḍḍhitā. Susamāraddhāti
  suṭṭha samāraddhā. Iti aniyamena kathetvā puna niyametvā dassento tathāgatassa
  khotiādimāha. Ettha ca kappanti āyukappaṁ. Tasmiṁ tasmiṁ kāle yaṁ manussānaṁ
  āyuppamāṇaṁ hoti, taṁ paripuṇṇaṁ karonto tiṭṭheyya. Kappāvasesaṁ vāti "appaṁ
  vā bhiyyo"ti 1- vuttavassasatato atirekaṁ vā. Mahāsivatthero panāha "buddhānaṁ
  aṭṭhāne gajjitaṁ nāma natthi. Yatheva hi veḷuvagāmake uppannaṁ maraṇantikaṁ
  vedanaṁ dasa māse vikkhambheti, evaṁ punappnaṁ taṁ samāpattiṁ samāpajjitvā dasa 2-
  māse 2- vikkhambhento imaṁ bhaddakappameva tiṭṭheyyāti. 3- Kasmā pana na ṭhitoti.
  Upādinnakasarīraṁ nāma khaṇḍiccādīhi abhibhuyyati, buddhā ca khaṇḍiccādibhāvaṁ
  appatvā pañcame āyukoṭṭhāse bahujanassa piyamanāpakāleyeva parinibbāyanti.
  Buddhānubuddhesu ca mahāsāvakesu parinibbutesu ekakeneva khāṇukena viya ṭhātabbaṁ
  hoti, daharasāmaṇeraparivārena 4- pana gato `aho buddhānaṁ parisā'ti 4- hīḷetabbataṁ
  āpajjeyya. Tasmā na ṭhito"ti. Evaṁ vuttepi so pana 5- ruccati, "āyukappo"ti
  idameva aṭṭhakathāyaṁ niyamitaṁ.
       Yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacittoti ettha tanti nipātamattaṁ, yathā
  mārena pariyuṭṭhitacitto ajjhotthaṭacitto aññopi koci puthujjano paṭivijjhituṁ
  na sakkuṇeyya, evameva nāsakkhi paṭivijjhitunti attho. Kiṁkāraṇā? māro hi
  yassa sabbena sabbaṁ cattāro 6- vipallāsā appahīnā, tassa cittaṁ pariyuṭṭhāti.
  Therassa cattāro vipallāsā appahīnā, tenassa māro cittaṁ pariyuṭṭhāti. So
  pana cittapariyuṭṭhānaṁ karonto kiṁ karotīti. Bheravaṁ rūpārammaṇaṁ vā dasseti,
  saddārammaṇaṁ vā sāveti, tato sattā taṁ disvā vā taṁ sutvā vā satiṁ
  visajjetvā vivaṭamukhā honti. Tesaṁ mukhena hatthaṁ pavesetvā hadayaṁ maddati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dīṃahā 10/7/3 mahāpadānasutta, aṅ. sattaka. 23/71/141 arakasutta 2-2 chaṂa. dasa dasa
  māse 3 chaṂa. iti saddo na dissati 4-4 chaṂa. daharasāmaṇeraparivāritena vā tato
  `aho...parisā'ti 5 chaṂa. na 6 chaṂa., i. dvādasa
-------------------------------------------------
[page 158]
  Tatopi visaññīva 1- hutvā tiṭṭhanti, therassa panesa mukhena hatthaṁ pavesetuṁ kiṁ
  sakkhissati. Bheravārammaṇaṁ pana dasseti. Taṁ disvā thero nimittobhāsaṁ na paṭivijjhi.
  Bhagavā jānantoyeva kimatthaṁ yāvatatiyaṁ āmantesīti parato "tiṭṭhatu bhante
  bhagavā"ti yācite "tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhan"ti dosāropanena
  sokatankaraṇatthaṁ.
                          Mārayācanakathāvaṇṇanā
       [168] Māro pāpimāti ettha māroti satte anatthe niyojento
  māretīti māro. Pāpimāti tasseva vevacanaṁ. So hi pāpadhammasamannāgatattā
  "pāpimā"ti vuccati. Kaṇho, antako namuci, pamattabandhūtipi tasseva nāmāni.
  Bhāsitā kho panesāti ayañhi bhagavato sambodhipattiyā aṭṭhame sattāhe
  bodhimaṇḍeyeva āgantvā "bhagavā yadatthaṁ tumhehi pāramiyo pūritā, so te 2-
  attho anuppatto, paṭividdhaṁ sabbaññutañāṇaṁ, kiṁ te lokavicāraṇenā"ti vatvā,
  yathā ajja, evameva "parinibbātudāni bhante bhagavā"ti yāci. Bhagavā cassa
  "na tāvāhan"ti ādīni vatvā paṭikkhipi. Taṁ sandhāya "bhāsitā kho panesā
  bhante"ti ādimāha.
       Tattha viyattāti maggavasena viyattā. Tatheva vinītā tathā visāradā.
  Bahussutāti tepiṭakavasena bahu sutametesanti bahussutā. Tameva dhammaṁ dhārentīti
  dhammadhaRā. Athavā pariyattibahussutā ceva paṭivedhabahussutā ca. Pariyatti-
  paṭivedhadhammānaṁyeva dhāraṇato dhammadharāti evamettha attho daṭṭhabbo. Dhammānudhamma-
  paṭipannāti ariyadhammassa anudhammabhūtaṁ vipassanādhammaṁ paṭipannā. Sāmīcipaṭipannāti
  anucchavikaṁ paṭipadaṁ paṭipannā. Anudhammacārinoti anudhammacaraṇasīlā. Sakaṁ ācariyakanti
  attano ācariyavādaṁ. Ācikkhissantīti ādīni sabbāni aññamaññassa vevacanāni.
  Saha dhammenāti sahetukena sakāraṇena vacanena. Sappāṭihāriyanti yāva niyyānikaṁ
  katvā 3- dhammaṁ desessanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. tato visaññāva 2 chaṂa.,i. vo 3 chaṂa. yāva na niyayānikaṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 159]
       Brahmacariyanti sikkhattayasaṅgahitaṁ sakalaṁ sāsanabrahmacariyaṁ. Iddhanti
  samiddhaṁ jhānādivasena. 1- Phītanti vuḍtippattaṁ sabbaphāliphullaṁ viya abhiññāya
  sampattivasena. Vitthārikanti vitthataṁ tasmiṁ tasmiṁ disābhāge patiṭṭhitavasena.
  Bāhujaññanti bahujanehi ñātaṁ paṭividdhaṁ mahājanābhisamayavasena. Puthubhūtanti
  sabbākāravasena puthulabhāvappattaṁ. Kathaṁ? yāva devamanussehi suppakāsitanti
  yattakā viññūjātikā devā ceva manussā ca atthi, sabbehi suṭṭhu pakāsitanti
  attho.
       Appossukkoti nirālayo. Tvaṁ hi pāpima aṭṭhamasattāhato paṭṭhāya
  "parinibbātudāni bhante bhagavā parinibbātu sugato"ti viravanto āhiṇḍittha.
  Ajjadāni paṭṭhāya vigatussāho hohi, mā mayhaṁ parinibbānatthaṁ vāyāmaṁ
  karohīti vadati.
                       Āyusaṅkhāraossajjanavaṇṇanā
       [169] Sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ ossajjīti 2- satiṁ supaṭṭhitaṁ
  katvā ñāṇena paricchinditvā āyusaṅkhāraṁ visajji pajahi. Tattha na bhagavā
  hatthena leḍḍuṁ viya āyusaṅkhāraṁ ossajji, temāsamattameva pana nirantaraṁ 3-
  samāpattiṁ samāpajjitvā tato paraṁ na samāpajjissāmīti cittaṁ uppādesi, taṁ
  sandhāya vuttaṁ "ossajjī"ti. "ussajjī"tipi Pāṭho. Mahābhūmicāloti mahanto
  paṭhavīkamPo. Tadā kira dasasahassī lokadhātu kampittha. Bhiṁsanakoti bhayajanako.
  Devadundubhiyo ca 4- phaliṁsūti devabheriyo phaliṁsu, devo sukkhagajjitaṁ gajji,
  akālavijjulatā nicchariṁsu, khaṇikavassaṁ vassīti vuttaṁ hoti.
       Udānaṁ udānesīti kasmā udānesi. Koci nāma vadeyya "bhagavā
  pacchato pacchato anubandhitvā `parinibbāyatha bhante, parinibbāyatha bhante'ti
  upaddūto bhayena āyusaṅkhāraṁ visajjesī"ti. "tassokāso Mā hotūti 5- bhītassa
  udānaṁ nāma natthī"ti etassa dīpanatthaṁ pītivegavisaṭṭhaṁ udānaṁ udānesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ñānassādavasena 2 chaṂa. ossajīti evamuparipi 3 chaṂa.,i. nirantaranti
  na dissati 4 ka. devadundabhiyova 5 chaṂa.,i. itisaddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 160]
       Tattha sabbesaṁ soṇasigālādīnaṁ 1- paccakkhabhāvato tulitaṁ paricchinnanti
  tulaṁ. Kintaṁ? kāmāvacarakammaṁ. Na tulaṁ, na vā tulaṁ sadisamassa aññaṁ lokiyakammaṁ
  atthīti atulaṁ. Kintaṁ? mahaggatakammaṁ. Athavā kāmāvacaraṁ rūpāvacaraṁ tulaṁ, arūpāvacaraṁ
  atulaṁ. Appavipākaṁ vā tulaṁ, bahuvipākaṁ atulaṁ. Sambhavanti sambhavahetubhūtaṁ, piṇḍakāraka
  rāsikārakanti attho. Bhavasaṅkhāranti punabbhavasaṅkhāraṇakaṁ. Avassajīti 2- visajjesi.
  Munīti buddhamuni. Ajjhattaratoti niyakajjhattarato. Samāhitoti upacārappanā-
  samādhivasena samāhito. Abhindi kavacamivāti kavacaṁ viya abhindi. Attasambhavanti attani
  sañjātaṁ kisesaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti "savipākaṭṭhena sambhavaṁ, bhavābhisaṅkharaṇaṭṭhena
  bhavasaṅkhāranti ca laddhanāmaṁ tulātulasaṅkhātaṁ lokiyakammañca ossaji. Saṅgāmasīse
  mahāyodho kavacaṁ viya attasambhavaṁ kilesañca ajjhattarato samāhito hutvā
  abhindī"ti.
       Athavā tulanti tulento tīrento. Atulañca sambhavanti nibbānañceva
  bhavañca. 3- Bhavasaṅkhāranti bhavagāmikammaṁ. Avassaji 2- munīti "pañcakkhandhā aniccā,
  pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho nibbānaṁ niccan"ti ādinā 4- nayena tulayanto
  buddhamuni bhave ādīnavaṁ, nibbāne ca ānisaṁsaṁ disvā taṁ khandhānaṁ mūlabhūtaṁ
  bhavasaṅkhārakammaṁ "kammakkhayāya saṁvattatī"ti 5- evaṁ vuttena kammakkhayassa karena
  ariyamaggena avassaji. Kathaṁ? ajjhattarato samāhito abhindi kavacamiva attasambhavaṁ.
  So hi vipassanāvasena ajjhattarato samathavasena samāhitoti evaṁ pubbabhāgato
  paṭaṭhāya samathavipassanābalena kavacamiva attabhāvaṁ pariyonaddhitvā 6- ṭhitaṁ, attani
  sambhavattā "attasambhavan"ti laddhanāmaṁ sabbaṁ kilesajālaṁ abhindi. Kilesābhāvena
  ca katakammaṁ apaṭisandhikattā avasaṭṭhannāma hotīti evaṁ kilesappahānena kammaṁ
  pajahi, pahīnakilesassa ca bhayaṁ nāma natthi, tasmā abhītova āyusaṅkhāraṁ ossajīti 7-
  abhītabhāvaṁ ñāpanatthañca udānaṁ udānesīti veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. soṇasiṅgālādīnampi 2-2 ka. avassajjīti, avassajji 3 chaṂa. sambhavañca
  4 khu. paṭi. 31/735/630 vipassanākathā 5 MaṂa. 13/81/57 aṅ. catukka. 21/232/258
  6 chaṂa., i. pariyonandhitvā 7 chaṂa., i. itisaddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 161]
                        Aṭṭhamahābhūmicālahetuvaṇṇanā
       [171] Yaṁ mahāvātāti yena samayena yasmiṁ vā samaye mahāvātā
  vāyanti. Mahāvātā vāyantāti 1- ukkhepakavātā nāma uṭṭhahanti, te vāyantā
  saṭṭhisahassādhikanavayojanasatasahassabahalaṁ udakasandhārakavātaṁ upacchindanti, tato
  ākāse udakaṁ bhassati, tasmiṁ udake bhassante paṭhavī bhassati. Puna vāto
  attano balena antodhammakarake 2- viya udakaṁ ābandhitvā gaṇhāti, tato udakaṁ
  uggacchati, tasmiṁ uggacchante paṭhavī uggacchati. Evaṁ udakaṁ kampitaṁ paṭhaviṁ
  kampeti. Evañaca 3- kampanaṁ yāva ajjakālāpi hotiyeva, balahabhāvena 4- pana
  oggacchanuggacchanaṁ na paññāyati.
       Mahiddhiko mahānubhāvoti ijjhanassa mahantatāya mahiddhiko anubhavitabbassa
  mahantatāya mahānubhāvo. Parittāti dubbalā. Appamāṇāti balavā. So
  imaṁ paṭhaviṁ kampetīti so iddhiṁ nibbattetvā saṁvejento vā mahāmoggallāno
  viya, vīmaṁsanto vā mahānāgattherassa bhāgineyyo saṁgharakkhitasāmaṇero viya paṭhaviṁ
  kampeti. So kirāyasmā khuraggeyeva arahattaṁ patto 5- cintesi "atthi nukho
  kenaci bhikkhunā 6- pabbajitadivaseyeva arahattaṁ patvā vejayanto pāsādo
  kampitapubbo"ti. Tato "natthi kocī"ti ñatvā "ahaṁ kampessāmī"ti abhiññābalena
  vejayantamatthake ṭhatvā pādena paharitvā kampetuṁ nāsakkhi. Atha naṁ sakkassa
  nāṭakitthiyo āhaṁsu "putta saṁgharakkhita tvaṁ pūtigandheneva sīsena vejayantaṁ
  kampetuṁ icchasi, supatiṭṭhitokāso 7- tāta pāsādo, kathaṁ kampetuṁ sakkhissasī"ti.
       Sāmaṇero "imā devatā mayā saddhiṁ keḷiṁ karonti, ahaṁ kho pana
  ācariyaṁ nālatthaṁ, kahaṁ nu kho me ācariyo sāmuddikamahānāgatthero"ti
  āvajjento mahāsamudde udakaleṇaṁ māpetvā divāvihāraṁ nisinnoti ñatvā tattha
  gantvā theraṁ vanditvā aṭṭhāsi. Tato naṁ thero "kintāta saṁgharakkhita

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vāyantāpi 2 chaṂa. antodhamakaraṇe 3 chaṂa.,i. etañca
  4 Ma. bahulabhāvena 5 chaṂa. i. patvā 6 chaṂa.,i. koci bhikkhu, yena
  7 chaṂa., i. supatiṭṭhito
-------------------------------------------------
[page 162]
  Asikkhitvāva yuddhaṁ paviṭṭhosī"ti vatvā "nāsakkhi tāta vejayantaṁ kampetun"ti
  pucchi. Ācariyaṁ bhante nālatthanti. Atha naṁ thero "tāta tumhādise akampente ko
  añño kampessati, diṭṭhapubbante tāta udakapiṭṭhe gomayapiṇḍaṁ pallavatanti 1-
  vatvā tāta kapallapūvaṁ 2- pacantā ante 3- na 3- paricchindanti, iminā opammena
  jānāhī"ti āha. So "vaṭṭissati bhante ettakenā"ti vatvā pāsādena
  patiṭṭhitokāsaṁ udakaṁ hotūti adhiṭṭhāya vejayantābhimukho agamāsi.
       Devadhītaro taṁ disvā "ekavāraṁ lajjitvā gato, punapi sāmaṇero
  eti, punapi etī"ti vadiṁsu. Sakko devarājā "mā mayhaṁ puttena saddhiṁ
  kathayittha, idāni tena ācariyo laddho, khaṇena pāsādaṁ kampessatī"ti āha.
  Sāmaṇero 4- pādaṅguṭṭhena pāsādathūpikampahari. Pāsādo catūhi disāhi onamati.
  Devatā "dehi tāta pāsādassa patiṭṭhātuṁ, dehi tāta pāsādassa patiṭṭhātun"ti
  viraviṁsu. Sāmaṇero pāsādaṁ yathāṭhāne ṭhapetvā pāsādamatthake ṭhatvā udānaṁ
  udānesi:-
                 ajjevāhaṁ pabbajito ajjapattāsavakkhayaṁ
                 ajja kampemi pāsādaṁ aho buddhassuḷāratā.
                 Ajjevāhaṁ pabbajito ajja pattāsavakkhayaṁ
                 ajja kampemi pāsādaṁ aho dhammassuḷāratā.
                 Ajjevāhaṁ pabbajito ajja pattāsavakkhayaṁ
                 ajja kampemi pabbajito aho saṁghassuḷāratāti.
       Ito paresu chasu paṭhavīkampesu yaṁ vattabbaṁ, taṁ mahāpadāne vuttameva.
       Iti imesu aṭṭhasu paṭhavīkampesu paṭhamo dhātukopena, 5- dutiyo
  iddhānubhāvena, tatiyacatutthā puññatejena, pañcamo ñāṇatejena, chaṭṭho
  sādhukāradānavasena, sattamo kāruññabhāvena, aṭṭhamo ārodanena. Mātu kucchiṁ ca
  okkamante ca tato nikkhamante ca mahāsatte tassa puññatejena paṭhavī akampittha.
  Abhisambodhiyaṁ ñāṇatejena abhihatā hutvā akampittha. Dhammacakkappavattane

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pilavantaṁ, i. pilavantanti 2 chaṂa. kapallakapūvaṁ 3-3 chaṂa., i. antantena
  4 chaṂa. sāmaṇeropi 5 Ma. i. dhātukkhobhena
-------------------------------------------------
[page 163]
  Sādhukārabhāvasaṇṭhitā sādhukāraṁ dadamānā akampittha. Āyusaṅkhārossajjane
  kāruññabhāvasaṇṭhitā cittasaṅkhobhaṁ asahamānā akampittha. Parinibbāne
  ārodanavegatunnā hutvā akampittha. Ayaṁ panattho paṭhavīdevatāya vasena veditabbo,
  mahābhūtapaṭhaviyā panetaṁ natthi acetanattāti.
       Ime kho ānanda aṭṭha hetūti ettha imeti niddiṭṭhanidassanaṁ.
  Ettāvatā ca panāyasmā ānando "addhā ajja bhagavatā āyusaṅkhāro
  ossaṭṭho"ti sallakkhesi. Bhagavā pana sallakkhitabhāvaṁ jānantopi okāsaṁ adatvāva
  aññānipi aṭṭhakāni sampiṇḍanto "aṭṭha kho imā"ti ādimāha.
                            Aṭṭhaparisavaṇṇanā
       [172] Tattha anekasataṁ khattiyaparisanti bimbisārasamāgamañāti-
  samāgamalicchavisamāgamādisadisaṁ, sā pana aññesu cakkavāḷesupi labbhatiyeva.
  Sallapitapubbanti alallāpasallāpo 1- katapubbo. Sākacchāti dhammasākacchāpi
  samāpajjitapubbā. Yādisako tesaṁ vaṇṇoti te odātāpi honti kāḷāpi maṅguracchavīpi,
  satthā suvaṇṇavaṇṇova. Idaṁ pana saṇṭhānaṁ paṭicca kathitaṁ. Saṇṭhānaṁpi ca kevalaṁ
  tesaṁ paññāyatiyeva, na pana bhagavā milakkhasadiso 2- hoti nāpi āmuttamaṇikuṇḍalo,
  buddhaveseneva nisīdati. Te pana attanā 3- samānasaṇṭhānameva passanti.
  Yādisako tesaṁ saroti te chinnassarāpi honti gaggarassarāpi kākassarāpi
  honti, satthā brahmassarova. Idaṁ pana bhāsantaraṁ sandhāya kathitaṁ. Sacepi hi
  tattha satthā rājāsane nisinno katheti, "ajja rājā madhurena sarena kathetī"ti
  tesaṁ hoti. Kathetvā pakkante pana bhagavati puna rājānaṁ āgataṁ disvā "ko
  nukho ayan"ti vīmaṁsā uppajjati. Tattha "ko nu kho ayan"ti imasmiṁ ṭhāne
  idāneva magadhabhāsāya 4- sīhalabhāsāya madhurenākārena kathento ko nu kho ayaṁ
  antarahito, kiṁ devo, udāhu manussoti evaṁ vimaṁsantāpi na jānantīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ālāpasallāpo evamuparipi 2 chaṂa. milakkhusadiso
  3 chaṂa., i. attano 4 chaṂa. māgadhabhāsāya
-------------------------------------------------
[page 164]
  Kimatthaṁ panevaṁ ajānantānaṁ dhammaṁ desetīti. Vāsanatthāya. Evaṁ sutopi hi dhammo
  anāgate paccayo hotiyevāti anāgataṁ paṭicca deseti. Anekasataṁ brāhmaṇaparisanti
  ādīnaṁpi soṇadaṇḍakūṭadantasamāgamādivasena 1- ceva aññacakkavāḷavasena
  ca sambhavo veditabbo.
       Imā pana aṭṭha parisā bhagavā kimatthaṁ āhari? abhītabhāvadassanatthameva.
  Imā kira āharitvā evamāha "ānanda imāpi aṭṭha parisā upasaṅkamitvā
  dhammaṁ desentassa tathāgatassa bhayaṁ vā sārajjaṁ vā natthi, māraṁ
  pana ekakaṁ disvā tathāgato bhāyeyyāti ko evaṁ saññaṁ uppādetuṁ arahati.
  Abhīto ānanda tathāgato acchambhī sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ ossajī"ti.
                          Aṭṭhabhibhāyatanavaṇṇanā
       [173] Abhibhāyatanānīti abhibhavanakāraṇāni. Kiṁ abhibhavanti? paccanīkadhammepi
  ārammaṇānipi. Tāni hi paṭipakkhabhāvena paccanīkadhamme abhibhavanti
  puggalassa ñāṇuttariyatāya ārammaṇāni.
       Ajjhattaṁ rūpasaññīti ādīsu pana ajjhattarūpe parikammavasena ajjhattaṁ
  rūpasaññī nāma hoti. Ajjhattaṁ hi nīlaparikammaṁ karonto kese vā pitte vā
  akkhitārakāya vā karoti. Pītaparikammaṁ karonto mede vā chaviyā vā hatthapādapiṭṭhesu
  vā akkhīnaṁ pītakaṭṭhāne vā karoti. Lohitaparikammaṁ karonto maṁse vā
  lohite vā jivhāya vā akkhīnaṁ rattaṭṭhāne vā karoti. Odātaparikammaṁ karonto
  aṭṭhimhi vā dante vā nakhe vā akkhīnaṁ setaṭṭhāne vā karoti. Taṁ pana
  sunīlaṁ supītaṁ sulohitaṁ suodātakaṁ na hoti, avisuddhameva hoti.
       Eko bahiddhā rūpāni passatīti yassetaṁ 2- parikammaṁ ajjhattaṁ
  uppannaṁ hoti, nimittaṁ pana bahiddhā, so evaṁ ajjhattaṁ parikammassa bahiddhā
  ca appanāya vasena "ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passatī"ti vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. soṇadaṇḍakūṭadaṇḍasamāgamādivasena 2 chaṂa. yassevaṁ
-------------------------------------------------
[page 165]
       Parittānīti avaḍḍhitāni. Suvaṇṇadubbaṇnānīti suvaṇṇāni vā honti
  dubbaṇṇāni vā, parittavaseneva idaṁ abhibhāyatanaṁ vuttanti veditabbaṁ. Tāni
  abhibhuyyāti yathā nāma sampannagahaṇiko kaṭacchumattaṁ bhattaṁ labhitvā "kiṁ ettha
  bhuñjitabbaṁ atthī"ti saṅkaḍḍhitavā ekaṁ kabaḷameva karoti, evameva ñāṇuttariko
  puggalo visadañāṇo "kiṁ ettha parittake ārammaṇe samāpajjitabbaṁ atthi,
  nāyaṁ mama bhāro"ti tāni rūpāni abhibhavitvā samāpajjati. Saha nimittuppādenevettha
  appanaṁ pāpetīti attho. Jānāmi passāmīti iminā panassa ābhogo
  kathito. So ca kho samāpattito vuṭṭhitassa, na anto samāpattiyaṁ. Evaṁsaññī
  hotīti ābhogasaññāyapi jhānasaññāyapi evaṁ saññī hoti. Abhibhavanasaññā hissa
  anto samāpattiyaṁpi atthi, ābhogasaññā pana samāpattito vuṭṭhitasseva.
       Appamāṇānīti vaḍḍhitappamāṇāni, mahantānīti attho. Abhibhuyyāti
  ettha pana yathā mahagghaso puriso ekaṁ bhattavaḍḍhitakaṁ labhitvā "aññaṁpi
  hotu, kiṁ etaṁ mayhaṁ karissatī"ti taṁ na mahantato passati. Evameva ñāṇuttaro
  puggalo visadañāṇo "kiṁ ettha samāpajjitabbaṁ, nayidaṁ appamāṇanti 1- na
  mayhaṁ cittekaggatākaraṇe bhāro atthī"ti tāni abhibhavitvā samāpajjati, saha
  cittuppādenevettha 2- appanaṁ pāpetīti attho.
       Ajjhattaṁ arūpasaññīti alābhitāya vā anatthikatāya vā ajjhattarūpe
  parikammasaññāvirahito.
       Eko bahiddhā rūpāni passatīti yassa parikammaṁpi nimittaṁpi bahiddhāva
  uppannaṁ, so evaṁ bahiddhā parikammassa ceva appanāya ca vasena "ajjhattaṁ
  arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passatīti vuccati. Sesamettha catutthābhibhāyatane
  vuttanayameva.
       Imesu pana catūsu parittaṁ vitakkacaritavasena āgataṁ, appamāṇaṁ
  mohacaritavasena, suvaṇṇaṁ dosacaritavasena, dubbaṇṇaṁ rāgacaritavasena. Etesañhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. itisaddo na dissati 2 chaṂa., i. nimittuppādenevettha
-------------------------------------------------
[page 166]
  Etāni sappāyāni, sāpi nesaṁ sappāyatā vitthārato visuddhimagge caritaniddese
  vuttā.
       Pañcamābhibhāyatanādīsu nīlānīti sabbasaṅgāhikavasena 1- vuttaṁ.
  Nīlavaṇṇānīti vaṇṇavasena. Nīlanidassanānīti nidassanavasena, apaññāyamānavivarāni
  asambhinnavaṇṇāni ekanīlāneva hutvā dissantīti vuttaṁ hoti. Nīlanibhāsānīti
  idaṁ pana obhāsavasena vuttaṁ, nīlobhāsāni nīlappabhāyuttānīti attho. Etena
  tesaṁ visuddhattaṁ 2- dasseti. Visuddhavaṇṇavaseneva hi imāni cattāri abhibhāyatanāni
  vuttāni. Umāpupphanti 3- etaṁ hi pupphaṁ siniddhaṁ mudu, dissamānaṁpi nīlameva
  hoti, girikaṇṇikapupphādīni pana dissamānāni setadhātukāni honti, tasmā idameva
  gahitaṁ, 4- na tāni. Bārāṇaseyyakanti bārāṇasiyaṁ sambhavaṁ. Tattha kira kappāsopi
  mudu, suttakantikāyopi tantavāyāpi chekā, udakampi suci siniddhaṁ. Tasmā taṁ
  vatthaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ hoti, dvīsupi passesu maṭṭhaṁ mudu siniddhaṁ khāyati.
       Pītānīti ādīsupi imināva nayena attho veditabbo. "nīlakasiṇaṁ
  Uggaṇhanto nīlasmiṁ nimittaṁ gaṇhāti pupphasmiṁ vā vatthasmiṁ vā vaṇṇadhātuyā
  vā"ti ādikaṁ panettha kasiṇakaraṇañca parikammañca appanāvidhānañca sabbaṁ
  visuddhimagge vitthārato vuttanayameva.
       Imānipi aṭṭha abhibhāyatanāni abhītabhāvadassanatthameva ānītāni.
  Imānipi kira vatvā evamāha "ānanda evarūpāpi samāpattiyo samāpajjantassa
  ca vuṭṭhahantassa ca tathāgatassa bhayaṁ vā sārajjaṁ vā natthi, māraṁ pana ekakaṁ
  disvā tathāgato bhāyeyyāti ko evaṁ saññaṁ uppādetuṁ arahati, abhīto ānanda
  tathāgato acchambhī sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ ossajjī"ti.
                           Aṭṭhavimokkhavaṇṇanā
       [174] Vimokkhakathā uttānatthāyeva. Imepi aṭṭha vimokkhā
  abhītabhāvadassanatthameva ānītā. Imepi kira vatvā evamāha "ānanda etāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., sabbasaṅgāhakavasena 2 i. suvisuddhataṁ 3 ka.,i. ummāpupphanti
  4 i. vihitaṁ
-------------------------------------------------
[page 167]
  Samāpattiyo samāpajjantassa ca vuṭṭhahantassa ca tathāgatassa bhayaṁ vā sārajjaṁ
  vā natthi .pe. Ossajjī"ti.
       [175] Idānipi bhagavā ānandattherassa okāsaṁ adatvāva
  ekamidāhanti ādinā nayena aparaṁpi desanaṁ ārabhi. Tattha paṭhamābhisambuddhoti
  abhisambuddho hutvā paṭhamameva aṭṭhame sattāhe.
       [177] Ossaṭṭhoti visajjito pariccatto, 1- evaṁ kira vatvā
  "tenāyaṁ dasasahassīlokadhātu kampitthā"ti āha.
                         Ānandayācanakathāvaṇṇanā
       [178] Alanti paṭikkhepavacanametaṁ. Bodhinti catumaggañāṇapaṭivedhaṁ.
  Saddahasi tvanti evaṁ vuttabhavaṁ tathāgatassa saddahasīti vadati. Tasmātihānandāti
  yasmā idaṁ vacanaṁ saddahasi, tasmā tuyhevetaṁ dukkaṭanti dasseti.
       [179] Ekamidāhanti idaṁ bhagavā "na kevalaṁ ahaṁ idheva taṁ
  āmantesiṁ, aññadāpi āmantetvā oḷārikaṁ nimittaṁ akāsiṁ, taṁpi tayā na
  paṭividdhaṁ, tavevāyaṁ aparādho"ti evaṁ sokavinodanatthāya nānappakārato therasseva
  dosāropanatthaṁ ārabhi.
       [183] Piyehi manāpehīti mātupitubhātubhaginīādikehi jātiyā
  nānābhāvo, maraṇena vinābhāvo, bhavena aññathābhāvo. Taṁ kutettha labbhāti tanti
  tasmā, yasmā sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo, tasmā dasa pāramiyo
  pūretvāpi, sambodhiṁ patvāpi, dhammacakkaṁ pavattetvāpi, yamakapāṭihāriyaṁ dassetvāpi
  devorohaṇaṁ katvāpi yantaṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, taṁ vata tathāgatassāpi
  sarīraṁ mā palujjīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati, rodantenāpi kandantenāpi na sakkā
  taṁ kāraṇaṁ laddhunti. Puna paccāgamissatīti 2- yaṁ cattaṁ vantaṁ, taṁ vata puna
  paṭidissatīti 3- attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paricchinno 2 chaṂa.,i. paccāvamissatīti 3 chaṂa. paṭikhādissatīti,
  i. paṭisaṅkharissatīti
-------------------------------------------------
[page 168]
       [184] Yathayidaṁ brahmacariyanti yathā idaṁ sikkhattayasaṅgahaṁ sāsanabrahmacariyaṁ.
  Addhaniyanti addhānakkhamaṁ. Ciraṭṭhitikanti cirappavattivasena ciraṭṭhitikaṁ.
  Cattāro satipaṭṭhānāti ādi sabbaṁ lokiyalokuttaravaseneva kathitaṁ. Etesaṁ pana
  bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ vinicchayo sabbākārena visuddhimagge paṭipadāñāṇadassana-
  visuddhiniddese vutto. Sesamettha uttānamevāti.
                       Tatiyabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                             --------
                          Nāgāpalokitavaṇṇanā
       [186] Nāgāpalokitanti yathā hi mahājanassa aṭṭhīni koṭiyā koṭiṁ
  āhacca ṭhitāni paccekabuddhānaṁ, aṅkusakalaggāni viya, na evaṁ buddhānaṁ. Buddhānaṁ
  pana suvaṇṇakkhandhaṁ 1- viya ekābaddhāni hutvā ṭhitāni, tasmā pacchato apalokanakāle
  na sakkā hoti gīvaṁ parivattetuṁ. Yathā pana hatthināgo pacchābhāgaṁ apaloketukāmo
  sakalasarīreneva parivattati, evaṁ parivattetabbaṁ hoti. Bhagavato pana nagaradvāre
  ṭhatvā "vesāliṁ apalokessāmī"ti citte uppannamatte "bhagavā anekāni
  kappakoṭisatasahassāni 2- pāramiyo pūrentehi tumhehi na gīvaṁ parivattetvā
  apalokanakammaṁ katan"ti ayaṁ mahāpaṭhavī 3- kulālacakkaṁ viya parivattetvā bhagavantaṁ
  vesālīnagarābhimukhaṁ akāsi. Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
       Nanu ca na kevalaṁ vesāliyāva, sāvatthīrājagahanālandapāṭaligāmakoṭi-
  gāmanādikagāmakesupi tato tato nikkhantakāle tantaṁ sabbaṁ pacchimadassanameva,
  tattha tattha kasmā nāgāpalokitaṁ nāpalokesīti. Anacchariyattā. Tattha tattha hi
  nivattetvā apalokentassetaṁ na acchariyaṁ hoti, tasmā nāpalokesi. Apica
  vesālīrājāno āsannavināsā, tiṇṇaṁ vassānaṁ upari vinassissantīti. 4- Te taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. saṅkhalikāni, i. saṅkhalikā 2 chaṂa. kappakoṭisahassāni
  3 chaṂa. pathavī 4 chaṂa., i. itisaddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 169]
  Nagaradvāre nāgāpalokitaṁ nāma cetiyaṁ katvā gandhamālādīhi pūjessanti, taṁ
  nesaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissatīti tesaṁ anukampāya apalokesi.
       Dukkhassantaṅkaroti vaṭṭadukkhassa antakaro. Cakkhumāti pañcahi cakkhūhi
  cakkhumā. Parinibbutoti kilesaparinibbānena parinibbuto.
                         Catumahāpadesakathāvaṇṇanā
       [187] Mahāpadeseti mahāokāse, mahāapadese vā, buddhādayo
  mahante mahante apadisitvā vuttāni mahākāraṇānīti attho.
       [188] Neva 1- abhinanditabbanti haṭṭhatuṭṭhehi sādhukāraṁ datvā
  pubbeva na sotabbaṁ, evaṁ kate hi pacchā "idaṁ na sametī"ti vuccamānopi
  "kiṁ pubbeva ayaṁ dhammo, idāni na dhammo"ti vatvā laddhiṁ na visajjeti.
  Nappaṭikkositabbanti "kiṁ esa bālo vadatī"ti evaṁ pubbeva na vattabbaṁ, evaṁ
  vutte hi vattuṁ yuttaṁpi na vakkhati. Tenāha "anabhinanditvā appaṭikkositvā"ti.
  Padabayañjanānīti padasaṅkhātāni bayañjanāni. Sādhukaṁ uggahetvāti imasmiṁ ṭhāne
  pāli vuttā, imasmiṁ ṭhāne attho vutto, imasmiṁ ṭhāne anusandhi kathitā 2-
  imasmiṁ ṭhāne pubbāparaṁ kathitanti suṭṭhu gahetvā. Sutte otāretabbānīti. 3-
  Sutte otāretabbāni. Vinaye sandassetabbānīti vinayena saṁsandetabbāni. 4-
       Ettha ca suttanti vinayo. Yathāha "kattha paṭikkhittaṁ, sāvatthiyā
  suttavibhaṅge"ti. 5- Vinayoti khandhako. Yathāha "kosambiyaṁ 6- vinayātisāre"ti.
  Evaṁ vinayapiṭakaṁpi na pariyādiyati. Ubhatovibhaṅgā pana suttaṁ, khandhakaparivārā
  vinayoti evaṁ vinayapiṭakaṁ pariyādiyati. Athavā suttantapiṭakaṁ suttaṁ vinayapiṭakaṁ
  vinayoti evaṁ dveyeva piṭakāni pariyādiyanti. Suttantābhidhammapiṭakakāni vā
  suttaṁ, vinayapiṭakaṁ vinayoti evampi tīṇi piṭakāni na tāva pariyādiyanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. nevāti saddo na dissati 2 chaṂa. kathito 3 chaṂa. osāretabbānīti
  4 i. sandassetabbāni 5 vinaYu. 7/457/301 sattasatikkhandhaka
  6 chaṂa. kosambiyanti ayaṁ na dissati
-------------------------------------------------
[page 170]
  Asuttanāmakaṁ 1- kiñci buddhavacanaṁ nāma atthi. Seyyathīdaṁ:- jātakaṁ paṭisambhidā
  niddeso suttanipāto dhammapadaṁ udānaṁ itivuttakaṁ vimānavatthu petavatthu theragāthā
  therīgāthā apadānanti.
       Sudinnatthero pana "asuttakaṁ nāma kiṁ buddhavacanaṁ atthī"ti taṁ sabbaṁ
  paṭikkhipitvā "tīṇi piṭakāni suttaṁ, vinayo pana kāraṇan"ti āha. Tato taṁ
  kāraṇaṁ dassento idaṁ suttamāhari:- ye kho tvaṁ gotami dhamme jāneyyāsi,
  ime dhammā sarāgāya saṁvattanti no virāgāya, saññogāya saṁvattanti no
  visaññogāya, ācayāya saṁvattanti no apacayāya, mahicchatāya saṁvattanti no
  appicchatāya, asantuṭṭhiyā saṁvattanti no santuṭṭhiyā, saṅgaṇikāya saṁvattanti
  no pavivekāya, kosajjāya saṁvattanti no viriyārambhāya, dubbharatāya saṁvattanti
  no subharatāya, ekaṁsena gotami dhāreyyāsi "neso dhammo, neso vinayo, netaṁ
  satthusāsanan"ti. Ye ca kho tvaṁ gotami dhamme jāneyyāsi ime dhammā virāgāya
  saṁvattanti no sarāgāya, visaññogāya saṁvattanti no saññogāya, apacayāya
  saṁvattanti no ācayāya, appicchatāya saṁvattanti no mahicchatāya, santuṭṭhiyā
  saṁvattanti no asantuṭṭhiyā, pavivekāya saṁvattanti no saṅgaṇikāya, viriyārambhāya
  saṁvattanti no kosajjāya, subharatāya saṁvattanti no dubbharatāya, ekaṁsena gotami
  dhāreyyāsi "eso dhammo, eso vinayo, etaṁ satthusāsanan"ti. 2-
       Tasmā sutteti tepiṭake buddhavacane otāretabbāni. Vinayeti etasmiṁ
  rāgādivinayakāraṇe saṁsandetabbānīti ayamettha attho. Na ceva sutte otarantīti 3-
  suttapaṭipāṭiyā katthaci anāgantvā challiṁ uṭṭhapetvā guḷhavessantaraguḷha-
  ummaggaguḷhavinayavedallapiṭakānaṁ aññatarato āgatāni paññāyantīti attho. Evaṁ
  āgatāni hi rāgādivinaye pana na paññāyamānāni chaḍḍetabbāni honti.
  Tena vuttaṁ "iti hetaṁ bhikkhave chaḍḍeyyāthā"ti. Etenupāyena sabbattha attho
  veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. asukanāmakañhi 2 vinaYu. 7/406/239 bhikkhunikkhandhaka, aṅ.aṭṭhaka.
  23/143/288 (sayā) 3 chaṂa. osarantīti
-------------------------------------------------
[page 171]
       Idaṁ bhikkhave catutthaṁ mahāpadesaṁ dhāreyyāthāti idaṁ catutthadhammassa
  patiṭṭhānokāsaṁ dhāreyyātha.
       Imasmiṁ pana ṭhāne imaṁ pakiṇṇakaṁ veditabbaṁ:- sutte cattāro
  mahāpadesā, khandhake cattāro mahāpadesā, cattāri pañhābyākaraṇāni, suttaṁ,
  suttānulomaṁ, ācariyavādo, attano mati, tisso saṅgītiyoti.
       Tattha "ayaṁ dhammo, ayaṁ vinayo"ti dhammavinicchaye patte ime
  cattāro mahāpadesā pamāṇaṁ. Yaṁ ettha sameti tadeva gahetabbaṁ, itaraṁ
  virujjhantassāpi 1- na gahetabbaṁ.
       "idaṁ Kappati, idaṁ na kappatī"ti kappiyākappiyavinicchaye patte "yaṁ
  bhikkhave mayā "idaṁ na kappatī"ti appaṭikkhittaṁ, tañce akappiyaṁ anulometi,
  kappiyaṁ paṭibāhati, taṁ vo na kappatī"tiādimā 2- nayena khandhake vuttā cattāro
  mahāpadesā pamāṇaṁ. Tesaṁ vinicchayakathā samantapāsādikāya vuttā. Tattha vuttanayena
  yaṁ kappiyaṁ anulometi, tadeva kappiyaṁ, itaraṁ akappiyanti evaṁ sanniṭṭhānaṁ
  kātabbaṁ.
       Ekaṁsabyākaraṇīyo pañho, vibhajjabyākaraṇīyo pañho, paṭipucchābyākaraṇīyo
  pañho, ṭhapanīyo pañhoti imāni cattāri pañhābyākaraṇāni
  nāMa. Tattha "cakkhuṁ aniccan"ti puṭṭhena "āma aniccan"ti ekaṁseneva byākātabbaṁ.
  Esa nayo sotādīsu. Ayaṁ ekaṁsabyākaraṇīyo pañho. "aniccaṁ Nāma
  cakkhun"ti puṭṭhena pana "na cakkhumeva, sotampi aniccaṁ ghānaṁpi aniccan"ti
  evaṁ vibhajitvā byākātabbaṁ. Ayaṁ vibhajjabyākaraṇīyo pañho. "yathā Cakkhuṁ tathā
  sotaṁ, yathā sotaṁ tathā cakkhun"tiādīni puṭṭhena "kenaṭṭhena pucchasī"ti paṭipucchitvā
  "dassanaṭṭhena pucchāmī"ti vutte "na hī"ti byākātabbaṁ, "aniccaṭaṭhena
  pucchāmī"ti vutte āmāti byākātabbaṁ. Ayaṁ paṭipucchābyākaraṇīyo pañho. "taṁ
  Jīvaṁ taṁ sarīran"tiādīni puṭṭhena pana "abyākatametaṁ bhagavatā"ti ṭhapetabbo,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. viravantassapi 2 vinaYu. 5/305/90 bhesajjakkhandhaka
-------------------------------------------------
[page 172]
  Esa pañoha. Na byākātabbo. Ayaṁ ṭhapanīyo pañho. Iti tenākārena pañhe
  sampatte imāni cattāri pañhābyākaraṇāni pamāṇaṁ. Imesaṁ vasena so pañho
  byākātabbo.
       Suttādīsu pana suttaṁ nāma tisso saṅgītiyo āruḷhāni tīṇi
  piṭakāni. Suttānulomaṁ nāma anulomakappiyaṁ. Ācariyavādo nāma aṭṭhakathā.
  Attano mati nāma nayaggāhena anubuddhiyā attano paṭibhāṇaṁ. Tattha suttaṁ
  apaṭibāhiyaṁ, taṁ paṭibāhantena buddhova paṭibāhito hoti. Anulomakappiyaṁ pana
  suttena samentameva gahetabbaṁ, na itaraṁ. Ācariyavādopi suttena samentoyeva
  gahetabbo, na itaro. Attano mati pana sabbadubbalā, sāpi suttena samentāyeva
  gahetabbā, na itaRā.
       Pañcasatikā, sattasatikā, sahassikāti imā pana tisso saṅgītiyo.
  Suttaṁpi tāsu āgatameva pamāṇaṁ, itaraṁ gārayhasuttaṁ na gahetabbaṁ. Tattha
  otarantānipi hi padabyañjanāni na ceva sutte otaranti, na ca vinaye
  sandissantīti veditabbāni.
                        Kammāraputtacundavatthuvaṇṇanā
       [189] Kammāraputtassāti suvaṇṇakāraputtassa. So kira aḍḍho
  mahākuṭumbiko bhagavato paṭhamadassaneneva sotāpanno hutvā attano ambavane
  vihāraṁ kārāpetvā niyyādesi. Taṁ sandhāya vuttaṁ "ambavane"ti
       sūkaramaddavanti nātitaruṇassa nātijiṇṇassa ekajeṭṭhakasūkarassa
  pavattamaṁsaṁ. Taṁ kira muduñceva siniddhañca hoti, taṁ paṭiyādāpetvā sādhukaṁ
  pacāpetvāti attho. Eke 1- bhaṇanti "sūkaramaddavanti pana muduodanassa
  pañcagorasayūsapācanavidhānassa nāmetaṁ, yathā gavapānaṁ nāma pākanāman"ti. Keci bhaṇanti
  "sūkaramaddavaṁ nāma rasāyanavidhi, taṁ pana rasāyanasatthe āgacchati, taṁ cundena
  `bhagavato parinibbānaṁ na bhaveyyā'ti rasāyanaṁ paṭiyattan"ti. 1- Tattha pana
  dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu devatā ojaṁ paṭikkhipiṁsu. 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-1 i.eke bhaṇanti .pe. paṭiyattanti ime pāṭhā na dissanati 2 chaṂa.,i. pakkhipiṁsu
-------------------------------------------------
[page 173]
       Nāhantanti idaṁ sīhanādaṁ kimatthaṁ nadati? parūpavādamocanatthaṁ. Attanā
  paribhuttāvasesaṁ neva bhikkhūnaṁ, na manussānaṁ dātuṁ adāsi, āvāṭe nikkhaṇāpetvā
  vināsesīti hi vattukāmānaṁ idaṁ sutvā vacanokāso na bhavissatīti paresaṁ
  upavādamocanatthaṁ sīhanādaṁ nadati.
       [190] Bhuttassa ca sūkaramaddavenāti bhuttassa udapādi, na pana
  bhuttapaccayā. Yadi hi abhuttassa uppajjissati, 1- atikharo ābādho 2- bhavissati. 3-
  Siniddhabhojanaṁ bhuttattā panassa tanuvedanā ahosi. Teneva padasā gantuṁ asakkhi.
  Virecamānoti 4- abhiṇhaṁ pavattalohitavirecamānova samāno. Avocāti attanā
  gāthāyoti veditabbā. Paṭṭhitaṭṭhāne parinibbānatthāya evamāha. Imā pana
  dhammasaṅgāhakattherehi ṭhapitā
                           pānīyāharaṇavaṇṇanā
       [191] Iṅghāti codanaṭṭhe nipāto. Acchodakāti pasannodakā.
  Sātodakāti madhurodakā. Sītodakāti sītalasalilā. 5- Setodakāti 6- nikkaddamā.
  Suppatitthāti sundaratitthā. 7-
                        Pukkusamallaputtavatthuvaṇṇanā
       [192] Pukkusoti tassa nāmaṁ. Mallaputtoti mallarājaputto. Mallā
  kira vārena rajjaṁ kārenti. Yāva yesaṁ 8- vāro na pāpuṇāti, tāva vāṇijjaṁ 9-
  karonti. Ayaṁpi vāṇijjameva karonto pañca sakaṭasatāni yojetvā 10- purato
  vāte 11- vāyante purato gacchati, pacchā vāte vāyante satthavāhaṁ purato
  pesetvā sayaṁ pacchā gacchati. Tadā pana pacchā vāto vāyi, tasmā esa
  purato satthavāhaṁ pesetvā sabbaratanayāne nisīditvā kusinārāto 12- nikkhamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 chaṂa.,i. uppajjissatha 2 chaṂa.,i. ābādhoti ayaṁ na dissati 3 i. abhavissa
 4 Sī. viriccamāno 5 chaṂa. tanusītalasalilā, i. anusītalasalilā 6 chaṂa. Sī.,i. setakāti
 7 ka. supatiṭṭhāti sundaratiṭṭhā 8 chaṂa. nesaṁ, i. tesaṁ 9 chaṂa. vaṇijjaṁ evamuparipi
 10 chaṂa.,i. yojāpetvā 11 chaṂa.,i. dhuravāte 12 chaṂa. kusinārato
-------------------------------------------------
[page 174]
  "pāvaṁ Gamissāmī"ti maggaṁ paṭipajji. Tena vuttaṁ "kusinārāya pāvaṁ
  addhānamaggapaṭipanno hotī"ti.
       Āḷāroti tassa nāmaṁ. Dīghapiṅgalo kireso, tenassa āḷāroti
  nāmaṁ ahosi. Kālāmoti gottaṁ. Yatra hi nāmāti yo hi nāMa. Neva dakkhatīti
  na addasa. Yatrasaddayuttattā panetaṁ anāgatavasena vuttaṁ. Evarūpaṁ hi īdisesu
  ṭhānesu saddalakkhaṇaṁ.
       [193] Niccharantīsūti viravantīsu. 1- Asaniyā phalantiyāti navavidhāya
  asaniyā bhijjamānāya viya mahāravaṁ viravantiyā. Navavidhā hi asanī asaññā
  vicakkā saterā gaggarā kapisīsā macchavilolikā kukkuṭakā daṇḍamaṇikā sukkhāsanīti.
  Tattha asaññā asaññaṁ karoti. Vicakkā ekācakkaṁ karoti. Saterā
  lakārasadisā 2- hutvā patati. Gaggarā gaggarāyamānā patati. Kapisīsā bhamukaṁ
  ukkhipanto makkaṭo viya hoti. Macchavilolikā vilulitamaccho 3- viya hoti. Kukkuṭakā
  kukkuṭasadisā hutvā patati. Daṇḍamaṇikā naṅgalasadisā hutvā patati. Sukkhāsanī
  patitaṭṭhānaṁ samugghāteti. Deve vassanteti sukkhagajjitaṁ gajjitvā antarantarā
  vassante.
       Ātumāyanti ātumaṁ nissāya viharāmi. Bhusāgāreti khalasālāyaṁ.
  Etthesoti 4- etasmiṁ kāraṇe eso mahājanakāyo sannipatito. Kva ahosīti
  kuhiṁ ahosi. So taṁ bhanteti so tvaṁ bhante.
       [194] Siṅgīvaṇṇanti siṅgīsuvaṇṇavaṇṇaṁ. Yugamaṭṭhanti maṭṭhayugaṁ,
  saṇhaṁ sāṭakayugalanti attho. Dhāraṇīyanti antarantarā mayā dhāretabbaṁ,
  paridahitabbanti attho. Taṁ kira so tathārūpe chaṇadivaseyeva dhāretvā sesakāle
  nikkhipati. Evaṁ uttamaṁ maṅgalavatthayugaṁ sandhāyāha. Anukampaṁ upādāyāti mayi
  anukampaṁ paṭicca. Acchādehīti upacāravacanametaṁ, ekaṁ mayhaṁ dehi, ekaṁ
  ānandassāti attho. Kiṁ pana thero taṁ gaṇhīti. Āma gaṇhīti. Kasmā? matthakap-
  pattakiccattā. Kiñacāpi hesa evarūpaṁ lābhaṁ paṭikkhipitvā upaṭṭhākaṭṭhānaṁ paṭipanno,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. vicarantīsu 2 chaṂa., i. saterasadisā, Ma. saṅkārasadisā
  3 chaṂa. vilolitamaccho 4 ka. ettha soti
-------------------------------------------------
[page 175]
  Taṁ panassa upaṭṭhākakiccaṁ matthakaṁ pattaṁ, tasmā aggahesi. Ye 1- vā pana evaṁ
  vadeyyuṁ "anārādhako maññe ānando, pañcavīsati vassāni upaṭṭhahantena na
  kiñci bhagavato santikā tena laddhapubban"ti tesaṁ vacanokāsacchedanatthaṁpi
  aggahesi. Apica jānāti bhagavā "ānando gahetvāpi attanā na dhāressati,
  mayhaṁyeva pūjaṁ karissati. Mallaputtena pana ānandaṁ pūjantena saṁghopi pūjito
  bhavissati, evamassa mahāpuññarāsi bhavissatī"ti therassa ekaṁ dāpesi. Theropi
  teneva kāraṇena aggahesīti. Dhammiyā kathāyāti vatthānumodanakathāya.
       [195] Bhagavato kāyaṁ upanāmitanti nivāsanapārupanavasena alliyāpitaṁ.
  Bhagavāpi tato ekaṁ nivāsesi, ekaṁ pārupi. Hataccikaṁ viyāti 2- yathā
  hatacciko aṅgāro antanteneva jotati, bahi panassa pabhā natthi, evaṁ bahi
  pacchinnappabhaṁ 3- hutvā khāyatīti attho.
       Imesu kho ānnada dvīsu kālesūti kasmā imesu dvīsu kālesu
  evaṁ hoti? āhāravisesena ceva balavasomanassena ca. Etesu dvīsu kālesu
  sakalacakkavāḷadevatā āhāre ojaṁ pakkhipanti, taṁ pana bhojanaṁ 4- kucchiṁ pavisitvā
  pasannarūpaṁ samuṭṭhāpeti. Āhārasamuṭṭhānarūpassa pasannattā manacchaṭṭhāni indriyāni
  ativiya virocanti. Sambodhidivase cassa "anekakappakoṭisatasahassasañcito
  vata me kilesarāsi ajja pahīno"ti āvajjentassa 5- balavasomanassaṁ uppajjati,
  cittaṁ pasīdati, citte pasanne lohitaṁ pasīdati, lohite pasanne manacchaṭṭhāni
  indriyāni ativiya virocanti. Parinibbānadivase "ajjadānāhaṁ anekehi
  buddhasatasahassehi paviṭṭhaṁ amatamahānibbānanagaraṁ 6- pavisissāmī"ti āvajjentassa
  balavasomanassaṁ uppajjati, cittaṁ pasīdati, citte pasanne lohitaṁ pasīdati, lohite
  pasanne manacchaṭṭhāni indriyāni ativiya virocanti. Iti āhāravasena 7- ceva
  balavasomanassena ca imesu dvīsu kālesu evaṁ hotīti veditabbaṁ. Upavattaneti
  pācīnato nivattanasālavane. Antare 8- yamakasālānanti yamakasālarukkhānaṁ majjhe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. i. ye cāpi 2 Sī.,i. vītaccikaṁ viyāti 3 chaṂa. paṭicchannappabhaṁ,
  i. pacchinnapabhā 4 chaṂa.,i. paṇītabhojanaṁ 5 chaṂa. āvajjantassa evamuparipi
  6 chaṂa.,i. amatamahānibbānaṁ nāma nagaraṁ 7 chaṂa.,i. āhāraviseseneva
  8 chaṂa.,i. antarena
-------------------------------------------------
[page 176]
       Siṅgīvaṇṇanti gāthā saṅgītikāle ṭhapitā.
       [196] Nhātvā ca pivitvā cāti ettha tadā kira bhagavati nhāyante
  antonadiyaṁ macchakacchapā ca ubhato tīresu vanasaṇḍo ca sabbaṁ suvaṇṇavaṇṇameva
  ahosi. 1- Ambavananti tassāyeva nadiyā tīre ambavanaṁ. Āyasmantaṁ cundakanti
  tasmiṁ kira khaṇe ānandatthero udakasāṭakaṁ pīḷento ohiyi, cundatthero samīpe
  ahosi. Taṁ bhagavā āmantesi.
       Gantvāna buddho nadikaṁ kakudhanti imāpi gāthā saṅgītikāleyeva ṭhapitā.
  Tattha pavattā bhagavā idha dhammeti bhagavā idha sāsane dhamme pavattā, caturā-
  sītidhammakkhandhasahassāni pavattānīti attho. Pamukhe 2- nisīdīti satthu purato nisīdi.
  Ettāvatā ca thero anuppatto. Evaṁ anuppattaṁ athakho bhagavā āyasmantaṁ
  ānandaṁ āmantesi.
       [197] Te alābhāti ye aññesaṁ dānānisaṁsasaṅkhātā lābhā honti,
  te alābhā. Dulladdhanti puñañavisesenapi laddhampi manussattaṁ dulladdhaṁ. Yassa
  teti yassa tava. Uttaṇḍulaṁ vā atikilinnaṁ vā ko jānāti, kīdisaṁpi pacchimaṁ
  piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā tathāgato parinibbuto, addhā te yaṁ vā taṁ vā dinnaṁ
  bhavissatīti. Lābhāti diṭṭhadhammikasamparāyikadānānisaṁsasaṅkhātā lābhā. Suladdhanti
  tuyhaṁ manussattaṁ suladdhaṁ. Samasamaphalāti sabbākārena samasamaphalā. 3-
       Nanu ca yaṁ sujātāya dinnaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjitvā tathāgato abhisambuddho,
  so sarāgasadosasamohakāle paribhutto, ayaṁ pana cundena dinno
  vītarāgavītadosavītamohakāle paribhutto, kasmā ete samasamaphalāti. 4- Parinibbāna-
  samatāya ca samāpattisamatāya ca anussaraṇasamatāya ca. Bhagavā hi sujātāya dinnaṁ
  piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā saupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto, cundena
  dinnaṁ paribhuñjitvā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbutoti evaṁ parinibbāna-
  samatāyapi samaphalā. Abhisambujjhanadivase ca catuvīsatikoṭisatasahassasaṅkhyā
  samāpattiyo samāpajji, parinibbānadivasepi sabbā tā samāpajjīti evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. hoti 2 Ma. sammukhe 3 chaṂa. samānaphalā 4 chaṂa. samaphalāti
-------------------------------------------------
[page 177]
  Samāpattisamatāyapi samaphalā. Sujātā ca aparabhāge assosi "na hi kira sā 1-
  rukkhadevatā, bodhisatto so, 2- taṁ kira piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā anuttaraṁ
  sammāsambodhiṁ abhisambuddho, sattasattāhaṁ kirassa tena yāpanaṁ ahosī"ti. Tassā idaṁ
  sutvā "lābhā vata me"ti anussarantiyā balavapītisomanassaṁ udapādi. Cundassāpi
  aparabhāge "avasānapiṇḍapāto kira mayā dinno, dhammasīsaṁ kira me gahitaṁ,
  mayhaṁ kira piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā satthā anupādisesāya nibbānadhātuyā
  parinibbuto"ti sutvā "lābhā vata me"ti anussarato balavasomanassaṁ udapādīti
  evaṁ anussaraṇasamatāyapi samaphalāti veditabbā.
       Yasasaṁvattanikanti parivārasaṁvattanikaṁ. Adhipateyyasaṁvattanikanti 3-
  jeṭṭhakabhāvasaṁvattanikaṁ.
       Saṁyamatoti sīlasaṁyamena saṁyamantassa, 4- saṁvare ṭhitassāti attho. Veraṁ
  na cīyatīti pañcavidhaṁ veraṁ na vaḍḍhati. Kusalo ca jahāti pāpakanti kusalo pana
  ñāṇasampanno ariyamaggena anavasesaṁ pāpakaṁ lāmakaṁ akusalaṁ jahāti. Rāgadosa-
  mohakkhayā sa nibbutoti so imaṁ pāpakaṁ jahitvā rāgādīnaṁ khayā kilesanibbānena
  nibbutoti. Iti cundassa ca dakkhiṇaṁ, attano ca dakkhiṇeyyasampattiṁ
  sampassamāno udānaṁ udānesīti.
                      Catutthabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                           Yamakasālāvaṇṇanā
       [198] Mahatā bhikkhusaṁghena saddhinti idha bhikkhūnaṁ gaṇanaparicchedo
  natthi. Veḷuvagāme vedanāvikkhambhanato paṭṭhāya hi "na cirena bhagavā parinibbāyissatī"ti
  sutvā tato tato āgatesu bhikkhūsu ekabhikkhupi pakkanto nāma natthi.
  Tasmā gaṇanavītivatto saṁgho ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. na kiresā 2 chaṂa., i. bodhisatto kiresa
  3 chaṂa. ādhipateyyasaṁvattanikanti 4 ka. sīlasaññamena saññamantassa
-------------------------------------------------
[page 178]
       Upavattanaṁ mallānaṁ sālavananti yatheva hi kalambanadītīrato rājamātuvihāradvārena
  thūpārāmaṁ gantabbaṁ hoti, evaṁ hiraññavatiyā pārimatīrato sālavanaṁ
  uyyānaṁ, yathā anurādhapurassa thūpārāmo, evaṁ taṁ kusinārāya hoti. Yathā
  thūpārāmato dakkhiṇadvārena nagaraṁ pavisanamaggo pācīnamukho gantvā uttarena
  nivatto, evaṁ uyyānato sālavanaṁ pācīnamukhaṁ gantvā uttarena nivattaṁ. Tasmā
  taṁ "upavattanan"ti vuccati.
       Antarena yamakasālānaṁ uttarasīsakanti tassa kira mañcakassa ekā
  sālapantī sīsabhāge hoti, ekā pādabhāge. Tatrāpi eko taruṇasālo sīsabhāgassa
  āsanno hoti, eko pādabhāgassa. Apica yamakasālā nāma mūlakhandhaviṭapapattehi
  aññamaññaṁ saṁsibbitvā ṭhitā sālāti vuttaṁ. Mañcakaṁ paññapehīti tasmiṁ kira
  uyyāne rājakulassa sayanamañco atthi, taṁ sandhāya paññapehīti āha. Theropi
  taṁyeva paññapetvā adāsi.
       Kilantosmi ānanda, nipajjissāmīti tathāgatassa hi:-
            gocari kalāpo gaṅgeyyo piṅgalo pabbateyyako.
            Hemavato ca tambo ca mandākini uposatho.
            Chaddantoyeva dasamo ete nāgānamuttamāti.
       Ettha yaṁ dasannaṁ gocarisaṅkhātānaṁ pakatihatthīnaṁ balaṁ, taṁ ekassa
  kalāpassāti evaṁ dasaguṇavaḍḍhitāya gaṇanāya pakatihatthīnaṁ koṭisahassabalappamāṇaṁ
  balaṁ, taṁ sabbaṁpi cundassa piṇḍapātaṁ paribhuttakālato paṭṭhāya paṅkavāre 1-
  pakkhittaṁ udakaṁ viya parikkhayaṁ gataṁ. Pāvānagarato tīṇi gāvutāni kusinārānagaraṁ,
  etasmiṁ antare pañcavīsatiyā ṭhānesu nisīditvā mahatā ussāhena āgacchantopi
  suriyatthaṅgatavelāyaṁ 2- sāyaṇhasamaye 3- bhagavā sālavanaṁ paviṭṭho. Evaṁ rogo sabbaṁ
  ārogyaṁ maddanto āgacchati. Etamatthaṁ dassento viya sabbalokassa saṁvegakaraṁ
  vācaṁ bhāsanto "kilantosmi ānanda, nipajjissāmī"ti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. caṅgavāre, Ma. caṅkavāre 2 chaṂa. suriyassa atthaṅgamitavelāyaṁ
  3 chaṂa. sañjāsamaye
-------------------------------------------------
[page 179]
       Kasmā pana bhagavā evaṁ mahantena ussāhena idhāgato, kiṁ aññattha
  na sakkā parinibbāyitunti? parinibbāyituṁ nāma na katthaci na sakkā, tīhi
  pana kāraṇehi idhāgato, idaṁ hi bhagavā evaṁ passati "mayi aññattha
  parinibbāyante mahāsudassanasuttassa atthuppatti na bhavissati, kusinārāyaṁ pana
  parinibbāyante yamahaṁ devaloke anubhavitabbaṁ sampattiṁ manussalokeyeva anubhaviṁ,
  taṁ dvīhi bhāṇavārehi maṇḍetvā desessāmi, taṁ me sutvā bahujanā kusalaṁ
  kattabbaṁ maññissantī"ti.
       Aparaṁpi passati "maṁ aññattha parinibbāyantaṁ subhaddo na passissati,
  so ca buddhaveneyyo na sāvakaneyyo, na taṁ sāvakā vinetuṁ sakkonti,
  kusinārāyaṁ parinibbāyantaṁ pana maṁ so upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchissati,
  pañhāvisajjanapariyosāne ca saraṇesu patiṭṭhāya mama santike pabbajjañca
  upasampadañca labhitvā kammaṭṭhānaṁ gahetvā mayi dharamāneyeva arahattaṁ patvā
  pacchimasāvako bhavissatī"ti.
       Aparaṁpi passati "mayi aññattha parinibbāyante dhātubhājanīye mahākalaho
  bhavissati, lohitanadī 1- sandissati. Kusinārāyaṁ pana 2- parinibbute doṇabrāhmaṇo
  taṁ vivādaṁ vūpasametvā dhātuyo vibhajissatī"ti. Imehi tīhi kāraṇehi bhagavā evaṁ
  mahantena ussāhena idhāgatoti veditabbo.
       Sīhaseyyanti ettha petaseyyā, kāmabhogiseyyā, sīhaseyyā,
  tathāgataseyyāti 3- catasso seyyā.
       Tattha "yebhuyyena bhikkhave kāmabhogī sattā vāmena passena sentī"ti 3-
  ayaṁ kāmabhogiseyyā. Te 4- hi yebhuyyena dakkhiṇapassena sayantā nāma natthi.
       "yebhuyyena Bhikkhave petā uttānā sentī"ti 3- ayaṁ petaseyyā.
  Appamaṁsalohitattā hi petā aṭṭhisaṅghāṭajaṭitā ekena passena sayituṁ
  na sakkonti, uttānāva senti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. lohitaṁ nadī viya, i. lohitaṁ nadi viya 2 chaṂa. panasaddo na dissati
  3-3 aṅ. catukka. 21/246/272 seyyāsutta 4 chaṂa. tesu, i. tattha
-------------------------------------------------
[page 180]
       "sīho Bhikkhave migarājā dakkhiṇena passena seyyaṁ kappeti .pe.
  Attamano hotī"ti 1- ayaṁ sīhaseyyā. Tejussadattā hi sīho migarājā dve
  purimapāde ekasmiṁ ṭhāne ṭhapetvā pacchimapāde ekasmiṁ ṭhāne ṭhapetvā
  naṅguṭṭhaṁ antarasatthimhi pakkhipitvā purimapādapacchimapādanaṅguṭṭhānaṁ ṭhitokāsaṁ
  sallakkhetvā dvinnaṁ purimapādānaṁ matthake sīsaṁ ṭhapetvā sayati. Divasaṁ sayitvāpi
  pabujjhamāno na utrasanto pabujjhati, sīsaṁ pana ukkhipitvā purimapādādīnaṁ
  ṭhitokāsaṁ sallakkheti. Sace kiñci ṭhānaṁ vijahitvā ṭhitaṁ hoti, "nayidaṁ tuyhaṁ
  jātiyā ca sūrabhāvassa ca anurūpan"ti anattamano hutvā tattheva sayati, na
  gocarāya pakkamati. Avijahitvā ṭhite pana "tuyhaṁ jātiyā ca sūrabhāvassa ca
  anurūpamidan"ti haṭṭhatuṭṭho uṭṭhāya sīhavijambhitaṁ vijambhitvā kesarabhāraṁ vidhūnitvā
  tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā gocarāya pakkamati.
       Catutthajjhānaseyyā pana tathāgataseyyāti 1- vuccati. Tāsu idha sīhaseyyā
  āgatā, ayañhi tejussadairiyāpathattā uttamaseyyā nāMa.
       Pāde pādanti dakkhiṇapāde vāmapādaṁ. Accādhāyāti atiādhāya, īsakaṁ
  atikkamma ṭhapetvā. Gopphakena hi gopphake 2- jānunā vā jānumhi saṅghaṭṭiyamāne
  abhiṇhaṁ vedanā uppajjati, cittaṁ ekaggaṁ na hoti, seyyā aphāsukā hoti.
  Yathā pana na saṅghaṭṭeti evaṁ atikkamma ṭhapite na vedanā uppajjati, cittaṁ
  ekaggaṁ hoti, seyyā phāsukā hoti. Tasmā evaṁ nipajji. Anuṭṭhānaseyyaṁ
  upagatattā panettha "uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā"ti na vuttaṁ. Kāyavasena cettha
  anuṭṭhānaṁ veditabbaṁ, niddāvasena pana taṁ rattiṁ bhagavato bhavaṅgassa okāsoyeva
  nāhosi. Paṭhamayāmasmiñhi mallānaṁ dhammadesanā ahosi, majjhimayāme subhaddassa,
  pacchimayāme bhikkhusaṁghaṁ ovadi, balavapaccūse parinibbāyi.
       Sabbaphāliphullāti 3- sabbe samantato pupphitā mūlato paṭṭhāya yāva
  aggā ekacchannā ahesuṁ, na kevalañca yamakasālāyeva, sabbepi rukkhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 aṅ. catukka. 21/246/272 seyyāsutta 2 ka. goppakena goppakamhi
  3 chaṂa. sabbapāliphullāti
-------------------------------------------------
[page 181]
  Sabbaphāliphullāva ahesuṁ. Na kevalaṁ hi tasmiṁyeva uyyāne, sakalepi 1-
  dasasahassacakkavāḷe pupphūpagā pupphaṁ gaṇhiṁsu, phalūpagā phalaṁ gaṇhiṁsu. Sabbarukkhānaṁ
  khandhesu khandhapadumāni, sākhāsu sākhāpadumāni, vallīsu vallipadumāni, ākāsesu
  ākāsapadumāni paṭhavītalaṁ bhinditvā daṇḍapadumāni pupphiṁsu. Sabbo mahāsamuddo
  pañcavaṇṇapadumasañchanno ahosi, tiyojanasahassavitthato himavā ghanabaddhamorapiñjakalāpo 2-
  viya, nirantaraṁ mālādāmagavacchiko viya, suṭṭhu pīḷetvā
  ābaddhapupphavaṭaṁsako viya, supūritaṁ pupphacaṅkoṭakaṁ viya ca atiramaṇīyo ahosi.
       Te tathāgatassa sarīraṁ okirantīti te yamakasālā bhummadevatāhi
  sañcālitakhandhasākhāviṭapā tathāgatassa sariraṁ avakiranti, sarīrassa upari pupphāni
  vikirantīti attho. Ajjhokirantīti ajjhottharantā viya kiranti. Abhippakirantīti
  abhiṇhaṁ punappunaṁ pakirantiyeva.
       Dibbānīti devaloke nandapokkharaṇīsambhavāni, tāni honti
  suvaṇṇavaṇṇāni paṇṇacchattappamāṇapattāni, mahātumbamattaṁ reṇuṁ gaṇhanti. Na
  kevalañca maṇḍāravapupphāneva, 3- aññānipi dibbāni 4- pāricchattakoviḷārapupphādīni
  5- suvaṇṇacaṅkoṭakāni pūretvā cakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁpi tidasapurepi brahmalokepi
  ṭhitāhi devatāhi paviṭṭhāni antalikkhā papatanti. 6- Tathāgatassa sarīranti antarā
  avikiṇṇāneva āgantvā pattakiñjakkhareṇucuṇṇehi tathāgatassa sarīrameva okiranti.
       Dibbānipi candanacuṇṇānīti devatānaṁ upakappanacandanacuṇṇāni. Na
  kevalañca devatānaṁyeva, nāgasupaṇṇamanussānaṁpi upakappanacandanacuṇṇāni. Na
  kevalañca candanacuṇṇāneva, kāḷānusārikalohitacandanādisabbadibbagandhajātacuṇṇāni,
  7- haritālāñjanarajatasuvaṇṇacuṇṇāni sabbadibbagandhavāsavikatiyo suvaṇṇarajatādisamugge
  pūretvā cakkavāḷamukhavaṭṭiādīsu ṭhitāhi devatāhi paviṭṭhāni
  antarā avippakiritvā tathāgatasseva sarīraṁ okiranti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 chaṂa. sakalamhipi 2 chaṂa.....ṃorapiñcha... 3 i. maṇḍārapupphāneva 4 i. sabbāni
 5 chaṂa.,i. pāricchattakakoviḷārapupphādīni 6 chaṂa. patanti 7 chaṂa...ḍibbagandhajāla..
-------------------------------------------------
[page 182]
       Dibbānipi turiyānīti devatānaṁ upakappanaturiyāni. Na kevalañca
  tāniyeva, sabbānipi tantibaddhacammapariyonaddhaghanasusirabhedāni dasasahassacakkavāḷa-
  devatānāgasupaṇṇamanussānaṁ turiyāni ekacakkavāḷe sannipatitvā antalikkhe
  vajjantīti veditabbāni.
       Dibbānipi saṅgītānīti varuṇavāruṇadevatā 1- kira nāmetā dīghāyukā
  devatā "mahāpuriso manussapathe nibbattitvā buddho bhavissatī"ti sutvā
  "paṭisandhidivase 2- naṁ gahetvā gamissāmā"ti mālaṁ ganthituṁ ārabhiṁsu. Tā ganthamānā
  ca 3- "mahāpuriso mātu kucchiyaṁ nibbatto"ti sutvā "tumhe kassa ganthathā"ti
  vuttā na tāva niṭṭhanti 4- "kucchito nikkhamanadivase ganthitvā gamissāmā"ti
  āhaṁsu. "punapi Nikkhanto"ti sutvā "mahābhinikkhamanadivase gamissāmā"ti. Ekūnatiṁsa
  vassāni ghare vasitvā "ajja mahābhinikkhamanaṁ nikkhamanto"tipi 5- sutvā
  "abhisambodhidivase gamissāmā"ti chabbassāni mahāpadhānaṁ 6- katvā "ajja
  abhisambuddho"tipi sutvā "dhammacakkappavattanadivase gamissāmā"ti. "sattasattāhāni
  Bodhimaṇḍe vītināmetvā isipatanaṁ gantvā dhammacakkaṁ pavattitan"tipi sutvā
  "yamakapāṭihāriyadivase gamissāmā"ti. "ajja Yamakapāṭihāriyaṁ karī"tipi sutvā
  "devorohaṇadivase gamissāmā"ti. "ajja Devorohaṇaṁ karī"tipi sutvā
  "āyusaṅkhārossajjane gamissāmā"ti. "ajja Āyusaṅkhāraṁ ossajī"tipi sutvā "na
  tāva niṭṭhanti parinibbānadivase gamissāmā"ti. "ajja Bhagavā yamakasālānamantare
  dakkhiṇena passena sato sampajāno sīhaseyyaṁ upagato balavapaccūsasamaye
  parinibbāyissati. Tumhe kassa ganthathā"ti sutvā pana "kiṁ nāmetaṁ, `ajjeva mātu
  kucchiyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhi, ajjeva mātu kucchito nikkhami, ajjeva mahābhinikkhamanaṁ
  nikkhami, ajjeva buddho ahosi, ajjeva dhammacakkaṁ pavattayi, ajjeva yamakapāṭihāriyaṁ
  akāsi, ajjeva devalokā otiṇṇo, ajjeva āyusaṅkhāraṁ ossaji,
  ajjeva kira parinibbāyissa"tīti. 7- Nanu nāma dutiyadivase yāgupānakālamattampi
  ṭhātabbaṁ assa. Dasa pāramiyo pūretvā buddhattaṁ pattassa nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vāruṇavāraṇadevatā 2 chaṂa. paṭisandhiggahaṇadivase 3 chaṂa.,i. va
  4 chaṂa.,i. niṭṭhāti evamuparipi 5 chaṂa.,i. nikkhanto"tipi 6 chaṂa.,i. padhānaṁ
  7 i. parinibbuto
-------------------------------------------------
[page 183]
  Ananucchavikametan"ti apariniṭṭhitāva mālāyo gahetvā āgamma antocakkavāḷe okāsaṁ
  alabhamānā cakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ lambitvā cakkavāḷamukhavaṭṭiyāva ādhāvantiyo
  hatthena hatthaṁ gīvāya gīvaṁ gahetvā tīṇī ratanāni ārabbha dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni
  chabbaṇṇarasmiyo dasapāramiyo aḍḍhachaṭṭhāni jātakasatāni cuddasa
  buddhañāṇāni 1- ārabbha gāyitvā tassa tassa avasāne "pahāyamhe
  pahāyamhe"ti 2- vadanti. Idametaṁ paṭicca vuttaṁ "dibbānipi saṅgītāni antalikkhe
  vajjanti 3- tathāgatassa pūjāyā"ti.
       [199] Bhagavā pana yamakasālānaṁ antare 4- dakkhiṇena passena
  nipannoyeva paṭhavītalato yāva cakkavāḷamukhavaṭṭiyā, cakkavāḷamukhavaṭṭito ca yāva
  brahmalokā sannipatitāya parisāya mahantaṁ ussāhaṁ 5- disvā āyasmato ānandassa
  ārocesi. Tena vuttaṁ "athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ .pe. Tathāgatassa
  pūjāyā"ti. Evaṁ mahāsakkāraṁ dassetvā tenāpi attano asakkatabhāvameva
  dassento na kho ānanda ettāvatāti ādimāha.
       Idaṁ vuttaṁ hoti:- "ānanda mayā dīpaṅkarapādamūle nipannena
  aṭṭha dhamme samodhānetvā abhinīhāraṁ karontena na mālāgandhaturiyasaṅgītānaṁ
  atthāya abhinīhāro kato, na etadatthāya pāramiyo pūritā. Tasmā na kho ahaṁ
  etāya pūjāya pūjito 6- nāma homī"ti.
       Kasmā pana bhagavā aññattha ekaṁ ummāpupphamattaṁpi 7- gahetvā
  buddhaguṇe āvajjitvā katāya pūjāya buddhañāṇenapi aparicchinnaṁ vipākaṁ vaṇ-
  ṇetvā idha evaṁ mahatiṁ pūjaṁ paṭikkhipatīti. Parisānuggahena ceva sāsanassa ca
  ciraṭṭhitikāmatāya. Sace hi bhagavā evaṁ na paṭikkhipeyya, anāgate sīlassa āgataṭ-
  ṭhāne sīlaṁ na paripūressanti, samādhissa āgataṭṭhāne samādhiṁ na paripūressanti,
  vipassanāya āgataṭṭhāne vipassanaṁ gabbhaṁ na gāhāpessanti. Upaṭṭhāke samāda-
  petvā samādapetvā pūjaṁyeva karontā viharissanti. Āmisapūjā ca nāmesā
  sāsanaṁ ekadivasaṁpi ekayāgupānakālamattampi sandhāretuṁ na sakkoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. buddhaguṇāni 2 chaṂa. mahāyaso mahāyasoti, i. sahāya he sahāya heti
  3 chaṂa.,i. vattanti 4 chaṂa.,i. antarā 5 i. ussavaṁ 6 i. pūrito
  7 chaṂa. umāpupphamattampi
-------------------------------------------------
[page 184]
  Mahāvihārasadisañhi vihārasahassaṁ mahācetiyasadisañca cetiyasahassaṁpi sānaṁ dhāretuṁ na
  sakkonti. Yena kataṁ, 1- tasseva hoti. Sammāpaṭipatti pana tathāgatassa
  anucchavikā pūjā. Sā hi tena paṭṭhitā ceva, sakkoti sāsanaṁ ca sandhāretuṁ,
  tasmā taṁ dassento yo kho ānandāti ādimāha.
       Tattha dhammānudhammapaṭipannoti navavidhassa lokuttaradhammassa anudhammaṁ
  pubbabhāgapaṭipadaṁ paṭipanno. Sāyeva pana paṭipadā anucchavikattā "sāmīcī"ti
  vuccati, taṁ sāmīciṁ paṭipannoti sāmīcipaṭipanno. Tameva pubbabhāgapaṭipadāsaṅkhātaṁ
  anudhammaṁ carati pūretīti anudhammacārī.
       Pubbabhāgapaṭipadāti ca sīlaṁ ācārapaṇṇatti dhutaṅgasamādānaṁ yāva
  gotrabhūto sammāpaṭipadā veditabbā. Tasmā yo bhikkhu chasu agāravesu patiṭṭhāya
  paññattiṁ atikkamati, anesanāya jīvitaṁ 2- kappeti, ayaṁ na dhammānudhammapaṭipanno. 3-
  Yo pana sabbaṁ attano paññattasikkhāpadaṁ jinavelaṁ jinamariyādaṁ
  jinakāḷasuttaṁ anumattaṁpi na vītikkamati, ayaṁ dhammānudhammapaṭipanno nāMa.
  Bhikkhuniyāpi eseva nayo. Yo pana upāsako pañca verāni dasa akusalakammapathe
  samādāya vattati appeti, 4- ayaṁ na dhammānudhammapaṭipanno. Yo pana tīsu
  saraṇesu pañcasu sīlesu dasasu sīlesu paripūrīkārī 5- hoti, māsassa aṭṭha uposathe
  karoti, dānaṁ deti, gandhapūjaṁ mālāpūjaṁ karoti, mātaraṁ upaṭṭhāti, pitaraṁ
  upaṭṭhāti, dhammike samaṇabrāhmaṇe upaṭṭhāti, ayaṁ dhammānudhammapaṭipanno nāma
  hoti. Upāsikāyapi eseva nayo.
       Paramāya pūjāyāti uttamāya pūjāya, ayaṁ hi nirāmisapūjā nāma
  sakkoti mama sāsanaṁ sandhāretuṁ. Yāva hi imā catasso parisā maṁ imāya pūjāya
  pūjessanti, tāva mama sāsanaṁ majjhe nabhassa puṇṇacando viya virocissatīti
  dasseti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. yena kammaṁ kataṁ 2 chaṂa.,i. jīvikaṁ 3 i. dhammānudhammapaṭipadaṁ paṭipanno
  4 i. appetīti ayaṁ na dissati 5 chaṂa. paripūrakārī
-------------------------------------------------
[page 185]
                          Upavāṇattheravaṇṇanā
       [200] Apasādetīti apaneti. 1- Apehīti apagaccha. Thero ekavacaneneva
  tālapaṇṇaṁ 2- nikkhipitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Upaṭṭhākoti ādi paṭhamabodhiyaṁ
  anibaddhūpaṭṭhākabhāvaṁ 3- sandhāyāha. Ayaṁ bhante āyasmā upavāṇoti evaṁ therena
  vutte ānando upavāṇassa sadosabhāvaṁ sallakkheti, handassa niddosabhāvaṁ
  kathessāmīti bhagavā yebhuyyena ānandāti ādimāha. Tattha yebhuyyenāti idaṁ
  asaññasattānañceva arūpadevatānañca ohīnabhāvaṁ 4- sandhāya vuttaṁ. Apphuṭoti 5-
  apphuṭṭho 6- abharito 7- vā. Bhagavato kira āsannappadese vālaggamatte okāse
  sukhumattabhāvaṁ māpetvā dasa dasa mahesakkhā devatā aṭṭhaṁsu. Tāsaṁ parato vīsati
  vīsati. Tāsaṁ parato tiṁsaṁ tiṁsaṁ. Tāsaṁ parato cattālīsaṁ cattālīsaṁ. Tāsaṁ parato
  paññāsaṁ paññāsaṁ. Tāsaṁ parato saṭṭhī saṭṭhī devatā aṭṭhaṁsu. Tā aññamaññaṁ
  hatthena vā pādena vā vatthena vā na byābādhenti. "apehi, Mā maṁ
  ghaṭṭehī"ti vattabbakāraṇaṁ 8- nāma natthi. "tā Kho pana sāriputta 9- devatāyo
  dasapi hutvā vīsatipi hutvā tiṁsampi hutvā cattālīsampi hutvā paññāsampi
  hutvā saṭṭhimpi 10- hutvā āraggakoṭinitudanamattepi tiṭṭhanti, na ca aññamaññaṁ
  byābādhentī"ti 11- vuttasadisāva ahesuṁ. Ovārentoti avadhārento. 12- Thero
  kira pakatiyāpi mahāsarīro hatthipotakasadiso paṁsukūlacīvaraṁ pārupitvā atimahā viya
  ahosi. Tathāgataṁ dassanāyāti bhagavato mukhaṁ daṭṭhuṁ alabhamānā evaṁ ujjhāyiṁsu.
  Kiṁ pana tā theraṁ vinivijjha passituṁ na sakkontīti. Āma na sakkonti. Devatā
  hi puthujjane vinivijjha passituṁ sakkonti, na khīṇāsave. Therassa ca mahesakkhatāya
  tejussadatāya upagantuṁpi na sakkonti. Kasmā pana therova tejussado, na
  aññe arahantoti? yasmā kassapabuddhassa cetiye ārakkhadevatā ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 chaṂa.,i. apasāresīti apanesi 2 chaṂa.,i. tālavaṇṭaṁ 3 i. ādibuddhupaṭṭhāyakabhāvaṁ
 4 i. ohitabhāvaṁ 5 i. apphuṭṭhoti 6 chaṂa. asamphuṭṭho 7 i. aharito
 8 i. kiṁ vattabbakāraṇaṁ, chaṂa. vattabbākāraṁ 9 chaṂa. sāriputtāti ayaṁ na dissati
 10 chaṂa.,i. saṭṭhimpi hutvāti ayaṁ na dissati 11 aṅḍuka. 20/37/63 samacittavagga
 12 chaṂa.,i. āvārento
-------------------------------------------------
[page 186]
       Vipassimhi kira sammāsambuddhe parinibbute ekaghanasuvaṇṇakkhandhasadisassa
  dhātusarīrassa ekameva cetiyaṁ akaṁsu, dīghāyukabuddhānañhi ekameva cetiyaṁ hoti.
  Taṁ manussā ratanāyāmāhi vidatthivitthaṭāhi aṭṭhaṅgulabahalāhi 1- suvaṇṇiṭṭhakāhi
  haritālena ca manosilāya ca mattikākiccaṁ tilateleneva udakakiccaṁ sādhetvā
  yojanappamāṇaṁ aṭṭhapesuṁ. Tato bhummā devatā yojanappamāṇaṁ, tato ākāsaṭṭhakadevatā,
  tato uṇhavalāhakadevatā, tato abbhavalāhakadevatā, tato cātummahārājikā
  devatā, tato tāvatiṁsā devatā yojanappamāṇaṁ uṭṭhapesunti evaṁ sattayojanikaṁ
  cetiyaṁ ahosi. Manussesu mālāgandhavatthādīni gahetvā āgatesu ārakkhadevatā
  gahetvā tesaṁ passantānaṁyeva cetiyaṁ pūjenti.
       Tadā ayaṁ thero brāhmaṇamahāsālo hutvā ekaṁ pītavatthaṁ ādāya
  gato. Devatā tassa hatthato vatthaṁ gahetvā cetiyaṁ pūjesuṁ. Brāhmaṇo taṁ disvā
  pasannacitto hutvā "ahaṁpi anāgate evarūpassa buddhassa cetiye ārakkhadevatā
  homī"ti patthanaṁ katvā tato cuto devaloke nibbatti. Tassa devaloke ca
  manussaloke ca saṁsarantasseva kassapo bhagavā loke uppajjitvā parinibbāyi.
  Tassāpi ekameva dhātusarīraṁ ahosi. Taṁ gahetvā yojanikaṁ cetiyaṁ kāresuṁ. So
  tattha ārakkhadevatā hutvā sāsane antarahite sagge nibbattitvā amhākaṁ
  bhagavato kāle tato cuto mahākule paṭisandhiṁ gahetvā nikkhamma pabbajitvā
  arahattaṁ patto. Iti cetiye ārakkhadevatā hutvā āgatattā thero tejussadoti
  veditabbo.
       Devatā ānanda ujjhāyantīti iti ānanda devatā ujjhāyanti,
  na mayhaṁ puttassa añño koci doso atthīti dasseti.
       [201] Kathaṁ bhūtā pana bhanteti kasmā āha. Bhagavā "tumhe
  `devatā ujjhāyantī'ti vadatha, kathaṁ bhūtā pana tumhe manasikarotha, 2- kiṁ tumhākaṁ
  parinibbānaṁ adhivāsentī"ti pucchati. Atha bhagavā "nāhaṁ adhivāsanakāraṇaṁ
  vadāmī"ti tāsaṁ anadhivāsanabhāvaṁ dassento santānandāti ādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dvaṅgulabahalāhi, i. caturaṅgulabahalāhi 2 bha. manasikaronti
-------------------------------------------------
[page 187]
       Tattha ākāse paṭhavīsaññiniyoti ākāse paṭhaviṁ māpetvā tattha
  paṭhavīsaññiniyo. Kandantīti rodanti. Chinnapādaṁ 1- viya papatantīti majjhe chinnā
  viya hutvā yato vā tato vā patanti. Āvaṭṭantīti āvaṭṭantiyo 2- patitaṭṭhānameva
  āgacchanti. Vivaṭṭntīti patitaṭṭhānato parabhāgaṁ vaṭṭamānā gacchanti. Apica dve
  pāde pasāretvā sakiṁ purato sakiṁ pacchato sakiṁ vāmato sakiṁ dakkhiṇato
  samparivattamānāpi "āvaṭṭanti vivaṭṭantī"ti vuccanti. Santānanda devatā
  paṭhaviyā paṭhavīsaññiniyoti pakatipaṭhaviyaṁ 3- kira devatā dhāretuṁ na sakkonti, 4-
  tattha hatthakabrahmā viya devatā osīdanti. Tenāha bhagavā "oḷārikaṁ hatthaka
  attabhāvaṁ abhinimmināhī"ti. 5- Tasmā yā devatā paṭhaviyaṁ paṭhaviṁ māpesuṁ, tā
  sandhāya vuttaṁ "paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññiniyo"ti.
       Vītarāgāti pahīnadomanassā silāthambhasadisā anāgāmikhīṇāsavadevatā.
                         Catusaṁvejanīyaṭṭhānavaṇṇanā
       [202] Vassaṁ vutthāti buddhakāle kira dvīsu kālesu bhikkhū
  sannipatanti upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya kammaṭṭhānagahaṇatthaṁ, vutthavassā ca
  gahitakammaṭṭhānānuyogena nibbattitavisesārocanatthaṁ. Yathā ca buddhakāle, evaṁ
  tāmbapaṇṇidīpepi aparagaṅgāya 6- bhikkhū lohapāsāde sannipatiṁsu, paragaṅgāya
  bhikkhū tissamahāvihāre evameva karonti. 7- Tesu aparagaṅgāya bhikkhū
  saṅkārachaḍḍanasammajjaniyo gahetvā mahāvihāre sannipatitvā cetiye sudhākammaṁ katvā
  vutthavassā āgantvā lohapāsāde sannipatitvā 8- vattaṁ katvā phāsukaṭṭhānesu
  vasitvā vutthavassā āgantvā lohapāsāde pañcanikāyamaṇḍale, yesaṁ pāli
  paguṇā, te pāliṁ sajjhāyanti. Yesaṁ aṭṭhakathā paguṇā, te aṭṭhakathaṁ sajjhāyanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. chinnapātaṁ 2 ka. vaṭṭantiyo 3 chaṂa.,i. pakatipathavī 4 chaṂa.,i. sakkoti
  5 aṅṭika. 20/128/272 hatthakasutta 6 chaṂa. pāragaṅgāya evamuparipi
  7 chaṂa.,i. evameva karontīti ayaṁ na dissati 8 chaṂa.,i. sannipatathāti
-------------------------------------------------
[page 188]
  Yo pāliṁ vā aṭṭhakathaṁ vā virādheti, taṁ "kassa santike tayā gahitan"ti
  vicāretvā ujuṁ katvā gāhāpenti. Paragaṅgāvāsinopi tissamahāvihāre evameva
  karonti. Evaṁ dvīsu kālesu sannipatitesu bhikkhūsu ye pure vassūpanāyikāya
  kammaṭṭhānaṁ gahetvā gatā visesārocanatthaṁ āgacchanti, evarūpe sandhāya
  "pubbe bhante vassaṁ vutthā"ti ādimāha.
       Manobhāvanīyeti manasā bhāvite sambhāvite. Ye vā mano manaṁ bhāventi
  vaḍḍhenti rāgarajādīni pavāhenti, evarūpeti attho. Thero kira vattasampanno
  mahallakabhikkhu disvā thaddho hutvā na nisīdati, paccuggamanaṁ katvā hatthato
  chattañca pattacīvarañca gahetvā pīṭhaṁ papphoṭetvā deti, tattha nisinnassa vattaṁ
  katvā senāsanaṁ paṭijaggitvā deti. Navakaṁ bhikkhuṁ disvā tuṇhībhūto na nisīdati,
  samīpe ṭhatvā vattaṁ karoti. 1- So tāya vattapaṭipattiyā aparihāniṁ patthayamāno
  evamāha.
       Atha bhagavā "ānando manobhāvanīyānaṁ dassanaṁ na labhissāmīti cinteti,
  handassa manobhāvanīyānaṁ dassanaṭṭhānaṁ ācikkhissāmi, yattha vasanto itocitoca
  anāhiṇḍitvāva lacchati manobhāvanīye bhikkhū dassanāyā"ti cintetvā cattārimānīti
  ādimāha.
       Tattha saddhassāti buddhādīsu pasannacittassa vattasampannassa, yassa
  pāto paṭṭhāya cetiyaṅgaṇavattādīni sabbavattāni katāneva paññāyanti. Dassanīyānīti
  dassanārahāni dassanatthāya gantabbāni. Saṁvejanīyānīti saṁvegajanakāni. Ṭhānānīti
  kāraṇāni, padesaṭṭhānāni vā.
       Ye hi kecīti idaṁ cetiyacārikāya sātthakabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ. Tattha
  cetiyacārikaṁ āhiṇḍantāti ye ca tāva tattha tattha cetiyaṅgaṇaṁ sammajjitvā 2-
  āsanāni dhovantā 3- bodhimhi udakaṁ āsiñcantā āhiṇḍanti, tesu vattabbameva
  natthi. Asukavihāre "cetiyaṁ vandissāmā"ti nikkhamitvā pasannacittā
  antarā kālaṁ karontāpi anantarāyena sagge patiṭṭhahissantiyevāti dasseti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. kāreti 2 chaṂa., i. sammajjantā 3 Ma. dhovanti
-------------------------------------------------
[page 189]
                         Ānandapucchākathāvaṇṇanā
       [203] Adassanaṁ ānandāti yadetaṁ mātugāmassa adassanaṁ,
  ayamettha anudhammapaṭipattīti 1- dasseti. Dvāraṁ pidahitvā senāsane nisinno hi
  bhikkhu āgantvā dvāre ṭhitaṁpi mātugāmaṁ yāva na passati, tāvassa ekaṁseneva
  lobho na uppajjati, na cittaṁ calati. Dassane pana satiyeva tadubhayaṁpi assa.
  Tenāha "adassanaṁ ānandā"ti. Dassane bhagavā sati kathanti bhikkhaṁ gahetvā
  upagataṭṭhānādīsu dassane sati kathaṁ paṭipajjitabbanti pucchati. Atha bhagavā
  yasmā khaggaṁ gahetvā "sace mayā saddhiṁ ālapasi, ettheva te sīsaṁ pātessāmī"ti
  ṭhitapurisena vā, "sace mayā saddhiṁ ālapasi, ettheva te maṁsaṁ vadhāpetvā 2-
  khādissāmī"ti ṭhitāya vā yakkhiniyā ālapituṁ varaṁ. Ekasseva hi
  attabhāvassa tappaccayā vināso hoti, na apāyesu aparicchinnadukkhānubhavanaṁ.
  Mātugāmena pana allāpasallāpe sati vissāso hoti, vissāse sati otāro
  hoti, otiṇṇacitto sīlabyasanaṁ patvā apāyapūrako hoti, tasmā anālāpoti
  āha. Vuttampi cetaṁ:-
                 sallape asihatthena pisācenāpi sallape
                 āsīvisampi āsīde yena daṭṭho na jīvati
                 natveva eko ekāya mātugāmena sallapeti. 3-
       Ālapanteti 4- sace mātugāmo divasaṁ vā pucchati, sīlaṁ vā yācati, dhammaṁ
  vā sotukāmo hoti, pañhaṁ vā pucchati, tathārūpaṁ vā panassa pabbajitehi
  kattabbakammaṁ hoti, evarūpe kāle anālapantaṁ "mūgo ayaṁ, badhiro ayaṁ, bhutvāva
  thaddhamukho nisīdatī"ti vadati, tasmā avassaṁ ālapitabbaṁ hoti. Evaṁ ālapantena
  pana bhante 5- kathaṁ paṭipajjitabbanti pucchati. Atha bhagavā "etha tumhe bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 chaṂa.,i. uttamā paṭipattīti 2 chaṂa. murumurāpetvā, i. paṭapaṭāpetvā khādāmīti
 3 aṅ.pañcaka. 22/55/78 mātuputtasutta (syā) 4 chaṂa.,i. ālapantena panāti
 5 chaṂa.,i. bhanteti ayaṁ na dissati
-------------------------------------------------
[page 190]
  Mātumattīsu mātucittaṁ upaṭṭhapetha, bhaginīmattīsu bhaginīcittaṁ upaṭṭhapetha,
  dhītumattīsu dhītucittaṁ uṭṭhapethā"ti 1- idaṁ ovādaṁ sandhāya sati ānanda
  upaṭṭhapetabbāti āha.
       [204] Abyāvaṭāti atantibaddhā nirussukkā hotha. Sadatthe 2-
  ghaṭathāti uttamatthe arahatte ghaṭatha. Anuyuñjathāti tadadhigamāya anuyogaṁ karotha.
  Appamattāti tattha avippavuṭṭhasatī. 3- Viriyātāpayogena ātāpino. Kāye ca jīvite
  ca nirapekkhatāya pahitattā pesitacittā viharatha.
       [205] Kathaṁ pana bhanteti tehi khattiyapaṇḍitādīhi kathaṁ pana
  paṭipajjitabbaṁ. Addhā maṁ te paṭipucchissanti "kathaṁ bhante ānanda tathāgatassa
  sarīre paṭipajjitabban"ti, "tesāhaṁ kathaṁ paṭivacanaṁ demī"ti pucchati. Ahatena
  vatthenāti navena kāsikavatthena. Vihatena kappāsenāti supothitena kappāsena.
  Kāsikavatthaṁ hi sukhumattā telaṁ na gaṇhāti, kappāso pana gaṇhāti. Tasmā
  "vihatena kappāsenā"ti āha. Ayasāyāti 4- sovaṇṇāya. Sovaṇṇaṁ hi idha
  "ayasan"ti adhippetaṁ.
                          Thūpārahapuggalavaṇṇanā
       [206] Rājā cakkavattīti ettha kasmā bhagavā agāramajjhe vasitvā
  kālakatassa rañño thūpakaraṇaṁ 5- anujānāti, na sīlavato puthujjanabhikkhussāti.
  Anacchariyattā. Puthujjanabhikkhūnañhi thūpe anuññāyamāne tāmbapaṇṇidīpe tāva
  thūpānaṁ okāso na bhaveyya, tathā aññesu ṭhānesu. Tasmā "anacchariyā te
  bhavissantī"ti nānujānāti. Rājā cakkavattī 6- ekova nibbattati, tenassa thūpo
  acchariyo hoti. Puthujjanasīlavato pana parinibbutabhikkhuno viya mahantaṁpi sakkāraṁ
  kātuṁ vaṭṭatiyeva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. saḷā. 18/195/140 bhāradvājasutta (syā) 2 chaṂa. sāratthe 3 chaṂa.
  avipamuṭṭhisati 4 chaṂa. āyasāyāti 5 chaṂa. thūpārahataṁ 6 i. cakkavattīti ayaṁ na
  dissati
-------------------------------------------------
[page 191]
                        Ānandācchariyadhammavaṇṇanā
       [207] Vihāranti idha maṇḍalamālo vihāroti adhippeto, taṁ
  pavisitvā. Kapisīsanti dvārabāhākoṭiyaṁ ṭhitaṁ aggaḷarukkhaṁ. Rodamāno aṭṭhāsīti
  so kira āyasmā cintesi "satthārā mama saṁvegajanakaṁ vasanaṭṭhānaṁ kathitaṁ, cetiya-
  cārikāya sātthakabhāvo kathito, mātugāme paṭipajjitabbapañho visajjito, attano
  sarīre paṭipatti akkhātā, cattāro thūpārahā kathitā, dhuvaṁ ajja bhagavā
  parinibbāyissatī"ti, tassevaṁ cintayato balavadomanassaṁ uppajji. Athassa etadahosi
  "bhagavato santike rodanaṁ nāma aphāsukaṁ, ekamantaṁ gantvā sokaṁ tanukaṁ
  karissāmī"ti, so tathā akāsi. Tena vuttaṁ "rodamāno aṭṭhāsī"ti.
       Ahañca vatamhīti ahañca vata amhi. Ahaṁ vatamhītipi pāṭho. Yo
  mama anukampakoti yo maṁ anukampati anusāsati, svedāni paṭṭhāya kassa mukhadhovanaṁ
  dassāmi, kassa pāde dhovissāmi, kassa senāsanaṁ paṭijaggissāmi, kassa pattacīvaraṁ
  gahetvā vicarissāmīti bahulaṁ 1- vilapi. Āmantesīti bhikkhusaṁghassa antare
  theraṁ adisvā āmantesi. Mettena kāyakammenāti mettacittavasena pavattitena
  mukhadhovanadānādikāyakammena. Hitenāti hitavuḍḍhiyā katena. Sukhenāti
  sukhasomanassavasena 2- katena, na dukkhinā dummanena hutvāti attho. Advayenāti dve
  koṭaṭhāse katvā akatena. Yathā hi eko sammukhāva karoti na parammukhā, eko
  parammukhāva karoti na sammukhā, evaṁ vibhāgaṁ akatvā katenāti vuttaṁ hoti.
  Appamāṇenāti pamāṇavirahitena. Cakkavāḷaṁpi hi atisambādhaṁ, bhavaggaṁpi atinīcaṁ,
  tayā katakāyakammameva bahunti dasseti.
       Mettena vacīkammenāti mettacittavasena pavattitena mukhadhovana-
  kālārocanādinā vacīkammena. Apica ovādaṁ sutvā "sādhu bhante"ti vacanaṁpi mettaṁ
  vacīkammameva, mettena manokammenāti kālasseva sarīrapaṭijagganaṁ katvā vivittāsane
  nisīditvā "satthā arogo hotu, abyāpajjho sukhī"ti evaṁ pavattitena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. bahuṁ 2 chaṂa. sukhasomanasseneva
-------------------------------------------------
[page 192]
  Manokammena. Katapuññosīti kappasatasahassaṁ abhinīhārasampannosīti dasseti.
  Katapuññomhīti 1- ca ettāvatā mā visaṭṭho pamādamāpajji, athakho padhānamanuyuñja.
  Evaṁ hi anuyutto khippaṁ hohisi anāsavo, dhammasaṅgītikāle arahattaṁ pāpuṇissasi.
  Na hi mādisassa katapāricariyā nipphalā nāma hotīti dasseti.
       [208] Evañca pana vatvā mahāpaṭhaviṁ pattharanto viya ākāsaṁ
  vitthārento viya cakkavāḷagiriṁ ussādento 2- viya sineruṁ ukkhipento viya
  mahājambuṁ khandhe gahetvā cālento viya āyasmato ānandassa guṇakathaṁ
  ārabhanto athakho bhagavā bhikkhū āmantesi.
       Tattha "yepi te bhikkhave etarahī"ti kasmā na vuttaṁ. Aññassa
  buddhassa natthitāya. Eteneva cetaṁ veditabbaṁ "yathā cakkavāḷantarepi añño
  buddho natthīti. Paṇḍitoti viyatto. 3- Medhāvīti khandhadhātuāyatanādīsu kusalo.
       [209] Bhikkhuparisā ānandaṁ dassanāyāti ye bhagavantaṁ passitukāmā
  theraṁ upasaṅkamanti, ye ca "āyasmā kira ānando samantapāsādiko abhirūpo
  dassanīyo bahussuto saṁghasobhano"ti therassa guṇe sutvāva āgacchanti, te
  sandhāya "bhikkhuparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamantī"ti vuttaṁ. Esa nayo
  sabbattha. Attamanāti savanena no dassanaṁ sametīti sakamanā tuṭṭhacittā. Dhammanti
  "kacci āvuso khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ, kacci yonisomanasikāre 4- kammaṁ karotha,
  ācariyūpajjhāyavattaṁ pūrethā"ti evarūpaṁ paṭisanthāradhammaṁ. Tattha bhikkhunīsu "kacci
  bhaginiyo aṭṭha garudhamme samādāya vattathā"ti idaṁpi nānākaraṇaṁ hoti. Upāsakesu
  āgatesu "upāsaka na te kacci sīsaṁ vā aṅgaṁ vā rujjati, arogā te
  puttabhātaro"ti na evaṁ paṭisanthāraṁ karoti, evaṁ pana karoti "kathaṁ pana upāsakā
  tīṇi saraṇāni pañca sīlāni rakkhatha, māsassa aṭṭha uposathaṅgāni 5- karotha,
  mātāpitūnaṁ upaṭṭhānavattaṁ karotha, 6- dhammikasamaṇabrāhmaṇe paṭijaggathā"ti
  upāsikāsupi eseva nayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. katapuññosīti 2 chaṂa. osārento, i. ubbādento, Ma. otārento
  3 chaṂa. byatto, i. vayatto 4 chaṂa.,i. yoni somanasikārena
  5 chaṂa.,i. uposathe 6 chaṂa.,i. pūretha
-------------------------------------------------
[page 193]
       Idāni ānandattherassa cakkavattinā saddhiṁ opammaṁ karonto
  cattārome bhikkhaveti ādimāha. Tattha khattiyāti abhisittā ca anabhisittā ca
  khattiyajātikā. Te kira "rājā cakkavattī nāma abhirūpo dassanīyo pāsādiko
  ākāsena vicaranto rajjaṁ anusāsati dhammiko dhammarājā"ti tassa guṇakathaṁ
  sutvā savanena dassanamhi samente 1- attamanā honti. Bhāsatīti kathento "kathaṁ
  tātā rājadhammaṁ pūretha, paveṇiṁ rakkhathā"ti paṭisanthāraṁ karoti. Brāhmaṇesu
  pana "kathaṁ ācariyā mante vācetha, kathaṁ antevāsikā mante gaṇhanti, dakkhiṇaṁ
  vā vatthāni vā kapilakaṁ vā labhathā"ti 2- evaṁ paṭisanthāraṁ karoti. Gahapatīsu "kathaṁ
  tātā na vo rājakulato daṇḍena vā balinā vā pīḷā atthi, sammā devo
  dhāraṁ anupavecchati, sassāni sampajjantī"ti evaṁ paṭisanthāraṁ karoti. Samaṇesu
  "kathaṁ bhante kacci 3- pabbajitaparikkhārā sulabhā, samaṇadhamme na pamajjathā"ti
  evaṁ paṭisanthāraṁ karoti.
                       Mahāsudassanasuttadesanāvaṇṇanā
       [210] Khuddakanagaraketi nagarapaṭirūpake sambādhe khuddakanagarake.
  Ujjaṅgalanagaraketi visamanagarake. Sākhānagaraketi yathā rukkhānaṁ sākhā nāma khuddakā
  honti, evameva aññesaṁ mahānagarānaṁ sākhāsadise khuddakanagarake. Khattiyamahāsālāti
  khattiyamahāsārappattā mahākhattiyā. Esa nayo sabbattha.
       Tesu khattiyamahāsālā nāma yesaṁ koṭisataṁpi koṭisahassaṁpi dhanaṁ
  nikkhaṇitvā ṭhapitaṁ, divasaparibbayo ekaṁ kahāpaṇasakaṭaṁ niggacchati, sāyaṁ dve
  pavisanti. Brāhmaṇamahāsālā nāma yesaṁ asītikoṭidhanaṁ nihitaṁ hoti, divasaparibbayo
  ekaṁ kahāpaṇakumbhaṁ 4- niggacchati, sāyaṁ ekasakaṭaṁ pavisati. Gahapatimahāsālā
  nāma yesaṁ cattālīsakoṭidhanaṁ nihitaṁ hoti, divasaparibbayo pañca kahāpaṇambaṇāni
  niggacchati, sāyaṁ kumbho pavisati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samanti, i. sametīti 2 chaṂa. alatthāti
  3 chaṂa. kaccisaddo na dissati 4 chaṂa. eko kahāpaṇakumbho, i. eko kahāpaṇatumbo
-------------------------------------------------
[page 194]
       Mā hevaṁ ānanda avacāti ānanda mā evaṁ avaca, "na idaṁ
  khuddakanagarakan"ti vattabbaṁ. Ahaṁ hi imasseva nagarassa sampattiṁ kathetuṁ "anekavāraṁ
  tiṭṭhaṁ nisīdaṁ mahantenussāhena mahantena parakkamena idhāgato"ti vatvā
  bhūtapbbanti ādimāha. Subhikkhāti khajjabhojjasampannā. Hatthisaddenāti ekasmiṁ
  hatthimhi saddaṁ karonte caturāsītihatthisahassāni saddaṁ karonti, iti hatthisaddena
  avivittā hoti. Tathā assasaddena. Puññavanto panettha sattā catusindhavayuttehi
  rathehi aññamaññaṁ anubandhamānā antaravīthīsu vicaranti, rathasa ddena avivittā hoti.
  Niccappayojitāneva panettha bheriādīni turiyāni, iti bherisaddādīhipi
  avivattāva hoti. Tattha sammasaddoti kaṁsatālasaddo. Tālasaddoti 1-
  pāṇitālacaturassāmbaṇatālasaddo. 2- "kūṭabherisaddo"tipi Vadanti.
       Asatha pivatha khādathāti asnātha pivatha khādatha. Ayaṁ panettha saṅkhepo,
  bhuñjatha bhoti iminā dasamena saddena avivittā hoti anupacchinnasaddā. Yathā
  panaññesu nagaresu "kacavaraṁ chaḍḍetha, kuddālaṁ gaṇhatha, pacchiṁ gaṇhatha, pavāsaṁ
  gamissāma, taṇḍulapuṭaṁ gaṇhatha, bhattapuṭaṁ gaṇhatha, phalakāvudhāni sajjāpethā"ti 3-
  evarūpā saddā honti, na idha evaṁ ahosīti dasseti.
       "dasamena Saddenā"ti ca vatvā "kusāvatī ānanda rājadhānī sattahi
  pākārehi parikkhittā ahosī"ti sabbaṁ mahāsudassanasuttaṁ niṭṭhāpetvā gaccha
  tvaṁ ānandāti ādimāha.
       Tattha abhikkamathāti abhimukhā kamatha, āgacchathāti attho. Kiṁ pana te
  bhagavato āgatabhāvaṁ na jānantīti? jānanti. Buddhānaṁ gatagataṭṭhāne 4- nāma
  mahantaṁ kolāhalaṁ hoti, kenacideva karaṇīyena nisinnattā nāgatā. "te
  Āgantvā bhikkhusaṁghassa ṭhānanisajjokāsaṁ saṁvidahitvā dassantī"ti tesaṁ santike
  avelāyaṁpi bhagavā pesesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. pāṇitālasaddoti 2 chaṂa. pāṇinā caturassāmbṇa....
  3 chaṂa., i. sajjāni karothāti 4 chaṂa. gatagataṭṭhānaṁ, i. gataṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 195]
                         Mallānaṁ vandanāvaṇṇanā
       [211] Amhākaṁ ca noti ettha nokāro nipātamatto. Aghāvinoti
  uppannadukkhā. Dummanāti anattamanā. Cetodukkhasamappitāti domanassasamappitā.
  Kulaparivattaso kulaparivattaso ṭhapetvāti ekekaṁ kulaparivattaṁ kulasaṁkhepaṁ vīthisabhāgena
  ceva racchāsabhāgena ca visuṁ visuṁ ṭhapetvā.
                        Subhaddaparibbājakavatthuvaṇṇanā
       [212] Subhaddo nāma paribbājakoti udiccabrāhmaṇamahāsālakulā
  pabbajito channaparibbājako. Kaṅkhādhammoti vimatidhammoti vimatidhammo. Kasmā
  panassa ajja evaṁ ahosīti? tathāvidhaupanissayattā. Pubbe kira puññakaraṇakāle
  dve bhātaro ahesuṁ. Te ekatova sassaṁ akaṁsu. Tattha jeṭṭhakassa "ekasmiṁ
  sasse nava vāre aggasassadānaṁ mayā kattabban"ti 1- ahosi. So vappakāle
  vījaggaṁ nāma datvā gabbhakāle kaniṭṭhena saddhiṁ mantesi "gabbhakāle gabbhaṁ
  phālitvā dassāmā"ti. Kaniṭṭho "taruṇasassaṁ nāsetukāmosī"ti āha. Jeṭṭho
  kaniṭṭhassa ananuvattanabhāvaṁ ñatvā khettaṁ vibhajitvā attano koṭṭhāsato gabbhaṁ
  phālitvā khīraṁ nīharitvā sappiphāṇitena 2- saṁyojetvā adāsi, puthukakāle puthukaṁ
  kāretvā adāsi, lāyanakāle lāyanaggaṁ adāsi, veṇikaraṇakāle veṇiggaṁ 3-
  adāsi, kalāpadīsu kalāpaggaṁ, khalaggaṁ, maddagagaṁ, 4- koṭṭhagganti evaṁ ekasasse
  nava vāre aggadānaṁ adāsi. Kaniṭṭho pana uddharitvā adāsi.
       Tesu jeṭṭhako aññākoṇḍaññatthero 5- jāto, bhagavā "kassa
  nukho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyan"ti olokento "aññākoṇḍañño 5- ekasmiṁ
  sasse nava vāre 6- aggadānāni adāsi, imaṁ aggadhammaṁ tassa desessāmī"ti
  sabbapaṭhamaṁ dhammaṁ desesi. So aṭṭhārasahi brahmakoṭīhi saddhiṁ sotāpattiphale
  patiṭṭhāsi. Kaniṭṭho pana ohiyitvā pacchā dānassa dinnattā satthu
  parinibbānakāle evaṁ cintetvā satthāraṁ daṭṭhukāmo ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. dātabbanti 2 chaṂa. sappinavanītena 3 chaṂa. veṇikaraṇe veṇaggaṁ
  4 chaṂa. khalabhaṇḍaggaṁ, i. bhaṇḍaggaṁ 5-5 chaṂa. aññāsikoṇḍaññatthero, aññāsi...
  6 chaṂa.,i. vāreti dissati
-------------------------------------------------
[page 196]
       Mā tathāgataṁ viheṭhesīti thero kira "ete aññatitthiyā nāma
  attaggahaṇameva gaṇhanti, tassa visajjāpanatthāya bhagavato bahuṁ bhāsamānassa
  kāyikavācasikavihesā bhavissati, pakatiyāpi ca kilantoyeva bhagavā"ti maññamāno
  evamāha. Paribbājako "na me ayaṁ bhikkhu okāsaṁ karoti, atthikena pana
  anuvattitvā kāretabbo"ti theraṁ anuvattento dutiyampi tatiyampi āha.
       [213] Assosi khoti sāṇidvāre ṭhitassa bhāsato pakatisoteneva
  assosi, sutvā ca pana subhaddasseva atthāya mahatā ussāhena āgatattā
  alaṁ ānandāti ādimāha. Tattha alanti paṭikkhepaṭṭhe nipāto. Aññāpekkho vāti
  ñātukāmova 1- hutvā. Abbhaññiṁsūti yathā tesaṁ paṭiññā, tatheva jāniṁsu. Idaṁ
  vuttaṁ hoti:- sace nesaṁ sā paṭiññā niyyānikā, sabbe abbhaññiṁsu,
  no ce, na abbhaññiṁsu. Tasmā kiṁ tesaṁ paṭiññā niyyānikā, na niyyānikāti
  ayameva tassa pañhassa attho. Atha bhagavā tesaṁ aniyyānikabhāvakathanena
  aṭṭhānabhāvato 2- ceva okāsābhāvato ca "alan"ti paṭikkhipitvā dhammameva
  desesi. Paṭhamayāmamhi mallānaṁ dhammaṁ desetvā majjhimayāme subhaddassa, pacchimayāme
  bhikkhusaṁghaṁ ovaditvā balavapaccūsasamaye parinibbāyissāmīti 3- bhagavā āgato.
       [214] Samaṇopi tattha na upalabbhatīti paṭhamo sotāpannasamaṇopi
  tattha natthi, dutiyo sakadāgāmisamaṇopi, tatiyo anāgāmisamaṇopi, catuttho
  arahantasamaṇopi tattha natthīti attho. "imasmiṁ Kho"ti purimadesanāya aniyamato
  vatvā idāni attano sāsanaṁ niyamento āha. Suññā parappavādā samaṇebhīti
  catunnaṁ maggānaṁ atthāya āraddhavipassakehi catūhi, maggaṭṭhehi catūhi, phalaṭṭhehi
  catūhīti dvādasahi samaṇehi parappavādā suññā tucchā rittakā. Ime ca subhaddāti
  ime dvādasa bhikkhū. Sammā vihareyyuynati ettha sotāpanno attanā 4-
  adhigataṭṭhānaṁ aññassa kathetvā taṁ sotāpannaṁ karonto sammā viharati nāMa.
  Esa nayo sakadāgāmiādīsu. Sotāpattimaggaṭṭho aññaṁpi sotāpattimaggaṭṭhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aññātukāmova 2 chaṂa. atthābhāvato, i. abhāvato
  3 chaṂa., i. parinibbāyissāmicceva 4 chaṂa. attano
-------------------------------------------------
[page 197]
  Karonto sammā viharati nāMa. Esa nayo sesamaggaṭṭhesu. Sotāpattimaggatthāya
  āraddhavipassako attanā paguṇaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā aññaṁpi sotāpattimaggatthāya
  āraddhavipassakaṁ karonto sammā viharati nāMa. Esa nayo sesamaggatthāya
  āraddhavipassakesu. Idaṁ sandhāyāha "sammā vihareyyun"ti. Asuñño loko
  arahantehi assāti naḷavanaṁ saravanaṁ viya nirantaro assa.
       Ekūnatiṁso vayasāti vayena ekūnatiṁsavasso hutvā. Yaṁ pabbajinti
  ettha yanti nipātamattaṁ. Kiṁkusalānuesīti "kiṁkusalan"ti anuesanto pariyesanto.
  Tattha "kiṁkusalan"ti sabbaññutañāṇaṁ adhippetaṁ, taṁ gavesantoti attho. Yato ahanti
  yato paṭṭhāya ahaṁ pabbajito, etthantare samādhikāni paññāsa vassāni
  hontīti dasseti. Ñāyassa dhammassāti ariyamaggadhammassa. Padesavattīti padese
  vipassanāmaggepi vattento. Ito bahiddhāti mama sāsanato bahiddhā. Samaṇopi
  natthīti padesavattivipassakopi natthi, paṭhamasamaṇo sotāpannopi natthīti vuttaṁ
  hoti.
       [215] Ye etthāti ye tumhe ettha sāsane satthārā sammukhā
  antevāsikābhisekena abhisittā, tesaṁ te lābhā tesaṁ te suladdhanti. Bāhirasamaye
  kira yaṁ antevāsikaṁ ācariyo "imaṁ pabbājehi, imaṁ ovada, imaṁ anusāsā"ti
  vadati, so tena attano ṭhāne ṭhapito hoti, tasmā tassa "imaṁ pabbājehi,
  imaṁ ovada, imaṁ anusāsā"ti ime lābhā honti. Theraṁpi subhaddo tameva
  bāhirasamayaṁ gahetvā evamāha.
       Alattha khoti kathaṁ alattha? thero kira taṁ ekamantaṁ netvā udakatumbato
  Pānīyena sīsaṁ temetvā tacapañcakakammaṭṭhānaṁ kathetvā kesamassuṁ ohāretvā
  kāsāyāni vatthāni acchādāpetvā saraṇāni datvā bhagavato santikaṁ ānesi.
  Bhagavā upasampādetvā kammaṭṭhānaṁ ācikkhi. So taṁ gahetvā uyyānassa ekamante
  caṅkamaṁ adhiṭṭhāya ghaṭento vāyamanto vipassanaṁ sodhento 1- saha paṭisambhidāhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vaḍḍhento, i. māraṁ nisedhento
-------------------------------------------------
[page 198]
  Arahattaṁ patvā āgamma bhagavantaṁ vanditvā nisīdi. Taṁ sandhāya "acirūpasampanno
  kho panā"ti ādi vuttaṁ.
       So ca bhagavato pacchimo sakkhisāvako ahosīti saṅgītikārakānaṁ
  vacanaṁ. Tattha yo bhagavati dharamāne pabbajitvā aparabhāge upasampadaṁ labhitvā
  kammaṭṭhānaṁ gahetvā arahattaṁ pāpuṇāti, upasampadaṁpi vā bhagavati dharamāneyeva
  labhitvā aparabhāge kammaṭṭhānaṁ gahetvā arahattaṁ pāpuṇāti, kammaṭṭhānaṁpi vā
  dharamāneyeva gahetvā aparabhāge arahattameva pāpuṇāti, sabbopi so pacchimo
  sakkhisāvako. Ayaṁ pana dharamāne bhagavati pabbajito ca upasampanno ca kammaṭṭhānaṁ
  ca gahetvā arahattaṁ pattoti.
                      Pañcamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                        Tathāgatapacchimavācāvaṇṇanā
       [216] Idāni bhikkhusaṁghassa ovādadānaṁ 1- āraddhaṁ, taṁ dassetuṁ
  athakho bhagavāti ādi vuttaṁ. Tattha desito paññattoti dhammopi desito ceva
  paññatto ca, vinayopi desito ceva paññatto ca. Paññatto nāma ṭhapito
  paṭṭhapitoti attho. So vo mamaccayenāti so dhammavinayo tumhākaṁ mamaccayena
  satthā. Mayā hi vo ṭhiteneva "idaṁ lahukaṁ, idaṁ garukaṁ, idaṁ satekicchaṁ, idaṁ
  atekicchaṁ, idaṁ lokavajjaṁ, idaṁ paṇṇattivajjaṁ, ayaṁ āpatti puggalassa santike
  vuṭṭhāti, ayaṁ āpatti gaṇassa santike vuṭṭhāti, ayaṁ āpatti saṁghassa
  santike vuṭṭhātī"ti sattāpattikkhandhavasena otiṇṇe vatthusmiṁ sakhandhakaparivāro
  ubhatovibhaṅgo vinayo nāma desito, taṁ sakalaṁpi vinayapiṭakaṁ mayi parinibbute tumhākaṁ
  satthu kiccaṁ sādhessati.
       Ṭhiteneva ca mayā "ime cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā,
  cattāro iddhipādā, pañcindriyāni, pañca balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. ovādaṁ ārabhi.
-------------------------------------------------
[page 199]
  Aṭṭhaṅgiko maggo"ti tena tenākārena ime dhamme vibhajitvā vibhajitvā
  suttantapiṭakaṁ desitaṁ. Taṁ sakalaṁpi suttantapiṭakaṁ mayi parinibbute tumhākaṁ satthu
  kiccaṁ sādhessati. Ṭhiteneva ca mayā "ime pañcakkhandhā, dvādasāyatanāni,
  aṭṭhārasa dhātuyo, cattāri saccāni, bāvīsatindriyāni, nava hetū, cattāro
  āhārā, satta phassā, satta vedanā, satta saññā, satta sañcetanā, satta
  cittāni. Tatrāpi `ettakā dhammā kāmāvacarā, ettakā rūpāvacarā, ettakā
  arūpāvacarā, ettakā pariyāpannā, ettakā apariyāpannā, ettakā lokiyā,
  ettakā lokuttarā"ti ime dhamme vibhajitvā vibhajitvā catuvīsatisamantapaṭṭhānaṁ
  anantanayamahāpaṭṭhānapaṭimaṇḍitaṁ abhidhammapiṭakaṁ desitaṁ, taṁ sakalaṁpi abhidhammapiṭakaṁ
  mayi parinibbute tumhākaṁ satthu kiccaṁ sādhessatīti.
       Iti sabbaṁ cetaṁ abhisambodhito paṭṭhāya yāva parinibbānā pañcacattālīsavassāni
  bhāsitaṁ lapitaṁ "tīṇi piṭakāni pañca nikāyā navaṅgāni caturāsītidhammakkhandhasahassānī"ti
  evaṁ mahappabhedaṁ hoti. Iti imāni caturāsītidhammakkhandhasahassāni tiṭṭhanti, ahaṁ
  ekakova parinibbāyissāmi. 1- Ahañca kho panidāni ekakova ovadāmi anusāsāmi,
  mayi parinibbute imāni caturāsītidhammakkhandhasahassāni tumhe ovadissanti
  anusāsissantīti evaṁ bhagavā bahūni kāraṇāni dassento "so vo mamaccayena
  satthā"ti ovaditvā puna anāgate cārittaṁ dassento yathā kho panāti ādimāha.
       Tattha samudācarantīti kathenti voharanti. Nāmena vā gottena vāti
  "navakā"ti avatvā "tissa, nāgā"ti evaṁ nāmena vā, "kassapa, gottā"ti 2-
  evaṁ gottena vā, "āvuso tissa, āvuso kassapā"ti evaṁ āvuso vādena
  vā samudācaritabbo. Bhanteti vā āyasmāti vāti bhante tissa, āyasmā tissāti
  evaṁ samudācaritabbo. Samūhanatūti ākaṅkhamāno samūhanatu, yadi icchati samūhaneyyāti
  attho. Kasmā pana samūhanathāti ekaṁseneva avatvā vikappavacanena ṭhapesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. parinibbāyāmi 2 chaṂa., i. gotamāti
-------------------------------------------------
[page 200]
  Mahākassapassa balaṁ diṭṭhattā. Passati hi bhagavā "samūhanathāti vuttepi saṅgītikāle
  kassapo na samūhanissatī"ti. Tasmā vikappeneva ṭhapesi.
       Tattha "ekacce therā evamāhaṁsu cattāri pārājikāni ṭhapetvā
  avasesāni khuddānukhuddakānī"ti ādinā nayena pañcasatikasaṅgītiyaṁ khuddānukhuddakakathā
  āgatāva. Vinicchayo cettha samantapāsādikāya vutto.
       Keci panāhu:- "bhante nāgasena katamaṁ khuddakaṁ, katamaṁ anukhuddakan"ti milindena
  raññā pucchitena 1- "dukkaṭaṁ mahārāja khuddakaṁ, dubbhāsitaṁ anukhuddakan"ti
  vuttattā nāgasenatthero khuddānukhuddakaṁ jānāti. Mahākassapatthero pana taṁ
  ajānanto:-
       suṇātu me āvuso saṁgho, santamhākaṁ sikkhāpadāni gihigatāni,
  gihinopi jānanti "idaṁ vo samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ kappati, idaṁ vo na
  kappatī"ti. Sace mayaṁ khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samūhanissāma, bhavissanti
  vattāro "dhūmakālikaṁ samaṇena gotamena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ, yāvimesaṁ
  satthā aṭṭhāsi, tāvime sikkhāpadesu sikkhiṁsu, yato 2- imesaṁ satthā parinibbuto,
  nadānime 3- sikkhāpadesu sikkhantī"ti. Yadi saṁghassa pattakallaṁ, saṁgho apaññattaṁ
  na paññapeyya, paññattaṁ na samucchindeyya, yathāpaññattesu sikkhāpadesu
  samādāya vatteyya, esā ñattīti kammavācaṁ sāvesīti. Na taṁ evaṁ gahetabbaṁ.
  Nāgasenatthero hi "paravādino okāso mā ahosī"ti evamāha. Mahākassapatthero
  "khuddakānukhuddakāpattiṁ na samūhanissāmī"ti kammavācaṁ sāvesīti.
       Brahmadaṇḍakathāpi saṅgītiyaṁ āgatattā samantapāsādikāyaṁ vinicchitā.
       [217] Kaṅkhāti dveḷhakaṁ. Vimatīti vinicchituṁ asamatthatā, buddho
  nukho, na buddho nukho, dhammo nukho, na dhammo nukho, saṁgho nukho, na saṁgho
  nukho, maggo nukho, na maggo nukho, paṭipadā nukho, na paṭipadā nukhoti
  yassa saṁsayo uppajjeyya, taṁ vo vadāmi "pucchatha bhikkhave"ti ayamettha saṁkhepattho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. pucchito 2 i. yadā 3 i. nadānimesu
-------------------------------------------------
[page 201]
  Satthugāravenāpi na puccheyyāthāti mayaṁ satthu santike pabbajimhā, 1- cattāro
  paccayāpi no satthu santakāva, te mayaṁ ettakaṁ kālaṁ kaṅkhaṁ akatvā na arahāma
  ajja pacchimakāle kaṅkhaṁ kātunti sace evaṁ satthari gāravena na pucchatha.
  Sahāyakopi bhikkhave sahāyakassa ārocetūti tumhākaṁ yo yassa bhikkhuno sandiṭṭho
  sambhatto, so tassa ārocetu, ahaṁ ekabhikkhussa 2- kathessāmi, tassa kathaṁ sutvā
  sabbe nikkaṅkhā bhavissathāti dasseti.
       Evaṁ pasannoti evaṁ saddahāmi ahanti attho. Ñāṇamevāti
  nikakaṅkhabhāvaṁ paccakkhakaraṇaṁ ñāṇameva, ettha tathāgatassa na saddhāmattanti attho.
  Imesaṁ hi ānnadāti imesaṁ antosāṇiyaṁ nisinnānaṁ pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ.
  Yo pacchimakoti yo guṇavasena pacchimako. Ānandattheraṁyeva sandhāyāha.
       [218] Appamādena sampādethāti satiavippavāsena sabbakiccāni
  sampādeyyātha. Iti bhagavā parinibbānamañce nipanno pañcacattālīsavassāni
  dinnaṁ ovādaṁ sabbaṁ ekasmiṁ appamādapadeyeva pakkhipitvā adāsi. Ayaṁ tathātatassa
  pacchimā vācāti idaṁ pana saṅgītikārakānaṁ vacanaṁ.
                          Parinibbutakathāvaṇṇanā
       [219] Ito paraṁ yaṁ parinibbānaparikammaṁ katvā bhagavā parinibbuto,
  taṁ dassetuṁ athakho bhagavā paṭhamajjhānanti ādi vuttaṁ. Tattha parinibbuto bhanteti
  nirodhaṁ samāpannassa bhagavato assāsapassāsānaṁ abhāvaṁ disvā pucchati. Na
  āvusoti thero kathaṁ jānāti? thero kira satthārā saddhiṁyeva taṁ taṁ samāpattiṁ
  samāpajjanto yāva nevasaññānāsaññāyatanā vuṭṭhānaṁ, tāva gantvā idāni
  bhagavā nirodhasamāpattiṁ samāpanno, anto nirodhe 3- ca kālakiriyā nāma natthīti
  jānāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pabbajimha 2 chaṂa. etassa bhikkhussa 3 i. anto nirodho
-------------------------------------------------
[page 202]
      Akakho bhagavā saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahitvā
  nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpajji .pe. Tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā catutthaṁ jhānaṁ
  samāpajjīti ettha bhagavā catuvīsatiyā ṭhānesu paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjati, 1- terasasu
  ṭhānesu dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, paṇṇarasasu ṭhānesu catutthaṁ jhānaṁ samāpajji. Kathaṁ?
  dasasu asubhesu, dvattiṁsākāre, aṭṭhasu kasiṇesu, mettākaruṇāmuditāsu, ānāpāne,
  paricchedākāseti imesu tāva catuvīsatiyā ṭhānesu paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajji. Ṭhapetvā
  pana dvattiṁsākārañca dasa asubhāni ca sesesu terasasu dutiyaṁ jhānaṁ, tesuyeva
  ca tatiyaṁ jhānaṁ samāpajji. Aṭṭhasu pana kasiṇesu, upekkhābrahmavihāre, ānāpāne,
  paricchedākāse, catūsu āruppesūti imesu paṇṇarasasu ṭhānesu catutthaṁ jhānaṁ
  samāpajji. Ayaṁpi ca saṅkhepakathāva. Nibbānapuraṁ pavisanto pana bhagavā dhammassāmi
  sabbāpi catuvīsatikoṭisatasahassasaṅkhātā samāpattiyo pavisitvā videsaṁ gacchanto
  ñātijanaṁ āliṅgitvā viya sabbaṁ samāpattisukhaṁ anubhavitvā paviṭṭho.
       Catutthajjhānā vuṭṭhahitvā samanantarā bhagavā parinibbāyīti ettha
  jhānasamanantaraṁ, paccavekkhaṇā samanantaranti dve samanantarāni. Tattha jhānā 2-
  vuṭṭhāya bhavaṅgaṁ otiṇṇassa tattheva parinibbānaṁ jhānasamanantaraṁ nāMa. Jhānā
  vuṭṭhahitvā puna jhānaṅgāni paccavekkhitvā bhavaṅgaṁ otiṇṇassa tattheva parinibbānaṁ
  paccavekkhaṇasamanantaraṁ nāMa. Imāni dvepi samanantarāneva. Bhagavā pana jhānaṁ
  samāpajjitvā jhānā vuṭṭhāya jhānaṅgāni paccavekkhitvā bhavaṅgacittena abyākatena
  dukkhasaccena parinibbāyi. Ye hi keci buddhā vā sāvakā 3- vā antamaso
  kunthakipilikaṁ 4- upādāya sabbe bhavaṅgacitteneva abyākatena dukkhasaccena kālaṁ
  karontīti.
       [220] Mahābhūmicālādīni vuttanayānevāti. Bhūtāti sattā. Appaṭipuggaloti
  paṭibhāgapuggalavirahito. Balappattoti dasavidhañāṇabalappatto.
       [221] Uppādavayadhamminoti uppādavayasabhāvā. Tesaṁ vūpasamoti
  tesaṁ saṅkhārānaṁ vūpasamo, asaṅkhataṁ nibbānameva sukhanti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samāpajji 2 i. catutthajjhānā 3 chaṂa., i. paccekabuddhā vā
  ariyasāvakā vā 4 chaṂa. kunthakipillikaṁ,
-------------------------------------------------
[page 203]
       [222] Nāhu assāsapassāsoti na jāto assāsapassāso. Anejoti
  taṇhāsaṅkhāya ejāya abhāvena anejo. Santimārabbhāti anupādisesanibbānaṁ
  ārabbha paṭicca sandhāya. Yaṁ kālamakarīti yo kālaṁ akari. Idaṁ vuttaṁ hoti
  "āvuso yo mama satthā buddhamuni santiṁ gamissāmīti santiṁ ārabbha kālamakari,
  tassa ṭhitacittassa tādino idāni assāsapassāso na jāto natthi nappavattatī"ti.
       Asallīnenāti alīnena asaṅkuṭitena suvikasiteneva cittena. Vedanaṁ
  ajjhavāsayīti vedanaṁ adhivāsesi, na vedanānuvattī hutvā itocitoca samparivattayi. 1-
  Vimokkhoti kenaci dhammena anāvaraṇavimokkho sabbaso apaññattibhāvūpagamo
  pajjotanibbānasadiso jātoti. 2-
       [223] Tadāsīti "saha parinibbānā mahābhūmicālo"ti evaṁ heṭṭhā
  vuttabhūmicālameva sandhāyāha. Tañhi lomahaṁsanañca bhiṁsanakañca āsi. Sabbākāravarūpeteti
  sabbavarakāraṇūpete.
       [224] Avītarāgāti puthujjanā ceva sotāpannasakadāgāmino ca.
  Tesaṁ hi domanassaṁ appahīnaṁ. Tasmā tepi bāhā paggayha kandanti. Ubhopi
  hatthe sīse ṭhapetvā rodantīti sabbaṁ purimanayeneva veditabbaṁ.
       [225] Ujjhāyantīti "ayyā attanāpi adhivāsetuṁ na sakkonti,
  sesajanaṁ kathaṁ samassāsessantī"ti vadantiyo ujjhāyanti. Kathaṁ bhūtā pana bhante
  anuraddhāti 3- devatā bhante kathaṁ bhūtā āyasmā anuruddho sallakkheti, kiṁ tā
  satthu parinibbānaṁ adhivāsenti.
       Atha tāsaṁ pavuttiṁ 4- dassanatthaṁ thero santāvusoti ādimāha. Taṁ vuttatthameva.
  Rattāvasesanti balavapaccūse parinibbutattā rattiyāvasesaṁ cullakaddhānaṁ.
  Dhammiyā kathāyāti aññā pāṭiyekkā dhammakathā nāma natthi, "āvuso sadevake
  nāma loke apaṭipuggalassa satthuno ayaṁ maccurājā na lajjati, kimaṅgaṁ pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samparivatti. 2 chaṂa. itisaddo na dissati 3 chaṂa. kathaṁ bhūtā pana bhante
  āyasmā anuruddho devatā manasikarotīti, i. kathaṁ bhūtā pana bhante āyasmā anuruddho
  sallakkhetīti 4 chaṂa. pavattiṁ evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 204]
  Lokiyamahājanassa lajjissatī"ti evarūpāya pana maraṇapaṭisaṁyuttāya kathāya
  vītināmesuṁ. Tesañhi taṁ kathaṁ kathentānaṁ muhutteneva aruṇaṁ uggacchi.
       [226] Athakhoti aruṇuggamhi 1- thero theraṁ etadavoca. Teneva
  karaṇīyenāti kīdisena nukho parinibbānaṭṭhāne mālāgandhādisakkārena bhavitabbaṁ,
  kīdisena bhikkhusaṁghassa nisajjanaṭṭhānena bhavitabbaṁ, kīdisena khādanīyabhojanīyena
  bhavitabbanti evaṁ yaṁ bhagavato parinibbutabhāvaṁ sutvā kattabbaṁ, teneva karaṇīyena.
                 Buddhasarīrapūjāvaṇṇanā
       [227] Sabbañca tālāvacaranti sabbaṁ turiyabhaṇḍaṁ. Sannipātethāti
  bheriñcārāpetvā samāharatha. Te tatheva akaṁsu. Maṇḍalamāleti dussamaṇḍalamāle.
  Paṭiyādentāti sajjentā.
       Dakkhiṇena dakkhiṇanti nagarassa dakkhiṇadisābhāgeneva dakkhiṇadisābhāgaṁ.
  Bāhirena bāhiranti antonagaraṁ appavesetvā bāhireneva nagarassa bāhirapassaṁ
  haritvā. Dakkhiṇato nagarassāti anurādhapurassa dakkhiṇadvārasadise ṭhāne ṭhapetvā
  sakkārasammānaṁ katvā jetavanasadise ṭhāne jhāpessāmāti attho.
       [228] Aṭṭha mallapāmokkhāti majjhimavayā thāmasampannā aṭṭha
  mallarājāno. Sīsaṁ nhātāti sīsaṁ dhovitvā nhātā. Āyasmantaṁ anuruddhanti
  therova dibbacakkhukoti pākaṭo, tasmā te santesupi aññesu mahātheresu
  "ayaṁ no pākaṭaṁ katvā kathessatī"ti theraṁ pucchiṁsu. Kathaṁ pana bhante devatānaṁ
  adhippāyoti bhante amhākaṁ tāva adhippāyaṁ jānāma, devatānaṁ kathaṁ adhippāyoti
  pucchanti. Thero paṭhamaṁ tesaṁ adhippāyaṁ dassento tumhākaṁ khoti ādimāha.
  Makuṭabandhanaṁ nāma mallānaṁ cetiyanti mallarājūnaṁ pasādhanamaṅgalasālāya etaṁ nāmaṁ.
  Cittīkataṭṭhena panesā "cetiyan"ti vuccati.
       [229] Yāva sandhisamalasaṅkaṭirāti ettha sandhi nāma gharasandhi.
  Samalaṁ nāma gūtharāsiniddhamanapanāḷī. Saṅkaṭiraṁ nāma saṅkāraṭṭhānaṁ. Dibbehi ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. aruṇuggaṁ disvāva
-------------------------------------------------
[page 205]
  Manussakehi ca naccehīti upari devatānaṁ naccāni honti, heṭṭhā manussānaṁ.
  Esa nayo gītādīsu. Apica devatānaṁ antare manussā, manussānaṁ antare
  devatāti evaṁpi sakkarontā pūjentā agamaṁsu. Majjhena majjhaṁ nagarassa haritvāti
  evaṁ hariyamāne bhagavato sarīre bandhulamallasenāpatibhariyā mallikā nāMa. "bhagavato
  Sarīraṁ āharantī"ti sutvā attano sāmikassa kālakiriyato paṭṭhāya aparibhuñjitvā
  ṭhapitaṁ visākhāpasādhanasadisaṁ mahālatāpasādhanaṁ nīharāpetvā "iminā satthāraṁ
  pūjessāmī"ti taṁ majjāpetvā gandhodakena dhovitvā dvāre ṭhitā.
       Taṁ kira pasādhanaṁ tāsaṁ ca dvinnaṁ itthīnaṁ, devadāniyacorassa geheti
  tīsuyeva ṭhānesu ahosi. Sā ca satthu sarīre dvāraṁ sampatte "otāretha
  tātā satthu sarīran"ti vatvā taṁ pasādhanaṁ satthu sarīre paṭimuñci. Taṁ sīsato
  paṭṭhāya paṭimukkaṁ yāva pādatalā gataṁ. Suvaṇṇavaṇṇaṁ bhagavato sarīraṁ sattaratanamayena
  mahālatāpasādhanena 1- pasādhitaṁ ativiya virocittha. Taṁ sā disvā pasannacittā
  patthanaṁ akāsi "bhagavā yāva vaṭṭe sandhāvissāmi, 2- tāva me pāṭiyekkaṁ
  pasādhanakiccaṁ mā hotu, niccaṁ paṭimukkapasādhanasadisameva sarīraṁ hotū"ti.
       Atha bhagavantaṁ sattaratanamayena mahāpasādhanena ukkhipitvā puratthimena
  dvārena nīharitvā puratthimena nagarassa makuṭabandhanaṁ mallānaṁ cetiyaṁ, ettha
  bhagavato sarīraṁ nikkhipiṁsu.
                        Mahākassapattheravatthuvaṇṇanā
       [231] Pāvāya kusināranti pāvānagare piṇḍāya caritvā "kusināraṁ
  gamissāmī"ti addhānamaggapaṭipanno hoti. Rukkhamūle nisīdīti ettha kasmā
  divāvihāranti na vuttaṁ? divāvihāratthāya anisinnattā. Therassa hi parivārā
  bhikkhū sabbe sukhasaṁvaḍḍhitā mahāpuññā. Te majjhantikasamaye 3- tattapāsāṇasadisāya
  bhūmiyā padasā gacchantā kilamiṁsu. Thero te bhikkhū disvā "bhikkhū kilamanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mahāpasādhanena, i. pāsādhanena 2 chaṂa.,i. saṁsarissāmi
  3 chaṂa. majjhanhikasamaye
-------------------------------------------------
[page 206]
  Gantabbaṭṭhānaṁ ca 1- dūraṁ thokaṁ vissamitvā darathaṁ paṭippassambhetvā sāyaṇhasamaye
  kusināraṁ gantvā dasabalaṁ passissāmī"ti maggā okkamma aññatarasmiṁ rukkhamūle
  saṅghāṭiṁ paññapetvā udakatumbato udakena hatthapāde sītale katvā nisīdī.
  Parivārabhikkhūpissa rukkhamūle nisīditvā yonisomanasikārena kammaṭṭhānaṁ kurumānā
  tiṇṇaṁ ratanānaṁ vaṇṇaṁ bhaṇamānā nisīdiṁsu. Iti darathapaṭivinodanatthāya 2- nisinnattā
  "divā vihāran"ti na vuttaṁ.
       Maṇḍāravapupphaṁ gahetvāti mahāpātippamāṇaṁ pupphaṁ āgantukadaṇḍake
  ṭhapetvā chattaṁ viya gahetvā. Addasā khoti āgacchantaṁ dūratova addasa.
  Disvā ca pana cintesi:-
       "etaṁ ājīvakassa hatthe maṇḍāravapupphaṁ paññāyati, etañca na
     sabbadā manussapathe paññāyati, yadā pana koci iddhimā iddhiṁ
     vikubbati, tadā sabbaññubodhisattassa ca mātu kucchiokkamanādīsu hoti.
     Na kho panajja kenaci iddhivikubbanaṁ kataṁ, na me satthā mātu kucchiṁ
     okkanto, na kucchito nikkhamanaṁ, 3- nāpissa ajja abhisambodhi, na
     dhammacakkappavattanaṁ, na yamakapāṭihāriyaṁ, na devorohaṇaṁ, na āyusaṅkhārossajjanaṁ.
     Mahallako pana me satthā dhuvaṁ parinibbuto bhavissatī"ti.
       Tato "pucchāmi nan"ti cittaṁ uppādetvā "sace kho pana
  nisinnakova pucchāmi, satthari agāravo kato bhavissatī"ti uṭṭhahitvā
  ṭhitaṭṭhānato apakkamma chandanto nāgarājā maṇicammaṁ viya dasabaladattiyamegha-
  vaṇṇapaṁsukūlacīvaraṁ pārupitvā dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ sirasmiṁ patiṭṭhapetvā
  satthari katena gāravena ājīvakassa abhimukho hutvā "apāvuso 4- amhākaṁ satthāraṁ
  jānāsī"ti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. na dūraṁ 2 chaṂa. darathavinodanatthāya, i. ātapavinodanatthāya
  3 chaṂa., i. nikkhamanto 4 chaṃa, āvuso.
-------------------------------------------------
[page 207]
       Kiṁ pana satthu parinibbānaṁ jānanto pucchi ajānantoti. Āvajjanapaṭibaddhaṁ
  khīṇāsavānaṁ jānanaṁ. Anāvajjitattā panesa ajānanto pucchīti eke. Thero
  samāpattibahulo, rattiṭṭhānadivāṭṭhānaleṇamaṇḍapādīsu niccaṁ samāpattibāhullena 1-
  yāpeti, kulasantakaṁ gāmaṁ pavisitvā dvāre 2- dvāre samāpattiṁ samāpajjitvā
  samāpattito vuṭṭhitova bhikkhaṁ gaṇhāti. Thero kira iminā pacchimena attabhāvena
  mahājanānuggahaṁ karissāmi "ye mayhaṁ bhikkhaṁ vā denti gandhamālādīhi vā
  sakkāraṁ karonti, tesantaṁ mahapphalaṁ hotū"ti evaṁ karoti. Tasmā samāpattibahulatāya
  na jānāti. Iti ajānantova pucchīti vadanti, taṁ na gahetabbaṁ.
       Na hettha ajānanakāraṇaṁ atthi, abhisallakkhitaṁ satthu parinibbānaṁ
  ahosi. Dasasahassīlokadhātukampanādīhi nimittehi. Therassa pana parisāya kehici
  bhikkhūhi bhagavā diṭṭhapubbo, kehici na diṭṭhapubbo, tattha yehipi diṭṭhapubbo,
  tepi passitukāmāva, yehipi adiṭṭhapubbo, tepi passitukāmāva. Tattha yehi na
  diṭṭhapubbo, te atidassanakāmatāya gantvā "kuhiṁ bhagavā"ti pucchantā
  "parinibbuto"ti sutvā saṇṭhāretuṁ 3- nāsakkhissanti. Cīvarañca pattañca chaḍḍetvā
  ekavatthā vā dunnivatthā vā duppārutā vā urāni paṭipiṁsayantā 4- parodissanti.
  Tattha manussā "mahākassapattherena saddhiṁ āgatā paṁsukūlikā sayaṁpi itthiyo
  viya rodanti, 5- te kiṁ amhe samassāsessantī"ti mayhaṁ dosaṁ dassanti. Imaṁ
  pana suññaṁ mahāaraññaṁ, idha yathā tathā rodantesu doso nāma natthi.
  Purimataraṁ sutvā nāma sokopi tanuko hotīti bhikkhūnaṁ satuppādanatthaṁ jānantova
  pucchi.
       Ajja sattāhaṁ parinibbuto samaṇo gotamoti ajja samaṇo gotamo
  sattāhaṁ parinibbuto. Tato me idanti tato samaṇassa gotamassa parinibbutaṭṭhānato.
       [232] Subhaddo nāma vuḍḍhapabbajitoti "subhaddo"ti tassa nāmaṁ.
  Vuḍḍhakāle pana pabbajitattā "vuḍḍhapabbajito"ti vuccati, kasmā pana so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. samāpattibaleneva. 2 chaṂa.,i. dvāre saddo eko dissati
  3 chaṂa.,i. sandhāretuṁ. 4 chaṂa. paṭipisantā, i. paṭipiṁsantā. 5 chaṂa. parodanti.
-------------------------------------------------
[page 208]
  Evamāha. Bhagavati āghātena. Ayaṁ kira so khandhake āgate ātumāvatthusmiṁ
  nhāpitapubbako vuḍḍhapabbajito bhagavati kusinārato nikkhamitvā aḍḍhaterasehi
  bhikkhusatehi saddhiṁ ātumaṁ gacchante bhagavā āgacchatīti sutvā "āgatakāle yāgudānaṁ 1-
  karissāmī"ti sāmaṇerabhūmiyaṁ ṭhite dve putte etadavoca "bhagavā kira tātā ātumaṁ
  āgacchati mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ aḍḍhaterasehi bhikkhusatehi, gacchatha tumhe
  tātā khurabhaṇḍaṁ ādāya nāḷiyā vāpakena anugharakaṁ anugharakaṁ āhiṇḍatha, loṇaṁpi
  telaṁpi taṇḍulaṁpi khādanīyaṁpi saṁharatha, bhagavato āgatassa yāgudānaṁ karissāmā"ti. 2-
  Te tathā akaṁsu.
       Manussā te dārake mañjuke paṭibhāṇeyyake disvā kāretukāmāpi
  akāretukāmāpi kārentiyeva. Katakāle ca "paṭiggaṇhissatha 3- tātā"ti pucchanti.
  Te vadanti "na amhānaṁ aññena kenaci attho, pitā pana no bhagavato
  āgatakāle yāgudānaṁ dātukāmo"ti. Taṁ sutvā manussā aparigaṇetvāva yaṁ te
  sakkonti harituṁ, 4- sabbaṁ denti. Yampi na sakkonti, manussehi pesenti. Atha
  bhagavati ātumaṁ āgantvā bhūsāgārakaṁ paviṭṭhe subhaddo sāyaṇhasamaye gāmadvāraṁ
  gantvā manusse āmantesi "upāsakā nāhaṁ tumhākaṁ santikā aññaṁ kiñci
  gaṇhissāmi, 5- mayhaṁ dārakehi ābhatāni taṇḍulādīniyeva 6- saṁghassa pahonti.
  Hatthakammamattameva 7- dethā"ti. "kiṁ Bhante karomāti. 8- "idaṁ Ca idaṁ ca gaṇhathā"ti
  sabbūpakaraṇāni gāhāpetvā vihāre uddhanāni kāretvā ekaṁ kāḷakaṁ kāsāvaṁ
  nivāsetvā tādisameva pārupitvā "idaṁ karotha idaṁ karothā"ti sabbarattiṁ
  vicārento satasahassaṁ visajjetvā bhojjayāguñca madhugoḷakañca paṭiyādāpesi.
  Bhojjayāgu nāma bhuñjitvā pātabbayāgu, tattha sappimadhuphāṇitamacchamaṁsapupphaphalarasādi
  yaṁ kiñci khādanīyaṁ nāma sabbaṁ pakkhipati, kīḷitukāmānaṁ sīsamakkhanayoggā hoti
  sugandhagandhā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yāgupānaṁ 2 vinaYu. 5/303/88 bhesajjakkhandhaka 3 chaṂa. katakāle "kiṁ gaṇhissatha
  tātā"ti 4 chaṂa. āharituṁ 5 chaṂa.,i. paccāsīsāmi. 6 Ma. ābhatatelādīni.
  7 chaṂa. yaṁ hatthakammaṁ, taṁ me dethāti 8 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 209]
       Atha bhagavā kālasseva sarīrapaṭijagganaṁ katvā bhikkhusaṁghaparivuto piṇḍāya
  carituṁ ātumānagarābhimukho pāyāsi. Manussā tassa ārocesuṁ "bhagavā gāmaṁ
  piṇḍāya pavisati, tayā kassa yāgu paṭiyāditā"ti. So yathānivatthapāruteheva
  tehi kāḷakakāsāvehi ekena hatthena dabbiñca kaṭacchuñca gahetvā brahmā
  viya dakkhiṇajānumaṇḍalaṁ bhūmiyaṁ patiṭṭhapetvā vanditvā "paṭiggaṇhatu me bhante
  bhagavā yāgun"ti āha.
       Tato "jānantāpi tathāgatā pucchantī"ti khandhake āgatanayena
  bhagavā pucchitvā ca taṁ 1- sutvā ca taṁ vuḍḍhapabbajitaṁ vigarahitvā tasmiṁ vatthusmiṁ
  akappiyasamādapanasikkhāpadañca, khurabhaṇḍapariharaṇasikkhāpadañcāti dve sikkhāpadāni
  paññapetvā "bhikkhave anekakappakoṭiyo bhojanaṁ pariyesanteheva vītināmitā,
  idaṁ pana tumhākaṁ akappiyaṁ adhammena uppannaṁ bhojanaṁ, imaṁ paribhuttānaṁ
  anekāni attabhāvasatasahassāni 2- apāyesveva nibbattissanti, apetha mā
  gaṇhitthā"ti 3- bhikkhācārābhimukho agamāsi. Ekabhikkhunāpi na kiñci gahitaṁ.
       Subhaddo anattamano hutvā ayaṁ "sabbaṁ jānāmī"ti āhiṇḍati,
  sace na gahetukāmo pesetvā ārocetabbaṁ. Ayaṁ pakkāhāro nāma sabbaciraṁ
  tiṭṭhanto sattāhamattaṁ tiṭṭheyya. Idañhi mama yāvajīvaṁ pariyattaṁ assa sabbaṁ
  tena nāsitaṁ, ahitakāmo ayaṁ mayhanti bhagavati āghātaṁ bandhitvā dasabale
  dharante kiñci vattuṁ nāsakkhi. Evaṁ kirassa ahosi "ayaṁ uccākulā
  pabbajito mahāpuriso, sace kiñci vakkhāmi, mamaṁyeva 4- santajjessatī"ti. Svāyaṁ
  ajja "parinibbuto bhagavā"ti sutvā laddhāssāso viya haṭṭhatuṭṭho evamāha.
       Thero taṁ sutvā hadaye pahāradānaṁ viya matthake patitasukkāsanī 5-
  viya amaññi, dhammasaṁvego cassa uppajji. "sattāhamattaṁ Parinibbuto bhagavā,
  ajjāpi hissa. Suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ dharatiyeva, dukkhena bhagavatā āharitasāsane 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. taṁ saddo na dissati. 2 chaṂa. attabhāvasahassāni 3 chaṂa., i. gaṇhathāti
  4 chaṂa. maṁyeva. 5 chaṂa. patitasukkhāsani 6 chaṂa., i. ārādhitasāsane
-------------------------------------------------
[page 210]
  Nāma evaṁ lahuṁ 1- mahantaṁ pāpakasaṭaṁ kaṇṭako uppanno, ayaṁ 2- kho panesa pāpo
  vaḍḍhamāno aññepi evarūpe sahāye labhitvā sakkā sāsanaṁ osakkāpetun"ti.
  Tato thero cintesi:-
       "sace kho panāhaṁ imaṁ mahallakaṁ idheva pilotikaṁ nivāsāpetvā
  chārikāya sīsaṁ okirāpetvāpi nīharāpessāmi, manussā `samaṇassa gotamassa
  sarīre dharamāneyeva sāvakā vivadantī"ti amhākaṁ dosaṁ dassessantīti adhivāsemi
  tāva.
       Bhagavatā hi desito dhammo asaṅgahitapuppharāsisadiso. Tattha yathā
  vātena pahaṭapupphāni yato vā tato vā gacchanti, evameva evarūpānaṁ
  pāpapuggalānaṁ vasena gacchante gacchante kāle vinaye ekaṁ dve sikkhāpadāni
  nassissanti, sutte eko dve pañhāvārā nassissanti, abhidhamme ekaṁ dve
  bhūmantarāni nassissanti, evaṁ anukkamena mūle naṭṭhe pisācasadisā bhavissāma,
  tasmā dhammavinayasaṅgahaṁ karissāMa. Evañhi sati daḷhena 3- saṅgahitapupphāni viya
  ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo niccalo bhavissati.
       Etadatthaṁ hi bhagavā mayhaṁ tīṇi gāvutāni paccuggamanaṁ akāsi, tīhi
  ovādehi upasampadaṁ adāsi, kāyato apanetvā kāye cīvaraparivaṭṭanaṁ akāsi,
  ākāse pāṇiṁ cāletvā candūpamapaṭipadaṁ kathento maṁ kāyasakkhiṁ katvā kathesi,
  tikkhattuṁ sakalasāsanadāyajjaṁ paṭicchāpesi. Mādise bhikkhumhi tiṭṭhamāne ayaṁ pāpo
  sāsane vuḍḍhiṁ mā alattha. Yāva adhammo na dippati, dhammo na paṭibāhiyati.
  Avinayo na dippati, vinayo na paṭibāhiyati. Adhammavādino na balavanto honti,
  dhammavādino na dubbalā honti. Avinayavādino na balavanto honti, vinayavādino
  na dubbalā honti. Tāva dhammañca vinayañca saṅgāyissāmi, tato bhikkhū attano
  attano pahonakaṁ gahetvā kappiyākappiyaṁ kathessanti. Athāyaṁ pāpo sayameva
  niggahaṁ pāpuṇissati, puna sīsaṁ ukkhipituṁ na sakkhissati, sāsanaṁ iddhañceva
  phītañca bhavissatī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. lahu 2 chaṂa. alaṁ 3 chaṂa. daḷhaṁ, i. daḷhasuttena.
-------------------------------------------------
[page 211]
       So evaṁ nāma mayhaṁ cittaṁ uppannanti kassaci anārocetvā
  bhikkhusaṁghaṁ samassāsesi. Tena vuttaṁ "athakho āyasmā mahākassapo .pe. Netaṁ
  ṭhānaṁ vijjatī"ti.
       [233] Citakanti vīsaratanasatikaṁ candanacitakaṁ. Āḷimpessāmāti aggiṁ
  gāhāpessāMa. Na sakkonti āḷimpetunti aṭṭhapi soḷasapi davattiṁsāpi janā
  jālatthāya yamakayamakaukkāyo gahetvā tālapaṇṇehi 1- vījantā bhastāhi dhamantā
  tāni tāni kāraṇāni karontāpi na sakkontiyeva aggiṁ gāhāpetuṁ. Devatānaṁ
  adhippāyoti ettha tā kira devatā therassa upaṭṭhākadevatāva. Asītimahāsāvakesu
  hi cittāni pasādetvā tesaṁ upaṭṭhākāni asītikulasahassāni sagge nibbattāni.
  Atha 2- there cittaṁ pasādetvā sagge nibbattā devatā tasmiṁ samāgame theraṁ
  adisvā "kuhiṁ nukho amhākaṁ kulūpakatthero"ti antarāmagge paṭipannaṁ disvā
  "amhākaṁ kulūpakattherena avandite citako mā pajjalitthā"ti adhiṭṭhahiṁsu.
       Manussā taṁ sutvā "mahākassapo kira nāma bho bhikakhu pañcahi
  bhikkhusatehi saddhiṁ `dasabalassa pāde vandissāmī'ti āgacchati. Tasmiṁ kira anāgate
  citako na pajjalissati. Kīdiso bho so bhikkhu kāḷo odāto dīgho rasso,
  evarūpe nāma bho bhikkhumhi ṭhite kiṁ dasabalassa parinibbānaṁ nāmā"ti keci
  gandhamālādihatthā paṭipathaṁ gacchiṁsu. Keci vīthiyo vicittā katvā āgamanamaggaṁ
  olokayamānā aṭṭhaṁsu.
       [234] Athakho āyasmā mahākassapo, yena kusinārāyaṁ .pe. Sirasā
  vandīti thero kira citakaṁ padakkhiṇaṁ katvā āvajjentova sallakkhesi "imasmiṁ
  ṭhāne sīsaṁ, imasmiṁ ṭhāne pādā"ti. Tato pādānaṁ samīpe ṭhatvā abhiññāpādakaṁ
  catutthajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya 3- "arasahassapaṭimaṇḍitacakkalakkhaṇapatiṭṭhitā
  dasabalassa pādā saddhiṁ kappāsapaṭalehi pañca dussayugasatāni suvaṇṇadoṇiṁ
  candanacitakañca dvedhā katvā mayhaṁ uttamaṅge sirasmiṁ patiṭṭhahantū"ti adhiṭṭhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. tālavaṇṭehi. 2 chaṂa. tattha, i. tathā 3 chaṂa. arāsahassa..,
-------------------------------------------------
[page 212]
  Saha adhiṭṭhānacittena tāni pañcadussayugasatādīni 1- dvedhā katvā balāhakantarā
  puṇṇacando viya pādā nikkhamiṁsu. Thero vikasitarattapadumasadise hatthe pasāretvā
  suvaṇṇavaṇṇe satthu pāde yāva gopphakā daḷhaṁ gahetvā attano siravare
  patiṭṭhāpesi. Tena vuttaṁ "pādato vivaritvā 2- bhagavato pāde sirasā vandī"ti.
       Mahājano taṁ acchariyaṁ disvā ekappahāreneva mahānādaṁ nadi,
  gandhamālādīhi pūjetvā yathāruciṁ vandi. Evaṁ pana therena ca mahājanena ca tehi ca
  pañcahi bhikkhusatehi vanditamatte puna adhiṭṭhānakiccaṁ natthi. Pakatiadhiṭṭhānavaseneva
  therassa hatthato muñcitvā alattakavaṇṇāni bhagavato pādatalāni candanadāruādīsu
  kiñci acāletvāva yathāṭhāne patiṭṭhahiṁsu, yathāṭhitāneva 3- ahesuṁ. Bhagavato hi
  pādesu nikkhamantesu vā pavisantesu vā kappāsāṁsu vā dussatantaṁ 4- vā telabindu
  vā dārukkhandhaṁ vā ṭhānā calitaṁ nāma nāhosi. Sabbaṁ yathāṭhāne ṭhitameva
  ahosi. Uṭṭhahitvā pana atthaṅgato cando viya suriyo viya 5- ca tathāgatassa
  pādesu antarahitesu mahājano mahākanditaṁ kandi. Parinibbānakālato adhikataraṁ
  kāruññamahosi.
       Sayameva bhagavato citako pajjalīti idaṁ pana kassaci pajjalāpetuṁ
  vāyamantassa adassanavasena vuttaṁ. Devatānubhāvena panesa samantato
  ekappahāreneva pajjali.
       [235] Sarīrāneva avasissiṁsūti pubbe ekasaṅghāṭena 6- ṭhitattā
  sarīraṁ nāma ahosi. Idāni vippakiṇṇattā sarīrānīti vuttaṁ. Sumanamakulasadisā ca
  dhotamuttāsadisā ca suvaṇṇacuṇṇasadisā 7- ca dhātuyo avasissiṁsūti attho.
  Dīghāyukabuddhānañhi sarīraṁ suvaṇṇakkhandhasadisaṁ ekaghanameva 8- hoti. Bhagavā pana "ahaṁ
  aciraṁ ṭhatvā parinibbāyāmi, mayhaṁ sāsanaṁ na tāva sabbattha vitthāritaṁ, tasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. pañcadussayugasatāni. 2 chaṂa.,i. pādato vivaritvāti pāṭho na dissati.
  3 chaṂa. yathāṭhāne ṭhitāneva. 4 chaṂa. dasikatantaṁ, i. dasātantu
  5 chaṂa.,i. atthaṅgate cande viya sūriye viya 6 chaṂa. ekagghanena
  7 chaṂa.,i. suvaṇṇasadisā 8 chaṂa. ekameva
-------------------------------------------------
[page 213]
  Parinibbutassāpi me sāsapamattaṁpi dhātuṁ gahetvā attano attano vasanaṭṭhāne
  cetiyaṁ katvā paricaranto mahājano saggaparāyano hotū"ti dhātūnaṁ vikiraṇaṁ
  adhiṭṭhāsi. Katī panassa dhātuyo vippakiṇṇā, katī na vippakiṇṇāti. Catasso
  dāṭhā, 1- dve akkhakā, uṇhīsanti imā satta dhātuyo na vippakiriṁsu, sesā
  vippakiriṁsūti. Tattha sabbakhuddakā dhātu sāsapavījamattā ahosi, mahādhātu majjhe
  bhinanataṇḍulamattā, atimahatī majjhe bhinnamuggamattāti. 2-
       Udakadhārāti aggabāhumattāpi jaṅghamattāpi tālakkhandhamattāpi udakadhārā
  ākāsato patitvā nibbāpesi. Udakaṁ sālatopīti parivāretvā ṭhitasālarukkhe
  sandhāyetaṁ vuttaṁ, tesaṁpi hi khandhantaraviṭapantarehi udakadhārā nikkhamitvā
  nibbāpesuṁ. Bhagavato citako mahanto. Samantā paṭhaviṁ bhinditvāpi naṅgalasīsamattā
  udakavaṭṭi phalikavaṭaṁsakasadisā uggantvā citakameva gaṇhāti. 3- Gandhodakenāti
  suvaṇṇaghaṭe rajataghaṭe ca pūretvā pūretvā ābhatanānāgandhodakena. Nibbāpesunti
  suvaṇṇamayarajatamayehi aṭṭhadaṇḍakehi vikiritvā candanacitakaṁ nibbāpesuṁ.
       Ettha ca citake jhāyamāne parivāretvā ṭhitasālarukkhānaṁ sākhantarehi
  viṭapantarehi pattantarehi ca jālā uggacchanti, pattā 4- vā sākhā vā pupphā
  vā daḍḍhā nāma natthi, kipīlikāpi makkaṭakāpi pāṇakāpi jālānaṁ antareneva
  vicaranti. Ākāsato patitaudakadhārāsupi sālarukkhehi nikkhantaudakadhārāsupi paṭhaviṁ
  bhinditvā nikkhantaudakadhārāsupi dhammatāva 5- pamāṇaṁ. Evaṁ citakaṁ nibbāpetvā
  pana mallarājāno saṇṭhāgāre catujātiyagandhaparibhaṇḍaṁ kāretvā lājapañcamāni
  pupphāni vikiritvā upari celavitānaṁ bandhitvā suvaṇṇatārakādīhi khacitvā tattha
  gandhadāmamālādāmaratanadāmāni olambetvā saṇṭhāgārato yāva makuṭabandhanasaṅkhātā
  sīsapasādhanamaṅgalasālā, tāva ubhohi passehi sāṇikilañjaparikkhepaṁ kāretvā upari
  celavitānaṁ bandhitvā 6- suvaṇṇatārakādīhi khacitvā tatthapi gandhadāmamālādāmaratanadāmāni
  olambetvā maṇidaṇḍavaṇṇehi 7- ca veḷūhi 8- ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. dāḍhā 2 i. bhinnamuggabījāti, khu. buddha. 33/28/548 dhātubhājanīyakathā (sayā)
  3 chaṂa. gaṇhanti 4 chaṂa., i. pattaṁ 5 chaṂa., i. dhammakathāva
  6 chaṂa., i. bandhāpetvā 7 i. maṇidaṇḍehi 8 chaṂa. veṇūhi
-------------------------------------------------
[page 214]
  Pañcavaṇṇadhaje ussāpetvā samantā dhajapaṭākā 1- parikkhipitvā sittasamaṭṭhāsu 2-
  vīthīsu kadaliyo puṇṇaghaṭe ca ṭhapetvā daṇḍadīpikā jāletvā alaṅkatahatthikkhandhe
  saha dhātūhi suvaṇṇadoṇiṁ ṭhapetvā mālāgandhādīhi pūjentā sādhukīḷikaṁ
  kīḷantā antonagaraṁ pavesetvā saṇṭhāgāre sattaratanamayapallaṅke 3- ṭhapetvā
  upari setacchattaṁ dhāresuṁ. Evaṁ katvā "athakho kosinārakā mallā bhagavato
  sarīrāni sattāhaṁ saṇṭhāgāre sattipañjaraṁ karitvā"ti sabbaṁ veditabbaṁ.
       Tattha sattipañjaraṁ karitvāti sattihatthehi purisehi parikkhipāpetvā.
  Dhanupākāranti paṭhamantāva hatthī kumbhena kumbhaṁ paharante parikkhipāpesuṁ, tato
  asse gīvāya gīvaṁ paharante. Tato rathe āṇikoṭiyā āṇikoṭiṁ paharante. Tato
  yodhe bāhunā bāhuṁ paharante. Tesaṁ pariyante koṭiyā koṭiṁ paharamānāni
  dhanūni parikkhipāpesuṁ. Iti samantā yojanappamāṇaṁ ṭhānaṁ sattāhaṁ sannāhagavacchikaṁ
  viya katvā ārakkhaṁ saṁvidahiṁsu. Taṁ sandhāya vuttaṁ "dhanupākāraṁ parikkhipāpetvā"ti.
       Kasmā pana te evamakaṁsūti. Ito purimesu hi dvīsu sattāhesu
  te bhikkhusaṁghassa ṭhānanisajjokāsaṁ karontā khādanīyabhojanīyaṁ saṁvidahantā
  sādhukīḷikāya okāsaṁ na labhiṁsūti. Tato nesaṁ ahosi "imaṁ sattāhaṁ sādhukīḷikaṁ
  kīḷissāma, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ amhākaṁ pamattabhāvaṁ ñatvā kocideva
  āgantvāva dhātuyo gaṇheyya, tasmā ārakkhaṁ ṭhapetvā kīḷissāmā"ti. Tena
  te evamakaṁsu.
                        Buddhasarīradhātuvibhajanavaṇṇanā
       [236] Assosi kho rājāti kathaṁ assosi. Paṭhamaṁyeva kirassa amaccā
  sutvā cintayiṁsu "satthā nāma parinibbuto, na so sakkā puna āharituṁ.
  Pothujjanikasaddhāya pana amhākaṁ raññā sadiso natthi, sace esa imināva
  niyāmena suṇissati, hadayamassa phalissati. Rājā kho pana amhehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vātapaṭākā 2 chaṂa. susammaṭṭhāsu 3 chaṂa., i. sarabhamayapallaṅke
-------------------------------------------------
[page 215]
  Anurakkhitabbo"ti. Te tisso suvaṇṇadoṇiyo āharitvā catumadhurassa pūretvā rañño
  santikaṁ gantvā etadavocuṁ "deva amhehi supinako diṭṭho, tassa paṭighātatthaṁ
  tumhehi dukūladupaṭaṁ nivāsetvā yathā nāsāpuṭamattaṁ paññāyati, evaṁ catumadhuradoṇiyā
  nipajjituṁ vaṭṭatī"ti. Rājā atthacarānaṁ amaccānaṁ vacanaṁ sutvā "evaṁ
  hotu tātā"ti sampaṭicchitvā tathā akāsi.
       Atheko amacco alaṅkāraṁ omuñcitvā kese pakiriya yāya disāya
  satthā parinibbuto, tadabhimukho hutvā añjaliṁ paggayha rājānaṁ āha "deva
  maraṇato muccanakasatto nāma natthi, amhākaṁ āyuvaḍḍhano cetiyaṭṭhānaṁ puññakkhettaṁ
  abhisekapīṭhako 1- so bhagavā satthā kusinārāyaṁ parinibbuto"ti. Rājā
  sutvāva visaññī jāto catumadhuradoṇiyā usumaṁ muñci. Atha naṁ tato ukakhipitvā
  dutiyāya doṇiyā nipajjāpesuṁ. So puna saññaṁ labhitvā "tātā kiṁ vadethā"ti
  pucchi. "satthā Mahārāja parinibbuto"ti. Rājā punapi visaññī jāto catumadhuradoṇiyā
  usumaṁ muñci. Atha naṁ tatopi ukkhipitvā tatiyāya doṇiyā nipajjāpesuṁ.
  So puna saññaṁ labhitvā "tātā kiṁ vadethā"ti pucchi. "satthā Mahārāja
  parinibbuto"ti. Rājā punapi visaññī jāto, atha naṁ ukkhipitvā nhāpetvā matthake
  ghaṭehi udakaṁ āsiñciṁsu.
       Rājā saññaṁ labhitvā āsanā vuṭṭhāya gandhaparibhāvite maṇivaṇṇe
  kese vikiritvā suvaṇṇaphalakavaṇṇāyaṁ piṭṭhiyaṁ pakiritvā pāṇinā uraṁ paharitvā
  pavāḷaṅkuravaṇṇāhi suvaṭṭitaṅgulīhi suvaṇṇabimbisakavaṇṇaṁ uraṁ saṁsibbanto 2- viya
  gahetvā paridevamāno ummattakavesena antaravīthiyaṁ otiṇṇo, so alaṅkata-
  nāṭakaparivuto nagarato nikkhamma jīvakambavanaṁ gantvā yasmiṁ ṭhāne nisinnena
  bhagavatā dhammo desito, taṁ oloketvā "bhagavā sabbaññū nanu imasmiṁ ṭhāne
  nisīditvā dhammaṁ desayittha, sokasallaṁ me vinodayittha, tumhe mayhaṁ sokasallaṁ
  nīharittha, ahaṁ tumhākaṁ 3- santikaṁ āgato 3- idāni pana me paṭivacanaṁ pi na detha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. abhisekasiñcako, i. abhisekapīṭhikā 2 chaṂa. sibbanto, i. saṁsinbento
  3-3 chaṂa., i. tumhākaṁ saraṇaṁ gato.
-------------------------------------------------
[page 216]
  Bhagavā"ti punappunaṁ paridevitvā "nanu bhagavā ahaṁ aññadā evarūpe kāle
  `tumhe mahābhikkhusaṁghaparivārā jambūdīpatale cārikaṁ carathā'ti suṇomi, idāni
  panāhaṁ tumhākaṁ ananurūpaṁ ayuttaṁ pavuttiṁ suṇomī"ti evamādīni ca vatvā
  saṭṭhimattāhi gāthāhi bhagavato guṇaṁ anussaritvā cintesi "mama paridevena 1- na
  sijjhati, dasabalassa dhātuyo āharāpessāmī"ti. Evaṁ assosi. Sutvā ca imissā
  visaññibhāvādippavattiyā avasāne dūtaṁ pāhesi. Taṁ sandhāya athakho rājāti
  ādi vuttaṁ.
       Tattha dūtaṁ pāhesīti dūtaṁ ca paṇṇaṁ ca pesesi. Pesetvā ca pana
  "sace dassanti, sundaraṁ. No ce dassanti, āharaṇūpāyena āharissāmī"ti
  caturaṅginīsenaṁ sannayhitvā sayaṁpi nikkhantoyeva. Yathā ca ajātasattu evaṁ
  licchavīādayopi dūtaṁ pesetvā sayaṁpi caturaṅginiyā senāya nikkhamiṁsuyeva. Tattha
  pāveyyakā sabbehipi āsannatarā kusinārato tigāvutantare nagare vasanti,
  bhagavāpi pāvaṁ pavisitvā kusināraṁ gato. Atha kasmā paṭhamataraṁ na āgatāti ce.
  Mahāparivārā pana te rājāno mahāparivāraṁ karontāva pacchato jātā.
       Te saṁghe gaṇe etadavocunti sabbepi te sattanagaravāsike āgantvā
  "amhākaṁ dhātuyo vā dentu, yuddhaṁ vā"ti kusinārānagaraṁ parivāretvā ṭhite
  "etaṁ bhagavā amhākaṁ gāmakkhette"ti paṭivacanamavocuṁ. Te rājāno 2- kira
  evamāhaṁsu "na mayaṁ satthu sāsanaṁ pahiṇimhā, nāpi gantvā ānayimhā. Satthā
  pana sayameva āgantvā sāsanaṁ pesetvā amhe pakkosāpesi. Tumhepi kho
  pana yaṁ tumhākaṁ gāmakkhette ratanaṁ uppajjati, na taṁ amhākaṁ detha. Sadevake
  ca loke buddharatanasamaṁ ratanaṁ nāma natthi, evarūpaṁ uttamaratanaṁ labhitvā mayaṁ na
  dassāMa. Na kho pana tumhehiyeva mātu thanato khīraṁ pītaṁ, amhehipi mātu thanato khīraṁ
  pītaṁ. Na tumheyeva purisā, amhepi purisā. Hotū"ti aññamaññaṁ ahaṁkāraṁ katvā
  sāsanapaṭisāsanaṁ pesenti, aññamaññaṁ mānagajjitaṁ gajjanti. Yuddhe pana sati
  kosinārakānaṁyeva jayo abhavissa kasmā? yasmā dhātupūjanatthaṁ 3- āgatā devatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. parideviteneva 2 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 chaṂa. dhātupāsanatthaṁ, i. dhātubosanatthaṁ.
-------------------------------------------------
[page 217]
  Nesaṁ pakkhā ahesuṁ. Pāliyaṁ pana "bhagavā amhākaṁ gāmakkhette parinibbuto,
  na mayaṁ dassāma bhagavato sarīrānaṁ bhāgan"ti ettakameva āgataṁ.
       [237] Evaṁ vutte, doṇo brāhmaṇoti doṇabrāhmaṇo imaṁ
  tesaṁ vivādaṁ sutvā "ete rājāno bhagavato parinibbutaṭṭhāne vivādaṁ karonti,
  na kho panetaṁ paṭirūpaṁ, alaṁ iminā kalahena, vūpasamessāmi nan"ti. So gantvā
  te saṁghe gaṇe etadavoca. Kiṁ avoca? unnatappadese ṭhatvā dvibhāṇavāraparimāṇaṁ
  doṇagajjitaṁ nāma avoca. Tattha paṭhamabhāṇavāre tāva ekapadaṁpi te na jāniṁsu.
  Dutiyabhāṇavārapariyosāne "ācariyassa viya bho saddo, ācariyassa viya bho
  saddo"ti sabbe nīravā ahesuṁ. Jambūdīpatale kira kulaghare jāto 1- yebhuyyena
  tassa na antevāsiko nāma natthi. Atha doṇo te attano vacanaṁ sutvā
  nīrave tuṇhībhūte viditvā puna etadavoca "suṇantu bhonto"ti etaṁ gāthādvayaṁ
  avoca.
       Tattha amhāka buddhoti amhākaṁ buddho. Ahu khantivādoti buddhabhūmiṁ
  appatvāpi pāramiyo pūrento khantivāditāpasakāle dhammapālakumārakāle chaddanta-
  hatthirājakāle bhūridattanāgarājakāle campeyyanāgarājakāle saṅkhapālanāgarāja-
  kāle mahākapikāle aññesu ca bahūsu jātakesu paresu kopaṁ akatvā khantimeva
  akāsi. Khantimeva vaṇṇayi. Kimaṅgaṁ pana etarahi iṭṭhāniṭaṭhesu tādilakkhaṇaṁ
  patto, sabbathāpi amhākaṁ buddho khantivādo ahosi, tassa evaṁvidhassa. Na hi
  sādhu, yaṁ uttamapuggalassa sarīrabhāge siya sampahāroti na hi sādhu, yanti na
  hi sādhu ayaṁ. Sarīrabhāgeti sarīrabhāganimittaṁ, dhātukoṭṭhāsahetūti attho. Siya
  sampahāroti āvudhasampahāro na sādhu siyāti vuttaṁ hoti.
       Sabbeva bhonto sahitāti sabbeva bhavanto sahitā hotha, mā
  bhijjittha. Samaggāti kāyena ca vācāya ca ekasannipātā ekavacanā samaggā
  hotha. Sammodamānāti cittenapi aññamaññaṁ sammodamānā hotha. Karomaṭṭhabhāgeti
  bhagavato sarīrāni aṭṭha bhāge karoMa. Cakkhumatoti pañcahi cakkhūhi cakkhumato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. jātā
-------------------------------------------------
[page 218]
  Buddhassa. Na kevalaṁ tumheyeva, pasannā bahujanopi pasanno, tesu ekopi
  laddhuṁ ayutto nāma natthīti bahuṁ kāraṇaṁ vatvā saññāpesi.
       [238] Tesaṁ saṁghānaṁ gaṇānaṁ paṭissuṇitvāti tesaṁ tato tato
  samāgatasaṁghānaṁ samāgatagaṇānaṁ paṭissuṇitvā. Bhagavato sarīrāni aṭṭhadhā samaṁ
  suvibhattaṁ vibhajitvāti ettha ayamanukkamo:- doṇo kira tesaṁ paṭissuṇitvā
  suvaṇṇadoṇiṁ vivarāpesi, rājāno āgantvā doṇiyaṁyeva ṭhitā suvaṇṇavaṇṇā
  dhātuyo disvā "bhagavā sabbaññū pubbe mayaṁ tumhākaṁ dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇa-
  paṭimaṇḍitaṁ chabbaṇṇabuddharasmi khacitaṁ asītianubyañjanasamujjalitasobhaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ
  sarīraṁ addasāma, idāni pana suvaṇṇavaṇṇā dhātuyova avasiṭṭhā jātā, na
  yuttamidaṁ bhagavā tumhākan"ti parideviṁsu.
       Brāhmaṇopi tasmiṁ samaye tesaṁ pamattabhāvaṁ ñatvā dakkhiṇadāṭhaṁ 1-
  gahetvā veṭhanantare 2- ṭhapesi, atha pacchā aṭṭhadhā samaṁ suvibhattaṁ vibhaji, sabbāpi
  dhātuyo pakatināḷiyā soḷasa nāḷiyo ahesuṁ, ekekanagaravāsino dve dve
  nāḷiyo labhiṁsu.
       Brāhmaṇassa pana dhātuyo vibhajantasseva sakko devānamindo "kena
  nu kho sadevakassa lokassa kaṅkhāchedanatthāya catusaccakathāya paccayabhūtā bhagavato
  dakkhiṇadāṭhā gahitā"ti olokento "brāhmaṇena gahitā"ti disvā "brāhmaṇopi
  dāṭhāya anucchavikaṁ sakkāraṁ kātuṁ na sakkhissati, gaṇhāmi nan"ti veṭhanantarato
  gahetvā suvaṇṇacaṅkoṭake ṭhapetvā devalokaṁ netvā cuḷāmaṇicetiye
  patiṭṭhapesi. Brāhmaṇopi dhātuyo vibhajitvā dāṭhaṁ apassanto corikāya gahitattā
  "kena me dāṭhā gahitā"ti pucchituṁpi nāsakkhi. "nanu Tayāva dhātuyo bhājitā,
  kiṁ tvaṁ paṭhamaṁyeva attano dhātuyā atthibhāvaṁ na aññāsī"ti attani dosāropanaṁ
  sampassanto "mayhaṁpi koṭṭhāsaṁ dethā"ti vattuṁ nāsakkhi. Tato "ayaṁpi suvaṇṇatumbo
  dhātugatikova, yena tathāgatassa dhātuyo mitā, imassāhaṁ thūpaṁ karissāmī"ti
  cintetvā imaṁ me bhonto tumbaṁ dentūti 3- āha. Pipphalivaniyā moriyāpi
  ajātasattuādayo viya dūtaṁ pesetvā yuddhasajjāva nikkhamiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. dakkhiṇadāḍhaṁ evamuparipi 2 chaṂa.,i. veṭhantare evamuparipi
  3 chaṂa.,i. dadantūti.
-------------------------------------------------
[page 219]
                           Dhātuthūpapūjāvaṇṇanā
       [239] Rājagahe bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akāsīti kathaṁ
  akāsi. Kusinārato yāva rājagahaṁ pañcavīsatiyojanāni, etthantare aṭṭhausabhavitthaṭaṁ
  maggaṁ samatalaṁ kāretvā yādisaṁ mallarājāno makuṭabandhanassa ca saṇṭhāgārassa
  ca antare pūjaṁ kāresuṁ. Tādisaṁ pañcavīsatiyojanepi magge pūjaṁ kāretvā
  lokassa anukkaṇṭhanatthaṁ sabbattha antarāpaṇe pasāretvā suvaṇṇadoṇiyaṁ
  pakkhittadhātuyo sattipañjarena parikkhipāpetvā attano vijite pañcayojanasataparimaṇḍale
  manusse sannipātesi. 1- Te dhātuyo gahetvā kusinārato sādhukīḷikaṁ
  kīḷantā nikkhamitvā yattha yattha suvaṇṇavaṇṇāni pupphāni passanti, tattha 2- tattha
  sattiantare dhātuyo tāni gahetvā pūjenti. 2- Tesaṁ pupphānaṁ khīṇakāle
  gacchanti, rathassa dhuraṭṭhānaṁ pacchimaṭṭhāne sampatte satta satta divase
  sādhukīḷikaṁ kīḷanti. Evaṁ dhātuyo gahetvā āgacchantānaṁ satta vassāni
  satta māsāni satta divasāni vītivattāni.
       Micchādiṭṭhikā "samaṇassa gotamassa parinibbutakālato paṭṭhāya
  balakkārena sādhukīḷikāya 3- upaddūtamhā, 4- sabbe no kammantā naṭṭhā"ti
  ujjhāyantā manaṁ padosetvā chaḷāsītisahassamattā apāye nibbattā. Khīṇāsavā
  āvajjitvā "mahājanā manaṁ padosetvā apāye nibbattā"ti disvā "sakkaṁ
  devarājānaṁ dhātuāharaṇūpāyaṁ kāressāmā"ti tassa santikaṁ gantvā tamatthaṁ
  ārocetvā "dhātuāharaṇūpāyaṁ karohi mahārājā"ti āhaṁsu. Sakko āha "bhante
  puthujjano nāma ajātasattunā samo saddho natthi, na so mama vacanaṁ karissati,
  apica kho mārabhiṁsakasadisaṁ 5- vibhiṁsanakaṁ dassayissāmi, 5- mahāsaddaṁ sāvessāmi,
  yakkhaggāhakhipanakāabādhike 6- karissāmi, tumhe `amanussā mahārāja kupitā khippaṁ
  dhātuyo āharāpethā'ti vadeyyātha, evaṁ so āharāpessatī"ti. Atha kho sakko
  taṁ sabbaṁ akāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sannipātāpesi 2-2 chaṂa. tattha tattha dhātuyo sattiantare ṭhapetvā
  pūjaṁ akaṁsu. 3 chaṂa. sādhukīḷitāya 4 chaṂa. upaddutamha
  5-5 chaṂa. māravibhiṁsakasadisaṁ vibhiṁsakaṁ dassessāmi 6 chaṂa. yakkhagāhakakhipitakārocake.
-------------------------------------------------
[page 220]
       Therāpi rājānaṁ upasaṅkamitvā "mahārāja amanussā kupitā, dhātuyo
  āharāpehī"ti bhaṇiṁsu. Rājā "na tāva bhante mayhaṁ cittaṁ tusati, evaṁ santepi
  āharantū"ti āha. Sattame divase dhātuyo āhariṁsu. Evaṁ āgatā 1- dhātuyo
  gahetvā rājagahe thūpañca mahañca akāsi. Itarepi attano attano balānurūpena
  haritvā sakasakaṭṭhānesu thūpañca mahañca akaṁsu.
       [240] Evametaṁ bhūtapubbanti evametaṁ dhātuvibhajanaṁ ceva dasathūpa-
  karaṇañca jambūdīpe bhūtapubbanti. Pacchā saṅgītikārakā āhaṁsu. Evaṁ patiṭṭhitesu
  pana thūpesu mahākassapatthero dhātūnaṁ antarāyaṁ disvā rājānaṁ ajātasattuṁ
  upasaṅkamitvā "mahārāja evaṁ 2- dhātunidhānaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti āha. Sādhu bhante
  nidhānakammaṁ tāva mama hotu, sesadhātuyo pana kathaṁ āharāmīti. Na mahārāja
  dhātuāharaṇaṁ tuyhaṁ bhāro, amhākaṁ bhāroti, sādhu bhante tumhe dhātuyo āharatha,
  ahaṁ nidhānaṁ 3- karissāmīti. Thero tesaṁ tesaṁ rājakulānaṁ paṭicaraṇamattameva ṭhapetvā
  sesadhātuyo āhari. Rāmagāme pana dhātuyo nāgā pariggaṇhiṁsu, tāsaṁ antarāyo
  natthi. "anāgate Kāle laṅkādīpe mahāvihāre mahācetiyamhi nidahissantī"ti
  tā anāharitvā sesehi sattahi nagarehi āharitvā rājagahassa pācīnadakkhiṇadisābhāge
  ṭhapetvā "imasmiṁ ṭhāne yo pāsāṇo atthi, so antaradhāyatu, paṁsu
  suvisuddhā hotu, udakaṁ mā uṭaṭhahatū"ti adhiṭṭhāsi.
       Rājā taṁ ṭhānaṁ khaṇāpetvā tato uddhaṭapaṁsunā iṭṭhakā kāretvā
  asītimahāsāvakānaṁ cetiyāni kāreti. "idha Rājā kiṁ kāretī"ti pucchantānaṁpi
  "mahāsāvakānaṁ cetiyānī"ti vadanti, na koci dhātunidhānabhāvaṁ jānāti.
  Asītihatthagambhīre pana tasmiṁ padese jāte heṭṭhā lohasantharaṁ santharāpetvā
  tattha thūpārāme cetiyagharappamāṇaṁ tambalohamayaṁ gehaṁ kārāpetvā aṭṭha aṭṭha
  haricandanādimaye karaṇḍe ca thūpe ca kārāpesi. Atha bhagavato dhātuyo haricandanakaraṇḍe
  pakkhipitvā taṁ haricandanakaraṇḍampi aññasmiṁ haricandanakaraṇḍe pakkhipitvā 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. āhatā. 2 chaṂa., i. ekaṁ.
  3 chaṂa. dhātunidhānaṁ. 4 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 221]
  Tampi aññasminti evaṁ aṭṭha haricandanakaraṇḍe ekato katvā eteneva
  upāyena te aṭṭha karaṇḍe aṭṭhasu haricandanathūpesu, aṭṭha haricandanthūpe aṭṭhasu
  lohitacandanakaraṇḍesu, aṭṭha lohitacandanakaraṇḍe aṭṭhasu lohitacandanathūpesu,
  aṭṭha lohitacandanathūpe aṭṭhasu dantakaraṇḍesu, aṭṭha dantakaraṇḍe aṭṭhasu
  dantathūpesu, aṭṭha dantathūpe aṭṭhasu sabbaratanakaraṇḍesu, aṭṭha sabbaratanakaraṇḍe
  aṭṭhasu sabbaratanathūpesu, aṭṭha sabbaratanathūpe aṭṭhasu suvaṇṇakaraṇḍesu, aṭṭha
  suvaṇṇakaraṇḍe aṭṭhasu suvaṇṇathūpesu, aṭṭha suvaṇṇathūpe aṭṭhasu rajatakaraṇḍesu,
  aṭṭha rajatakaraṇḍe aṭṭhasu rajatathūpesu, aṭṭha rajatathūpe aṭṭhasu maṇikaraṇḍesu,
  aṭṭha maṇikaraṇḍe aṭṭhasu maṇithūpesu, aṭṭha maṇithūpe aṭṭhasu lohitaṅgakaraṇḍesu, 1-
  aṭṭha lohitaṅgakaraṇḍe aṭṭhasu lohitaṅgathūpesu, aṭṭha lohitaṅgathūpe aṭṭhasu
  masāragallakaraṇḍesu, aṭṭha masāragallakaraṇḍe aṭṭhasu masāragallathūpesu, aṭṭha
  masāragallathūpe aṭṭhasu phalikamayakaraṇḍesu, aṭṭha phalikamayakaraṇḍe aṭṭhasu phalikamayathūpesu
  pakkhipi.
       Sabbesaṁ uparimaṁ phalikacetiyaṁ thūpārāme cetiyappamāṇaṁ ahosi, tassa
  upari sabbaratanamayaṁ gehaṁ kāresi, tassa upari suvaṇṇamayaṁ, tassa upari rajatamayaṁ,
  tassa upari tambalohamayaṁ gehaṁ ahosi. 2- Tattha sabbaratanamayaṁ vālikaṁ okiritvā
  jalajathalajapupphānaṁ sahassāni vippakiritvā aḍḍhacchaṭṭhāni jātakasatāni asītimahāthere
  suddhodanamahārājānaṁ mahāmāyādeviṁ satta sahajāteti sabbāni tāni
  suvaṇṇamayāneva kāresi. Pañcapañcasate suvaṇṇarajatamaye puṇṇaghaṭe ṭhapāpesi,
  pañca suvaṇṇadhajasate ussāpesi. Pañcasate suvaṇṇadīpe pañcasate rajatadīpe
  kāretvā sugandhatelassa pūretvā tesu dukūlavaṭṭiyo ṭhapesi.
       Athāyasmā mahākassapo "mālā mā milāyantu. Gandhā mā vinassantu,
  dīpā mā vijjhāyantū"ti adhiṭṭhahitvā suvaṇṇapaṭe akkharāni chindāpesi:-
       "anāgatepi 3- yadā asoko nāma kumāro chattaṁ ussāpetvā
  asoko dhammarājā bhavissati, so imā dhātuyo vitthārikā karissatī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. lohitaṅkakaraṇḍesu. evamuparipi. 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati,
  i. akāsi. 3 chaṂa.,i. anāgate piyadāso.
-------------------------------------------------
[page 222]
       Rājā sabbapasādhanehi pūjetvā ādito paṭṭhāya dvāraṁ pidahanto
  nikkhami, so tambalohadvāraṁ pidahitvā āviñjanarajjuyaṁ kuñcikamuddikaṁ bandhitvā
  tattheva mahantaṁ maṇikhaṇḍaṁ ṭhapesi "anāgate daliddarājā imaṁ maṇiṁ gahetvā
  dhātūnaṁ sakkāraṁ karotū"ti akkharaṁ chindāpesi.
       Sakko devarājā vissakammaṁ 1- āmantetvā "tāta ajātasattunā
  dhātunidhānaṁ kataṁ, tattha 2- ārakkhaṁ paṭṭhapehī"ti pahiṇi, so āgantvā
  vāḷasaṅghāṭayantaṁ yojesi, kaṭṭharūpakāni tasmiṁ dhātugabbhe phalikavaṇṇakhagge gahetvā
  vātasadisena vegena anupariyāyanti 3- yantaṁ yojetvā ekāyaeva āṇiyā
  bandhitvā samantato giñjakāvasathākārena silāparikkhepaṁ katvā upari ekāya
  pidahitvā paṁsuṁ pakkhipitvā bhūmiṁ samaṁ katvā tassa upari pāsāṇathūpaṁ patiṭṭhapesi.
  Evaṁ pariniṭṭhite 4- dhātunidhāne yāvatāyukaṁ ṭhatvā theropi parinibbuto, rājāpi
  yathākammaṁ gato, tepi manussā kālakatā.
       Aparabhāgepi yadā asokakumāro chattaṁ ussāpetvā asoko nāma
  dhammarājā hutvā tā dhātuyo gahetvā jambūdīpe vitthārikā akāsi. Kathaṁ? so
  nigrodhasāmaṇeraṁ nissāya sāsane laddhappasādo caturāsīti vihārasahassāni
  kāretvā bhikkhusaṁghaṁ pucchi "bhante mayā caturāsīti vihārasahassāni kāritāni.
  Dhātuyo kuto labhissāmī"ti. "mahārāja `dhātunidhānaṁ Nāma atthī'ti suṇoma, na
  pana paññāyati asukasmiṁ ṭhāne"ti. Rājā rājagahe cetiyaṁ bhindāpetvā dhātuṁ
  apassanto puna paṭipākatikaṁ kāretvā bhikkhū bhikkhuniyo upāsake upāsikāyoti
  catasso parisā gahetvā vesāliṁ gato. Tatrāpi alabhitvā kapilavatthuṁ. Tatrāpi
  alabhitvā rāmagāmaṁ gato. Rāmagāme nāgā cetiyaṁ bhindituṁ na adaṁsu. Cetiye
  nipatitakuddālo khaṇḍākhaṇḍaṁ hoti. Evaṁ tatrāpi alabhitvā allakappaṁ veṭṭhadīpaṁ
  pāvaṁ kusināranti sabbattha cetiyāni bhinditvā dhātuṁ alabhitvāva paṭipākatikāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. visukammaṁ. 2 chaṂa.,i. ettha. 3 chaṂa.,i. anupariyāyantaṁ.
  4 chaṂa.,i. niṭṭhite.
-------------------------------------------------
[page 223]
  Katvā puna rājagahaṁ gantvā catasso parisā sannipātetvā "atthi kenaci
  sutapubbaṁ `asukaṭṭhāne nāma dhātunidhānan"ti pucchi.
       Tatreko vīsavassasatiko thero "asukaṭṭhāne dhātunidhānan"ti na
  jānāmi, mayhaṁ pana pitā mahāthero maṁ sattavassakāle mālācaṅkoṭakaṁ gāhāpetvā
  "ehi sāmaṇera asukagacchantare pāsāṇathūpo atthi, tattha gacchāmā"ti gantvā
  pūjetvā "imaṁ ṭhānaṁ upadhāretuṁ vaṭṭati sāmaṇerā"ti āha. Ahaṁ ettakaṁ
  jānāmi mahārājā"ti āha. Rājā "etadeva ṭhānan"ti vatvā gacche hāretvā
  pāsāṇathūpañca paṁsuṁ ca apanetvā heṭṭhā sudhābhūmiṁ addasa. Tato sudhā 1- ca
  iṭṭhakāyo ca hāretvā anupupbena pariveṇaṁ oruyha sattaratanavālikaṁ asihatthāni
  ca kaṭṭharūpakāni samparivattantāni addasa. So yakkhadāsake pakkosāpetvā
  balikammaṁ kāretvāpi neva antaṁ na koṭiṁ passanto devatāyo 2- namassamāno
  "ahaṁ imā dhātuyo gahetvā caturāsītiyā vihārasahassesu nidahitvā sakkāraṁ
  karomi, mā me devatā antarāyaṁ karontū"ti āha.
       Sakko devarājā cārikaṁ caranto taṁ disvā vissakammaṁ āmantesi
  "tāta asoko dhammarājā `dhātuyo nīharissāmī"ti pariveṇaṁ otiṇṇo, gantvā
  kaṭṭharūpakāni hārehī"ti. So pañcacūḷagāmadārakavesena gantvā rañño purato
  dhanuhattho ṭhatvā "harāmi mahārājā"ti āha. "hara Tātā"ti saraṁ gahetvā sandhimhiyeva
  vijjhi, sabbaṁ vippakiriyittha. Atha rājā āviñjane bandhaṁ kuñcikamuddikaṁ
  gaṇhitvā 3- maṇikhaṇḍaṁ 4- passi. "anāgate Daliddarājā imaṁ maṇiṁ gahetvā dhātūnaṁ
  sakkāraṁ karotū"ti puna akkharāni disvā kujjhitvā "mādisaṁ nāma rājānaṁ
  daliddarājāti vattuṁ ayuttan"ti punappunaṁ ghaṭetvā dvāraṁ vivarāpetvā antogehaṁ
  paviṭṭho.
       Aṭṭhārasavassādhikānaṁ dvinnaṁ vassasatānaṁ upari āropitadīpā tatheva
  jalanti, nīluppalapupphāni taṁkhaṇaṁ āharitvā āropitāni viya, pupphasanthāro taṁkhaṇaṁ
  santhaṭo viya, gandhā taṁ muhuttaṁ pisetvā ṭhapitā viya. Rājā suvaṇṇapaṭaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sudhaṁ. 2 chaṂa. devatānaṁ, i. devatā 3 chaṂa.,i. gaṇhi,
  4 chaṂa. maṇikkhandhaṁ
-------------------------------------------------
[page 224]
  Gahetvā "anāgatepi yadā asoko nāma kumāro chattaṁ ussāpetvā asoko
  nāma dhammarājā bhavissati, so imā dhātuyo vitthārikā karissatī"ti vācetvā
  "diṭṭho bho ahaṁ ayyena mahākassapattherenā"ti vatvā vāmahatthaṁ ābhujitvā
  dakkhiṇahatthena apphoṭesi. So tasmiṁ ṭhāne paricaraṇadhātumattameva ṭhapetvā sesā
  dhātuyo sabbā 1- gahetvā dhātugehaṁ pubbe pidahitanayeneva pidahitvā sabbaṁ
  yathāpātikameva katvā upari pāsāṇacetiyaṁ patiṭṭhāpetvā caturāsītiyā vihārasahassesu
  dhātuyo patiṭṭhapetvā mahāthere vanditvā pucchi "dāyādomhi bhante
  buddhasāsane"ti. Kissa dāyādo tvaṁ mahārāja, bāhirako tvaṁ sāsanassāti.
  Bhante channavutikoṭidhanaṁ visajjetvā caturāsīti vihārasahassāni kāretvā ahaṁ
  na dāyādo, añño ko dāyādoti, paccayadāyako nāma tvaṁ mahārāja. Yo
  pana attano puttañca dhītarañca pabbājeti, ayaṁ sāsanassa 2- dāyādo nāmāti.
  So puttañca dhītarañca pabbājesi. Atha naṁ therā āhaṁsu "idāni mahārāja
  sāsane dāyādosī"ti.
       Evametaṁ bhūtapubbanti evaṁ etaṁ atīte dhātunidhānaṁpi jambūdīpatale
  bhūtapubbanti tatiyasaṅgītikārakāpi imaṁ padaṁ ṭhapayiṁsu.
       [240] Aṭṭhadoṇaṁ cakkhumato sarīranti ādigāthāyo pana tāmbapaṇṇidīpatherehi
  vuttāti.
                     Mahāparinibbānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 chaṂa., i. sāsane.
-------------------------------------------------
[page 225]
                          4. Mahāsudassanasutta
                         kusāvatīrājadhānīvaṇṇanā
       [241-242] Evamme sutanti mahāsudassanasuttaṁ. Tatrāyaṁ anu-
  pubbapadavaṇṇanā:- sabbaratanamayoti ettha ekā iṭṭhakā sovaṇṇamayā, ekā
  rūpiyamayā, ekā veḷuriyamayā, ekā phalikamayā, ekā lohitaṅkamayā, ekā
  masāragallamayā, ekā sabbaratanamayā, ayaṁ pākāro sabbapākārānaṁ anto
  ubbedhena 1- saṭṭhihattho ahosi. Eke pana therā "nagaraṁ nāma anto ṭhatvā
  olokentānaṁ dassanīyaṁ vaṭṭati, tasmā sabbabāhiro saṭṭhihattho, sesā
  anupubbanīcā"ti vadanti. Eke "bahi ṭhatvā olokentānaṁ dassanīyaṁ vaṭṭati,
  tasmā sabbābbhantarimo saṭṭhihattho, sesā anupubbanīcā"ti. Eke "anto
  ca bahi ca ṭhatvā olokentānaṁ dassanīyaṁ vaṭṭati, tasmā majjhe pākāro
  saṭṭhihattho, anto ca bahi ca tayo tayo anupubbanīcā"ti.
       Esikāti esikatthambhā. 2- Tiporisaṅgāti ekaṁ porisaṁ purisassa 3-
  attano hatthena pañcahatthaṁ, tena tiporisaṅgaparikkhepā 4- paṇṇarasahatthaparimāṇāti
  attho. Te pana kathaṁ ṭhitāti. Nagarassa bāhirapassena 5- ekekaṁ mahādvārabāhaṁ
  nissāya ekeko esiko, ekekaṁ khuddakadvārabāhaṁ nissāya ekeko,
  mahādvārakhuddakadvārānaṁ anantarā 6- tayo tayoti.
       Tālapantīsu sabbaratanamayānaṁ tālānaṁ ekaṁ sovaṇṇamayanti pākāre
  vuttalakkhaṇameva veditabbaṁ, paṇṇaphalesupi 7- eseva nayo. Tā pana tālapantiyo
  asītihatthā ubbedhena, vippakiṇṇavālike 8- samatalabhūmibhāge pākārantare ekekā
  hutvā ṭhitā.
       Vaggūti cheko sundaro. Rajanīyoti rañjetuṁ samattho. Kamanīyoti 9-
  divasaṁpi suyyamāno khamateva, na nibbhaccheti. 10- Madanīyoti mānamadapurisamadajanano.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka.,i. uccatarova 2 chaṂa.,i. esikatthambho 3 chaṂa.,i. majjhimapurisassa
  4 chaṂa.,i. tiporisaparikkhepā, 5 chaṂa.,i. bāhirapasse 6 chaṂa.,i. antarā
  7 i. pattaphalesupi 8 chaṂa. vippakiṇṇavāluke 9 chaṂa. khamanīyoti 10 chaṂa. bībhaccheti
-------------------------------------------------
[page 226]
  Pañcaṅgikassāti ātaṭaṁ vitaṭaṁ ātaṭavitaṭaṁ susiraṁ ghananti imehi pañcahaṅgehi
  samannāgatassa. Tattha ātaṭaṁ nāma cammapariyonaddhesu bheriyādīsu 1- ekatalaṁ
  turiyaṁ. Vitaṭaṁ nāma ubhayatalaṁ. Ātaṭavitaṭaṁ nāma sabbato pariyonaddhaṁ. Susiraṁ
  nāma vaṁsādi. Ghanaṁ nāma sammādi. Suvinītassāti ākaḍtanasithilatharaṇādīhi
  sumucchitassa. Suppaṭitāḷitassāti pamāṇe ṭhitabhāvajānanatthaṁ suṭṭhu paṭitāḷitassa.
  Kusalehi 2- samannāhatassāti ye vādituṁ chekā kusalā, tehi vāditassa.
  Dhuttāti akkhadhuttā. Soṇḍāti surāsoṇḍā. Teyeva punappunaṁ pātukāmatāvasena
  pipāsā. Paricāresunti 3- hatthāvārapādavāre gahetvā 3- naccantā kīḷiṁsu.
                            Cakkaratanavaṇṇanā
       [243] Sīsaṁnhātassāti sīsena saddhiṁ gandhodakena nhātassa.
  Uposathikassāti samādinnauposathaṅgassa. Uparipāsādavaragatassāti pāsādavarassa
  upari gatassa subhojanaṁ bhuñjitvā pāsādavarassa upari mahātale sirigabbhaṁ
  pavisitvā sīlāni āvajjantassa. Tadā kira rājā pātova satasahassaṁ visajjitvā
  mahādānaṁ datvā soḷasahi gandhodakaghaṭehi sīsaṁ nhāyitvā katapātarāso suddhaṁ
  uttarāsaṅgaṁ ekaṁsaṁ katvā 4- upari pāsādassa sirisayane pallaṅkaṁ ābhujitvā
  nisinno attano dānadamasaññamamayaṁ 5- puññasamudayaṁ āvajjanto 6- nisīdi. Ayaṁ
  sabbacakkavattīnaṁ dhammatā.
       Tesantaṁ āvajjantānaṁyeva vuttappakārapuññakammapaccayautusamuṭṭhānaṁ
  nīlamaṇisaṅghāṭasadisaṁ pācīnasamuddajalatalaṁ bhindamānaṁ 7- viya, ākāsaṁ alaṅkataṁ
  kurumānaṁ 8- viya dibbacakkaratanaṁ pātubhavati. Taṁ mahāsudassanassāpi tatheva pāturahosi.
       Tayidaṁ dibbānubhāvayuttattā dibbanti vuttaṁ. Sahassaṁ assa arānanti
  sahassāraṁ. Saha nemiyā, saha nābhiyā cāti sanemikaṁ sanābhikaṁ. Sabbehi
  ākārehi paripūranti 9- sabbākāraparipūraṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. bherīādīsu 2 chaṂa. sukusalehi 3-3 chaṂa.,i. hatthaṁ vā pādaṁ vā
  cāletvā 4 chaṂa.,i. karitvā 5 chaṂa.,i. dānādimayaṁ 6 i. āvajjento
  7 ka. bhindayamānaṁ 8 chaṂa. alaṅkurumānaṁ. i. alaṅkariyamānaṁ 9 chaṂa.,i. paripuṇṇanti
-------------------------------------------------
[page 227]
       Tattha cakkañca taṁ ratijananaṭṭhena ratanañcāti cakkaratanaṁ. Yāya pana
  taṁ nābhiyā "sanābhikan"ti vuttaṁ, sā indanīlamaṇimayā 1- hoti, majjhe panassā
  sārarajatamayā panāḷī, yāya suddhasiniddhadantapantiyā hasamānā viya virocati,
  majjhe chiddena viya candamaṇḍalena ubhosupi bāhirantaresu 2- rajatapaṭena
  kataparikkhepā hoti. Tesu panassa nābhipanāḷīparikkhepapaṭesu yuttayuttaṭṭhāne 3-
  paricchedalekhā suvibhattāva hutvā paññāyanti. Ayantāvassa nābhiyā
  sabbākāraparipūratā.
       Yehi pana taṁ "arehi sahassāran"ti vuttaṁ, te sattaratanamayā
  suriyarasmiyo viya pabhāsampannā honti, tesaṁpi ghaṭakamaṇikaparicchedalekhādīni
  suvibhattāneva hutvā paññāyanti. Ayamassa arānaṁ sabbākāraparipūratā.
       Yāya pana taṁ nemiyā "sanemikan"ti vuttaṁ, sā bālasuriyarasmikalāpasiriṁ
  avahasamānā viya surattasuddhasiniddhapavāḷamayā hoti. Sandhīsu panassā suvisuddha-
  ghanapaṇḍararāgasassirikā 4- rattajambūnadamaṭṭhā 5- vaṭṭaparicchedalekhā suvibhattā
  hutvā paññāyanti. Ayamassa nemiyā sabbākāraparipūratā.
       Nemimaṇḍalapiṭṭhiyaṁ panassa dasannaṁ dasannaṁ arānaṁ antare dhamanavaṁso
  viya antosusiro chinnamaṇḍalakhacito 6- vātaggāhikapavāḷadaṇḍo 7- hoti. Yassa
  vāteritassa sukusalasamannāhatassa pañcaṅgikaturiyassa viya saddo vaggu ca rajanīyo
  ca kamanīyo ca madanīyo ca hoti. Tassa kho pana pavāḷadaṇḍassa upari
  setacchattaṁ ubhosu passesu samosaritakusumadāmānaṁ dve pantiyoti evaṁ
  samosaritakusumadāmapantisatadvayaparivārena setacchattasatadhārinā pavāḷadaṇḍasatena
  samupasobhitanemiparikkhepassa dvinnaṁpi nābhipanāḷīnaṁ anto dve sīhamukhāni honti,
  yehi tālakkhandhappamāṇā puṇṇacandakiraṇakalāpasassirikā taruṇaravisamānarattakambala-
  geṇḍukapariyantā ākāsagaṅgāgatisobhaṁ avahasamānā viya dve muttākalāpā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. indanīlamayā 2 chaṂa.,i. bāhirantesu 3 chaṂa.,i. yuttayuttaṭṭhānesu
  4 chaṂa.,i. sañjhārāgasassirikā 5 chaṂa. rattajambunadapaṭṭā,i. rattajambonadapaṭṭā
  6 chaṂa.,i. chiddamaṇḍalakhacito 7 chaṂa.,i. vātagāhī pavāḷadaṇḍo
-------------------------------------------------
[page 228]
  Olambanti. Yehi cakkaratanena saddhiṁ ākāse samparivattamānehi tīṇi cakkāni
  ekato parivattantāni viya khāyanti. Ayamassa sabbaso sabbākāraparipūratā.
       Taṁ panetaṁ evaṁ sabbākāraparipūraṁ pakatiyā sāyamāsabhattaṁ bhuñjitvā
  attano attano gharadvāre paññattāsanesu nisīditvā pavattitakathāsallāpesu
  manussesu vīthicatukkādīsu kīḷamāne dārakajane nātiuccena nātinīcena
  vanasaṇḍamatthakāsannena ākāsappadesena upasobhayamānaṁ viya, rukkhasākhaggāni
  dvādasayojanato paṭṭhāya suyyamānena madhurassarena sattānaṁ sotāni odhāpayamānaṁ
  yojanato paṭṭhāya nānappabhāsamudayasamujjalena vaṇṇena nayanāni samākaḍḍhantaṁ
  viya, rañño cakkavattissa puññānubhāvaṁ ugghosayantaṁ viya rājadhānīabhimukhaṁ
  āgacchati.
       Athassa cakkaratanassa saddasavaneneva "kuto nukho, kassa nu kho
  ayaṁ saddo"ti āvajjitahadayānaṁ puratthimadisaṁ ālokayamānānaṁ tesaṁ manussānaṁ
  aññataro aññataraṁ evamāha "passatha bho acchariyaṁ, ayaṁ puñṇacando pubbe
  ekako uggacchati, ajjeva pana attadutiyo uggato, etañhi rājahaṁsamithunamiva
  puṇṇacandamithunaṁ pubbāpariyena gagaṇatale 1- abhilaṅghatī"ti. Tamañño āha "kiṁ
  kathesi samma, kuhiṁ nāma tayā dve puṇṇacandā ekato uggacchantā diṭṭhapubbā,
  nanu esa tapanīyaraṁsidhāro piñjarakiraṇo 2- divākaro uggato"ti, tamañño sitaṁ 3-
  katvā evamāha "kiṁ ummattosi, nanu idāneva divākaro atthaṅgato, so kathaṁ
  imaṁ puṇṇacandaṁ anubandhamāno uggacchissati. Addhā panetaṁ anekaratanappabhā-
  samudayasamujjalaṁ 4- ekassāpi puññavato vimānaṁ bhavissatī"ti. Te sabbepi
  apasādayantā aññe evamāhaṁsu "bho kiṁ bahuṁ vilapatha, nevāyaṁ puṇṇacando,
  na suriyo, na devavimānaṁ, na hi tesaṁ evarūpā sirisampatti atthi, cakkaratanena
  pana ekena 5- bhavitabban"ti.
       Evaṁ pavattitakathāsallāpasseva tassa janassa candamaṇḍalaṁ ohāya
  taṁ cakkaratanaṁ abhimukhaṁ hoti. Tato tehi "kassa nu kho idaṁ nibbattan"ti vutte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. gagaṇatalaṁ 2 chaṂa., i. piñcharakiraṇo 3 chaṂa., i. hasitaṁ
  4 chaṂa., i.....samudayujjalaṁ 5 chaṂa. i. etena
-------------------------------------------------
[page 229]
  Bhavanti vattāro "na kassaci aññassa, nanu amhākaṁ mahārājā pūritacakkavattivatto,
  tassetaṁ nibbattan"ti. Atha so ca mahājano, yo ca añño passati, sabbo
  cakkaratanameva anugacchati. Taṁpi cakkaratanaṁ raññoyeva atthāya attano āgatabhāvaṁ
  ñāpetukāmaṁ viya sattakkhattuṁ pākāramatthakeneva nagaraṁ anupariyāyitvā, 1- atha
  rañño puraṁ 2- padakkhiṇaṁ katvā antepurassa ca uttarasīhapañjarasadise ṭhāne
  yathā gandhapupphādīhi sukhena sakkā hoti pūjetuṁ, evaṁ akkhāhataṁ viya tiṭṭhati.
       Evaṁ ṭhitassa panassa vātapānachiddādīhi pavisitvā nānāvirāgaratanappabhāsamujjalaṁ
  antopāsādaṁ kurumānaṁ 3- pabhāsamūhaṁ disvā dassanatthāya sañjātābhilāso rājā
  hoti. Parijanopissa piyavacanamārabbha 4- tena āgantvā tamatthaṁ nivedeti.
       Atha rājā balapītipāmojjaphuṭṭhasarīro pallaṅkaṁ mocetvā uṭṭhāyāsanā
  sīhapañjarasamīpaṁ gantvā taṁ cakkaratanaṁ disvā "sutaṁ kho pana metan"ti ādikaṁ
  cittaṁ 5- cintayati. Mahāsudassanassāpi sabbantaṁ tatheva ahosi. Tena vuttaṁ "disvā
  rañño mahāsudassanassa .pe. Assaṁ nu no ahaṁ rājā cakkavattī"ti. Tattha
  so hoti rājā cakkavattīti kittāvatā cakkavattī hotīti.
       [244] Ekaṅguladvaṅgulamattaṁpi cakkaratane ākāsaṁ abbhuggantvā
  pavatte idāni tassa pavattāpanatthaṁ yaṁ kātabbaṁ, taṁ dassento athakho ānandāti
  ādimāha.
       Tattha uṭṭhāyāsanāti nisinnāsanato uṭṭhahitvā cakkaratanasamīpamāgantvā.
  Suvaṇṇabhiṅgāraṁ gahetvāti hatthisoṇḍasadisapanāḷiṁ suvaṇṇabhiṅgāraṁ ukkhipitvā.
  Anvadeva rājā mahāsudassano saddhiṁ caturaṅginiyā senāyāti sabbacakkavattīnaṁ hi
  udakena abbhukkiritvā "abhivijinātu bhavaṁ cakkaratanan"ti vacanasamanantarameva vehāsaṁ
  abbhuggantvā cakkaratanaṁ pavattati. Yassa pavattasamanantarakālameva 6- so rājā
  cakkavattī nāma hoti. Pavatte pana cakkaratane

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. anusaṁyāyitvā 2 chaṂa.,antepuraṁ 3 chaṂa.,i. alaṅkurumānaṁ
  4 chaṂa.,i. piyavacanapābhatena 5 chaṂa.,i. cintanaṁ 6 chaṂa. pavattisamakālameva,
  Ma. pavattasamakālameva
-------------------------------------------------
[page 230]
  Taṁ anubandhamānova rājā cakkavattī yānavaraṁ āruyha vehāsaṁ abbhuggacchati.
  Athassa chattacāmarādihattho parijano ceva antojano ca tato nānappakārakañcuka-
  kavacādisannāhavibhūsitena vividhābharaṇappabhāsamujjalena samussitadhajapaṭākapaṭimaṇḍitena
  attano attano balakāyena saddhiṁ uparājasenāpatipabhūtayopi vehāsaṁ abbhuggantvā
  rājānameva parivārenti.
       Rājayuttā pana janasaṅgahaṇatthaṁ 1- nagaravīthīsu bheriyo cārāpenti
  "tātā amhākaṁ rañño cakkaratanaṁ nibbattaṁ, attano attano vibhavānurūpena
  maṇḍitapasādhitā 2- sannipatathā"ti. Mahājanopi ca 3- patiyā cakkaratanasaddeneva
  sabbakiccāni pahāya gandhapupphādīni ādāya sannipatitova, sopi sabbo vehāsaṁ
  abbhuggantvā rājānameva parivāreti. Yassa yassa hi raññā saddhiṁ gantukāmatā
  cittaṁ uppajjati, so so ākāsagatova hoti. Evaṁ dvādasayojanāyāmavitthārā
  parisā hoti. Tattha ekapurisopi chinnabhinnasarīro vā kiliṭṭhavattho vā natthi.
  Suciparivāro hi rājā cakkavatti. Cakkavattiparisā nāma vijjādharapurisā viya ākāse
  gacchamānā indanīlamaṇitale vippakiṇṇamaṇiratanasadisā 4- hoti. Mahāsudassanassāpi
  tatheva ahosi. Tena vuttaṁ "anvadeva rājā mahāsudassano saddhiṁ caturaṅginiyā
  senāyāti.
       Taṁ pana cakkaratanaṁ rukkhaggānaṁ upari 5- nātiuccena nātinīcena
  gagaṇappadesena pavattati. Yathā rukkhānaṁ pupphaphalapallavehi atthikā, tāni sukhena
  gahetuṁ sakkonti. Yathā ca bhūmiyaṁ ṭhitā "esa rājā, esa uparājā, esa
  senāpatī"ti sallakkhetuṁ sakkonti. Ṭhānādīsu ca iriyāpathesu yo yena icchati,
  so teneva gacchati. Cittakammādisippapasutā cettha attano attano kiccaṁ
  karontāyeva gacchanti. Yatheva hi bhūmiyaṁ, tathā tesaṁ sabbakiccāni ākāseyeva
  ijjhanti. Evaṁ cakkavattiparisaṁ gahetvā taṁ cakkaratanaṁ vāmapassena sineruṁ pahāya
  mahāsamuddassa uparibhāge 6- aṭṭhayojanasahassappamāṇaṁ 6- pubbavidehaṁ gacchati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. janasaṅgahatthaṁ 2 chaṂa., i. maṇḍitapasādhikā 3 chaṂa., i. mahājano pana
  4 chaṂa., i. vippakiṇṇaratanasadisā 5 chaṂa., i. uparūpari
  6-6 chaṂa., i. uparibhāgena sattasahassayojanappamāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 231]
       Tattha yo vinibbedhena dvādasayojanāya, parikkhepato chattiṁsayojanāya
  parisāya sannivesakkhamo sulabhāhārūpakaraṇo chāyūdakasampanno sucisamatalo
  ramaṇīyo bhūmibhāgo, tassa uparibhāge taṁ cakkaratanaṁ akkhāhataṁ viya tiṭṭhati. Atha
  tena saññāṇena so mahājano otaritvā yathāruciṁ 1- nhānabhojanādīni
  sabbakiccāni karonto vāsaṁ kappeti. Mahāsudassanassāpi sabbaṁ tatheva ahosi. Tena
  vuttaṁ "yasmiṁ kho panānanda padese cakkaratanaṁ patiṭṭhāsi, 2- tattha so rājā
  mahāsudassano vāsaṁ upagacchi saddhiṁ caturaṅginiyā senāyā"ti.
       Evaṁ vāsaṁ upagate cakkavattimhi ye tattha rājāno, te "pana cakkaṁ 3-
  āgatan"ti sutvāpi na balakāyaṁ sannipātetvā yuddhasajjā honti. Cakkaratanassa
  hi uppattisamanantarameva natthi koci 4- satto nāma, yo paccatthikasaññāya taṁ
  rājānaṁ ārabbha āvudhaṁ ukkhipituṁ visaheyya. Ayamānubhāvo cakkaratanassa.
              Cakkānubhāvena hi tassa rañño,
              arī asesā damathaṁ upenti.
              Arindamo 5- nāma narādhipassa,
              teneva taṁ vuccati tassa cakkanti.
       Tasmā sabbepi te rājāno attano attano rajjasirivibhavānurūpaṁ
  pābhaṭaṁ gahetvā taṁ rājānaṁ upagamma onatasirā attano molimaṇippabhābhisekena
  tassa pādapūjaṁ katvā 6- "ehi kho mahārājā"ti ādīhi vacanehi tassa
  kiṁkārapaṭissāvitaṁ āpajjanti. Mahāsudassanassāpi tathevākaṁsu. Tena vuttaṁ "ye kho
  panānanda puratthimāya disāya .pe. Anusāsa mahārājā"ti.
       Tattha svāgatanti suāgataṁ. Ekasmiṁ hi āgate socanti, gate
  nandanti. Ekasmiṁ āgate nandanti, gate socanti, tādiso tvaṁ āgamananandano
  gamanasocano. Tasmā tava āgamanaṁ suāgamananti vuttaṁ hoti. Evaṁ vutte pana
  rājā cakkavattī nāpi "ettakaṁ nāma me anuvassaṁ baliṁ upakappethā"ti vadati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. yathāruci. evamuparipi 2 chaṂa., i. patiṭṭhāti 3 chaṂa. paracakkaṁ
  4 chaṂa., i. so 5 chaṂa., i. arindamaṁ 6 chaṂa., i. karontā
-------------------------------------------------
[page 232]
  Nāpi aññassa bhogaṁ acchinditvā aññassa deti. Attano pana dhammarājabhāvassa
  anurūpāya paññāya pāṇātipātādīni upaparikkhitvā pemanīyena mañjunā vacanena 1-
  "passatha tātā, pāṇātipāto nāmesa āsevito bhāvito bahulīkato nirayasaṁvattaniko
  hotī"ti ādinā nayena dhammaṁ desetvā "pāṇo na hantabbo"ti ādikaṁ ovādaṁ
  deti. Mahāsudassanopi tatheva akāsi, tena vuttaṁ "rājā mahāsudassano evamāha
  `pāṇo na hantabbo .pe. Yathābhuttañca bhuñjathā"ti.
       Kiṁ pana sabbepi rañño imaṁ ovādaṁ gaṇhantīti. Buddhassāpi
  tāva sabbe na gaṇhanti, rañño kiṁ gaṇhissantīti. Tasmā ye paṇḍitā
  viyattā medhāvino, 2- te gaṇhanti. Sabbe pana anuyantāva 3- bhavanti. Tasmā
  ye kho panānandāti ādimāha.
       Atha taṁ cakkaratanaṁ evaṁ pubbavidehavāsīnaṁ ovāde dinne katapātarāsena 4-
  cakkavattibalena vehāsaṁ abbhuggantvā puratthimasamuddaṁ ajjhogāhati. Yathā
  yathā ca taṁ ajjhogāhati, tathā tathā agadagandhaṁ ghāyitvā saṁkhittaphaṇo
  nāgarājā viya, saṁkhittaūmivipphāraṁ hutvā oggacchamānaṁ mahāsamuddasalilaṁ yojanamattaṁ
  oggantvā antosamudde veḷuriyabhitti viya tiṭṭhati. Taṁkhaṇaṁyeva ca tassa rañño
  puññasiriṁ daṭṭhukāmāni viya mahāsamuddatale vippakiṇṇāni nānāratanāni tato
  tato āgantvā taṁ padesaṁ pūrayanti. Atha sā rājaparisā taṁ nānāratanaparipūraṁ
  mahāsamuddatalaṁ disvā yathāruciṁ ucchaṅgādīhi ādiyati, yathāruciṁ ādinnaratanāya
  pana parisāya taṁ cakkaratanaṁ paṭinivattati. Paṭinivattamāne ca tasmiṁ parisā aggato
  hoti, majjhe rājā, ante cakkaratanaṁ. Jalanidhijalaṁ 5- palobhiyamānamiva cakkaratanasiriyā,
  asahamānamiva ca tena viyogena 6- nemimaṇḍalassa dīghantaṁ 6- abhihanantaṁ abhihanantaṁ
  nirantarameva upagacchati. Evaṁ rājā cakkavattī puratthimamahāsamuddapariyantaṁ pubba-
  videhaṁ abhivijinitvā dakkhiṇasamuddapariyantaṁ jambūdīpaṁ vijetukāmo cakkaratanadesitena
  maggena dakkhiṇasamuddābhimukho gacchati. Mahāsudassanopi tatheva agamāsi. Tena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sarena 2 chaṂa.,i. vibhāvino 3 chaṂa.,i. anuyuttā
  4 chaṂa.,i. katapātarāse 5 chaṂa. tampi jalanidhijalaṁ, Ma. jalaṁ, i. tampijalaṁ
  6-6 chaṂa.,i. viyogaṁ nemimaṇḍalapariyantaṁ
-------------------------------------------------
[page 233]
  Vuttaṁ "athakho taṁ 1- ānanda cakkaratanaṁ puratthimaṁ samuddaṁ ajjhogāhetvā
  paccuttaritvā dakkhiṇadisaṁ pavattatīti.
       Evaṁ pavattamānassa pana tassa pavattanavidhānaṁ senāsanniveso
  paṭirājāgamanaṁ tesaṁ tesaṁ anusāsanippadānaṁ dakkhiṇasamuddājjhogāhaṇaṁ samuddasalilassa
  oggacchanaṁ 2- nānāratanādānanti 2- sabbaṁ purimanayeneva veditabbaṁ.
       Vijinitvā pana taṁ dasasahassayojanappamāṇaṁ jambūdīpaṁ dakkhiṇasamuddatopi
  paccuttaritvā sattayojanasahassappamāṇaṁ amaragoyānaṁ 3- vijetuṁ pubbe vuttanayeneva
  gantvā taṁpi samuddapariyantaṁ tatheva abhivijinitvā pacchimasamuddatopi uttaritvā
  aṭṭhayojanasahassappamāṇaṁ uttarakuruṁ vijetuṁ tatheva gantvā taṁpi samuddapariyantaṁ
  tatheva abhivijiya uttarasamuddatopi paccuttarati.
       Ettāvatā raññā cakkavattinā cāturantāya paṭhaviyā ādhipaccaṁ
  adhigataṁ hoti. So evaṁ vijitavijayo attano rajjasirisampattidassanatthaṁ sapariso
  uddhaṁ gagaṇatalaṁ abhilaṅghitvā suvikasitapadumuppalakumudapuṇḍarikavanavicitte cattāro
  jātasare viya pañcasatapañcasataparittadīpaparivāre cattāro mahādīpe oloketvā
  cakkaratanadesiteneva maggena yathānukkamaṁ attano rājadhāniṁ paccāgacchati. Atha taṁ
  cakkaratanaṁ antepuradvāraṁ upasobhayamānaṁ 4- viya hutvā tiṭṭhati
       evaṁ patiṭṭhite pana tasmiṁ cakkaratane rājantepure ukkāhi vā
  dīpikāhi vā na kiñci karaṇīyaṁ hoti, cakkaratanobhāsoyeva rattiṁ andhakāraṁ vidhamatiyeva.
  Ye pana andhakāratthikā honti, tesaṁ andhakārameva hoti. Mahāsudassanassāpi
  sabbametaṁ tatheva ahosi. Tena vuttaṁ "dakkhiṇasamuddaṁ ajjhogāhetvā .pe. Evarūpaṁ
  cakkaratanaṁ pāturahosī"ti.
                            Hatthiratanavaṇṇanā
       [246] Evaṁ pātubhūtacakkaratanasseva cakkavattino amaccā pakatimaṅgalahatthiṭṭhānaṁ
  samaṁ parisuddhaṁ 5- bhūmibhāgaṁ kārāpetvā 5- haricandanādīhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. taṁ na dissati 2-2 chaṂa.,i. ogacchamānaṁ ratanānaṁ ādānanti
  3 chaṂa.,i. aparagoyānaṁ evamuparipi 4 chaṂa.,i. sobhayamānaṁ
  5-5 chaṂa.,i. sucibhūmibhāgaṁ kāretvā
-------------------------------------------------
[page 234]
  Surabhisugandhehi upalimpāpetvā heṭṭhā vicittavaṇṇasurabhikusumasamokiṇṇaṁ upari
  suvaṇṇatārakānaṁ antarantarā samosaritamanuññakusumadāmapaṭimaṇḍitavitānaṁ devavimānaṁ viya
  abhisaṅkharitvā "evarūpassa nāma deva hatthiratanassa āgamanaṁ cintethā"ti vadanti.
  So pubbe vuttanayeneva mahādānaṁ datvā sīlāni ca samādāya taṁ puññasampattiṁ
  āvajjento nisīdi. Athassa puññānubhāvacodito chaddantakulā vā uposathakulā
  vā taṁ sakkāravisesaṁ anubhavitukāmo taruṇaravimaṇḍalābhirattacaraṇagīvāmukhapaṭimaṇḍita-
  visuddhasetasarīro sattappatiṭṭho susaṇṭhitāṅgapaccaṅgasanniveso vikasitarattapaduma-
  cārupokkharo iddhimā yogī viya vehāsagamanasamattho manosilācuṇṇarañjitapariyanto
  viya rajatapabbato hatthiseṭṭho āgantvā tasmiṁ padese tiṭṭhati. So chaddantakulā
  āgacchanto sabbakaniṭṭho āgacchati. Uposathakulā āgacchanto sabbajeṭṭho.
  Pāliyaṁ pana uposatho nāma 1- nāgarājā icceva āgacchati. 2- Nāgarājā nāma
  kassaci aparibhogo, sabbakaniṭṭho āgacchatīti aṭṭhakathāsu vuttaṁ. Svāyaṁ
  cakkavattivattānaṁ 3- cakkavattīnaṁ vuttanayeneva cintayantānaṁ āgacchati.
  Mahāsudassanassa pana sayameva pakatimaṅgalahatthiṭṭhānaṁ āgantvā maṅgalahatthiṁ 4-
  apanetvā tattha aṭṭhāsi. Tena vuttaṁ "puna caparaṁ ānanda .pe. Nāgarājā"ti.
       Evaṁ pātubhūtaṁ pana taṁ hatthiratanaṁ disvā hatthigopakādayo haṭṭhatuṭṭhā
  vegena gantvā rañño ārocenti. Rājā turitaturito āgantvā taṁ disvā
  pasannacitto "bhaddakaṁ vata bho hatthiyānaṁ, sace damathaṁ upeyyā"ti cintayanto
  hatthaṁ pasāresi. Atha so gharadhenuvacchako viya kaṇṇe olambetvā 5- suratabhāvaṁ
  dassento rājānaṁ upasaṅkamati. 6- Rājā taṁ ārohitukāmo hoti. Athassa parijanā
  adhippāyaṁ ñatvā taṁ hatthiratanaṁ suvaṇṇadhajaṁ suvaṇṇālaṅkāraṁ hemajālapaṭicchannaṁ
  katvā upanenti. Rājā taṁ anisīdāpetvāva sattaratanamayāya nisseṇiyā āruyha
  ākāsagamananinnacitto hoti. Tassa saha cittuppādeneva so hatthināgarājā 7-
  rājahaṁso viya indanīlamaṇippabhājālaṁ nīlagagaṇatalaṁ abhilaṅghati. Tato cakkacārikāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nāma na dissati 2 chaṂa.,i. āgataṁ 3 chaṂa. pūritacakkavattivattānaṁ
  4 chaṂa.,i. taṁ hatthiṁ 5 chaṂa.,i. olambitvā 6 i. upasaṅkami 7 chaṂa., nāgarājā
-------------------------------------------------
[page 235]
  Vuttanayeneva sakalarājaparisā. Iti sapariso rājā anto pātarāseyeva sakalapaṭhaviṁ
  anusaṁyāyitvā rājadhāniṁ paccāgacchati. Evaṁ mahiddhikaṁ cakkavattino hatthiratanaṁ
  hoti. Mahāsudassanassāpi tādisameva ahosi. Tena vuttaṁ "disvā rañño .pe.
  Pāturahosī"ti.
                            Assaratanavaṇṇanā
       [247] Evaṁ pātubhūtahatthiratanassa pana cakkavattino amaccā pakatimaṅgalāssaṭṭhānaṁ
  sucisamatalaṁ kāretvā alaṅkaritvā ca purimanayeneva rañño tassa āgamanacintanatthaṁ
  ussāhaṁ janenti. So purimanayeneva katadānamānanasakkāro samādinnasīlavatto 1-
  pāsādatale sukhanisinno puññasampattiṁ samanussarati. Athassa puññānubhāvacodito
  sindhavakulato vijjulatāvinaddhasaradakālasetavalāhakarāsisassiriko rattapādo
  rattatuṇḍo candappabhāpuñjasadisasuddhasiniddhaghanasaṁghāṭasarīro 2- kākagīvā viya
  indanīlamaṇi viya ca kāḷavaṇṇena sīsena samannāgatattā kākasīso 3- suṭṭhu
  kappetvā ṭhapitehi viya muñjasadisehi setehi 4- saṇhavaṭṭaujugatigatehi kesehi
  samannāgatattā muñjakeso vehāsaṅgamo valāhako nāma assarājā āgantvā
  tasmiṁ ṭhāne patiṭṭhahi. 5- Mahāsudassanassa panesa hatthiratanaṁ viya āgato. Sesaṁ
  sabbaṁ hatthiratane vuttanayeneva veditabbaṁ. Evarūpaṁ assaratanaṁ sandhāya bhagavā
  "puna caparan"ti ādimāha.
                            Maṇiratanavaṇṇanā
       [248] Evaṁ pātubhūtāssaratanassa pana rañño cakkavattino catuhatthāyāmaṁ
  sakaṭanābhisamapariṇāhaṁ ubhosu antesu kaṇṇikapariyantato viniggatehi suparisuddha-
  muttākalāpehi dvīhi kāñcanapadumehi 6- alaṅkataṁ caturāsītimaṇisahassaparivāraṁ
  tārāgaṇaparivutassa puṇṇacandassa siriṁ paṭippharamānaṁ viya vipulapabbatato 7- maṇiratanaṁ
  āgacchati. Tassevaṁ āgatassa muttājālake ṭhapetvā veḷuparamparāya saṭṭhihatthappamāṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. samādinnasīlabbato 2 chaṂa.....saṁhatasarīro 3 chaṂa., i. kāḷasīso
  4 chaṂa., i. setehi na dissati 5 chaṂa., i. patiṭṭhāti 6 chaṂa. kañcana....
  7 chaṂa., i. vepullapabbatato
-------------------------------------------------
[page 236]
  Ākāsaṁ āropitassa rattibhāge samantā yojanappamāṇaṁ okāsaṁ ābhā pharati,
  yāya sabbo so okāso aruṇuggamanavelāya viya sañjātāloko hoti. Tato
  kasakā kasikammaṁ vāṇijā āpaṇugghātanaṁ te te sippino tantaṁ kammantaṁ
  payojenti "divā"ti maññamānā. Mahāsudassanassāpi sabbantaṁ tatheva ahosi.
  Tena vuttaṁ "puna caparaṁ ānanda .pe. Maṇiratanaṁ pāturahosī"ti.
                            Itthīratanavaṇṇanā
       [249] Evaṁ pātubhūtamaṇiratanassa pana cakkavattino visayasukhavisesassa
  visesakāraṇaṁ itthīratanaṁ pātubhavati. Maddarājakulato taṁ 1- hissa aggamahesiṁ ānenti,
  uttarakuruto vā puññānubhāvena sayaṁ āgacchati. Avasesā panassā sampatti "puna
  caparaṁ ānanda rañño mahāsudassanassa itthīratanaṁ pāturahosi, abhirūpā dassanīyā"ti
  ādinā nayena pāliyaṁyeva āgatā.
       Tattha saṇṭhānapāripūriyā adhikaṁ rūpamassāti abhirūpā. Dissamānā ca 2-
  cakkhūni milāyati, 3- tasmā aññakiccavikkhepaṁ hitvāpi daṭṭhabbāti dassanīyā.
  Dissamānāva somanassavasena cittaṁ pasādetīti pāsādikā. Paramāyāti evaṁ
  pasādāvahattā uttamāya. Vaṇṇapokkharatāyāti vaṇṇasundaratāya. Samannāgatāti
  upetā. Abhirūpā vā yasmā nātidīghā nātirassā. Dassanīyā yasmā nātikīsā
  nātithūlā. Pāsādikā yasmā nātikāḷikā nāccodātā. Paramāya vaṇṇapokkharatāya
  samannāgatā yasmā atikkantā 4- mānusivaṇṇaṁ appattā dibbavaṇṇaṁ. Manussānañhi
  vaṇṇābhā bahi na niccharati. Devānaṁ pana atidūrampi niccharati.
       Tassā pana dvādasahatthappamāṇaṁ padesaṁ sarīrābhā obhāseti. Nātidīghādīsu
  cassā paṭhamayugalena ārohasampatti, dutiyayugalena pariṇāhasampatti, tatiyayugalena
  vaṇṇasampatti vuttā. Chahi vāpi etehi kāyavipattiyābhāvo. Atikkantā
  mānusivaṇṇanti iminā kāyasampatti vuttā. Tūlapicuno vā kappāsapicuno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vā 2 chaṂa.,i. va 3 chaṂa. piṇayati, i. pīṇayati 4 chaṂa.,i. abhikkantā
-------------------------------------------------
[page 237]
  Vāti sappimaṇḍe pakkhipitvā ṭhapitassa sattadhā 1- vihatassa 1- tūlapicuno vā
  kappāsapicuno vā. Sīteti rañño sītakāle uṇhāni. 2- Uṇheti rañño uṇhakāle
  sītāni. 3- Candanagandhoti niccakālameva supisitassa abhinavassa catujātisamāyojitassa
  haricandanassa gandho kāyato vāyati. Uppalagandhoti hasitakathitakālesu mukhato taṁkhaṇaṁ
  vikasitassa 4- nīluppalassa ativiya sugandho vāyati.
       Evarūpasamphassagandhasampattiyuttāya panassā sarīrasampattiyā anurūpaṁ
  ācāraṁ dassetuṁ taṁ kho panāti ādi vuttaṁ. Tattha rājānaṁ disvā nisinnāsanato
  aggidaḍḍhā viya paṭhamameva uṭṭhātīti pubbuṭṭhāyinī. Tasmiṁ nisinne tassa
  tālapaṇṇavījanādikiccaṁ 5- katvā pacchā nipatati nisīdatīti pacchānipātinī. Kiṁ karomi
  te devāti vācāya kiṁkāraṁ paṭissāvetīti kiṁkārapaṭissāvinī. Rañño manāpameva
  carati karotīti manāpacārinī. Yaṁ rañño piyaṁ, tadeva vadatīti piyavādinī.
       Idāni "svāssā ācāro tāva 6- visuddhiyāva, 6- na sātheyyenā"ti
  dassetuṁ taṁ kho panāti ādimāha. Tattha no aticārīti 7- na atikkamitvā cari,
  ṭhapetvā rājānaṁ aññaṁ purisaṁ cittenapi na paṭṭhetīti 8- vuttaṁ hoti.
       Tattha ye tassā ādimhi "abhirūpā"ti ādayo ante ca "pubbuṭṭhāyinī"ti
  ādayo vuttā, te pakatiguṇāeva. "atikkantā Mānusivaṇṇan"ti ādayo pana
  cakkavattino puññaṁ upanissāya cakkaratanapātubhāvato paṭṭhāya purimakammānubhāvena
  nibbattāti veditabbā. Abhirūpatādikāpi vā cakkaratanapātubhāvato paṭṭhāya
  sabbākāraparipūrā jātā. Tenāha "evarūpaṁ itthīratanaṁ pāturahosī"ti.
                           Gahapatiratanavaṇṇanā
       [250] Evaṁ pātubhūtaitthīratanassa pana rañño cakkavattissa dhanakaraṇīyānaṁ
  kiccānaṁ yathāsukhaṁ pavattanatthaṁ gahapatiratanaṁ pātubhavati. So pakatiyāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa., i. satavāravihatassa 2 chaṂa., i. uṇhāni na dissati
  3 chaṂa., i. sītāni na dissati 4 chaṂa., i. vikasitasseva
  5 cha,Ma., i. tālavaṇṭena bījanādikiccaṁ 6-6 chaṂa. bhāvavisuddhiyāva
  i. ācārabhāvavisuddhiyā 7 chaṂa. aticarīti 8 chaṂa. patthesīti
-------------------------------------------------
[page 238]
  Mahābhogo, mahābhogakule jāto. Rañño dhanarāsivaḍḍhako seṭṭhigahapati hoti.
  Cakkaratanānubhāvasaṅgahitaṁ 1- panassa kammavipākajaṁ dibbacakkhu pātubhavati, yena
  antopaṭhaviyaṁpi yojanabbhantare nidhiṁ passati, so taṁ sampattiṁ disvā tuṭṭhahadayo 2-
  gantvā rājānaṁ dhanena pavāretvā sabbāni dhanakaraṇīyāni sampādeti.
  Mahāsudassanassāpi tatheva sampādeti. 3- Tena vuttaṁ "puna caparaṁ ānanda .pe.
  Evarūpaṁ gahapatiratanaṁ pāturahosī"ti.
                          Pariṇāyakaratanavaṇṇanā
       [251] Evaṁ pātubhūtagahapatiratanassa pana rañño cakkavattissa
  sabbakiccasaṁvidhānasamatthaṁ pariṇāyakaratanaṁ pātubhavati. So rañño jeṭṭhaputtova hoti.
  Pakatiyāeva so paṇḍito byatto medhāvī vibhāvī. Rañño puññānubhāvaṁ nissāya
  panassa attano kammānubhāvena paracittañāṇaṁ uppajjati. Yena dvādasayojanāya
  parisāya 4- cittavāraṁ 4- ñatvā rañño hite ca ahite ca vavatthapetuṁ
  samattho hoti, sopi taṁ attano ānubhāvaṁ disvā tuṭṭhahadayo rājānaṁ
  sabbakiccānusāsanena pavāreti. Mahāsudassanaṁpi tatheva pavāreti. 5- Tena
  vuttaṁ "puna caparaṁ ānanda .pe. Pariṇāyakaratanaṁ pāturahosī"ti.
       Tattha ṭhapetabbaṁ ṭhapetunti tasmiṁ tasmiṁ ṭhānantare ṭhapetabbaṁ ṭhapetuṁ.
                         Catuiddhisamannāgatavaṇṇanā
       [252] Samavepākiniyāti samavipākiniyā. 6- Gahaṇiyāti kammajatejo-
  dhātuyā. Tattha yassa bhuttamattova āhāro jīrati, yassa vā pana puṭabhattaṁ viya
  tatheva tiṭṭhati, ubhopetena samavepākiniyā samannāgatā. Yassa pana puna bhattakāle
  bhattacchando uppajjateva, ayaṁ samavepākiniyā samannāgatoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i.....sahitaṁ 2 chaṂa.,i. tuṭṭhamānaso 3 chaṂa. sampādesi
  4-4 chaṂa.,i. rājaparisāya cittācāraṁ 5 chaṂa.,i. pavāresi 6 chaṂa. i. samavipācaniyā
-------------------------------------------------
[page 239]
                        Dhammapāsādapokkharaṇivaṇṇanā
       [253] Māpesi khoti nagare bheriñcārāpetvā 1- janarāsiṁ kāretvāna
  māpesi, rañño pana saha cittuppādeneva bhūmiṁ bhinditvā caturāsītipokkharaṇīsahassāni
  nibbattiṁsu. Tāni sandhāyetaṁ vuttaṁ. Dvīhi vedikāhīti ekāya iṭṭhakānaṁ
  pariyanteyeva parikkhittā ekāya pariveṇaparicchedapariyante.
       Etadahosīti kasmā ahosi. Ekadivasaṁ kira nhātvā ca pivitvā
  ca gacchantaṁ mahājanaṁ mahāpuriso oloketvā ime ummattakaveseneva gacchanti.
  Sace etesaṁ ettha pilandhanapupphāni bhaveyyuṁ, bhaddakaṁ siyāti. Athassa etadahosi.
  Tattha sabbotukanti pupphaṁ nāma ekasmiṁyeva utumhi pupphati. Ahaṁ pana tathā
  karissāmi "yathā sabbesu utūsu pupphissatī"ti cintesi. 2- Ropāpesīti nānāvaṇṇa-
  uppalavījādīni 3- tato tato āharāpetvā na ropāpesi, saha cittuppādeneva
  panassa sabbaṁ ijjhati. Taṁ loko raññā ropāpitanti maññi. Tena vuttaṁ
  "ropāpesī"ti. Tato paṭṭhāya mahājano nānappakāraṁ jalajathalajamālaṁ pilandhitvā
  nakkhattaṁ kīḷamāno viya gacchati.
       [254] Atha rājā tato uttariṁpi 4- janaṁ sukhasamappitaṁ kātukāmo
  "yannūnāhaṁ imāsaṁ pokkharaṇīnaṁ tīre"ti ādinā janassa sukhavidhānaṁva cintetvā
  sabbaṁ akāsi. Tattha nhāpesunti añño sarīraṁ ubbatteti, 5- añño cuṇṇāni
  yojeti, añño pokkharaṇītīre 6- nhāyantassa udakaṁ āhari, añño vatthāni
  paṭiggahesi ceva adāsi ca.
        Patthapesi khoti kathaṁ patthapesi. Itthīnañca purisānañca anucchavike
  alaṅkāre ṭhapetvāna 7- itthīmattameva tattha paricāravasena sesaṁ sabbaṁ pariccāgavasena
  ṭhapetvā rājā mahāsudassano dānaṁ deti, taṁ paribhuñjathāti bheriñcārāpesi. 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. bheriṁ carāpetvā 2 chaṂa. cintesiṁ 3 chaṂa.,i.....bījādīni
  4 chaṂa. uttaripi 5 chaṂa.,i. ubbattesi 6 chaṂa.,i. tīre
  7 chaṂa. i. kāretvā 8 chaṂa.,i.....carāpesi
-------------------------------------------------
[page 240]
       Mahājano pokkharaṇītīraṁ āgantvā nhātvā vatthāni parivattetvā
  nānāgandhehi vilitto pilandhanavicittamālo dānaggaṁ gantvā anekappakāresu
  yāgubhattakhajjakesu aṭṭhavidhapānesu ca yo yaṁ icchati, so taṁ khāditvā ca pivitvā
  ca nānāvaṇṇāni khomasukhumāni vatthāni nivāsetvā sampattiṁ anubhavitvā yesaṁ
  tādisāni atthi, te ohāya gacchanti. Yesaṁ pana natthi, te gahetvā gacchanti.
  Hatthiassayānādīsupi nisīditvā thokaṁ vicaritvā anatthikā ohāya, atthikā
  gahetvā gacchanti. Varasayanesupi nipajjitvā sampattiṁ anubhavitvā anatthikā ohāya,
  atthikā gahetvā gacchanti. Itthīhipi saddhiṁ sampattiṁ anubhavitvā anatthikā
  ohāya, atthikā gahetvāva gacchanti. Sattavidharatanapasādhanāni ca pasādhetvāpi
  sampattiṁ anubhavitvā anatthikā ohāya, atthikā gahetvāva gacchanti. Taṁpi dānaṁ
  uṭṭhāya samuṭṭhāya dīyateva. Jambūdīpavāsikānaṁ aññaṁ kammaṁ natthi, rañño dānaṁ
  paribhuñjantāva vicaranti.
       [255] Atha brāhmaṇagahapatikā cintesuṁ "ayaṁ rājā evarūpaṁ dānaṁ
  dentopi 1- `mayhaṁ taṇḍulādīni vā khīrādīni vā dethā'ti na kiñci āharāpeti,
  na no pana amhākaṁ `rājā na 2- āharāpetī'ti tuṇhīmāsituṁ paṭirūpan"ti. Te
  bahuṁ sāpateyyaṁ saṁharitvā rañño upanāmesuṁ. Tasmā "athakho ānanda
  brāhmaṇagahapatikā"ti ādimāha. Evaṁ samacintesunti kasmā evaṁ samacintesuṁ. 3-
  Kassaci gharato appaṁ ābhataṁ, kassaci bahu. Tasmiṁ paṭisaṁhariyamāne "kiṁ taveva gharato
  sundaraṁ ābhataṁ, na mayhaṁ gharato, kiṁ taveva gharato bahu na mayhan"ti evaṁ
  kalahasaddopi uppajjeyya, so mā uppajjitthāti evaṁ samacintesuṁ.
       [256] Ehi tvaṁ sammāti ehi tvaṁ vayasa. 4- Dhammaṁ nāma pāsādanti
  pāsādassa nāmaṁ āropetvāva āṇāpesi. 5- Vissakammo pana kīvamahanto 6- deva
  pāsādo hotūti paṭipucchitvā dīghato yojanaṁ vitathārato aḍḍhayojanaṁ sabbaratanamayova
  hotūti vuttepi evaṁ hotu bhaddaṁ taveva 7- vacananti tassa paṭissuṇitvā, atha 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dadanto 2 chaṂa.,i. na saddo na dissati 3 chaṂa.,i. cintesuṁ
  4 chaṂa.,i. vayassa 5 Ma. āmāpesi 6 Ma. kiṁvamahanto
  7 chaṂa.,i. tava 8 chaṂa.,i. atha saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 241]
  Dhammarājānaṁ sampaṭicchāpetvā māpesi. Tattha evaṁ bhaddaṁ tavāti kho ānandāti
  evaṁ bhaddaṁ tava iti kho ānanda. Paṭissuṇitvāti sampaṭicchitvā, vatvāti attho.
  Tuṇhībhāvenāti samaṇadhammapaṭipattikaraṇokāso me bhavissatīti icchanto tuṇhībhāvena
  adhivāsesi. Sāramayoti candanasāramayo.
       [257] Dvīhi vedikāhīti ettha ekā vedikā panassa uṇhīsamatthake
  ahosi, ekā heṭṭhā paricchedamatthake.
       [258] Duddikkho ahositi duddikkho, pabhāsampattiyā duddasoti
  attho. Musatīti harati phandāpeti niccalabhāvena patiṭṭhātuṁ na deti. Upaviddheti 1-
  ubbiddhe, meghavigamena dūrībhūteti attho. Deveti ākāse.
       [259] Māpesi khoti ahaṁ imasmiṁ ṭhāne pokkharaṇiṁ māpemi, tumhākaṁ gharāni
  bhindathāti na evaṁ kāretvā māpesi. Cittuppādavaseneva panassa bhūmiṁ bhinditvā
  tathārūpā pokkharaṇī ahosi. Te sabbakāmehīti sabbehi icchiticchitavatthūhi, samaṇe
  samaṇaparikkhārehi, brāhmaṇe brāhmaṇaparikkhārehi santappesīti.
                       Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                           Jhānasampattivaṇṇanā
       [260] Mahiddhikoti cittuppādavaseneva caturāsītipokkharaṇīsahassānaṁ
  nipphattisaṅkhātāya mahatiyā iddhiyā samannāgato. Mahānubhāvoti tesaṁyeva
  anubhavitabbānaṁ mahantatāya mahatānubhāvena 2- samannāgato. Seyyathīdanti nipāto,
  tassa "katamesaṁ tiṇṇan"ti attho. Dānassāti sampattipariccāgassa. Damassāti
  āḷavakasutte 3- paññā damoti āgatā. Idha attānaṁ damentena kataṁ uposathakammaṁ.
  Saññamassāti sīlassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. viddheti 2 chaṂa., i. mahānubhāvena 3 saṁ.sa. 15/246/257 āḷavakasutta,-
  khu.su. 25/183/368 āḷavakasutta
-------------------------------------------------
[page 242]
                         Bodhisattapubbayogavaṇṇanā
        idha ṭhatvā panassa pubbayogo veditabbo:-
        rājā kira pubbe gahapatikule nibbatti. Tena ca samayena dharamānakakassapabuddhassa
  sāsane eko thero araññavāsaṁ vasati, bodhisatto attano kammena araññaṁ paviṭṭho
  theraṁ disvā upasaṅkamitvā vanditvā therassa nisajjanaṭṭhānacaṅkamanaṭṭhānādīni
  oloketvā pucchi "idheva bhante ayyo vasatī"ti. Āma upāsakāti sutvā "idheva
  ayyassa paṇṇasālaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā attano kammaṁ pahāya dabbasambhāraṁ
  koṭṭetvā paṇṇasālaṁ katvā chādetvā bhittiyo mattikāya limpitvā dvāraṁ
  yojetvā kaṭṭhattharaṁ 1- katvā "karissati nu kho paribhogaṁ, na karissatī"ti
  ekamantaṁ nisīdi.
        Thero antogāmato āgantvā paṇṇasālaṁ pavisitvā kaṭṭhatthare
  nisīdi. Upāsakopi āgantvā vanditvā samīpe nisinno "phāsukā bhante
  paṇṇasālā"ti pucchi. Phāsukā bhaddamukha pabbajitasāruppāti. Vasissatha bhante
  idhāti. Āma upāsakāti. So adhivāsanākārena vasissatīti ñatvā nibaddhaṁ
  mayhaṁ gharadvāraṁ āgantabbanti paṭijānāpetvā "ekaṁ me bhante varaṁ dethā"ti
  āha. Atikkantavarā upāsaka pabbajitāti. Bhante yañca kappati, yañca anavajjanti.
  Vadehi upāsakāti. Bhante nibaddhavasanaṭṭhāne nāma manussā maṅgale vā amaṅgale
  vā āgamanaṁ icchanti, anāgacchantassa kujjhanti. Tasmā aññaṁ nimantitaṭṭhānaṁ
  gantvāpi mayhaṁ gharaṁ pavisitvāva bhattakiccaṁ niṭṭhapetabbanti. 2- Thero adhivāsesi.
        So pana sālāya 3- kaṭasārakaṁ 3- pattharitvā mañcapīṭhaṁ paññapesi,
  apassenaṁ nikkhipi, pādakaṭhalikaṁ ṭhapesi, pokkharaṇiṁ khaṇi, caṅkamaṁ katvā vālikaṁ
  okiri, mige āgantvā bhittiṁ ghaṁsitvā mattikaṁ pātente disvā kaṇṭakavatiṁ
  parikkhipi. Pokkharaṇiṁ otaritvā udakaṁ ālulikaṁ karonte disvā anto pāsāṇehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. kaṭṭhattharaṇaṁ. evamuparipi 2 chaṂa., i. niṭṭhāpetabbanti
  3-3 chaṂa., i. paṇṇasālāya kaṭasāṭakaṁ
-------------------------------------------------
[page 243]
  Cinitvā bahi kaṇṭakavatiṁ parikkhipitvā antovatipariyante tālapantiyo ropesi, 1-
  mahācaṅkame sammaṭṭhaṭṭhānaṁ ālulente disvā caṅkamaṁpi vatiyā parikkhipitvā
  antovatipariyante tālapantiyo 2- ropesi. Evaṁ āvāsaṁ niṭṭhapetvā therassa
  ticīvaraṁ piṇḍapātaṁ osadhaṁ paribhogabhājanaṁ ārakaṇḍakaṁ pipphalikaṁ nakhacchedanaṁ sūciṁ
  kattarayaṭṭhiṁ upāhanaṁ udakatumbaṁ chattaṁ dīpakapallakaṁ malaharaṇiṁ pattaṁ thālakaṁ
  parissāvanaṁ dhammakarakaṁ yaṁ vā panaññaṁpi pabbajitānaṁ paribhogajātaṁ sabbaṁ adāsi.
  Therassa bodhisattena adinnaparikkhāro nāma na hoti. 3- So sīlāni rakkhanto
  uposathaṁ karonto yāvajīvaṁ theraṁ upaṭṭhahi. Thero tattheva vasanto arahattaṁ patvā
  parinibbāyi.
        Bodhisattopi yāvatāyukaṁ puññaṁ katvā devaloke nibbattitvā tato
  cuto manussalokaṁ āgacchanto kusāvatiyā rājadhāniyā nibbattitvā mahāsudassano
  rājā ahosi.
             Evaṁ nātimahantaṁpi puññaṁ 4- te sāsane kataṁ 4-
             mahāvipākaṁ hotīti kattabbaṁ taṁ vibhāvinā.
        Mahāviyūhanti rajatamayaṁ mahākūṭāgāraṁ. Tattha vasitukāmo hutvā agamāsi,
  ettāvatā kāmavitakkāti kāmavitakka tayā ettāvatā nivattitabbaṁ, ito paraṁ
  tuyhaṁ abhūmi, idaṁ jhānāgāraṁ nāma, nayidaṁ tayā saddhiṁ vasanaṭṭhānanti evaṁ tayo
  vitakke kūṭāgāradvāreyeva vikkhambhesi. 5-
        [261] Paṭhamaṁ jhānanti ādīsu visuṁ kasiṇaparikammakiccaṁ nāma natthi.
  Nīlakasiṇena atthe sati nīlamaṇi, 6- pītakasiṇena atthe sati suvaṇṇaṁ, lohitakasiṇena
  atthe sati rattamaṇi, 7- odātakasiṇena atthe sati rajatanti olokitolokitaṭṭhāne
  kasiṇameva paññāyati.
        [262] Mettāsahagatenāti ādīsu yaṁ vattabbaṁpi, taṁ sabbaṁpi visuddhimagge
  vuttameva. Iti pāliyaṁ cattāri jhānāni, cattāri appamaññāneva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ropeti 2 chaṂa.,i. tālapantiṁ 3 chaṂa.,i. nāhosi 4-4 chaṂa.,i.
  puññaṁ āyatane kataṁ 5 chaṂa.,i. nivattesi 6 chaṂa.,i. nīlamaṇiṁ 7 chaṂa.,i. rattamaṇiṁ
-------------------------------------------------
[page 244]
  Vuttāni. Mahāpuriso pana sabbāpi aṭṭha samāpattiyo pañca abhiññā 1- nibbattetvā
  anulomapaṭilomādivasena cuddasahākārehi samāpattiyo pavisanto madhupaṭalaṁ
  paviṭṭhabhamaro madhurasena viya samāpattisukheneva yāpeti.
                       Caturāsītinagarasahassādivaṇṇanā
        [263] Kusāvatīrājadhānīpamukhānīti kusāvatīrājadhānī tesaṁ nagarānaṁ
  pamukhā sabbaseṭṭhāti attho. Bhattābhihāroti abhiharitabbabhattaṁ.
        [264] Vassasatassa vassasatassāti kasmā evaṁ cintesi. Tesaṁ
  saddena ukkaṇṭhitvā, "paṭhamassa jhānassa saddo kaṇṭako"ti 2- hi vuttaṁ. Tasmā
  saddena ukkaṇṭhito mahāpuriso. Atha kasmā mā āgacchantūti na vadati. Idāni
  rājā na passatīti nibaddhavattaṁ na labhissanti, taṁ tesaṁ mā upachijjatūti 3- na
  vadati.
                       Subhaddādevīupasaṅkamanavaṇṇanā
        [265] Etadahosīti kadā etaṁ ahosi. Rañño kālakiriyādivase.
  Tadā kira devatā cintesuṁ "rājā anāthakālakiriyaṁ mā karotu, orodhehi
  dhītarāhi 4- puttehi parivāritova karotū"ti. Atha deviṁ āvaṭṭetvā tassā evaṁ
  cittaṁ uppādesuṁ. Pītāni vatthānīti tāni kira pakatiyā rañño manāpāni, tasmā
  pītāni pārupathāti āha. Ettheva devi tiṭṭhāti devi imaṁ jhānāgāraṁ nāma
  tumhehi saddhiṁ vasanaṭṭhānaṁ na hoti, jhānarativindanaṭṭhānaṁ nāma, 5- mā idha
  pāvisīti.
        [266] Etadahosīti loke sattā nāma maraṇāsannakāle ativiya
  virocanti, tenassā rañño vippasannindriyabhāvaṁ disvā evaṁ ahosi, tato mā
  rañño kālakiriyā ahosīti tassa kālakiriyaṁ anicchamānā sampattiguṇamassa 6-
  kathayitvā tiṭṭhamānākāraṁ karissāmīti cintayitvā imāni te devāti ādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. abhiññāyo ca 2 aṅ dasaka. 24/72/108 kaṇṭakasutta 3 chaṂa.,i.
  uppajjitthāti 4 chaṂa.,i. bahūhi dhītūhi 5 chaṂa.,i. mama 6 chaṂa. sampati...
-------------------------------------------------
[page 245]
        Tattha chandaṁ janehīti pemaṁ uppādehi, pītiṁ 1- karohi. Jīvite apekkhanti
  jīvite sāpekkhaṁ, ālayaṁ, taṇhaṁ karohīti attho.
        [267] Evaṁ kho maṁ tvaṁ devīti "mayaṁ kho deva 2- itthiyo nāma
  pabbajitānaṁ upacārakathaṁ na jānāma, kathaṁ vadāma mahārājā"ti rājānaṁ "pabbajito
  ayan"ti maññamānāya deviyā vutte "evaṁ kho maṁ tvaṁ devi samudācarā"ti 3-
  āha, garahitāti buddhehi paccekabuddhehi sāvakehi aññehi ca pabbajitehi 4-
  bahussutehi garahitā. Kiṁkāraṇā? sāpekkhakālakiriyā hi attanoyeva gehe
  yakkhakukkurājagoṇamahisamūsikakukkuṭasakuṇādibhāvena 5- nibbattanakāraṇaṁ ahosi. 6-
        [268] Atha kho ānandā subhaddā devī assūni pamajjitvāti devī
  ekamantaṁ gantvā roditvā kanditvā assūni puñjitvā etadavoca.
               Brahmalokūpagamavaṇṇanā
        [269] Gahapatissa vāti kasmā āha. Tesaṁ kira soṇaseṭṭhiputtādīnaṁ
  viya mahatī sampatti hoti, soṇassa kira seṭṭhiputtassa ekā bhattapāti
  dvesatasahassasāni agghati. Iti tesaṁ tādisaṁ bhattaṁ bhuttānaṁ muhuttaṁ bhattasammado
  bhattamucchā bhattakilamatho hoti.
        [271] Yaṁ tena samayena ajjhāvasāmīti yattha vasāmi, taṁ ekaṁyeva nagaraṁ
  hoti, avasesesu puttadhītādayo ceva dāsamanussā ca vasiṁsu. Pāsādakūṭāgāresupi
  eseva nayo. Pallaṅkādīsupi ekaṁyeva pallaṅkaṁ paribhuñjati, sesā puttādīnaṁ paribhogā
  honti. Itthīsupi ekāva paccupaṭṭhāti, sesā parivāramattā honti. Paridahāmīti
  ekameva dussayugaṁ nivāsemi, sesāni parivāretvā vicarantānaṁ asītisahassādhikānaṁ
  soḷasannaṁ purisasatasahassānaṁ honti. Bhuñjāmīti patthappamāṇena 7- nāḷikodanamattaṁ
  bhuñajāmi, sesaṁ parivāretvā vicarantānaṁ cattālīsasahassādhikānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ratiṁ 2 chaṂa.,i. devi 3 chaṂa. samudācarāhīti ādimāha.
  4 chaṂa.,i. paṇḍitehi 5 chaṂa.,i....ūkāmaṅgulādibhāvena
  6 chaṂa.,i. hoti 7 chaṂa.,i. paramappamāṇena
-------------------------------------------------
[page 246]
  Aṭṭhannaṁ purisasatasahassānaṁ hotīti dasseti. Ekathālipāko hi dasannaṁ janānaṁ
  pahoti.
       Etāni kira 1- caturāsīti nagarasahassāni ceva pāsādasahassāni ca
  kūṭāgārasahassāni ca ekissāyeva paṇṇasālāya nissandena nibbattāni. Caturāsīti
  pallaṅkasahassāni nipajjanatthāya dinnamañcakassa nissandena nibbattāni.
  Caturāsī hatthisahassāni assasahassāni rathasahassāni nisīdanatthāya dinnapīṭhssa
  nissandena nibbattāni. Caturāsīti maṇisahassāni ekadīpanissandena nibbattāni.
  Caturāsīti pokkharaṇīsahassāni ekapokkharaṇīnissandena nibbattāni. Caturāsīti
  itthīsahassāni puttasahassāni gahapatisahassāni paribhogabhājanapattathālaka dhammakaraka-
  parissāvanāarakaṇḍaka pipphalika nakhaccheda sūcikuñcika kaṇṇamalaharaṇī pādakaṭhalika
  upāhanachatta kattarayaṭṭhidānassa nissandena nibbattāni. Caturāsīti dhenusahassāni
  gorasadānanissandena nibbattāni. Caturāsīti vatthakoṭisahassāni nivāsanapārupanadānassa
  nissandena nibbattāni. Caturāsīti thālipākasahassāni bhojanadānassa nissandena
  nibbattānīti veditabbāni.
       [272] Evaṁ bhagavā mahāsudassanassa sampattiṁ ādito paṭṭhāya
  vitthārena kathetvā sabbantaṁ kumārakānaṁ 2- paṁsvāgārakīḷanaṁ viya dassento
  parinibbānamañcake nipannova passānandāti ādimāha.
       Tattha vipariṇatāti pakatijahanena 3- nibbutapadīpo viya apaṇṇattikabhāvaṁ
  gatā. Evaṁ aniccā kho ānanda saṅkhārāti evaṁ hutvā abhāvaṭṭhena aniccā.
       Ettāvatā bhagavā yathā nāma puriso satahatthubbedhe campakarukkhe
  nisseṇiṁ bandhitvā abhirūhitvā campakarukkhapupphaṁ ādāya nisseṇiṁ muñcanto
  otareyya evameva nisseṇiṁ bandhanto viya anekavassakoṭisatasahassubbedhaṁ
  mahāsudassanassa sampattiṁ āruyha sampattimatthake ṭhitaṁ aniccalakkhaṇaṁ ādāya
  nisseṇiṁ muñcanto viya otiṇṇo. Teneva pubbe vasabharājā dīghabhāṇakatherānaṁ
  lohapāsādassa pācīnapasse ambalaṭṭhikāya imaṁ suttaṁ sajjhāyantānaṁ sutvā "kiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pana 2 chaṂa., i. dārakānaṁ 3 chaṂa., i. pakativijahanena
-------------------------------------------------
[page 247]
  Bho mayhaṁ ayyakena ettha vuttaṁ, attano khāditapītaṭṭhāne sampattimeva kathetī"ti
  cintento "evaṁ aniccā kho ānanda saṅkhārā"ti vuttakāle "imaṁ bho disvā
  pañcahi cakkhūhi cakkhumatā evaṁ vuttan"ti vāmahatthaṁ sammiñjitvā dakkhiṇahatthena
  apphoṭetvā "sādhu sādhū"ti tuṭṭhahadayo sādhukāraṁ adāsi.
       Evaṁ addhuvāti 1- evaṁ udakabubbuḷādayo 2- viya dhuvabhāvaṁ virahitā.
  Evaṁ anassāsikāti evaṁ supinake pītapānīyaṁ viya anulittacandanaṁ viya ca
  assāsavirahitā.
       Sarīraṁ nikkhipeyyāti sarīraṁ chaḍḍeyya. Idāni aññassa sarīrassa
  nikkhepo vā paṭijagganaṁ vā natthi kilesapahīnattā 3- ānanda tathāgatassāti
  vadati. Idañca pana vatvā puna theraṁ āmantesi, cakkavattino ānubhāvo nāma
  rañño pabbajitassa sattame divase antaradhāyati. Mahāsudassanassa pana kālakiriyato
  sattameva divase sattaratanapākārā sattaratanatālā caturāsīti pokkharaṇīsahassāni
  dhammapāsādo dhammapokkharaṇī cakkaratananti sabbametaṁ antaradhāyīti. Hatthiādīsu
  pana ayaṁ dhammatā khīṇāyukā saheva kālaṁ karonti. Āyusese sati hatthiratanaṁ
  uposathakulaṁ gacchati. Assaratanaṁ valāhakakulaṁ. Maṇiratanaṁ vipulapabbatameva 4- gacchati.
  Itthīratanassa ānubhāvo antaradhāyati. Gahapatiratanassa cakkhu pākatikameva hoti.
  Pariṇāyakaratanassa veyyattikaṁ 5- nassati.
       Idamavoca bhagavāti idaṁ pāliyaṁ āruḷhañca anāruḷhañca sabbaṁ
  bhagavā avoca. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                      Mahāsudassanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. adhuvāti 2 chaṂa. udakapupphuḷādayo 3 ka. ayaṁ pāṭho na dissati
  4 chaṂa., i. vepullapabbatameva 5 chaṂa., i. veyyattiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 248]
                            5. Janavasabhasutta
                        nādikiyādibyākaraṇavaṇṇanā
       [273-275] Evamme sutanti janavasabhasuttaṁ. Tatrāyaṁ anuttānapadavaṇṇanā:-
       parito parito janapadesūti sāmantajanapadesu paricāraketi buddhadhammasaṁghānaṁ
  paricārake. Upapattīsūti ñāṇagatipuññānaṁ upapattīsu. Kāsīkosalesūti kāsīsu ca
  kosalesu ca, kāsikaraṭṭhe ca kosalaraṭṭhe cāti attho. Esa nayo sabbattha.
  Aṅgamagadhayonakakambojāssakāvantīraṭṭhesu pana chasu na byākaroti. Imesaṁ pana soḷasannaṁ
  mahājanapadānaṁ purimesu dasasuyeva byākaroti. Nādikiyāti 1- nādikagāmavāsino.
       Tena cāti tena anāgāmiādibhāvena. Sutvāti sabbaññutañāṇena
  paricchinditvā byākarontassa bhagavato pañhābyākaraṇaṁ sutvā tesaṁ anāgāmiādīsu
  niṭṭhaṁ gatā hutvā. Tena anāgāmiādibhāvena attamanā ahesuṁ. Aṭṭhakathāyaṁ pana
  tenāti te nādikiyāti vuttaṁ. Etasmiṁ hi atthe nakāro nipātamattaṁ hoti.
                          Ānandaparikathāvaṇṇanā
       [276-277] Bhagavantaṁ kittayamānarūpoti aho buddho, aho dhammo,
  aho saṁgho, aho dhammo svākkhātoti evaṁ kittayantova kālamakāsi. Bahujano
  pasīdeyyāti amhākaṁ pitā mātā bhātā bhaginī putto dhītā sahāyako, tena
  amhehi saddhiṁ ekato bhuttā, ekato sayitā, tassa idañcidañca manāpaṁ
  akarimhā, so kira anāgāmī sakadāgāmī sotāpanno, aho sādhu aho suṭṭhūti
  evaṁ bahujano pasādaṁ āpajjeyya.
       [278] Gatinti ñāṇagatiṁ. Abhisamparāyanti ñāṇābhisamparāyameva.
  Addasā khoti kittake jane addasa. Catuvīsatisatasahassāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nātikiyāti evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 249]
       [279] Upasantapatissoti 1- upasantadassano. Bhātirivāti ativiya
  bhāti, ativiya virocati. Indriyānanti mamacchaṭṭhānaṁ indriyānaṁ. Addasaṁ kho ahaṁ
  ānandāti neva dasa, na vīsati, na sataṁ, sahassaṁ, anūnādhikāni catuvīsatisatahassāni
  addasanti āha.
                           Janavasabhayakkhavaṇṇanā
       [280] Disvā pana me ettako nāma jano maṁ nissāya dukkhā muttoti
  balavasomanassaṁ uppajji, cittaṁ pasīdi, cittassa pasannattā cittasamuṭṭhānaṁ
  lohitaṁ pasīdi, lohitassa pasannattā manacchaṭṭhāni indriyāni pasīdiṁsūti sabbamidaṁ
  vatvā atha kho ānandāti ādimāha. Tattha yasmā so bimbisāro bhagavato
  dhammakathaṁ sutvā dasasahassādhikassa janasatasahassassa jeṭṭhako hutvā sotāpanno
  jāto, tasmā janavasabhotissa nāmaṁ ahosi.
       Ito sattāti ito devalokā cavitvā satta. Tato sattāti tato
  manussalokā cavitvā satta. Saṁsārāni 2- catuddasāti sabbāpi catuddasa khandhapaṭipāṭiyo.
  Nivāsamabhijānāmīti jātivasena nivāsaṁ jānāmi. Yattha me vusitaṁ pureti yattha
  devesu ca vessavaṇassa sahabyataṁ upagatena manussesu ca rājabhūtena ito
  attabhāvato pureyeva mayā vusitaṁ. Pure evaṁ vusitattāeva ca idāni sotāpanno
  hutvā tīsu vatthūsu bahupuññaṁ katvā tassānubhāvena upari nibbattituṁ samatthopi
  dīgharattaṁ vusitaṭṭhāne 3- nikkantiyā balavatāya ettheva nibbatto.
       [281] Āsā ca pana me santiṭṭhatīti iminā ahaṁ sotāpannoti
  na suttappamattova hutvā kālaṁ vītināmesiṁ. Sakadāgāmimaggatthāya pana me
  vipassanā āraddhā. Ajjeva ajjeva paṭivijjhissāmīti evaṁ saussāho viharāmīti
  dasseti. Yadaggeti laṭṭhivanuyyāne paṭhamadassane sotāpannadivasaṁ sandhāya vadati.
  Tadagge ahaṁ bhante dīgharattaṁ avinipāto avinipātaṁ sañjānāmīti taṁ divasaṁ ādiṁ
  katvā, ahaṁ bhante purimā catuddasāttabhāvasaṅkhātā 4- dīgharattaṁ avinipāto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. upasantapadissoti 2 ka. saṁsarāmi 3 vasitaṭṭhāne 4 chaṂa. purimaṁ....saṅkhātaṁ
-------------------------------------------------
[page 250]
  Laṭṭhivanuyyāne sotāpattimaggavasena adhigataṁ avinipātadhammaṁ 1- sañjānāmīti attho.
  Anacchariyanti anu acchariyaṁ. Cintayamānaṁ punappunaṁ acchariyamevetaṁ 2- yaṁ yena 3-
  kenacideva karaṇīyena gacchanto bhagavantaṁ antarāmagge addasaṁ, idaṁpi acchariyaṁ
  yañca me vessavaṇassa mahārājassa tassaṁ 4- parisāyaṁ 4- bhāsato bhagavato
  diṭṭhasadisameva sammukhā sutaṁ. Dve paccayāti antarāmagge diṭṭhabhāvo ca
  vessavaṇassa sammukhā sutaṁ ārocetukāmatā ca.
                            Devasabhāvaṇṇanā
       [282] Sannipatitāti kasmā sannipatitā. Te kira catūhi kāraṇehi
  sannipatanti. Vassūpanāyikasaṅgahatthaṁ, pavāraṇāsaṅgahatthaṁ, dhammassavanatthaṁ,
  pāricchattakakīḷānubhavanatthanti. Tattha sve vassūpanāyikāti āsāḷhapuṇṇamāyaṁ 5-
  dvīsu devalokesu devā sudhammāya devasabhāya sannipatitvā mantenti asukavihāre
  eko bhikkhu vassūpagato, asukavihāre dve tayo cattāro pañca dasa vīsati tiṁsa
  cattālīsa paññāsa sataṁ sahassaṁ bhikkhū vassūpagatā, etthettha ṭhāne ayyānaṁ
  ārakkhaṁ susaṁvihitaṁ karothāti. Evaṁ vassūpanāyikasaṅgaho kato hoti.
       Tadāpi eteneva kāraṇena sannipatitā. Idaṁ nesaṁ 6- hoti āsanasminti
  idaṁ tesaṁ catunnaṁ mahārājānaṁ āsanaṁ hoti. Evantesupi nisinnesu atha pacchā
  amhākaṁ āsanaṁ hoti.
       Yenatthenāti yena vassūpanāyikatthena. Taṁ atthaṁ cintayitvā taṁ atthaṁ
  mantayitvāti taṁ araññavāsino bhikkhusaṁghassa ārakkhaṁ 7- cintayitvā etthettha
  vuṭṭhabhikkhusaṁghassa ārakkhaṁ saṁvidahathāti catūhi mahārājehi saddhiṁ mantetvā.
  Vuttavacanāpi tanti tetiṁsa devaputtā vadanti, mahārājāno vuttavacanā nāMa.
  Tathā tetiṁsa devaputtā paccānusāsanti, itare paccānusiṭṭhavacanā nāMa.
  Padadvayepi pana tanti nipātamattameva. Avipakkantāti agatā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. avinipātadhammataṁ 2 chaṂa.,i. acchariyamevidaṁ 3 chaṂa.,i. yena na dissati
  4-4 chaṂa. sayaṁparisāya, i. sayaṁ parisāyaṁ 5 chaṂa. āsāḷhīpuṇṇamāya,
  i. āsāḷahipuṇṇamāya 6 chaṂa.,i. tesaṁ 7 chaṂa.,i, ārakkhatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 251]
       [283] Uḷāroti vipulo mahā. Devānubhāvanti yā sā sabbadevatānaṁ
  vatthālaṅkāravimānasarīrānaṁ pabhā dvādasa yojanāni pharati. Mahāpuññānaṁ pana
  sarīrappabhā yojanasataṁ pharati. Taṁ devānubhāvaṁ atikkamitvā.
       Brahmuno hetaṁ pubbanimittanti yathā suriyassa udayato etaṁ
  pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ yadidaṁ aruṇuggaṁ, evameva brahmunopi etaṁ
  "pubbanimittan"ti dīpeti.
                          Sanaṅkumārakathāvaṇṇanā
       [284] Anabhisambhavanīyoti apattabbo, na taṁ devā tāvatiṁsā
  passantīti attho. Cakkhupathasminti cakkhupasāde āpāthe vā. So devānaṁ cakkhussa
  āpāthe sambhāvanīyo 1- pattabbo na ahosi, 2- nābhibhavatīti vuttaṁ hoti. Heṭṭhā
  heṭaṭhā hi devatā uparūparidevatānaṁ oḷārikaṁ katvā māpitameva attabhāvaṁ passituṁ
  sakkonti. Vedapaṭilābhanti tuṭṭhipaṭilābhaṁ. Adhunābhisitto rajjenāti sampattiyā 3-
  abhisitto rajjena. Ayaṁ panattho duṭṭhagāmaṇiabhayavatthunā dīpetabbo:-
       so kira dvattiṁsa damiḷarājāno vijitvā anurādhapure pattābhiseko
  tuṭṭhisomanassena māsaṁ niddaṁ na labhi, tato "niddaṁ na labhāmi bhante"ti
  bhikkhusaṁghassa ācikkhi. Tenahi mahārāja ajja uposathaṁ adhiṭṭhāhīti. So ca
  uposathaṁ adhiṭṭhāsi. Saṁgho gantvā "cittayamakaṁ sajjhāyathā"ti aṭṭha ābhidhammikabhikkhū
  pesesi. Te gantvā "nipajjatu 4- mahārājā"ti vatvā sajjhāyaṁ ārabhiṁsu. Rājā
  sajjhāyaṁ suṇantova niddaṁ okkami. Therā rājānaṁ mā pabodhayitthāti pakkamiṁsu.
  Rājā dutiyadivase suriyuggamaneva pabujjhitvā there apassanto "kuhiṁ ayyā"ti
  pucchi. Tumhākaṁ niddokkamanabhāvaṁ ñatvā gatāti. Natthi bho mayhaṁ ayyakassa
  dārakānaṁ ajānanabhesajjaṁ nāma, yāva niddābhesajjaṁpi jānantiyevāti āha.
       Pañcasikhoti pañcasikhagandhabbasadiso hutvā. Pañcasikhagandhabbadevaputtassa
  kira sabbadevaputtā 5- attabhāvaṁ mamāyanti. Tasmā brahmāpi tādisaṁyeva attabhāvaṁ
  nimminitvā pāturahosi. Pallaṅkena nisīdīti pallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. sambhavanīyo 2 chaṂa., i. hoti 3 chaṂa., i. sampati
  4 chaṂa., i. nipajja tvaṁ 5 chaṂa., i. sabbadevatā
-------------------------------------------------
[page 252]
       [285] Vissaṭṭhoti sumutto apalibuddho. Viññeyyoti atathaviññāpano.
  Mañjūti madhuro mudu. Savanīyoti sotabbayutto kaṇṇasukho. Bindūti ekaghano.
  Avisārīti suvisado avippakiṇṇo. Gambhīroti nābhimūlato paṭṭhāya gambhīrasamuṭṭhito,
  na jivhādantaoṭṭhatālumattappahārasamuṭṭhito. Evaṁ samuṭṭhito hi amadhuro ca hoti,
  na ca dūraṁ sāveti. Ninnādīti mahāmeghagajjitamudiṅgasaddo 1- viya ninnādayutto.
  Apicettha pacchimaṁ pacchimaṁ padaṁ purimassa purimassa atthoyevāti veditabbaṁ. 2-
  Yathāparisanti yattakā parisā, tattakameva viññāpeti. Antoparisāyamevassa saddo
  samparivattati, na bahiddhā vidhāvati.
       Ye hi kecīti ādi bahujanahitāya paṭipannabhāvadassanatthaṁ vadati. Saraṇaṁ gatāti
  na yathā vā tathā vā saraṇaṁ gate sandhāya vadati. Nibbematikagahitasaraṇe pana sandhāya
  vadati. Gandhabbakāyaṁ paripūrentīti gandhabbadevagaṇaṁ paripūrenti. Iti amhākaṁ satthu
  loke uppannakālato paṭṭhāya cha devalokādīsu piṭṭhaṁ koṭṭetvā pūritanāḷi
  viya saravananaḷavanaṁ viya ca nirantarā 3- jātā mārisāti 3- āha.
                          Bhāvitaiddhipādavaṇṇanā
       [286] Yāva supaññattāpime 4- tena bhagavatāti tena mayhaṁ satthārā
  bhagavatā yāva supaññattā yāva sukathitā. Iddhipādāti ettha ijjhanaṭṭhena
  iddhi, patiṭṭhānaṭṭhena pādāti veditabbā. Iddhibahulīkatāyāti 5- iddhipahonakatāya.
  Iddhivisevitāyāti 6- iddhivisesabhāvāya, 6- punappunaṁ sevanavasena 7-
  ciṇṇavasitāyāti vuttaṁ hoti. Iddhivikubbanatāyāti iddhivikubbanabhāvāya,
  nānappakārato katvā dassanatthāya. Chandasamādhi padhānasaṅkhārasamannāgatanti ādīsu
  chandahetuko chandādhiko vā samādhi chandasamādhi, kattukamyatāchandamadhipatiṁ karitvā
  paṭiladdhasamādhissetaṁ adhivacanaṁ. Padhānabhūtā saṅkhārā padhānasaṅkhārā, catukiccasādhakassa
  sammapdhānaviriyassetaṁ adhivacanaṁ. Samannāgatanti chandasamādhinā ca padhānasaṅkhārehi 8- ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. mahāmeghamudiṅgasaddo 2 chaṂa.,i. veditabbo 3-3 chaṂa.,i. nirantaraṁ
  jātaparisāti 4 chaṂa.,i. supaññattā cime 5 chaṂa.,i. iddhipahutāyāti
  6-6 chaṂa.,i. iddhivisavitāyāti iddhivipajjanabhāvāya 7 chaṂa.,i. āsevanavasena
  8 chaṂa.,i. padhāna saṅkhārena
-------------------------------------------------
[page 253]
  Upetaṁ. Iddhipādanti nipphattipariyāyena vā ijjhanaṭṭhena, ijjhanti etāya
  sattā iddhā vuddhā ukkaṁsagatā hontīti iminā vā pariyāyena iddhīti saṅkhyaṁ
  gatānaṁ abhiññācittasampayuttānaṁ chandasamādhipadhānasaṅkhārānaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena pādabhūtaṁ 1-
  sesacittacetasikarāsinti attho. Vuttaṁ hetaṁ "iddhipādoti yo tathābhūtassa
  vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho"ti. 2- Iminā nayena sesapadesupi attho
  veditabbo. Yatheva hi chandaṁ adhipatiṁ karitvā paṭiladdhasamādhi chandasamādhīti vutto,
  evaṁ viriyaṁ, cittaṁ, vīmaṁsaṁ adhipatiṁ karitvā paṭiladdhasamādhi vīmaṁsāsamādhīti vuccati.
       Apica upacārajjhānaṁ pādo, paṭhamajjhānaṁ iddhi. Saupacāraṁ paṭhamajjhānaṁ
  pādo, dutiyajjhānaṁ iddhīti evaṁ pubbabhāge pādo, aparabhāge iddhīti evamettha
  attho veditabbo. Vitthārena pana iddhipādakathā visuddhimagge ca vibhaṅgaṭṭhakathāyaṁ
  ca vuttā.
       Keci pana "nipphannā iddhi. Anipphanno iddhipādo"ti vadanti,
  tesaṁ vādamaddanatthāya abhidhamme uttaracūḷikavāro nāma āgato:- 3- "cattāro
  iddhipādā chandiddhipādo, viriyiddhipādo, cittiddhipādo, vīmaṁsiddhipādo. Tattha
  katamo chandiddhipādo. Idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ
  apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivacceva kāmehi
  paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ 4- dandhābhiññaṁ. Yo tasmiṁ samaye
  chando chandīkatā kattukamyatā kusalo dhammacchando, ayaṁ vuccati chandiddhipādo,
  avasesā dhammā chandiddhipādasampayuttā"ti. 5- Ime pana lokuttaravaseneva āgatā.
  Tattha raṭṭhapālatthero chandaṁ dhuraṁ katvā lokuttaradhammaṁ nibbattesi. Soṇatthero
  viriyaṁ dhuraṁ katvā, sambhūtatthero cittaṁ dhuraṁ katvā, āyasmā mogharājā vīmaṁsaṁ
  dhuraṁ katvāti.
       Tattha yathā catūsu amaccaputtesu ṭhānantaraṁ patthetvā rājānaṁ
  upanissāya viharantesu eko upaṭṭhāne chandajāto rañño ajjhāsayañca
  ruciñca ñatvā divā ca ratto ca upaṭṭhahanto rājānaṁ ārādhetvā ṭhānantaraṁ
  pāpuṇi. Yathā so, evaṁ chandadhurena lokuttaradhammanibbattako veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pādabhūto 2 abhi. vi. 35/434/261 chandiddhipāda 3 chaṂa. ābhato
  4 chaṂa. dukakhapaṭipadaṁ 5 abhi. vi. 35/457/269 vīmaṁsiddhipāda
-------------------------------------------------
[page 254]
       Eko pana "divase divase upaṭṭhātuṁ ko sakkoti, uppanne kicce
  parakkamena ārādhessāmī"ti kuppite paccante raññā pahito parakkamena
  sattumaddanaṁ katvā ṭhānantaraṁ pāpuṇi. Yathā so, evaṁ viriyadhurena
  lokuttaradhammanibbattako veditabbo.
       Eko "divase divase upaṭṭhānaṁpi urena sattisarapaṭicchannampi bhāroyeva,
  mantavasena 1- ārādhessāmī"ti khettavijjāya 2- kataparicayattā mantasaṁvidhānena
  rājānaṁ ārādhetvā ṭhānantaraṁ pāpuṇi. 3- Yathā so, evaṁ cittadhurena
  lokuttaradhammanibbattako veditabbo.
       Aparo "kiṁ imehi upaṭṭhānādīhi, rājāno nāma jātisampannassa
  ṭhānantaraṁ denti, tādisassa dento mayhaṁ dassatī"ti jātisampadameva 4- nissāya
  ṭhānantaraṁ pāpuṇi. Yathā so, evaṁ suparisuddhaṁ vīmaṁsaṁ nissāya vīmaṁsādhurena 5-
  lokuttaradhammanibbattako veditabbo.
       Anekavihitanti anekavidhaṁ. Iddhividhanti iddhikoṭṭhāsaṁ.
                         Tividhaokāsādhigamavaṇṇanā
       [288] Sukhassādhigamāyāti jhānasukhassa maggasukhassa balasukhassa ca
  adhigamāya. Saṁsaṭṭhoti sampayuttacitto. Ariyadhammanti ariyena bhagavatā buddhena
  desitaṁ dhammaṁ. Suṇātīti satthu sammukhā bhikkhubhikkhunīādīhi vā desiyamānā suṇāti.
  Yoniso manasikarotīti upāyato pathato kāraṇato aniccanti ādivasena manasikaroti.
  "yonisomanasikāro Nāma upāyamanasikāro pathamanasikāro, anicce aniccanti
  asubhe asubhanti dukkhe dukkhanti anattani anattāti saccānulomikena vā cittassa
  āvajjanā anvāvajjanā 6- ābhogo samannāhāro manasikāro, ayaṁ vuccati
  yoniso manasikāro"ti evaṁvuttayonisomanasikārena 7- kammaṁ ārabhatīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. mantabalena 2 chaṂa. khattavijjāya 3 chaṂa. pāpuṇāti
  4 chaṂa.,i. jātisampattimeva 5 chaṂa.,i. vīmaṁsadhurena
  6 chaṂa.,i. āvaṭṭanā anvāvaṭṭanā 7 chaṂa.,i. evaṁ vutte yonisomanasikāre
-------------------------------------------------
[page 255]
  Asaṁsaṭṭhoti vatthukāmehipi kilesakāmehipi asaṁsaṭṭho viharati. Uppajjati sukhanti
  uppajjati paṭhamajjhānasukhaṁ. Sukhā bhiyyo somanassanti samāpattito vuṭṭhitassa
  jhānasukhapaccayā aparāparaṁ somanassaṁ uppajjati. Pamudāti tuṭṭhākārato dubbalapīti.
  Pāmojjanti balavapītisomanassaṁ 1- paṭhamo okāsādhigamoti paṭhamajjhānaṁ pañca
  nīvaraṇāni vikkhambhetvā attano okāsaṁ gahetvā tiṭṭhati, tasmā "paṭhamo
  okāsādhigamo"ti vuttaṁ.
       Oḷārikāti ettha kāyavacīsaṅkhārā tāva oḷārikā hontu, cittasaṅkhārā
  kathaṁ oḷārikāti. Appahīnattā. Kāyasaṅkhārā hi catutthajjhānena pahīyanti,
  vacīsaṅkhārā dutiyajjhānena, cittasaṅkhārā nirodhasamāpattiyā. Iti kāyavacīsaṅkhāresu
  pahīnesupi te tiṭṭhantiyevāti pahīne upādāya appahīnattā oḷārikā nāma
  jātā. Sukhanti nirodhā vuṭṭhahantassa uppannaṁ catutthajjhānikaphalasamāpattisukhaṁ.
  Sukhā bhiyyo sonamassanti phalasamāpattito vuṭṭhitassa aparāparaṁ sonamassaṁ,
  dutiyo okāsādhigamoti catutthajjhānaṁ sukhadukkhaṁ vikkhambhetvā attano okāsaṁ
  gahetvā tiṭṭhati, tasmā "dutiyo okāsādhigamo"ti vuttaṁ. Dutiyatatiyajjhānāni
  panettha catutthe gahite gahitāneva hontīti visuṁ na vuttānīti.
       Idaṁ kusalanti ādīsu. Kusalaṁ nāma dasa kusalakammapathā. Akusalanti
  dasākusalakammapathā. Sāvajjadukādayopi etesaṁyeva vasena veditabbā. Sabbañceva
  panetaṁ kaṇhañca sukkañca sappaṭibhāgaṁ cāti kaṇhasukkasappaṭibhāgaṁ. Nibbānameva
  cekaṁ 2- appaṭibhāgaṁ. Avijjā pahīyatīti vaṭṭapaṭicchādikā avijjā pahīyati. Vijjā
  uppajjatīti arahattamaggavijjā uppajjati. Sukhanti arahattamaggasukhañceva
  phalasukhañca. Sukhā bhiyyo somanassanti phalasamāpattito vuṭṭhitassa aparāparaṁ
  somanassaṁ. Tatiyo okāsādhigamoti arahattamaggo sabbakilese vikkhambhetvā
  attano okāsaṁ gahetvā tiṭṭhati, tasmā "tatiyo okāsādhigamo"ti vutto.
  Sesā maggā pana tasmiṁ gahite antogadhāevāti visuṁ na vuttā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. balavataraṁ pītisomanassaṁ 2 chaṂa., i. hetaṁ
-------------------------------------------------
[page 256]
       Ime pana tayo okāsādhigamā aṭṭhatiṁsārammaṇavasena vitthāretvā
  kathetabbā. Kathaṁ? sabbāni ārammaṇāni visuddhimagge vuttanayeneva upacāravasena
  ca appanāvasena ca vavatthapetvā catuvīsatiyā ṭhānesu paṭhamajjhānaṁ "paṭhamo
  okāsādhigamo"ti kathetabbaṁ. Terasasu ṭhānesu dutiyatatiyajjhānāni, paṇṇarasasu
  ṭhānesu catutthajjhānañca nirodhasamāpattiṁ pāpetvā "dutiyo okāsādhigamo"ti
  kathetabbaṁ. Dasa upacārajjhānāni pana maggassa padaṭṭhānabhūtāni tatiyaṁ okāsādhigamaṁ
  bhajanti. Apica tīsu sikkhāsu adhisīlasikkhā paṭhamaṁ okāsādhigamaṁ bhajati, adhicittasikkhā
  dutiyaṁ, adhipaññāsikkhā tatiyanti evaṁ sikkhāvasenapi kathetabbaṁ. Sāmaññaphalepi
  cūḷasīlato yāva paṭhamajjhānā paṭhamo okāsādhigamo, dutiyajjhānato yāva
  nevasaññānāsaññāyatanā dutiyo, vipassanāto 1- yāva arahattā tatiyo
  okāsādhigamoti evaṁ sāmaññaphalasuttantavasenapi kathetabbo 2- tīsu pana piṭakesu
  vinayapiṭakaṁ paṭhamaṁ okāsādhigamaṁ bhajati, suttantapiṭakaṁ dutiyaṁ, abhidhammapiṭakaṁ tatiyanti
  evaṁ piṭakavasenapi kathetabbaṁ.
       Pubbe kira mahātherā vassūpanāyikāya imameva suttaṁ paṭṭhapenti.
  Kiṁkāraṇā? tīṇi piṭakāni vibhajitvā kathetuṁ labhissāmāti. Tepiṭakena hi samodhānetvā
  Kathentassa dukkathitanti kenaci 3- na sakkā vattuṁ. Tepiṭakaṁ vibhajitvā 4- kathitameva
  idaṁ suttaṁ sukathitaṁ hotīti.
                          Catusatipaṭṭhānavaṇṇanā
       [289] Kusalassādhigamāyāti maggakusalassa ceva phalakusalassa ca
  adhigamatthāya. Ubhayaṁpi hetaṁ anavajjaṭṭhena khemaṭṭhena vā kusalameva. Tattha sammā
  samādhiyatīti tasmiṁ ajjhattakāye sammā samāhito ekaggacitto hoti. Bahiddhā
  parakāye ñāṇadassanaṁ abhinibbattetīti attano kāyato parassa kāyābhimukhaṁ ñāṇaṁ
  peseti. Esa nayo sabbattha. Sabbattheva ca satimāti padena kāyādipariggāhikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. vipassanato 2 chaṂa., i. kathetabbaṁ
  3 chaṂa., i. kenaci na dissati 4 chaṂa., i. bhajāpetvā
-------------------------------------------------
[page 257]
  Sati. Loketi 1- padena pariggahitakāyādayova cattāro cete satipaṭṭhānā
  lokiyalokuttaramissakā kathitāti veditabbā.
                        Sattasamādhiparikkhāravaṇṇanā
       [290] Samādhiparikkhārāti ettha tayo parikkhāRā. "ratho Sīlaparikkhāro 2-
  jhānakkho cakkavīriyo"ti 3- hi ettha alaṅkāro parikkhāro nāMa. "sattahi
  Nagaraparikkhārehi suparikkhittaṁ 4- hotī"ti 5- ettha parivāro parikkhāro nāMa.
  "gilānapacacayajīvitaparikkhāro"ti 6- Ettha sambhāro parikkhāro nāMa. Idha pana
  parivāraparikkhāravasena "satta samādhiparikkhārā"ti vuttaṁ. Parikkhatāti parivārikā. 7-
  Ayaṁ vuccati bho ariyo sammāsamādhīti ayaṁ sattahi ratanehi parivuto cakkavattī
  viya sattahi aṅgehi parivuto "ariyo sammāsamādhī"ti vuccati. Saupaniso itipīti
  saupanissayo itipi vuccati, saparivāroyevāti vuttaṁ hoti. Sammādiṭṭhissāti
  sammādiṭṭhiyaṁ ṭhitassa. Sammāsaṅkappo pahotīti sammāsaṅkappo pavattati. Esa
  nayo sabbapadesu. Ayaṁ panattho maggavasenapi phalavasenapi veditabbo. Kathaṁ?
  maggasammādiṭṭhiyaṁ ṭhitassa maggasammāsaṅkappo pahoti .pe. Maggañāṇe ṭhitassa
  maggavimutti pahoti. Tathā phalasammādiṭṭhiyaṁ ṭhitassa phalasammāsaṅkappo pahoti
  .pe. Phalasammāñāṇe ṭhitassa phalavimutti pahotīti.
       Svākkhātoti ādīni visuddhimagge vaṇṇitāni. Apārutāti vivaṭā. Amatassāti
  nibbānassa. Dvārāti pavesanamaggā. Aveccappasādenāti acalappasādena.
  Dhamme vinītāti dhammaniyāmena 8- niyatā. 8- Athāyaṁ itarā pajāti anāgāmino
  sandhāyāha, anāgāmino ca atthīti vuttaṁ hoti. Puññabhāgāti puññakoṭṭhāsena
  nibbattā. Ottappanti 9- ottappamāno. 9- Tena kadāci nāma musā
  assāti musāvādabhayena saṅkhātuṁ na sakkomi, na pana mama saṅkhātuṁ balaṁ natthīti
  dīpeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. lokoti 2 ka. setaparikkhāro 3 saṁṃahā. 19/4/5 jāṇussoṇibrāhmaṇasutta
  4 chaṂa. suparikkhataṁ 5 aṅ. sattaka. 23/64/107 nagaropamasutta (sayā)
  6 dī.pāṭi. 11/182/112 pāsādikasutta 7 chaṂa. parivāritā
  8-8 chaṂa. sammāniyyāmena niyyātā 9-9 Sī. ottapanti ottapamāno
-------------------------------------------------
[page 258]
       [291] Taṁ kiṁ maññati bhavanti iminā kevalaṁ vessavaṇaṁ pucchati,
  na panassa evarūpo satthā nāhosīti vā na bhavissatīti vā laddhi atthi.
  Sabbabuddhānañhi abhisamaye viseso natthi.
       [292] Sāyaṁ parisāyanti 1- attano parisāyaṁ. Tayidaṁ brahmacariyanti
  taṁ idaṁ sakalaṁ sikkhattayaṁ brahmacariyaṁ. Sesaṁ uttānameva. Imāni pana padāni
  dhammasaṅgāhakattherehi ṭhapitānīti.
                       Janavasabhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sayaṁ parisāyaṁ, Sī. parisāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 259]
                          6. Mahāgovindasutata
       [293] Evamme sutanti mahāgovindasuttaṁ. Tatrāyaṁ anuttānapadavaṇṇanā:-
  pañcasikhoti pañcacuḷo pañcakuṇḍaliko. So kira manussapathe puññakammakaraṇakāle
  daharo pañcacuḷakadārakakāle vacchapālakajeṭṭhako hutvā aññepi dārake gahetvā
  bahigāme catumaggaṭṭhānesu sālaṁ karonto pokkharaṇiṁ khaṇanto setuṁ bandhanto visamaṁ
  maggaṁ samaṁ karonto yānānaṁ akkhapaṭighātanarukkhe harantoti evarūpāni puññāni
  karonto vicaritvā daharova kālamakāsi. Tassa so attabhāvo iṭṭho kanto
  manāpo ahosi. So kālaṁ katvā cātummahārājikadevaloke navutivassasatasahassappamāṇaṁ
  āyuṁ gahetvā nibbatti. Tassa tigāvutappamāṇo suvaṇṇakkhandhasadiso attabhāvo
  ahosi. So sakaṭasaṭṭhimattaṁ 1- ābharaṇaṁ pasādhetvā navakumbhamatte gandhe
  vilimpitvā dibbarattavatthadharo rattasuvaṇṇakaṇṇikaṁ pilandhitvā pañcahi kuṇḍalakehi
  piṭṭhiyaṁ vattamānehi pañcacuḷakadārakaparihāreneva vicarati. Tena taṁ "pañcasikho"tveva
  sañjānanti.
       Abhikkantāya rattiyāti abhikkantāya khīṇāya rattiyā, ekaṁ koṭṭhāsaṁ
  atītāyāti attho. Abhikkantavaṇṇoti atiiṭṭhakantamanāpavaṇṇo. Pakatiyāpi hesa
  kantavaṇṇo, alaṅkaritvā āgatattā pana abhikkantavaṇṇo ahosi. Kevalakappanti
  anavasesaṁ samantato. Anavasesaṭṭho ettha kevalasaddo, kevaparipuṇṇanti ettha
  viya. Samantaṭṭho 2- kappasaddo, kevalakappaṁ jetavananti ādīsu viya. Obhāsetvāti
  ābhāya pharitvā, candimā viya suriyo viya ca ekobhāsaṁ ekapajjotaṁ karitvāti
  attho.
                            Devasabhāvaṇṇanā
       [294] Sudhammāyaṁ sabhāyanti sudhammāya nāma itthiyā ratanamatta-
  kaṇṇikarukkhanissandena nibbattasabhāyaṁ. Tassā kira phalikamayā bhūmi, maṇimayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. sakaṭasahassamattaṁ 2 chaṂa., i. samantato attho
-------------------------------------------------
[page 260]
  Āṇiyo, suvaṇṇamayā thambhā, rajatamayā thambhaghaṭikā ca saṅghāṭā ca, pavāḷamayāni
  vāḷarūpāni, sattaratanamayā gopānasiyo ca pakkhapāsakā ca mukhavaṭṭi ca, indanīlaiṭṭhakāhi
  chadanaṁ, sovaṇṇamayaṁ chadanapiṭṭhaṁ, rajatamayā thūpikā, āyāmato ca vitthārato
  ca tīṇi yojanasatāni, parikkhepato nava yojanasatāni, ubbedhato pañca
  yojanasatāni, evarūpāyaṁ sudhammāyaṁ sabhāyaṁ.
       Dhataraṭṭhoti ādīsu dhataraṭṭho gandhabbarājā gandhabbadevatānaṁ koṭisatasahassena
  parivuto koṭisatasahassasuvaṇṇamayāni mahāphalakāni 1- ca suvaṇṇasattiyo ca gāhāpetvā
  puratthimāya disāya pacchimābhimukho dvīsu devalokesu devatā purato katvā nisinno.
       Viruḷhako kumbhaṇḍarājā kumbhaṇḍadevatānaṁ koṭisatasahassena parivuto
  koṭisatasahassarajatamayāni mahāphalakāni ca suvaṇṇasattiyo ca gāhāpetvā dakkhiṇāya
  disāya uttarābhimukho dvīsu devalokesu devatā purato katvā nisinno.
       Virūpakkho nāgarājā nāgānaṁ koṭisatasahassena parivuto koṭisatasahassamaṇimayāni
  mahāphalakāni ca suvaṇṇasattiyo ca gāhāpetvā pacchimāya disāya puratthābhimukho 2-
  dvīsu devalokesu devatā purato katvā nisinno.
       Vessavaṇo yakkharājā yakkhānaṁ koṭisatasahassena parivuto koṭisatasahassapavāḷamayāni
  mahāphalakāni ca suvaṇṇasattiyo ca gāhāpetvā uttarāya disāya dakkhiṇābhimukho
  dvīsu devalokesu devatā purato katvā nisinnoti veditabbo.
       Atha pacchā amhākaṁ āsanaṁ hotīti tesaṁ pacchato amhākaṁ nisīdituṁ okāso
  pāpuṇāti. Tato paraṁ pavisituṁ vā passituṁ vā na labhāMa.
       Sannipātakāraṇaṁ panettha pubbe vuttaṁ catubbidhameva. Tesu vassūpanāyikasaṅgaho
  vitthārito. Yathā pana vassūpanāyikāya, evaṁ mahāpavāraṇāyapi puṇṇamīdivase
  sannipatitvā "ajja kattha gantvā kassa santike pavāressāmā"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. phalakāni. evamuparipi 2 chaṂa., i. puratthimābhimukho
-------------------------------------------------
[page 261]
  Mantenti. Tattha sakko devānamindo yebhuyyenapi piyaṅgudīpamahāvihārasmiṁyeva
  pavāreti. Sesā devatā pāricchattakādīni dibbapupphāni ceva dibbacandanacuṇṇāni
  ca gahetvā attano attano manāpaṭṭhānameva gantvā pavārenti. Evaṁ
  pavāraṇāsaṅgahatthāya sannipatanti.
       Devaloke pana āsāvatī nāma latā atthi. Sā pupphissatīti devā
  vassasahassaṁ upaṭṭhānaṁ gacchanti. Pāricchattake pupphamāne ekavassaṁ upaṭṭhānaṁ
  gacchanti. Te tassa paṇḍupalāsādibhāvato paṭṭhāya attamanā honti. Yathāha:-
       "yasmiṁ bhikkhave samaye devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāricchattako koviḷāro
  `paṇḍupalāso hoti, attamanā bhikkhave devā tāvatiṁsā tasmiṁ samaye honti
  `paṇḍupalāso dāni pāricchattako koviḷāro, na cirasseva dāni chinnapalāso 1-
  bhavissatī'ti. Yasmiṁ bhikkhave samaye devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāricchattako koviḷāro
  chinnapalāso hoti, jālakajāto hoti, khārakajāto hoti, makulakajāto 2- hoti,
  korakajāto 3- hoti. Attamanā bhikkhave devā tāvatiṁsā tasmiṁ samaye honti
  `korakajāto dāni pāricchattako koviḷāro na cirasseva sabbaphāliphullo 4-
  bhavissatī'ti 5-
       sabbaphāliphullassa kho pana bhikkhave pāricchattakassa koviḷārassa
  samantā paññāsa yojanāni ābhā phuṭā 6- hoti, anuvātaṁ yojanasataṁ gandho
  gacchati, ayamānubhāvo pāricchattakassa koviḷārassā"ti.
       Pupphite pāricchattake ārohaṇakiccaṁ vā aṅkusakaṁ gahetvā namanakiccaṁ
  vā pupphāharaṇatthaṁ caṅkoṭakakiccaṁ vā natthi, kantanakavāto uṭṭhahitvā pupphāni
  vaṇṭato kantati, sampaṭicchanakavāto sampaṭicchati, pavesanakavāto sudhammādevasabhaṁ
  pavesesi. 7- Sammajjanakavāto purāṇāni pupphāni nīharati, santharakavāto
  pattakaṇṇikakesarāni racento 8- santharati, majjhaṭṭhāne dhammāsanaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pannapalāso evamuparipi 2 chaṂa. kuṭumalakajāto, i. kuṭuppalakajāto
  3 Ma., i. kokāsakajāto. evamuparipi 4 chaṂa. sabbapāliphullo
  5 aṅ. sattaka 23/66/118 pāricchattakasutta (sayā) 6 chaṂa. ābhāya phuṭaṁ
  7 chaṂa., i. paveseti 8 chaṂa., i. naccanto
-------------------------------------------------
[page 262]
  Yojanappamāṇo ratanapallaṅko upari tiyojanena setacchattena dhārayamānena,
  tadanantaraṁ sakkassa devarañño āsanaṁ atthariyati. Tato tettiṁsāya devaputtānaṁ,
  tato aññāsaṁ 1- mahesakkhamahesakkhānaṁ devaputtānaṁ. 1- Aññāsaṁ 2- devatānaṁ 2-
  pana pupphakaṇṇikāva āsanaṁ hoti.
       Devā devasabhaṁ pavisitvā nisīdanti. Pupphareṇūvaṭṭi 3- uggantvā
  upari kaṇṇikaṁ āhacca nipatamānā devatānaṁ tigāvutappamāṇaṁ attabhāvaṁ
  lākhārasaparikammasajjitaṁ viya karoti. Tesaṁ sā kīḷā catūhi māsehi pariyosānaṁ
  gacchati. Evaṁ pāricchattakakīḷānubhavanatthāya sannipatanti.
        Māsassa pana aṭṭha divase devaloke mahādhammassavanaṁ ghosati. 4-
  Tattha sudhammāya devasabhāya sanaṅkumāro vā mahābrahmā, sakko vā devānamindo,
  dhammakathikabhikkhu vā, aññataro vā dhammakathiko devaputto dhammakathaṁ katheti. Aṭṭhamiyaṁ
  pakkhassa catunnaṁ mahārājānaṁ amaccā, cātuddasiyaṁ puttā, paṇṇarase sayaṁ
  cattāro mahārājāno nikkhamitvā suvaṇṇapaṭaṁ ca jātihiṅgulakaṁ ca gaṇhitvā
  gāmanigamarājadhāniyo anuvicaranti. Te "asukā nāma itthī vā puriso vā buddhaṁ
  saraṇaṁ gato, dhammaṁ saraṇaṁ gato, saṁghaṁ saraṇaṁ gato, pañca sīlāni rakkhati. Māsassa
  aṭṭha uposathe karoti. Mātūpaṭṭhānaṁ pūreti. Pitūpaṭṭhānaṁ pūreti. Asukaṭṭhāne
  uppalahatthakasatena pupphakumbhena pūjā katā. Dīpasahassaṁ āropitaṁ. Akāladhammassavanaṁ
  kāritaṁ. Chattavedikā muddhivedikā kucchivedikā sīhāsanaṁ sīhasopāṇaṁ kāritaṁ.
  Tīṇi sucaritāni pūreti. Dasakusalakammapathe samādāya vattatī"ti suvaṇṇapaṭe
  jātihiṅgulakena likhitvā āharitvā pañcasikhassa hatthe denti. Pañcasikho
  mātalissa hatthe deti. Mātalisaṅgāhako sakkassa devarañño deti.
       Yadā puññakammakārakā bahū na honti, potthako khuddako hoti,
  taṁ disvāva devā "pamatto vata bho mahājano viharati, cattāro apāyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa.,i. mahesakkhadevatānaṁ 2-2 chaṂa.,i. aññataradevatānaṁ
  3 chaṂa. tato pupphehi reṇuvaṭṭi 4 chaṂa. ghasati, i. sussati 5 chaṂa.,i. ṭavedikāpu
-------------------------------------------------
[page 263]
  Paripūrissanti, cha devalokā tucchā bhavissantī"ti anattamanā honti. Sace pana
  potthako mahā hoti, taṁ disvāva devā "appamatto vata bho mahājano viharati,
  cattāro apāyā suññā bhavissanti, cha devalokā paripūrissanti, buddhasāsane
  puññāni karitvā āgate mahāpuññe purakkhitvā nakkhattaṁ kīḷituṁ labhissāmā"ti
  attamanā honti. Taṁ potthakaṁ gahetvā sakko devarājā vāceti. Tassa
  pakatiniyāmena kathentassa saddo dvādasa yojanāni gacchati. 1- Uccena sarena
  kathentassa ca sakalaṁ dasayojanasahassaṁ devanagaraṁ chādetvā tiṭṭhati. Evaṁ
  dhammassavanatthāya sannipatanti. Idha pana pavāraṇāsaṅgahatthāya sannipatitāti
  veditabbā.
       [295] Tathāgataṁ namassantāti navahi kāraṇehi tathāgataṁ namassamānā.
  Dhammassa ca sudhammatanti svākkhātādibhedaṁ dhammassa sudhammataṁ ujupaṭipannatādibhedaṁ
  saṁghassa ca supaṭipattinti attho.
                         Aṭaṭhayathābhuccavaṇṇavaṇṇanā
       [296] Yathābhucceti yathābhūte yathāsabhāve. Vaṇṇeti guṇe. Payirudāhāsīti
  kathesi. Bahujanahitāya paṭipannoti kathaṁ paṭipannoti? dīpaṅkarapādamūle aṭṭha
  dhamme samodhānetvā buddhatthāya abhinīharamānopi bahujanahitāya paṭipanno
  nāma hoti.
       Dānapāramī sīlapāramī nekkhammapāramī paññāpāramī viriyapāramī khantipāramī
  saccapāramī adhiṭṭhānapāramī mettāpāramī upekkhāpāramīti kappasatasahassādhikāni
  cattāri asaṅkheyyāni imā dasa pāramiyo pūrentopi bahujanahitāya paṭipanno.
       Khantivāditāpasakāle cūḷadhammapālakumārakāle chaddantanāgarājakāle
  bhūridattacampeyyasaṅkhapālanāgarājakāle mahākapikāle ca tādisāni dukkarāni
  karontopi bahujanahitāya paṭipanno. Vessantarattabhāve ṭhatvā sattasatakamahādānaṁ 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. gaṇhāti 2 Ma. sattasattakamahādānaṁ
-------------------------------------------------
[page 264]
  Datvā sattasu ṭhānesu paṭhaviṁ kampetvā pāramīkūṭaṁ gaṇhantopi bahujanahitāya
  paṭipanno, tato anantare attabhāve tusitapure yāvatāyukaṁ tiṭaṭhantopi
  bahujanahitāya paṭipanno.
       Tattha pañca pubbanimittāni disvā dasasahassacakkavāḷadevatāhi
  yācito pañca mahāvilokanāni viloketvā devānaṁ saṅgahatthāya paṭiññaṁ datvā
  tusitapurā cavitvā mātu kucchiyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhantopi bahujanahitāya paṭipanno.
       Dasa māse mātu kucchiyaṁ vasitvā lumbinīvane mātu kucchito
  nikkhamantopi, ekūnatiṁsa vassāni agāraṁ ajjhāvasitvā mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā
  anomānadītīre pabbajantopi, cha 1- vassāni mahāpadhānena 1- attānaṁ kilametvā
  bodhipallaṅkaṁ āruyha sabbaññutañāṇaṁ paṭivijjhantopi, sattasattāhaṁ bodhimaṇḍe
  yāpentopi, isipatanaṁ āgamma anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattentopi, yamakapāṭihāriyaṁ
  karontopi, devorohaṇaṁ orohantopi, buddho hutvā pañcacattālīsavassāni
  tiṭṭhantopi, āyusaṅkhāraṁ ossajjentopi, 2- yamakasālānaṁ antare anupādisesāya
  nibbānadhātuyā parinibbāyantopi bahujanahitāya paṭipanno. Yāvassa sāsapamattāpi
  dhātuyo dharanti, tāva bahujanahitāya paṭipannoti veditabbo sesapadāni etasseva
  vevacanāni, tattha pacchimaṁ pacchimaṁ purimassa purimassa attho.
       Neva atītaṁse samanupassāMa. Na panetarahīti atītepi buddhato aññaṁ
  na samanupassāma, anāgatepi na samanupassāma, etarahi pana aññassa satthuno
  abhāvatoyeva aññatra tena bhagavatā na samanupassāmāti ayamettha attho.
  Aṭṭhakathāyaṁpi hi "atītānāgatā buddhā amhākaṁ satthārā sadisāyeva, kiṁ sakko
  kathetī"ti vicāretvā "etarahi bahujanahitāya paṭipanno satthā amhākaṁ satthāraṁ
  muñcitvā añño koci natthi, tasmā na passāmāti kathetī"ti vuttaṁ. Yathā ca
  ettha, evaṁ ito paresupi padesu ayamattho veditabbo. Svākkhātādīni 3- ca
  idaṁ kusalanti 3- ādīni ca 3- vuttatthāneva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. chabbassāni padhānena 2 chaṂa., i. ossajantopi
  3-3 chaṂa., i. svākkhātādīni ca kusalādīni ca
-------------------------------------------------
[page 265]
       Gaṅgodakaṁ yamunodakenāti gaṅgāyamunānaṁ samāgamaṭṭhāne udakaṁ
  vaṇṇenapi gandhenapi rasenapi saṁsandati sameti, majjhe bhinnasuvaṇṇaṁ viya
  ekasadisameva hoti, na mahāsamuddaudakena saṁsaṭṭhakāle viya visadisaṁ parisuddhassa
  nibbānassa paṭipadāpi parisuddhāva. Na hi daharakāle vejjakammādīni 1- katvā
  agocare caritvā mahallakakāle nibbānaṁ daṭṭhuṁ sakkā, nibbānagāminī pana
  paṭipadā parisuddhāva vaṭṭati ākāsūpamā. Yathā hi ākāsampi alaggaṁ parisuddhaṁ
  candimasuriyānaṁ ākāse icchiticchitaṭṭhānaṁ gacchantānaṁ viya nibbānaṁ gacchantassa
  bhikkhuno paṭipadāpi kule vā gaṇe vā alaggā abaddhā ākāsūpamā vaṭṭati.
  Sā panesā tādisāva bhagavatā paññattā kathitā desitā. Tena vuttaṁ "saṁsandati
  nibbānañca paṭipadā cā"ti.
       Paṭipannānanti 2- paṭipadāya ṭhitānaṁ. Vusitavatanti vuṭṭhavāsānaṁ. Etesaṁ
  laddhasahāyoti etesaṁ tattha tattha saha ayanato sahāyo. "adutiyo Asahāyo
  appaṭisamo"ti idaṁ panassa asadisaṭṭhena vuttaṁ. Apanujjāti tesaṁ majjhepi
  phalasamāpattiyā viharantopi cittena te apanujja, apanujjena 3- ekārāmataṁ
  anuyutto viharatīti attho.
       Abhinipphanno 4- kho pana tassa bhagavato lābhoti tassa bhagavato mahālābho
  uppanno. Kadā paṭṭhāya uppanno? abhisambodhiṁ patvā sattasattāhaṁ atikkamitvā
  isipatane dhammacakkaṁ pavattetvā anukkamena devamanussadamanaṁ karontassa tayo jaṭile
  pabbājetvā rājagahaṁ gatassa bimbisāradamanato paṭṭhāya uppanno. Yaṁ sandhāya vuttaṁ
  "tena kho pana samayena bhagavā sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito lābhī
  cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānan"ti. 5- Satasahassakappādhikesu
  catūsu asaṅkheyyesu ussannapuññanissandena samuppanno lābhasakkāro mahogho
  viya ajjhottharamāno āgacchati.
       Ekasmiṁ kira samaye rājagahe sāvatthiyaṁ sākete kosambiyaṁ bārāṇasiyaṁ
  bhagavato paṭipāṭibhattaṁ nāma uppannaṁ, tattheko "ahaṁ sataṁ visajjetvā dānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. vajjakammādīni 2 ka. paṭipadānanti 3 chaṂa., i. apanujjeva
  4 i. abhinippanno 5 saṁ ni. 16/70/116 susimaparibbājakasutta
-------------------------------------------------
[page 266]
  Dassāmī"ti paṇṇaṁ likhitvā vihāradvāre bandhi. Añño ahaṁ hve satāni.
  Añño ahaṁ pañca satāni. Añño ahaṁ sahassaṁ. Añño ahaṁ hve sahassāni.
  Añño ahaṁ pañca. Dasa. Vīsati. Paññāsaṁ. Añño ahaṁ satasahassaṁ. Añño ahaṁ
  dve satasahassāni visajjetvā dānaṁ dassāmīti pañṇaṁ likhitvā vihāradvāre
  bandhi. Janapadacārikaṁ carantaṁpi okāsaṁ labhitvā "dānaṁ dassāmī"ti sakaṭāni
  pūretvā mahājano anubandhiyeva. Yathāha "tena kho pana samayena jānapadā
  manussā bahuṁ loṇampi telampi taṇḍulampi khādanīyampi sakaṭesu āropetvā
  buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa piṭṭhito piṭṭhito anubandhā honti `yadā 1-
  paṭipāṭiṁ labhissāma, tadā 1- bhattaṁ karissāmā"ti 2- evaṁ aññānipi khandhake ca
  vinaye ca bahūni vatthūni veditabbāni. Asadisadāne panesa lābho matthakaṁ patto.
      Ekasmiṁ kira samaye bhagavati janapadacārikaṁ caritvā jetavanaṁ sampatte
  rājā nimantetvā dānaṁ adāsi. Dutiyadivase nāgarā adaṁsu. Puna tesaṁ dānato
  atirekaṁ rājā, tassa dānato atirekaṁ nāgarāti evaṁ bahūsu divasesu gatesu
  rājā cintesi "ime nāgarā divase divase atirekataraṁ karonti, paṭhavissaro
  pana rājā nāgarehi dānena 3- jitoti 3- garahā bhavissatī"ti. Athassa mallikā
  upāyaṁ ācikkhi.
       So rājaṅgaṇe sālakalyāṇipadarehi maṇḍapaṁ kāretvā taṁ nīluppalehi chādetvā
  pañca āsanasatāni paññāpetvā pañca hatthisatāni āsanānaṁ pacchābhāge ṭhapetvā
  ekekena hatthinā ekekasasa bhikkhuno setacchattaṁ dhārāpesi. Dvinnaṁ davinnaṁ
  āsanānaṁ antare sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā ekekā khattiyadhītā catujjātikagandhaṁ 4-
  piṁsati. 4- Aparā 5- khattiyadhītā 5- niṭṭhitaṁ niṭṭhitaṁ majjhaṭṭhāne gandhambaṇe
  pakkhipati, taṁ aparā khattiyadhītā nīluppalahatthakena samparivaṭṭeti. Evaṁ ekekassa
  bhikkhuno tisso tisso khattiyadhītaro parivārā, aparā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā itthī
  tālapaṇṇaṁ gahetvā vījati, 6- aññā dhammakarakaṁ gahetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa.,i. yattha....ṭattha 2 vinaYu. 5/282/53 bhesajjakkhandhaka
  3-3 chaṂa.,i. dāne parājitoti 4-4 chaṂa. catujjātiyagandhaṁ pisati. i.
  catujjātigandhaṁ piṁsati 5-5 chaṂa.,i. ime pāṭhā na dissanti 6 chaṂa. bījati
-------------------------------------------------
[page 267]
  Udakaṁ parisasāveti, aññā pattato udakaṁ āharati. 1- Bhagavato cattāri anagghāni
  ahesuṁ. Pādakaṭhalikā ādhārako apassenaphalakaṁ chattapādamaṇīti imāni cattāri
  anagghāni ahesuṁ. Saṁghanavakassa deyyadhammo satasahassaṁ agghati. Tasmiṁ ca dāne
  aṅgulimālatthero saṁghanavako ahosi. Tassa āsanasamīpe ānīto ānīto hatthī taṁ
  upagantuṁ nāsakkhi. Tato rañño ārocesuṁ. Rājā 2- "aññaṁ hatthiṁ ānethā"ti
  āha. Ānīto ānīto na sakkotiyeva. 2- Rājā "añño hatthī natthī"ti. Duṭṭhahatthī
  pana atthi, ānetuṁ na sakkāti. Rājā 3- tathāgataṁ pucchi "ko bhante saṁghanavako"ti.
  Aṅgulimālo mahārājāti. 3- Tena hi taṁ duṭṭhahatthiṁ ānetvā ṭhapetu mahārājāti.
  Duṭṭhahatthiṁ 4- maṇḍayitvā ānayiṁsu. So therassa tejena nāsāvātasañcaraṇamattaṁpi kātuṁ
  nāsakkhi. Evaṁ nirantaraṁ satta divasāni dānaṁ dīyittha. Sattame divase rājā dasabalaṁ
  vanditvā "bhagavā mayhaṁ dhammaṁ desethā"ti āha.
       Tassañca parisati kāḷo ca juṇho cāti dve amaccā honti.
  Kāḷo cintesi "nassati rājakulassa santakaṁ, kiṁ nāmete ettakā janā karissanti,
  bhuñjitvā vihāraṁ gantvā niddāyissanteva, idaṁ pana eko rājapuriso labhitvā
  kiṁ nāma na kareyya, aho nassati rañño santakan"ti. Juṇho cintesi "mahantaṁ idaṁ
  rājattanaṁ nāma, ko añño idaṁ kātuṁ sakkhissati. Kiṁ rājā nāma so, yo rājattane
  ṭhitopi evarūpaṁ dānaṁ dātuṁ na sakkotī"ti. Bhagavā parisāya ajjhāsayaṁ olokento
  tesaṁ dvinnaṁ ajjhāsayaṁ viditvā "sace ajja juṇhassa ajjhāsayena dhammaṁ desemi, 5-
  kāḷassa muddhā sattadhā phalissati. Mayā kho pana sattānudayatāya pāramiyo pūritā.
  Juṇho aññasmiṁpi divase mayi dhammaṁ kathente 5- maggaphalaṁ paṭivijjhissati,
  idāni pana kāḷaṁ olokessāmī"ti rañño catuppadikameva gāthaṁ abhāsi:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaMa., i. harati 2-2 chaṂa., i. ime pāṭhā na dissanti
  3-3 chaṂa., i. sammāsambuddho saṁghanavako kataro mahārājāti. aṅgulimāratthero bhagavāti.
  4 chaṂa., i. hatthiṁ 5 chaṂa., i. dhammakathaṁ kathemi
-------------------------------------------------
[page 268]
               Na ve kadariyā devalokaṁ vajanti
               bālā have nappasaṁsanti dānaṁ
               dhīro ca dānaṁ anumodamāno
               teneva so hoti sukhī paratthāti. 1-
       Rājā anattamano hutvā "mayā mahādānaṁ dinnaṁ, satthā ca me
  mandameva dhammaṁ katheti, 2- nāsakkhiṁ maññe dasabalassa cittaṁ gahetun"ti. So
  bhuttapātarāso vihāraṁ gantvā bhagavantaṁ vanditvā pucchi "mayā bhante mahantaṁ
  dānaṁ dinnaṁ, anumodanā ca me na mahatī katā, ko nu kho me bhante
  doso"ti. Natthi mahārāja tava doso, parisā pana aparisuddhā, tasmā dhammaṁ
  na desemīti. 3- Kasmā pana bhagavā parisā na parisuddhāti. 4- Satthā dvinnaṁ
  amaccānaṁ parivitakkaṁ ārocesi. Rājā kāḷaṁ pucchi "evaṁ tāta kāḷā"ti. Evaṁ
  mahārājāti. Mayi mama santakaṁ dadamāne tava kataraṁ ṭhānaṁ rujjati, 5- na taṁ sakkomi
  passituṁ, pabbājetha naṁ mama raṭṭhatoti āha. Tato juṇhaṁ pakkosāpetvā pucchi
  "evaṁ kira tāta cintesī"ti. Āma mahārājāti. Tava cittānurūpameva hotūti
  tasmiṁyeva maṇḍape evaṁ paññattesuyeva āsanesu pañca bhikkhusatāni nisīdāpetvā
  tāyeva khattiyadhītaro parivārāpetvā rājagehato dhanaṁ gahetvā mayā
  dinnasadisameva satta divasāni dānaṁ dehīti so tathā adāsi. Datvā sattame
  divase "dhammaṁ me bhagavā desethā"ti āha.
       Satthā dvinnaṁpi dānānaṁ anumodanaṁ ekato katvā dve mahānadiyo
  ekoghapuṇṇā kurumāno viya mahādhammadesanaṁ desesi. Desanāparinosāne juṇho
  sotāpanno ahosi. Rājā pasīditvā dasabalassa pāvāyavatthaṁ 6- nāma adāsi.
  Evaṁ abhinipphanno kho pana tassa bhagavato lābhoti veditabbo.
       Abhinipphanno silokoti vaṇṇaguṇakittanaṁ. Sopi bhagavato dhammacakkappavattanato
  paṭṭhāya abhinipphanno. Tato paṭṭhāya hi bhagavato khattiyāpi vaṇṇaṁ kathenti.
  Brāhmaṇāpi gahapatayopi nāgā supaṇṇā gandhabbā devatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. dha. 25/177/48 asadisadānavatthu 2 chaṂa., i. kathesi 3 chaṂa., i. desesinti
  4 chaṂa., i. suddhāti 5 Ma. dussati 6 chaṂa., i.bāhiravatthuṁ
-------------------------------------------------
[page 269]
  Brahmānopi kittiṁ vatvā "itipi so bhagavā"ti ādinā. Aññatitthiyāpi
  vararojassa sahassaṁ datvā samaṇassa gotamassa avaṇṇaṁ kathehīti uyyojesuṁ. So sahassaṁ
  gahetvā dasabalaṁ pādatalato paṭṭhāya yāva kesaggā 1- avalokayamāno likkhāmattaṁpi
  vajjaṁ adisvā "vippakiṇṇadvattiṁsamahāpurisalakkhaṇe asītianubyañjanavibhūsite
  byāmappabhāparikkhitte suphullitapāricchattaka tārakagaṇasamujjalitānta-
  likkhavicittakusumasassirīkanandavanasadise evaṁ 2- anavajje attabhāve avaṇṇaṁ
  vadantassa mukhaṁpi viparivatteyya, muddhāpi sattadhā phaleyya, avaṇṇaṁ vattuṁ upāyo
  natthi, vaṇṇameva vadissāmī"ti pādatalato paṭṭhāya yāva kesaggā atirekapadasahassena
  vaṇṇameva kathesi. Yamakapāṭihāriye panesa vaṇṇo nāma matthakaṁ patto. Evaṁ
  abhinipphanno silokoti.
       Yāva maññe khattiyāti khattiyā brāhmaṇā vessā suddā nāgā
  supaṇṇā yakkhā asurā devā brahmanoti sabbepi 3- sampiyāyamānarūpā
  haṭṭhatuṭṭhā viharanti.
       Vigatamado kho panāti ettakā maṁ janā sampiyāyamānarūpā viharantīti
  na madappamatto hutvā davādivasena āhāraṁ āhāreti, aññadatthuṁ 4- vigatamado
  kho pana so bhagavā āhāraṁ āhāreti.
       Yathāvādīti yaṁ vācāya vadati, tadanvayamevassa kāyakammaṁ hoti. Yaṁ ca
  kāyena karoti, tadanvayamevassa vacīkammaṁ hoti. Kāyo vācaṁ, vācā vā kāyaṁ
  nātikkamati, vācā kāyena, kāyo ca vācāya sameti. Yathā 5-
               vāmena sūkaro hoti dakkhiṇena ajāmigo
               sarena eḷako 6- hoti visāṇena jaraggavoti
       ayaṁ sūkarayakkho sūkare disvā sūkarasadisaṁ vāmapassaṁ dassetvā te
  gahetvā khādati, ajamige disvā taṁsadisaṁ dakkhiṇapassaṁ dassetvā te gahetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. kesantā evamuparipi 2 chaṂa.,i. ayaṁ saddo na dissati
  3 chaṂa.,i. sabbeva 4 chaṂa.,i. aññadatthu 5 chaṂa. yathā ca, i. yathāha
  6 chaṂa.,i. nelako. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 270]
  Khādati, eḷakavacchake disvā vacchakaravaṁ viravanto 1- te gahetvā khādati, goṇe
  disvā tesaṁ visāṇasadisāni visāṇāni māpetvā, te dūratova "goṇo viya
  dissatī"ti evaṁ upagate gahetvā khādati. Yathā ca dhammikavāyasajātake sakuṇehi
  puṭṭho vāyaso "ahaṁ vātabhakkho, vātabhakkhatāya mukhaṁ vivaritvā pāṇamaraṇamaddanabhayena 2-
  ekeneva pādena ṭhito, tasmā tumhepi:-
               dhammaṁ caratha bhaddaṁ vo dhammaṁ caratha ñātayo
               dhammacārī sukhaṁ seti asmiṁ loke paramhi cāti.
           Sakuṇe vissāsaṁ āpādesi, 3- tato
               bhaddako vatāyaṁ pakkhī dijo paramadhammiko
               ekapādena tiṭṭhanto dhammo dhammoti bhāsatīti.
       Evaṁ vissāsamāgate sakuṇe khādati, 4- tena tesaṁ vācā kāyena, kāyo
  ca vācāya na sameti, na evaṁ bhagavato. Bhagavato pana vācā kāyena, kāyo ca
  vācāya sameti yevāti dasseti.
       Tiṇṇā taritā vicikicchā assāti tiṇṇavicikiccho. "kathamidaṁ
  Kathamidan"ti evarūpā vigatā kathaṁkathā assāti vigatakathaṁkatho. Yathā hi mahājano
  "ayaṁ rukkho kiṁ rukkho nāma, ayaṁ gāmo, ayaṁ janapado, idaṁ raṭṭhaṁ kiṁ raṭṭhaṁ
  nāma, kasmā nukho ayaṁ rukkho ujukkhandho, ayaṁ vaṅkakkhandho, kasmā kaṇṭako
  koci ujuko hoti, koci vaṅko, pupphaṁ kiñci sugandhaṁ, kiñci duggandhaṁ, phalaṁ
  kiñci madhuraṁ, kiñci amadhuran"ti sakaṅkhova hoti, na evaṁ satthā. Satthā hi
  "imesaṁ nāma dhātūnaṁ ussannattā 5- idaṁ evaṁ hotī"ti vigatakathaṁkathova. Yathā ca
  paṭhamajajhānādilābhīnaṁ dutiyajjhānādīsu kaṅkhā hoti. Paccekabuddhānaṁpi hi
  sabbaññutañāṇena 6- yāthāvasanniṭṭhānābhāvato vohāravasena kaṅkhā nāma hotiyeva,
  na evaṁ buddhassa. So hi bhagavā sabbattha vigatakathaṁkathoti dasseti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ravanto 2 chaṂa.,i. pāṇakānañca maraṇabhayena 3 chaṂa.,i. uppādesi
  4 chaṂa.,i. khādittha 5 chaṂa.,i. ussannussannattā 6 chaṂa.,i. sabbaññutañāṇe
-------------------------------------------------
[page 271]
       Pariyositasaṅkappoti yathā keci sīlamattena, keci vipassanāmattena,
  keci paṭhamajjhānena .pe. Keci nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā, keci
  sotāpannabhāvamattena .pe. Keci arahattamaggena, keci sāvakapāramīñāṇena, keci
  paccekabodhiñāṇena pariyositasaṅkappā paripuṇṇamanorathā honti, na evaṁ mama
  satthā. Mama pana satthā sabbaññutañāṇena pariyositasaṅkappoti dasseti.
       Ajjhāsayaṁ ādibrahmacariyanti karaṇaṭṭhe paccattavacanaṁ, adhikāsayena
  uttamanissayabhūtena ādibrahmacariyena porāṇabrahmacariyabhūtena ca ariyamaggena
  tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho pariyositasaṅkappoti attho. "pubbe Ananussutesu
  dhammesu sāmaṁ saccāni abhisambujjhi, tattha ca sabbaññutaṁ patto, balesu ca
  vasībhāvan"tipi vacanato pariyositasaṅkappatāpi bhagavato ariyamaggeneva nipphannāti.
       [297] Yathariva bhagavāti yathā bhagavā eva, 1- ekasmiṁ jambūdīpatale
  catūsu disāsu cārikaṁ caramānā aho vata cattāro jinā dhammaṁ deseyyunti
  paccāsiṁsamānā 2- vadanti. Athāpare tīsu maṇḍalesu ekato vicaraṇabhāvaṁ ākaṅkhamānā
  tayo sammāsambuddhāti āhaṁsu. Apare "dasapāramiyo nāma pūretvā catunnaṁ
  tiṇṇaṁ vā uppatti dullabhā, sace pana eko nibaddhavāsaṁ vasanto dhammaṁ
  deseyya, eko cārikaṁ caranto. Evaṁpi jambūdīpo sobheyya ceva, bahuñca
  hitasukhamadhigaccheyyā"ti cintayantā 3- aho vata mārisāti āhaṁsu.
       [298] Aṭṭhānaṁ kho panetaṁ mārisā anavakāso, yanti 4- ettha ṭhānaṁ
  avakāsoti ubhayametaṁ kāraṇādhivacanameva. Kāraṇaṁ hi tiṭṭhati ettha tadāyattavuttitāya
  phalanti ṭhānaṁ. Okāso viya cassa taṁ tena vinā aññattha abhāvatoti avakāso.
  Yanti karaṇaṭṭhe paccattavacanaṁ. 5- Idaṁ vuttaṁ hoti "yena kāraṇena ekissā
  lokadhātuyā dve buddhā ekato uppajjeyyuṁ, taṁ kāraṇaṁ natthī"ti ettha ca
         "yāvatā candimasuriyā pariharanti disā bhanti virocanā
           tāva sahassadhā loko ettha te vattatī vaso"ti 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. eva na dissati 2 chaṂa. paccāsisamānā 3 chaṂa.,i. cintetvā
  4 chaṂa.,i. aṭṭhānametaṁ anavakāso yanti 5 chaṂa.,i. paccattaṁ
  6 Maṃū, 12/503/445 brahmanimantanikasutta
-------------------------------------------------
[page 272]
       Gāthāya ekacakkavāḷameva ekā lokadhātu. "sahassīlokadhātu Akampitthā"ti 1-
  āgataṭṭhāne cakkavāḷasahassaṁ ekā lokadhātu. Ākaṅkhamāno ānanda tathāgato
  tisahassiṁ mahāsahassiṁ lokadhātuṁ sarena viññāpeyya .pe. Obhāsena ca
  phareyyā"ti 2- āgataṭṭhāne tisahassī mahāsahassī ekā lokadhātu. "ayañca
  Dasasahassī lokadhātū"ti 3- āgataṭṭhāne dasa cakkavāḷasahassāni ekā lokadhātu.
  So taṁ sandhāya ekissā lokadhātuyāti āha. Ettakaṁ hi jātikhettaṁ nāMa.
  Tatrāpi ṭhapetvā imasmiṁ cakkavāḷe jambūdīpassa majjhimadesaṁ na aññatra
  buddhā uppajjanti, jātikhettato pana paraṁ buddhānaṁ uppattiṭṭhānameva na
  paññāyati. Yenatthenāti yena pavāraṇāsaṅgahaṇatthena. 4-
                          Sanaṅkumārakathāvaṇṇanā
       [300] Vaṇṇena ceva yasasā cāti alaṅkāraparivārena ca puññasiriyā
  cāti attho.
       [301] Sādhu mahābrahmeti ettha sampasādane sādhusaddo. Saṅkhāya
  modāmāti jānitvā modāMa.
                        Govindabrāhmaṇavatthuvaṇṇanā
       [304] Yāva dīgharattaṁ mahāpaññova so bhagavāti ettakanti
  paricchinditvā na sakkā vattuṁ, athakho yāva dīgharattaṁ aticirarattaṁ mahāpaññova
  so bhagavā. Noti kathaṁ tumhe maññathāti. Atha sayameva taṁ pañhaṁ byākātukāmo
  "anacchariyametaṁ mārisā, yaṁ idāni pāramiyo pūretvā bodhipallaṅke tiṇṇaṁ
  mārānaṁ matthakaṁ bhinditvā paṭividdhāsādhāraṇañāṇo so bhagavā mahāpañño
  bhaveyya, kimettha acchariyaṁ, aparipakkāya pana bodhiyā padesañāṇe ṭhitassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. tika. 20/126/270 gotamakacetiyasutta 2 aṅ. tika. 20/81/220 cūḷanikāsutta
  3 Ma. upari. 14/201/170 acchariyabbhūtadhammasutta 4 chaṂa., i. pavāraṇasaṅgahaṇatthena
-------------------------------------------------
[page 273]
  Sarāgādikālepi mahāpaññabhāvameva vo mārisā kathessāmī"ti bhavapaṭicchannaṁ kāraṇaṁ
  āharitvā dassento bhūtapubbaṁ bhoti ādimāha.
       Purohitoti sabbakiccāni anusāsanapurohito. Govindoti govindiyābhisekena
  abhisitto, pakatiyā panassa aññadeva nāmaṁ, abhisittakālato paṭṭhāya "govindo"ti
  saṅkhyaṁ gato. Jotipāloti jotanato ca pālanato ca jotipālo.
       Tassa kira jātadivase sabbāvudhāni pajjaliṁsu, 1- rājāpi paccūsasamaye attano
  maṅgalāvudhaṁ pajjalitaṁ disvā bhīto aṭṭhāsi. Govindo pātova rājūpaṭṭhānaṁ gantvā
  sukhaseyyaṁ pucchi, rājā "kuto me ācariya sukhaseyyā"ti vatvā taṁ kāraṇaṁ
  ārocesi. Mā bhāyi mahārāja, mayhaṁ putto jāto, tassānubhāvena
  sakalanagare āvudhāni pajjaliṁsūti. Rājā "kiṁ nukho me kumāro paccatthiko
  bhaveyyā"ti cintetvā suṭṭhutaraṁ bhāyi. "kiṁ Vitakkesi mahārājā"ti ca puṭṭho
  tamatthaṁ ārocesi. Atha naṁ govindo "mā bhāyi mahārāja, neso kumāro tumhākaṁ
  dubbhissati, 2- sakalajambūdīpe pana tena samo paññāya na bhavissati, mama puttassa
  vacanena mahājanassa kaṅkhā chijjissati, tumhākaṁ ca sabbakiccāni anusāsissatī"ti
  samassāsesi. 3- Rājā tuṭṭho "kumārassa khīramūlaṁ hotū"ti sahassaṁ datvā "kumāraṁ
  mahallakakāle mama dassethā"ti āha. Kumāro anupubbena vuḍḍhiṁ anuppatto.
  Jotitatāya panassa pālanasamatthatāya ca jotipālotveva nāmaṁ akaṁsu. Tena vuttaṁ
  "jotanato ca pālanato ca jotipālo"ti.
       Sammavossajjitvāti sammā vossajjitvā. Ayameva vā pāṭho.
  Alamatthadasataroti samattho paṭibalo atthadaso alamatthadaso, taṁ alamatthadasaṁ tiretīti
  alamatthadasataro. Jotipālasseva māṇavassa anusāsaniyāti sopi jotipālaṁyeva
  pucchitvā anusāsatīti dasseti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. i. ujjotiṁsu 2 Sī. dūbhissati 3 chaṂa. samassāseti
-------------------------------------------------
[page 274]
                         Mahāgovindavatathuvaṇṇanā
       [305] Bhavamatthu bhavantaṁ jotipālanti bhoto jotipālassa bhavo vuḍḍhi
  visesādhigamo sabbaṁ kalyāṇaṁ ceva mahāmaṅgalañca hotūti attho.
       Sammodanīyaṁ kathanti "alaṁ mahārāja mā cintayi, dhuvadhammo esa
  sabbasattānan"ti ādinā nayena maraṇapaṭisaṁyuttaṁ sokavinodanaṁ paṭisanthārakathaṁ
  pariyosāpetvā. Māno bhavaṁ jotipālo māṇavo anusāsaniyā paccabyāhāsīti
  mā paṭibyāhāsi, "anusāsā"ti 1- vutto "nāhaṁ anusāsāmī"ti evaṁ no mā
  anusāsaniyā paccakkhāsīti attho. Abhisambhosīti saṁvidahi 2- paṭṭhapesi.
       Manussā evamāhaṁsūti taṁ pitarā mahāpaññataraṁ sabbakiccāni anusāsantaṁ
  sabbakammante 3- abhisambhavantaṁ disvā tuṭṭhacittā govindo vata bho brāhmaṇo,
  mahāgovindo vata bho brāhmaṇoti evaṁ āhaṁsu. Idaṁ vuttaṁ hoti "govindo
  vata bho brāhmaṇo ahosi etassa pitā, ayaṁ pana mahāgovindo vata bho
  brāhmaṇo"ti.
                           Rajjasaṁvibhajanavaṇṇanā
       [306] Yena te cha khattiyāti ye te "sahāyā"ti vuttā cha khattiyā,
  te kira reṇussa ekapitikā kaniṭṭhabhātaro, tasmā mahāgovindo "ayaṁ abhisitto
  etesaṁ rajjasaṁvibhāgaṁ kareyya vā na vā, yannūnāhaṁ te paṭikacceva reṇussa
  santikaṁ pesetvā paṭiññaṁ paṭiggaṇhāpeyyan"ti cintetvā 4- yena te cha khattiyā
  tenupasaṅkami. Rājakattāroti rājakārakā amaccā.
       [307] Madanīyā kāmāti madakarā pamādakarā kāmā. Gacchante gacchante
  kāle esa anussarituṁpi na sakkuṇeyya, tasmā āyantu bhonto, āgacchantūti
  attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. anusāsīti 2 chaṂa.,i. saṁvidahitvā 3 chaṂa.,i. sabbakamme
  4 chaṂa. i. cintento
-------------------------------------------------
[page 275]
      [308] Sarāmahaṁ bhoti tadā kira manussānaṁ saccavādikālo hoti,
  tasmā "kadā mayā vuttaṁ, kena diṭṭhaṁ, kena sutan"ti abhūtaṁ avatvā "sarāmahaṁ
  bho"ti āha.
      Sammodanīyaṁ kathanti kiṁ mahārāja, devattaṁ gate raññe mā cintayittha,
  dhuvadhammo esa sabbasattānaṁ, evaṁbhāvino saṅkhārāti evarūpaṁ paṭisanthārakathaṁ.
  Sabbāni sakaṭamukhāni paṭṭhapesīti sabbāni cha rajjāni 1- sakaṭamukhāni paṭṭhapesi.
  Ekekassa rañño rajjaṁ tiyojanasataṁ hoti, reṇussa rañño rajjosaraṇappadeso
  dasagāvutaṁ, majjhe pana reṇussa rajjaṁ vitānasadisaṁ ahosi. Kasmā evaṁ paṭṭhapesīti.
  Kālena kālaṁ rājānaṁ passituṁ āgacchantā aññassa rajjaṁ apīḷetvā attano
  attano rajjappadeseneva āgamissanti ceva gamissanti ca. Pararajjaṁ otiṇṇassa
  hi "bhattaṁ detha, goṇaṁ dethā"ti vadato manussā ujjhāyanti "ime rājāno
  attano attano vijitena na gacchanti, amhākaṁ pīḷaṁ karontī"ti. Attano vijitena
  pana gacchantassa "amhākaṁ santikā iminā idañcidañca laddhabbamevā"ti
  manussā pīḷaṁ na maññanti. Idamatthaṁ cintayitvā mahāgovindo "sammodamānā
  rājāno ciraṁ rajjamanusāsantū"ti evaṁ paṭṭhapesi.
               Dantapūraṁ kaliṅgānaṁ assakānañca potanaṁ
               māhissati 2- avantīnaṁ socirānañca 3- rorukaṁ 3-
               mithilā ca videhānaṁ campā aṅge sumāpitā
               bārāṇasī ca kāsīnaṁ ete govindamāpitāti.
       Etāni satta nagarāni mahāgovindeneva tesaṁ rājūnaṁ atthāya
  māpitāni.
               Sattabhū barahmadatto ca vessabhū bharato saha
               reṇu dve ca dhataraṭṭhā tadāsuṁ satta bhāravāti- 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. raṭṭhāni 2 Ma. mahesayaṁ 3-3 chaṂa. sovīrānañca rodukaṁ, 4 chaṂa. bhāradhāti,
  i. bhārathāti
-------------------------------------------------
[page 276]
       Imāni tesaṁ sattannaṁpi nāmāni. Tesu hi eko sattabhū nāma
  ahosi, eko brahmadatto nāma, eko vessabhū nāma, eko teneva saha
  bharato nāma, eko reṇu nāma, dve pana dhataraṭṭhāti ime satta 1- bhāravāti 1-
  satta jambūdīpatale bhāravā mahārājāno ahesuṁ.
                       Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                        Kittisaddābbuggamanavaṇṇanā
       [311] Upasaṅkamiṁsūti "amhākaṁ ayaṁ issariyasampatti na aññassānubhāvena,
  mahāgovindassānubhāvena nipphannā. Mahāgovindo amhe satta rājāno
  samagge katvā jambūdīpatale patiṭṭhāpesi, pubbūpakārissa pana na sukarā
  paṭikiriyā kātuṁ. Amhe sattapi jane esoyeva anusāsatu, etaṁyeva senāpatiṁ
  ca purohitaṁ ca karoma, evaṁ no vuḍḍhi bhavissatī"ti cintayitvā 2- upasaṅkamiṁsu.
  Mahāgovindopi "mayā ete samaggā katā, sace etesaṁ añño senāpati
  ca purohito ca bhavissati, tato attano attano senāpatipurohitānaṁ vacanaṁ
  gahetvā aññamaññaṁ bhindissanti, adhivāsemi nesaṁ senāpatiṭṭhānaṁ ca
  purohitaṭṭhānaṁ cā"ti cintetvā "evaṁ bho"ti paccassosi.
       Satta ca brāhmaṇamahāsāleti "ahaṁ sabbaṭṭhānesu sammukho bhaveyyaṁ
  vā na vā, yathāhaṁ sammukho na bhavissāmi, tathete 3- katatabbaṁ karissantī"ti satta
  anupurohite ṭhapesi. Te sandhāya idaṁ vuttaṁ "satta ca brāhmaṇamahāsāle"ti.
  Divasassa tikkhattuṁ 4- vā sāyaṁ pāto vā nhāyantīti nhātakā. Vattacariyāpariyosāne
  vā nhātā, tato paṭṭhāya brāhmaṇā 5- brāhmaṇehi saddhiṁ na khādanti na pivantīti
  nhātakā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti 2 chaṂa.,i. cintetvā 3 chaṂa.,i. tattheva te
  4 chaṂa.,i. dvikkhattuṁ 5 chaṂa.,i. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 277]
       [312] Abbhuggacchīti abhiuggacchi. Tadā kira manussānaṁ "na brahmunā
  saddhiṁ mantetvā sakkā evaṁ sakalajambūdīpaṁ anusāsitun"ti nisinnanisinnaṭṭhāne
  ayameva kathā pavattittha. Na kho panāhanti mahāpuriso kira "ayaṁ mayhaṁ abhūto
  vaṇṇo uppanno, vaṇṇuppatti kho pana na bhāriyā, uppannassa ca vaṇṇassa
  rakkhanameva bhāriyaṁ, ayaṁ ca me acintetvā amantetvā karontasseva
  vaṇṇo uppannova, cintetvā mantetvā karontassa pana vitthārikataro
  bhavissatī"ti brahmadassane upāyaṁ pariyesanto taṁ disvā sutaṁ kho pana me tanti
  ādimetaṁ 1- parivitakkesi.
       [313] Yena reṇu rājā, tenupasaṅkamīti evameva 2- antarā daṭṭhukāmo
  vā sallapitukāmo vā na bhavissati, tato 3- chinnapalibodho sukhaṁ viharissāmīti
  palibodhūpacchedanatthaṁ upasaṅkami, esa nayo sabbattha.
       [316] Sādisiyoti samavaṇṇā samajātikā.
       [317] Navaṁ saṇṭhāgāraṁ kārāpetvāti rattiṭṭhānadivāṭṭhānacaṅkamanasampannaṁ
  vassike cattāro māse vasanakkhamaṁ bahi naḷaparikkhittaṁ vicittāavasathaṁ kāretvā.
  Karuṇaṁ jhānaṁ jhāyīti karuṇāya tikkacatukkacatukkajjhānaṁ jhāyi, karuṇāmukhena panettha
  avasesāpi tayo brahmavihārā gahitāva. Ukkaṇṭhanā ahu paritassanāti jhānabhūmiyaṁ
  ṭhitassa anabhiratiukkaṇṭhanā vā bhayaparitassanā vā natthi, brahmuno pana
  āgamanapaṭṭhanā āgamanataṇhā ahūti attho.
                         Brahmunāsākacchāvaṇṇanā
       [318] Bhayanti cittutrāsabhayameva. Ajānantāti ajānamānā. Kathaṁ
  jānemu taṁ mayanti mayaṁ kinti taṁ jānāma, ayaṁ kattha vāsiko kiṁnāmo kiṁgottoti
  ādīnaṁ ākārānaṁ kena ākārena taṁ dhārayāmāti attho.
       Maṁ ve kumāraṁ jānantīti maṁ "ve kumāro"ti "daharo"ti jānanti.
  Brahmaloketi seṭṭhaloke. Sanantananti ciratanaṁ porāṇakaṁ. Ahaṁ so porāṇakumāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. ādiatthaṁ 2 chaṂa., i. evaṁ me 3 chaṂa. yato
-------------------------------------------------
[page 278]
  Sanaṅkumāro nāma brahmāti dasseti. Evaṁ govinda jānāhīti govinda paṇḍita
  tvaṁ evaṁ maṁ jānāhi evaṁ dhārehi.
               Āsanaṁ udakaṁ pajjaṁ madhupākañca 1- brahmuno
               agghe bhavantaṁ pucchāma agghaṁ kurutu no bhavanti.
       Ettha agghanti atithino upanāmetabbaṁ vuccati. Teneva idamāsanaṁ
  paññattaṁ, ettha nisīdatha, idamudakaṁ parisuddhaṁ, ito pānīyaṁ pivatha, pāde dhovatha,
  idaṁ pajjaṁ pādānaṁ hitatthāya abhisaṅkhatatelaṁ, ito pāde makkhetha, idaṁ madhupākanti.
  Bodhisattassa brahmacariyaṁ na aññesaṁ brahmacariyasadisaṁ hoti, na so "idaṁ
  sve, idaṁ tatiyadivase bhavissatī"ti sannidhiṁ nāma karoti. Madhupākaṁ pana aloṇaṁ
  adhūpanaṁ atakkaṁ udakena seditasākaṁ, taṁ sandhāyesa "idaṁ gahetvā 2- paribhuñjathā"ti
  vadanto "agghe bhavantaṁ pucchāmā"ti ādimāha. Ime sabbepi agghā brahmunopi
  atthi, te agghe bhavantaṁ pucchāMa. Evaṁ pucchantānaṁ agghaṁ kurutu no bhavaṁ,
  paṭiggaṇhātu no bhavaṁ idamagghanti vuttaṁ hoti.
       Kiṁ panesa "ito ekaṁpi brahmā na bhuñjatī"ti idaṁ na jānātīti.
  No na jānāti, jānantopi attano santike āgato atithi pucchitabboti
  vattasīsena pucchati.
       Athakho brahmā "kiṁ nukho paṇḍito mama paribhogakaraṇābhāvaṁ ñatvā
  pucchati, udāhu kohaññe ṭhatvā pucchatī"ti samannāharanto "vattasīse ṭhito
  pucchatī"ti ñatvā paṭiggaṇhituṁdāni me vaṭṭatīti paṭiggaṇhāma te agghaṁ, yaṁ tvaṁ
  govinda bhāsasīti āha. Yaṁ tvaṁ govinda bhāsasi "idamāsanaṁ paññattaṁ, ettha
  nisīdathā"ti ādi, tatra te mayaṁ āsane nisinnā nāma homa, pānīyaṁ pītā
  nāma homa, pādāpi me dhotā nāma hontu, telenapi makkhittā nāma hontu,
  udakasākaṁpi paribhuttaṁ nāma hotu, tayā dinnaṁ adhivāsitakālato paṭṭhāya yaṁ yaṁ
  tvaṁ bhāsasi, taṁ taṁ mayā paṭiggahitameva hoti. Tena vuttaṁ "paṭiggaṇhāma te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. madhusākañca evamuparipi 2 chaṂa., i. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 279]
  Agghaṁ, yaṁ tvaṁ govinda bhāsasī"ti. Evaṁ pana agghaṁ paṭiggaṇhitvā pañhassa
  okāsaṁ karonto diṭṭhe dhamme hitatthāyāti ādimāha.
       [319] Kaṅkhī akaṅkhiṁ paravediyesūti ahaṁ savicikiccho bhavantaṁ parena
  sayaṁ abhisaṅkhatattā parassa pākaṭesu paravediyesu pañhesu nibbicikicchaṁ. Hitvā
  mamattanti idaṁ mama, idaṁ mamāti upakaraṇataṇhaṁ cajitvā. 1- Manujesūti sattesu,
  manujesu yokoci manujo mamattaṁ hitvāti attho. Ekodibhūtoti ekībhūto, eko
  tiṭṭhanto eko nisīdantoti attho. Vacanaṭṭho panettha eko udeti pavattatīti
  ekodi, tādiso bhūtoti ekodibhūto. Karuṇādhimuttoti 2- karuṇājhāne adhimutto,
  taṁ jhānaṁ nibbattetvāti attho. Nirāmagandhoti vissagandhavirahito. Etthaṭṭhitoti
  etesu dhammesu ṭhito. Ettha ca sikkhamānoti etesu dhammesu sikkhamāno.
  Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana upari mahāgovindena ca brahmunā ca vuttoyeva.
       [320] Tattha ete avidvāti ete āmagandhe ahaṁ aviddhā, 3- na
  jānāmīti attho. Idha brūhi dhīrāti tena 4- me tvaṁ idha dhīra paṇḍita brūhi vada.
  Kenānuṭā 5- vāti pajā kururūti 6- katamena kilesāvaraṇena āvuṭā 7- pajā pūtikā
  vāyati. Āpāyikāti apāyūpagā. Nivutabrahmalokāti nivuto pihito brahmaloko
  assāti nivutabrahmaloko. Katamena kilesena pajāya brahmalokamaggo 8- nivuto
  pihito paṭicchannoti pucchati.
       Kodho mosavajjaṁ nikati ca dobbhoti 9- kujjhanalakkhaṇo kodho ca,
  paravisaṁvādanalakkhaṇo musāvādo ca, sadisaṁ dassetvā vañcanalakkhaṇā nikati ca,
  mittadubbhanalakkhaṇo dobbho ca. Kadariyatā atimāno usuyāti thaddhamacchariyalakkhaṇā
  kadariyatā ca, atikkamitvā maññanalakkhaṇo atimāno ca, parasampattikhīyanalakkhaṇā
  usuyā ca. Icchā vivicchā paraheṭhanā 10- cāti taṇhālakkhaṇā icchā ca, macchariyalakkhaṇā
  vivicchā ca, vihiṁsālakkhaṇā paraheṭhanā ca. Lobho ca doso ca mado ca mohoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vajjetvā 2 chaṂa. karuṇedhimutto 3 chaṂa.,i. avidvā 4 chaṂa. te
  5 chaṂa. Sī. kenāvaṭā 6 chaṂa. kurutūti 7 chaṂa.,i. āvaritā 8 chaṂa.,i.
  brahmalokūpago maggo 9 chaṂa.,i. dubbhoti 10 Ma. paraviheṭhanā
-------------------------------------------------
[page 280]
  Yattha katthaci lubbhanalakkhaṇo lobho ca, dussanalakkhaṇo doso ca, majjanalakkhaṇo
  mado ca, muyhanalakkhaṇo moho ca. Etesu yuttā anirāmagandhāti etesu
  cuddasasu kilesesu yuttā pajā nirāmagandhā na hoti, āmagandhā sakuṇapagandhā
  pūtigandhāyevāti vadati. Apāyikā nīvutabrahmalokāti esā pana āpāyikā ceva
  hoti paṭicchannabrahmalokamaggā cāti dasseti. 1- Idaṁ pana suttaṁ kathentena
  āmagandhasuttena dīpetvā kathetabbaṁ, āmagandhasuttampi iminā dīpetvā kathetabbaṁ.
       Te na sunimmadayāti te āmagandhā sunimmadayā sukhena nimmadetabbā
  pahātabbā na honti, duppajahā dujjahāti 2- attho. Yassa dāni bhavaṁ govindo
  kālaṁ maññatīti "yassā pabbajjāya bhavaṁ govindo kālaṁ maññati, ayameva hotu,
  evaṁ sati mayhaṁpi tava santike āgamanaṁ svāgamanaṁ bhavissati, kathitadhammakathā sukathitā
  bhavissati, tvaṁ tāta sakalajambūdīpe aggapuriso daharo paṭhamavaye ṭhito, evaṁ
  mahantaṁ nāma sampattisirivilāsaṁ pahāya tava pabbajjanaṁ nāma gandhahatthino
  ayabandhanaṁ chinditvā gamanaṁ viya atiuḷāraṁ, buddhatanti nāmesā"ti mahāpurisassa
  daḷhīkammaṁ katvā brahmā sanaṅkumāro brahmalokameva gato.
                        Reṇurājāamantanāvaṇṇanā
       [321] Mahāpurisopi "mama itova nikkhamitvā pabbajjanaṁ nāma
  na yuttaṁ, ahaṁ rājakulassa atthaṁ anusāsāmi. Tasmā rañño ārocessāmi. Sace
  sopi pabbajissati, sundarameva. No ce pabbajissati, purohitaṭṭhānaṁ niyyādetvā 3-
  ahaṁ pabbajissāmī"ti cintetvā rājānaṁ upasaṅkami, tena vuttaṁ "athakho bho
  mahāgovindo .pe. Nāhaṁ porohacce rame"ti.
       Tattha tvaṁ pajānassu rajjenāti tava rajjena tvameva paṭijānāhi. 4-
  Nāhaṁ porohicce rameti ahaṁ purohitabhāve na ramāmi, ukkaṇṭhitosmi, aññaṁ
  anusāsakaṁ jānāhi, nāhaṁ porohicce rameti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaṂa., i. dujjayāti
  3 chaṂa., i. niyyātetvā. evamuparipi 4 chaṂa., i. jānāhi
-------------------------------------------------
[page 281]
       Atha rājā "dhuvaṁ cattāro māse paṭisallīnassa brāhmaṇassa gehe
  bhogā mandā jātā"ti cintento dhanena nimantento "sace te ūnaṁ kāmehi,
  ahaṁ paripūrayāmi te"ti vatvā puna "kiṁ nu kho esa ekako viharanto kenaci
  vihiṁsito bhaveyyā"ti cintetvā
               "yo taṁ hiṁsati vāremi, bhūmisenāpatī ahaṁ.
               Tvaṁ pitā ahaṁ putto, mā no govinda pājahī"ti āha.
       Tassattho:- yo taṁ hiṁsati, taṁ vāremi, kevalaṁ tumhe "asuko"ti
  ācikkhatha, ahamettha kattabbaṁ jānissāmīti. Bhūmisenāpati ahanti athavā ahaṁ
  paṭhaviyā sāmi, svāhaṁ imaṁ rajjaṁ tumheyeva paṭicchāpessāmi. Tvaṁ pitā ahaṁ
  puttoti tvaṁ pitiṭṭhāne ṭhassasi, ahaṁ puttaṭṭhāne. So tvaṁ mama manaṁ haritvā
  attanoyeva 1- mā no govinda 1- pājahīti, 2- yathā icchasi, tathā pavattaya 3-
  ahaṁ pana tava manaṁyeva anuvattanto tayā dinnaṁ piṇḍaṁ paribhuñjanto taṁ asicammahattho
  vā upaṭṭhahissāmi, rathaṁ vā te pājessāmi. "mā No govinda pājahī"tipi 4-
  pāṭho. Tassattho:- tvaṁ pitiṭṭhāne tiṭṭha, ahaṁ puttaṭṭhāne ṭhassāmi. Mā no
  tvaṁ bho govinda pājahi mā pariccajīti. Atha mahāpuriso yaṁ rājā cintesi,
  tassa attani abhāvaṁ dassento
               "na matthi ūnaṁ kāmehi, hiṁsitā 5- me na vijjati.
               Amanussavaco sutvā, tasmāhaṁ na gahe rame"ti āha.
          Tattha na matthīti na me atthi. Gaheti gehe.
          Atha naṁ rājā pucchi:-
               "amanusso kathaṁvaṇṇo, kante 6- atthaṁ abhāsatha.
               Yañca sutvā jahāsi no, gehe amhe ca kevale"ti. 7-
       Tattha jahāsi no, gehe amhe ca kevaleti brāhmaṇassa sampattibharite
  gehe saṅgahavasena attano gehe karonto yaṁ sutvā amhākaṁ gehe ca
  amhe ca kevale ca sabbe aparisese jamabūdīpavāsino jahāsīti vadati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. attanoyeva manaṁ govinda... 2 chaṂa.,i. pājehīti
  3 chaṂa. pavattassu. i. pavattasu 4 chaṂa.,i. pajahītipi 5 ka. hiṁsā ca
  6 chaṂa. kiṁ te 7 chaṂa. kevalīti evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 282]
               Athassa ācikkhanto mahāpuriso upavutthassa me pubbeti ādimāha.
               Tattha upavatthassāti cattāro māse ekībhāvaṁ upagantvā vutthassa.
  Yiṭṭhakāmassa me satoti yajitukāmassa me samānassa. Aggi pajjalito āsi,
  kusapattaparitthatoti kusapattehi paritthato sappidadhimadhuādīni pakkhipitvā aggi
  pajjalayitumāraddho 1- āsi, evaṁ aggiṁ jāletvā "mahājanassa dānaṁ dassāmā"ti 2-
  evaṁ cintetvā ṭhitassa mamāti ayamettha attho. Sanantanoti sanaṅkumāro
  brahmā. Tato rājā sayaṁpi pabbajitukāmo hutvā saddahāmīti ādimāha.
       Tattha kathaṁ vattetha aññathāti kathaṁ tumhe aññathā vattissatha. Te taṁ
  anuvattissāmāti te mayaṁpi tumheyeva anuvattissāma, anupabbajissāmāti attho.
  "anuvajissāmā"tipi Pāṭho, tassa anugacchissāmāti attho. Akāsoti 3- nikkāso 3-
  akakkaso. Govindassānusāsaneti tava govindassa sāsane. Bhavantaṁ govindameva
  satthāraṁ katvā 4- carissāmāti vadati.
                         Chakhattiyāamantanāvaṇṇanā
       [322] Yena te cha khattiyā, tenupasaṅkamīti reṇurājānaṁ "sādhu
  mahārāja rajjaṁ nāma mātaraṁpi pitaraṁpi bhātaraṁpi bhaginiādayopi māretvā gaṇhantesu
  sattesu evaṁ mahantaṁ rajjasiriṁ pahāya pabbajitukāmena uḷāraṁ mahārājena katan"ti
  upatthambhetvā daḷhataramassa ussāhaṁ katvā upasaṅkami. Evaṁ samacintesunti
  rañño cintitanayeneva kadāci brāhmaṇassa bhogā parihīnā bhaveyyunti
  maññamānā samacintesuṁ. Dhanena sikkheyyāmāti upalāpeyyāma saṅgaṇheyyāMa.
  Tāvatakaṁ āhariyatanti tāvatakaṁ āharāpeyyatu 5- gaṇhāpeyyatu, 5- yattakaṁ icchatha,
  tattakaṁ gaṇheyyāti vuttaṁ hoti bhavantānaṁyeva vāhasāti 6- bhavante paccayaṁ katvā,
  tumhehi dinnattāyeva pahūtaṁ sāpateyyaṁ jātaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. jalayitumāraddho 2 chaṂa. dassāmīti, i. nassāmi
  3-3 chaṂa.,i. akācoti nikkāco 4 chaṂa.,i. karitvā
  5-5 chaṂa. āharāpiyatu gaṇhiyatu, 6 ka. tathā sāpateyyanti
-------------------------------------------------
[page 283]
       [323] Sace jahatha kāmānīti sace vatthukāme ca kilesakāme ca
  pariccajatha. Yattha satto puthujjanoti yesu kāmesu puthujjano satto laggo
  laggito. Ārambhavho daḷhā hothāti evaṁ sante viriyaṁ ārabhatha, asithilaparakkamanaṁ
  adhiṭṭhāya daḷhā bhavatha. Khantibalasamāhitāti khantibalena samannāgatā bhavathāti
  rājūnaṁ ussāhaṁ janeti.
       Esa maggo ujumaggoti esa karuṇājhānamaggo ujumaggo nāMa.
  Esa maggo anuttaroti eseva brahmalokūpapattiyā asadisamaggo uttamamaggo
  nāMa. Saddhammo sabbhi rakkhitoti soeva ca buddhapaccekabuddhasāvakehi sabbhi
  rakkhitadhammo nāMa. Iti karuṇājhānassa vaṇṇanenāpi tesaṁ anivattanatthāya
  daḷhīkammameva karoti.
       Ko nukho pana bho jānāti jīvitānanti bho jīvitaṁ nāma udakabubbuḷūpamaṁ 1-
  tiṇagge ussāvabindūpamaṁ taṁkhaṇaṁ viddhaṁsanadhammaṁ, tassa ko gatiṁ jānāti kismiṁ 2-
  khaṇe bhijjissati. Gamanīyo samparāyoti paraloko pana avassaṁ gantabbova, tattha
  paṇḍitena kulaputtena mantāya 3- boddhabbaṁ. Mantā vuccati paññā, tāya
  mantetabbaṁ bujjhitabbaṁ, upaparikkhitabbañca jānitabbañcāti attho. Karaṇaṭṭhe
  vā bhummaṁ. Mantāya boddhabbanti mantāya bujjhitabbaṁ, ñāṇena jānitabbanti
  attho. Kiṁ bujjhitabbaṁ? jīvitassa dujjānatā samparāyassa ca avassaṁ gamanīyatā,
  bujjhitvā ca pana sabbapalibodhe chinditvā kattabbaṁ kusalaṁ, caritabbaṁ brahmacariyaṁ.
  Kasmā? yasmā natthi jātassa amaraṇaṁ.
                   Brāhmaṇamahāsālādīnaṁ āmantanāvaṇṇanā
       [324] Appesakkhā ca appalābhā cāti bho pabbajjā nāma appayasā
  ceva, pabbajitakālato paṭṭhāya hi rajjaṁ pahāya pabbajitaṁ viheṭhetvā viheṭhetvā
  lāmakaṁ anāthaṁ katvāva kathenti. Appalābhā ca, sakalagāmaṁ vicaritvāpi ajjhoharaṇīyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. udakapupphuḷūpamaṁ 2 i. kismiñca 3 chaṂa., i. mantāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 284]
  Dullabhameva. Idaṁ pana brahmaññaṁ mahesakkhañca mahāyasattā, mahālābhañca
  mahālābhasakkārasampannattā. 1- Bhavaṁ hi etarahi sakalajambūdīpe aggapurohito
  sabbattha aggāsanaṁ aggodakaṁ aggabhattaṁ aggagandhaṁ aggamālaṁ labhatīti.
       Rājāva raññanti ahaṁ hi bho etarahi pakatiraññaṁ majjhe cakkavattirājā
  viya. Brahmāva brāhmaṇānanti 2- pakatibrāhmaṇānaṁ 3- majjhe mahābrahmasadiso.
  Devatāva gahapatikānanti avasesagahapatikānaṁ panamhi sakkadevarājasadiso.
                        Bhariyānaṁ āmantanāvaṇṇanā
       [325] Cattālīsā bhariyā sādisiyoti sādisiyo cattālīsāva bhariyā,
  aññā panassa tīsu vayesu nāṭakitthiyo bahukāyeva.
                        Mahāgovindapabbajjāvaṇṇanā
       [326] Cārikaṁ caratīti gāmanigamapaṭipāṭiyā cārikaṁ carati, gatagataṭṭhāne
  buddhakolāhalaṁ viya hoti. Manussā "mahāgovindapaṇḍito kira āgacchatī"ti sutvā
  puretaramevamaṇḍapaṁ kāretvā maggaṁ alaṅkārāpetvā 4- paccuggantvā gaṇhitvā
  enti, mahālābhasakkāro mahogho viya ajjhottharanto uppajji. Sattapurohitassāti
  sattannaṁ rājūnaṁ purohitassa. Iti yathā etarahi evarūpesu vā ṭhānesu
  kismiñcideva dukkhe uppanne "namo buddhassā"ti vadanti, evaṁ tadā "namatthu
  mahāgovindassa brāhmaṇassa, namatthu sattapurohitassā"ti vadanti.
       [327] Mettāsahagatenāti ādinā nayena pāliyaṁ brahmavihārāva
  āgatā, mahāpuriso pana sabbāpi aṭṭha samāpattiyo pañca ca abhiññāyo
  nibbattesi. Sāvakānañca brahmalokasahabyatāya maggaṁ desesīti brahmaloke
  brahmunā sahabhāvāya maggaṁ kathesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. lābhasakkārasampannattā 2 chaṂa., Sī., i. brahmānanti
  3 chaṂa. Sī., i. pakatibrahmā naṁ 4 chaṂa., i. alaṅkaritvā
-------------------------------------------------
[page 285]
       [328] Sabbena sabbanti ye aṭṭha ca samāpattiyo pañca ca
  abhiññāyo nibbattesuṁ. Ye na sabbena sabbaṁ sāsanaṁ ājāniṁsūti ye aṭṭhasu
  samāpattīsu ekaṁ samāpattiṁpi na jāniṁsu, nāsakkhiṁsu nibbattetuṁ. Amoghāti
  savipākā, avañjhāti anavañjhā, 1- sabbanihīnaṁ pasavanti gandhabbakāyaṁ pasaviṁsūti
  attho. Saphalāti 2- avasesadevalokūpapattiyā saphalā sahitā. 2- Saudrayāti
  brahmalokūpapattiyā savuḍḍhi.
       [329] Sarāmahanti sarāmi ahaṁ pañcasikha, iminā kira padena ayaṁ
  suttanto buddhabhāsito nāma jāto. Na nibbidāyāti na vaṭṭe nibbindanatthāya.
  Na virāgāyāti na vaṭṭe virāgatthāya. Na nirodhāyāti na vaṭṭassa nirodhanatthāya.
  Na upasamāyāti na vaṭṭassa upasamatthāya. Na abhiññāyāti na vaṭṭassa abhiññāṇatthāya. 3-
  Na sambodhāyāti na kilesaniddāvigamena vaṭṭato pabujjhanatthāya. Na nibbānāyāti
  na amatamahānibbānatthāya.
       Ekantanibbidāyāti ekantameva vaṭṭe nibbindanatthāya. Ettha pana
  nibbidāyāti vipassanā. Virāgāyāti maggo. Nirodhāya upasamāyāti nibbānaṁ.
  Abhiññāya sambodhāyāti maggo. Nibbānāyāti nibbānameva. Evaṁ ekasmiṁ ṭhāne
  vipassanā, tīsu maggo, tīsu nibbānaṁ vuttanti evaṁ vivaṭṭakathā 4- veditabbā.
  Pariyāyena pana sabbāni petāni maggavevacanānipi nibbānavevacanānipi hontiyeva.
  Sammādiṭṭhīti ādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ visuddhimagge saccavaṇṇanāyaṁ vuttameva.
       [330] Ye na sabbena sabbanti ye cattāropi ariyamagge paripūretuṁ
  na jānanti, tīṇi vā dve vā ekaṁ vā nibbattenti. Sabbesaññeva
  imesaṁ kulaputtānanti brahmacariyāciṇṇakulaputtānaṁ. Amoghā .pe. Saudrayāti
  arahattanikūṭena desanaṁ niṭaṭhapesi. 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. na vañjhā 2-2 chaṂa., i. avasesadevalokūpapattīhi sātthā
  3 chaṂa., i. na vaṭṭaṁ abhijānanatthāya 4 chaṂa. vavatthānakathā, i. avaṭṭhānakathā
  5 chaṂa., i. niṭṭhāpesi
-------------------------------------------------
[page 286]
       Bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvāti bhagavato dhammadesanaṁ cittena
  sampaṭicchanto abhinanditvā vācāya pasaṁsamāno anumoditvā mahantaṁ añjaliṁ sirasmiṁ
  patiṭṭhapetvā pasannalākhārase nimujjamāno viya dasabalassa chabbaṇṇarasmijālantaraṁ
  pavisitvā catūsu ṭhānesu vanditvā tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā bhagavantaṁ abhitthavanto
  abhitthavanto satthu purato antaradhāyitvā attano devalokameva agamāsīti.
                      Mahāgovindasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
-------------------------------------------------
[page 287]
                           7. Mahāsamayasutta
                             nidānavaṇṇanā
       [331] Evamme sutanti mahāsamayasuttaṁ. Tatrāyaṁ anupubbapadavaṇṇanā:-
  sakkesūti ambaṭṭhasutte vuttauppattinayena "sakyā vata bho kumārā"ti
  udānaṁ paṭicca sakkāti laddhanāmānaṁ rājakumārānaṁ nivāso ekopi janapado
  ruḷhisaddena "sakkā"ti vuccati, tasmiṁ sakkesu janapade. Mahāvaneti sayaṁ
  jāte aropite himavantena saddhiṁ ekābaddhe mahati vane. Sabbeheva
  arahantehīti idaṁ suttaṁ kathitadivaseyeva pattārahattehi.
       Tatrāyaṁ anupubbikathā:- sākiyakoliyā kira kapilavatthunagarassa ca
  koliyanagarassa ca antare rohiṇiṁ nāma nadiṁ ekeneva āvaraṇena bandhāpetvā
  sassāni kārenti, 1- atha jeṭṭhamūlamāse sassesu milāyantesu ubhayanagaravāsikānaṁpi
  kammakarā sannipatiṁsu. Tattha koliyanagaravāsino āhaṁsu "idaṁ udakaṁ ubhato hariyamānaṁ
  na tumhākaṁ, na amhākaṁ pahossati, amhākaṁ pana sassaṁ ekaudakeneva nippajjissati,
  idaṁ udakaṁ amhākaṁ dethā"ti. Kapilavatthunagaravāsino āhaṁsu "tumhesu koṭṭhe pūretavā
  ṭhitesu, mayaṁ rattasuvaṇṇanīlamaṇikāḷakahāpaṇe gahetvā pacchipasibbakādihatthā
  na sakkhissāma tumhākaṁ gharadvāre vicarituṁ, amhākaṁpi sassaṁ ekeneva udakena
  nippajjissati, idaṁ udakaṁ amhākaṁ dethā"ti. "na Mayaṁ dassāmā"ti. "mayaṁpi
  Na dassāmā"ti. Evaṁ kalahaṁ vaḍḍhetvā eko uṭṭhāya ekassa pahāraṁ adāsi.
  Sopi aññassāti evaṁ aññamaññaṁ paharitvā paharitvā rājakulānaṁ jātiṁ
  ghaṭṭetvā ghaṭṭetvā kalahaṁ vaḍḍhayiṁsu.
       Koliyakammakarā vadanti "tumhe kapilavatthuvāsike gahetvā gacchatha,
  ye soṇasigālādayo viya attano bhaginīhi saddhiṁ saṁvasiṁsu, etesaṁ hatthino ca
  assā ca phalakāvudhāni ca amhākaṁ kiṁ karissantīti. Sākiyakammakarāpi vadanti
  "tumhedāni kuṭṭhino dārake gahetvā gacchatha, ye anāthā niggatikā tiracchānā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. karonti
-------------------------------------------------
[page 288]
  Viya kolarukkhe vasiṁsu, etesaṁ hatthino ca assā ca phalakāvudhāni ca amhākaṁ kiṁ
  karissantī"ti. Te gantvā tasmiṁ kamme niyuttāmaccānaṁ kathesuṁ, amaccā rākulānaṁ
  kathesuṁ, tato sākiyā "bhaginīhi saddhiṁ saṁvasitakānaṁ 1- thāmaṁ ca balaṁ ca dassessāmā"ti
  yuddhasajjā nikkhamiṁsu. Koliyāpi "kolarukkhavāsīnaṁ thāmaṁ ca balaṁ ca dassessāmā"ti
  yuddhasajjā nikkhamiṁsu.
       Bhagavāpi rattiyā paccūsasamayeyeva mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya lokaṁ
  volokento ime evaṁ yuddhasajje nikkhamante addasa. Disvā "mayi gate ayaṁ
  kalaho vūpasamissati nukho udāhu no"ti upadhārayanto "ahamettha gantvā
  kalahaṁ vūpasamanatthaṁ tīṇi jātakāni kathessāmi, tato kalaho vūpasamissati. Atha
  sāmaggīdīpanatthāya dve jātakāni kathetvā attadaṇḍasuttaṁ desissāmi. 2- Desanaṁ
  sutvā ubhayanagaravāsinopi aḍḍhatiyāni aḍḍhatiyāni kumārasatāni dassanti,
  ahante pabbājessāmi, tadā mahāsamāgamo bhavissatī"ti sanniṭṭhānamakāsi.
  Tasmā imesu yuddhasajjesu nikkhamantesu kassaci anārocetvā sayameva
  pattacīvaramādāya gantvā dvinnaṁ senānaṁ antare ākāse pallaṅkaṁ ābhujitvā
  chabbaṇṇarasmiyo vissajjetvā nisīdi.
       Kapilavatthuvāsino bhagavantaṁ disvāva "amhākaṁ ñātiseṭṭho satthā
  āgato, diṭṭho nu kho anena 3- amhākaṁ kalahakaraṇabhāvo"ti cintetvā "na
  kho pana sakkā bhagavati āgate amhehi parassa sarīre satthaṁ pāpetuṁ,
  koliyanagaravāsino amhe hanantu vā pacantu vā"ti āvudhāni chaḍḍetvā
  bhagavantaṁ vanditvā nisīdiṁsu. Koliyanagaravāsinopi tatheva cintetvā āvudhāni
  chaḍḍetvā bhagavantaṁ vanditvā nisīdiṁsu.
       Bhagavā jānantova "kasmā āgatattha mahārājā"ti pucchi. Bhagavā
  na titthakīḷāya na pabbatakīḷāya na nadīkīḷāya na giridassanatthaṁ, imasmiṁ ca
  pana ṭhāne saṅgāmaṁ paccupaṭṭhapetvā āgatammāti. Kiṁ nissāya vo kalaho
  mahārājāti. Udakaṁ bhanteti. Udakaṁ kiṁ agghati mahārājāti. Appagghaṁ bhanteti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. saṁvāsikānaṁ, i. saṁvasikānaṁ 2 chaṂa. desessāmi 3 chaṂa., i. tena
-------------------------------------------------
[page 289]
  Paṭhavī nāma kiṁ agghati mahārājāti. Anagghā bhanteti. Khattiyā nāma kiṁ
  agghanti mahārājāti. Khattiyā nāma anagghā bhanteti. Appamūlakaṁ udakaṁ nissāya
  kimatthaṁ anagghe khattiye nāsetha mahārājāti. "kalahe Assādo nāma natthi,
  kalahavasena mahārājā aṭṭhāne veraṁ katvā ekāya rukkhadevatāya kāḷasīhena
  saddhiṁ bandhāghāto sakalaṁpi imaṁ kappaṁ anupavattoyevā"ti 1- vatvā phandanajātakaṁ 2-
  kathesi. Tato "parapattiyena nāma mahārājā na bhavitabbaṁ. Parapattiyā hutvā
  hi ekassa sasassa 3- kathāya tiyojanasahassavitthaṭe himavante catuppadagaṇā
  mahāsamuddaṁ pakkhandino ahesuṁ. Tasmā parapattiyena na bhavitabban"ti vatvā
  paṭhavīudriyanajātakaṁ kathesi. Tato paraṁ "kadāci mahārājā dubbalopi mahābalassa
  randhaṁ vivaraṁ passati, kadāci mahābalo dubbalassa. Laṭukikāpi hi sakuṇikā hatthināgaṁ
  ghātesī"ti vatvā laṭukikajātakaṁ 4- kathesi. Evaṁ kalahavūpasamanatthāya tīṇi jātakāni
  kathetvā sāmaggīparidīpanatthāya dve jātakāni. Kathesi. Kathaṁ? samaggānaṁ hi
  mahārājā koci otāraṁ nāma passituṁ na sakkotīti vatvā rukkhadhammajātakaṁ 5-
  kathesi. Tato "samaggānaṁ mahārājā koci vivaraṁ passituṁ nāsakkhi. Yadā pana
  aññamaññaṁ vivādamakaṁsu, atha te nesādaputto jīvitā voropetvā ādāya gato.
  Vivāde assādo nāma natthī"ti vatvā vaṭṭakajātakaṁ 6- kathesi. Evaṁ imāni pañca
  jātakāni kathetvā avasāne attadaṇḍasuttaṁ kathesi.
       Rājāno pasannā "sace satthā nāgamissa, mayaṁ sahatthā aññamaññaṁyeva
  vadhitvā lohitanadiṁ pavattayissāma, amhākaṁ puttabhātaro gehadvāre na passeyyāma,
  sāsanapaṭisāsanaṁpi no āharaṇako nābhavissati. Satthāraṁ nissāya no jīvitaṁ laddhaṁ.
  Sace pana satthā agāraṁ ajjhāvasissati, 7- dīpasahassadvayaparivāracatumahādīparajjamassa
  hatthagataṁ abhavissa, atirekasahassaṁ kho panassa puttā abhavissaṁsu, tato khattiyaparivāro
  ca acarissa. 8- Taṁ kho panesa sampattiṁ pahāya nikkhamitvā sambodhiṁ patto,
  idānipi khattiyaparivāroyeva vicaratū"ti. Ubhayanagaravāsino aḍḍhateyyāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. anuppattoyevā"ti 2 khu.jā. terasa 27/1738/345 (sayā)
  3 chaṂa.,i. sasakassa 4 khu.jā. pañacaka. 27/732/230 5 khu jā. eka. 27/74/23
  6 khu.jā. eka. 27/35/12,27/118/38, chakka. 27/957/208
  7 chaṂa.,i. ajjhāvasissa 8 chaṂa.,i. avicarissa
-------------------------------------------------
[page 290]
  Aḍḍhateyyāni 1- kumārasatāni adaṁsu. Bhagavā te pabbājetvā mahāvanaṁ agamāsi. Tesaṁ
  garugāravena 2- na attano ruciyā pabbajitānaṁ anabhirati uppajji. Purāṇadutiyikāyopi
  nesaṁ "ayyaputtā ukkaṇṭhantu, gharāvāso na saṇṭhātī"ti ādīni vatvā sāsanaṁ
  pesenti. Te atirekataraṁ ukkaṇṭhiṁsu.
       Bhagavā āvajjento tesaṁ anabhiratibhāvaṁ 3- ñatvā "ime bhikkhū mādisena
  buddhena saddhiṁ ekato vasantā ukkaṇṭhanti, handa nesaṁ kuṇāladahassa vaṇṇaṁ
  kathetvā tattha netvā anabhiratiṁ vinodemī"ti 4- kuṇāladahassa vaṇṇaṁ kathesi. Te
  taṁ daṭṭhukāmā ahesuṁ. Daṭṭhukāmattha bhikkhave kuṇāladahanti. Āma bhagavāti. Yadi
  evaṁ etha gacchāmāti. Iddhimantānaṁ bhagavā gamanaṭṭhānaṁ mayaṁ kathaṁ gamissāmāti.
  Tumhe taṁ 5- gantukāmā hotha, ahaṁ mamānubhāvena gahetvā gamissāmīti. Sādhu
  bhanteti.
       Atha bhagavā pañca bhikkhusatāni gahetvā ākāse uppatitvā kuṇāladahe
  patiṭṭhāya te bhikkhū āha "bhikkhave imasmiṁ kuṇāladahe yesaṁ macchānaṁ nāmaṁ na
  jānātha, maṁ 6- pucchathā"ti. Te pucchiṁsu, bhagavā pucchitaṁ pucchitaṁ kathesi. Na kevalaṁ
  ca macchānaṁyeva, tasmiṁ vanasaṇḍe rukkhānaṁpi pabbatapāde dvipadacatuppadasakuṇānaṁpi
  nāmāni pucchāpetvā kathesi.
       Atha dvīhi sakuṇehi mukhatuṇḍakena ḍaṁsitvā gahitadaṇḍake nisinno
  kuṇālo sakuṇarājā purato pacchato ubhosu passesu sakuṇasaṅghaparivuto āgacchati.
  Bhikkhū taṁ disvā "esa bhante imesaṁ sakuṇānaṁ rājā bhavissati, parivārā ete
  etassāti maññāmā"ti. Evametaṁ 7- bhikkhave ayaṁpi mama vaṁso mama paveṇīti.
  Idāni tāva mayaṁ bhante ete sakuṇe passāMa. Yaṁ pana bhagavā "ayaṁpi mama
  vaṁso mama paveṇī"ti āha, taṁ sotukāmamhāti. Sotukāmattha bhikkhaveti. Āma
  bhagavāti. Tenahi suṇāthāti tīhi gāthāsatehi maṇḍetvā kuṇālajātakaṁ 8- kathento
  anabhiratiṁ vinodesi. Desanāpariyosāne sabbepi sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. aḍḍhatiyā 2 chaṂa.,i. garugāravavasena 3 chaṂa. anabhiratabhāvaṁ. evamuparipi
  4 chaṂa. vinodessāmīti 5 chaṂa., i. taṁ na dissati 6 chaṂa. tesaṁ nāmaṁ
  7 chaṂa. evameva 8 khu. jā. asīti. 28/296/106
-------------------------------------------------
[page 291]
  Maggeneva ca nesaṁ iddhipi āgatā. Bhagavā "hotu tāva ettakaṁ etesaṁ
  bhikkhūnan"ti ākāse uppatitvā mahāvanameva agamāsi. Tepi bhikkhū gamanakāle
  dasabalassa ānubhāvena gantvā āgamanakāle attano ānubhāvena bhagavantaṁ
  parivāretvā mahāvane otariṁsu.
       Bhagavā paññattāsane nisīditvā te bhikkhū āmantetvā "etha bhikkhave
  nisīdatha, uparimaggattayavajjhānaṁ vo kilesānaṁ pahānāya kammaṭṭhānaṁ kathessāmī"ti
  kammaṭṭhānaṁ kathesi. Bhikkhū cintayiṁsu "bhagavā amhākaṁ anabhiratibhāvaṁ ñatvā kuṇāladahaṁ
  netvā anabhiratiṁ vinodesi, tattha sotāpattiphalaṁ pattānaṁ no idāni idha tiṇṇaṁ
  maggānaṁ kamṭmaṭṭhānaṁ adāsi, na kho panamhehi `sotāpannā mayan'ti vītināmetuṁ
  vaṭṭati, uttamapurisasadisehi no bhavituṁ vaṭṭatī"ti. Te dasabalassa pāde vanditvā
  uṭṭhāya nisīdanaṁ papphoṭetvā visuṁ visuṁ pabbhārarukkhamūlesu nisīdiṁsu.
       Bhagavā cintesi "ime bhikkhū pakatiyāpi avisaṭṭhakammantā 1- laddhūpāyassa
  pana bhikkhuno kilamanakāraṇaṁ nāma natthi. Gacchantā gacchantā ca vipassanaṁ
  paṭṭhapetvā 2- arahattaṁ patvā `attanā attanā paṭiladdhaguṇaṁ ārocessāmā"ti
  mama santikaṁ āgamissanti. Etesu āgatesu dasasahassacakkavāḷadevatā ekacakkavāḷe
  sannipatissanti, mahāsamayo bhavissati, vivitte okāse mayā nisīdituṁ vaṭṭatī"ti.
  Tato vivitte okāse buddhāsanaṁ paññapetvā nisīdi.
       Sabbapaṭhamaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā gatatthero saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
  pāpuṇi. Tato aparo tato aparoti pañcasatāpi paduminiyaṁ padumāni viya vikasiṁsu.
  Sabbapaṭhamaṁ arahattappattabhikkhu "bhagavato ārocessāmī"ti pallaṅkaṁ vinibbhujitvā
  nisīdanaṁ papphoṭetvā uṭṭhāya dasabalābhimukho ahosi. Evaṁ aparopi evaṁ aparopiti
  pañcasatāpi bhattasālaṁ pavisantā viya paṭipāṭiyāva āgamiṁsu. 3- Sabbapaṭhamaṁ āgato
  vanditvā nisīdanaṁ paññapetvā ekamantaṁ nisīditvā paṭiladdhaguṇaṁ ārocetukāmo
  "atthi nukho koci añño, natthī"ti nivattitvā āgamanamaggaṁ olokento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. avisaṭṭhakammaṭṭhānā 2 chaṂa. vaḍḍhetvā 3 chaṂa. āgamaṁsu
-------------------------------------------------
[page 292]
  Aparaṁpi addasa aparaṁpi addasa. Iti sabbepi te āgantvā ekamantaṁ nisīditvā
  ayaṁ imassa harāyamāno na kathesi, ayaṁ imassa harāyamāno na kathesī"ti.
  Khīṇāsavānaṁ kira dve ākārā honti:- "aho vata mayā paṭiladdhaguṇaṁ
  sadevako loko khippameva paṭivijjheyyā"ti cittaṁ uppajjati. Paṭiladdhabhāvaṁ pana
  nidhiladdhapuriso viya na aññassa ārocetukāmā honti.
       Evaṁ osaṭmatte 1- pana tasmiṁ ariyamaṇḍale pācīnayugandharaparikkhepato
  abbhā mahiyā 2- dhumo rajo rāhūti imehi upakkilesehi vippamuttaṁ buddhuppāda-
  paṭimaṇḍitassa lokassa rāmaṇeyyakaṁ dassanatthaṁ pācīnadisāya ukkhittaṁ rajatamayaṁ
  mahāādāsamaṇḍalaṁ viya, nemivaṭṭiyaṁ gahetvā parivattiyamānarajatacakkasassirikaṁ
  puṇṇacandamaṇḍalaṁ ullaṅghitvā anīlapathaṁ paṭipajjittha. Iti evarūpe khaṇe laye
  muhutte bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ mahāvane mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ
  pañcamattehi bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi.
       Tattha bhagavāpi mahāsammatassa vaṁse uppanno, tepi pañcasatā bhikkhū
  mahāsammatassa kule uppannā. Bhagavāpi khattiyagabbhe jāto, tepi khattiyagabbhe
  jātā. Bhagavāpi rājapabbajito, tepi rājapabbajitā. Bhagavāpi setacchattaṁ pahāya
  hatthagataṁ cakkavattirajjaṁ nissajjitvā 3- pabbajito, tepi setacchattaṁ pahāya
  hatthagatāni rajjāni nissajjitvā pabbajitā. Iti bhagavā parisuddhe okāse
  parisuddhe rattibhāge sayaṁ parisuddho parisuddhaparivāro vītarāgo vītarāgaparivāro
  vītadoso vītadosaparivāro vītamoho vītamohaparivāro nittaṇho nittaṇhaparivāro
  nikkileso nikkilesaparivāro santo santaparivāro danto dantaparivāro mutto
  muttaparivāro ativiya virocatīti. Vaṇṇabhūmi nāmesā, yattakaṁ sakkoti, tattakaṁ
  vattabbaṁ. Iti ime bhikkhū sandhāya vuttaṁ "pañcamattehi bhikkhusatehi sabbaheva
  arahantehī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. osīdamatte 2 chaṂa. mahikā 3 chaṂa. nissajjetvā. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 293]
       Yebhuyyenāti bahutarā sannipatitā, mandā na sannipatitā asaññā ca
  arūpāvacaradevatā ca samāpannadevatā ca ṭhapetvā. 1- Tatrāyaṁ sannipātakkamo:-
       mahāvanassa kira samantā 2- devatā caliṁsu, "āyāma bho buddhadassanaṁ nāma
  bahūpakāraṁ, dhammassavanaṁ bahūpakāraṁ, bhikkhusaṁghadassanaṁ bahūpakāraṁ, āyāma āyāmā"ti
  mahāsaddaṁ kurumānā āgantvā bhagavantaṁ ca taṁ muhuttaṁ arahattappattakhīṇāsave
  ca vanditvā vanditvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Eteneva upāyena tāsaṁ tāsaṁ saddaṁ
  sutvā saddantaraṁ aḍḍhagāvutagāvutāḍḍhayojanayojanādivasena tiyojanasahassavitthaṭe
  himavante, tikkhattuṁ tesaṭṭhiyā nagarasahassesu, navanavutiyā doṇamukhasatasahassesu,
  channavutiyā paṭanakoṭisatasahassesu, chappaṇṇāsaratanākaresūti sakalajambūdīpe,
  pubbavidehe, amaragoyāne, uttarakurumhi dvīsu parittadīpasahassesūti sakalacakkavāḷe,
  tato dutiyatatiyacakkavāḷeti evaṁ dasasahassacakkavāḷesu devatā sannipatitāti
  veditabbā. Dasasahassacakkavāḷā hi idha dasa lokadhātuyoti adhippetā. Tena vuttaṁ
  "dasahi ca lokadhātūhi devatā yebhuyyena sannipatitā hontī"ti.
       Evaṁ sannipatitāhi devatāhi sakalacakkavāḷagabbhaṁ yāva barhmalokā
  sūcigharaṁ 3- nirantarapakkhittāhi sūcīhi viya paripuṇṇaṁ hoti. Tattha 4- brahmalokassa
  evaṁ uccataraṁ 5- veditabbaṁ:- lohapāsāde kira sattakūṭāgārasamo pāsāṇo
  brahmaloke ṭhatvā adho khitto catūhi māsehi paṭhaviṁ pāpuṇāti evaṁ mahante
  okāse yathā heṭṭhā ṭhatvā khittapupphāni vā dhūmo vā upari gantuṁ, upari
  vā ṭhatvā khittasāsapā heṭṭhā otarituṁ antaraṁ na labhanti, evaṁ nirantaraṁ
  devatā ahesuṁ. Yathā kho pana cakkavattirañño nisinnaṭṭhānaṁ asambādhaṁ hoti,
  āgatāgatā mahesakkhā khattiyā okāsaṁ labhantiyeva, purato purato 6- pana
  asambādhaṁ 7- hoti, evameva bhagavato nisinnaṭṭhānaṁ asambādhaṁ, āgatāgatā
  mahesakkhā devatā ca brahmāno 8- ca okāsaṁ labhantiyeva. Api sudaṁ bhagavato
  āsannaṭṭhāne mahāparinibbāne vuttanayeneva vā vālaggakoṭinitudanamatte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. ṭhapetvā na dissati 2 chaṂa., i. sāmantā 3 chaṂa. i. sūcighare
  4 chaṂa. tatra 5 chaṂa. uccattanaṁ 6 chaṂa. parato parato
  7 chaṂa., i. atisambādhaṁ 8 chaṂa. mahābrahmāno
-------------------------------------------------
[page 294]
  Padese dasapi vīsaṁpi tiṁsampi devatā sukhume sukhume attabhāve māpetvā aṭṭhaṁsu.
  Sabbapurato saṭṭhī saṭṭhī devatā aṭṭhaṁsu.
       Suddhāvāsakāyikānanti suddhāvāsavāsīnaṁ. Suddhāvāsā nāma suddhānaṁ
  anāgāmikhīṇāsavānaṁ āvāsā pañca brahmalokā. Etadahosīti kasmā ahosi?
  atha 1- te kira brahmāno samāpattiṁ samāpajjitvā yathāparicchedena vuṭṭhitā
  brahmabhavanaṁ olokentā 2- pacchābhatte bhattagehaṁ viya suññataṁ addasaṁsu. Tato
  "kuhiṁ brahmāno gatā"ti āvajjentā 3- mahāsamāgamaṁ ñatvā "ayaṁ samāgamo
  mahā, mayaṁpi ohīnā, ohīnakānaṁ pana okāso dullabho hoti, tasmā gacchantā
  atucchahatthā hutvā ekekaṁ gāthaṁ abhisaṅkharitvā gacchāMa. Tāya mahāsamāgameva
  attano āgatabhāvaṁ jānāpessāma, dasabalassa ca vaṇṇaṁ bhāsissāmā"ti. Iti
  tesaṁ samāpattito vuṭṭhāya āvajjitattā etadahosi.
       [332] Bhagavato purato pāturahaṁsūti pāliyaṁ bhagavato santike abhimukhaṭṭhāneyeva
  otiṇṇā viya katvā vuttā, na kho panettha evaṁ attho veditabbo.
       Te pana brahmaloke ṭhitāyeva gāthāyo abhisaṅkharitvā eko
  puratthimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ otari, eko dakkhiṇacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ eko
  pacchimacakkavāḷamukhavaṭchiyaṁ, eko uttaracakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ otari. Tato
  puratthimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ otiṇṇabrahmā nīlakasiṇaṁ samāpajjitvā nīlarasmiyo
  vissajjetvā dasasahassacakkavāḷadevatānaṁ maṇicammaṁ paṭimuñcanto viya attano
  āgatabhāvaṁ jānāpetvā buddhavīthi nāma kenaci otarituṁ 4- na sakkā, tasmā
  pahaṭabuddhavīthiyāva āgantvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ
  ṭhito kho attanā abhisaṅkhataṁ gāthaṁ abhāsi.
       Dakkhiṇacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ otiṇṇabrahmā pītakasiṇaṁ samāpajjitvā
  suvaṇṇappabhārasmiyo 5- muñcitvā dasasahassacakkavāḷadevatānaṁ suvaṇṇapaṭaṁ pārupento
  viya attano āgatabhāvaṁ jānāpetvā tatheva aṭṭhāsi. Pacchimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. atha na dissati 2 i. oloketvā 3 chaṂa. āvajjantā
  4 chaṂa. ottharituṁ 5 chaṂa. pītarasmiyo suvaṇṇapabhaṁ
-------------------------------------------------
[page 295]
  Otiṇṇabrahmāpi lohitakasiṇaṁ samāpajjitvā lohitarasmiyo muñcitvā
  dasasahassacakkavāḷadevatānaṁ rattavarakambalena parikkhipanto viya attano āgatabhāvaṁ
  jānāpetvā tatheva aṭṭhāsi. 1- Uttaracakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ otiṇṇabrahmāpi
  odātakasiṇaṁ samāpajjitvā odātarasmiyo muñcitvā dasasahassacakkavāḷadevatānaṁ
  sumanapupphapaṭaṁ 2- pārupento 3- viya attano āgatabhāvaṁ jānāpetvā tatheva aṭṭhāsi.
       Pāliyaṁ pana "bhagavato purato pāturahaṁsu. Athakho tā devatā bhagavantaṁ
  abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsū"ti evaṁ ekakkhaṇe 4- viya purato pātubhāvo ca
  abhivādetvā ekamantaṁ ṭhitabhāvo ca vutto, so iminā anukkamena ahosi, ekato
  katvā pana dassito. Gāthābhāsanaṁ pana pāliyaṁ visuṁ visuṁyeva vuttaṁ.
       Tattha mahāsamayoti mahāsamūho. Pavanaṁ vuccati vanasaṇḍo. Ubhayenāpi
  bhagavā imasmiṁ vanasaṇḍe ajja mahāsamūho mahāsannipātoti āha. Tato yesaṁ
  so sannipāto, te dassetuṁ devakāyā samāgatāti āha. Tattha devakāyāti
  devaghaṭā. Āgatamha imaṁ dhammasamayanti evaṁ samāgate devakāye disvā mayaṁpi
  imaṁ dhammasamūhaṁ āgatā. Kiṁkāraṇā? dakkhitāyeva aparājitasaṁghanti kenaci aparājitaṁ
  ajjeva tayo māre madditvā vijitasaṅgāmaṁ imaṁ aparājitasaṁghaṁ dassanatthāya
  āgatamhāti attho. So pana brahmā imaṁ gāthaṁ bhāsitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
  puratthimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁyeva aṭṭhāsi.
       Atha dutiyo vuttanayeneva āgantvā abhāsi. Tattha tatra bhikkhavoti
  tasmiṁ sannipātaṭṭhāne bhikkhū. Samādahaṁsūti samādhinā yojesuṁ. Cittamattano
  ujukamakaṁsūti attano cittaṁ sabbe vaṅkakuṭilajimhabhāve haritvā ujukamakariṁsu.
  Sārathīva nettāni gahetvāti yathā samappavattesu sindhavesu osajjitapaṭodo 5-
  sārathi sabbayottāni gahetvā acodento avārento tiṭṭhati, evaṁ chaḷaṅgupekkhāya
  samannāgatā guttadvārā sabbepete pañcasatā bhikkhū indriyāni rakkhanti
  paṇḍitā, ete daṭṭhuṁ idhāgatamha bhagavāti. Sopi gantvā yathāṭhāneyeva aṭṭhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. akāsi. evamuparipi 2 chaṂa., i. sumanapaṭaṁ 3 chaṂa. pārupanto
  4 chaṂa. ekakkhaṇaṁ 5 chaṂa. odhastapatodo, i. obhatapaṭodo
-------------------------------------------------
[page 296]
               Atha tatiyo vuttanayeneva āgantvā abhāsi.
               Tattha chetvā khīlanti rāgadosamohakhīlaṁ chinditvā. Palīghanti
  rāgadosamohapalīghameva. Indakhīlanti rāgadosamohindakhīlameva. Ūhaccamanejāti ete
  taṇhāejāya abhāvena anejā bhikkhū indakhīlaṁ ūhacca samūhanitvā. Te carantīti
  catūsu disāsu apaṭihatacārikaṁ caranti. Suddhāti nirupakkilesā. Vimalāti nimmalā.
  Idaṁ tasseva vevacanaṁ. Cakkhumatāti pañcahi cakkhūhi cakkhumantena. Sudantāti cakkhutopi
  dantā, sotatopi ghānatopi jivhātopi kāyatopi manatopi dantā. Susunāgāti taruṇanāgā.
  Ete 1- evarūpena anuttare yogaviriyena 2- damite taruṇanāge dassanāya āgatamha
  bhagavāti. Sopi gantvā yathāṭhāneyeva aṭṭhāsi.
       Atha catuttho vuttanayeneva āgantvā abhāsi. Tattha gatāseti
  nibbematikasaraṇagamanena gatā. Sopi gantvā yathāṭhāneyeva aṭṭhāsi.
                         Devatāsannipātavaṇṇanā
      [333] Atha bhagavā olokento paṭhavītalato yāva cakkavāḷamukhavaṭṭiparicchedā
  tato 3- yāva akaniṭṭhabrahmalokā devatāsannipātaṁ disvā cintesi "mahā ayaṁ
  devatāsamāgamo, bhikkhū pana evaṁ mahādevatāsamāgamo"ti na jānanti, handa nesaṁ
  ācikkhissāmī"ti. Evaṁ cintetvā "athakho bhagavā bhikkhū āmantesī"ti sabbaṁ
  vitthāretabbaṁ.
       Tattha etaparamāti etaṁ paramaṁ pamāṇaṁ etesanti etaparamā. Idāni
  buddhānaṁ pana abhāvā "yepi te bhikkhave etarahī"ti tatiyo vāro na vutto.
  Ācikkhissāmi bhikkhaveti kasmā āha? devatānaṁ cittakallatājananatthaṁ. Devatā
  Kira cintesuṁ "bhagavā evaṁ mahante samāgame mahesakkhānaṁyeva devatānaṁ
  nāmagottāni kathessati, appesakkhānaṁ kiṁ kathessatī"ti. Atha bhagavā "imā
  devatā kiṁ cintentī"ti āvajjento mukhena hatthaṁ pavesetvā hadayamaṁsaṁ maddanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. te 2 chaṂa. yogacariyena, i. yoggācariyena 3 chaṂa.,i. tato na dissati.
-------------------------------------------------
[page 297]
  Viya sabhaṇḍaṁ coraṁ gaṇhanto viya ca taṁ tāsaṁ cittavāraṁ ñatvā "dasasahassacakkavāḷato
  āgatāgatānaṁ appesakkhamahesakkhānaṁ sabbāsaṁpi devatānaṁ nāmagottaṁ kathessāmī"ti
  cintesi.
       Buddhā nāma mahantā ete sattavisesā, yaṁ sadevakassa lokassa
  diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁpi manasā, na kiñci
  katthaci nīlādivasena vibhattarūpārammaṇesu rūpārammaṇaṁ vā bherīsaddādivasena
  vibhattasaddārammaṇādīsu visuṁ visuṁ saddādiārammaṇaṁ vā atthi, yaṁ etesaṁ ñāṇamukhe
  āpāthaṁ āgacchati. Yathāha:-
      "yaṁ bhikkhave sadevakassa lokassa .pe. Sadevamanussāya diṭṭhaṁ sutaṁ
  mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tamahaṁ jānāmi, tamahaṁ passāmi,
  tamahaṁ abbhaññāsin"ti. 1-
       Evaṁ sabbattha appaṭihatañāṇo bhagavā sabbāpi tā devatā bhabbābhabbavasena
  dve koṭṭhāse akāsi. "ye 2- Kammāvaraṇena vā samannāgatā"ti ādinā
  nayena vuttā sattā abhabbā nāma, te ekavihāre vasantepi buddhā
  na olokenti. Viparitā pana bhabbā nāma, te dūre vasantepi gantvā
  saṅgaṇhanti. Tasmā tasmiṁpi devatāsannipāte ye abhabbā, te pahāya bhabbe
  pariggahesi. Pariggahetvā "ettakā ettha rāgacaritā, ettakā dosādicaritāti 3-
  caritavasenaeva cha koṭṭhāse akāsi.
       Atha nesaṁ sappāyadhammadesanaṁ upadhārayanto "rāgacaritānaṁ devānaṁ
  sammāparibbājanīyasuttaṁ, kathessāmi, dosacaritānaṁ kalahavivādasuttaṁ, mohacaritānaṁ
  mahābyūhasuttaṁ, vitakkacaritānaṁ cūḷabyūhasuttaṁ, saddhācaritānaṁ tuvaṭṭakapaṭipadaṁ,
  buddhicaritānaṁ purābhedasuttaṁ kathessāmī"ti desanaṁ vavatthapetvā puna taṁ parisaṁ
  manasākāsi "attajjhāsayena nukho jāneyya, parajjhāsayena atthuppattikena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṁ. catukka. 21/24/29 kāḷakārāmasutta 2 chaṂa. ye na dissati
  3 chaṂa. ettakā dosacaritā, ettakā mohacaritā"ti
-------------------------------------------------
[page 298]
  Pucchāvasikenā"ti. 1- Tato "pucchāvasena jāneyyā"ti ñatvā "atthi nukho koci
  devatānaṁ ajjhāsayaṁ gahetvā caritavasena pañhaṁ pucchituṁ samattho"ti "tesu pañcasatesupi
  bhikkhūsu ekopi na sakkotī"ti addasa. Tato asīti mahāsāvake dve aggasāvake
  ca samannāharitvā "tepi na sakkontī"ti disvā cintesi "sace paccekabuddho
  bhaveyya, sakkuṇeyya nukho"ti. "sopi Na sakkuṇeyyā"ti ñatvā "sakkasuyāmādīsu
  koci sakkuṇeyyā"ti samannāhari. Sacepi hi tesu koci sakkuṇeyya, taṁ pucchāpetvā
  attanā visajjeyya, na pana tesupi koci sakkoti.
       Athassa etadahosi "mādiso buddhoyeva sakkuṇeyya, atthi pana katthaci
  añño buddho"ti anantāsu lokadhātūsu anantañāṇaṁ pattharitvā olokento
  na aññaṁ buddhaṁ addasa. Anacchariyaṁ cetaṁ, yaṁ idāni attanā samaṁ na passeyya,
  so jātadivasepi brahmajālavaṇṇanāyaṁ vuttanayena attanā samaṁ apassanto
  "aggohamasmi lokassā"ti appaṭivattiyaṁ sīhanādaṁ nadi. Evaṁ aññaṁ attanā
  samaṁ apassitvā cintesi "sace ahaṁ pucchitvā sayameva 2- visajjeyyaṁ,
  evaṁpetā devatā na sakkhissanti paṭivijjhituṁ. Aññasmiṁ pana buddheyeva
  pucchante mayi ca. Visajjente accherakaṁ bhavissati, sakkhissanti ca devatā
  paṭivijjhituṁ, tasmā nimmitabuddhaṁ māpessāmī"ti abhiññāpādakaṁ jhānaṁ samāpajjitvā
  vuṭṭhāya "pattacīvaraggahaṇaṁ ālokitavilokitaṁ sammiñjitapasāritaṁ ca mama sadisaṁyeva
  hotū"ti kāmāvacaracittehi parikammaṁ katvā pācīnayugandharaparikkhepato ullaṅghamānaṁ
  candamaṇḍalaṁ bhinditvā nikkhamantaṁ viya rūpāvacaracittena adhiṭṭhāsi.
       Devasaṅgho taṁ disvā "aññopi nukho bho cando uggato"ti āha.
  Atha candamaṇḍalaṁ ohāya āsannatare jāte "na cando, suriyo uggato"ti
  puna āsannatare jāte "na suriyo, devavimānaṁ etan"ti puna āsannatare
  jāte "na devavimānaṁ, devaputto eso"ti 3- puna āsannatare jāte "na
  devaputto, mahābrahmā eso"ti puna āsannatare jāte "na mahābrahmā,
  aparopi bho buddho āgato"ti āha. Tattha puthujjanadevatā cintayiṁsu "ekabuddhassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. pucchāvasenā"ti 2 chaṂa.,i. ahameva 3 chaṂa.,i. ekoti. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 299]
  Tāva ayaṁ devatāsannipāto, dvinnaṁ kīvamahanto bhavissatī"ti. Ariyadevatā cintayiṁsu
  "ekissā lokadhātuyā dve buddhā nāma natthi, addhā bhagavatā attanā sadiso
  añño eko buddho nimmito"ti.
       Atha tassa devasaṅghassa passantasseva nimmitabuddho āgantvā dasabalaṁ
  avanditvāva sammukhaṭṭhāne samasamaṁ katvā māpite āsane nisīdi. Bhagavatopi dvattiṁsa
  mahāpurisalakkhaṇāni, nimmitassāpi dvattiṁsāva, bhagavatopi sarīrā chabbaṇṇarasmiyo
  nikkhamanti, nimmitassāpi, bhagavato sarīrā rasmiyo nimmitassa sarīre paṭihaññanti,
  nimmitassa sarīrā rasmiyo bhagavato sarīre 1- paṭihaññanti. Tā dvinnaṁpi buddhānaṁ
  sarīrato uggamma akaniṭṭhabhavanaṁ āhacca tato paṭinivattitvā devatānaṁ matthakamatthaka-
  pariyantena 2- otaritvā cakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ patiṭṭhahiṁsu. Sakalacakkavāḷagabbhaṁ
  suvaṇṇamayavaṅkagopānasivinaddhamiva cetiyagharaṁ virocittha. Dasasahassacakkavāḷadevatā
  ekacakkavāḷe rāsībhūtā dvinnaṁ buddhānaṁ rasmigabbhantaraṁ pavisitvā aṭṭhaṁsu.
  Nimmitabuddho nisīdantoyeva dasabalassa bodhipallaṅke kilesappahānaṁ abhitthavanto
               "pucchāmi taṁ 3- muniṁ pahūtapaññaṁ
               tiṇṇaṁ pāragataṁ parinibbutaṁ ṭhitattaṁ
               nikkhamma gharā panujja kāme
               kathaṁ bhikkhu sammā so loke paribbajeyyā"ti 4- gāthaṁ abhāsi.
       Satthā devatānaṁ tāva cittakallatājananatthaṁ āgatāgatānaṁ nāmagottāni
  kathessāmīti cintetvā ācikkhissāmi bhikkhaveti ādimāha.
       [334] Tattha silokamanukassāmīti akkharapadaniyamitaṁ vacanasaṅghāṭaṁ
  pavattayissāmi. Yattha bhummā tadassitāti yesu yesu ṭhānesu bhummā devatā taṁ taṁ
  nissitā. Ye sitā girigabbharanti ādīhi tesaṁ bhikkhūnaṁ vaṇṇaṁ kathesi, ye bhikkhū
  girikucchiṁ nissitāti attho. Pahitattāti pesitacittā. Samāhitāti avikkhittā.
  Puthūti bahujanā. Sīhāva sallīnāti sīhā viya nilīnā ekattaṁ upagatā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. kāye 2 chaṂa.,i. matthakapariyante 3 chaṂa. taṁ na dissati
  4 khu. 1/332 suttanipāta
-------------------------------------------------
[page 300]
  Lomahaṁsābhisambhunoti lomahaṁsaṁ abhibhavitvā ṭhitā, nibbhayāti vuttaṁ hoti.
  Odātamanasā suddhāti odātacittā hutvā suddhā. Vippasannamanāvilāti
  vippasannā anāvilā.
       Bhiyyo pañcasate ñatvāti sammāsambuddhena saddhiṁ atirekapañcasate
  bhikkhū jānitvā. Vane kāpilavatthaveti kapilavatthusamīpamhi jāte vanasaṇḍe. Tato
  āmantayi satthāti tadā āmantayi. Sāvake sāsane rateti attano dhammadesanāya
  savanante jātattā sāvake sikkhattayasāsane ratattā sāsane rate. Idaṁ sabbaṁ
  "silokamanukassāmī"ti vacanato aññena vuttaṁ viya katvā vadati.
       Devakāyā abhikkantā, te vijānātha bhikkhavoti te dibbacakkhunā
  vijānāthāti nesaṁ bhikkhūnaṁ dibbacakkhuñāṇābhinīhāratthāya kathesi. Te ca ātappamakaruṁ,
  sutvā buddhassa sāsananti te ca bhikkhū taṁ buddhassa sāsanaṁ sutvā tāvadeva
  tadatthāya viriyaṁ akariṁsu. 1-
       Evaṁ katamattātappānaṁyeva tesampāturahu ñāṇaṁ. Kīdisaṁ? amanussānaṁ dassanaṁ
  dibbacakkhuñāṇaṁ uppajji. Na taṁ tehi tasmiṁ khaṇe parikammaṁ katvā uppāditaṁ.
  Ariyamaggeneva hi taṁ nipphannaṁ. Amanussadassanatthaṁ panassa abhinīhāramattameva
  kataṁ. Satthāpi "atthi tumhākaṁ ñāṇaṁ, taṁ nīharitvā tena hi te vijānāthā"ti
  idameva sandhāya "te vijānātha bhikkhavo"ti āha.
       Appeke satamaddakkhunti tesu bhikkhūsu ekacce bhikkhū amanussānaṁ sataṁ
  addasaṁsu. Sahassaṁ atha sattarinti eke sahassaṁ. Eke sattati sahassāni. Sataṁ
  eke sahassānanti eke satasahassaṁ addasaṁsu. Appekenantamaddakkhunti vipulaṁ
  addasaṁsu, satavasena sahassavasena ca aparicchinnepi addasaṁsūti attho. Kasmā?
  yasmā disā sabbā phuṭā ahuṁ, bharitā sampuṇṇāva ahesuṁ.
       Tañca sabbaṁ abhiññāyāti yantesu ekenekena diṭṭhaṁ, tañca sabbaṁ jānitvā.
  Vavatthitvāna 2- cakkhumāti hatthatale lekhaṁ viya paccakkhato vavatthapetvā pañcahi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: chaṂa., i. kariṁsu 2 ka., Sī., i. vavakkhitvāna
-------------------------------------------------
[page 301]
  Cakkhūhi cakkhumā satthā. Tato āmantayīti pubbe vuttagāthameva nāmagottakitatanatthāya
  āha. Tumhe ete vijānātha, passatha, oloketha, ye vo ahaṁ kittayissāmīti
  ayamettha sambandho. Girāhīti vacanehi. Anupubbasoti anupaṭipāṭiyā.
       [335] Sattasahassāva 1- yakkhā, bhummā kāpilavatthavāti sattasahassā
  tāvettha kapilavatthuṁ nissāya nibbattā yakkhā bhummāyevāti vadati. Iddhimantoti
  dibbaiddhiyuttā. Jutimantoti ānubhāvasampannā. Vaṇṇavaṇtoti sarīravaṇṇasampannā.
  Yasassinoti parivārasampannā. Modamānā abhikkāmunti tuṭṭhacittā āgatā.
  Bhikkhūnaṁ samitiṁ vananti imaṁ mahāvanaṁ bhikkhūnaṁ santikaṁ bhikkhūnaṁ dassanatthāya
  āgatā. Athavā samitinti samūhaṁ, bhikkhusamūhadassanāya āgatātipi attho.
      Chasahassā hemavatā, yakkhā nānattavaṇṇinoti chasahassā hemavatapabbate
  nibbattayakkhā, te ca sabbepi nīlādivasena 2- nānattavaṇṇā. Sātāgirā tisahassāti
  sātāgiripabbate nibbattayakkhā tisahassā. Iccete soḷasasahassāti ete
  sabbepi soḷasasahassā honti. Vessāmittā pañcasatāti vessāmittapabbate
  nibbattā pañcasatā. Kumbhīro rājagahikoti rājagahanagare nibbatto kumbhīro nāma
  yakkho. Vepullassa nivesananti tassa vepullapabbato nivesanaṁ, nivāsanaṭṭhānanti
  attho. Bhiyyo naṁ satasahassaṁ, yakkhānaṁ payirupāsatīti taṁ atirekayakkhasatasahassaṁ
  payirupāsati. Kumbhīro rājagahiko, sopāga samitiṁ vananti sopi kumbhīro saparivāro
  imaṁ vanaṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ dassanatthāya āgato.
       [336] Purimañca disaṁ rājā, dhataraṭṭho pasāsatīti pācīnadisaṁ anusāsati.
  Gandhabbānaṁ ādhipatīti 3- catūsupi disāsu gandhabbānaṁ jeṭṭhako, sabbe te tassa
  vase vattanti. Mahārājā yasassisoti mahāparivāro eso mahārājā.
       Puttāpi tassa bahavo, indanāmā mahabbalāti tassa dhataraṭṭhassa
  bahavo mahabbalā puttā, te sabbe sakkassa devarañño nāmadhārakā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sattasahassā te 2 chaṂa. nīlādivaṇṇavasena 3 chaṂa. adhipatīti, i. ādhipatīti
-------------------------------------------------
[page 302]
          Viruḷho tappasāsatīti 1- taṁ disaṁ viruḷhako 2- anusāsati.
          Puttāpi tassāti tassāpi tādisāyeva puttā. Pāliyaṁ pana "mahabbalā"ti
  likhitanti. 3- Aṭṭhakathāyaṁ sabbavāresu 4- "mahābalā"ti pāṭho.
          "purimadisaṁ Dhataraṭṭho, dakkhiṇena viruḷhako.
          Pacchimena virūpakkho, kuvero uttaraṁ disaṁ.
          Cattāro te mahārājā, samantā caturo disā.
          Daddallamānā 5- aṭṭhaṁsu, vane kāpilavatthave"ti.
  Imā pana gāthā sabbasaṅgāhikavasena vuttā.
      Ayaṁ hettha attho:- dasahasassacakkavāḷe dhataraṭṭhā nāma
  mahārājāno atthi, te sabbepi koṭisatasahassakoṭisatasahassagandhabbaparivārā
  āgantvā puratthimāya disāya kapilavatthumahāvanato paṭṭhāya cakkavāḷagabbhaṁ
  pūretvā ṭhitā. Evaṁ dakkhiṇadisādīsu viruḷhakādayo. Tenevāha "samantā caturo
  disā, daddallamānā aṭṭhaṁsū"ti. Idaṁ hi vuttaṁ hoti "samantā cakkavāḷehi
  āgantvā caturo disā pabbatamatthakesu aggikkhandhā viya suṭṭhu jalamānā
  ṭhitā"ti. Te pana yasmā kapilavatthuvanameva sandhāya āgatā, tasmā cakkavāḷaṁ
  pūretvā cakkavāḷena samasamā ṭhitāpi "vane kāpilavatthave"ti vuttā.
       [337] Tesaṁ māyāvino dāsā, āgū 6- vañcanikā saṭhāti tesaṁ
  mahārājānaṁ katapāpapaṭicchādanalakkhaṇāya māyāya yuttā kuṭilācārā dāsā atthi,
  ye sammukhaparammukhavañcanāhi lokavañcanato "vañcanikā"ti ca, kerāṭiyasātheyyena
  samannāgatattā "saṭhā"ti ca vuccanti, tepi āgatāti attho. Māyā kuṭeṇḍu
  veṭeṇḍu 7- viṭū ca 8- viṭuṭo 9- sahāti te dāsā sabbepi māyākārakāva. Nāmena
  panettha eko kuṭeṇḍu nāma, eko viṭeṇḍu nāma, pāliyaṁ pana "veṭeṇḍū"ti
  likhanti. Eko viṭu nāma, eko viṭuṭo nāMa. Sahāti sopi viṭuṭo tehi
  saheva āgato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., Sī., i. taṁ pasāsatīti 2 chaṂa. viruḷho 3 chaṂa., i. likhanti
  4 Ma. sabbaṭṭhānesu 5 Ma. daddaḷhamānā 6 chaṂa. āguṁ, Sī., i. āgu
  7 chaṂa. viṭeṇḍu 8 chaṂa., Sī., i. viṭucca 9 i. viṭucco
-------------------------------------------------
[page 303]
       Candano kāmaseṭṭho ca, kinnughaṇḍu 1- nighaṇḍu cāti aparo kinnughaṇḍo 2-
  nāMa. Pāliyaṁ pana "kinnughaṇḍū"ti likhanti. Nighaṇḍu cāti añño nighaṇḍu
  nāma, ettakā dāsā. Ito pare pana
               "panādo opamañño ca, devasūto ca mātali.
               Cittaseno ca gandhabbo, naḷorājā janosabho. 3-
               Āgū 4- pañcasikho ceva, timbarū suriyavacchasā"ti
  ime devarājāno.
       Tattha devasūtoti devasārathi. Cittasenoti citto ca seno ca cittaseno
  ca. Gandhabboti ayaṁ cittaseno gandhabbakāyiko devaputto. Na kevalañcesa,
  sabbepete panādādayo gandhabbāeva. Naḷorājāti naḷakāradevaputto nāma
  eko. Janosabhoti janavasabho devaputto. Āgū pañcasikho cevāti pañcasikho
  ceva devaputto āgato. Timbarūti timbaru nāma gandhabbadevarājā. Suriyavacchasāti
  tasseva dhītā.
       Ete caññe ca rājāno, gandhabbā saha rājubhīti ete ca nāmavasena
  vuttagandhabbarājāno aññe ca etehi rājūbhi saddhiṁ bahū gandhabbā. Modamānā
  abhikkāmuṁ, bhikkhūnaṁ samitiṁ vananti haṭṭhatuṭṭhacittā bhikkhūnaṁ samitiṁ imaṁ vanaṁ
  āgatāta attho.
       [338] Athāgū nābhasā 5- nāgā, vesālā sahatacchakāti nabhasadahavāsikā 6-
  ca vesālivāsikā ca nāgā saha tacchakanāgaparisāya āgatāti attho. Kambalassatarāti
  kambalo ca assataro ca. Ete kira sinerupāde vasanti, supaṇṇehipi anuddharaṇīyā
  mahesakkhā nāgā. Pāyāgā saha ñātibhīti payāgapaṭṭanavāsino 7- ca nāgā saha
  ñātisaṅghena āgatā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kinnighaṇḍu 2 chaṂa.,i. kinnighaṇḍu 3 chaṂa., sī janesabho 4 chaṂa. āguṁ,
  i. āgu 5 chaṂa. nāgasā 6 chaṂa. nāgasadahavāsikā, i. nāgasadehavāsikā
  7 chaṂa. payāgatitthavāsino, i. pāyāgapatiṭṭhānavāsino
-------------------------------------------------
[page 304]
       Yāmunā dhataraṭṭhā cāti yamunavāsino ca dhataraṭṭhakule uppannanāgā ca.
  Erāvaṇo mahānāgoti erāvaṇo ca devaputto, jātiyā nāgo na hoti.
  Nāgavohārena panesa vohariyati. Sopāgāti sopi āgato.
       Ye nāgarāje sahasā harantīti ye ime vuttappakāre nāge lobhābhibhūtā
  sāhasikaṁ 1- katvā haranti gaṇhanti. Dibbā dijā pakkhi visuddhacakkhūti
  dibbānubhāvato dibbā mātukucchito aṇḍakosato cāti dve vāre jātāti
  dijā pakkhayuttatāya pakkhī yojanasatantarepi yojanasahassantarepi nāge
  dassanasamatthacakkhutāya visuddhacakkhū. Vehāyasā 2- te vanamajjhapattāti te
  ākāseneva imaṁ mahāvanaṁ sampattā. Citrā supaṇṇā iti tesaṁ nāmanti tesaṁ
  "citrasupaṇṇā"ti nāmaṁ.
       Abhayantadā nāgarājānamāsi, supaṇṇato khemamakāsi buddhoti tasmā
  sabbepi te aññamaññaṁ saṇhāhi vācāhi upavhayantā mittā viya bandhavā
  viya ca samullapantā sammodamānā āliṅgantā hatthe gaṇhantā aṁsakūṭe hatthaṁ
  ṭhapentā haṭṭhatuṭṭhacittā. Nāgā supaṇṇā saraṇamakaṁsu buddhanti buddhaṁyeva te
  saraṇaṁ gatā.
       [339] Yepi pubbe jitā vajirahatthenāti indena devaraññā jitā.
  Samuddaṁ asurā sitāti mahāsamuddavāsino 3- sujātāya asurakaññāya kāraṇā
  sabbepi bhātaro vāsavassete, iddhimanto yasassino.
       Tesu kālakañjā 4- mahābhismāti 5- kālakañjā ca mahante bhiṁsane
  attabhāve māpetvā āgamiṁsu. Asurā dānaveghasāti dānaveghasā nāma aññe
  dhanuggahāsuRā. Vepacitti sucitti ca, pahārādo namucī sahāti vepacitti asuro,
  sucitti asuro cāti ete ca asuRā. Namucī sahāti namuci ca māro devaputto etehi
  saheva āgato. Ime asurā mahāsamuddavāsino, ayaṁ paranimmitadevalokavāsī, kasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sāhasaṁ 2 Sī.,i. vehāsayā 3 Ma., i. mahāsamuddavāsino jitā
  4 chaṂa. kālakañcā 5 Sī.,i. mahābhiṁsāti
-------------------------------------------------
[page 305]
  Etehi sahāgatoti? acchandikattā. Tepi hi acchandikā abhabbā, ayaṁpi
  tādisoyeva. Tasmā dhātuso saṁsandamāno āgato.
       Satañca baliputtānanti balino mahāasurassa puttasataṁ. Sabbe
  verocanāmakāti sabbe attano mātulassa rāhusseva nāmadhaRā. Sannayhitvā
  baliṁ senanti attano balisenaṁ sannāhitvā 1- sabbe katasannāhāva hutvā.
  Rāhubhaddamupāgamunti rāhuṁ asurindaṁ upasaṅkamiṁsu. Samayodāni bhaddanteti bhaddaṁ tava
  hotu, samayo te bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ upasaṅkamitvā bhikkhusaṁghadassanāyāti attho.
       [340] Āpo ca devā paṭhavī ca tejo vāyo tadāgamunti āpokasiṇādīsu
  parikammaṁ katvā nibbattā āpoti ādināmakā devā tadā āgamuṁ. Varuṇā
  vāruṇā 2- devā, somo ca yasasā sahāti varuṇadevatā, vāruṇadevatā,
  somadevatāti evaṁnāmakā ca devā yasasā nāma devena sahāgatāti attho.
  Mettākaruṇākāyikāti mettājhāne ca karuṇājhāne ca parikammaṁ katvā nibbattā
  devatā. Āgū devā yasassinoti etepi mahāyasā devā āgatā.
       Dasete dasadhā kāyā, sabbe nānattavaṇṇinoti te dasadhā ṭhitā dasa
  devakāyā sabbe nīlādivasena nānattavaṇṇā āgatāti attho.
       Veṇḍū ca devāti veṇḍu devatā ca. Sahalī cāti sahalī devatā
  ca. Asamā ca duve yamāti asamadevatā ca dve ca yamakadevā. Candassūpanisā
  devā, candamāgū purakkhitāti 3- candanissitakā devatā candaṁ purato katvā āgatā.
  Tathā suriyanissitakā devatā suriyamāgū purakkhitā. 4- Nakkhattāni purakkhitvāti
  nakkhattanissitāpi devatā nakkhattāni purato katvā āgatā. Āgū mandavalāhakāti
  vātavalāhakā, abbhavalāhakā, uṇhavalāhakā, ete sabbepi valāhakāyikā
  mandavalāhakā nāma vuccanti, tepi āgatāti attho. Vasūnaṁ vāsavo seṭṭho,
  sakkopāga purindadoti vasūnaṁ devatānaṁ seṭṭho vāsavo yo sakkoti ca, purindadoti
  ca vuccati, sopi āgato. Dasete dasadhā kāyāti etepi dasa devakāyā dasadhāva
  āgatā. Sabbe nānattavaṇṇinoti nīlādivasena nānattavaṇṇā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. sannahitvā 2 chaṂa. Sī. vāraṇā, i. varuṇā
  3 chaṂa. purakkhatvāti 4 chaṂa. sūriyaṁ purakkhatvā
-------------------------------------------------
[page 306]
       Athāgū sahabhū devāti atha sahabhū nāma devā āgatā. Jalamaggisikhārivāti
  aggisikhā viya jalantā. Jalamaggi ca sikhārivāti imāni tesaṁ nāmānītipi vuttaṁ.
  Ariṭṭhakā ca rojā cāti ariṭṭhakadevā ca rojadevā ca. Ummāpupphanibhāsinoti
  ummāpupphadevā nāma ete devā. Ummāpupphasadisā hi tesaṁ sarīrābhā,
  tasmā "ummāpupphanibhāsino"ti vuccati.
       Varuṇā sahadhammā cāti ete ca dve janā. Accutā ca anejakāti
  accutadevatā ca anejakadevatā ca. Suleyyarucirā āgūti suleyyā ca rucirā ca
  āgatā. Āgū vāsavanesinoti vāsavanesīdevā nāma āgatā. Dasete dasadhā
  kāyāti etepi dasa devakāyā dasadhāva āgatā.
       Samānā mahāsamānāti samānā ca mahāsamānā ca. Mānusā mānusuttamāti
  mānusā ca mānusuttamā ca. Khiḍḍāpadūsikā āgū, āgū manopadūsikāti khiḍḍāpadūsikā
  manopadūsikā ca devā āgatā.
       Athāgū harayo devāti haridevā nāma āgatā. Ye ca lohitavāsinoti
  lohitavāsino ca āgatā. Pāragā mahāpāragāti ete ca duvidhā āgatā. Dasete
  dasadhā kāyāti etepi dasa devakāyā dasadhāva āgatā.
       Sukkā karumhā 1- aruṇā, āgū veghanasā sahāti ete sukkādayo
  tayo, tehi saha veghanasā ca āgatā. Odātagayhā pāmokkhāti odātagayhā
  nāma pāmokkhadevā āgatā. Āgū devā vicakkhaṇāti vicakkhaṇā nāma devā
  āgatā.
       Sadāmattā dāragajāti sadāmattā ca hāragajā ca. Missakā ca yasassinoti
  yasasampannā missakadevā nāMa. 2- Thanayaṁ āgā pajjunnoti pajunno ca devarājā
  thanayanto āgato. Yo disā abhivassatīti yo yaṁ yaṁ disaṁ yāti, tattha tattha devo
  vassati. Dasete dasadhā kāyāti etepi dasa devakāyā dasadhāva āgatā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. karambhā 2 chaṂa. ca
-------------------------------------------------
[page 307]
       Khemiyā tusitā yāmāti khemiyā devā tusitapuravāsino ca yāmādevalokavāsino
  ca. Kathakā ca yasassinoti yasasampannā kathakā ca devā. Pāliyaṁ pana "kaṭṭhakā cā"ti
  likhanti. Lambitakā lāmaseṭṭhāti lambitakadevā ca lāmaseṭṭhadevā ca. Jotināmā ca
  āsavāti pabbatamatthake katanaḷaggikkhandho viya jotamānā jotidevā nāma atthi,
  te ca āsā ca devā āgatāti attho. Pāliyaṁ pana "jotināmā"ti 1- likhanti. Āsā
  devatā chandavasena āsavāti vuttā. Nimmānaratino āgū, athāgū paranimmitā. Dasete
  dasadhā kāyāti etepi dasa devakāyā dasadhāva āgatā.
       Saṭṭhete devanikāyāti ete ca āpo ca devāti ādikā cha dasakā
  saṭṭhī devanikāyā sabbe nīlādivasena nānattavaṇṇino. Nāmanvayena āgañchunti 2-
  nāmabhāgena nāmakoṭṭhāseneva āgatā. Ye caññe sadisā sahāti ye ca aññepi
  etehi sadisā vaṇṇatopi nāmatopi etādisāyeva sesacakkavāḷesu devā, tepi
  āgatāyevāti ekapadeneva kalāpaṁ viya katvā muddhikaṁ 3- viya katvā sabbā
  devatā niddisati.
       Evaṁ dasasu lokadhātusahassesu devakāye niddisitvā idāni yadatthaṁ
  te āgatā, taṁ dassento pavuṭṭhajātinti gāthamāha.
       Tassattho:- pavuṭṭhā vigatā jāti assāti ariyasaṁgho pavuṭṭhajāti
  nāma, taṁ pavuṭṭhajātiṁ rāgadosamohakhīlānaṁ abhāvā akhīlaṁ cattāro oghe taritvā
  ṭhitattā oghatiṇṇaṁ catunnaṁ āsavānaṁ abhāvena anāsavaṁ ariyasaṁghaṁ dakkhema
  passissāMa. Tesaṁyeva oghānaṁ tiṇṇattā oghataraṁ āguṁ akaraṇato nāgaṁ.
  Asitātitanti 4- kāḷakabhāvātītaṁ candaṁva siriyā virocamānaṁ dasabalaṁ ca dakkhema
  passisāmāti etadatthaṁ sabbepi te nāmanvayena āgaṇchuṁ, ye caññe sadisā
  sahāti.
       [341] Idāni brahmāno desento 5- subrahmā paramatto cāti
  ādimāha. Tattha subrahmāti eko seṭṭhabrahmā. 6- Paramatto cāti brahmā ca. 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. jātināmāti 2 chaṂa. āgacchunti 3 chaṂa.,i. puṭakaṁ 4 chaṂa.
  asitātiganti 5 chaṂa.,i. dassento 6 chaṂa. eko brahmā 7 chaṂa. paramattopi
  brahmāva
-------------------------------------------------
[page 308]
  Puttā iddhimato sahāti ete iddhimato buddhassa bhagavato puttā ariyabrahmāno
  saheva āgatā. Sanaṅkumāro tisso cāti sanaṅkuro ca tissamahābrahmā ca.
  Sopāgāti sopi āgato.
               Sahassabarahmalokānaṁ mahābrahmābhitiṭṭhati
               upapanno jutimanto bhismākāyo yasassisoti
       ettha sahassabrahmalokānanti ekāṅguliyā ekasahassacakkavāḷe
  dasahi aṅgulīhi dasasahassacakkavāḷe ālokakaraṇasamatthānaṁ 1- mahābrahmānaṁ sahassaṁ āgataṁ.
  Mahābrahmābhitiṭṭhatīti yattha ekeko mahābrahmā aññe brahmāno 2- abhibhavitvā
  tiṭṭhati, upapannoti brahmaloke nibbatto. Jutimantoti ānubhāvasampanno.
  Bhismākāyoti mahākāyo, dvīhi tīhi māgadhikehi 3- gāmakkhettehi samappamāṇāttabhāvo.
  Yasassisoti attabhāvasirisaṅkhātena yasena samannāgato.
       Dasettha issarā āgū, paccekavasavattinoti etasmiṁ 4- ca brahmasahasseyeva
  pāṭiyekkaṁ pāṭiyekkaṁ vasaṁ vattenti, evarūpā dasa issarā mahābrahmāno āgatā.
  Tesañca majjhato āgā, hārito parivāritoti tesaṁ pana brahmānaṁ majjhe hārito
  nāma mahābrahmā satasahassabrahmaparivāro āgato
       [342] Te ca sabbe abhikkante, sinde 5- deve sabrahmaketi te
  sabbepi sakkaṁ devarājānaṁ jeṭṭhakaṁ katvā āgate devakāye, hāritamahābrahmānaṁ
  jeṭṭhakaṁ katvā āgate brahmakāye ca.
       Mārasenā abhikkāmīti mārasenā abhigatā. Passa kaṇhassa mandiyanti
  kāḷakassa mārassa bālabhāvaṁ passatha.
       Etha gaṇhatha bandhathāti evaṁ attano parisaṁ āṇāpeti. 6- Rāgena
  bandhamatthu voti sabbaṁ vo idaṁ devamaṇḍalaṁ rāgena bandhaṁ 7- hotu. Samantā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ālokapharaṇasamatthānaṁ, 2 chaṂa. brahme, i. brahmā 3 Ma.i. māgadhakehi
  4 i. ekasmiñci 5 chaṂa. sainde 6 chaṂa.,i. āṇāpesi 7 chaṂa. baddhaṁ
-------------------------------------------------
[page 309]
  Parivāretha, mā vo muñcittha koci nanti tumhākaṁ ekopi etesu ekampi mā
  muñci. "mā Vo muñcithā"tipi pāṭho, esevattho.
       Iti tattha mahāseno, kaṇhasenaṁ 1- apesayīti evaṁ tattha mahāsamūhe 2-
  mahāseno māro mārasenaṁ apesayi. Pāṇinā talamāhaccāti hatthena paṭhavītalaṁ
  paharitvā. Saraṁ katvāna bheravanti māravibhiṁsakadassanatthaṁ bhayānakaṁ saraṁ ca katvā.
       Yathā pāvussako megho, thanayanto savijjukoti savijjuko pāvussakamegho
  viya mahāgajjitaṁ gajjanto. Tadā so paccudāvattīti tasmiṁ samaye so māro taṁ
  vibhiṁsanakaṁ dassetvā paṭinivatto. Saṁkuddho asayaṁvaseti 3- suṭṭha kuddho kupito
  kañci vase vattetuṁ asakkonto asayaṁvase asayaṁvasī attano vasena akāmako
  hutvā nivatto.
       Bhagavā kira "ayaṁ māro idaṁ mahāsamāgamaṁ disvā `abhisamayantarāyaṁ
  karissāmī'ti antarantarena 4- mārasenaṁ pesetvā māravibhiṁsanakaṁ dassetī"ti aññāsi.
  Pakati cesā bhagavato, yattha abhisamayo na bhavissati, tattha māravibhiṁsanakaṁ dassentaṁ
  na nivāreti. Yattha pana abhisamayo hoti, tattha yathā parisā neva mārassa rūpaṁ
  passati, na saddaṁ suṇāti, evaṁ adhiṭṭhāsīti. 5- Imasmiṁ ca samaye 6- mahābhisamayo
  bhavissati, tasmā yathā devatā neva tassa rūpaṁ passanti, na saddaṁ suṇanti,
  evaṁ adhiṭṭhāsi. Tena vuttaṁ "tadā so paccudāvatti, saṁkuddho asayaṁvase"ti.
       [343] Tañca sabbaṁ abhiññāya, vavatthitvāna cakkhumāti taṁ sabbaṁ
  bhagavā jānitvā ca vavatthapetvā ca.
       Mārasenā abhikkantā, te vijānātha bhikkhavoti bhikkhave mārasenā
  abhigatā, 7- te tumhe attano anurūpaṁ vijānātha, phalasamāpattiṁ samāpajjathāti vadati.
  Ātappamakarunti phalasamāpattipavisanatthāya viriyaṁ ārabhiṁsu. Vītarāgehi pakkāmunti
  māro ca mārānucarā 8- ca vītarāgehi ariyehi dūratova apakkamuṁ. Nesaṁ lomampi 9-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kaṇhosenaṁ 2 chaṂa.,i. mahāsamaye 3 Sī.,i. asayaṁvasīti 4 chaṂa. antarantare
  5 chaṂa. adhiṭṭhātīti 6 chaṂa.,i. samāgame 7 chaṂa. abhikkantā 8 chaṂa. mārasenā
  9 chaṂa. lomāpi
-------------------------------------------------
[page 310]
  Iñjayunti tesaṁ vītarāgānaṁ lomānipi na cālayiṁsu. Atha māro bhikkhusaṁghaṁ ārabbha
  imaṁ gāthamabhāsi.
               Sabbe vijitasaṅgāmā bhayātītā yasassino
               modanti saha bhūtehi sāvakā te janesutāti.
       Tattha modanti saha bhūtehīti dasabalassa sāsane bhūtehi sañjātehi
  ariyehi saddhiṁ modanti pamodanti. Janesutāti janesu 1- vissutā pākaṭā
  abhiññātā.
       Imaṁ pana mahāsamayasuttaṁ nāma devatānaṁ piyaṁ manāpaṁ, tasmā maṅgalaṁ
  vadantena abhinavaṭṭhānesu idameva suttaṁ vattabbaṁ.
       Devatā kira "imaṁ suttaṁ suṇissāmā"ti ohitasotā suṇanti. 2-
  Desanāpariyosāne panassa koṭisatasahassadevatā arahattaṁ pattā, sotāpannādīnaṁ
  gaṇanā natthi. Devatānañcassa piyamanāpabhāvena 3- idaṁ vatthu:-
       koṭipabbatavihāre kira nāgaleṇadvāre nāgarukkhe ekā devadhītā
  vasati. Eko daharo antoleṇe imaṁ suttaṁ sajjhāyati. Devadhītā sutvā
  suttapariyosāne mahāsaddena sādhukāraṁ adāsi. Ko esoti. Ahaṁ bhante
  devadhītāti. Kasmā sādhukāraṁ adāsīti. Bhante dasabalena mahāvane nisīditvā
  kathitadivase imaṁ suttaṁ sutvā ajja assosiṁ, bhagavatā kathitato ekakkharaṁpi
  ahāpetvā sugahito ayaṁ dhammo tumhehīti. Dasabalassa kathayato sutaṁ tayāti. Āma
  bhanteti mahā kira devatāsannipāto ahosi, tvaṁ kattha ṭhitā suṇīti.
       Ahaṁ bhante mahāvanavāsinī devatā, mahesakkhāsu pana devatāsu
  āgacchantīsu jambūdīpe okāsaṁ nālatthaṁ, atha imaṁ tāmbapaṇṇīdīpaṁ āgantvā
  jambukolapaṭṭane ṭhatvā sotuṁ āraddhāmhi, 4- tatrāpi mahesakkhāsu devatāsu
  āgacchantīsu anupubbena paṭikkamamānā rohaṇajanapade mahāgāmassa 5- piṭṭhibhāgato
  samudde 5- galappamāṇaṁ udakaṁ pavisitvā tattha ṭhitā assosinti. Tuyhaṁ ṭhitaṭṭhānato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 4 chaṂa., i. jane 2 chaṂa., i. vicaranti 3 chaṂa., i. piyamanāpabhāve
  4 chaṂa., i. āraddhamhi 5-5 i. piṭṭhibhāge gotakasamudde
-------------------------------------------------
[page 311]
  Dūre satthāraṁ passasi devateti. Kiṁ kathetha bhante, satthā mahāvane dhammaṁ desento
  nirantaraṁ mamaññeva olokesīti 1- maññamānā ottappāmi 2- hiriyāmīti. 2-
       Taṁdivasaṁ kira koṭisatasahassadevatā arahattaṁ pattā, kiṁ 3- tumhepi tadā
  arahattaṁ pattāti. Natthi bhanteti. Anāgāmiphalaṁ pattattha maññeti. Natthi bhanteti.
  Sakadāgāmiphalaṁ pattattha maññeti. Natthi bhanteti. Tayo magge pattā kira devatā
  gaṇanapathaṁ atītā, sotāpannā jātattha maññeti. Devatā taṁdivasaṁ sotāpattiphalaṁ
  pattā 4- harāyamānā "apucchitabbaṁ pucchati ayyo"ti āha. Tato naṁ so bhikkhu
  āha "sakkā pana devate tava attabhāvaṁ amhākaṁ dassetun"ti. Na sakkā bhante
  sakalakāyaṁ dassetuṁ, aṅgulipabbamattaṁ dassessāmi ayyassāti kuñcikachiddena
  aṅguliṁ antoleṇābhimukhaṁ akāsi, candasahassasuriyasahassauggamanakālo viya ahosi.
  Devadhītā "appamattā bhante hothā"ti daharabhikkhuṁ vanditvā agamāsi. Evaṁ imaṁ
  suttaṁ devatānaṁ piyaṁ manāpaṁ, mamāyanti naṁ devatāti.
                       Mahāsamayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. oloketīti 2-2 chaṂa. ottappamānā omīsu nīlayāmi, i.
  ottappamānā hiriyamānā ūmīsu nilīyāmi. 3 chaṂa. kiṁ saddo na dissati.
  4 chaṂa., i. pattattā
-------------------------------------------------
[page 312]
                           8. Sakkapañhasutta
                             nidānavaṇṇanā
       [344] Evamme sutanti sakkapañhasuttaṁ. Tatrāyaṁ anuttānapadavaṇṇanā:-
  ambasaṇḍo 1- nāma brāhmaṇagāmoti so kira gāmo ambasaṇḍānaṁ avidūre
  niviṭṭho, tasmā "ambasaṇḍo"tveva vuccati. Vediyake pabbateti so kira
  pabbato pabbatapāde jātena maṇivedikāsadisena nīlavanasaṇḍena samantā parikkhitto,
  tasmā "vediyakapabbato"tveva saṅkhayaṁ gato. Indasālaguhāyanti pubbe 2- sā
  dvinnaṁ pabbatānaṁ antare guhā, indasālarukkho cassā dvāre, tasmā
  "indasālaguhā"ti saṅkhayaṁ gatā. Atha naṁ kuḍḍehi parikkhipitvā dvāravātapānāni
  yojetvā supariniṭṭhitasudhākammamālākammalatākammavicittaṁ leṇaṁ katvā bhagavato
  adaṁsu. Purimavohāravaseneva 3- pana "indasālaguāha"tevava naṁ sañjānti.
  Taṁ sandhāya vuttaṁ "indasasālaguhāyan"ti.
       Ussukkaṁ udapādīti dhammiko ussāho uppajji. Nanu ca esa abhiṇhadassāvī
  bhagavato, na so devatāsannipāto nāma atthi, yatthāyaṁ nāgatapubbo, sakkena
  sadiso appamādavihārī devaputto nāma natthi. Atha kasmā buddhadassanaṁ
  anāgatapubbassa viyassa ussāho udapādīti. Maraṇabhayena santajjitattā.
       Tasmiṁ kirassa 4- samaye āyu parikkhīṇo, so pañca pubbanimittāni
  disvā "parikkhīṇodāni me āyū"ti aññāsi. Yesaṁ ca devaputtānaṁ maraṇanimittāni
  āvībhavanti, tesu ye parittakena puññakammena devaloke nibbattā, te "kuhiṁ
  nukhodāni nibbattissāmā"ti bhayasantāsaṁ āpajjanti. Ye katabhīruttāṇā bahuṁ puññaṁ
  katvā nibbattā, te attanā dinnadānaṁ rakkhitasīlaṁ bhāvitabhāvanaṁ ca āgamma
  "upari devaloke sampattiṁ anubhavissāmā"ti na bhāyanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. ambasaṇḍā evamuparipi 2 chaṂa., i. pubbepi
  3 chaṂa. evasaddo na dissati. 4 i. kira
-------------------------------------------------
[page 313]
       Sakko pana devarājā pubbanimittāni disvā dasayojanasahassaṁ devanagaraṁ,
  yojanasahassubbedhaṁ vejayantaṁ, tiyojanasatikaṁ sudhammaṁ devasabhaṁ, yojanasatubbedhaṁ
  mahāpāricchattakaṁ, 1- saṭṭhiyojanikaṁ pañḍukambalasilaṁ, aḍḍhateyyā 2- nāṭakakoṭiyo
  dvīsu devalokesu devaparisaṁ, nandanavanaṁ, cittalatāvanaṁ missakavanaṁ, pārusakavananti 3-
  evaṁ 4- sabbasampattiṁ oloketvā "nassati vata bho me ayaṁ sampattī"ti bhayābhibhūto
  ahosi.
       Tato "atthi nu kho koci samaṇo vā brāhmaṇo vā lokapitā 5- mahābrahmā
  vā, yo me hadayanissitaṁ sokasallaṁ samuddharitvā imaṁ sampattiṁ thāvaraṁ kareyyā"ti
  olokento kañci adisvā puna addasa "mādisānaṁ satasahashānaṁpi uppannaṁ sokasallaṁ
  sammāsambuddho uddharituṁ paṭibalo"ti. Athevaṁ parivitakkentassa tena kho pana samayena
  sakkassa devānamindassa ussukkaṁ udapādi bhagavantaṁ dassanāya.
       Kahaṁ nukho bhagavā etarahi viharatīti katarasmiṁ janapade kataraṁ nagaraṁ upanissāya
  kassa paccaye paribhuñjanto kassa amataṁ dhammaṁ desayamāno viharatīti. Addasā khoti
  addakkhi paṭivijjhi. Mārisāti piyavacanametaṁ, devatānaṁ pāṭiyekko vohāro.
  Niddukkhātipi vuttaṁ hoti. Kasmā panesa deve āmantesi? sahāyatthāya. Pubbe
  Kiresa bhagavati salaḷaghare viharante ekakova dassanāya agamāsi. Satthā "aparipakkaṁ
  tāvassa ñāṇaṁ, katipāhaṁ pana atikkamitvā mayi indasālaguhāyaṁ viharante pañca
  pubbanimittāni disvā maraṇabhayabhīto dvīsu devalokesu devatāhi saddhiṁ upasaṅkamitvā
  cuddasa pañhe pucchitvā upekkhāpañhāvisajjanāvasāne asītiyā devatāsahassehi
  saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhahissatī"ti cintetvā okāsaṁ na akāsi. So 6-
  "mama pubbepi ekakassa gatattā satthārā okāso na kato, addhā me natthi
  maggaphalassa upanissayo, ekakassa pana upanissaye sati cakkavāḷapariyantāyapi
  parisāya bhagavā dhammaṁ desetiyeva. Avassaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pāricchattakaṁ 2 chaṂa., i. aḍḍhatiyā. 3 chaṂa., i. phārusakavananti
  4 chaṂa. etaṁ 5 chaṂa. lokapitāmaho 6 i. yo
-------------------------------------------------
[page 314]
  Kho pana dvīsu devalokesu kassacideva upanissayo bhavissati, taṁ sandhāya satthā
  dhammaṁ desessati. Taṁ sutvā ahaṁpi attano domanassaṁ vūpasamessāmī"ti cintetvā
  sahāyatthāya āmantesi.
       Evaṁ bhaddantavāti kho devā tāvatiṁsāti evaṁ hotu mahārāja,
  gacchāma bhagavantaṁ dassanāya, dullabho buddhuppādo, bhaddaṁ tava, yo tvaṁ
  "pabbatakīḷaṁ nadīkīḷaṁ gacchāmā"ti avatvā amhe evarūpesu ṭhānesu niyojesīti.
  Paccassosunti tassa vacanaṁ sirasā sampaṭicchiṁsu.
       [345] Pañcasikhaṁ gandhabbaputtaṁ 1- āmantesīti tā 2- devatā ca
  āmantetvā 2- imaṁ kasmā visuṁ āmantesi, okāsakaraṇatthaṁ. Evaṁ kirassa ahosi
  "dvīsu devalokesu devatā gahetvā dhurena paharantassa viya satthāraṁ upasaṅkamituṁ
  na yuttaṁ, ayaṁ pana pañcasikho dasabalassa upaṭṭhāko vallabho icchiticchitakkhaṇe
  gantvā pañhaṁ pucchitvā dhammaṁ suṇāti, imaṁ purato pesetvā okāsaṁ kāretvā
  iminā katokāse upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchissāmā"ti okāsakaraṇatthaṁ āmantesi.
       Evaṁ bhaddantavāti sopi "evaṁ mahārāja hotu, bhaddaṁ tava, yo
  tvaṁ maṁ `ehi mārisa uyyānakīḷādīni vā naṭasamajjādīni vā dassanāya
  gacchāmā'ti avatvā `buddhaṁ passissāma dhammaṁ sossāmā'ti vadasī"ti daḷhataraṁ
  upatthambhento devānamindassa vacanaṁ paṭissutvā anucariyaṁ sahacariyaṁ ekato
  gamanaṁ upāgami.
       Tattha veḷuvapaṇḍuvīṇanti veḷuvapakkaṁ viya paṇḍuvīṇaṁ. 3- Tassā kira
  sovaṇṇamayaṁ pokkharaṁ, indanīlamayo daṇḍo, rajatamayā tantiyo pavāḷamayā
  vedakā 4- vīṇāpattakaṁ gāvutaṁ, tantibandhanaṭṭhānaṁ gāvutaṁ, upari daṇḍako gāvutanti
  tigāvutappamāṇā vīṇā. Iti so taṁ vīṇaṁ ādāya samapaññāsamucchanāya 5- muñcitvā
  agganakhehi paharitvā madhuraṁ gītassaraṁ nicchāretvā sesadeve sakkassa gamanakālaṁ
  jānāpento ekamantaṁ aṭṭhāsi. Evantassa gītavāditasaññāya sannipatite
  devagaṇe athakho sakko devānamindo .pe. Vediyake pabbate paccuṭṭhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,Sī. gandhabbadevaputtaṁ 2-2 chaṂa. deve tāva āmantetu 3 chaṂa. paṇḍuvaṇṇaṁ
  4 chaṂa.,i. veṭhakā 5 chaṂa. samapaññāsamucchanā, i. samapaññāsamucchanāhi
-------------------------------------------------
[page 315]
       [346] Atiriva obhāsajātoti aññesupi divasesu ekasseva devassa vā mārassa
  vā brahmuno vā obhāsena obhāsajāto hoti, taṁdivasaṁ pana dvīsu devalokesu devatānaṁ
  obhāsena atiriva obhāsajāto ekapajjoto sahassacandasuriyuggatakālasadiso ahosi.
       Parito gāmesu manussāti samantā gāmesu manussā. Pakatisāyamāsakāleyeva
  kira gāmamajjhe dārakesu kīḷantesu tattha sakko agamāsi, tasmā manussā passitvā
  evamāhaṁsu. Nanu ca majjhimayāme devatā bhagavantaṁ upasaṅkamanti, ayaṁ kasmā
  paṭhamayāmassāpi purimabhāgeyeva āgatoti. Maraṇabhayeneva santajjitattā. Kiṁsu
  nāmāti kiṁsu nāma bho etaṁ, ko nu kho ajja mahesakkho devo vā brahmā vā
  bhagavantaṁ pañhaṁ pucchituṁ dhammaṁ sotuṁ upasaṅkamanto, kathaṁsu nāma bho bhagavā pañhaṁ
  visajjessati dhammaṁ desessati, lābhā amhākaṁ, yesaṁ no evaṁ devatānaṁ
  kaṅkhāvinodako satthā avidūre vihāre vasati, ye labhāma thālakabhikkhaṁpi
  kaṭacchubhikkhaṁpi dātunti saṁviggā lomahaṭṭhajātā uddhaggalomā hutvā
  dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ sirasi patiṭṭhapetvā namassamānā aṭṭhaṁsu.
       [347] Durupasaṅkamāti duppayirupāsiyā. Ahaṁ sarāgo sadoso samoho.
  Satthā vītarāgo vītadoso vītamoho, tasmā duppayirupāsiyā tathāgatā mādisena.
  Jhāyīti lakkhaṇūpanijjhānena ca ārammaṇūpanijjhānena ca jhāyī. Tasmiṁyeva jhāne
  ratāti jhānaratā. Tadanantaraṁ 1- paṭisallīnāti tadanantaraṁ paṭisallīnā sampati
  paṭisallīnā vā. Tasmā na kevalaṁ jhāyī jhānaratāti durupasaṅkamā, idānimeva
  paṭisallīnātipi durupasaṅkamā. Pasādeyyāsīti ārādheyyāsi, okāsaṁ me kāretvāva
  dadeyyāsīti vadati. Veḷuvapaṇḍuvīṇaṁ ādāyāti nanu pubbe ca ādinnāti. Āma
  ādinnā, maggagamanavasena pana aṁsakūṭe laggitā, idāni naṁ vāmahatthe ṭhapetvā
  vādanasajjaṁ katvā ādiyi. Tena vuttaṁ "ādāyā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. tadantaraṁ.
-------------------------------------------------
[page 316]
                         Pañcasikhagītagāthāvaṇṇanā
       [348] Assāvesīti sāvesi. Buddhūpasañhitāti budadhaṁ ārabbha buddhaṁ
  nissayaṁ katvā pavattāti attho. Sesapadesupi eseva nayo.
       Vande te pitaraṁ bhadde timbaruṁ suriyavacchaseti ettha suriyavacchasāti
  suriyasamānasarīRā. Tassā kira devadhītāya pādante 1- rasmi uṭṭhahitvā kesantaṁ
  ārohati, tasmā bālasuriyamaṇḍalasadisā khāyati, iti naṁ "suriyavacchasā"ti sañjānanti.
  Taṁ sandhāyāha "bhadde suriyavacchase "tava pitaraṁ timbaruṁ gandhabbadevarājānaṁ
  vandāmī"ti. Yena jātāsi kalyāṇīti yena kāraṇabhūtena yaṁ timbarudevarājānaṁ
  nissāya tvaṁ jātā kalyāṇī sabbaṅgasobhanī. 2- Ānandajananī mamāti
  mayhaṁ pītisomanassavaḍḍhanī.
       Vātova sedataṁ kantoti yathā sañjātasedānaṁ sedaharaṇatthaṁ vāto
  iṭṭho hoti kanto manāpo, evanti attho. Pānīyaṁva pipāsatoti 3- pātumicchantassa
  pipāsato pipāsābhibhūtassa. Aṅgiraṁsīti aṅgirasmiyo assāti aṅgiraṁsī, 4-
  tameva ārabbha ālapanto vadati. Dhammo arahataṁ ivāti 5- arahantānaṁ
  navalokuttaradhammo viya.
       Jighacchatoti bhuñjitukāmassa khuddābhibhūtassa. Jalantamiva vārināti yathā
  koci jalantaṁ jātavedaṁ udakakumbhena nibbāpeyya, evaṁ tava kāraṇā uppannaṁ
  mama rāgapariḷāhaṁ nibbāpehīti vadati.
       Yuttaṁ kiñjakkhareṇunāti padumakesarareṇunā yuttaṁ. Nāgo ghammābhitattovāti
  ghammābhitattahatthī viya. Ogāhe te thanūdaranti yathā so nāgo pokkharaṇiṁ
  ogāhitvā pivitvā aggasoṇḍamattaṁ paññāyamānaṁ katvā nimuggo sukhasātaṁ
  vindati, evaṁ kadā nu kho te thanūdaraṁ thanavemajjhaṁ ca udarañca otaritvā
  ahaṁ sukhasātaṁ paṭilabhissāmīti vadati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pādantato 2 chaṂa. sabbaṅgasobhanā.,i. sabbaṅgasobhane.
  3 i. pipāsinoti 4 i. aṅgirāsī, Ma. aṅgirasmī 5 chaṂa. dhammo arahatāmivā
-------------------------------------------------
[page 317]
               Accaṅkusova nāgo ca 1- jitaṁ me tuttatomaraṁ
               kāraṇaṁ nappajānāmi sammatto lakkhaṇūruyāti
       ettha tuttaṁ vuccati kaṇṇamūle vijjhanāyakaṇṭako. Tomaranti pādādīsu
  vijjhanadaṇḍatomaraṁ. Aṅkusoti matthake vijjhanakakuṭilakaṇṭako. Yo ca nāgo
  pabhinnamatto accaṅkuso hoti aṅkusaṁ atīto, aṅkusena vijjhiyamānopi vasaṁ na
  gacchati, so ca 2- "jitaṁ mayā tuttatomaraṁ, yohaṁ aṅkusassāpi vasaṁ na gacchāmī"ti
  madadappena 3- kiñci kāraṇaṁ na bujjhati. Yathā so accaṅkuso nāgo "jitaṁ me
  tuttatomaran"ti kiñci kāraṇaṁ nappajānāti, evaṁ ahaṁpi lakkhaṇasampannaūrutāya
  lakkhaṇūruyā sammatto matto pamatto ummatto viya kiñci kāraṇaṁ nappajānāmīti
  vadati. Athavā accaṅkusova nāgo ahaṁpi samamatto lakkhaṇūruyā kiñci tato
  virāgakāraṇaṁ nappajānāmi. Kasmā? yasmā tena nāgena viya jitaṁ me tuttatomaraṁ,
  na kassaci vadato vacanaṁ ādiyāmi.
       Tayi gadhitacittosmīti 4- bhadde lakkhaṇūruyā tayi paṭibaddhacittosmi.
  Gadhitacittoti vā gedhaṁ ajjhupekkhacitto. Cittaṁ vipariṇāmitanti pakatiṁ jahitvā
  ṭhitaṁ. Paṭiggantuṁ na sakkomīti nivattituṁ na sakkomi. Vaṅkaghasotva 5- ambujoti
  balisaṁ gilitvā ṭhitamaccho viya. "ghaso"tipi Pāṭho, ayamevattho.
       Vāmūrūti vāmākārena saṇṭhitaūru, kaddalikkhandhasadisaūrūti vā attho.
  Sajāti āliṅga. Mandalocaneti itthiyo na tikhiṇaṁ nijjhāyanti mandaṁ ālocenti
  olokenti, tasmā "mandalocanā"ti vuccati. Palissajāti sabbato bhāgena
  āliṅga. Etaṁ me abhipatthitanti 6- etaṁ mayā abhiṇhaṁ patthitaṁ.
       Appako vata me santoti pakatiyāva mando samāno. Vellitakesiyāti
  kesā muñcitvā piṭṭhiyaṁ visaṭṭhakāle sappo viya vellantā gacchantā assāti
  vellitakesī, tassā vellitakesiyā. Anekabhāvo 7- samuppādīti anekavidho
  jāto. Anekabhāgotipi pāṭho. Arahanteva dakkhiṇāti arahantamhi dinnadānaṁ viya
  nānappakārato pabhinno.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. nāgo va 2 chaṂa.,i. casaddo na dissati 3 Ma.,i. madadabbena
  4 chaṂa. gedhitacittosmīti, i. gathitacittostīmi 5 ka. vaṅkaghassova
  6 ka. abhipaṭṭhitanti 7 i. anekabhāgo
-------------------------------------------------
[page 318]
       Yaṁ me atthi kataṁ puññanti yaṁ mayā kataṁ puñañaṁ atthi. Arahantesu
  tādisūti tādilakkhaṇappattesu arahantesu. Tayā saddhiṁ vipaccatanti sababaṁ tayā
  saddhimeva vipākaṁ detu.
       Ekodīti ekībhāvaṁ gato. Nipako satoti nepakkaṁ vuccati paññā,
  tāya samannāgatoti nipako, satiyā samannāgatattā sato. Amataṁ muni jigiṁsānoti 1-
  yathā so buddhamuni amataṁ nibbānaṁ jigiṁsati pariyesati, evantaṁ ahaṁ suriyavacchase
  jigiṁsāmi pariyesāmi. Yathā vā so amataṁ jigiṁsamāno esanto gavesanto vicarati,
  evāhantaṁ esanto gavesanto vicarāmīti attho.
       Yathāpi muni nandeyya patvā sambodhimuttamanti yathā buddhamuni
  bodhipallaṅke nisinno sabbaññutañāṇaṁ patvā nandeyya tuseyya. 2- Evaṁ
  nandeyyanti evameva ahaṁpi tayā missibhāvaṁ gato nandeyyaṁ, pītisomanassajāto
  bhaveyyanti vadati.
       Tāhaṁ bhadde vareyyāheti aheti āmantanaṁ, ahe bhadde suriyavacchase
  sakkena devānamindena "kiṁ dvīsu devalokesu devarajjaṁ gaṇhasi suriyavacchasan"ti
  evaṁ vare dinne devarajjaṁ pahāya "suriyavacchasaṁ gaṇhāmī"ti evaṁ taṁ ahaṁ
  vareyyaṁ iccheyyaṁ gaṇheyyanti attho.
       Sālaṁva na ciraṁ phullanti tava pitu nagaradvāre na ciraṁ pupphito
  sālo atthi, so ativiya manoharo, taṁ na ciraṁ phullasālaṁ viya. Pitaraṁ te sumedhaseti
  ativiya sassirikaṁ tava pitaraṁ vandamāno namassāmi namo karomi. Yassāsetādisī
  pajāti yassa asi etādisī dhītā.
       [349] Saṁsandatīti kasmā gītasaddassa ceva vīṇāsaddassa ca vaṇṇaṁ
  kathesi, kiṁ bhagavato tattha sārāgo atthīti, natthi. Chaḷaṅgupekkhāya upekkhako
  bhagavā etādisesu ṭhānesu, kevalaṁ iṭṭhāniṭṭhaṁ jānāti, na tattha rajjati.
  Vuttampi cetaṁ "saṁvijjati kho āvuso bhagavato cakkhu, passati bhagavā cakkhunā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. jigīsānoti 2 chaṂa. toseyya, i. dasseyya
-------------------------------------------------
[page 319]
  Rūpaṁ, chandarāgo bhagavato natthi, suvimuttacitto bhagavā. Saṁvijjati kho āvuso
  bhagavato sotan"ti 1- ādi. Sace pana vaṇṇaṁ na katheyyaṁ, 2- pañcasikho "okāso
  me kato"ti na jāneyya, atha sakko "bhagavatā pañcasikhassa okāso na kato"ti
  devatā gahetvā tato paṭinivatteyya, tato mahājāniko bhaveyya. Vaṇṇe pana
  kathite "tato bhagavatā pañcasikhassa okāso kato"ti devatāhi saddhiṁ upasaṅkamitvā
  pañhaṁ pucchitvā visajjanāvasāne asītisahassāhi devatāhi saddhiṁ sotāpattiphale
  patiṭṭhahissatīti ñatvā vaṇṇaṁ kathesi.
       Tattha kadā saṁyuḷhāti kadā ganthitā paṇḍitā. Tena kho panāhaṁ bhante
  samayenāti tena samayena tasmiṁ tumhākaṁ sambodhippattito aṭṭhame sattāhe.
  Bhaddā nāma suriyavacchasāti nāmato bhaddā sarīrasampattiyā suriyavacchasā. Bhaginīti
  vohāravacanametaṁ, devadhītāti attho. Parakāminīti paraṁ kāmeti abhikaṅkhati.
       Upanaccantiyāti naccamānāya. Sā kira ekasmiṁ samaye cātummahārājikadevehi
  saddhiṁ sakkassa devarājassa naccadassanatthāya gatā, tasmiṁ ca khaṇe sakko tathāgatassa
  aṭṭha yathābhucce vaṇṇe payirudāhāsi. Evaṁ tasmiṁ divase gantvā naccantī assosi.
                           Sakkūpasaṅkamavaṇṇanā
       [350] Paṭisammodatīti "saṁsandati kho te"ti ādīni vadanto bhagavā
  sammodati, pañcasikho paṭisammodati, gāthā ca bhāsanto pañcasikho sammodati,
  bhagavā paṭisammodati. Āmantesīti jānāpesi. Tassa kirevaṁ ahosi "ayaṁ pañcasikho
  mayā mama kammena pesito attano kammaṁ karoti, evarūpassa satthu santike
  ṭhatvā kāmaguṇūpasañhitaṁ ananucchavikaṁ kathaṁ katheti, nāṭakā 3- ca nāma nillajjā
  honti, kathento vippakāraṁpi dasseyya, handa naṁ mama kammaṁ jānāpessāmī"ti 4-
  cintetvā āmantesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. saḷā. 18/298/205 koṭṭhikasutta (sayā) 2 chaṂa. katheyya
  3 chaṂa., i. naṭā. 4 chaṂa., jānāpemī"ti
-------------------------------------------------
[page 320]
       [351] Evañca pana tathāgatāti dhammasaṅgāhakattherehi ṭhapitaṁ padaṁ. 1-
  Abhivadantīti abhivādanasampaṭicchanena vaḍḍhitavacanena vadanti. Abhivaditoti
  vaḍḍhitavacanena vutto.
       Uruddhā 2- samapādīti mahantā vivaṭā ahosi, andhakāro guhāyaṁ
  antaradhāyi. Āloko udapādīti yo pakatiyā guhāya andhakāro, so antarahito,
  āloko jāto. Sabbametaṁ dhammasaṅgāhakānaṁ vacanaṁ.
       [352] Cirapaṭikāhaṁ bhanteti cirato ahaṁ, cirato paṭṭhāyāhaṁ dassanakāmoti
  attho. Kehici 3- kiccakaraṇīyehīti devānaṁ dhītā ca puttā ca aṅke nibbattanti,
  pādaparicārikāyo itthiyo sayane nibbattanti, tāsaṁ maṇḍanapasādhanakārikā devatā
  sayanaṁ parivāretvā nibbattanti, veyyāvaccakarā antovimāne nibbattanti,
  etesaṁ atthāya aṭṭakaraṇaṁ nāma natthi. Ye pana sīmantare nibbattanti, te
  "tava santakā, mama santakā"ti vinicchituṁ 4- asakkontā aṭṭaṁ karonti, sakkaṁ
  devarājānaṁ pucchanti. So "yassa vimānaṁ āsannataraṁ, tassa santakā"ti vadati.
  Sace dvepi samaṭṭhāne honti, "yassa vimānaṁ olokento 5- ṭhito, tassa
  santako"ti 5- vadati. Sace ekaṁpi na oloketi, taṁ ubhinnaṁ kalahupacchedanatthaṁ
  attano santakaṁ karoti. Kīḷādīnipi kiccāni karaṇīyāneva. Evarūpāni tāni
  karaṇīyāni sandhāya "kehici kiccakaraṇīyehī"ti āha.
       Salaḷāgāraketi salaḷamayāya gandhakuṭiyaṁ. Aññatarena samādhināti tadā
  kira bhagavā sakkasseva aparipākagataṁ ñāṇaṁ viditvā okāsaṁ akāretukāmo
  phalasamāpattivihārena nisīdi. Taṁ esa ajānanto "aññatarena samādhinā"ti āha.
  Bhujagī nāmāti bhujagīti 6- tassā nāmaṁ. Paricārikāti pādaparicārikā devadhītā. Sā
  kira dve phalāni pattā, tenassā devaloke abhiratiyeva natthi, niccaṁ bhagavato
  upaṭṭhānaṁ sā āgantvā añjaliṁ sirasi ṭhapetvā bhagavantaṁ namassamānā tiṭṭhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ṭhapitavacanaṁ 2 chaṂa. uruddā., Sī.,i. urundā 3 chaṂa. kehici kehici
  4 chaṂa. nicchetuṁ 5-5 chaṂa. olokentī ṭhitā, tassa santakā"ti
  6 chaṂa. bhūjati ca, Sī.,A. bhuñjati ca
-------------------------------------------------
[page 321]
  Cakkanemisaddena 1- tamhā samādhimhā vuṭṭhitoti "samāpanno saddaṁ suṇī"ti 2- no
  vata re vattabbe, nanu bhagavā sakkassa devānamindassa "apicāhaṁ āyasmato
  cakkanemisaddena tamhā samādhimhā vuṭṭhito"ti. Bhaṇatīti. Tiṭṭhatu nemisaddo,
  samāpanno nāma antosamāpattiyaṁ kaṇṇamūle dhamamānassa saṅkhayugalassāpi
  asanīpātassāpi saddaṁ na suṇāti. Bhagavā pana "ettakaṁ kālaṁ sakkassa okāsaṁ
  na karissāmī"ti paricchinditvā kālavasena phalasamāpattiṁ samāpanno. Sakko
  "nadāni me satthā okāsaṁ karotī"ti gandhakuṭiṁ padakkhiṇaṁ katvā rathaṁ nivattetvā
  devalokābhimukhaṁ pesesi. Gandhakuṭipariveṇaṁ rathasaddena samohitaṁ pañcaṅgikatūriyaṁ viya
  ahosi. Bhagavato yathāparicchinnakālavasena samāpattito vuṭṭhitassa rathasaddeneva
  paṭhamāvajjanaṁ uppajji, tasmā evamāha.
                           Gopakavatthuvaṇṇanā
       [353] Sīlesu paripūrīkārinīti 3- pañcasu sīlesu paripūrīkārinī.
  Itthīcittaṁ 4- virājetvāti itthittaṁ nāma alaṁ, na hi itthitte ṭhatvā
  cakkavattisiriṁ, na sakkamārabrahmasiriyo paccanubhavituṁ, na paccekabodhiṁ, na sammāsambodhiṁ
  adhigantuṁ 5- sakkāti evaṁ itthittaṁ virājeti nāMa. Mahantamidaṁ purisattaṁ nāma
  seṭṭhaṁ uttamaṁ, ettha ṭhatvā sakkā etā sampattiyo sampāpuṇitunti evaṁ pana
  purisattaṁ bhāveti nāMa. Sāpi evamakāsi. Tena vuttaṁ "atthīcittaṁ 6- virājetvā
  purisacittaṁ 6- bhāvetvā"ti hīnaṁ gandhabbakāyanti hīnaṁ lāmakaṁ gandhabbanikāyaṁ. Kasmā
  pana te parisuddhasīlāpi tattha uppannāti? pubbe nikantiyā. Pubbepi kira nesaṁ
  etadeva vasitaṭṭhānaṁ, tasmā nikkantivasena tattha uppannā. Upaṭṭhānanti
  upaṭṭhānasālaṁ. Pāricariyanti paricaraṇabhāvaṁ. Gītavāditehi amhe paricarissāmāti
  āgacchanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: chaṂa.,Sī. nemisaddena 2 chaṂa. suṇāti 3 chaṂa., i. paripūrakārinīti evamuparipi
  4 chaṂa. itthittaṁ, i. itthattaṁ evamuparipi 5 chaṂa. gantuṁ
  6-6 chaṂa.,Sī. itthittaṁ...purisattaṁ
-------------------------------------------------
[page 322]
       Paṭicodesīti sāresi. So kira te disvā "ime devaputtā itiviya
  vaṇṇavanto, 1- kiṁ nu kho kammaṁ katvā āgatā"ti āvajjento "bhikkhū ahesun"ti
  addasa. Tato "bhikkhū hontu, sīlesu paripūrīkārino"ti upadhārento "paripūrī-
  kārino"ti addasa. "paripūrīkārino Hontu, añño guṇo atthi natthī"ti upādhārento
  "jhānalābhino"ti addasa. "jhānalābhino Hontu, kuhiṁ vāsikā"ti upadhārento
  "mayhaṁva kulūpakā"ti addasa. Parisuddhasīlā nāma chasu devalokesu yatthicchanti,
  tattha nibbattanti. Ime ca uparidevaloke na nibbattā. Jhānalābhino nāma
  brahmaloke nibbattanti, ime ca brahmaloke na nibbattā. Ahaṁ pana etesaṁ
  ovāde ṭhatvā devalokassāmikassa sakkassa devānamindassa pallaṅke putto
  hutvā nibbatto, ime hīne gandhabbakāye nibbattā. Aṭṭhivedhapuggalā nāmete
  vaṭṭetvā vaṭṭetvā gāḷhaṁ vijjitabbāti 2- cintetvā kutomukhā nāmāti ādīhi
  vacanehi paṭicodesi.
       Tattha kutomukhāti bhagavati abhimukhe dhammaṁ desente tumhe kutomukhā
  kiṁ aññāvihitā itocitoca olokayamānā udāhu niddāyamānā. Duddiṭṭharūpanti
  duddiṭṭhasabhāvaṁ daṭṭhuṁ ayuttaṁ. Sahadhammiketi ekassa satthu sāsane samāciṇṇadhamme
  katapuññe. Tesaṁ bhanteti tesaṁ gopakena devaputtena evaṁ vatvā puna "aho
  tumhe nillajjā ahirikā"ti ādīhi vacanehi paṭicoditānaṁ dve devā diṭṭheva
  dhamme satiṁ paṭilabhiṁsu.
       Kāyaṁ brahmapurohitanti te kira cintayiṁsu "naṭehi nāma naccantehi
  gāyantehi vādentehi āgantvā dāyo nāma labhitabbo assa, ayaṁ pana
  amhākaṁ diṭṭhakālato paṭṭhāya pakkhittaloṇaṁ uddhanaṁ viya taṭataṭāyatveva 3- kinnukho
  idan"ti atha 4- āvajjentā attano samaṇabhāvaṁ parisuddhasīlataṁ jhānalābhitaṁ
  tasseva kulūpakabhāvañca disvā "parisuddhasīlā nāma chasu devalokesu yathārucite
  ṭhāne nibbattanti, jhānalābhino brahmaloke. Mayaṁ uparidevalokepi brahmalokepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. virocenti ativaṇṇavanto. 2 chaṂa. vijjhitabbā
  3 chaṂa. taṭataṭāyateva 4 chaṂa., i. athasaddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 323]
  Nibbattituṁ nāsakkhimhā. 1- Amhākaṁ ovāde ṭhatvā ayaṁ itthikā upari nibbattā,
  mayaṁ bhikkhū samānā bhagavati brahmacariyaṁ caritvā hīne gandhabbakāye nibbattā.
  Tena no ayaṁ evaṁ niggaṇhātī"ti ñatvā tassa kathaṁ suṇantāyeva tesu dve
  janā paṭhamajjhānasatiṁ paṭilabhitvā jhānaṁ pādakaṁ katvā saṅkhāre sammasantā
  anāgāmiphaleyeva patiṭṭhahiṁsu. Atha nesaṁ paritto kāmāvacarattabhāvo dhāretuṁ nāsakkhi.
  Tasmā tāvadeva cavitvā brahmapurohitesu nibbattā. So ca nesaṁ kāyo tattha
  ṭhitānaṁyeva nibbatto. Tena vuttaṁ "tesaṁ bhante gopakena devaputtena paṭicoditānaṁ
  dve devā diṭṭheyeva dhamme satiṁ paṭilabhiṁsu kāyaṁ brahmapurohitan"ti.
       Tattha diṭṭhave dhammeti tasmiṁyeva attabhāve jhānasatiṁ paṭilabhiṁsu.
  Tattheva ṭhatvā cutā pana kāyaṁ brahmapurohitaṁ brahmapurohitasarīraṁ paṭilabhiṁsūti
  evamettha attho daṭṭhabbo. Eko pana devoti eko devaputto nikkantiṁ
  bhindituṁ asakkonto kāme ajjhāvasi, tattheva āvāsiko nivāsiko āhosi.
       [354] Saṁghañcupaṭṭhāsinti saṁghañca upaṭṭhāsiṁ. Sudhammatāyāti dhammassa
  sundarabhāvena. Tidivūpapannoti tidive tidasapure uppanno. Gandhabbakāyūpagate
  vasīneti gandhabbakāyaṁ āvāsike hutvā upagate. Ye ca mayaṁ pubbe manussabhutāti
  ye pubbe manussabhūtā mayaṁ annena pānena upaṭṭhahimhāti iminā saddhiṁ
  yojetvā attho veditabbo.
       Pādūpasaṅgayhāti pāde upasaṅgayha pādadhovanapādamakkhanānuppadānena
  pūjetvā ceva vanditvā ca. Sake nivesaneti attano ghare. Imassāpi padassa
  upaṭṭhahimhāti imināva sambandho.
       Paccattaṁ veditabboti attanāva veditabbo. Ariyānaṁ 2- subhāsitānīti
  tumhehi vucmānāni buddhānaṁ bhagavantānaṁ subhāsitāni. Tumhe pana seṭṭhamupāsamānāti
  uttamaṁ buddhaṁ bhagavantaṁ upāsamānā anuttareti 3- buddhasāsane vā. Brahmacariyanti
  seṭṭhacariyaṁ. Bhavatūpapattīti bhavantānaṁ upapatti. Agāre 4- vasato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. nāsakkhimha 2 chaṂa.,i. ariyāna 3 chaṂa.,i. anuttare 4 i. agārā
-------------------------------------------------
[page 324]
  Mayhanti gharamajjhe vasantassa mayhaṁ. Svājjāti so ajja. Gotamasāvakenāti
  idha gopako gotamasāvakoti vutto. Sameccāti samāgantvā. Handa vigāyāma
  viyāyamāmāti 1- handa uyyāmāma byāyamāMa. Mā no mayaṁ parapessā ahumhāti
  noti nipātamattaṁ, mā mayaṁ parassa pesanakārakāva ahumhāti attho. Gotamasāsanānīti
  idha pakatiyā paṭiladdhaṁ 2- paṭhamajjhānameva gotamasāsanānīti vuttaṁ, taṁ anussaraṁ
  anussaritvāti attho. Cittāni virājayitvāti 3- pañcakāmaguṇikacittāni
  virājayitvā. Kāmesu ādīnavanti vikkhambhanavasena paṭhamajjhānena kāmesu ādīnavaṁ
  addasaṁsu, samucchedavasena tatiyamaggena. Te 4- kāmasaññojanabandhanānīti kāmasaññojanāni
  ca kāmabandhanāni ca. Pāpimato 5- yogānīti pāpimato mārassa yogabhūtāni,
  bandhanabhūtānīti attho. Duraccayānīti duratikkamāni nāgova santāni 6- guṇāni
  chetvāti kāmasaññojanabandhanāni chinditvāva deve tāvatiṁse atikkamiṁsu. Saindā
  devā sapajāpatikāti indaṁ jeṭṭhakaṁ katvā upaviṭṭhā saindā pajāpatidevarājānaṁ
  jeṭṭhakaṁ katvā upaviṭṭhā sapajāpatikā. Sabhāyupaviṭṭhāti sabhāyaṁ upaviṭṭhā, nisinnāti
  attho. Vīrāti sūRā. Virāgāti vītarāgā. Virajaṁ karontāti virajaṁ anāgāmimaggaṁ
  karontā uppādentā.
       Saṁvegajātassāti jātasaṁvegassa sakkassa. Kāmābhibhūti duvidhānaṁpi
  kāmānaṁ abhibhū. Satiyā vihīnāti jhānasativirahitā. Tiṇṇaṁ tesanti tesu tīsu janesu.
  Āvasinettha 7- ekoti tattha hīne kāye ekoyeva āvāsiko jāto.
  Sambodhipathānusārinoti anāgāmimaggānusārino. Devepi hīḷentīti dvepi devaloke
  hīḷentā adho karontā upacārappanāsamādhīhi samāhitattā attano pādapaṁsuṁ devatānaṁ
  matthake okīrantā ākāse uppatitvā gatāti. Etādisī dhammapakāsanetthāti
  ettha sāsane evarūpā dhammappakāsanā, yāya 8- sāvakā etehi guṇehi
  samannāgatā honti. Na tattha kiṁ kaṅkhati koci sāvakoti kiṁ tattha tesu sāvakesu
  koci ekasāvakopi buddhādīsu vā cātuddisabhāve vā na kaṅkhati "sabbadisāsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. viyāyāma byāyāma 2 chaṂa. paṭividdhaṁ 3 ka. virājetvāti
  4 chaṂa., i. ayaṁpāṭho na dissati 5 chaṂa., i. pāpimayogānīti
  6 chaṂa. sannāni, Sī., i. sandānaguṇāni 7 i. avasīnettha 8 Ma. yassa
-------------------------------------------------
[page 325]
  Asajjamāno agayhamāno viharatī"ti. Idāni bhagavato vaṇṇaṁ vaṇṇento "nittiṇṇaoghaṁ
  vicikicchachinnaṁ, buddhaṁ namassāmi jinaṁ janindan"ti āha.
       Tattha vicikicchachinnanti chinnavicikicchaṁ. Janindanati sabbalokuttamaṁ. Yaṁ te
  dhammanti yaṁ tava dhammaṁ. Ajjhagamaṁsu 1- teti te devaputtā adhigatā. Kāyaṁ
  brahmapurohitanti amhākaṁ passantānaññeva brahmapurohitasarīraṁ. Idaṁ vuttaṁ
  hoti:- yaṁ tava dhammaṁ jānitvā tesaṁ tiṇṇaṁ janānaṁ te dve visesagū amhākaṁ
  passantānaṁyeva kāyaṁ brahmapurohitaṁ adhigantvā maggaphalavisesaṁ ajjhagamaṁsu, mayaṁpi
  tassa dhammassa pattiyā āgatamhā 2- mārisāti. Āgatamhāti 3- sampattamhā.
  Katāvakāsā bhagavatā pañhaṁ pucchemu mārisāti sace no bhagavā okāsaṁ karoti,
  atha bhagavatā katāvakāsā hutvā pañhaṁ mārisa puccheyyāmāti attho.
                          Maghamāṇavavatthuvaṇṇanā
       [355] Dīgharattaṁ visuddho kho ayaṁ yakkhoti cirakālato pabhūti visuddho
  suvisuddho. 4- Kīvacirakālato? anuppanne buddhe magadharaṭṭhe macalagāmake
  maghamāṇavakālato 5- paṭṭhāya. Tadā kiresa ekadivase 6- kālassevuṭṭhāya gāmamajjhe
  manussānaṁ gāmakammakaraṇaṭṭhānaṁ gantvā attano ṭhitaṭṭhānaṁ pādanteneva paṁsukacavaraṁ
  apanetvā ramaṇīyaṁ akāsi, añño āgantvā tattha aṭṭhāsi. So tāvatakeneva satiṁ
  paṭilabhitvā majjhe gāmassa khalamaṇḍalamattaṁ ṭhānaṁ sodhetvā vālukaṁ okīritvā dārūni
  āharitvā sītakāle aggiṁ karoti, daharā ca mahallakā ca āgantvā tattha nisīdanti.
       Athassa ekadivasaṁ etadahosi "mayaṁ nagaraṁ gantvā rājarājamahāmattādayo
  passāma, imesupi candimasuriyesu `cando nāma devaputto suriyo nāma devaputto'ti
  vadanti, kiṁ nu kho katvā ete etā sampattiyo adhigatā"ti. Tato "na aññaṁ
  kiñci, puññakammameva katvā"ti cintetvā "mayāpi evaṁvidhasampattidāyakaṁ
  puññakammameva kattabban"ti cintesi. So kālassevuṭṭhāya yāguṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ajjhagaṁsu 2 chaṂa.,i. āgatamhāsi 3 chaṂa. āgatamhase, i. āgatamhāsi.
  4 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 5 ka. māghamāṇavakālato 6 chaṂa.,i. ekadivasaṁ
-------------------------------------------------
[page 326]
  Pivitvā vāsīpharasukuddālamusalahattho catumahāpathaṁ gantvā musalena pāsāṇe
  uccāletvā pavatteti, yānānaṁ akkhapaṭighātarukkhe harati, visamaṁ samaṁ karoti,
  catumahāpathe sālaṁ karoti, pokkharaṇiṁ khaṇati, setuṁ bandhati, evaṁ divasaṁ kammaṁ
  katvā atthaṅgate suriye gharaṁ eti.
       Taṁ añño pucchi "bho magha 1- tvaṁ pātova nikkhamitvā sāyaṁ araññato
  esi, kiṁ kammaṁ karosī"ti. Puññakammaṁ karomi, saggagāmimaggaṁ sodhemīti. Kimidaṁ
  bho puññaṁ nāmāti. Kiṁ 2- tvaṁ na jānāsīti. Āma na jānāmīti. Nagaraṁ gatakāle
  diṭṭhapubbā te rājarājamahāmattādayoti. Āma diṭṭhapubbāti. Puññakammaṁ
  katvā tehi taṁ ṭhānaṁ laddhaṁ, ahaṁpi evaṁvidhasampattidāyakaṁ kammaṁ karomi. "cando
  Nāma devaputto suriyo nāma devaputto"ti sutapubbaṁ tayāti. Āma sutapubbanti.
  Etassa saggassa gamanamaggaṁ ahaṁ sodhemīti, idaṁ pana puññakammaṁ kiṁ taveva
  vaṭṭati, 3- aññassāpi vaṭṭatīti. Na kassa cetaṁ vāritanti. Yadi evaṁ sve
  araññaṁ gamanakāle mayhaṁpi saddaṁ dehīti. Punadivase taṁ gahetvā gato, evaṁ
  tasmiṁ gāme tettiṁsa manussā taruṇavayā sabbe tasseva anuvattakā ahesuṁ. Te
  ekacchandā hutvā puññakammāni karontā vicaranti. Yaṁ disaṁ gacchanti maggaṁ
  samaṁ karontā ekadivaseyeva 4- karonti, pokkharaṇiṁ khaṇantā sālaṁ karontā setuṁ
  bandhantā ekadivaseyeva niṭṭhāpenti.
       Atha nesaṁ gāmabhojako cintesi "ahaṁ pubbe etesu suraṁ pivantesu
  pāṇaghātādīni karontesu ca katikahāpanādivasena 5- ceva daṇḍabalivasena ca dhanaṁ
  labhāmi, idāni etesaṁ puññakaraṇato paṭṭhāya ettako āyo natthi, handa
  ne rājakule paribhindāmī"ti rājānaṁ upasaṅkamitvā core mahārāja passāmīti.
  Kuhiṁ tātāti. Mayhaṁ gāmeti. Kiṁ corā nāma tātāti. Rājāparājikā devāti.
  Kiṁjātikāti. Gahapatijātikā devāti. Gahapatikā kiṁ karissantīti, 6- tayā jānamānena
  kasmā mayhaṁ na kathitanti. Bhayena mahārāja na kathemi, idāni mā mayhaṁ dosaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. māgha evamuparipi 2 chaṂa.,i. ayaṁsaddo na dissati 3 chaṂa.,i. aññassa na
  vaṭṭatīti 4 chaṂa.,i. ekadivaseneva 5 chaṂa.,i. kahāpanādivasena
  6 chaṂa., i. karissanti.
-------------------------------------------------
[page 327]
  Kareyyāthāti. Atha rājā "ayaṁ mayhaṁ mahāravaṁ ravatī"ti saddahitvā "tenahi gaccha
  tvameva ne ānehī"ti balaṁ datvā pesesi. So gantvā divasaṁ araññe kammaṁ
  katvā sāyamāsaṁ bhuñjitvā gāmamajjhe nisīditvā "sve kiṁ kammaṁ karissāma, kiṁ
  maggaṁ samaṁ karoma, pokkharaṇiṁ khaṇāma, setuṁ bandhāmā"ti mantayamāneyeva te
  parivāretvā "mā phandittha, rañño āṇā"ti bandhitvā pāyāsi.
       Atha kho nesaṁ itthiyo "sāmikā kira vo `rājāparājikā corā'ti
  bandhitvā nīyantī"ti sutvā "aticirena kūṭā ete `puññakammaṁ karomā'ti
  divase divase araññameva 1- gacchanti, sabbakammantā parihīnā, gehe na kiñci
  vaḍḍhati, suṭṭhu bandhā suṭṭhu gahitā"ti vadiṁsu. Gāmabhojakopi te netvā rañño
  dassesi. Rājā anupaparikkhitvāyeva "hatthinā maddāpethā"ti āha. Tesu
  nīyamānesu magho itare āha "bho sakkhissatha mama vacanaṁ kātun"ti. Tava vacanaṁ
  karontāyevamhā imaṁ bhayaṁ pattā evaṁ santepi tava vacanaṁ karoma, bhaṇa bho kiṁ
  karomāti. Etha 2- bho vaṭṭe carantānaṁ nāma nibandhaṁ etaṁ, kiṁ pana tumhe
  corāti. Na coramhāti. Imassa lokassa saccakiriyā nāma avassayo, tasmā
  sabbepi "yadi amhe corā hatthī maddatu, atha na corā mā maddatū"ti saccakiriyaṁ
  karothāti. Te tathā akaṁsu. Hatthī upagantuṁpi na sakkoti, viravanto palāyati,
  hatthiṁ tuttatomaraṅkusehi koṭṭentāpi upanetuṁ na sakkonti. "hatthiṁ Upanetuṁ na
  sakkomā"ti rañño ārocesuṁ. Tenahi tesaṁ upari kaṭena paṭicchādetvā
  maddāpethāti. Upari kaṭe dinne dviguṇaravaṁ 3- viravanto palāyati.
       Rājā sutvā pesuññakārakaṁ pakkosāpetvā āha "tāta hatthī maddituṁ na
  icchatī"ti. Āma deva jeṭṭhakamāṇavo mantaṁ jānāti, mantassevesa ānubhāvoti.
  Rājā taṁ pakkosāpetvā "manto kira te atthī"ti pucchi. Natthi deva mayhaṁ
  manto, saccakiriyaṁ pana mayaṁ karimhā "yadi amhe rañño corā maddatu, atha
  na corā mā maddatū"ti. Saccakiriyāya no esa ānubhāvoti. Kiṁ pana tāta

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. araññeva 2 chaṂa., i. ettha 3 chaṂa., i. diguṇaravaṁ
-------------------------------------------------
[page 328]
  Tumhe kammaṁ karothāti. Amhe visamaṁ maggaṁ samaṁ karoma, catumahāpathe sālaṁ
  karoma, pokkharaṇiṁ khaṇāma, setuṁ bandhāma, evarūpāni puññakammāni karontā
  vicarāma 1- devāti.
       Ayaṁ tumhe kimatthaṁ pisuṇesīti. Amhākaṁ pamattakāle idañcidañca
  labhati appamattakāle taṁ natthi, etena kāraṇenāti. Tāta ayaṁ hatthī nāma
  tiracchāno, sopi tumhākaṁ guṇaṁ jānāti. Ahaṁ manusso hutvāpi na jānāmi,
  tumhākaṁ vasanagāmaṁ tumhākaṁyeva puna aharaṇīyaṁ brahmadeyyaṁ katvā demi, ayaṁpi
  hatthī tumhākaṁyeva hoti, pesuññakārakopi tumhākaṁyeva dāso hotu, ito
  paṭṭhāya mayhaṁpi puññaṁ 2- karothāti dhanaṁ datvā visajjesi. Te dhanaṁ gahetvā
  vārena vārena hatthiṁ āruyha gacchantā mantayanti "bho puññakammaṁ nāma
  anāgatabhavatthāya karaṇīyaṁ, 3- taṁ amhākaṁ pana antoudake pupphitaṁ nīluppalaṁ viya
  imasmiṁyeva attabhāve vipākaṁ deti. Idāni atirekaṁ puññaṁ karissāmā"ti. Kiṁ
  karomāti. Catumahāpathe thāvaraṁ katvā mahājanassa vissamanasālaṁ karomāti. 4- Itthīhi
  pana saddhiṁ apattikaṁ katvā karissāma, amhesu hi "corā"ti gahetvā nīyamānesu
  itthīsu 5- ekāpi cintāmattakaṁpi akatvā "subandhā 6- sugahitā"ti uṭṭhahi, 7-
  tasmā tāsaṁ pattiṁ na dassāmāti. Te attano gehāni gantvā hatthino
  tettiṁsapiṇḍabhattaṁ 8- denti, tettiṁsatiṇamuṭṭhiyo ārahanti, taṁ sabbaṁ hatthissa
  kucchipūraṁ jātaṁ. Te araññaṁ pavisitvā rukkhe chindanti, chinnaṁ chinnaṁ hatthī
  ākaḍḍhitvā sakaṭapathe ṭhapesi, 9- te rukkhe tacchetvā sālāya kammaṁ ārabhiṁsu.
       Maghassa gehe sujātā sudhammā sucittā sunandāti catasso
  bhariyāyo ahesuṁ. Sudhammā vaḍḍhakiṁ pucchati "tāta ime sahāyā kālasseva
  gantvā sāyaṁ enti, kiṁ kammaṁ karontī"ti. Sālaṁ karonti ammāti. Tāta
  mayhaṁpi sālāya pattiṁ katvā dehīti. "itthīhi Apattiṁ karomā"ti ete vadantīti.
  Sā vaḍḍhakissa aṭṭha kahāpaṇe adāsi "handa tāta yena kenaci upāyena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vicarimhā 2 chaṂa., i. puññakammaṁ 3 chaṂa. kariyati i. kayirati
  4 chaṂa. karoMa. 5 chaṂa., i. itthīnaṁ 6 chaṂa., subaddhā, i. suṭṭhubaddhā
  7 chaṂa., i. uṭṭhahiṁsu 8 chaṂa. tettiṁsapiñḍaṁ 9 i. ṭhapeti
-------------------------------------------------
[page 329]
  Mayhaṁ pattikaṁ karohī"ti. So "sādhu ammā"ti vatvā puretaraṁ vāsīpharasuṁ gahetvā
  gāmamajjhe ṭhatvā "kiṁ bho ajja imasmiṁpi kāle na nikkhamathā"ti uccāsaddaṁ
  katvā "sabbe maggaṁ āruḷhā"ti ñatvā "gacchatha tāva tumhe, mayhaṁ papañco
  atthī"ti te purato katvā aññaṁ maggaṁ āruyha kaṇṇikūpagaṁ rukkhaṁ chinditvā
  tacchetvā maṭṭhaṁ 1- katvā āharitvā sudhammāya gehe ṭhapesi "mayā dehīti
  vuttadivase nīharitvā dadeyyāsī"ti.
       Atha niṭṭhite dabbasambhārakamme bhūmikammato paṭṭhāya yāva bandhana-
  thambhussāpanasaṅghāṭayojanakaṇṇikamañcabandhanesu katesu so vaḍḍhakī kaṇṇikamañce
  nisīditvā catūhi disāhi gopānasiyo ukkhipitvā "bho ekaṁ pamuṭṭhaṁ atthī"ti
  āha. Kiṁ bho apamuṭṭhaṁ, 2- sabbameva tvaṁ pamussasīti. Imā gopānasiyo kattha
  patiṭṭhahissantīti. Kaṇṇikā nāma laddhuṁ vaṭṭatīti. Kuhiṁ bho idāni sakkā laddhunti.
  Kulānaṁ gehe sakkā laddhuṁ, 3- āhiṇḍantā pucchathāti. Te antogāmaṁ
  pavisitvā pucchitvā sudhammāya gharadvāre ṭhitā "imasmiṁ ghare kaṇṇikā atthī"ti
  pucchiṁsu. 4- Sā "atthī"ti āha. Handa mūlaṁ gaṇhāhīti. Mūlaṁ na gaṇhāmi, sace
  mama pattikaṁ karotha dassāmīti. Etha bho mātugāmassa pattikaṁ 5- na karoma araññaṁ
  gantvā rukkhaṁ chindissāmāti nikkhamiṁsu.
       Tato vaḍḍhakinā 6- "kiṁ tātā laddhā 7- kaṇṇikā"ti pucchitā 8- tamatthaṁ
  ārocesuṁ. Vaḍḍhakī kaṇṇikamañce nisinnova ākāsaṁ ullokento 9- "bho ajja
  nakkhattaṁ sundaraṁ, idaṁ aññaṁ saṁvaccharaṁ atikkamitvā sakkā laddhuṁ, tumhehi ca
  dukkhena ābhatā dabbasambhārā, te sakalasaṁvaccharena imasmiṁyeva ṭhāne pūtikā
  bhavissanti. Devaloke nibbattakāle tassāpi ekasmiṁ koṇe sālā hoti, āharatha
  nan"ti āha. Sāpi yāva te na puna āgacchanti, tāva kaṇṇikāya heṭṭhimatale
  "ayaṁ sālā sudhammā nāmā"ti akkharāni chindāpetvā ahatena vatthena
  veṭhetvā ṭhapesi. Kammikā āgantvā "āhara re kaṇṇikaṁ, yaṁ hotu taṁ hotu,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. vaṭṭaṁ 2 chaṂa. pamuṭṭhaṁ 3 chaṂa. laddhunti 4 chaṂa. āhaṁsu.
  5 chaṂa., i. pattiṁ. 6 chaṂa. vaḍḍhakī. 7 chaṂa. na laddhā.
  8 chaṂa. pucchi. 9 chaṂa.,i. ulloketvā.
-------------------------------------------------
[page 330]
  Tuyhaṁpi pattikaṁ karissāmā"ti āhaṁsu. Sā nīharitvā "tātā yāva aṭṭha vā
  soḷasa vā gopānasiyo na ārohanti, tāva imaṁ vatthaṁ mā nibbeṭhayitthā"ti adāsi.
  Te "sādhū"ti sampaṭicchitvā gahetvā gopānasiyo āropetvāva vatthaṁ nibbeṭhesuṁ.
       Eko mahāgāmiyamanusso uddhaṁ ullokento akkharāni disvā "kiṁ
  bho idan"ti akkharaññuṁ manussaṁ pakkosāpetvā dassesi. So "sudhammā nāma
  ayaṁ sālā"ti āha. "haratha Bho mayaṁ ādito paṭṭhāya sālaṁ katvā nāmamattaṁpi
  na labhāma, esā ratanamattena kaṇṇikarukkhena sālaṁ attano nāmena kāretī"ti
  viravanti. Vaḍḍhakī tesaṁ viravantānaṁyeva gopānasiyo pavesetvā 1- āṇiṁ datvā
  sālākammaṁ niṭṭhāpesi. Sālaṁ tidhā vibhajiṁsu, ekasmiṁ koṭṭhāse issarānaṁ
  vasanaṭṭhānaṁ akaṁsu, ekasmiṁ duggatānaṁ, ekasmiṁ gilānānaṁ. Tettiṁsa janā 2-
  tettiṁsa phalakāni paññapetvā hatthissa saññaṁ adaṁsu "āgantuko āgantvā
  yassa atthaṭe phalake nisīdati, taṁ gahetvā phalakassāmikasseva gehe patiṭṭhapehi,
  tassa pādaparikammapiṭṭhiparikammakhādanīyabhojanīyasayanāni sabbāni phalakassāmikasseva
  bhāro bhavissatī"ti. Hatthī āgatāgataṁ gahetvā phalakassāmikasseva gharaṁ neti. So
  tassa taṁdivasaṁ kattabbaṁ karoti.
       Maghamāṇavo sālato avidūre ṭhāne koviḷārarukkhaṁ ropesi, mūle cassa
  pāsāṇaphalakaṁ atthari. Sunandā nāmassa bhariyāpi avidūre pokkharaṇiṁ khaṇāpesi.
  Sucittā mālāgacche ropesi. Sabbajeṭṭhakā 3- pana ādāsaṁ gahetvā attabhāvaṁ
  maṇḍayamānāva vicarati. Magho taṁ āha "ayaṁ 4- bhadde sudhammā sālāya pattikā
  jātā, sunandā ca pokkharaṇiṁ khaṇāpesi, sucittā ca mālāgacche ropesi. Tava
  pana puññakammaṁ nāma natthi, ekaṁ puññakammaṁ 5- karohi bhaddeti. Sā "tvaṁ 6-
  kassa kāraṇā karosi, nanu tayā kataṁ mayhamevā"ti vatvā attabhāvamaṇḍanameva
  anuyuñjati.
       Magho yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto tāvatiṁsabhavane sakko hutvā
  nibbatti, tepi tettiṁsa gāmiyamanussā kālaṁ katvā tettiṁsa devaputtā hutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. āropetvā. 2 i. janānaṁ 3 chaṂa.,i. sabbajeṭṭhikā. evamuparipi.
  4 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati. 5 chaṂa. puññaṁ. 6 i. idaṁ.
-------------------------------------------------
[page 331]
  Tasseva santike nibbattā. Sakkassa vejayanto nāma pāsādo sattayojanasatāni
  uggacchi, dhajo tīṇi yojanasatāni uggacchi, koviḷārarukkhassa nissandena samantā
  tiyojanasataparimaṇḍalo pañcadasayojanapariṇāhakkhandho pāricchattako nibbatti,
  pāsāṇaphalakassa nissandena pāricchattakamūle saṭṭhiyojanikā paṇḍukambalasilā
  nibbatti. Sudhammāya kaṇṇikarukakhassa nissandena tiyojanasatikā sudhammā
  devasabhā nibbatti. Sunandāya pokkharaṇiyā nissandena paññāsayojanā nandā
  nāma pokkharaṇī nibbatti. Sucittāya mālāgacchavatthunissandena saṭṭhiyojanikaṁ
  cittalatāvanaṁ nāma uyyānaṁ nibbatti.
       Sakko devarājā sudhammāya devasabhāya yojanike suvaṇṇapallaṅke
  nisinno tiyojanike setacchatte dhāriyamāne tehi devaputtehi tāhi devakaññāhi
  aḍḍhateyyāhi nāṭakakoṭīhi dvīsu devalokesu devatāhi ca parivārito mahāsampattiṁ
  olokento tā tisso itthiyo disvā "imā tāva paññāyanti, sujātā
  kuhin"ti olokento "ayaṁ mama vacanaṁ akatvā girikandarāya ekā 1- bakasakuṇikā
  hutvā nibbattā"ti disvā devalokato otaritvā tassā santikaṁ gato. Sā
  disvāva sañjānitvā adhomukhā jātā. "bāle Idāni kiṁ sīsaṁ na ukakhipasi,
  tvaṁ mama vacanaṁ akatvā attabhāvameva maṇḍayamānā vītināmesi, sudhammamāya ca
  sunandāya ca sucittāya ca mahā sampatti nibbattā, ehi amhākaṁ sampattiṁ
  passā"ti devalokaṁ netvā nandāya pokkharaṇiyā pakkhipitvā pallaṅke nisīdi.
       Nāṭakitthiyo "kuhiṁ gatattha mahārājā"ti pucchiṁsu. So anārocetukāmopi
  tāhi nippīḷiyamāno "sujātāya santikan"ti āha. Kuhiṁ nibbattā mahārājāti.
  Kandarapādeti. Idāni kuhinti. Nandāpokkharaṇiyaṁ me visajjitāti. Etha bho
  amhākaṁ ayyaṁ passāmāti sabbā tattha agamaṁsu. Sā pubbe sabbajeṭṭhakā hutvā
  jātā 2- avamaññittha, idāni tāpi taṁ disvā "passatha bho amhākaṁ ayyāya
  mukhaṁ kakkaṭakavijjhanasūlasadisan"ti ādīni vadantiyo keḷiṁ akaṁsu. Sā ativiya
  aṭṭiyamānā sakkaṁ devarājānaṁ āha "mahārāja imāni suvaṇṇarajatavimānāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 chaṂa., i. tā.
-------------------------------------------------
[page 332]
  Vā nandāpokkharaṇī vā mayhaṁ kiṁ karissati, jātibhūmiyeva mahārāja sattānaṁ sukhā,
  maṁ tattheva kandarapāde visajjehī"ti. Sakko taṁ tattha visajjetvā "mama vacanaṁ
  karissasī"ti āha. Karissāmi mahārājāti. Pañcasīlāni gahetvā akhaṇḍāni katvā
  rakkha, katipāhena taṁ etāsaṁ jeṭṭhakaṁ karissāmīti. Sā tathā akāsi.
       Sakko katipāhassa accayena "sakkā nu kho sīlaṁ rakkhitun"ti
  gantvā maccharūpena uttānako hutvā tassā purato udakapiṭṭhe otarati, sā
  "matamacchako bhavissatī"ti gantvā sīse aggahesi, maccho naṅguṭṭhaṁ cālesi, sā
  "jīvati maññe"ti udake visajjesi. Sakko ākāse ṭhatvā "sādhu sādhu rakkhasi
  sikkhāpadaṁ, evaṁ taṁ rakkhamānaṁ katipāheneva devanāṭkānaṁ jeṭṭhakaṁ karissāmī"ti
  āha. Tassāpi pañca vassasatāni āyu ahosi. Ekadivasaṁpi udarapūraṁ nālattha, 1-
  sukkhitvā parisukkhitvā milāyamānāpi sīlaṁ akhaṇḍaṁ katvā kālaṁ katvā bārāṇasiyaṁ
  kumbhakāragehe nibbatti.
       Sakko "kuhiṁ nibbattā"ti olokento disvā "tato idha ānetuṁ
  na sakkā, jīvitavuttimassā dassāmī"ti suvaṇṇaelāḷukānaṁ yānakaṁ pūretvā majjhe
  gāmassa mahallakavesena nisīditvā "elāḷukāni gaṇhathā"ti ukkaṭṭhiṁ akāsi.
  Samantā gāmavāsikā āgantvā "dehi tātā"ti āhaṁsu. Ahaṁ sīlarakkhakānaṁ demi,
  tumhe sīlaṁ rakkhathāti. Tāta mayaṁ sīlaṁ nāma kīdisantipi na jānāma, mūlena dehīti.
  "sīlarakkhakānaṁyeva Dammī"ti āha. "etha Re kosi ayaṁ elāḷukamahallako"ti
  sabbepi nivattiṁsu.
       Sā dārikā pucchi "amma tumhe elāḷukatthāya gatā tucchahatthāva
  āgatā"ti. Kosi amma elāḷukamahallako "ahaṁ sīlarakkhakānaṁ dammī"ti vadati,
  imassa dārikāpi 2- sīlaṁ rakkhitvā vaṭṭati, 2- mayaṁ sīlameva na jānāmāti. Sā
  "mayhaṁ ānītaṁ bhavissatī"ti gantvā "elāḷukaṁ tāta dehī"ti āha. Tvaṁ sīlāni
  rakkhasi ammāti. Āma tāta sīlaṁ 3- rakkhāmīti. Idaṁ mayā tuyhameva ābhatanti
  gehadvāre yānakena saddhiṁ ṭhapetvā pakkāmi. Sāpi yāvajīvaṁ sīlaṁ rakkhitvā cavitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. nālatthaṁ 2-2 chaṂa.,i. dārikā sīlaṁ khāditvā vattanti,
  3 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 333]
  Vepacittiasurassa dhītā hutvā nibbatatti. Sīlanissandena pāsādikā ahosi. So
  "dhītu vivāhamaṅgalaṁ karissāmī"ti asure sannipātesi.
       Sakko "kuhiṁ nibbattā"ti olokento "asurabhavane nibbattā,
  ajjassā vivāhamaṅgalaṁ karissatī"ti disvā "idāni yaṅkiñci katvā ānetabbā
  mayā"ti asuravaṇṇaṁ nimminitvā gantvā asurānaṁ antare aṭṭhāsi. "tava Sāmikavaraṁ
  demī"ti 1- tassā hatthe pitā pupphadāmaṁ adāsi "yaṁ icchasi, tassa upari pupphaṁ 2-
  khipāhī"ti. Sā olokentī sakkaṁ disvā pubbesannivāsena sañjātasinehā "ayaṁ
  me sāmiko"ti tassa upari dāmaṁ khipi. So taṁ bāhāya gahetvā ākāse uppati,
  tasmiṁ khaṇe asurā sañjāniṁsu. Te "gaṇhatha gaṇhatha jarasakkaṁ veriko amhākaṁ
  na mayaṁ etassa dārikaṁ dassāmā"ti anubandhiṁsu. Vepacitti pucchi "kenāhaṭā"ti.
  Jarasakkena mahārājāti. "avasesesu Ayameva seṭṭho, apethā"ti āha. Sakko
  taṁ 3- netvā aḍḍhateyyakoṭināṭakānaṁ jeṭṭhakaṭṭhāne ṭhapesi. Sā sakkaṁ varaṁ yāci
  "mahārāja mayhaṁ imasmiṁ devaloke mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī vā
  natthi, yattha yattha gacchasi tattha tattha maṁ gahetvā gaccha mahārājā"ti. Sakko
  "sādhū"ti paṭiññaṁ adāsi
       evaṁ macalagāmake maghamāṇavakālato paṭṭhāya visuddhabhāvamassa passanto
  bhagavā "dīgharattaṁ visuddho kho ayaṁ yakkho"ti āha. Atthasañhitanti atthanissitaṁ
  kāraṇanissitaṁ.
                         Paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito
                            -----------
                         pañhaveyyākaraṇavaṇṇanā
       [357] Kiṁsaññojanāti kiṁbandhanā kena bandhanena bandhā hutvā
  puthukāyāti bahujanā. Averāti apaṭighā. Adaṇḍāti āvudhadaṇḍadhanudaṇḍā vimuttā.
  Asapattāti apaccatthikā. Abyāpajjhāti vigatadomanassā. Viharemu averinoti
  aho vata kenaci saddhiṁ averino vihareyyāma, katthaci kopaṁ na uppādetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sāmikaṁ vadehīti, i. sāmikaṁ vārehīti 2 chaṂa.,i. ayaṁ saddo na dissati
  3 chaṂa. naṁ
-------------------------------------------------
[page 334]
  Accharāya gahitakaṁ jaṅghasahassena saddhiṁ paribhuñjeyyāmāti dānaṁ datvā pūjaṁ
  katvā ca patthayanti. Iti ca nesaṁ hotīti evañca nesaṁ ayaṁ patthanā hoti.
  Atha ca panāti evaṁ patthanāya satipi.
       Issāmacchariyasaññojanāti parasampattikhīyanalakkhaṇā issā, attasampattiyā
  parehi sādhāraṇabhāvāsahanalakkhaṇaṁ macchariyaṁ ca, issāmacchariyaṁ saññojanaṁ etesanti
  issāmacchariyasaññojanā. Ayamettha saṅkhepo, vitthārena pana issāmacchariyāni
  abhidhamme vuttāneva.
          Āvāsamacchariyena panettha yakkho vā peto vā hutvā tasseva
  āvāsassa saṅkāraṁ sīsena ukkhipitvā vicari. 1- Kulamacchariyena tasmiṁ kule aññesaṁ
  dānādīni karonte disvā "bhinnaṁ vatidaṁ kulaṁ mamā"ti cintayato lohitaṁpi mukhato
  uggacchati, kucchivirecanaṁpi hoti, antānipi khaṇḍākhaṇḍāni hutvā nikkhamanti.
  Lābhamacchariyena saṁghassa vā gaṇassa vā santake lābhe maccharāyitvā puggalikaparibhogaṁ 2-
  viya paribhuñjitvā yakkho vā peto vā mahāajagaro vā hutvā nibbabatti. 3-
  Sarīravaṇṇaguṇavaṇṇamacchariyena pana pariyattidhammamacchariyena ca attanova vaṇṇaṁ
  vaṇṇeti na paresaṁ vaṇṇaṁ, "kiṁvaṇṇo eso"ti taṁ taṁ dosaṁ vadanto pariyattiñca
  kassaci kiñci adento dubbaṇṇo ceva eḷamūgo ca hotīti. 4-
       Apica āvāsamacchariyena lohagehe paccati. Kulamacchariyena appalābho
  hoti. Lābhamacchariyena gūthaniraye nibbattati. Vaṇṇamacchariyena bhave nibbattassa
  vaṇṇo nāma na hoti. Dhammamacchariyena kukkuḷaniraye nibbattati. Idaṁ pana
  issāmacchariyasaññojanaṁ sotāpattimaggena pahīyati. Yāva taṁ na pahīyati, tāva
  devamanussā averatādīni patthayantāpi verādīhi na parimuccantiyeva.
       Tiṇṇā mettha kaṅkhāti etasmiṁ pañhe mayā tumhākaṁ vacanaṁ sutvā
  kaṅkhā tiṇṇāti vadati, na maggavasena tiṇṇakaṅkhataṁ dīpeti. Vigatā kathaṁkathāti
  idaṁ kathaṁ idaṁ kathanti ayaṁpi kathaṁkathā vigatā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. vicarati 2 chaṂa., puggalikaparibhogena
  3 chaṂa., i. nibbattati evamuparipi 4 chaṂa., i. hoti
-------------------------------------------------
[page 335]
       [358] Nidānādīni vuttatthāneva. Piyāppiyanidānanti piyasattasaṅkhāranidānaṁ
  macchariyaṁ, appiyasattasaṅkhāranidānā issā. Ubhayaṁ vā ubhayanidānaṁ. Pabbajitassa
  hi saddhiṁvihārikādayo, gahaṭṭhassa puttādayo hatthiassādayo vā sattā piyā
  honti keḷāyitā mamāyitā, muhuttaṁpi te apassanto adhivāsetuṁ na sakkoti.
  So aññaṁ tādisaṁ piyasattaṁ labhantaṁ disvā issaṁ karoti. "iminā Amhākaṁ kiñci
  kammaṁ atthi, muhuttaṁ tāvakālikaṁ 1- dethā"ti tameva aññehi yācito "na 2-
  sakkā dātuṁ, kilamissati vā ukkaṇṭhissati vā"ti ādīni vatvā macchariyaṁ karoti.
  Evaṁ tāva ubhayaṁpi piyasattanidānaṁ hoti. Bhikkhussa pana pattacīvarādiparikkhārajātaṁ, 3-
  gahaṭṭhassa vā alaṅkārādiupakaraṇaṁ piyaṁ hoti manāpaṁ, so aññassa tādisaṁ
  uppajjamānaṁ disvā "aho vatassa evarūpaṁ na bhaveyyā"ti issaṁ karoti,
  yācito cāpi "mayampetaṁ mamāyantā na paribhuñjāma, na sakkā dātun"ti
  macchariyaṁ karoti. Evaṁ ubhayaṁpi piyasaṅkhāranidānaṁ hoti. Appiyepi pana te
  vuttappakāre satte ca saṅkhāre ca labhitvā sacepissa te amanāpā honti,
  tathāpi kilesānaṁ viparitavuttitāya "ṭhapetvā maṁ bho añño evarūpassa lābhī"ti
  issaṁ vā karoti, yācito tāvakālikaṁpi adadamāno macchariyaṁ vā karoti. Evaṁ
  ubhayaṁpi appiyasattasaṅkhāranidānaṁ hoti.
       Chandanidānanti ettha pariyesanachando, paṭilābhachando, paribhogachando,
  sannidhichando, visajjanachandoti pañcavidho chando.
       Katamo pariyesanachando? idhekacco atitto chandajāto rūpaṁ pariyesati,
  Saddaṁ, gandhaṁ, rasaṁ, phoṭṭhabbaṁ pariyesati, dhanaṁ pariyesati. Ayaṁ pariyesanachando.
  Katamo paṭilābhachando? idhekacco atitto chandajāto rūpaṁ paṭilabhati, saddaṁ, gandhaṁ,
  Rasaṁ, phoṭṭhabbaṁ paṭilabhati, dhanaṁ paṭilabhati. Ayaṁ paṭilābhachando. Katamo paribhogachando?
  Idhekacco atitto chandajāto rūpaṁ paribhuñjati, saddaṁ, gandhaṁ, rasaṁ, phoṭṭhabbaṁ
  paribhuñjati, dhanaṁ paribhuñjati. Ayaṁ paribhogachando. Katamo sannidhichando?
  idhekacco atitto chandajāto dhanasannicayaṁ karoti "āpadāsu bhavissatī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.. i. tāva naṁ 2 i. no 3 chaṂa. pattacīvaraparikkhārajātaṁ
-------------------------------------------------
[page 336]
  Ayaṁ sannidhichando. Katamo visajjanachando? idhekacco atitto chandajāto dhanaṁ
  visajjeti:- hatthārohānaṁ assārohānaṁ rathikānaṁ dhanuggahānaṁ `ime maṁ
  rakkhissanti gopissanti mamāyissanti samparivārissantī"ti. Ayaṁ visajjanachando.
  Ime pañcapi chandā idha taṇhāmattameva, taṁ sandhāya idaṁ vuttaṁ.
       Vitakkanidānoti ettha "lābhaṁ paṭicca vinicchayo"ti 1- evaṁ vutto
  vinicchayavitakko vitakko nāMa. Vinicchayoti dve vinicchayā taṇhāvinicchayo ca,
  diṭṭhivinicchayo ca. Aṭṭhasatataṇhāviparitaṁ taṇhāvinicchayo nāMa. Dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo
  diṭṭhivinicchayo nāmāti evaṁ vuttataṇhāvinicchayavasena hi iṭṭhāniṭṭhapiyāpiya-
  vavatthānaṁ na hoti. Tadeva hi ekaccassa iṭṭhaṁ hoti, ekaccassa aniṭṭhaṁ
  paccantarājamajjhimadesarājūnaṁ gaṇḍuppādamigamaṁsādīsu viya. Tasmiṁ pana taṇhāvinicchayena
  vinicchite paṭiladdhavatthusmiṁ "ettakaṁ rūpassa bhavissati, ettakaṁ saddassa, ettakaṁ
  gandhassa, ettakaṁ rasassa, ettakaṁ phoṭṭhabbassa bhavissati, ettakaṁ mayhaṁ bhavissati
  ettakaṁ parassa bhavissati, ettakaṁ nidahissāmi, ettakaṁ parassa dassāmī"ti vavatthānaṁ
  vitakkavinicchayena hoti tenāha "chando kho devānaminda vitakkanidāno"ti.
       Papañcasaññāsaṅkhānidānoti tayo papañcā taṇhāpapañco, mānapapañco,
  diṭṭhipapañcoti. Tattha aṭṭhasatataṇhāviparitaṁ taṇhāpapañco nāMa. Navavidho māno
  mānapapañco nāMa. Dvāsṭṭhidiṭṭhiyo diṭṭhipapañco nāMa. Tesu idha taṇhāpapañco
  adhippeto. Kenaṭṭhena papañcoti? mattapamattākārapāpanaṭṭhena papañco. Taṁsampayuttā
  saññā papañcasaññā. Saṅkhā vuccati koṭṭhāso "saññānidānā hi papañcasaṅkhā"ti 2-
  āsīsu viya. Iti papañcasaññāsaṅkhānidānoti papañcasaññākoṭṭhāsanidāno vitakkoti
  attho.
       Papañcasaññāsaṅkhānirodhasāruppagāmininti etissā papañcasaññāsaṅkhāya
  yo nirodho vūpasamo, tassa sāruppañceva tattha gāminiṁ cāti saha vipassanāya
  maggaṁ pucchati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī. mahā. 10/103/52 mahānidānasutta 2 khu.su. 25/881/506 kalahavivādasutta
-------------------------------------------------
[page 337]
                         Vedanākammaṭṭhānavaṇṇanā
       [359] Athassa bhagavā somanassaṁ cāhanti 1- tisso vedanā ārabhi.
  Kiṁ pana bhagavatā pucchitaṁ kathitaṁ, apucchitaṁ, sānusandhikaṁ, ananusandhikanti. Pucchitameva
  kathitaṁ, no apucchitaṁ, sānusandhikameva, no ananusandhikaṁ. Devatānaṁ hi rūpato
  arūpaṁ pākaṭtaraṁ, arūpepi vedanā pākaṭtaRā. Kasmā? devatānaṁ hi karajakāyaṁ
  sukhumaṁ, kammajaṁ balavaṁ, karajakāyassa sukhumattā, kammajassa balavattā ekāhāraṁpi
  atikkamitvā na tiṭṭhanti, uṇhapāsāṇe ṭhapitasappipiṇḍo 2- viya vilīyantīti sabbaṁ
  brahmajāle vuttanayeneva veditabbaṁ. Tasmā bhagavā sakkassa tisso vedanā
  ārabhi.
       Duvidhaṁ hi kammaṭṭhānaṁ rūpakammaṭṭhānaṁ, arūpakammaṭṭhānaṁ ca. Rūpapariggaho,
  arūpapariggahotipi etadeva vuccati. Tattha bhagavā yassa rūpaṁ pākaṭaṁ, tassa
  saṅkhepamanasikāravasena vā vitthāramanasikāravasena vā catudhātuvavatthānaṁ vitthārento
  rūpakammaṭṭhānaṁ katheti. Yassa arūpaṁ pākaṭaṁ, tassa arūpakammaṭṭhānaṁ katheti. Kathento
  ca tassa vatthubhūtaṁ rūpakammaṭṭhānaṁ dassetvāva katheti. Devānaṁ pana arūpakammaṭṭhānaṁ
  pākaṭanti arūpakammaṭṭhānavasena vedanā ārabhi.
       Tividho hi arūpakammaṭṭhāne abhiniveso phassavasena, vedanāvasena,
  cittavasenāti. Kathaṁ? ekaccassa hi saṅkhittena vā vitthārena vā pariggahite
  rūpakammaṭṭhāne tasmiṁ ārammaṇe cittacetasikānaṁ paṭhamābhinipāto taṁ ārammaṇaṁ
  phusanto uppajjamāno phasso pākaṭo hoti, ekaccassa taṁ ārammaṇaṁ anubhavantī
  uppajjamānā vedanā pākaṭā hoti, ekaccassa taṁ ārammaṇaṁ pariggahetvā taṁ
  vijānantaṁ uppajjamānaṁ viññāṇaṁ pākaṭaṁ hoti.
       Tattha yassa phasso pākaṭo hoti, sopi na kevalaṁ phassova uppajjati,
  tena saddhiṁ tadevārammaṇaṁ anubhavamānā vedanāpi uppajjati, sañjānamānā
  saññāpi, cetayamānā cetanāpi, vijānamānaṁ viññāṇaṁpi uppajjatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pāhanti, Sī., i. pahanti 2 chaṂa. ṭhapitasappipiṇḍi
-------------------------------------------------
[page 338]
  Phassapañcamakeyeva pariggaṇhāti. Yassa vedanā pākaṭā hoti, sopi na kevalaṁ
  vedanāva uppajjati, tāya saddhiṁ tadevārammaṇaṁ phusamāno phassopi uppajjati,
  sañjānamānā saññāpi, cetayamānā cetanāpi, vijānamānaṁ viññāṇaṁpi
  uppajjatīti phassapañcamakeyeva pariggaṇhāti. Yassa viññāṇaṁ pākaṭaṁ hoti, sopi
  na kevalaṁ viññāṇameva uppajjati, tena saddhiṁ tadevārammaṇaṁ phusamāno phassopi
  uppajjati, anubhavamānā vedanāpi, sañjānamānā saññāpi, cetayamānā cetanāpi
  uppajjatīti phassapañcamakeyeva pariggaṇhāti.
       So "ime phassapañcamakā dhammā kiṁnissitā"ti upadhārento "vatthunissitā"ti
  pajānāti. Vatthu nāma karajakāyo, yaṁ sandhāya vuttaṁ "idaṁ ca pana me viññāṇaṁ
  ettha nissitaṁ 1- ettha paṭibaddhan"ti. So atthato bhūtāni ceva upādārūpāni ca.
  Evamettha vatthu rūpaṁ, phassapañcamakā nāmanti nāmarūpamattameva passati. Rūpaṁ
  cettha rūpakkhandho, nāmaṁ cattāro arūpino khandhāti pañcakkhandhamattaṁ hoti.
  Nāmarūpavinimuttā hi pañcakkhandhā, pañcakkhandhavinimuttaṁ vā nāmarūpaṁ natthi. So
  "ime pañcakkhandhā kiṁ hetukā"ti upaparikkhanto "avijjādihetukā"ti passati. Tato
  "paccaye 2- ceva paccayuppannañca tato paraṁ 3- añño satto vā puggalo
  natthi, suddhasaṅkhārapuñjamattamevā"ti sapaccayanāmarūpavasena tilakkhaṇaṁ āropetvā
  vipassanāpaṭipāṭiyā "aniccaṁ dukkhaṁ anattā"ti sammasanto vicarati, so ajja
  ajjāti paṭivedhaṁ ākaṅkhamāno tathārūpe divase utusappāyaṁ, puggalasappāyaṁ,
  bhojanasappāyaṁ, dhammassavanasappāyaṁ vā labhitvā ekapallaṅkena nisinnova vipassanaṁ
  matthakaṁ pāpetvā arahatte patiṭṭhāti. Evaṁ imesaṁ tiṇṇaṁpi janānaṁ yāva
  arahattā kammaṭṭhānaṁ kathitaṁ hoti.
       Idha pana bhagavā arūpakammaṭṭhānaṁ kathento vedanāsīsena kathesi.
  Phassavasena vā 4- viññāṇavasena vā kathiyamānaṁ etassa na pākaṭaṁ hoti, andhakāraṁ
  viya khāyati. Vedanāvasena pana pākaṭaṁ hoti. Kasmā? vedanānaṁ uppattiyā
  pākaṭattā. 5- Sukhadukkhavedanānaṁ hi uppatti pākaṭā. Yadā sukhaṁ uppajjati, tadā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. sitaṁ 2 chaṂa., i. paccayo 3 chaṂa., i. idaṁ
  4 chaṂa. hi 5 chaṂa., i. pākaṭattāya
-------------------------------------------------
[page 339]
  Sakalasarīraṁ khobhentaṁ maddantaṁ pharamānaṁ abhisandayamānaṁ satadhotasappiṁ khādāpayantaṁ viya,
  satapākatelaṁ makkhayamānaṁ viya, ghaṭasahassena pariḷāhaṁ nibbāpayamānaṁ viya "aho sukhaṁ,
  aho sukhan"ti vācaṁ nicchārayamānameva uppajjati. Yadā dukkhaṁ uppajjati. Tadā
  sakalasarīraṁ khobhentaṁ maddantaṁ pharamānaṁ abhisandayamānaṁ tattakapālaṁ 1- pavesantaṁ
  viya, vilīnatambalohena āsiñcanataṁ viya, sukkhatiṇavanappatimhi araññe dārūkkā
  kalāpaṁ khipamānaṁ viya "aho dukkhaṁ, aho dukkhan"ti vippalāpayamānameva uppajjati.
  Iti sukhadukkhavedanānaṁ uppatti pākaṭā hoti.
       Adukkhamasukhā pana duddīpanā andhakārena viya abhibhūtā. 2- Sā sukhadukkhānaṁ
  apagame sātāsātapaṭipakkhavasena 3- majtteākārabhūtā adukkhamasukhā vedanāti
  nayato gaṇhantassa pākaṭā hoti. Yathā kiṁ? yathā antarā piṭṭhipāsāṇaṁ
  ārūhitvā palātassa migassa anupadaṁ gacchanto migaluddhako piṭṭhipāsāṇassa
  orabhāgepi parabhāgepi padaṁ disvā majjhe apassantopi "ito āruḷho, ito
  oruḷho, majjhe piṭṭhipāsāṇe iminā padesena tato bhavissatī"ti nayato jānāti,
  evaṁ. Āruḷhaṭṭhāne padaṁ viya hi sukhavedanāya uppatti pākaṭā hoti, oruḷhaṭṭhāne
  padaṁ viya dukkhavedanāya uppatti pākaṭā hoti, ito āruyha, ito oruyha,
  majjhe evaṁ gatoti nayato gahaṇaṁ viya sukhadukkhānaṁ apagame sātāsātapaṭipakkhavasena
  majjhattākārabhūtā adukkhamasukhā vedanāti nayato gaṇhantassa pākaṭā hoti.
       Evaṁ bhagavā paṭhamaṁ rūpakammaṭṭhānaṁ kathetvā pacchā arūpakammaṭṭhānaṁ vedanāvasena
  vinivattetvā dasseti. Na kevalañca idheva evaṁ dasseti, mahāsatipaṭṭhāne,
  majjhimanikāyamhi satipaṭṭhāne, cūḷataṇhāsaṅkhaye, mahātaṇhāsaṅkhaye, cūḷavedallasutte,
  mahāvedallasutte, raṭṭhapālasutte, māgandiyasutte, dhātuvibhaṅge,
  aneñjasappāye 4- sakale vedanāsaṁyutteti evaṁ anekesu suttesu paṭhamaṁ
  rūpakammaṭṭhānaṁ kathetvā pacchā arūpakammaṭṭhānaṁ vedanāvasena vinivattetvā dasseti.
  Yathā ca tesu, evaṁ imasmiṁpi sakkapañhe paṭhamaṁ rūpakammaṭṭhānaṁ kathetvā pacchā
  arūpakammaṭṭhānaṁ vedanāvasena vinivattetvā dasseti. Rūpakammaṭṭhānaṁ panettha
  vedanāya ārammaṇamattaṁyeva saṅkhittaṁ, tasmā pāliyaṁ na āruḷhaṁ bhavissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tattaphālaṁ 2 Ma., i. andhakārā avibhūtā
  3 chaṂa., i. sātāsātapaṭikkhepavasena evamuparipi 4 chaṂa. āneñjasappāye
-------------------------------------------------
[page 340]
       [360] Arūpakammaṭṭhāne yantassa pākaṭaṁ vedanāvasena abhinivesamukhaṁ,
  tameva dassetuṁ somanassaṁ cāhaṁ 1- devānamindāti ādi vuttaṁ. Tattha duvidhenāti
  dvividhena, dvīhi koṭṭhāsehīti attho. Evarūpaṁ somanassaṁ na sevitabbanti
  evarūpaṁ gehasitasomanassaṁ na sevitabbaṁ. Gehasitasomanassaṁ nāma "tattha katamāni
  cha gehasitāni somanassāni? cakkhuviññeyyānaṁ rūpānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ
  manoramānaṁ lokāmisapaṭisaṁyuttānaṁ paṭilābhaṁ vā paṭilābhato samanupassato, pubbe
  vā paṭiladdhapubbaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ samanussarato uppajjati somanassaṁ,
  yaṁ evarūpaṁ somanassaṁ, idaṁ vuccati gehasitaṁ somanassan"ti 2- evaṁ chasu dvāresu
  pavattakāmaguṇanissitaṁ 3- somanassaṁ.
       Evarūpaṁ somanassaṁ sevitabbanti evarūpaṁ nekkhammanissitaṁ somanassaṁ
  sevitabbaṁ. Nekkhammanissitasomanassaṁ nāma "tattha katamāni cha nekkhammasitāni
  somanassāni. Rūpānaṁtveva aniccataṁ viditvā viparijhāmaṁ virāgaṁ nirodhaṁ pubbe
  ceva rūpā etarahi ca, sabbe te rūpā aniccā, dukkhā, vipariṇāmadhammāti
  evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passato uppajjati somanassaṁ, yaṁ evarūpaṁ somanassaṁ,
  idaṁ vuccati nekkhammasitaṁ somanassan"ti 2- evaṁ chasu dvāresu iṭṭhārammaṇe
  āpāthagate aniccādivasena vipassanaṁ paṭṭhapetvā ussukkāpetuṁ sakkontassa
  "ussukkitā me vipassanā"ti somanassajātassa uppannaṁ somanassaṁ. Sevitabbanti
  idaṁ nekkhammavasena, vipassanāvasena, anussativasena, paṭhamajjhānādivasena
  uppajjanakasomanassaṁ sevitabbaṁ nāMa.
       Tattha yañce savitakkaṁ savicāranti tasmiṁpi nekkhammanissite somanasse
  yaṁ nekkhammavasena, vipassanāvasena, anussativasena, paṭhamajjhānavasena ca uppannaṁ
  savitakkaṁ savicāraṁ somanassanti jāneyya. Yañce avitakkaṁ avicāranti yaṁ pana
  dutiyatatiyajjhānavasena uppannaṁ avitakkaṁ avicāraṁ somanassanti jāneyya. Ye
  avitakke avicāre te 4- paṇītatareti etesupi dvīsu yaṁ avitakkaṁ avicāraṁ, taṁ
  paṇītataranti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. somanassaṁpāhaṁ 2 Ma. upari. 14/306/280 saḷāyatanavibhaṅgasutta
  3 chaṂa., i. vuttakāmaguṇanissitaṁ 4 Sī., i. se
-------------------------------------------------
[page 341]
       Iminā kiṁ kathitaṁ hoti? dvinnaṁ arahattaṁ kathitaṁ. Kathaṁ? eko hi 1- bhikkhu
  savitakke savicāre somanasse vipassanaṁ paṭṭhapetvā "idaṁ somanassaṁ kiṁnissitan"ti
  upadhārento "vatthunissitan"ti pajānāti, phassapañcamake vuttanayeneva anukkamena
  arahatte patiṭṭhāti. Eko avitakkāvicāre somanasse vipassanaṁ paṭṭhapetvā
  vuttanayeneva arahatte patiṭṭhāti. Tattha abhiniviṭṭhasomanassesupi
  savitakkasavicārato avitakkāvicāraṁ paṇītataraṁ. Savitakkasavicārasomanassavipassanātopi
  avitakkāvicārasomanassavipassanā paṇītaRā. Savitakkasavicārasomanassaphalasamāpattitopi
  avitakkāvicārasomanassaphalasamāpattiyeva paṇītataRā.
  Tenāha bhagavā "ye avitakke avicāre te paṇītatare"ti.
       [361] Evarūpaṁ domanassaṁ na sevitabbanti evarūpaṁ gehasitadomanassaṁ na
  sevitabbaṁ. Gehasitadomanassaṁ nāma "tattha katamāni cha gehasitāni domanassāni?
  cakkhuviññeyyānaṁ rūpānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ manoramānaṁ
  lokāmisapaṭisaṁyuttānaṁ appaṭilābhaṁ vā appaṭilābhato samanupassato pubbe vā
  appaṭiladdhapubbaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ samanussarato uppajjati domanassaṁ. Yaṁ
  evarūpaṁ domanassaṁ, idaṁ vuccati gehasitaṁ domanassan"ti 2- evaṁ chasu dvāresu
  iṭṭhārammaṇaṁ nānubhaviṁ nānubhavissāmi nānubhavāmīti vitakkayato uppannaṁ
  kāmaguṇanissitaṁ domanassaṁ.
       Evarūpaṁ domanassaṁ sevitabbanti evarūpaṁ nekkhammanissitaṁ domanassaṁ
  sevitabbaṁ. Nekkhammanissitadomanassaṁ nāma "tattha katamāni cha nekkhammasitāni
  domanassāni? rūpānaṁtveva aniccataṁ viditvā viparijhāmaṁ virāgaṁ nirodhaṁ pubbe
  ceva rūpā etarahi ca, sabbe te rūpā aniccā, dukkhā, vipariṇāmadhammāti
  evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā anuttaresu vimokkhesu pihaṁ upaṭṭhāpeti
  kadāssu nāmāhaṁ tadāyatanaṁ upasampajja viharissāmi, yadariyā etarahi āyatanaṁ
  upasampajja viharantī"ti iti anuttaresu vimokkhesu pihaṁ upaṭṭhāpayato uppajjati
  pihapaccayā domanassaṁ. Yaṁ evarūpaṁ domanassaṁ, idaṁ vuccati nekkhammasitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kira 2 Ma. upari. 14/307/281 saḷāyatanavibhaṅgasutta
-------------------------------------------------
[page 342]
  Domanassan"ti 1- evaṁ chasu dvāresu iṭṭhārammaṇe āpāthagate anuttaravimokkhasaṅkhāta-
  ariyaphaladhammesu pihaṁ upaṭṭhapetvā tadadhigamāya aniccādivasena vipassanaṁ paṭṭhapetvā
  ussukkāpetuṁ asakkontassa idaṁpi pakkhaṁ, idaṁpi māsaṁ, idaṁpi saṁvaccharaṁ
  vipassanaṁ ussukkāpetvā ariyabhūmiṁ pāpuṇituṁ nāsakkhinti anusocato uppannaṁ
  domanassaṁ. Sevitabbanti idaṁ nekkhammavasena, vipassanāvasena, anussativasena,
  paṭhamajjhānādivasena uppajjanakadomanassaṁ sevitabbaṁ nāMa.
       Tattha yañce savitakkaṁ savicāranti tasmiṁpi duvidhe somanasse gehasitadomanassameva
  savitakkasavicāradomanassaṁ nāMa. Nekkhammavasena vipassanāvasena anussativasena
  paṭhamadutiyajjhānavasena uppannaṁ domanassaṁ pana savitakkasavicāradomanassanti veditabbaṁ.
  Nippariyāyena pana avitakkāvicāradomanassaṁ nāma natthi. Domanassindriyantu 2-
  ekaṁsena akusalañceva savitakkasavicārañca, etassa pana bhikkhuno maññanavasena
  savitakkasavicāranti ca avitakkāvicāranti ca vuttaṁ.
       Tatrāyaṁ nayo, idha bhikkhu domanassapaccayabhūte savitakkasavicāradhamme
  avitakkāvicāradhamme ca domanassapaccayāeva uppanne maggaphaladhamme ca aññesaṁ
  paṭipattidassanavasena domanassanti gahetvā "kadā nu kho me savitakkasavicāradomanasse
  vipassanā paṭṭhapitā bhavissati, kadā avitakkāvicāradomanasse"ti ca "kadā nu kho me
  savitakkasavicāradomanasse phalasamāpatti nibbattitā bhavissati, kadā
  avitakkāvicāradomanasse phalasamāpattī"ti ca cintetvā temāsikaṁ, chamāsikaṁ,
  navamāsikaṁ vā paṭipadaṁ gaṇhāti. Temāsikaṁ gahetvā paṭhamamāse ekaṁ yāmaṁ
  jaggati, dve yāme niddāya okāsaṁ karoti, majjhimamāse dve yāme jaggati,
  ekaṁ yāmaṁ niddāya okāsaṁ karoti, pacchimamāse caṅkamanisajjāheva yāpeti.
  Evaṁ ce arahattaṁ pāpuṇāti, iccetaṁ kusalaṁ. No ce pāpuṇāti, visesetvā
  chamāsikaṁ gaṇhāti. Tatrāpi dve dve māse vuttanayena paṭipajjitvā arahattaṁ
  pāpuṇituṁ asakkonto visesetvā navamāsikaṁ gaṇhāti. Tatrāpi tayo tayo
  māse tatheva paṭipajjitvā arahattaṁ pāpuṇituṁ asakkontassa "na laddhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.upari. 14/307/281 saḷāyatanavibhaṅgasutta 2 chaṂa.,i. domanassindriyañhi.
-------------------------------------------------
[page 343]
  Vata me sabrahmacārīhi saddhiṁ visuddhipavāraṇaṁ pavāretun"ti āvajjato domanassaṁ
  uppajjati, assudhārā pavattanti gāmantapabbhāravāsimahāsīvattherassa viya.
                         Mahāsīvattheravatthuvaṇṇanā
       thero kira aṭṭhārasa mahāgaṇe vācesi. Tassovāde ṭhatvā tiṁsasahassā
 bhikkhū arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Atheko bhikkhu "mayhaṁ tāva abbhantare guṇā
 appamāṇā, kīdisā nu kho me ācariyassa guṇā"ti āvajjeti. Āvajjento
 puthujjanabhāvaṁ passitvā "amhākaṁ ācariyo aññesaṁ avassayo hoti, attano
 bhavituṁ na sakkoti, ovādamassa dassāmī"ti ākāsena gantvā vihārasamīpe
 otaritvā divāṭṭhāne nisinnaṁ ācariyaṁ upasaṅkamitvā vattaṁ dassetvā ekamantaṁ
 nisīdi.
       Thero "kiṁkāraṇā āgatosi piṇḍapātikā"ti āha. Ekaṁ anumodanaṁ
  gaṇhissāmīti āgatomhi bhanteti. Okāso na bhavissati āvusoti. Vitakkamālake
  ṭhitakāle pucchissāmi bhanteti. Tasmiṁ ṭhāne aññe pucchantīti. Bhikkhācāramagge
  bhanteti. Tatrāpi aññe pucchantīti. Dupaṭanivāsanaṭṭhāne, 1- saṅghāṭipārupanaṭṭhāne,
  pattanīharaṇaṭṭhāne, gāme caritvā āsanasālāya yāguṁ pītakāle bhanteti. Tattha
  tattha aṭṭhakathātherā attano kaṅkhaṁ vinodenti āvusoti. Antogāmato nikkhamanakāle
  puchchissāmi bhanteti. Tatrāpi aññe pucchanti āvusoti. Antarāmagge bhante,
  bhojanasālāya bhattakiccapariyosāne bhante, divāṭṭhāne pādadhovanakāle
  mukhadhovanakāle bhanteti. Tato paṭṭhāya yāva aruṇā apare pucchanti āvusoti.
  Dantakaṭṭhaṁ gahetvā mukhadhovanaṭṭhānagamanakāle bhanteti. Tadā aññe pucchantīti.
  Mukhaṁ dhovitvā āgamanakāle bhanteti. Tatrāpi aññe pucchantīti. Senāsanaṁ
  pavisitvā nisinnakāle bhanteti. Tatrāpi aññe pucchantīti. Bhante nanu mukhaṁ
  dhovitvā senāsanaṁ pavisitvā tayo cattāro pallaṅke usumaṁ gāhāpetvā
  yonisomanasikārena kammaṁ karontānaṁ okāsakālena bhavitabbaṁ siyā, maraṇakkhaṇaṁpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. dupaṭṭanivāsanaṭṭhāne.
-------------------------------------------------
[page 344]
  Na labhissatha bhante, phalakasadisattha bhante parassa avassayo hotha attano bhavituṁ
  na sakkotha, na me tumhākaṁ anumodanāya atthoti ākāse uppatitvā agamāsi.
       Thero "imassa bhikkhuno pariyattiyā kammaṁ natthi, mayhaṁ pana anusāsako
  bhavissatīti 1- ñatvā "idāni okāso na bhavissati, paccūsakāle gamissāmī"ti
  pattacīvaraṁ samīpe katvā sabbaṁ divasabhāgaṁ paṭhamaṁ yāmaṁ majjhimaṁ yāmaṁ ca dhammaṁ
  vācetvā pacchimayāme ekasmiṁ there uddesaṁ gahetvā nikkhamante pattacīvaraṁ
  gahetvā teneva saddhiṁ nikkhanto. Nisinnāntevāsikā ācariyo kenaci papañcena
  nikkhantoti maññiṁsu. Nikkhantatthero kocideva samānācariyabhikkhūti saññaṁ akāsi.
       Thero kira "mādisassa arahattaṁ nāma kiṁ, 2- dvīhatīheneva pāpuṇitvā
  paccāgamissāmī"ti antevāsikānaṁ anārocetvāva āsāḷhamāsassa juṇhapakkhaterasiyā
  nikkhanto gāmantapabbhāraṁ gantvā caṅkamamāruyha kammaṭṭhānaṁ manasikaronto
  taṁdivasaṁ arahattaṁ gahetuṁ nāsakkhi. Uposathadivase sampatte "dvīhatīhena arahattaṁ
  gaṇhissāmīti āgato, gahetuṁ nāsakkhiṁ. Tayo māsā 3- pana tīṇi divasāni viya
  yāva mahāpavāraṇā tāva jānissāmī"ti vassaṁ upagantvāpi gahetuṁ nāsakkhi.
  Pavāraṇādivase cintesi "ahaṁ dvīhatīhena arahattaṁ gaṇhissāmīti āgato,
  temāsenāpi nāsakkhiṁ, sabrahmacārino pana visuddhipavāraṇaṁ pavārentī"ti. Tassevaṁ
  cintayato assudhārā pavattanti. Tato "na mañce mayhaṁ catūhi iriyāpathehi
  maggaphalaṁ uppajjissati, arahattaṁdāni appatvā neva mañce piṭṭhiṁ pasāressāmi.
  Na pāde dhovissāmī"ti mañcaṁ ussāpetvā ṭhapesi. Puna antovassaṁ pattaṁ,
  arahattaṁ gahetuṁ nāsakkhiyeva. Ekūnatiṁsapavāraṇāsu assudhārā pavattanti. Gāmadārakā
  therassa pādesu phālitaṭṭhānāni kaṇṭakehi sibbanti, davaṁ 4- karontāpi "ayyassa
  mahāsīvattherassa viya pādā hontū"ti davaṁ karonti.
      Thero tiṁsasaṁvacchare mahāpavāraṇādivase ālambanaphalakaṁ nissāya ṭhito
  "idāni me tiṁsa vassāni samaṇadhammaṁ karontassa, nāsakkhiṁ arahattaṁ pāpuṇituṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. bhavissāmīti 2 ma, i. arahattaṁ uppādetuṁ nāma kiṁ.
  3 chaṂa., i. māse. 4 i. evaṁ
-------------------------------------------------
[page 345]
  Addhā me imasmiṁ attabhāve maggo vā phalaṁ vā natthi, na me laddhaṁ
  sabrahmacārīhi saddhiṁ visuddhipavāraṇaṁ pavāretun"ti cintesi. Tassevaṁ cintayato
  ca domanassaṁ uppajji, assudhārā pavattanti. Athāvidūraṭṭhāne ekā devadhītā
  rodamānā aṭṭhāsi. Ko ettha rodatītī. 1- Ahaṁ bhante devadhītāti. Kasmā
  rodasīti. Rodanena 2- maggaphale nibbattante 2- ahaṁpi ekaṁ dve maggaphalāni
  nibbattessāmīti rodāmi bhanteti.
       Tato thero "bho mahāsīva 3- devadhītāpi 4- tayā saddhiṁ keḷiṁ karoti,
  anucchavikaṁ nu kho te etan"ti vipassanaṁ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
  aggahesi. So "idāni nipajjissāmī"ti senāsanaṁ paṭijaggitvā mañcaṁ paññapetvā
  udakaṭṭhāne udakaṁ paccupaṭṭhapetvā "pāde dhovissāmī"ti sopāṇaphalake nisīdi.
       Antevāsikāpissa "amhākaṁ ācariyassa samaṇadhammaṁ kātuṁ gatassa tiṁsa
  vassāni, asakkhi nu kho visesaṁ nibbattetuṁ, nāsakkhī"ti āvajjamānā "arahattaṁ
  patvā pādadhovanatthaṁ nisinno"ti disvā "amhākaṁ ācariyo amhādisesu
  antevāsikesu tiṭṭhantesu `attanāva pāde dhovissatī'ti aṭṭhānametaṁ, ahaṁ
  dhovissāmi ahaṁ dhovissāmī"ti tiṁsasahassāpi ākāsenāgantvā vanditvā "pāde
  dhovissāma bhante"ti āhaṁsu. Āvuso idāni tiṁsa vassāni honti mama pādānaṁ
  adhotānaṁ, tiṭṭhatha tumhe, ahameva dhovissāmīti.
       Sakkopi āvajjento "mayhaṁ ayyo mahāsīvatthero arahattaṁ patto
  tiṁsasahassānaṁ antevāsikānaṁ `pāde dhovissāmā'ti āgatānaṁ pāde dhovituṁ na
  deti mādise pana upaṭṭhāke tiṭṭhante `mayhaṁ ayyo sayaṁ pāde dhovissatī'ti
  aṭṭhānametaṁ, ahaṁ dhovissāmī"ti sanniṭṭhānaṁ katvā sujātāya deviyā saddhiṁ
  bhiṁkkhusaṁghassa santike pāturahosi. So sujaṁ asurakaññaṁ purato katvā "apetha
  bhante mātugāmo"ti okāsaṁ kāretvā theraṁ upasaṅkamitvā vanditvā purato
  ukkuṭiko nisīditvā "pāde dhovissāmi bhante"ti āha. Kosiya idāni me tiṁsa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. rodasīti 2-2 chaṂa. rodamānena maggaphalaṁ nibbattitaṁ
  3 chaṂa., i. mahāsīvatthera 4 chaṂa., i. devatāpi.
-------------------------------------------------
[page 346]
  Vassāni pādānaṁ adhotānaṁ, devatānaṁ ca pakatiyāpi manussasarīragandho nāma
  jeguccho, yojanasate ṭhitānaṁpi kaṇṭhe āsattakuṇapaṁ viya hoti, ahameva dhovissāmīti.
  Bhante ayaṁ gandho nāma na paññāyati, tumhākaṁ pana sīlagandho cha devaloke
  atikkamitvā upari bhavaggaṁ patvā ṭhito. Sīlagandhato añño uttaritaro gandho
  nāma natthi bhante, tumhākaṁ sīlagandhenamhi āgatoti vāmahatthena goppakasandhiyaṁ
  gahetvā dakkhiṇahatthena pādatale 1- parimajji, daharakumārasseva pādā ahesuṁ.
  Sakko pāde dhovitvā vanditvā devalokameva gato.
       Evaṁ "na labhāmi sabrahmacārīhi saddhiṁ visuddhipavāraṇaṁ pavāretun"ti
  āvajjentassa uppannaṁ domanassaṁ nissāya bhikkhuno maññanavasena vipassanāya
  ārammaṇaṁpi vipassanāpi maggopi phalaṁpi savitakkasavicāradomanassanti ca
  avitakkāvicāradomanassanti ca vuccatīti veditabbaṁ.
       Tattha eko bhikkhu savitakkasavicāradomanasse vipassanaṁ paṭṭhapetvā idaṁ domanassaṁ
  kiṁnissitanti upadhārento vatthunissitanti pajānāti phassapañcamake vuttanayeneva
  anukkamena arahatte patiṭṭhāti. Eko avitakkāvicāradomanasse vipassanaṁ paṭṭhapetvā
  vuttanayeneva arahatte patiṭṭhāti. Tattha abhiniviṭṭhadomanassesupi savitakkasavicārato
  avitakkāvicāraṁ paṇītataraṁ savitakkasavicāradomanassavipassanātopi
  avitakkāvicāradomanassavipasasanā paṇītataRā. Savitakkasavicāradomanassaphalasamāpattitopi
  avitakkāvicāradomanassaphalasamāpattiyeva paṇītataRā. Tenāha bhagavā "ye avitakkāvicāre
  paṇītatare"ti.
       [362] Evarūpā upekkhā na sevitabbāti evarūpā gehasitaupekkhā
  na sevitabbā. Gehasitaupekkhā nāma "tattha katamā cha gehasitā upekkhā.
  Cakkhunā rūpaṁ disvā uppajjati upekkhā bālassa muḷhassa puthujjanassa
  anodhijinassa avipākajinassa anādīnavadassāvino assutavato puthujjanassa. Yā
  evarūpā upekkhā, rūpaṁ sā nātivattati, tasmā sā upekkhā gehasitāti
  vuccatī"ti 2- evaṁ chasu dvāresu iṭṭhārammaṇe āpāthagate guḷapiṇḍike nilīnamakkhikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pādatalaṁ 2 Ma. upari. 14/308/282 saḷāyatanavibhaṅgasutta
-------------------------------------------------
[page 347]
  Viya rūpādīni anativattamānā tattheva laggā laggitā hutvā uppannā
  kāmaguṇanissitā upekkhā na sevitabbā.
       Evarūpā upekkhā sevitabbāti evarūpā nekkhammasitaupekkhā
  sevitabbā. Nekkhammasitaupekkhā nāma "tattha katamā cha nekkhammasitā upekkhā.
  Rūpānaṁtve aniccataṁ viditvā vipariṇāmaṁ virāgaṁ nirodhaṁ `pubbe ceva rūpā etarahi
  ca, sabbe te rūpā aniccā, dukkhā vipariṇāmadhammā"ti evametaṁ yathābhūtaṁ
  sammappaññāya passato uppajjati upekkhā, yā evarūpā upekkhā, rūpaṁ sā
  ativattati. Tasmā sā upekkhā nekkhammasitāti vuccatī"ti 1- evaṁ chasu dvāresu
  iṭṭhādiārammaṇe āpāthagate iṭṭhe arajjantassa aniṭṭhe adussantassa
  asamapekkhanena asammuyhantassa uppannā vipassanāñāṇasampayuttā upekkhā.
  Apica vedanāsabhāgā tatramajjhattupekkhāpi ettha upekkhāva. Tasmā sevitabbāti
  ayaṁ nekkhammavasena vipassanāvasena anussativasena paṭhamadutiyatatiyacatutthajjhānavasena
  upapajjanaupekkhā sevitabbā nāMa.
       Tattha 2- yañce savitakkaṁ savicāranti tāyapi nekkhammasitaupekkhāya ca
  yaṁ nekkhammavasena vipassanāvasena anussativasena 3- paṭhamajjhānavasena ca uppannaṁ
  savitakkaṁ savicāraṁ upekkhanti jāneyya. Yañce avitakkaṁ avicāranti yaṁ pana
  dutiyatatiyajjhānādivasena uppannaṁ avitakkaṁ avicāraṁ upekkhanti jāneyya. Ye
  avitakke avicāre te paṇītatareti etāsu dvīsu yā avitakkāvicārā, sā
  paṇītatarāti attho. Iminā kiṁ kathitaṁ hoti.? dvinnaṁ arahattaṁ kathitaṁ. Eko hi
  bhikkhu savitakkasavicāraupekkhāya vipassanaṁ paṭṭhapetvā ayaṁ upekkhā kiṁnissitāti
  upadhārento vatthunissitāti pajānāti 4- phassapañcamake vuttanayeneva anukkamena
  arahatte patiṭṭhāti. Eko avitakkāvicārāya upekkhāya vipassanaṁ paṭṭhapetvā
  vuttanayeneva arahatte patiṭṭhāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. upari. 14/308 saḷāyatanavibhaṅgasutta 2 chaṂa. ettha.
  3 chaṂa. anussatiṭṭhānavasena 4 chaṂa., i. pajānātīti
-------------------------------------------------
[page 348]
       Tattha abhiniviṭṭhaupekkhāsupi savitakkasavicārato avitakkāvicārā paṇītataRā.
  Savitakkasavicāraupekkhāvipassanātopi avitakkāvicāraupekkhāvipassanā paṇītataRā.
  Savitakkasavicārupekkhāphalasamāpattitopi avitakkāvicārupekkhāphalasamāpattiyeva
  paṇītataRā. Tenāha bhagavā "ye avitakke avicāre te paṇītatare"ti.
       [363] Evaṁ paṭipanno kho devānaminda bhikkhu papañcasaññāsaṅkhā-
  nirodhasāruppagāminiṁ paṭipadaṁ paṭipanno hotīti bhagavā arahattanikūṭena desanaṁ
  niṭṭhapesi. Sakko pana sotāpattiphalaṁ patto. Buddhānaṁ hi ajjhāsayo hīno na
  hoti, ukkaṭṭhova hoti. Ekassapi bahunnaṁpi dhammaṁ desentā arahatteneva kūṭaṁ
  gaṇhanti. Sattā pana attano anurūpe upanissaye ṭhitā. Keci sotāpannā
  honti, keci sakadāgāmino, keci anāgāmino, keci arahanto. Rājā viya hi
  bhagavā. Rājakumārā viya veneyyā. Yathā hi rājā bhojanakāle attano pamāṇena
  piṇḍaṁ uddharitvā rājakumārānaṁ upaneti, te tato attano mukhappamāṇeneva
  kabaḷaṁ karonti, evaṁ bhagavā attano ajjhāsayānurūpāya desanāya arahatteneva
  kūṭaṁ gaṇhāti. Veneyyā attano upanissayappamāṇena tato sotāpattiphalaṁ 1- vā
  sakadāgāmianāgāmiarahatatphalameva vā gaṇhanti.
       Sakko pana sotāpannova 2- hutvā bhagavato puratoyeva cavitvā taruṇasakko
  hutvā nibbatti, devatānaṁ hi cavamānānaṁ attabhāvassa gatāgataṭṭhānaṁ nāma na
  paññāyati, dīpasikhāpagamanaṁ viya hoti. Tasmā sesadevatā na jāniṁsu. Sakko pana
  sayaṁ cutattā bhagavā ca apaṭihatañāṇattāti 3- dveva janā jāniṁsu. Atha sakko
  cintesi "mayhaṁ hi bhagavatā tīsu ṭhānesu nibbattakaphalameva kathitaṁ, ayañca
  pana maggo vā phalaṁ vā sakuṇikāya viya uppatitvā gahetuṁ na sakkā,
  āgamīyapubbabhāgapaṭipadāyassa bhavitabbaṁ. Handāhaṁ upari khīṇāsavasseva
  pubbabhāgapaṭipadaṁ pucchissāmī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sotāpattiphalamattaṁ 2 chaṂa. sotāpanno jāto sotāpanno ca,
  i. sotāpanno jāto sotāpan no va. 3 chaṂa., i. itisaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 349]
                          Pātimokkhasaṁvaravaṇṇanā
       [364] Tato taṁ pucchanto kathaṁ paṭipanno pana mārisāti ādimāha.
  Tattha pāṭimokkhasaṁvarāyāti uttamajeṭṭhakasīlasaṁvarāya. Kāyasamācārampīti ādi
  sevitabbakāyasamācārādivasena pātimokkhasaṁvaradassanatthaṁ vuttaṁ. Sīlakathā ca
  nāmesā kammapathavasena vā paṇṇattivasena vā kathetabbā hoti.
       Tattha kammapathavasena kathentena asevitabbakāyasamācāro tāva
  pāṇātipātādinnādānakāmesumicchācārehi kathetabbo. Paṇṇattivasena kathentena
  kāyadvāre paṇṇattisikkhāpadavītikkamanavasena kathetabbo. Sevitabbakāyasamācāro
  pāṇātipātādiveramaṇīhi ceva kāyadvāre paññattasikakhāpadāvītikkamena ca kathetabbo.
  Asevitabbavacīsamācāro musāvādādivacīduccaritena ceva vacīdvāre paññatta-
  sikkhāpadavītikkamena ca kathetabbo. Sevitabbavacīsamācāro musāvādādiveramaṇīhi ceva
  vacīdvāre paññattasikkhāpadāvītikkamena ca kathetabbo.
       Pariyesanā pana kāyavācāhi pariyesanāyeva. Sā kāyavacīsamācāraggahaṇena gahitāpi
  samānā yasmā ājīvaṭṭhamakasīlaṁ nāma etasmiṁyeva dvāradvaye uppajjati, na ākāse.
  Tasmā ājīvaṭṭhamakasīladassanatthaṁ visuṁ vuttā. Tattha na sevitabbapariyesanā
  anariyapariyesanāya kathetabbā. Sevitabbapariyesanā ariyapariyesanāya. Vuttaṁ
  hetaṁ:- dvemā bhikkhave pariyesanā anariyā ca pariyesanā, ariyā ca pariyesanā.
  Katamā ca bhikkhave anariyapariyesanā? idha bhikkhave ekacco attanā jātidhammo
  Samāno jātidhammaṁyeva pariyesati, attanā jarādhammo, byādhidhammo, maraṇadhammo,
  sokadhammo, saṅkilesadhammo 1- samāno saṅkilesadhammaṁyeva pariyesati.
       Kiñca bhikkhave jātidhammaṁ vadetha. Puttabhariyaṁ bhikkhave jātidhammaṁ, dāsīdāsaṁ
  jātidhammaṁ, ajeḷakaṁ jātidhammaṁ, kukkuṭasūkaraṁ jātidhammaṁ, hatthigavāssavaḷavaṁ
  jātidhammaṁ, jātarūparajataṁ jātidhammaṁ, jātidhammā hete bhikkhave upadhayo, etthāyaṁ
  gadhito 2- mucchito ajjhāpanno attanā jātidhammo samāno jātidhammaṁyeva pariyesati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. saṅkilesikadhammo 2 chaṂa., i. gathito
-------------------------------------------------
[page 350]
       Kiñca bhikkhave jarādhammaṁ vadetha. Puttabhariyaṁ bhikkhave jarādhammaṁ .pe.
  Jarādhammaṁyeva pariyesati.
       Kiñca bhikkhave byādhidhammaṁ vadetha. Puttabhariyaṁ bhikkhave byādhidhammaṁ .pe.
  Byādhidhammaṁyeva pariyesati.
       Kiñca bhikkhave maraṇadhammaṁ vadetha. Puttabhariyaṁ bhikkhave maraṇadhammaṁ .pe.
  Maraṇadhammaṁyeva pariyesati.
       Kiñca bhikkhave sokadhammaṁ vadetha. Puttabhariyaṁ bhikkhave sokadhammaṁ .pe.
  Sokadhammaṁyeva pariyesati.
       Kiñca bhikkhave saṅkilesadhammaṁ vadetha. Puttabhariyaṁ bhikkhave saṅkilesadhammaṁ
  .pe. Saṅkilesadhammaṁyeva pariyesati. Ayaṁ bhikkhave anariyapariyesanāti 1-
       apica kuhanādivasena pañcavidhā agocaravasena chabbidhā vejjakammādivasena
  ekavīsatividhā, evaṁ pavattā sabbāpi anesanā anariyā pariyesanāyevāti veditabbā.
       Katamā ca bhikkhave ariyapariyesanā? idha bhikkhave ekacco attanā
  Jātidhammo samāno jātidhamme ādīnavaṁ viditvā ajātaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ
  nibbānaṁ pariyesati, attanā jarādhammo, byādhimaraṇasokasaṅkilesadhammo samāno
  saṅkilesadhamme ādīnavaṁ viditvā asaṅkiliṭṭhaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ
  pariyesati, ayaṁ bhikkhave ariyāpariyesanā. 2-
       Apica pañca kuhanādīni cha agocare ekavīsatividhañca anesanaṁ vajjetvā
  bhikkhācariyāya dhammena samena pariyesanāpi ariyapariyesanāyevāti veditabbā.
       Ettha ca yo yo "na sevitabbo"ti vutto, so so pubbabhāge
  pāṇātipātādīnaṁ sambhārapariyesanapayogakaraṇagamanakālato paṭṭhāya na sevitabbova.
  Itaro ādito paṭṭhāya sevitabbo, asakkontena cittaṁpi uppādetabbaṁ. Apica
  saṁghabhedādīnaṁ atthāya parakkamantānaṁ devadattādīnaṁ viya kāyasamācāro na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/274/235 pāsarāsisutta 2 Maṃū. 12/275/237 pāsarāsisutta
-------------------------------------------------
[page 351]
  Sevitabbo, divasassa dvittikkhattuṁ tiṇṇaṁ ratanānaṁ upaṭṭhānagamanādivasena pavatto
  dhammasenāpatimahāmoggallānattherādīnaṁ viya kāyasamācāro sevitabbo.
  Dhanuggahapesanādivasena vācaṁ bhindantānaṁ devadattādīnaṁ viya vacīsamācāro na sevitabbo,
  tiṇṇaṁ ratanānaṁ guṇakittanādivasena pavatto dhammasenāpatimahāmoggallānattherādīnaṁ
  viya vacīsamācāro sevitabbo. Anariyapariyesanaṁ pariyesantānaṁ devadattādīnaṁ viya
  pariyesanā na sevitabbā, ariyapariyesanaṁyeva pariyesantānaṁ dhammasenāpatimahā-
  moggallānattherādīnaṁ viya pariyesanā sevitabbā.
       Evaṁ paṭipanno khoti evaṁ asevitabbaṁ kāyavacīsamācārapariyesanañca
  pahāya sevitabbānaṁ pāripūriyā paṭipanno devānaminda bhikkhu pātimokkhasaṁvarāya
  uttamajeṭṭhakasīlasaṁvaratthāya paṭipanno nāma hotīti bhagavā khīṇāsavassa
  āgamanīyapubbabhāgapaṭipadaṁ kathesi.
                           Indriyasaṁvaravaṇṇanā
       [365] Dutiyapucchāya 1- indriyasaṁvarāyāti indriyānaṁ pidhānāya,
  guttadvāratāya saṁvutadvāratāyāti attho. Visajjane panassa cakkhuviññeyyaṁ rūpanti
  ādi sevitabbarūpādivasena indriyasaṁvaradassanatthaṁ vuttaṁ. Tattha evaṁ vutteti
  heṭṭhā somanassādipañhavisajjanānaṁ sutattā imināpi evarūpeneva bhavitabbanti
  sañjātapaṭibhāṇo bhagavatā evaṁ vutte sakko devānamindo bhagavantaṁ etadavoca,
  etaṁ imassa kho ahaṁ bhanteti ādikaṁ vacanaṁ avoca. Bhagavāpissa okāsaṁ datvā
  tuṇhī ahosi. Kathetukāmopi hi yo atthaṁ sampādetuṁ na sakkoti, atthaṁ sampādetuṁ
  sakkonto vā na kathetukāmo hoti, na tassa bhagavā okāsaṁ karoti. Ayaṁ pana
  yasmā kathetukāmo ceva, sakkoti ca atthaṁ sampādetuṁ, tasmā tassa bhagavā
  okāsamakāsi.
       Tattha evarūpaṁ na sevitabbanti ādīsu ayaṁ saṅkhepo:- yaṁ rūpaṁ
  passato rāgādayo uppajjanti, taṁ na sevitabbaṁ na daṭṭhabbaṁ na oloketabbanti
  attho. Yaṁ pana passato asubhasaññā vā saṇṭhāti, pasādo vā uppajjati,
  aniccasaññāpaṭilābho vā hoti, taṁ sevitabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dutiyapucchāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 352]
       Yaṁ cittakkharaṁpi cittabyañjanaṁpi saddaṁ suṇato rāgādayo uppajjanti,
  evarūpo saddo na sevitabbo. Yaṁ pana atthanissitaṁ dhammanissitaṁ kumbhadāsīgītakaṁpi
  suṇantassa pasādo vā uppajjati, nibbidā vā saṇṭhāti, evarūpo saddo
  sevitabbo.
       Yaṁ gandhaṁ ghāyato rāgādayo uppajjanti, evarūpo gandho na
  sevitabbo. Yaṁ pana gandhaṁ ghāyato asubhasaññādipaṭilābho hoti, evarūpo gandho
  sevitabbo.
       Yaṁ rasaṁ sāyato rāgādayo uppajjanti, evarūpo raso na sevitabbo.
  Yaṁ pana rasaṁ sāyato āhāre paṭikūlasaññā ceva uppajjati, sāyitapaccayā ca
  kāyabalaṁ nissāya ariyabhūmiṁ okkamituṁ sakkoti, mahāsīvattherabhāgineyyasīvasāmaṇerassa
  viya bhuñjantasseva vā kilesakkhayo hoti, evarūpo raso sevitabbo.
       Yaṁ phoṭṭhabbaṁ phusato rāgādayo uppajjanti, evarūpaṁ phoṭṭhabbaṁ na
  sevitabbaṁ. Yaṁ pana phusato sāriputtattherādīnaṁ viya āsavakkhayo ceva, viriyaṁ ca
  supaggahitaṁ, pacchimā ca janatā diṭṭhānugatiṁ āpādanena anuggahitā hoti,
  evarūpaṁ phoṭṭhabbaṁ sevitabbaṁ.
       Sāriputtatthero kira tiṁsavassāni mañce piṭṭhiṁ na pasāresi. Tathā
  mahāmoggallānatthero. Mahākassapatthero vīsavassasataṁ mañce piṭṭhiṁ na pasāresi.
  Anuruddhatthero pañcapaññāsavassāni. 1- Bhaddiyatthero tiṁsavassāni. Soṇatthero
  aṭṭhārasavassāni. Raṭṭhapālatthero dvādasa. Ānandatthero paṇṇarasa. Rāhulatthero
  dvādasa. Bākulatthero asītivassāni. Nāḷakatthero yāva parinibbānaṁ mañce
  piṭṭhiṁ na pasāresīti.
       Ye manoviññeyye dhamme samannāharantassa rāgādayo uppajjanti,
  "aho vata yaṁ paresaṁ paravittūpakaraṇaṁ taṁ mama assā"ti ādinā nayena vā
  abhijjhādīni āpāthamāgacchanti, evarūpā dhammā na sevitabbā. "sabbe Sattā
  averā hontū"ti evaṁ mettādivasena, ye vā pana tiṇṇaṁ therānaṁ dhammā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paññāsavassāni
-------------------------------------------------
[page 353]
  Evarūpā sevitabbā. Tayo kira therā vassūpanāyikadivase kāmavitakkādayo
  akusalavitakkā na vitakketabbāti katikaṁ akaṁsu. Atha pavāraṇādivase saṁghatthero
  saṁghanavakaṁ pucchi "āvuso imasmiṁ temāse kittake ṭhāne cittassa dhāvituṁ
  dinnan"ti. Na bhante pariveṇassa paricchedato bahi dhāvituṁ adāsinti. Dutiyaṁ pucchi
  "tava āvuso kittake"ti. Nivāsanato bhante bahi dhāvituṁ na adāsinti. Atha dvepi
  theraṁ pucchiṁsu "tumhākaṁ pana bhante"ti. Niyakajjhattakkhandhapañcakato āvuso bahi dhāvituṁ
  na adāsinti. Tumhehi bhante dukkaraṁ katanti. Evarūpo mano viññeyyo dhammo
  sevitabbo.
       [366] Ekantavādāti ekoyeva anto vādassa etesaṁ na 1- dve
  vādāti 1- ekantavādā, ekaṁyeva vadantīti pucchati. Ekantasīlāti ekācāRā.
  Ekantacchandāti ekaladdhikā. Ekantājjhosānāti ekantapariyosānā.
       Anekadhātu nānādhātu kho devānaminda lokoti devānaminda ayaṁ
  loko anekajjhāsayo nānajjhāsayo. Ekasmiṁ gantukāme eko ṭhātukāmo hoti.
  Ekasmiṁ ṭhātukāme eko sayitukāmo hoti. Dve sattā ekajjhāsayā nāma
  dullabhā. Tasmiṁ anekadhātunānādhātusmiṁ loke yaṁ yadeva dhātuṁ yaṁ yadeva ajjhāsayaṁ
  sattā abhinivisanti gaṇhanti, taṁ tadeva. Thāmasā parāmāsāti thāmena ca
  parāmāsena ca. Abhinivissa voharantīti suṭṭhu gaṇhitvā voharanti, kathenti
  dīpenti kittenti. Idameva saccaṁ, moghamaññanti idaṁ amhākameva vacanaṁ saccaṁ,
  aññesaṁ vacanaṁ moghaṁ tucchaṁ niratthakanti.
       Accantaniṭṭhāti anto vuccati vināso, antaṁ atītā niṭṭhā etesanti
  accantaniṭṭhā. Yā etesaṁ niṭṭhā, yo paramassāso nibbānaṁ, taṁ sabbesaṁ
  vināsātikkantamaccantanti vuccati. Yogakkhemoti nibbānasseva nāmaṁ, accanto
  yogakkhemo etesanti accantayogakkhemī. Seṭṭhaṭṭhena brahmaṁ ariyamaggaṁ carantīti
  brahmacārī. Accantatāya 2- brahmacārī accantabrahmacārī. Pariyosānanti
  nibbānasseva nāmaṁ, accantaṁ pariyosānaṁ etesanti accantapariyosānā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa., i. na dvedhā gatavādāti 2 chaṂa., i. accantatthāya
-------------------------------------------------
[page 354]
       Taṇhāsaṅkhayavimuttāti taṇhāsaṅkhayoti maggopi nibbānaṁpi. Maggo
  taṇhaṁ saṅkhiṇāti vināsetīti taṇhāsaṅkhayo. Nibbānaṁ yasmā taṁ āgamma taṇhā
  saṅkhiyati vinassati tasmā taṇhāsaṅkhayo. Taṇhāsaṅkhayena maggena vimuttā,
  taṇhāsaṅkhaye vā nibbāne vimuttā adhimuttāti taṇhāsaṅkhayavimuttā.
       Ettāvatā ca bhagavatā cuddasapi pañhā byākatā honti. Cuddasa
  pañhā nāma issāmacchariyaṁ eko pañho, piyāpiyaṁ eko, chando eko, vitakko
  eko, papañco eko, somanassaṁ eko, domanassaṁ eko, upekkhā eko,
  kāyasamācāro eko, vacīsamācāro eko, pariyesanā eko, indriyasaṁvaro eko,
  anekadhātu eko, accantaniṭṭhā ekoti.
       [367] Ejāti calanaṭṭhena taṇhā vuccati. Sā pīḷanaṭṭhena rogo,
  anto padussanaṭṭhena gaṇḍo, anuvijjhanaṭṭhena sallaṁ. Tasmā ayaṁ purisoti
  yasmā ejā attanā katakammānurūpena purisaṁ tattha tattha abhinibbattanatthāya
  kaḍḍhati, tasmā ayaṁ puriso tesaṁ tesaṁ bhavānaṁ vasena uccāvacaṁ āpajjati.
  Brahmaloke ucco hoti, devaloke avaco. Devaloke ucco, manussaloke avaco.
  Manussaloke ucco, apāye avaco. 1- Yesāhaṁ bhanteti yesaṁ ahaṁ bhante.
  Sandhivasena panettha "yesāhan"ti hoti. Yathāsutaṁ yathāpariyattanti yathā mayā
  suto ceva uggahito ca, evaṁ. Dhammaṁ desemīti sattavattapadadhammaṁ desemi. Na
  cāhaṁ tesanti ahaṁ pana tesaṁ sāvako na sampajjāmi. Ahaṁ kho pana bhanteti
  ādinā attano sotāpannabhāvaṁ jānāpeti.
                        Somanassapaṭilābhakathāvaṇṇanā
       [368] Vedapaṭilābhanti tuṭṭhipaṭilābhaṁ. Devāsurasaṅgāmoti devānaṁ ca asurānaṁ
  ca saṅgāmo. Samupabyūḷhoti samosaṇṇo nalāṭena nalāṭaṁ paharaṇākārappatto
  viya. Etesaṁ kira kadāci mahāsamuddapiṭṭhe saṅgāmo hoti, tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. brahmaloko ucco hoti .pe. apāyo nīco
-------------------------------------------------
[page 355]
  Pana chedanavijjhanādīhi aññamaññaghāto nāma natthi, dārumeṇḍakayuddhaṁ viya
  jayaparājayamattameva hoti. Kadāci devā jinanti, kadāci asuRā. Tattha yasmiṁ
  saṅgāme devā puna apaccāgamanāya asure jiniṁsu. Taṁ sandhāya tasmiṁ kho pana
  bhanteti ādimāha. Ubhayametthāti 1- ubhayaṁ etaṁ, duvidhaṁpi ojaṁ ettha devaloke
  devāyeva paribhuñjissantīti evamassa āvajjentassa balavapītisomanassaṁ uppajji.
  Sadaṇḍāvacaroti sadaṇḍo avacarako, daṇḍaggahaṇena satthaggahaṇena saddhiṁ
  ahosi, na nikkhittadaṇḍasatthoti dasseti. Ekantanibbidāyāti ekanteneva
  vaṭṭe nibbindanatthāya. 2- Sabbaṁ mahāgovinde 3- vuttameva.
       [369] Pavedesīti kathesi dīpesi. Idhevāti imasmiṁyeva okāse.
  Devabhūtassa me satoti devassa me sato. Punevāyu 4- ca me laddhoti puna aññena
  kammavipākena me jīvitaṁ laddhanti, iminā attano cutibhāvañceva upapannabhāvaṁ
  ca āvikaroti.
       Diviyā kāyāti dibbā attabhāvā. Āyuṁ hitvā amānusanti dibbaṁ āyuṁ
  jahitvā. Amuḷho gabbhamessāmīti niyatagatikattā amuḷho hutvā. Yattha me ramatī
  manoti yattha me mano ramissati tattheva khattiyakulādīsu gabbhaṁ upagacchissāmīti
  sattakkhattuṁ deve ca mānuse cāti imamatthaṁ dīpeti.
       Ñāyena viharissāmīti manussesu upapannopi mātaraṁ jīvitā voropanādīnaṁ
  abhabbattā ñāyena kāraṇena samena viharissāmīti attho.
      Sambodhi ce bhavissatīti idaṁ sakadāgāmimaggaṁ sandhāya vadati, sace
  sakadāgāmī bhavissāmīti dīpeti. Aññātā viharissāmīti aññātā ājānitukāmo
  hutvā viharissāmi. Sveva anto bhavissatīti soeva me manussaloke anto
  bhavissatīti.
       Puna devo bhavissāmi, devalokasmimuttamoti puna devalokasmiṁ uttamo
  sakko devānamindo bhavissāmīti vadati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., sī,i. ubhayametaṁ 2 chaṂa., i. nibbindanatthāyāti
  3 chaṂa. mahāgovindasutte 4 chaṂa., i. punarāyu
-------------------------------------------------
[page 356]
      Antime vattamānamhīti antime bhave vattamāne. So nivāso bhavissatīti
  ye te āyunā ca paññāya ca akaniṭṭhā jeṭṭhakā sabbadevehi paṇītatarā
  devā, avasāne me so nivāso bhavissati. Ayaṁ kira tato sakkattabhāvato cuto
  tasmiṁ attabhāve anāgāmimaggassa paṭiladdhattā uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī hutvā
  avihādīsu nibbattanto avasāne pana 1- akaniṭṭhagāmī bhavissati. 1- Taṁ sandhāya
  evamāha.
       Esa kira avihesu kappasahassaṁ vasissati, atappesupi dve
  kappasahassāni, sudassesu cattāri kappasahassāni, sudassīsu aṭṭha, akaniṭṭhesu
  soḷasāti ekattiṁsa kappasahassāni brahmāayuṁ anubhavissati. Sakko devarājā
  anāthapiṇḍiko gahapati visākhā mahāupāsikāti tayopi hi ime ekappamāṇāyukāeva,
  vaṭṭābhiratasattā nāMa. Etehi sadisā sukhabhāgino nāma natthi.
       [370] Apariyositasaṅkappoti aniṭṭhitamanoratho. Yassu maññāmi
  samaṇeti ye samaṇe pavivittavihārinoti maññāmi. Ārādhanāti sampādanā.
  Virādhanāti asampādanā. Na sambhontīti 2- sampādetvā kathetuṁ na sakkonti.
  Ādiccabandhunanti ādiccopi gotamagotto, bhagavāpi gotamagottoeva, tasmā
  evamāha. Yaṁ karomaseti 3- yaṁ pubbe brahmuno namakāraṁ karoMa. Samaṁ devehīti
  saddhiṁ devehi, ito paṭṭhāya idāni amhākaṁ brahmuno namakārakaraṇaṁ natthīti
  dasseti. Sāmaṁ karomāti namakāraṁ karoMa.
      [371] Parāmasitvāti tuṭṭhacitto sahāyaṁ hatthena hatthamhi parāmasanto 4-
  viya paṭhaviṁ paharitvā, sakkhibhāvatthāya vā paharitvā "yathā tvaṁ niccalā, 5- evamahaṁ
  bhavāmī"ti. 6- Ajjhiṭṭhapañhāti ajjhesitapañhā puṭṭhapañhāti 7- attho. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                       Sakkapañhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa.,i. akaniṭṭhe nibbattissati 2 chaṂa. na sampāyanti 3 chaṂa.,i. yaṁ
  karomasi. 4 chaṂa. paharanto 5 chaṂa.,i. niccalo, 6 chaṂa.,i. evamahaṁ bhagavatīti.
  7 chaṂa.,i. patthitapañhā.
-------------------------------------------------
[page 357]
                         9. Mahāsatipaṭṭhānasutta.
                         Uddesavārakathāvaṇṇanā
       [372] Evamme sutanti mahāsatipaṭṭhānasuttaṁ. Tatrāyaṁ anupubbapadavaṇṇanā:-
       [373] Ekāyano ayaṁ bhikkhave maggoti kasmā bhagavā idaṁ
  suttamabhāsi? kururaṭṭhavāsīnaṁ gambhīradesanāpaṭiggahaṇasamatthatāya. Kururaṭṭhavāsino kira
  bhikkhubhikkhuniyo upāsakaupāsikāyo ca utusappāyādisampannattā tassa raṭṭhassa
  sappāyautupaccayasevanena niccaṁ kallasarīrā kallacittā ca honti. Te cittasarīra-
  kallatāya anuggahitapaññābalā gambhīrakathaṁ paṭiggahetuṁ samatthā honti. Tena
  tesaṁ bhagavā imaṁ gambhīradesanāpaṭiggahaṇasamatthataṁ sampassanto ekavīsatiyā ṭhānesu
  kammaṭṭhānaṁ arahatte pakkhipitvā idaṁ gambhīratthaṁ mahāsatipaṭṭhānasuttaṁ abhāsi.
  Yathā hi puriso suvaṇṇacaṅkoṭakaṁ labhitvā tattha nānāpupphāni pakkhipeyya,
  suvaṇṇamañjusaṁ vā pana labhitvā satta ratanāni pakkhipeyya, evaṁ bhagavāpi
  kururaṭṭhavāsiparisaṁ labhitvā gambhīradesanaṁ ṭhapesi. Tenevettha aññānipi gambhīratthāni
  imasmiṁ dīghanikāye mahānidānaṁ, majjhimanikāye satipaṭṭhānaṁ, sāropamaṁ, rukkhopamaṁ,
  raṭṭhapālaṁ, māgaṇḍiyaṁ, āneñjasappāyanti aññānipi suttāni desesi.
       Apica tasmiṁ janapade catasso parisā pakatiyāva satipaṭṭhāna-
  bhāvanānuyogamanuyuttā viharanti, antamaso dāsakammakarāpi satipaṭṭhānapaṭisaṁyuttameva
  kathaṁ kathenti. Udakatitthasuttakantanaṭṭhānādīsupi niratthakakathā nāma nappavattati. Sace
  kāci itthī "amma tvaṁ kataraṁ satipaṭṭhānaṁ 1- manasikarosī"ti pucchitā "na kiñcī"ti
  vadati, taṁ garahanti "dhiratthu tava jīvitaṁ, jīvamānāpi tvaṁ matasadisā"ti. Atha naṁ
  "mādāni puna evamakāsī"ti ovaditvā aññataraṁ satipaṭṭhānaṁ uggaṇhāpenti.
  Yā pana "ahaṁ asukaṁ satipaṭṭhānaṁ nāma manasikaromī"ti vadati, tassā "sādhu
  sādhū"ti sādhukāraṁ datvā 2- "sujīvitaṁ tava jīvitaṁ, tvaṁ nāma manussattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. satipaṭṭhānabhāvanaṁ 2 chaṂa. katvā
-------------------------------------------------
[page 358]
  Pattā, tavatthāya sammāsambuddho uppanno"ti ādīhi pasaṁsanti. Na kevalaṁ
  cettha manussajātikāva satipaṭṭhānamanasikārayuttā, te nissāya viharantā
  tiracchānagatāpi.
       Tatrīdaṁ vatthu:- eko kira naṭako suvapotakaṁ gahetvā sikkhāpento
  vicarati. So bhikkhunūpassayaṁ upanissāya vasitvā gamanakāle suvapotakaṁ pammussitvā
  gato. Taṁ sāmaṇeriyo gahetvā paṭijaggiṁsu. Buddharakkhitotissa nāmaṁ akaṁsu. Taṁ
  ekadivasaṁ purato nisinnaṁ disvā mahātherī āha "buddharakkhitā"ti. Kiṁ ayyeti.
  Atthi te koci bhāvanāmanasikāroti. Natthi ayyeti. Āvuso pabbajitānaṁ santike
  vasantena nāma visaṭṭhāttabhāvena vasituṁ na vaṭṭati, kocideva manasikāro
  icchitabbo, tvaṁ pana aññaṁ na sakkhissasi, "aṭṭhi aṭṭhī"ti sajjhāyaṁ karohīti.
  So theriyā ovāde ṭhatvā "aṭṭhi aṭṭhī"ti sajjhāyaṁ karonto carati.
       Taṁ ekadivasaṁ pātova toraṇagge nisīditvā bālātapaṁ tappamānaṁ ekā 1-
  sakuṇagghī 1- nakhapañjarena aggahesi. So "kiri kirī"ti saddamakāsi. Sāmaṇeriyo
  sutvā "ayye buddharakkhito sakuṇena gahito, mocema nan"ti leḍḍuādīni gahetvā
  anubandhitvā mocesuṁ. Taṁ ānetvā purato ṭhapitaṁ therī āha "buddharakkhita sakuṇena
  gahitakāle kiṁ cintesī"ti. Ayye ahaṁ na kiñci cintemi, 2- aṭṭhipuñjova
  aṭṭhipuñjaṁ gahetvā gacchati, katarasmiṁ ṭhāne vippakirissatīti evaṁ ayye
  aṭṭhipuñjameva cintesinti. Sādhu sādhu buddharakkhita anāgate bhavakkhayassa
  te paccayo bhavissatīti. Evaṁ tattha tiracchānagatāpi satipaṭṭhānamanuyuttā. 4-
  Tasmā nesaṁ bhagavā satipaṭṭhānavuḍḍhimeva 5- jānanto idaṁ suttaṁ abhāsi.
               Tattha ekāyanoti ekamaggo. Maggassa hi:-
                    maggo pantho patho pajjo añjasaṁ vaṭumāyanaṁ
                    nāvā uttarasetu ca kullo ca bhisisaṅkamoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. i. eko sakuṇo 2 chaṂa.,i. cintesiṁ 3 chaṂa. satipaṭṭhānamanasikārayuttā
  4 chaṂa. satipaṭṭhānabuddhimeva janento
-------------------------------------------------
[page 359]
       Bahūni nāmāni. Svāyamidha ayananāmena vutto, tasmā ekāyano
  ayaṁ bhikkhave maggoti ettha ekamaggo ayaṁ bhikkhave maggo na dvedhā 1- pathabhūtoti
  evamattho daṭṭhabbo,
       athavā ekena ayitabboti ekāyano. Ekenāti gaṇasaṅgaṇikaṁ pahāya
  vūpakaṭṭhena pavivittena. 2- Ayitabboti paṭipajjitabbo, ayanti vā etenāti
  ayano, saṁsārato nibbānaṁ gacchantīti attho. Ekassa ayano ekāyano. Ekassāti
  seṭṭhassa. Sabbasattaseṭṭho ca so bhagavā, tasmā bhagavatoti vuttaṁ hoti.
  Kiñcāpi hi tena aññepi ayanti, evaṁ santepi bhagavatova so ayano tena
  uppāditattā. Yathāha "so hi brāhmaṇa bhagavā anuppannassa maggassa
  uppādetā"ti 3- ādi. Ayatīti vā ayano, gacchati pavattatīti attho. Ekasmiṁ
  ayanoti ekāyano, imasmiṁyeva dhammavinaye pavattati, na aññatthāti vuttaṁ
  hoti. Yathāha "imasmiṁ kho subhadda dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
  upalabbhatī"ti 4- desanābhedoyeva heso, atthato panekova. Apica ekaṁ ayatīti
  ekāyano. Pubbabhāge nānāmukhabhāvanānayappavattopi aparabhāge ekaṁ nibbānameva
  gacchatīti vuttaṁ hoti. Yathāha brahmā sahampati:-
                    ekāyanaṁ jātikhayantadassī
                    maggaṁ pajānāti hitānukampī
                    etena maggena tariṁsu pubbe
                    tarissanti 5- ye ca taranti oghanti 5-
       keci pana "na pāraṁ diguṇaṁ yantī"ti 6- gāthānayena yasmā ekavāraṁ
  nibbānaṁ gacchati, tasmā "ekāyano"ti vadanti, taṁ na yujjati. Imassa hi
  atthassa sakiṁ ayanoti iminā byañjanena bhavitabbaṁ. Yadi pana ekaṁ ayanamassa
  ekā gati pavattatīti evaṁ atthaṁ yojetvā vucceyya, byañjanaṁ yujjeyya, attho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dvidhā 2 chaṂa. pavivittacittena 3 Ma. upari. 14/79 gopakamoggallānasutta
  4 dīṃahā. 10/214 mahāparinibbānasutta 5-5 ka. tarissare ceva taranti coghanti.
  (saṁṃahā. 19/389 brahmasutta, 19/409 maggasutta) 6 khu,su. 25/720 nālakasutta
-------------------------------------------------
[page 360]
  Pana ubhayathāpi na yujjati. Kasmā? idha pubbabhāgamaggassa adhippetattā.
  Kāyādicatuārammaṇappavatto hi pubbabhāgasatipaṭṭhānamaggo idha adhippeto, na
  lokuttaro, so ca anekavāraṁpi ayati, anekañcassa ayanaṁ hoti.
       Pubbepi ca imasmiṁ pade mahātherānaṁ sākacchā ahosi. Tipiṭakacūḷanāgatthero
  pubbabhāgasatipaṭṭhānamaggoti āha. Ācariyo panassa tipiṭakacūḷasumanatthero
  missakamaggoti āha. Pubbabhāgo bhanteti. Missako āvusoti. Ācariye pana
  punappunaṁ bhaṇante bhaṇante apaṭibāhitvā tuṇhī ahosi. Pañhaṁ avinicchinitvāva
  uṭṭhahiṁsu. Athācariyatthero nhānakoṭṭhakaṁ gacchanto "mayā missakamaggo kathito,
  cūḷanāgo pubbabhāgamaggoti ādāya voharati, ko nukho ettha vinicchayo"ti
  suttantaṁ ādito paṭṭhāya parivattento "yo hi koci bhikkhave ime cattāro
  satipaṭṭhāne evaṁ bhāveyya satta vassānī"ti imasmiṁ ṭhāne sallakkhesi.
  Lokuttaramaggo uppajjitvā satta vassāni tiṭṭhamāno nāma natthi, mayā vutto
  missakamaggo na labbhati. Cūḷanāgena diṭṭho pubbabhāgamaggo ca labbhatīti ñatvā
  aṭṭhamiyaṁ dhammassavane saṅghuṭṭhe agamāsi.
       Porāṇakattherā kira piyadhammassavanā honti, saddaṁ sutvā ca "ahaṁ
  paṭhamaṁ ahaṁ paṭhaman"ti ekappahāreneva osaranti. Tasmiṁpi divase cūḷanāgattherassa
  vāro, tena dhammāsane nisīditvā vījaniṁ gahetvā pubbagāthāsu vuttāsu therassa
  āsanapiṭṭhiyaṁ ṭhitassa etadahosi "raho nisīditvā na vakkhāmī"ti. Porāṇakattherā
  hi anusuyyakā honti. Na attano rucimeva ucchubhāraṁ viya evaṁ ukkhipitvā
  vicaranti, kāraṇameva gaṇhanti, akāraṇaṁ visajjenti. Tasmā thero "āvuso
  cūḷanāgā"ti āha. So ācariyassa viya saddoti dhammaṁ ṭhapetvā "kiṁ bhante"ti
  āha. Āvuso cūḷanāga mayā vutto missakamaggo na labbhati, tayā vutto
  pubbabhāgasatipaṭṭhānamaggova labbhatīti. Thero cintesi "amhākaṁ ācariyo
  sabbapariyattidharo tepiṭakasutabuddho, evarūpassapi nāma bhikkhuno ayaṁ pañho āluḷeti,
  anāgate dhammakathikā 1- imaṁ pañhaṁ āluḷessantīti suttaṁ gahetvā imaṁ pañhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mama bhātikā
-------------------------------------------------
[page 361]
  Niccalaṁ karissāmī"ti paṭisambhidāmaggato "ekāyano maggo vuccati pubbabhāga-
  satipaṭṭhānamaggo.
               Maggānaṭṭhaṅgiko seṭṭho saccānaṁ caturo padā
               virāgo seṭṭho dhammānaṁ dipadānañca 1- cakkhumā.
               Eseva maggo natthañño dassanassa visuddhiyā
               etañhi tumhe paṭipajjatha mārassetaṁ pamohanaṁ 2-
               etaṇhi tumhe paṭipannā dukkhassantaṁ karissathā"ti 3-
               suttaṁ āharitvā ṭhapesi.
       Maggoti kenaṭṭhena maggo? nibbānagamanaṭṭhena nibbānatthikehi
  Magganīyaṭṭhena ca. Sattānaṁ visuddhiyāti rāgādīhi malehi abhijjhāvisamalobhādīhi ca
  upakkilesehi saṅkiliṭaṭhacittānaṁ sattānaṁ visuddhatthāya. Tathā hi imināva maggena
  ito satasahassakappādhikānaṁ catunnaṁ asaṅkheyyāyaṁ upari ekasmiṁyeva kappe
  nibbatte taṇhaṅkaramedhaṅkarasaraṇaṅkaradīpaṅkaranāmake buddhe ādiṁ katvā sakyanibbatte
  taṇhaṅkaramedhaṅkarasaraṇaṅkaradīpaṅkaranāmake buddhe ādiṁ katvā sakyamunipariyosānā
  aneke sammāsambuddhā anekasatā paccekabuddhā gaṇanapathaṁ vītivattā ariyasāvakā
  cāti ime sattā sabbe cittamale 4- pavāhetvā paramavisuddhiṁ pattā. Rūpamalavasena
  pana saṅkilesavodānapaññattiyeva natthi. Tathā hi
               rūpena saṅkiliṭṭhena saṅkilissanti māṇavā
               rūpe suddhe visujjhanti anakkhātaṁ mahesinā.
               Cittena saṅkiliṭṭhena saṅkilissanti māṇavā
               citte suddhe visujjhanti iti vuttaṁ mahesinā.
       Yathāha "cittasaṅkilesā bhikkhave sattā saṅkilissanti, cittavodānā
  sattā visujjhantī"ti. 5- Tañca cittavodānaṁ iminā satipaṭṭhānamaggena hoti.
  Tenāha "sattānaṁ visuddhiyā"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dvipadānañca 2 chaṂa.,ka. mārasenappamaddanaṁ 3 khuḍha. 25/273-275/64
  pañcasatabhikkhuvatthu 4 chaṂa.,i. cittamalaṁ 5 saṁ. khandha. 17/100/119
  dutiyagaddūlabaddhasutta
-------------------------------------------------
[page 362]
       Sokaparidevānaṁ samatikkamāyāti sokassa ca paridevassa ca samatikkamāya, pahānāyāti
  attho, ayaṁ hi maggo bhāvito santatimahāmattādīnaṁ viya sokasamatikkamāya paṭācārādīnaṁ
  viya paridevasamatikkamāya saṁvattati. Tenāha "sokaparidevānaṁ samatikkamāyā"ti. Kiñcāpi
  hi santatimahāmatto
               yaṁ pubbe taṁ visosehi 1- pacchā te māhu kiñcanaṁ
               majjhe ce no gahessasi upasanto carissasīti 2-
  imaṁ gāthaṁ sutvāva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patto. Paṭācārā
               na santi puttā tāṇāya na pitā napi bandhavā
               antakenādhipannassa natthi ñātīsu tāṇatāti 3-
  imaṁ gāthaṁ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhitā. Yasmā pana kāyavedanācittadhammesu
  kiñci dhammaṁ anāmasitvā bhāvanā nāma natthi, tasmā tepi imināva maggena
  sokaparidevasamatikkantāti veditabbā.
       Dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāyāti kāyikadukkhassa ca cetasikadomanassassa
  cāti imesaṁ dvinnaṁ atthaṅgamāya, nirodhāyāti attho. Ayaṁ hi maggo bhāvito
  tissattherādīnaṁ viya dukkhassa sakkādīnaṁ viya ca domanassassa atthaṅgamāya saṁvattati.
       Tatrāyaṁ atthadīpanā:- sāvatthiyaṁ kira tisso nāma kuṭumbiyaputto
  cattālīsahiraññakoṭiyo pahāya pabbajitvā ekakova 4- agāmake araññe viharati.
  Tassa kaniṭṭhābhātu bhariyā "gacchatha. Naṁ jīvitā voropethā"ti pañcasate
  core pesesi. Te gantvā theraṁ parivārayiṁsu. 5- Thero āha "kasmā āgatattha
  upāsakā"ti. Taṁ jīvitā voropessāmāti. Pāṭibhogaṁ me upāsakā gahetvā
  ajjekarattiṁ jīvitaṁ dethāti. Ko te samaṇa imasmiṁ ṭhāne pāṭibhogo bhavissatīti.
  Thero mahantaṁ pāsāṇaṁ gahetvā dve ūruṭṭhīni bhinditvā "vaṭṭati upāsakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,ka. visodhehi 2 khu.su. 25/956/520 attadañḍasutta. 25/1106/552
  jatukaṇṇīmāṇavakapañhā 3 khuḍha. 25/288/66 paṭācārāvatthu
  4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaṂa. parivāretvā nisīdiṁsu
-------------------------------------------------
[page 363]
  Pāṭibhogo"ti āha. Te apakkamitvā caṅkamanasīse aggiṁ katvā nipajjiṁsu. Therassa
  vedanaṁ vikkhambhetvā sīlaṁ paccavekkhato parisuddhasīlaṁ nissāya pītipāmojjaṁ
  uppajji tato anukkamena vipassanaṁ vaḍḍhento tīsu yāmesu rattiṁ samaṇadhammaṁ katvā
  aruṇuggamane arahattaṁ patto imaṁ udānaṁ udānesi:-
               ubho pādāni bhinditvā saññamissāmi vo ahaṁ
               aṭṭiyāmi harāyāmi sarāgamaraṇe 1- ahaṁ.
               Evāhaṁ cintayitvāna yathābhūtaṁ vipassisaṁ
               sampatte aruṇuggamhi arahattaṁ apāpuṇinti.
       Aparepi tiṁsa bhikkhū bhagavato santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññavihāre
  vassaṁ upagantvā "āvuso tiyāmarattiṁ samaṇadhammo ca kātabbo, na aññamaññassa
  santikaṁ āgantabban"ti vatvā vihariṁsu. Tesaṁ samaṇadhammaṁ katvā paccūsasamaye
  capalāyantānaṁ eko byaggho āgantvā ekekaṁ bhikkhuṁ gahetvā gacchati.
  Na koci "byaggho maṁ gaṇhī"ti vācampi nicchāresi. Evaṁ pañcadasasu bhikkhūsu
  khāditesu uposathadivase "itare āvuso kuhin"ti pucchitvā ñatvā ca "idāni
  gahitena gahitomhīti vattabban"ti vatvā vihariṁsu. Atha aññataraṁ daharabhikkhuṁ
  purimanayeneva byaggho gaṇhi. So "byaggho bhante"ti āha. Bhikkhū kattaradaṇḍe
  ca ukkāyo ca gahetvā mocessāmāti anubandhiṁsu. Byaggho bhikkhūnaṁ agatipathaṁ
  chinnataṭaṭṭhānaṁ āruyha taṁ bhikkhuṁ pādaṅguṭṭhato paṭṭhāya khādituṁ ārabhi. Itarepi
  "idāni sappurisa amhehi kattabbaṁ natthi, bhikkhūnaṁ viseso nāma evarūpe
  ṭhāne paññāyatī"ti āhaṁsu. So byagghamukhe nipannova taṁ vedanaṁ vikkhambhetvā
  vipassanaṁ vaḍḍhetvā 2- yāva gopphakā khāditasamaye sotāpanno hutvā yāva
  jannukā khāditasamaye sakadāgāmī hutvā yāva nābhiyā khāditasamaye anāgāmī
  htuvā hadayarūpe akhāditeyeva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā imaṁ udānaṁ
  udānesi:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sarāgamaraṇaṁ 2 chaṂa., i. vaḍḍhento.
-------------------------------------------------
[page 364]
               Sīlavā vattasampanno paññavā susamāhito
               muhuttaṁ pamādamanvāya byagghe no ruddhamānaso.
               Pañjarasmiṁ so gahetvā silāya uparī kato
               kāmaṁ khādatu maṁ byaggho aṭṭhiyā ca nhārussa ca
               kilese khepayissāmi phusissāmi vimuttiyanti.
       Aparopi pītimallatthero 1- nāma gihikāle tīsu rajjesu paṭākaṁ gahetvā
  tāmbapaṇṇidīpaṁ āgamma rājānaṁ passitvā raññā katānuggaho ekadivasaṁ
  kilañjakāsanasāladvārena 2- gacchanto "rūpaṁ bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha,
  taṁ vo pahīnaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissatī"ti 3- natumhākavaggaṁ sutvā
  cintesi "neva kira rūpaṁ attano na vedanā"ti. So taṁyeva aṅkusaṁ katvā
  nikkhamitvā mahāvihāraṁ gantvā pabbajjaṁ yācitvā pabbajito upasampanno
  dve mātikā paguṇā katvā tiṁsa bhikkhū gahetvā 4- gavaparapāliyaṁ aṅgaṇaṁ 4- gantvā
  samaṇadhammaṁ akāsi. Pādesu avahantesu jannukehi caṅkamati. Tamenaṁ rattiṁ eko
  migaluddhako migoti maññamāno pahari, satti vinivijjhitvā gatā. So taṁ sattiṁ
  harāpetvā pahāramukhāni tiṇavaṭṭiyā pūrāpetvā pāsāṇapiṭṭhiyaṁ atnānaṁ
  nidīdāpetvā okāsaṁ kāretvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
  patvā ukkāsitasaddena āgatānaṁ bhikkhūnaṁ byākaritvā imaṁ udānaṁ udānesi:-
               bhāsitaṁ buddhaseṭṭhassa sabbalokaggavādino
               na tumhākamidaṁ rūpaṁ taṁ jaheyyātha bhikkhavo.
               Aniccā vata saṅkhārā uppādavayadhammino
               uppajjitvā nirujjhanti tesaṁ vūpasamo sukhoti.
       Evaṁ tāva ayaṁ maggo tissattherādīnaṁ viya dukkhassa atthaṅgamāya
  saṁvattati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. pītamallatthero 2 chaṂa. kilañjakāpaṇasāla......i. kilañjakāpaṇṇasāla....
  3 saṁ.khandha. 17/34/28 dutiyanatumhākasutta 4-4 chaṂa. gabalavāliyāṅgaṇaṁ,
  i. gāravakāraṇāyāṅgaṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 365]
       Sakko pana devānamindo attano pañcavidhaṁ pubbanimittaṁ disvā
  maraṇabhayasantajjito domanassajāto bhagavantaṁ upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchi. So
  upekkhāpañhavisajjanāvasena 1- asītisahassāhi devatāhi saddhiṁ sotāpattiphale
  patiṭṭhāsi. Sā cassa upapatti puna pākatikāva ahosi.
       Subrahmāpi devaputto accharāsahassaparivuto saggasampattiṁ anubhoti.
  Tattha pañcasatā accharāyo rukkhato pupphāni ocinantiyo cavitvā niraye uppannā.
  So "kiṁ imā cirāyantī"ti upadhārento tāsaṁ niraye nibbattabhāvaṁ ñatvā
  "kittakaṁ nu kho mama āyun"ti upaparikkhanto attano āyuparikkhayaṁ viditvā
  tattheva niraye nibbattanabhāvaṁ viditvā bhīto ativiya domanassajāto hutvā
  "imaṁ me domanassaṁ satthāva vināsessati, na añño"ti avasesā pañcasatā
  accharāyo gahetvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchi:-
               niccamutrastamidaṁ cittaṁ niccamubbiggamidaṁ mano
               anuppannesu kicchesu 2- atho uppattitesu ca
               sace atthi anutrastaṁ taṁ me akkhāhi pucchitoi. 3-
          Tato naṁ bhagavā āha:-
               nāññatra bojjhaṅgatapasā nāññatra indriyasaṁvarā
               nāññatra sabbanissaggā 4- sotthiṁ passāmi pāṇinanti.
       So desanāpariyosāne pañcahi accharāsatehi saddhiṁ sotāpattiphale
  patiṭṭhāya taṁ sampattiṁ thāvaraṁ katvā devalokameva agamāsīti. Evamayaṁ maggo
  bhāvito sakkādīnaṁ viya domanassassa atthaṅgamāya saṁvattatīti veditabbo.
       Ñāyassa adhigamāyāti ñāyo vuccati ariyo aṭṭhaṅgiko maggo,
  tassa adhigamāya, pattiyāti vuttaṁ hoti. Ayaṁ hi pubbabhāge lokiyo satipaṭṭhānamaggo
  bhāvito lokuttaramaggassa adhigamāya saṁvattati. Tenāha "ñāyassa adhigamāyā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i.......vasāne. 2 ka. kiccesu
  3 saṁ. sagā. 15/98/63 subrahmasutta 4 ka. sabbapaṭinissaggā
-------------------------------------------------
[page 366]
  Nibbānassa sacchikiriyāyāti taṇhāvānavirahitattā nibbānanti laddhanāmassa
  amatassa sacchikiriyāya, attapaccakkhatāyāti vuttaṁ hoti. Ayaṁ hi maggo bhāvito
  anupubbena nibbānasacchikiriyaṁ sādheti. Tenāha "nibbānassa sacchikiriyāyā"ti.
       Tattha kiñcāpi "sattānaṁ visuddhiyā"ti vutte sokaparidevānaṁ 1-
  samatikkamāyāti ādīni 1- atthato siddhāneva honti, ṭhapetvā pana sāsanayuttikovide
  aññesaṁ na pākaṭāni, na ca bhagavā paṭhamaṁ sāsanayuttikovidajanaṁ katvā pacchā dhammaṁ
  deseti. Tena teneva pana suttena taṁ taṁ atthaṁ ñāpesi. Tasmā idha yaṁ yaṁ
  atthaṁ ekāyanamaggo sādheti, taṁ taṁ pākaṭaṁ katvā desento "sokaparidevānaṁ
  samatikkamāyā"ti ādimāha. Yasmā vā yā sattānaṁ visuddhi ekāyanamaggena
  saṁvattati, sā sokaparidevānaṁ samatikkamena hoti. Sokaparidevānaṁ samatikkamo
  dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamena, dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamo ñāyassa adhigamena,
  ñāyassa adhigamo nibbānassa sacchikiriyāya. Tasmā imampi kamaṁ dassento
  "sattānaṁ visuddhiyā"ti vatvā "sokaparidevānaṁ samatikkamāyā"ti ādimāha.
       Apica vaṇṇabhaṇanametaṁ ekāyanamaggassa. Yatheva hi bhagavā "dhammaṁ vo
  bhikkhave desissāmi ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ
  kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsissāmi yadidaṁ cha cakkānī"ti 2-
  chachakkadesanāya aṭṭhahi padehi vaṇṇaṁ abhāsi, yathā ca ariyavaṁsadesanāya
  "cattārome bhikkhave ariyavaṁsā aggaññā rattaññā vaṁsaññā porāṇā, asaṅkiṇṇā
  asaṅkiṇṇapubbā na saṅkīyanti na saṅkīyissanti appaṭikuṭṭhā samaṇehi brāhmaṇehi
  viññūhī"ti 3- navahi padehi vaṇṇaṁ abhāsi, evaṁ imassāpi ekāyanamaggassa
  sattānaṁ visuddhiyāti ādīhi sattahi padehi vaṇṇaṁ abhāsi. Kasmāti ce, tesaṁ
  bhikkhūnaṁ ussāhajananatthaṁ. Vaṇṇabhāsanaṁ hi sutvā te bhikkhū "ayaṁ kira maggo
  hadayasantāpabhūtaṁ sokaṁ, vācāvippalāpabhūtaṁ paridevaṁ, kāyikaṁ asātabhūtaṁ dukkhaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa., i. sokasamatikkamādīni. 2 Ma. upari. 14/420/360 chachakkasutta
  3 aṁ. catukka. 21/28/32 ariyavaṁsasutta
-------------------------------------------------
[page 367]
  Cetasikaṁ asātabhūtaṁ domanassanti cattāro upaddave harati, 1- visuddhiṁ ñāyaṁ
  nibbānanti tayo visese āvahatī"ti ussāhajātā imaṁ dhammadesanaṁ ggahetabbaṁ
  pariyāpuṇitabbaṁ dhāretabbaṁ vācetabbaṁ, imañca maggaṁ bhāvetabbaṁ maññissanti.
  Iti tesaṁ bhikkhūnaṁ ussāhajananatthaṁ vaṇṇaṁ abhāsi, kambalavāṇijādayo kambalādīnaṁ
  vaṇṇaṁ viya,
       yathā hi satasahassagghanikapaṇḍukambalavāṇijena kambalaṁ gaṇhathāti ugghositepi
  asukakambaloti na tāva manussā jānanti. Kesakambalavālakambalādayopi hi
  duggandhā kharasamphassā kambalātveva vuccanti. Yadā pana tena gandhārako
  rattakambalo sukhumo ujjalo sukhasamphassoti ugghositaṁ hoti, tadā ye pahonti,
  te gaṇhanti. Ye nappahonti, tepi dassanakāmā honti, evameva "ekāyano
  bhikkhave ayaṁ maggo"ti vuttepi asukamaggoti na tāva pākaṭo hoti. Nānappakārakā
  hi aniyyānikamaggāpi maggātveva vuccanti. "sattānaṁ Visuddhiyā"ti ādimhi pana
  vutte "ayaṁ kira maggo cattāro upaddave harati, tayo visese āvahatī"ti
  ussāhajātā imaṁ dhammadesanaṁ uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ dhāretabbaṁ vācetabbaṁ,
  imañca maggaṁ bhāvetabbaṁ maññissantīti vaṇṇaṁ bhāsanto "sattānaṁ visuddhiyā"ti
  ādimāha. Yathā ca satasahassagghanikapaṇḍukambalavāṇijūpamā, evaṁ rattajambū-
  nadasuvaṇṇaudakappasādakamaṇiratanasuvisuddhamuttaratanaromakapavāḷādivāṇijūpamāpettha
  āharitabbā.
       Yadidanti nipāto, ye imeti ayamassa attho. Cattāroti
  gaṇanaparicchedo, tena na tato heṭṭhā na uddhanti satipaṭṭhānaparicchedaṁ dīpeti.
  Satipaṭṭhānāti tayo satipaṭṭhānā satigocaropi tidhā paṭipannesu sāvakesu satthuno
  paṭighānunayavītivattatāpi satipi. "catunnaṁ Bhikkhave satipaṭṭhānānaṁ samudayañca
  atthaṅgamañca desissāmi, taṁ suṇātha. Ko ca bhikkhave kāyassa samudayo, āhārasamudayā
  kāyassa samudayo"ti 2- ādīsu hi satigocaro satipaṭṭhānanti vuccati. Tathā "kāyo
  upaṭṭhānaṁ no sati, sati pana upaṭṭhānañceva sati cā"ti 3- ādīsupi. Tassattho:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. hanati. evamuparipi 2 saṁ. mahā. 19/408/161 samudayasutta
  3 khu. paṭi. 31/727/623 (sayā) satipaṭṭhānakathā
-------------------------------------------------
[page 368]
  Patiṭṭhāti asminti paṭṭhānaṁ. Kā patiṭṭhāti? sati. Satiyā paṭṭhānaṁ satipaṭaṭhānaṁ, padhānaṁ
  ṭhānanti vā paṭṭhānaṁ. Satiyā paṭṭhānaṁ satipaṭṭhānaṁ hatthiṭṭhānāssaṭṭhānādīni viya.
       "tayo Satipaṭṭhanā yadariyo sevati, yadariyo sevamāno satthā gaṇamanusāsituṁ
  arahatī"ti 1- ettha tidhā paṭipannesu sāvakesu satthuno paṭighānunayavītivattatā
  "satipaṭṭhānan"ti vuccati. 2- Tassattho:- paṭṭhapetabbato paṭṭhānaṁ, pavattayitabbatoti
  attho. Kena paṭṭhapetabbatoti? satiyā. Satiyā paṭṭhānaṁ satipaṭṭhānaṁ "cattāro
  satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta sambojjhaṅge paripūrentī"ti 3- ādīsu
  pana satiyeva "satipaṭṭhānan"ti vuccati. Tassattho:- paṭṭhātīti paṭṭhānaṁ, upaṭṭhāti
  okkanditvā pakkhanditvā pattharitvā pavattīti attho. Satiyeva satipaṭṭhānaṁ.
  Athavā saraṇaṭṭhena sati, upaṭṭhānaṭṭhena paṭṭhānaṁ. Iti sati ca sā paṭṭhānañcātipi
  satipaṭṭhānaṁ. Idamidha adhippetaṁ.
       Yadi evaṁ kasmā "satipaṭṭhānā"ti bahuvacanaṁ? satibahuttā. Ārammaṇabhedena
  Hi bahukā etā satiyo. Atha maggoti kasmā ekavacanaṁ? maggaṭṭhena ekattā.
  Catassopi hi etā satiyo maggaṭṭhena ekattaṁ gacchanti. Vuttaṁ hetaṁ "maggoti
  kenaṭṭhena maggo, nibbānagamanaṭṭhena, nibbānatthikehi magganīyaṭṭhena cā"ti.
  Catassopi cetā aparabhāge kāyādīsu ārammaṇesu kiccaṁ sādhayamānā nibbānaṁ
  gacchanti, ādito paṭṭhāya ca nibbānatthikehi maggiyanti, tasmā catassopi eko
  maggoti vuccanti. Evañca sativacanānusandhinā sānusandhikāva desanā hoti,
  "mārasenappamaddanaṁ vo bhikkhave maggaṁ desessāmi, taṁ suṇātha. Katamo ca
  bhikkhave mārasenappamaddano maggo? yadidaṁ satta sambojjhaṅgā"ti 4- ādīsu viya.
  Yathā mārasenappamaddanoti ca satta sambojjhaṅgāti ca atthato ekaṁ, byañjanameva
  nānaṁ, evaṁ "ekāyanamaggo"ti ca "cattāro satipaṭṭhānā"ti ca atthato ekaṁ,
  byañjanameva nānaṁ, tasmā maggaṭṭhena ekattā ekavacanaṁ, ārammaṇabhedena
  satibahuttā bahuvacanaṁ veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. upari. 14/311/284 saḷāyatanavibhaṅgasutta 2 chaṂa. vuttā, i. vuttaṁ
  3 saṁ. mahā. 19/989/285 paṭhamāanandasutta 4 saṁ. mahā. 19/224/89 mārasutta
-------------------------------------------------
[page 369]
       Kasmā pana bhagavatā cattārova satipaṭṭhānā vuttā anūnā anadhikāti.
  Veneyyahitattā. Taṇhācaritadiṭṭhicaritasamathayānikavipassanāyānikesu hi mandatikkhavasena
  dvedhā dvedhā pavattesu veneyyesu mandassa taṇhācaritassa oḷārikaṁ
  kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ visuddhimaggo, tikkhassa sukhumaṁ vedanānupassanāsatipaṭṭhānaṁ.
  Diṭṭhicaritassapi mandassa nātippabhedagataṁ cittānupassanāsatipaṭṭhānaṁ visuddhimaggo,
  tikkhassa atippabhedagataṁ dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṁ visuddhimaggo. Samathayānikassa ca
  mandassa akicchena adhigantabbanimittaṁ paṭhamaṁ satipaṭṭhānaṁ visuddhimaggo, tikkhassa
  oḷārikārammaṇe asaṇṭhahanato dutiyaṁ. Vipassanāyānikassāpi mandassa
  nātippabhedagatārammaṇaṁ tatiyaṁ, tikkhassa atippabhedagatārammaṇaṁ catutthaṁ. Iti
  cattārova vuttā anūnā anadhikāti.
       Subhasukhaniccāttabhāvavipallāsappahānatthaṁ vā. Kāyo hi asubho, tattha
  ca subhavipallāsavipallatthā sattā. Tesaṁ tattha asubhabhāvadassanena tassa vipallāsassa
  pahānatthaṁ paṭhamaṁ satipaṭṭhānaṁ vuttaṁ. Sukhaṁ niccaṁ attāti gahitesupi ca vedanādīsu
  vedanā dukkhā cittaṁ aniccaṁ dhammā anattā, etesu ca sukhaniccāttavipallāsa-
  vipallatthā sattā. Tesaṁ tattha dukkhādibhāvadassanena tesaṁ vipallāsānaṁ pahānatthaṁ
  sesāni tīṇi vuttāniti evaṁ subhasukhaniccāttabhāvavipallāsappahānatthaṁ cattārova
  vuttā anūnā anadhikāti veditabbā. Na kevalañca vipallāsappahānatthameva, athakho
  caturoghayogāsavagaṇṭhaupādānāgatippahānatthaṁpi catubbidhāhārapariññatthaṁ ca cattārova
  vuttāti veditabbā. Ayaṁ tāva pakaraṇanayo.
       Aṭṭhakathāyaṁ pana saraṇavasena ceva ekattasamosaraṇavasena ca ekameva
  satipaṭṭhānaṁ ārammaṇavasena cattāroti etadeva vuttaṁ. Yathā hi catudvāre nagare
  pācīnato āgacchantā pācīnadisāya uṭṭhānakaṁ bhaṇḍaṁ gahetvā pācīnadvārena
  nagarameva pavisanti, dakkhiṇato. Pacchimato. Uttarato āgacchantā uttaradisāya
  uṭṭhānakaṁ bhaṇḍaṁ gahetvā uttaradvārena nagarameva pavisanti, evaṁ sampadamidaṁ
  veditabbaṁ. Nagaraṁ viya hi nibbānamahānagaraṁ, dvāraṁ viya aṭṭhaṅgiko lokuttaramaggo,
  pācīnadisādayo viya kāyādayo.
-------------------------------------------------
[page 370]
       Yathā hi pācīnato āgacchantā pācīnadisāya uṭṭhānakaṁ bhaṇḍaṁ
  gahetvā pācīnadvārena nagarameva pavisanti, evaṁ kāyānupassanāmukhena āgacchantā
  cuddasavidhena kāyānupassanaṁ bhāvetvā kāyānupassanābhāvanānubhāvanibbattena
  ariyamaggena ekaṁ nibbānameva osaranti. Yathā dakkhiṇto āgacchantā dakkhiṇadisāya
  uṭṭhānakaṁ bhaṇḍaṁ gahetvā dakkhiṇadvārena nagarameva pavisanti, evaṁ
  vedanānupassanāmukhena āgacchantā navavidhena vedanānupassanaṁ bhāvetvā
  vedanānupassanābhāvanānubhāvanibbattena ariyamaggena ekaṁ nibbānameva osaranti.
  Yathā pacchimato āgacchantā pacchimadisāya uṭṭhānakaṁ bhaṇḍaṁ gahetvā pacchimadvārena
  nagarameva pavisanti, evaṁ cittānupassanāmukhena āgacchantā soḷasavidhena cittānupassanaṁ
  bhāvetvā cittānupassanābhāvanānubhāvanibbattena ariyamaggena ekaṁ nibbānameva
  osaranti. Yathā uttarato āgacchantā uttaradisāya uṭṭhānakaṁ bhaṇḍaṁ gahetvā
  uttaradvārena nagarameva pavisanti, evaṁ dhammānupassanāmukhena āgacchantā pañcavidhena
  dhammānupassanaṁ bhāvetvā dhammānupassanābhāvanānubhāvanibbattena ariyamaggena ekaṁ
  nibbānameva osaranti. Evaṁ saraṇavasena ceva ekattasamosaraṇavasena ca ekameva
  satipaṭṭhānaṁ ārammaṇavasena cattārova vuttāti veditabbā.
       Katame cattāroti kathetukamyatāpucchā. Idhāti imasmiṁ sāsane. Bhikkhaveti
  dhammapaṭiggāhakapuggalānamālapanametaṁ. Bhikkhūti paṭipattisampādakapuggalanidassanametaṁ.
  Aññepi ca devamanussā paṭipattiṁ sampādentiyeva, seṭṭhattā pana paṭipattiyā
  bhikkhubhāvadassanato ca "bhikkhū"ti āha. Bhagavato hi anusāsaniṁ sampaṭicchantesu
  bhikkhu seṭṭho, sabbappakārāya anusāsaniyā bhājanabhāvato. Tasmā
  seṭṭhattā "bhikkhū"ti āha. Tasmiṁ gahite pana sesā gahitāva honti
  rājagamanādīsu rājaggahaṇena sesaparisā viya. Yo ca imaṁ paṭipattiṁ paṭipajjati,
  so bhikkhu nāma hotīti paṭipattiyā bhikkhubhāvadassanatopi "bhikkhū"ti āha.
  Paṭipannako hi devo vā hotu manusso vā bhikkhūti saṅkhyaṁ gacchatiyeva. Yathāha:-
-------------------------------------------------
[page 371]
               "alaṅkato Cepi samaṁ careyya
               santo danto niyato brahmacārī
               sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ
               so brāhmaṇo so samaṇo sa bhikkhū"ti. 1-
       Kāyeti rūpakāye. Rūpakāyo hi idha aṅgapaccaṅgānaṁ kesādīnañca
  dhammānaṁ samūhaṭṭhena hatthikāyarathakāyādayo viya kāyoti adhippeto. Yathā ca
  samūhaṭṭhena, evaṁ kucchitānaṁ āyaṭṭhena. Kucchitānaṁ hi paramajegucchānaṁ so kāyotipi
  kāyo. Āyoti uppattideso. Tatthāyaṁ vacanaṭṭho. Āyanti tatoti āyo. Ke
  āyanti? kucchitā kesādayo. Iti kucchitānaṁ āyoti āyo.
       Kāyānupassīti kāye anupassanasīlo kāyaṁ vā anupassamāno. Kāyeti ca vatvāpi
  puna kāyānupassīti dutiyakāyaggahaṇaṁ asammissato vavatthānaghanavinibbhogādidassanatthaṁ
  katanti veditabbaṁ. Tena na kāye vedanānupassī vā, cittadhammānupassī vā,
  athakho kāyānupassīyevāti kāyasaṅkhāte vatthusmiṁ kāyānupassanākārasseva
  dassanena asammissato vavatthānaṁ dassitaṁ hoti. Tathā na kāye aṅgapaccaṅga-
  vinimuttaekadhammānupassī, nāpi kesalomādivinimuttaitthīpurisānupassī, yopi
  cettha kesalomādiko bhūtūpādāyasamūhasaṅkhāto kāyo, tatthapi na bhūtūpādāyavinimutta-
  ekadhammānupassī, athakho rathasambhārānupassako viya aṅgapaccaṅgasamūhānupassī,
  nagarāvayavānupassako viya kesalomādisamūhānupassī, kadalikkhandhapattavaṭṭivinibbhujjako
  viya rittamuṭṭhivinibbedhako viya ca bhūtūpādāyasamūhānupassīyevāti nānappakārato
  samūhavaseneva kāyasaṅkhātassa ca vatthuno dassanena ghanavinibbhogo dassito hoti.
  Na hettha yathāvuttasamūhavinimutto kāyo vā puriso vā itthī vā añño vā koci
  dhammo dissati, yathāvuttadhammasamūhamatteyeva pana tathā tathā sattā micchābhinivesaṁ
  karonti. Tenāhu porāṇā:-
               "yaṁ passati na taṁ diṭṭhaṁ yaṁ diṭṭhaṁ taṁ na passati
               apassaṁ bajjhate muḷho bajjhamāno na muccatī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/142/42 santatimahāmattavatthu
-------------------------------------------------
[page 372]
       Ghanavinibbhogādidassanatthaṁ etaṁ vuttaṁ, ādisaddena cettha ayaṁpi
  attho veditabbo:- ayaṁ hi etasmiṁ kāye kāyānupassīyeva. Na aññadhammānupassīti
  vuttaṁ hoti. Yathā anudakabhūtāyapi marīciyā udakānupassino honti, na evaṁ
  aniccadukkhānattā asubhabhūteyeva imasmiṁ kāye niccasukhāttasubhabhāvānupassī,
  athakho kāyānupassī aniccadukkhānattā asubhākārasamūhānupassīyevāti vuttaṁ hoti.
  Athavā yvāyaṁ pana purato "idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā .pe. So
  satova assasatī"ti ādinā nayena assāsapassāsādicuṇṇikajātāṭṭhikapariyosāno
  kāyo vutto, yo ca "idhekacco paṭhavīkāyaṁ aniccato anupassati .pe. Āpokāyaṁ
  tejokāyaṁ vāyokāyaṁ kesakāyaṁ lomakāyaṁ chavikāyaṁ cammakāyaṁ maṁsakāyaṁ ruhirakāyaṁ
  nhārukāyaṁ aṭṭhikāyaṁ aṭṭhimiñjakāyan"ti 1- paṭisambhidāyaṁ kāyo vutto, tassa
  sabbassa imasmiṁyeva kāye anupassanato kāye kāyānupassīti evaṁpi attho
  daṭṭhabbo.
       Athavā kāye ahanti vā mamanti vā evaṁ gahetabbassa yassa kassaci
  ananupassanato, tassa tasseva pana kesalomādikassa nānādhammasamūhassa
  anupassanato kāye kesādidhammasamūhasaṅkhātakāyānupassīti evaṁ attho daṭṭhabbo.
       Apica "imasmiṁ kāye aniccato anupassati, no niccato"ti ādinā 1-
  anukkamena paṭisambhidāyaṁ āgatanayassa sabbasseva aniccalakkhaṇādino ākāra-
  samūhasaṅkhātassa kāyassa anupassanatopi kāye kāyānupassīti evaṁpi attho
  daṭṭhabbo. Tathā hi ayaṁ kāye kāyānupassanāpaṭipadaṁ paṭipanno bhikkhu imaṁ kāyaṁ
  aniccānupassanādīnaṁ sattannaṁ anupassanānaṁ vasena aniccato anupassati no niccato.
  Dukkhato anupassati no sukhato. Anattato anupassati no attato. Nibbindati no
  nandati. Virajjati no rajjati. Nirodheti no samudeti. Paṭinissajjati no
  ādiyati. So taṁ aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati, dukkhato anupassanto
  sukhasaññaṁ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṁ pajahati, nibbindanto
  nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhento samudayaṁ pajahati,
  paṭinissajjanto ādānaṁ pajahatīti veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. paṭi. 31/727/622-3 satipaṭṭhānakathā (sayā)
-------------------------------------------------
[page 373]
       Viharatīti iriyati. Ātāpīti tīsu bhavesu kilese ātappatīti 1- ātāpo,
  viriyassetaṁ nāmaṁ. Ātāpo assa atthīti ātāpī. Sampajānoti sampajaññasaṅkhātena
  ñāṇena samannāgato. Satimāti kāyapariggāhikāya satiyā samannāgato. Ayaṁ pana
  yasmā satiyā ārammaṇaṁ pariggahetvā paññāya anupassati, na hi sativirahitassa
  anupassanā nāma atthi, tenevāha "satiñca khvāhaṁ bhikkhave sabbatthikaṁ vadāmī"ti.
  2- Tasmā ettha "kāye kāyānupassī viharatī"ti. Ettāvatā kāyānupassanā-
  satipaṭṭhānaṁ vuttaṁ hoti. Athavā yasmā anātāpino anto saṅkhepo antarāyakaro
  hoti, asampajāno upāyapariggahe ca anupāyaparivajjane ca sammuyhati, muṭṭhassati
  upāyapariggahe anupāyapariccāge ca asamattho hoti, tenassa taṁ kammaṭṭhānaṁ
  na sampajjati. Tasmā yesaṁ dhammānaṁ ānubhāvena taṁ sampajjati, tesaṁ
  dassanatthaṁ "ātāpī sampajāno satimā"ti idaṁ vuttanti veditabbaṁ.
       Iti kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ sampayogaṅgañca dassetvā idāni
  pahānaṅgaṁ dassetuṁ vineyya loke abhijjhādomanassanti vuttaṁ. Tattha vineyyāti
  tadaṅgavinayena vā vikkhambhanavinayena vā vinayitvā. Loketi tasmiṁyeva kāye.
  Kāyo hi idha lujjanapalujjanaṭṭhena lokoti adhippeto. Yasmā panassa na
  kāyamatteyeva abhijjhādomanassaṁ pahiyyati, vedanādīsupi pahiyyatiyeva. Tasmā pañcapi
  upādānakkhandhā lokoti 3- vibhaṅge vuttaṁ. Lokasaṅkhātattā vā tesaṁ dhammānaṁ
  atthuddhāranayenetaṁ vuttaṁ. Yaṁ panāha "tattha katamo loko, sveva kāyo loko"ti,
  ayamevettha attho. Tasmiṁ loke abhijjhādomanassaṁ vineyyāti evaṁ sambandho
  daṭṭhabbo. Yasmā panettha abhijjhāgahaṇena kāmacchando domanassaggahaṇena
  byāpādo saṅgahaṁ gacchati, tasmā nīvaraṇapariyāpannabalavadhammadvayadassanena
  nīvaraṇappahānaṁ vuttaṁ hotīti veditabbaṁ.
       Visesena cettha abhijjhāvinayena kāyasampattimūlakassa anurodhassa,
  domanassavinayena kāyavipattimūlakassa virodhassa, abhijjhāvinayena ca kāye abhiratiyā,
  domanassavinayena kāyabhāvanāya anabhiratiyā, abhijjhāvinayena kāye abhūtānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. ātāpetīti 2 saṁ. mahā. 19/234/102 aggisutta
  3 abhi. vi. 35/373/241 satipaṭṭhānavibhaṅga
-------------------------------------------------
[page 374]
  Subhasukhabhāvādīnaṁ pakkhepassa, domanassavinayena kāye bhūtānaṁ asubhadukkhabhāvādīnaṁ
  apanayanassa ca pahānaṁ vuttaṁ. Tena yogāvacarassa yogānubhāvo yogasamatthatā ca
  dīpitā hoti. Yogānubhāvo hi esa, yadidaṁ anurodhavirodhavippamutto aratiratisaho
  abhūtapakkhepabhūtāpanayanavirahito ca hoti. Anurodhavirodhavippamutto cesa aratiratisaho
  abhūtaṁ apakkhipanto bhūtañca anapanento yogasamattho hotīti.
       Aparo nayo "kāye kāyānupassī"ti ettha anupassanāya kammaṭṭhānaṁ
  vuttaṁ, "viharatī"ti ettha vuttavihārena kammaṭṭhānikassa kāyapariharaṇaṁ, "ātāpi"ti
  ādīsu pana ātāpena sammappadhānaṁ, satisampajaññena sabbatthakakammaṭṭhānaṁ,
  kammaṭṭhānapariharaṇūpāyo vā. Satiyā vā kāyānupassanāvasena paṭiladdhasamatho,
  sampajaññena vipassanā, abhijjhādomanassavinayena bhāvanāphalaṁ vuttanti veditabbaṁ.
       Vibhaṅge pana anupassīti tattha katamā anupassanā. Yā paññā
  pajānanā .pe. Sammādiṭṭhi, ayaṁ vuccati anupassanā. Imāya anupassanāya
  upeto hoti samupeto upagato samupagato upapanno samupapanno 1- samannāgato,
  tena vuccati anupassīti. Viharatīti. Iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati
  viharati, tena vuccati viharatīti. Ātāpīti tattha katamaṁ ātāpaṁ. Yo cetasiko
  viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo, idaṁ vuccati ātāpaṁ. Iminā ātāpena
  upeto hoti .pe. Samannāgato, tena vuccati ātāpīti. Sampajānoti tattha
  katamaṁ sampajaññaṁ. Yā paññā pajānanā .pe. Sammādiṭṭhi, idaṁ vuccati
  sampajaññaṁ. Iminā sampajaññena upeto hoti .pe. Samannāgato, tena
  vuccati sampajānoti. Satimāti tattha katamā sati. Yā sati anussati .pe.
  Sammāsati, ayaṁ vuccati sati. Imāya satiyā upeto hoti .pe. Samannāgato,
  tena vuccati satimāti.
       Vineyya loke abhijjhādomanassanti tattha katamo loko. Sveva
  kāyo loko. Pañcapi upādānakkhandhā loko, ayaṁ vuccati loko. Tattha katamā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. i. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 375]
  Abhijjhā. Yo rāgo sārāgo anunayo anurodho nandi nandirāgo cittassa
  sārāgo, ayaṁ vuccati abhijjhā. Tattha katamaṁ domanassaṁ. Yaṁ cetasikaṁ asātaṁ
  cetasikaṁ dukkhaṁ .pe. Cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā, idaṁ vuccati
  domanassaṁ. Iti ayañca abhijjhā, idañca domanassaṁ imasmiṁ loke vinītā honti
  paṭivinītā santā samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā
  sositā visositā byantīkatā, tena vuccati vineyya loke abhijjhādomanassan"ti. 1-
       Evametesaṁ padānaṁ attho vutto. Tena saha ayaṁ aṭṭhakathānayo
  yathā saṁsandati, evaṁ veditabbo. Ayaṁ tāva kāyānupassanāsatipaṭṭhānuddesassa
  atthavaṇṇanā.
       Idāni vedanāsu citte dhammesu dhammānupassī viharati .pe.
  Vineyya loke abhijjhādomanassanti ettha vedanāsu vedanānupassīti evamādīsu
  vedanādīnaṁ puna kathane payojanaṁ kāyānupassanāyaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
  Vedanāsu vedanānupasSī. Citte cittānupasSī. Dhammesu dhammānupassīti ettha pana
  vedanāti tisso vedanā, tā ca lokiyāeva. Cittaṁpi lokiyaṁ, tathā dhammā. Tesaṁ
  vibhāgo niddesavāre pākaṭo bhavissati. Kevalaṁ panīdha yathā vedanā anupassitabbā,
  tathā tā anupassanto "vedanāsu vedanānupassī"ti veditabbo. Eseva nayo
  cittadhammesupi. Kathañca vedanā anupassitabbāti. Sukhā tāva vedanā dukkhato,
  dukkhā sallato, adukkhamasukhā aniccato. Yathāha:-
               "yo sukhaṁ dukkhato adda dukkhamaddakkhi sallato
               adukkhamasukhaṁ santaṁ addakkhi naṁ aniccato
               save sammaddaso bhikkhu parijānāti vedanā"ti 2-
       sabbāeva cetā dukkhatopi 3- anupassitabbā. Vuttaṁ hetaṁ "yaṁkiñci
  vedayitaṁ, sabbantaṁ dukkhasminti vadāmī"ti. 4- Sukhadukkhatopi ca anupassitabbā.
  Yathāha "sukhā vedanā uppādasukhā ṭhitisukhā vipariṇāmadukkhā"ti 5- sabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/362/232 satipaṭṭhānavibhaṅga 2 saṁ.saḷā. 18/368/257 daṭṭhabbasutta
  3 chaṂa.,i. dukkhātipi 4 saṁ saḷā. 18/391/268 rahogatasutta
  5 Maṃū. 12/465/414 cūḷavedallasututa
-------------------------------------------------
[page 376]
  Vitthāretabbaṁ. Apica aniccādisattānupassanāvasenapi anupassitabbā. Sesaṁ
  niddesavāreyeva pākaṭaṁ bhavissati.
       Cittadhammesupi cittaṁ tāva ārammaṇādhipatisahajātabhūmikammavipākakiriyā-
  dinānattabhedānaṁ aniccādianupassanānaṁ niddesavāre āgatānaṁ sarāgādibhedānaṁ
  ca vasena anupassitabbaṁ. Dhammā salakkhaṇasāmaññalakkhaṇānaṁ suññatadhammassa
  aniccādisattānupassanānaṁ niddesavāre āgatānaṁ santādibhedānaṁ ca vasena
  anupassitabbā. Sesaṁ vuttanayameva.
       Kāmañcettha yassa kāyasaṅkhāte loke abhijjhādomanassaṁ pahīnaṁ,
  tassa vedanādilokesupi 1- taṁ pahīnameva. Nānāpuggalavasena pana nānācittakkhaṇika-
  satipaṭṭhānabhāvanāvasena ca sabbattha vuttaṁ. Yato vā ekattha pahīnaṁ sesesupi
  pahīnaṁeva hoti, tenevassa tattha pahānadassanatthaṁpi etaṁ vuttanti veditabbanti.
                      Uddesavārakathā niṭṭhitā.
                             ---------
                    Kāyānupassanā ānāpānapabbavaṇṇanā
      [374] Idāni seyyathāpi nāma cheko visibbakārako 2- thūlakilañja-
  saṇhakilañjacaṅkoṭakapeḷāpuṭādīni upakaraṇāni kattukāmo ekaṁ mahāveḷuṁ 3- labhitvā
  catudhā bhinditvā tato ekekaṁ veḷukkhandhaṁ gahetvā phāletvā taṁ taṁ upakaraṇaṁ
  kareyya, evameva bhagavā satipaṭṭhānadesanāya sattānaṁ nānappakāraṁ 4- visesādhigamaṁ
  kattukāmo ekameva sammāsatiṁ "cattāro satipaṭṭhānā. Katame cattāro. Idha
  bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharatī"ti ādinā nayena ārammaṇavasena
  catudhā bhinditvā tato ekekaṁ satipaṭṭhānaṁ gahetvā kāyaṁ vibhajanto "kathañca
  bhikkhave"ti ādinā nayena niddesavāraṁ vattumāraddho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vedanādīsupi 2 chaṂa.,i. vilīvakārako. 3 chaṂa. mahāveṇuṁ
  4 chaṂa. anekappakāraṁ
-------------------------------------------------
[page 377]
       Tattha kathañcāti ādi vitthāretukamyatāpucchā. Ayaṁ panettha
  saṅkhepattho:- bhikkhave kena ca pakārena bhikkhu kāye kāyānupassī viharatīti.
  Esa nayo sabbattha pucchāvāresu. Idha bhikkhave bhikkhūti bhikkhave imasmiṁ sāsane
  bhikkhu. Ayaṁ hettha idhasaddo sabbappakārakāyānupassanānibbattakassa puggalassa
  sannissayabhūtasāsanaparidīpano aññasāsanassa tathābhāvapaṭisedhano ca. Vuttaṁ hetaṁ
  "idheva bhikkhave samaṇo .pe. Suññā parappavādā samaṇehi aññebhī"ti. 1-
  Tena vuttaṁ "imasmiṁ sāsane bhikkhū"ti.
       Araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vāti idamassa
  satipaṭṭhānabhāvanānurūpasenāsanapariggahaparidīpanaṁ. Imassa hi bhikkhuno dīgharattaṁ rūpādīsu
  ārammaṇesu anuvisaṭaṁ cittaṁ kammaṭṭhānavīthiṁ otarituṁ na icchati, kūṭagoṇayuttaratho
  viya uppathameva dhāvati. Tasmā seyyathāpi nāma gopo kūṭdhenuyā sabbaṁ khīraṁ
  pivitvā vaḍḍhitaṁ kūṭavacchaṁ dametukāmo dhenuto apanetvā ekamante mahantaṁ
  thambhaṁ nikkhaṇitvā tattha yottena bandheyya. Athassa so vaccho ito cito ca
  pariphanditvā palāyituṁ asakkonto tameva thambhaṁ upanisīdeyya vā upanipajjeyya
  vā, evameva iminā bhikkhunā dīgharattaṁ rūpārammaṇādirasapānavaḍḍhitaṁ duṭṭhacittaṁ
  dametukāmena rūpādiārammaṇato apanetvā araññaṁ vā rukkhamūlaṁ vā
  suññāgāraṁ vā pavisitvā tattha satipaṭṭhānārammaṇatthambhe satiyottena bandhitabbaṁ.
  Evamassa taṁ cittaṁ ito cito ca vipphanditvāpi pubbe āciṇṇārammaṇaṁ
  alabhamānaṁ satiyottaṁ chinditvā palāyituṁ asakkontaṁ tamevārammaṇaṁ
  upacārappanāvasena upanisīdati ceva upanipajjati ca. Tenāhu porāṇā:-
               "yathā thambhe nibandheyya vacchaṁ damaṁ naro idha
               bandheyyevaṁ sakaṁ cittaṁ satiyārammaṇe daḷhan"ti.
       Evamassetaṁ senāsanaṁ bhāvanānurūpaṁ hoti. Tena vuttaṁ "idamassa
  satipaṭṭhānabhāvanānurūpasenāsanapariggahaparidīpanan"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/139/98 cūḷasīhanādasutta
-------------------------------------------------
[page 378]
       Apica yasmā idaṁ kāyānupassanāya muddhabhūtaṁ sabbabuddhapaccekabuddha-
  sāvakānaṁ visesādhigamadiṭṭhadhammasukhavihārapadaṭṭhānaṁ ānāpānasatikammaṭṭhānaṁ
  itthīpurisahatthiassādisaddasamākulaṁ gāmantaṁ apariccajitvā na sukaraṁ sampādetuṁ
  saddakaṇṭakattā jhānassa. Agāmake pana araññe sukaraṁ yogāvacarena idaṁ kammaṭṭhānaṁ
  pariggahetvā ānāpānacatutthajjhānaṁ nibbattetvā tadeva jhānaṁ pādakaṁ katvā
  saṅkhāre sammasitvā aggaphalaṁ arahattaṁ pāpuṇituṁ, tasmā assa bhikkhuno anurūpasenāsanaṁ
  dassento bhagavā "araññagato vā"ti ādimāha.
       Vatthuvijjācariyo viya hi bhagavā. So yathā vatthuvijjācariyo nagarabhūmiṁ
  passitvā suṭṭhu upaparikkhitvā "ettha nagaraṁ māpetheā"ti upadisati, so sotthinā
  ca nagare niṭṭhite rājakulato mahāsakkāraṁ labhati, evameva yogāvacarassa anurūpaṁ
  senāsanaṁ upaparikkhitvā "ettha kammaṭṭhānaṁ anuyuñjitabban"ti upadisati, tato
  tattha kammaṭṭhānamanuyuñjantena yoginā anukkamena arahatte patte "sammāsambuddho
  vata so bhagavā"ti mahantaṁ sakkāraṁ labhati.
       Ayaṁ hi bhikkhu dīpisadisoti vuccati. Yathā hi mahādīpirājā araññe tiṇgahanaṁ
  vā vanagahanaṁ vā pabbatagahanaṁ vā nissāya nilīyitvā vanamahisagokaṇṇasūkarādayo
  mige gaṇhāti, evameva ayaṁ araññādīsu kamamaṭṭhānaṁ anuyuñjanto bhikkhu
  yathākkamena cattāro magge ceva cattāri ariyaphalāni ca gaṇhāti. Tenāhu
  porāṇā:-
               "yathā dīpiko nāma nilīyitvā gaṇhatī mige
               tathevāyaṁ buddhaputto yuttayogo vipassako
               araññaṁ pavisitvāna gaṇhati phalamuttaman"ti.
       Tenassa parakkamajavayoggabhūmiṁ araññasenāsanaṁ dassento bhagavā
  "araññagato vā"ti ādimāha. Ito paraṁ imasmiṁ tāva ānāpānapabbe yaṁ
  vattabbaṁ siyā, taṁ visuddhimagge vuttameva. Seyyathāpi bhikkhave dakkho bhamakāro
  vāti idaṁ hi upamāmattameva. Iti ajjhattaṁ vā kāyeti idaṁ appanāmattameva.
  Tattha anāgataṁ, sesaṁ āgatameva.
-------------------------------------------------
[page 379]
       Yaṁ pana anāgataṁ, tattha dakkhoti cheko. Dīghaṁ vā añchantoti mahantānaṁ
  bheripokkharādīnaṁ vilikhanakāle hatthe ca pāde ca pasāretvā dīghaṁ kaḍḍhanto.
  Rassaṁ vā añchantoti khuddakānaṁ dantasūcivedhakādīnaṁ vilekhanakāle mandamandaṁ
  rassaṁ kaḍḍhanto. Evameva khoti evaṁ ayaṁpi bhikkhu addhānavasena ittaravasena
  ca pavattānaṁ assāsapassāsānaṁ vasena dīghaṁ vā assasanto dīghaṁ assasāmīti
  pajānāti .pe. Passasissāmīti sikkhatīti. Tassevaṁ sikkhato assāsapassāsanimitte
  cattāri jhānāni uppajjanti, so jhānā vuṭṭhahitvā assāsapassāse vā
  pariggaṇhati jhānaṅgāni vā.
       Tattha assāsapassāsakammiko "ime assāsapassāsā kiṁnissitā,
  vatthunissitā, vatthu nāma karajakāyo, karajakāyo nāma cattāri ca mahābhūtāni
  upādārūpañcā"ti evaṁ rūpaṁ pariggaṇhati. Tato tadārammaṇe phassapañcamake nāmanti.
  Evaṁ nāmarūpaṁ pariggahetvā tassa paccayaṁ pariyesanto avijjādipaṭiccasamuppādaṁ
  disvā "paccayapaccayuppannadhammamattamevetaṁ, añño satto vā puggalo vā natthī"ti
  vitiṇṇakaṅkho sapaccayanāmarūpe tilakkhaṇaṁ āropetvā vipassanaṁ vaḍḍhento
  anukkamena arahattaṁ pāpuṇāti. Idamekassa bhikkhuno yāva arahattā niyyānamukhaṁ.
       Jhānakammikopi "imāni jhānaṅgāni kiṁnissitāni, vatthunissitāni, vatthu nāma
  karajakāyo, jhānaṅgāni nāmaṁ karajakāyo rūpan"ti nāmarūpaṁ vavatthapetvā tassa
  paccayaṁ pariyesanto avijjādipaccayākāraṁ disvā "paccayapaccayuppannadhammamattamevetaṁ,
  añño satto vā puggalo vā natthī"ti vitiṇṇakaṅkho sapaccayanāmarūpe tilakkhaṇaṁ
  āropetvā vipassanaṁ vaḍḍhento anukkamena arahattaṁ pāpuṇāti. Idamekassa
  bhikkhuno yāva arahattā niyyānamukhaṁ.
       Iti ajjhattaṁ vāti evaṁ attano vā assāsapassāsakāye kāyānupassī
  viharati. Bahiddhā vāti parassa vā assāsapassāsakāye. Ajjhattabahiddhā
  vāti kālena attano, kālena parassa assāsapassāsakāye. Etenassa
-------------------------------------------------
[page 380]
  Paguṇakammaṭṭhānaṁ aṭṭhapetvā aparāparaṁ sañcaraṇakālo kathito. Ekakāle pana
  idaṁ ubhayaṁ na labbhati.
       Samudayadhammānupassī vāti yathā nāma kammārassa bhastañca gaggaranāḷiñca
  tajjañca vāyāmaṁ paṭicca vāto aparāparaṁ sañcarati, evaṁ bhikkhuno karajākāyañca
  nāsapuṭañca cittañca paṭicca assāsapassāsakāyo aparāparaṁ sañcarati. Kāyādayo
  dhammā samudayadhammā te passanto "samudayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharatī"ti
  vuccati. Vayadhammānpassī vāti yathā bhastāya apanītāya gaggaranāḷiyā bhinnāya
  tajje ca vāyāme asati so vāto nappavattati, evameva kāye bhinne
  nāsapuṭe viddhaste citte ca niruddhe assāsapassāsakāyo nāma nappavattīti.
  Kāyādinirodhā assāsapassāsanirodhoti evaṁ passanto "vayadhammānupassī vā
  kāyasmiṁ viharatī"ti vuccati. Samudayavayadhammānupasusī vāti kālena samudayaṁ kālena
  vayaṁ anupassanto.
       Atthi kāyoti vā panassāsīti kāyova atthi, na satto na puggalo na itthī
  na puriso na attā na attanīyaṁ nāhaṁ na mama na koci na kassacīti evamassa sati
  paccupaṭṭhitā hoti. Yāvadevāti payojanaparicchedavavatthapanametaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti:-
  yā sā sati paccupaṭṭhitā hoti, sā na aññatthāya. 1- Athakho yāvadeva ñāṇamattāya
  aparāparaṁ uttaruttariñāṇapamāṇattāya ceva satipamāṇattāya ca, satisampajaññānaṁ
  vaḍḍhattāyāti attho. Anissito ca viharatīti taṇhānissayadiṭṭhinissayānaṁ vasena
  anissito viharati. Na ca kiñci loke upādiyatīti lokasmiṁ kiñci rūpaṁ vā .pe.
  Viññāṇaṁ vā "ayaṁ me attā vā attanīyaṁ vā"ti na gaṇhāti. Evampīti.
  Upari atthaṁ upādāya sampiṇḍanaṭṭhe 2- pikāro. Iminā pana padena
  bhagavā ānāpānapabbadesanaṁ niyyātetvā dasseti.
       Tattha assāsapassāsapariggādikā sati dukkhasaccaṁ, tassā samuṭṭhāpikā
  purimataṇhā samudayasaccaṁ, ubhinnaṁ appavatti nirodhasaccaṁ, dukkhaparijānano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aññadatthāya 2 chaṂa. sampiṇḍanaṭṭho
-------------------------------------------------
[page 381]
  Samudayapajahano nirodhārammaṇo ariyamaggo maggasaccaṁ. Evaṁ catusaccavasena ussakkitvā
  nibbutiṁ pāpuṇātīti. Idamekassa assāsapassāsānaṁ vasena abhiviniṭṭhabhikkhuno yāva
  arahattā niyyānamukhanti.
                      Kāyānupassanāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------
                          Iriyāpathapabbavaṇṇanā
       [375] Evaṁ assāsapassāsānaṁ vasena kāyānupassanaṁ vibhajitvā idāni
  iriyāpathavasena vibhajituṁ puna caparanti ādimāha. Tattha kāmaṁ soṇasigālādayopi
  gacchantā "gacchāmā"ti jānanti, na panetaṁ evarūpaṁ jānanaṁ sandhāya vuttaṁ.
  Evarūpaṁ hi jānanaṁ sattupaladdhiṁ na pajahati, sattasaññaṁ 1- na ugghāteti,
  kammaṭṭhānaṁ vā satipaṭṭhānabhāvanā vā na hoti. Imassa pana bhikkhuno jānanaṁ
  sattūpaladdhiṁ pajahati, sattasaññaṁ ugghāteti, kammaṭṭhānañceva satipaṭṭhānabhāvanā
  ca hoti. Idaṁ hi "ko gacchati, kassa gamanaṁ, kiṁkāraṇā gacchatī"ti evarūpaṁ
  pajānanaṁ sandhāya vuttaṁ. Ṭhānādīsupi eseva nayo.
       Tattha ko gacchatīti na koci satto vā puggalo vā gacchati. Kassa
  gamananti na kassaci sattassa vā puggalassa vā gamanaṁ. Kiṁkāraṇā gacchatīti
  cittakiriyāvāyodhātuvipphārena gacchati. Tasmā esa evaṁ pajānāti:-
  "gacchāmī"ti cittaṁ uppajjati, taṁ vāyaṁ janeti, vāyo viññattiṁ janeti,
  cittakiriyāvāyodhātuvipphārena sakalakāyassa purato abhinīhāro gamananti
  vuccati. Ṭhānādīsupi eseva nayo.
       Tatrāpi hi "tiṭṭhāmī"ti cittaṁ uppajjati, taṁ vāyaṁ janeti, vāyo
  viññattiṁ janeti, cittakiriyāvāyodhātuvipphārena sakalakāyassa koṭito paṭṭhāya
  ussitabhāvo ṭhānanti vuccati. "nisīdāmī"ti Cittaṁ uppajjati, taṁ vāyaṁ janeti,
  vāyo viññattiṁ janeti, cittakiriyāvāyodhātuvipphārena heṭṭhimakāyassa sammiñjanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. attasaññaṁ evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 382]
  Uparimakāyassa ussitabhāvo nisajjāti vuccati. "sayāmī"ti Cittaṁ uppajjati, taṁ
  vāyaṁ janeti, vāyo viññattiṁ janeti, cittakiriyāvāyodhātuvipphārena sakalasarīrassa
  tiriyato pasāraṇaṁ sayananti vuccatīti.
       Etassa evaṁ pajānato evaṁ hoti "satto gacchati, satto tiṭṭhatī"ti
  vuccati, atthato pana koci satto gantā vā ṭhātā vā natthi. Yathā pana
  "sakaṭaṁ gacchati, sakaṭaṁ tiṭṭhatī"ti vuccati, na ca kiñca sakaṭaṁ nāma gacchantaṁ vā
  tiṭṭhantaṁ vā atthi, cattāro pana goṇe yojetvā chekasmiṁ sārathimhi
  pājente "sakaṭaṁ gacchati, sakaṭaṁ tiṭṭhatī"ti vohāramattaṁ hoti, evameva
  ajānanaṭṭhena sakaṭaṁ viya kāyo goṇā viya cittajavātā sārathī viya cittaṁ. "gacchāmi
  Tiṭṭhāmī"ti citte uppanne vāyodhātu viññattiṁ janayamānā uppajjati,
  cittakiriyāvāyodhātuvipphārena gamanādīni pavattanti, tato "satto gacchati,
  satto tiṭṭhati, ahaṁ gacchāmi, ahaṁ tiṭṭhāmī"ti vohāramattaṁ hoti. Tenāha;-
               "nāvā mālutavegena jiyāvegena tejanaṁ
               yathā yāti tathā kāyo yāti vātāhato ayaṁ.
               Yantaṁ suttavaseneva cittasuttavasenidaṁ
               payuttaṁ kāyayantampi yāti ṭhāti nisīdati
               ko nāma ettha so satto yo vinā hetupaccaye
               attano ānubhāvena tiṭṭhe vā yadi vā vaje"ti.
       Tasmā evaṁ hetupaccayavaseneva pavattāni gamanādīni sallakkhento
  esa "gacchanto vā gacchāmīti pajānāti, ṭhito vā nisinno vā sayāno vā
  sayānomhīti pajānātī"ti veditabbo.
       Yathā yathā vā panassa kāyo paṇihito hoti, tathā tathā nampajānātīti
  sabbasaṅgāhikavacanametaṁ. Idi vuttaṁ hoti:- yena yena vā ākārenassa kāyo
  ṭhito hoti, tena tena naṁ pajānāti. Gamanākārena ṭhitaṁ gacchāmīti 1- pajānāti.
  Ṭhānanisajjāsayanākārena 2- ṭhitaṁ sayānomhīti 3- pajānātīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gacchatīti. 2 chaṂa. ṭhānanisajjasayanākārena. 3 chaṂa. sayānoti.
-------------------------------------------------
[page 383]
       Iti ajjhattaṁ vāti evaṁ attano vā catuiriyāpathapariggaṇhaṇena
  kāye kāyānupassī viharati. Bahiddhā vāti parassa vā catuiriyāpathapariggaṇhaṇena.
  Ajjhattabahiddhā vāti kālena attano kālena parassa catuiriyāpathapariggaṇhaṇena
  kāye kāyānupassī viharati. Samudayadhammānupassī vāti ādīsu pana avijjāsamudayā
  rūpasamudayoti ādinā nayena pañcahākārehi rūpakkhandhassa samudayo ca vayo ca
  nīharitabbo. Taṁ hi sandhāya idha "samudayadhammānupassī vā"ti ādi vuttaṁ. Atthi
  kāyoti vā panassāti ādi vuttasadisameva.
       Idhāpi catuiriyāpathapariggāhikā sati dukkhasaccaṁ, tassā samuṭṭhāpikā
  purimataṇhā samudayasaccaṁ, ubhinnaṁ appavatti nirodhasaccaṁ, dukkhaparijānano
  samudayapajahano nirodhārammaṇo ariyamaggo maggasaccaṁ. Evaṁ catusaccavasena
  ussakkitvā nibbutiṁ pāpuṇātīti idamekassa catuiriyāpathapariggāhikassa bhikkhuno
  yāva arahattā niyyānamukhanti.
                       Iriyāpathapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                         Catusampajaññapabbavaṇṇanā
       [376] Evaṁ iriyāpathavasena kāyānupassanaṁ vibhajitvā idāni
  catusampajaññavasena vibhajituṁ puna caparanti ādimāha. Tattha abhikkanteti ādīni
  sāmaññaphale vaṇṇitāni. Iti ajjhattaṁ vāti evaṁ catusampajaññapariggaṇhaṇena
  attano vā kāye parassa vā kāye kālena vā attano kālena vā parassa
  kāye kāyānupassī viharati. Idhāpi samudayadhammānupassīti ādīsu rūpakkhandhasseva
  samudayo ca vayo ca nīharitabbo. Sesaṁ vuttasadisameva.
       Idha catusampajaññapariggāhikā sati dukkhasaccaṁ, tassā samuṭṭhāpikā
  purimataṇhā samudayasaccaṁ, ubhinnaṁ appavatti nirodhasaccaṁ, vuttappakāro ariyamaggo
  maggasaccaṁ. Evaṁ catusaccavasena ussakkitvā nibbutiṁ pāpuṇātīti. Idamekassa
  catusampajaññapariggāhikassa bhikkhuno vasena yāva arahattā niyyānamukhanti.
                      Catusampajaññapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
-------------------------------------------------
[page 384]
                        Paṭikūlamanasikārapabbavaṇṇanā
       [377] Evaṁ catusampajaññavasena kāyānupassanaṁ vibhajitvā idāni
  paṭikūlamanasikāravasena vibhajituṁ puna caparanti ādimāha. Tattha imameva kāyanti
  ādīsu yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ sabbaṁ sabbākārena vitthārato visuddhimagge
  kāyagatāsatikammaṭṭhāne vuttaṁ. Ubhatomukhāti heṭṭhā ca upari cāti dvīhi mukhehi
  yuttā, nānāvihitassāti nānāvidhassa.
       Idaṁ panettha opammasaṁsandanaṁ:- ubhatomukhā putoḷī 1- viya hi
  cātummahābhūtiko kāyo, tattha missetvā pakkhittanānāvidhadhaññaṁ viya kesādayo
  dvattiṁsākārā, cakkhumā puriso viya yogāvacaro, tassa taṁ putoḷiṁ muñcitvā
  paccavekkhato nānāvidhadhaññassa pākaṭakālo viya yogino dvattiṁsākārassa
  vibhūtākāro 2- veditabbo, iti ajjhattaṁ vāti evaṁ kesādipariggaṇhaṇena attano
  vā kāye parassa vā kāye kālena vā attano kālena vā parassa kāye
  kāyānupassī viharati. Ito paraṁ vuttanayameva. Kevalaṁ hi idha dvattiṁsākārapariggāhikā
  sati dukkhasaccanti evaṁ yojanaṁ katvā niyyānamukhanti veditabbaṁ, sesaṁ
  purimasadisamevāti.
                     Paṭikūlamanasikārapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                         Dhātumanasikārapabbavaṇṇanā
       [378] Evaṁ paṭikūlamanasikāravasena kāyānupassanaṁ vibhajitvā idāni
  dhātumanasikāravasena vibhajituṁ puna caparanti ādimāha. Tatrāyaṁ 3- opammasaṁsandanena
  saddhiṁ atthavaṇṇanā:- yathā koci 4- goghātako vā tasseva bhattavettanabhaṭo
  antevāsiko vā gāviṁ vadhitvā vinivijjhitvā catasso disā gatānaṁ mahāpathānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. putoḷi, Maṃū 12/110/79 mūtoḷī 2 chaṂa. vibhūtakālo.
  3 chaṂa. tatthāyaṁ 4 Ma. eko
-------------------------------------------------
[page 385]
  Vemajjhaṭṭhānasaṅkhāte cātummahāpathe 1- koṭṭhāsaṁ koṭṭhāsaṁ katvā nisinno assa,
  evameva bhikkhu catunnaṁ iriyāpathānaṁ yena kenaci ākārena ṭhitattā yathāṭhitaṁ
  yathāṭhitattā ca yathāpaṇihitaṁ kāyaṁ "atthi imasmiṁ kāye paṭhavīdhātu .pe.
  Vāyodhātū"ti evaṁ paccavekkhati.
       Kiṁ vuttaṁ hoti:- yathā goghātakassa gāviṁ posantassāpi āghātanaṁ
  āharantassāpi āharitvā tattha bandhitvā ṭhapentassāpi vadhentassāpi vadhitaṁ
  mataṁ passantassāpi tāvadeva gāvīti saññā na antaradhāyati, yāva naṁ padāletvā
  bīlaso 2- na vibhajati. Vibhajitvā nisinnassa 3- pana gāvīsaññā 3- antaradhāyati,
  maṁsasaññāva pavattati. Nāssa evaṁ hoti "ahaṁ gāviṁ vikkiṇāmi. Ime gāviṁ
  harantī"ti. Athakhvassa "ahaṁ maṁsaṁ vikkiṇāmi, ime maṁsaṁ haranti"ccevaṁ hoti, evameva
  imassāpi bhikkhuno pubbe bālaputhujjanakāle gihībhūtassāpi pabbajitassāpi tāvadeva
  sattoti vā puggaloti vā saññā na antaradhāyati, yāva imameva kāyaṁ yathāṭhitaṁ
  yathāpaṇihitaṁ ghanavinibbhogaṁ katvā dhātuso na paccavekkhati. Dhātuso paccavekkhato
  panassa sattasaññā antaradhāyati, dhātuvaseneva cittaṁ santiṭṭhāti. Tenāha bhagavā
  "imameva kāyaṁ yathāṭhitaṁ yathāpaṇihitaṁ dhātuso paccavekkhati `atthi imasmiṁ kāye
  paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū'ti. Seyyathāpi bhikkhave dakkho goghātako
  vā .pe. Vāyodhātū"ti goghātako viya hi yogī, gāvīsaññā viya sattasaññā,
  cātummahāpatho viya catuiriyāpatho. Bīlaso vibhajitvā nisinnabhāvo viya dhātuso
  paccavekkhaṇanti ayamettha pālivaṇṇanā. Kammaṭṭhānakathā pana visuddhimagge vitthāritā.
       Iti ajtteṁ vāti evaṁ catudhātupariggaṇhaṇena attano vā kāye
  parassa vā kāye kālena vā attano kālena vā parassa kāye kāyānupassī
  viharati. Ito paraṁ vuttanayameva. Kevalaṁ hi idha catudhātupariggāhikā sati
  dukkhasaccanti evaṁ yojanaṁ katvā catudhātupariggāhikassa 4- bhikkhuno 4-
  niyyānamukhanti veditabbaṁ, sesaṁ purimasadisamevāti.
                     Dhātumanasikārapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. catumahāpathe evamuparipi 2 chaṂa. bisaso evamuparipi
  3-3 chaṂa. panassa gāvītisaññā 4-4 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
-------------------------------------------------
[page 386]
                          Navasīvathikāpabbavaṇṇanā
       [379] Evaṁ dhātumanasikāravasena kāyānupassanaṁ vibhajitvā idāni
  navahi sivaṭṭhikāpabbehi vibhajituṁ puna caparanti ādimāha. Tattha seyyathāpi
  passeyayāti yathāpi passeyya. Sarīranti matasarīraṁ. Sīvathikāya 1- chadḍitanti susāne
  apaviddhaṁ. Ekāhaṁ mataṁ 2- assāti ekāhamataṁ. Dvīhaṁ mataṁ assāti dvīhamataṁ. Tīhaṁ
  mataṁ 2- assāti tīhamataṁ. Kammārabhastā viya vāyunā uddhaṁ jīvitapariyādānā
  yathānukkamaṁ samuggatena sūnabhāvena uddhumātattā uddhumātaṁ, uddhumātameva
  uddhumātakaṁ. Paṭikūlattā vā kucchitaṁ uddhumātanti uddhumātakaṁ. Vinīlaṁ vuccati
  viparibhinnavaṇṇaṁ, vinīlameva vinīlakaṁ. Paṭikūlattā vā kucchitaṁ vinīlanti vinīlakaṁ.
  Maṁsussadaṭṭhānesu rattavaṇṇassa pubbasannicayaṭṭhānesu setavaṇṇassa yebhuyyena
  ca nīlavaṇṇassa nīlaṭṭhānesu nīlasāṭakapārutasseva chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ.
  Paribhinnaṭṭhānehi navahi vā vaṇamukhehi vissandamānapubbaṁ vipubbaṁ, vipubbameva
  vipubbakaṁ. Paṭikūlattā vā kucchitaṁ vipubbanti vipubbakaṁ. Vipubbakaṁ jātaṁ
  tathābhāvaṁ gatanti vipubbakajātaṁ.
       So imameva kāyanti so bhikkhu imaṁ attano kāyaṁ tena kāyena saddhiṁ
  ñāṇeneva 3- upasaṁharati upaneti. Kathaṁ? ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī
  evaṁanatītoti. Idaṁ vuttaṁ hoti:- āyu usmā viññāṇanti imesaṁ tiṇṇaṁ dhammānaṁ
  atthitāya ayaṁ kāyo ṭhānagamanādikhamo hoti, imesaṁ pana vigamā ayaṁ kāyopi
  evaṁdhammoti 4- evaṁpūtikasabhāvoyeva. Evaṁbhāvīti 5- evameva uddhumātādibhedo
  bhavissati, evaṁ anatītoti 6- evaṁ uddhumātādibhāvaṁ anatikkanto. 7- Iti
  ajjhattaṁ vāti evaṁ uddhumātādipariggaṇhaṇena attano vā kāye parassa vā
  kāye kālena vā attano kālena vā parassa kāye kāyānupassī viharati.
       Khajjamānanti udarādīsu nisīditvā udaramaṁsaoṭṭhamaṁsākkhikūṭādīni
  luñcitvā luñcitvā khādiyamānaṁ. Samaṁsalohitanti sāvasesamaṁsalohitayuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sivaṭṭhikāya chaṂa. sivathikāya 2-2 chaṂa. matassa evamuparipi 3 chaṂa. ñāṇena
  4 chaṂa. evaṁdhammo 5 chaṂa. evaṁbhāvī 6 chaṂa. evaṁanatīto 7 chaṂa. anatikkantoti
-------------------------------------------------
[page 387]
  Nimmaṁsalohitamakkhitanti maṁse khīṇepi lohitaṁ na sussati, taṁ sandhāya vuttaṁ
  "nimmaṁsalohitamakkhitan"ti. Aññenāti aññena disābhāgena. Hatthaṭṭhikanti
  catusaṭṭhibhedaṁpi hatthaṭṭhikaṁ pāṭiyekkaṁ vippakiṇṇaṁ. Pādaṭṭhikādīsupi eseva nayo.
       Terovassikānīti atikkantasaṁvaccharāni. Pūtīnīti abbhokāse ṭhitāni
  vātātapavuṭṭhisamphassena terovassikāni pūtīni honti, antobhūmigatāni pana cirataraṁ
  tiṭṭhanti. Cuṇṇakajātānīti cuṇṇacuṇṇaṁ hutvā vippakiṇṇāni. Sabbattha so
  imamevāti vuttanayeneva khajjamānādīnaṁ vasena yojanā kātabbā. Iti ajjhattaṁ
  vāti evaṁ khajjamānādipariggaṇhaṇena yāva cuṇṇakabhāvā attano vā kāye
  parassa vā kāye kālena vā attano kālena vā parassa kāye kāyānupassī
  viharati.
       Idha pana ṭhatvā nava sīvathikā samodhānetabbā. Ekāhamataṁ vāti
  ādinā nayena vuttā sabbāpi ekā, kākehi vā khajjamānanti ādikā ekā,
  aṭṭhikasaṅkhalikaṁ samaṁsalohitaṁ nhārusambandhanti ekā, nimmaṁsalohitamakkhitaṁ
  nhārusambandhanti nhārusambandhanti ekā, aṭṭhikāni apagatasambandhānīti ādikā
  ekā, aṭṭhikāni setāni saṅkhavaṇṇapaṭibhāgānīti ekā, puñjakitāni
  terovassikānīti ekā, pūtīni cuṇṇakajātānīti ekā. 1-
       Evampi kho bhikkhaveti idaṁ nava sīvathikā dassetvā kāyānupassanaṁ
  niṭṭhapento āha. Tattha navasīvathikāpariggāhikā sati dukkhasaccaṁ, tassā samuṭṭhāpikā
  purimataṇhā samudayasaccaṁ, ubhinnaṁ appavatti nirodhasaccaṁ, dukkhaparijānano samudayapajahano
  nirodhārammaṇo ariyamaggo maggasaccaṁ. Evaṁ catusaccavasena ussakkitvā nibbutiṁ
  pāpuṇātīti idaṁ navasīvathikāpariggāhikānaṁ bhikkhūnaṁ yāva arahattā niyyānamukhanti.
                      Navasīvathikāpabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
            Ettāvatā ca ānāpānapabbaṁ iriyāpathapabbaṁ catusampajaññapabbaṁ
  paṭikūlamanasikārapabbaṁ dhātumanasikārapabbaṁ nava sīvathikāpabbānīti cuddasapabbā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ekāti
-------------------------------------------------
[page 388]
  Kāyānupassanā niṭṭhitā hoti. Tattha ānāpānapabbaṁ paṭikūlamanasikārapabbanti
  imāneva dve appanākammaṭṭhānāni, sīvathikānaṁ pana ādīnavānupassanāvasena
  vuttattā sesāni dvādasāpi upacārakammaṭṭhānānevāti.
                         Kāyānupassanā niṭṭhitā.
                            ----------
                         Vedanānupassanāvaṇṇanā
       [380] Evaṁ bhagavā cuddasavidhena kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ kathetvā
  idāni navavidhena vedanānupassanaṁ kathetuṁ kathañca bhikkhaveti ādimāha. Tattha
  sukhaṁ vedananti kāyikaṁ vā cetasikaṁ vā sukhaṁ vedanaṁ vediyamāno "ahaṁ sukhaṁ
  vedanaṁ vediyāmī"ti pajānātīti attho. Tattha kāmaṁ uttānaseyyakāpi dārakā
  thaññapivanādikāle sukhaṁ vediyamānā "sukhaṁ vedanaṁ vediyāmā"ti pajānanti, na
  panetaṁ evarūpaṁ pajānanaṁ 1- sandhāya vuttaṁ. Evarūpaṁ hi pajānanaṁ sattūpaladdhiṁ na
  pajahati, 2- sattasaññaṁ na ugaghāteti, kammaṭṭhānaṁ vā satipaṭṭhānabhāvanā vā na
  hoti. Imassa pana bhikkhuno pajānanaṁ sattūpaladdhiṁ pajahati, sattasaññaṁ
  ugghāteti, kammaṭṭhānañceva satipaṭṭhānabhāvanā ca hoti. Idaṁ hi "ko vediyati,
  kassa vedanā, kiṁkāraṇā vedanā"ti evaṁ sampajānavediyanaṁ sandhāya vuttaṁ.
       Tattha ko vediyatīti na koci satto vā puggalo vā vediyati.
  Kassa vedanāti na kassaci sattassa vā puggalassa vā vedanā. Kiṁkāraṇā
  vedanāti vatthuārammaṇāva panassa vedanā, tasmā esa evaṁ pajānāti "taṁ
  taṁ sukhādīnaṁ vatthuṁ ārammaṇaṁ katvā vedanāva vediyati taṁ pana vedanāpavattiṁ
  upādāya `ahaṁ vedanaṁ vediyāmī'ti vohāramattaṁ hotī"ti. Evaṁ vatthuṁ ārammaṇaṁ
  katvā vedanāva vediyatīti sallakkhento esa "sukhaṁ vedanaṁ vediyāmīti pajānātī"ti
  veditabbo cittalapabbate aññataro thero viya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. jānanaṁ. evamuparipi 2 chaṂa. jahati. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 389]
       Thero kira aphāsukakāle balavavedanāya nitthunanto aparāparaṁ
  parivattati, tameko daharo āha "kataraṁ vo bhante ṭhānaṁ rujjatī"ti. Āvuso
  pāṭiyekkaṁ rujjanaṭṭhānaṁ nāma natthi, vatthuṁ ārammaṇaṁ katvā vedanāva vediyatīti.
  Evaṁ pajānanakālato 1- paṭṭhāya adhivāsetuṁ vaṭṭati no bhanteti. Adhivāsemi
  āvusoti. Adhivāsanā bhante seyyoti. Thero adhivāseti. Vāto yāva hadayaṁ 2-
  phālesi, mañacake antāni rāsikatāni ahesuṁ. Thero daharassa dassesi "vaṭṭatāvuso
  ettakā adhivāsanā"ti. Daharo tuṇhī ahosi. Thero viriyasamataṁ yojetvā saha
  paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇitvā samasīsī hutvā parinibbāyi. Yathā ca sukhaṁ,
  evaṁ dukkhaṁ .pe. Nirāmisaṁ vā 3- adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vediyamāno "nirāmisaṁ
  adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vediyāmī"ti pajānāti.
       Iti bhagavā rūpakammaṭṭhānaṁ kathetvā arūpakammaṭṭhānaṁ kathento yasmā
  phassavasena cittavasena vā kathiyamānaṁ na pākaṭaṁ hoti, andhakāraṁ viya khāyati,
  vedanānaṁ pana uppatti 4- pākaṭā 4- vedanāvasena pākaṭaṁ hoti, tasmā sakkapañhe
  viya idhāpi vedanāvasena arūpakammaṭṭhānaṁ kathesi. Tattha "duvidhaṁ hi kammaṭṭhānaṁ
  rūpakammaṭṭhānaṁ arūpakammaṭṭhānañcā"ti ādi kathāmaggo sakkapañhe vuttanayeneva
  veditabbo.
       Tattha sukhaṁ vedanantiādīsu ayaṁ aparopi pajānanapariyāyo, sukhaṁ
  vedanaṁ vediyāmīti pajānātīti sukhavedanākkhaṇe dukkhāya vedanāya abhāvato sukhaṁ
  vedanaṁ vediyamāno "sukhaṁ vedanaṁ 5- vediyāmī"ti pajānāti. Tena yā pubbe
  bhūtapubbā dukkhā vedanā, tassā 6- idāni abhāvato imissā ca sukhāya vedanāya
  ito paṭhamaṁ abhāvato vedanā nāma aniccā addhuvā vipariṇāmadhammā, iti 6-
  tattha sampajāno hoti. Vuttampi cetaṁ bhagavatā:-
       "yasmiṁ aggivessana samaye sukhaṁ vedanaṁ vedeti, neva tasmiṁ samaye
       dukkhaṁ vedanaṁ vedeti, na adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedeti, sukhaṁyeva tasmiṁ samaye
       vedanaṁ vedeti. Yasmiṁ aggivessana samaye dukkhaṁ .pe. Adukkhamasukhaṁ vedanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. jānanakālato. 2 chaṂa. hadayā 3 chaṂa. vā saddo na dissati
  4-4 chaṂa. uppattipākaṭatāYu. 5 chaṂa. vedanaṁyeva 6 chaṂa. tassa. 7 chaṂa. itiha.
-------------------------------------------------
[page 390]
  Vedeti, neva tasmiṁ samaye sukhaṁ vedanaṁ vedeti, na dukkhaṁ vedanaṁ vedeti,
  adukkhamasukhaṁyeva tasmiṁ samaye vedanaṁ vedeti. Sukhāpi kho aggivessana vedanā
  aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā,
  dukkhāpi kho .pe. Adukkhamasukhāpi kho aggivessana vedanā aniccā .pe. Nirodhadhammā.
  Evaṁ passaṁ aggivessana sutvā ariyasāvako sukhāyapi vedanāya nibbindati,
  dukkhāyapi vedanāya nibbindati, adukkhamasukhāyapi vedanāya nibbindati, nibbindaṁ
  virajjati, virāgā vimuccati, vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti, `khīṇā
  jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī"ti. 1-
       Sāmisaṁ vā sukhanti ādīsu sāmisā sukhā nāma pañcakāmaguṇāmisasannissitā
  cha gehasitā somanassavedanā. Nirāmisā sukhā nāma cha nekkhammasitā
  somanassavedanā. Sāmisā dukkhā nāma cha gehasitā domanassavedanā. Nirāmisā
  dukkhā nāma cha nekkhammasitā domanassavedanā. Sāmisā adukkhamasukhā nāma
  cha gehasitā upekkhā vedanā. Nirāmisā adukkhamasukhā nāma cha nekkhammasitā
  upekkhā vedanā. Tāsaṁpi 2- vibhāgo sakkapañhe vuttoyeva.
       Iti ajjhattaṁ vāti evaṁ sukhavedanādipariggaṇhaṇena attano vā vedanāsu,
  parassa vā vedanāsu, kālena vā attano kālena vā parassa vedanāsu
  vedanānupassī viharati. Samudayadhammānupassī vāti ettha pana avijjāsamudayā
  vedanāsamudayoti ādīhi pañcahi pañcahi ākārehi vedanānaṁ samudayañca vayañca
  passanto "samudayadhammānupassī vā vedanāsu viharati, vayadhammānupassī vā vedanāsu
  viharati, kālena samudayadhammānupassī vā vedanāsu viharati, kālena vayadhammānupassī
  vā vedanāsu viharatī"ti veditabbo. Ito paraṁ kāyānupassanāya vuttanayameva. Kevalaṁ hi
  idha vedanāpariggāhikā sati dukkhasaccanti evaṁ yojanaṁ katvā vedanāpariggāhakassa
  bhikkhuno niyyānamukhanti veditabbaṁ, sesaṁ tādisamevāti.
                      Vedanānupassanāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 MaṂa. 13/205/182 dīghanakhasutta 2 chaṂa. tāsaṁ.
-------------------------------------------------
[page 391]
                          Cittānupassanāvaṇṇanā
       [381] Evaṁ navavidhena vedanānupassanāsatipaṭṭhānaṁ kathetvā idāni
  soḷasavidhena cittānupassanaṁ kathetuṁ kathañca bhikkhaveti ādimāha. Tattha sarāganti
  aṭṭhavidhaṁ lobhasahagataṁ. Vītarāganti lokiyakusalābyākataṁ. Idaṁ pana yasmā sammasanaṁ
  na dhammasamodhānaṁ, tasmā idha ekapadepi lokuttaraṁ na labbhati. Sesāti
  cattāri akusalacittāni neva purimapadaṁ na pacchimapadaṁ bhajanti. Sadosanti duvidhaṁ
  domanassasahagataṁ. Vītadosanti lokiyakusalābyākataṁ. Sesāni dasa akusalacittāti
  neva purimapadaṁ na pacchimapadaṁ bhajanti. Samohanti vicikicchāsahagatañceva
  uddhaccasahagatañcāti duvidhaṁ. Yasmā pana moho sabbākusalesu uppajjati, tasmā
  sesānipi idha vaṭṭantiyeva. Imasmiṁyeva hi dukke 1- dvādasākusalacittāni
  pariyādinnānīti. Vītamohanti lokiyakusalābyākataṁ. Saṅkhittanti thīnamiddhānupatitaṁ.
  Etaṁ hi saṅkucitacittaṁ nāMa. Vikkhittanti uddhaccasahagataṁ, etaṁ hi pasaṭacittaṁ nāma
       mahaggatanti rūpārūpāvacaraṁ. Amahaggatanti kāmāvacaraṁ. Sauttaranti
  kāmāvacaraṁ. Anuttaranti rūpāvacarañca arūpāvacarañca. Tatrāpi sauttaraṁ rūpāvacaraṁ,
  anuttaraṁ arūpāvacarameva. Samāhitanti yassa appanāsamādhi vā upacārasamādhi vā atthi.
  Asamāhitanti ubhayasamādhivirahitaṁ. Vimuttanti tadaṅgavikkhambhanavimuttīhi vimutataṁ.
  Avimuttanti ubhayavimuttivirahitaṁ. Samucchedapaṭipassaddhinissaraṇavimuttīnaṁ pana idha
  okāsova natthi.
       Iti ajjhattaṁ vāti evaṁ sarāgādipariggaṇhaṇena yasmiṁ yasmiṁ khaṇe
  yaṁ yaṁ cittaṁ pavattati, taṁ taṁ sallakkhento attano vā citte, parassa vā
  citte, kālena vā attano, kālena vā parassa citte cittānupassī viharati.
  Samudayadhammānupassīti ettha pana avijjāsamudayā viññāṇasamudayoti evaṁ pañcahi
  pañcahi ākārehi viññāṇassa samudayo ca vayo ca nīharitabbo. Ito paraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. duke
-------------------------------------------------
[page 392]
  Vuttanayameva. Kevalaṁ hi idha cittapariggāhikā sati dukkhasaccanti evaṁ
  yojanaṁ 1- katvā cittapariggāhakassa bhikkhuno niyyānamukhanti 2- veditabbaṁ, sesaṁ
  tādisamevāti.
                      Cittānupassanāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                             ---------
                      Dhammānupassanā nīvaraṇapabbavaṇṇanā
       [382] Evaṁ soḷasavidhena cittānupassanāsatipaṭṭhānaṁ kathetvā
  idāni pañcavidhena dhammānupassanaṁ kathetuṁ kathañca bhikkhaveti ādimāha. Apica
  bhagavatā kāyānupassanāya suddharūpapariggaho kathito, vedanācittānupassanāhi
  suddhārūpapariggaho. Idāni rūpārūpamissakaṁ pariggahaṁ kathetuṁ "kathañca bhikkhave"ti
  ādimāha. Kāyānupassanāya vā rūpakkhandhapariggahova kathito, vedanānupassanāya
  vedanākkhandhapariggahova, cittānupassanāya viññāṇakkhandhapariggahova. Idāni
  saññākkhandhasaṅkhārakkhandhapariggahaṁpi kathetuṁ "kathañca bhikkhave"ti ādimāha.
       Tattha santanti abhiṇhasamudācāravasena saṁvijjamānaṁ. Asantanti asamudācāravasena
  vā pahīnattā vā asaṁvijjamānaṁ. Yathā cāti yena kāraṇena kāmacchandassa uppādo
  hoti. Tañca pajānātīti tañca kāraṇaṁ pajānāti. Iti imināva nayena sabbapadesu
  attho veditabbo.
       Tattha subhanimitte ayonisomanasikārena kāmacchandassa uppādo hoti. Subhanimittaṁ
  nāma 3- subhaṁpi subhārammaṇaṁpi. 3- Ayonisomanasikāro nāma anupāyamanasikāro
  uppathamanasikāro anicce niccanti vā, dukkhe sukhanti vā, anattani attāti vā,
  asubhe subhanti vā manasikāro. Taṁ tattha bahulaṁ pavattayato kāmacchando uppajjati.
  Tenāha bhagavā "atthi bhikkhave subhanimittaṁ, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro,
  ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya uppannassa vā
  kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. padayojanaṁ 2 chaṂa. niyyānamukhaṁ 3-3 chaṂa. subhampi subhanimittaṁ,
  subhārammaṇampi subhanimittaṁ 4 saṁ. mahā. 19/232/91 āhārasutta
-------------------------------------------------
[page 393]
       Asubhanimitte pana yonisomanasikārenassa pahānaṁ hoti. Asubhanimittaṁ nāma
  asubhaṁpi asubhārammaṇaṁpi. Yonisomanasikāro nāma upāyamanasikāro pathamanasikāro
  anicce aniccanti vā, dukkhe dukkhanti vā, anattani anattāti vā, asubhe
  asubhanti vā manasikāro. Taṁ tattha bahulaṁ pavattayato kāmacchando pahiyyati.
  Tenāha bhagavā "atthi bhikkhave asubhanimittaṁ, tattha yonisomanasikārabahulīkāro,
  ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa anuppādāya uppannassa vā
  kāmacchandassa pahānāyā"ti. 1- Apica cha dhammā kāmacchandassa pahānāya
  saṁvattanti asubhanimittassa uggaho asubhabhāvanānuyogo indriyesu guttadvāratā
  bhojane mattaññutā kalyāṇamittatā sappāyakathāti. Dasavidhaṁ hi asubhanimittaṁ
  uggaṇhantassāpi kāmacchando pahiyyati. Bhaventassāpi indriyesu
  pihitadvārassāpi catunnaṁ pañcannaṁ ālopānaṁ okāse sati udakaṁ pivitvā
  yāpanasīlatāya bhojane mattaññunopi. Tena vuttaṁ:-
             cattāro pañca ālope abhutvā udakaṁ pive
             alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhunoti. 2-
       Asubhakammikatissattherasadise asubhabhāvanārate kalyāṇamitte sevantassāpi
  kāmacchando pahiyyati, ṭhānanisajjādīsu dasāsubhanissitasappāyakathāyapi kāmacchando
  pahiyyati, tena vuttaṁ "cha dhammā kāmacchandassa pahānāya saṁvattantī"ti. Imehi
  pana chahi dhammehi pahīnassa kāmacchandassa arahattamaggena āyatiṁ anuppādo
  hotīti pajānāti.
       Paṭighanimitte ayonisomanasikārena pana byāpādassa uppādo hoti.
  Tattha paṭighanimittaṁ 3- nāma paṭighaṁpi paṭighārammaṇaṁpi. 3- Ayonisomanasikāro sabbattha
  ekalakkhaṇova. Taṁ tasmiṁ nimitte bahulaṁ pavattayato byāpādo uppajjati. Tenāha
  bhagavā "atthi bhikkhave paṭighanimittaṁ, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro
  anuppannassa vā byāpādassa uppādāya uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya
  vepullāyā"ti 1-:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 saṁ. mahā. 19/232/94 āhārasutta (pālinayo) 2 khu. thera 26/983/395
 sāriputtattheragāthā 3-3 chaṂa. paṭighampi paṭighanimittaṁ, paṭighārammaṇampi paṭighanimittaṁ
-------------------------------------------------
[page 394]
       Mettāya pana cetovimuttiyā yonisomanasikārenassa pahānaṁ hoti.
  Tattha mettāti vutte appanāpi upacāropi vaṭṭati. Cetovimuttīti appanāva.
  Yonisomanasikāro, vuttalakkhaṇova. Taṁ tattha bahulaṁ pavattayato byāpādo
  pahiyyati. Tenāha bhagavā "atthi bhikkhave mettācetovimutti, tattha
  yonisomamanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā byāpādassa anuppādāya
  uppanssa vā byāpādassa pahānāyā"ti. 1-
       Apica cha dhammā byāpādassa pahānāya saṁvattanti mettānimittassa
  uggaho mettābhāvanānuyogo kammassakatāpaccavekkhaṇā paṭisaṅkhānabahulīkatā 2-
  kalyāṇamittatā sappāyakathāti. Odissakānodissakadisāpharaṇānañhi aññataravasena mettaṁ
  uggaṇhantassāpi byāpādo pahiyyati, odiso anodiso disāpharaṇavasena 3-
  mettaṁ bhāventassāpi. "tvaṁ Etassa kuddho kiṁ karissasi, kiṁ tassa sīlādīni
  vināsetuṁ sakkhissasi, nanu tvaṁ attano kammena āgantvā attano kammeneva
  gamissasi, parassa kujajhanaṁ nāma vītaccitaṅgāratattāyasalākagūthādīni gahetvā
  paraṁ paharitukāmatāya sadisaṁ hoti. Esopi tava kuddho kiṁ karissati, kiṁ te
  sīlādīni vināsetuṁ sakkhissati, esa attano kammena āgantvā attano
  kammeneva gamissati, apaṭicchitapaharaṇakaṁ 4- viya paṭivāte 5- khittarajamuṭṭhi viya ca
  etassevesa kodho matthake patissatī"ti evaṁ attano ca parassa ca kammassakataṁ
  paccavekkhantassapi, ubhayaṁ kammasasakataṁ paccavekkhitvā paṭisaṅkhāne ṭhitassāpi,
  assaguttattherasadise mettābhāvanārate kalyāṇamitte sevantassāpi byāpādo
  pahiyyati. Ṭhānanisajjādīsu mettānissitasappāyakathāyapi pahiyyati. Tena vuttaṁ
  "cha dhammā byāpādassa pahānāya saṁvattantī"ti. Imehi pana chahi dhammehi
  pahīnassa byāpādassa anāgāmimaggena āyatiṁ anuppādo hotīti pajānāti.
       Aratiādīsu ayonisomanasikārena thīnamiddhassa uppādo hoti. Arati
  nāma ukkaṇṭhitā. Tandī nāma kāyālasiyatā. Vijambhitā nāma kāyavinamanā.
  Bhattasammado nāma bhattamucchā bhattapariḷāho. Cetaso līnattaṁ nāma cittassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. mahā 19/232/94 āhārasutta (pālinayo) 2 chaṂa. paṭisaṅkhānabahulatā
  3 chaṂa. pharaṇavasena 4 chaṂa. appaṭicchitapaheṇakaṁ 5 chaṂa. paṭivātaṁ
-------------------------------------------------
[page 395]
  Līnākāro. Imesu aratiādīsu ayonisomanasikāraṁ bahulaṁ pavattayato thīnamiddhaṁ
  uppajjati. Tenāha "atthi bhikkhave arati tandi vijambhikā 1- bhattasammado cetaso
  ca līnattaṁ, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā
  thīnamiddhassa uppādāya uppannassa vā thīnamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti 2-
       ārabhadhātuādīsu pana yonisomanasikārenassa pahānaṁ hoti. Ārambhadhātu
  nāma paṭhamārabhaviriyaṁ. Nikkamadhātu nāma kosajjato nikkhantatāya tato balavataraṁ.
  Parakkamadhātu nāma paraṁ paraṁ ṭhānaṁ akkamanato tatopi balavataraṁ. Imasmiṁ tippabhede
  viriye yonisomanasikāraṁ bahulaṁ pavattayato thīnamiddhaṁ pahiyyati. Tenāha "atthi
  bhikkhave ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu, tattha yonisomanasikārabahulīkāro,
  ayamāhāro anuppannassa vā thīnamiddhassa anuppādāya uppannassa vā
  thīnamiddhassa pahānāyā"ti.
       Apica cha dhammā thīnamiddhassa pahānāya saṁvattanti atibhojane
  nimittaggāho iriyāpathasamparivattanatā ālokasaññāmanasikāro abbhokāsavāso
  kalyāṇamittatā sappāyakathāti. Āharahatthaka tatravaṭṭaka alaṁsāṭaka kākamāsaka
  bhuttavamitakabhojanaṁ bhuñjitvā rattiṭṭhānadivāṭṭhāne nisinnassa hi samaṇadhammaṁ karoto
  thīnamiddhaṁ mahāhatthī viya ottharantaṁ āgacchati catupañcālopaokāsaṁ pana ṭhapetvā
  pānīyaṁ pivitvā yāpanasīlassa bhikkhuno taṁ na hotīti evaṁ atibhojane nimittaṁ
  gaṇhantassāpi thīnamiddhaṁ pahiyyati. Yasmiṁ iriyāpathe thīnamiddhaṁ okkamati, tato
  aññaṁ parivattentassāpi, rattiṁ candālokaṁ dīpālokaṁ ukkālokaṁ divā suriyālokaṁ
  manasikarontassāpi, abbhokāse vasantassāpi, mahākassapattherasadise
  pahīnathīnamiddhe kalyāṇamitte sevantassāpi thīnamiddhaṁ pahiyyati. Ṭhānanisajjādīsu
  dhutaṅganissitasappāyakathāyapi pahiyyati. Tena vuttaṁ "cha dhammā thīnamiddhassa pahānāya
  saṁvattantī"ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīnassa thīnamiddhassa arahattamaggena
  āyatiṁ anuppādo hotīti pajānāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. chaṂa. vijambhitā 2 saṁ. mahā. 19/232/92 āhārasutta
-------------------------------------------------
[page 396]
       Cetaso avūpasame ayonisomanasikārena uddhaccakukkuccassa uppādo
  hoti. Avūpasamo nāma avūpasantākāro, uddhaccakukkuccamevetaṁ atthato. Tattha
  ayonisomanasikāraṁ bahulaṁ pavattayato uddhaccakukkuccaṁ uppajjati. Tenāha "atthi
  bhikkhave cetaso avūpasamo, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppa-
  nnassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya uppannassa vā uddhaccakukkuccassa
  bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 1-
       Samādhisaṅkhāte pana cetaso vūpasame yonisomanasikārenassa pahānaṁ
  hoti. Tenāha "atthi bhikkhave cetaso vūpasamo, tattha yonisomanasikārabahulīkāro,
  ayamāhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa anuppādāya uppannassa vā
  uddhaccakukkuccassa pahānāyā"ti. 2-
       Apica ca dhammā uddhaccakukkuccassa pahānāya saṁvattanti bahussuttā
  paripucchakatā vinaye pakataññutā vuḍḍhasevitā kalyāṇamittatā sappāyakathāti.
  Bāhusaccenapi hi ekaṁ vā dve vā tayo vā cattāro vā pañca vā nikāye
  pālivasena ca atthavasena ca uggaṇhantassāpi uddhaccakukkuccaṁ pahiyyati.
  Kappiyākappiyaparipucchābahulassāpi, vinayapaññattiyaṁ ciṇṇavasibhāvatāya pakataññunopi,
  vuḍḍhe mahallakatthere upasaṅkamantassāpi, upālittherasadise vinayadhare
  kalyāṇamitte sevantassāpi uddhaccakukkuccaṁ pahiyyati. Ṭhānanisajjādīsu
  kappiyākappiyanissitasappāyakathāyapi pahiyyati. Tena vuttaṁ "cha dhammā
  uddhaccakukkuccassa pahānāya saṁvattantī"ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīne
  uddhaccakukkucce uddhaccassa arahattamaggena kukkuccassa anāgāmimaggena āyatiṁ
  anuppādo hotīti pajānāti.
       Vicikicchāṭhānīyesu dhammesu ayonisomanasikārena vicikicchāya uppādo
  hoti. Vicikicchāṭhānīyā dhammā nāma punappunaṁ vicikicchāya kāraṇattā vicikicchāva.
  Tattha ayonisomanasikāraṁ bahulaṁ pavattayato vicikicchā uppajjati. Tenāha "atthi
  bhikkhave vicikicchaṭṭhānīyā dhammā, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro
  anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya
  vepullāyā"ti. 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. mahā 19/323/92 āhārasutta 2 saṁ. mahā. 19/323/94, 205/77 (pālinayo)
-------------------------------------------------
[page 397]
       Kusalādidhammesu 1- yonisomanasikārena panassā pahānaṁ hoti. Tenāha "atthi
  bhikkhave kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā dhammā sevitabbāsevitabbā dhammā
  hīnapaṇītā dhammā kaṇhasukkasappaṭibhāgā dhammā, tattha yonisomanasikārabahulīkāro,
  ayamāhāro anuppannāya vā vicikicchāya anuppādāya uppannāya vā
  vicikicchāya pahānāyā"ti. 2-
       Apica cha dhammā vicikicchāya pahānāya saṁvattanti bahussutatā paripucchakatā
  vinaye pakataññutā adhimokkhabahulatā kalyāṇamittatā sappāyakathāti. Bāhusaccena
  hi ekaṁ vā .pe. Pañca vā nikāye pālivasena ca atthavasena ca uggaṇhantassāpi
  vicikicchā pahiyyati. Tīṇi ratanāni ārabbha paripucchābahulassāpi, vinaye
  ciṇṇavasibhāvassāpi, tīsu ratanesu okappaniyasaddhāsaṅkhātādhimokkhabahulassāpi,
  saddhādhimutte vakkalittherasadise kalyāṇamitte sevantassāpi vicikicchā
  pahiyyati. Ṭhānanisajjādīsu tiṇṇaṁ ratanānaṁ guṇanissitasappāyakathāyapi pahiyyati.
  Tena vuttaṁ "cha dhammā vicikicchāya pahānāya saṁvattantī"ti. Imehi pana chahi
  dhammehi pahīnāya vicikicchāya sotāpattimaggena āyatiṁ anuppādo hotīti
  pajānāti.
       Iti ajjhattaṁ vāti evaṁ pañcanīvaraṇapariggaṇhaṇena attano vā dhammesu parassa
  vā dhammesu kālena vā attano kālena vā parassa dhammesu dhammānupassī viharati.
  Samudayavayā panettha subhanimittāsubhanimittādīsu ayonisomanasikārayonisomanasikāravasena
  pañcasu nīvaraṇesu vuttāyeva 3- nīharitabbā. Ito paraṁ vuttanayameva. Kevalaṁ
  hi idha nīvaraṇapariggāhikā sati dukkhasaccanti evaṁ yojanaṁ katvā nīvaraṇapariggāhakassa
  bhikkhuno niyyānamukhanti veditabbaṁ. Sesaṁ tādisamevāti.
                        Nīvaraṇapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. kusalesu 2 saṁṃahā. 19/232/92 (pālinayo) āhārasutta
  3 chaṂa., i. vuttanayena
-------------------------------------------------
[page 398]
                            Khandhapabbavaṇṇanā
       [383] Evaṁ pañcanīvaraṇavasena dhammānupassanaṁ vibhājitvā idāni
  pañcakkhandhavasena vibhajituṁ puna caparanti ādimāha. Tattha pañcasu upādānakkhandhesūti
  upādānassa khandhā upādānakkhandhā, upādānassa paccayabhūtā dhammapuñjā
  dhammarāsayoti attho. Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana visuddhimagge khandhakathāya
  vutto.
       Iti rūpanti idaṁ rūpaṁ, ettakaṁ rūpaṁ, na ito paraṁ rūpaṁ atthīti
  sabhāvato rūpaṁ pajānāti. Vedanādīsupi eseva nayo. Ayamettha saṅkhepo, vitthārena
  pana rūpādīni visuddhimagge khandhakathāyameva vuttāni. Iti rūpassa samudayoti evaṁ
  avijjāsamudayādivasena pañcahākārehi rūpassa samudayo. Iti rūpassa atthaṅgamoti
  evaṁ avijjānirodhādivasena pañcahākārehi rūpassa atthaṅgamo. Vedanādīsupi
  eseva nayo. Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana visuddhimagge udayabbayañāṇakathāya
  vutto.
       Iti ajjhattaṁ vāti evaṁ pañcakkhandhapariggaṇhaṇena attano vā
  dhammesu parassa vā dhammesu kālena vā attano kālena vā parassa dhammesu
  dhammānupassī viharati. Samudayavayā panettha "avijjāsamudayā rūpasamudayo"ti ādīnaṁ
  pañcasu khandhesu vuttānaṁ paññāsāya lakkhaṇānaṁ vasena nīharitabbā. Ito paraṁ
  vuttanayameva. Kevalaṁ hi idha khandhapariggāhikā sati dukkhasaccanti evaṁ yojanaṁ
  katvā khandhapariggāhakassa bhikkhuno niyyānamukhanti veditabbaṁ. Sesaṁ tādisamevāti.
                        Khandhapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------
                           Āyatanapabbavaṇṇanā
       [384] Evaṁ pañcakkhandhavasena dhammānupassanaṁ vibhajitvā idāni
  āyatanavasena vibhajituṁ puna caparanti ādimāha. Tattha chasu ajjhattikabāhiresu
-------------------------------------------------
[page 399]
  Āyatanesūti cakkhuṁ sotaṁ ghānaṁ jivhā kāyo manoti imesu chasu ajjhattikesu,
  rūpaṁ saddo gandho raso phoṭṭhabbo dhammoti imesu chasu bāhiresu. Cakkhuñca
  pajānātīti cakkhupasādaṁ yāthāvasarasalakkhaṇavasena pajānāti. Rūpe ca pajānātīti
  bahiddhā catusamuṭṭhānikarūpe ca yāthāvasarasalakkhaṇavasena pajānāti. Yañca tadubhayaṁ
  paṭicca uppajjati saññojananti 1- yaṁ ca taṁ cakkhuñceva rūpe cāti ubhayaṁ paṭicca
  kāmarāgasaññojanaṁpaṭighamānadiṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsabhavarāgaissāmacchariya-
  avijjāsaññojananti dasavidhaṁ saññojanaṁ uppajjati, tañca yāthāvasarasalakkhaṇavasena
  pajānāti.
       Kathaṁ panetaṁ uppajjatīti? cakkhudvāre tāva āpāthagataṁ iṭṭhārammaṇaṁ
  Kāmassādavasena assādayato abhinandato kāmarāgasaññojanaṁ uppajjati.
  Aniṭṭhārammaṇe kujjhato paṭighasaññojanaṁ uppajjati. "ṭhapetvā Maṁ na 2- añño
  koci etaṁ ārammaṇaṁ vibhāvetuṁ samattho atthī"ti maññato mānasaññojanaṁ
  uppajjati. Etaṁ rūpārammaṇaṁ niccaṁ dhuvanti gaṇhato diṭṭhisaññojanaṁ uppajjati.
  "etaṁ Rūpārammaṇaṁ satto nu kho, sattassa nu kho"ti vicikicchato vicikicchāsaññojanaṁ
  uppajjati. "sampattibhave Vata no idaṁ sulabhaṁ jātan"ti bhavaṁ patthentassa
  bhavarāgasaññojanaṁ uppajjati. "āyatiṁpi Evarūpaṁ sīlabbataṁ samādiyitvā sakkā
  laddhun"ti sīlabbataṁ samādiyantassa sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ uppajjati.
  "aho Vatetaṁ rūpārammaṇaṁ aññe na labheyyun"ti ussuyyato issāsaññojanaṁ
  uppajjati. Attanā laddhaṁ rūpārammaṇaṁ aññassa maccharāyato macchariyasaññojanaṁ
  uppajjati. Sabbeheva sahajātāññāṇavasena avijjānato 3- avijjāsaññojanaṁ
  uppajjati.
       Yathā ca anuppannassāti yena kāraṇena asamudācāravasena anuppannassa
  tassa dasavidhassāpi saññojanassa uppādo hoti, tañca kāraṇaṁ pajānāti.
  Yathā ca uppannassāti appahīnaṭṭhena pana samudācāravasena vā uppannassa
  tassa dasavidhassāpi saññojanassa yena kāraṇena pahānaṁ hoti, tañca kāraṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka.,chaṂa. saṁyojananti 2 chaṂa. ṭhapetvā maṁ ko añño etaṁ....
  3 chaṂa.,i. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 400]
  Pajānāti. Yathā ca pahīnassāti tadaṅgavikkhambhanappahānavasena pahīnassāpi tassa
  dasavidhassa saññojanassa yena kāraṇena āyatiṁ anuppādo hoti, tañca kāraṇaṁ
  pajānāti. Kena kāraṇena panassa āyatiṁ anuppādo hoti? diṭṭhivicikicchā-
  sīlabbataparāmāsaissāmacchariyabhedassa tāva pañcavidhassa saññojanassa
  sotāpattimaggena āyatiṁ anuppādo hoti. Kāmarāgapaṭighasaññojanadvayassa oḷārikassa
  sakadāgāmimaggena, aṇusahagatassa anāgāmimaggena, mānabhavarāgāvijjāsaññojana-
  ttayassa arahattamaggena āyatiṁ anuppādo hoti. Sotañca pajānāti, sadde
  cāti ādīsupi eseva nayo. Apicettha āyatanakathā vitthārato visuddhimagge
  āyatananiddese vuttanayeneva veditabbā.
       Iti ajjhattaṁ vāti evaṁ ajjhattikāyatanapariggaṇhaṇena attano
  vā dhammesu bāhirāyatanapariggaṇhaṇena parassa vā dhammesu kālena vā
  attano kālena vā parassa dhammesu dhammānupassī viharati. Samudayavayā panettha
  "avijjāsamudayā cakkhusamudayo"ti rūpāyatanassa rūpakkhandhe, arūpāyatanesu manāyatanassa
  viññāṇakkhandhe, dhammāyatanassa sesakkhandhesu vuttanayena nīharitabbā.
  Lokuttaradhammā na gahetabbā. Ito paraṁ vuttanayameva. Kevalaṁ hi idha
  āyatanapariggāhikā sati dukkhasaccanti evaṁ yojanaṁ katvā āyatanapariggāhakassa
  bhikkhuno niyyānamukhanti veditabbaṁ. Sesaṁ tādisamevāti.
                       Āyatanapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                          Bojjhaṅgapabbavaṇṇanā
       [385] Evaṁ chājjhattikabāhirāyatanavasena dhammānupassanaṁ vibhajitvā
  idāni bojjhaṅgavasena vibhajituṁ puna caparanti ādimāha. Tattha bojjhaṅgesūti
  bujjhanakasattassa aṅgesu. Santanti paṭilābhavasena saṁvijjanānaṁ. Satisambojjhaṅganti
-------------------------------------------------
[page 401]
  Satisaṅkhātaṁ sambojjhaṅgaṁ. Ettha 1- hi sambojjhaṅganti āraddhavipassakato paṭṭhāya
  yogāvacaro sambodhi. 1- Yāya vā so satiādikāya sattadhammasāmaggiyā sambujjhati
  kilesaniddāto uṭṭhāti, saccāni vā paṭivijjhati, sā dhammasāmaggī sambodhi.
  Tassa sambodhissa, tassā vā sambodhiyā aṅganti sambojjhaṅgaṁ. Tena vuttaṁ
  "satisaṅkhātaṁ sambojjhaṅgan"ti. Sesasambojjhaṅgesupi imināva nayena vacanaṭṭho
  veditabbo. Asantanti apaṭilābhavasena avijjamānaṁ.
       Yathā ca anuppannassāti ādīsu pana satisambojjhaṅgassa tāva "atthi bhikkhave
  satisambojjhaṅgaṭṭhānīyā dhammā, tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro
  anuppannassa vā satisambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā satisambojjhaṅgassa
  bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattatī"ti 2- evaṁ uppādo hoti.
  Tattha satiyeva satisambojjhaṅgaṭṭhānīyā dhammā. Yonisomanasikāro vuttalakkhaṇoyeva.
  Taṁ tattha bahulaṁ pavattayato satisambojjhaṅgo uppajjati.
       Apica cattāro dhammā satisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti satisampajaññaṁ
  muṭṭhassatipuggalaparivajjanatā upaṭṭhitassatipuggalasevanatā tadadhimuttatāti.
  Abhikkantādīsu hi sattasu ṭhānesu satisampajaññena bhattanikkhittakākasadise
  muṭṭhassatipuggale parivajjanena tissadattattherābhayattherādisadise 3-
  upaṭṭhitassatipuggale sevanena ṭhānanisajjādīsu satisamuṭṭhāpanatthaṁ ninnapoṇapab-
  bhāracittatāya ca satisambojjhaṅgo uppajjati. Evaṁ catūhi kāraṇehi uppannassa
  panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūri hotīti pajānāti.
       Dhammavicayasambojjhaṅgassa pana "atthi bhikkhave kusalākusalā dhammā .pe.
  Kaṇhasukkasappaṭibhāgā dhammā, tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro
  anuppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā
  dhammavicayasambojjhaṅgassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
  saṁvattatī"ti 2- evaṁ uppādo hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. ettha hi sambujjhati āraddhavipassakato paṭṭhāya yogāvacaroti sambodhi.
  2 saṁ. mahā. 19/232/92 āhārasutta 3 chaṂa., i. tissadattattherābhayattherasadise
-------------------------------------------------
[page 402]
       Apica satta dhammā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti
  paripucchakatā vatthuvisadakiriyā indriyasamattapaṭipādanā duppaññapugagalaparivajjanā
  paññavantapuggalasevanā gambhīrañāṇacariyapaccavekkhaṇā tadadhimuttatāti. Tattha
  paripucchakatāti khandhadhātuāyatanaindriyabalabojjhaṅgamaggaṅgajhānaṅgasamathavipassanānaṁ
  atthasannissitaparipucchābahulatā. Vatthuvisadakiriyāti ajjhattikabāhirānaṁ vatthūnaṁ
  visadabhāvakaraṇaṁ. Yadā hissa kesanakhalomāni atidīghāni honti, sarīraṁ vā
  ussannadosañceva sedamalamakkhitaṁ ca. Tadā ajjhattikavatthu avisadaṁ hoti aparisuddhaṁ.
  Yadā pana cīvaraṁ jiṇṇaṁ kiliṭṭhaṁ duggandhaṁ hoti, senāsanaṁ vā ukkalāpaṁ, tadā
  bāhiravatthu avisadaṁ hoti aparisuddhaṁ. Tasmā kesādicchedanena uddhavirecanādho-
  virecanādīhi sarīrasallahukabhāvakaraṇena ucchādananhānaduggandhavinodanena 1- ca
  ajjhattikavatthu visadaṁ kātabbaṁ. Sūcikammadhovanarajanaparibhaṇḍakaraṇādīhi bāhiravatthu
  visadaṁ kātabbaṁ. Etasmiṁ hi ajjhattikabāhire vatthumhi avisade uppannesu
  cittacetasikesu ñāṇaṁpi avisadaṁ hoti aparisuddhāni dīpakapallikavaṭṭitelāni nissāya
  uppannadīpasikhāya obhāso viya. Visade pana ajjhattikabāhire vatthumhi uppannesu
  cittacetasikesu ñāṇaṁpi visadaṁ hoti suparisuddhāni dīpakapallikavaṭṭitelāni nissāya
  uppannadīpasikhāya obhāso viya. Tena vuttaṁ "vatthuvisadakiriyatā 2-
  dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattatī"ti.
       Indriyasamattapaṭipādanā nāma saddhādīnaṁ indriyānaṁ samabhāvakaraṇaṁ. Sace
  hissa saddhindriyaṁ balavaṁ hoti, itarāni mandāni, tato viriyindriyaṁ paggahakiccaṁ
  satindriyaṁ upaṭṭhānakiccaṁ samādhindriyaṁ avikkhepakiccaṁ paññindriyaṁ
  dassanakiccaṁ kātuṁ na sakkoti. Tasmā taṁ dhammasabhāvapaccavekkhaṇena vā yathā vā
  manasikaroto balavaṁ jātaṁ, tathā amanasikārena hāpetabbaṁ. Vakkalittheravatthu cettha
  nidassanaṁ. Sace pana viriyindriyaṁ balavaṁ hoti, atha saddhindriyaṁ adhimokkhakiccaṁ
  kātuṁ na sakkoti, na itarāni itarakiccabhedaṁ. Tasmā taṁ passaddhādibhāvanāya
  hāpetabbaṁ. Tatrāpi soṇattherassa vatathuṁ dassetabbaṁ. Evaṁ sesesupi ekassa
  balavabhāve sati itaresaṁ attano kiccesu asamatthatā veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ucchādananhāpanena 2 chaṂa. vatthuvisadakiriyā
-------------------------------------------------
[page 403]
       Visesato panettha saddhāpaññānaṁ samādhiviriyānaṁ ca samataṁ pasaṁsanti.
  Balavasaddho hi mandapañño muddhappasanno 1- hoti, avatthusmiṁ pasīdati. Balavapañño
  mandasaddho kerāṭikapakkhaṁ bhajati, bhesajjasamuṭṭhito viya rogo atekiccho hoti.
  Cittuppādamatteneva kusalaṁ hotīti atidhāvitvā dānādīni akaronto niraye
  uppajjati. Ubhinnaṁ samatāya vatthusmiṁyeva pasīdati. Balavasamādhiṁ pana mandaviriyaṁ
  samādhissa kosajjapakkhattā kosajjaṁ abhibhavati. Balavaviriyaṁ mandasamādhiṁ viriyassa
  uddhaccapakkhattā uddhaccaṁ abhibhavati. Samādhi pana viriyena saññojito kosajje
  patituṁ na labhati, viriyaṁ samādhinā saññojitaṁ uddhacce patituṁ na labhati. Tasmā
  tadubhayaṁ samaṁ kātabbaṁ. Ubhayasamatāya hi appanā hoti.
       Apica samādhikammikassa balavatīpi saddhā vaṭṭati. Evaṁ hi saddahanto
  okappanto appanaṁ pāpuṇissati. Samādhipaññāsu pana samādhikammikassa ekaggatā
  balavatī vaṭṭati. Evaṁ hi so appanaṁ pāpuṇāti. Vipassanākammikassa paññā
  balavatī vaṭṭati. Evaṁ hi so lakkhaṇapaṭivedhaṁ pāpuṇāti. Ubhinnaṁ pana samatāyapi
  appanā hotiyeva. Sati pana sabbattha balavatī vaṭṭati. Sati hi cittaṁ uddhaccapakkhikānaṁ
  saddhāviriyapaññānaṁ vasena uddhaccapātato kosajjapakkhikena ca samādhinā
  kosajjapātato rakkhati. Tasmā sā loṇadhūpanā 2- viya sabbabyañjanesu
  sabbakammikāmacco viya ca sabbarājakiccesu sabbattha icchitabbā. Tenāha
  "sati ca pana sabbatthikā vuttā bhagavatā, kiṁkāraṇā? cittaṁ hi satipaṭisaraṇaṁ,
  ārakkhapaccupaṭṭhānā ca sati, na vinā satiyā cittassa paggahaniggaho hotī"ti.
       Duppaññapuggalaparivajjanā nāma khandhādibhede anogāḷhapaññānaṁ
  dummedhapuggalānaṁ ārakā parivajjanaṁ. Paññavantapuggalasevanā nāma
  samapaññāsalakkhaṇapariggāhikāya udayavayapaññāya samannāgatapuggalasevanā. Gambhīrañāṇacariya-
  paccavekkhaṇā nāma gambhīresu khandhādīsu pavattāya gambhīrapaññāya pabhedapaccavekkhaṇā.
  Tadadhimuttatā nāma ṭhānanisajjādīsu dhammavicayasambojjhaṅgasamuṭṭhāpanatthaṁ
  ninnapoṇapabbhāracittatā. Evaṁ uppannassa panassa arahattamaggena
  bhāvanāpāripūri hotīti pajānāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mudhappasanno 2 chaṂa. loṇadhūpanaṁ
-------------------------------------------------
[page 404]
       Viriyasambojjhaṅgassa "atthi bhikkhave ārambhadhātu nikkamadhātu
  parakkamadhātu, tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā
  viriyasambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā viriyasambojgaṅgassa bhiyyobhāvāya
  vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattatī"ti 1- evaṁ uppādo hoti.
       Apica ekādasa dhammā viriyasambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti
  apāyabhayapaccavekkhaṇatā ānisaṁsadassāvitā gamanavīthipaccavekkhaṇatā piṇḍapātāpacāyanatā
  dāyajjamahattapaccavekkhaṇatā satthumahattapaccavekkhaṇatā jātimahattapaccavekkhaṇatā
  sabrahmacārimahattapaccavekkhaṇatā kusītapuggalaparivajjanatā āraddhaviriyapuggalasevanatā
  tadadhimuttatāti.
       Tattha nirayesu pañcavidhabandhanakammakaraṇato paṭṭhāya mahādukkhaṁ anubhavanakālepi
  tiracchānayoniyaṁ jālakhipanakuminādīhi gahitakālepi pājanakaṇṭakādippahāratunnassa
  sakaṭavahanakālepi 2- pittivisaye anekānipi vassasahassāni ekaṁ buddhantaraṁpi
  khuppipāsāhi āturībhūtakālepi kālakañjikāsuresu saṭṭhihatthāsītihatthappamāṇena
  aṭṭhicammamatteneva attabhāvena vātātapādidukkhānubhavanakālepi na sakkā
  viriyasambojjhaṅgaṁ uppādetuṁ, ayameva te bhikkhu kālo viriyakaraṇāyāti
  evaṁ apāyabhayaṁ paccavekkhantassāpi viriyasambojjhaṅgo uppajjati.
       Na sakkā kusītena navalokuttaradhammaṁ laddhuṁ, āraddhaviriyeneva sakkā
  ayamānisaṁso viriyassāti evaṁ ānisaṁsadassāvinopi uppajjati. Sabbabuddhapacceka-
  buddhamahāsāvakeheva gatamaggo gantabbo. So ca na sakkā kusītena gantunti
  evaṁ gamanavīthiṁ paccavekkhantassāpi uppajjati. Ye taṁ piṇḍapātādīhi upaṭṭhahanti,
  ime te manussā neva ñātakā na dāsakammakarā, nāpi taṁ nissāya jīvissāmāti
  te paṇītāni cīvarādīni denti. Athakho attano kārānaṁ mahapphalataṁ paccāsiṁsamānā
  denti. Satthārāpi "ayaṁ ime paccaye paribhuñjitvā kāyadaḷhībahulo sukhaṁ
  viharissatī"ti na evaṁ sampassatā tuyhaṁ paccayā anuññātā. Athakho "ayaṁ ime
  paribhuñjamāno samaṇadhammaṁ katvā vaṭṭadukkhato muccissatī"ti tena paccayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. mahā. 19/232 āhārasutta 2 chaṂa. sakaṭavahanādikālepi 3 chaṂa. te
-------------------------------------------------
[page 405]
  Anuññātā, sodāni tvaṁ kusīto viharanto na taṁ piṇḍaṁ apacāyissasi. 1-
  Āraddhaviriyasseva hi piṇḍāpacāyanā nāma hotīti evaṁ piṇḍapātāpacāyanaṁ
  paccavekkhantassāpi uppajjati ayyamittattherassa viya.
       Thero kira kasakaleṇe nāma paṭivasati. Tassa ca gocaragāme ekā
  mahāupāsikā theraṁ puttaṁ katvā paṭijaggati. Sā ekadivasaṁ araññaṁ gacchantī
  dhītaraṁ āha "amma asukasmiṁ ṭhāne purāṇataṇḍulā, asukasmiṁ khīraṁ, asukasmiṁ
  sappi, asukasmiṁ phāṇitaṁ, tava bhātikassa ayyamittassa āgatakāle bhattaṁ pacitvā
  khīrasappiphāṇitehi saddhiṁ dehīti. "tvaṁ Ca kiṁ bhuñjeyyāsī"ti "ahaṁ pana hiyyo
  pakkaṁ pārivāsikabhattaṁ kañjiyeneva bhuttāmhī"ti. "divā Kiṁ bhuñjissasi ammāti.
  "sākapaṇṇaṁ Pakkhipitvā kaṇtaṇḍulehi ambilayāguṁ pacitvā ṭhapehi ammāti.
       Thero cīvaraṁ pārupitvā pattaṁ nīharantova taṁ saddaṁ sutvā attānaṁ
  ovadi "mahāupāsikā kira kañjiyena pārivāsikabhattaṁ paribhuñji, divāpi
  sākapaṇṇambilayāguṁ 2- bhuñjissati, tuyhaṁ atthāya pana purāṇataṇḍulādīni ācikkhati,
  taṁ nissāya kho panesā neva khettaṁ na vatthuṁ na bhattaṁ na vatthaṁ paccāsiṁsati,
  tisso pana sampattiyo patthayamānā deti, tvaṁ etissā tā sampattiyo dātuṁ
  sakkhissasi no sakkhissasīti, ayaṁ kho pana piṇḍapāto tayā sarāgena sadosena
  samohena na sakkā gaṇhitun"ti pattaṁ thavikāya pakkhipitvā gaṇṭhikaṁ muñcitvā
  nivattitvā kasakaleṇameva gantvā pattaṁ heṭṭhāmañce cīvaraṁ cīvaravaṁse ṭhapetvā
  "arahattaṁ apāpuṇitvā na nikkhamissāmī"ti viriyaṁ adhiṭṭhahitvā nisīdi. Dīgharattaṁ
  appamatto hutvā nivuṭṭhabhikkhu vipassanaṁ vaḍḍhetvā purebhattameva arahattaṁ
  patvā vikasamānamiva padumaṁ mahākhīṇāsavo sitaṁ karontova nisīdi. Leṇadvāre
  rukkhampi adhivaṭṭhā devatā
               namo te purisājañña namo te purisuttama
               yassa te āsavā khīṇā dakkhiṇeyyosi mārisāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. apacāyissati 2 chaṂa. kaṇapaṇṇambilayāguṁ
-------------------------------------------------
[page 406]
  Udānaṁ udānetvā "bhante piṇḍāya paviṭṭhānaṁ tumhādisānaṁ arahantānaṁ bhikkhaṁ
  datvā mahallakitthiyo dukkhā muccissantī"ti āha. Thero uṭṭhahitvā dvāraṁ
  vivaritvā kālaṁ olokento "pātoyevā"ti ñatvā pattacīvaraṁ ādāya gāmaṁ pāvisi.
       Dārikāpi bhattaṁ sampādetvā "idāni me bhātā āgamissati idāni
  āgamissatī"ti dvāraṁ olokayamānā nisīdi. Sā there gharadvāraṁ sampatte pattaṁ
  gahetvā sappiphāṇitayojitassa khīrapiṇḍapātassa pūretvā hatthe ṭhapesi. Thero
  "sukhaṁ hotū"ti anumodanaṁ katvā pakkāmi. Sā taṁ olokayamānāva aṭṭhāsi.
  Therassa hi tadā ativiya parisuddho chavivaṇṇo ahosi, vippasannāni indriyāni,
  mukhaṁ bandhanā muttatālapakkaṁ viya ativiya virocittha.
       Mahāupāsikā araññā āgantvā "kiṁ amma bhātiko te āgato"ti
  pucchi. Sā sabbaṁ taṁ pavattiṁ ārocesi. Upāsikā "ajja mama puttassa
  pabbajitakiccaṁ matthakaṁ pattan"ti ñatvā "abhiramati te amma bhātā buddhasāsane,
  na ukkaṇṭhatī"ti āha.
       Mahantaṁ kho panetaṁ satthu dāyajjaṁ yadidaṁ sattāriyadhanāni nāma, taṁ
  na sakkā kusītena gahetuṁ. Yathā hi vippaṭipannaṁ puttaṁ mātāpitaro "ayaṁ amhākaṁ
  aputto"ti paribāhiraṁ karonti, so tesaṁ accayena dāyajjaṁ na labhati, evaṁ
  kusītopi idaṁ ariyadhanadāyajjaṁ na labhati, āraddhaviriyova labhatīti dāyajjamahattaṁ
  paccavekkhatopi uppajjati.
       Mahā kho pana te satthā, satthuno hi te mātu kucchimmiṁ paṭisandhiggahaṇakālepi
  abhinikkhamanepi abhisambodhiyaṁpi dhammacakkappavattanayamakapāṭihāriya-
  devorohaṇāayusaṅkhāravossajjanesupi parinibbānakālepi dasasahassīlokadhātu
  akampittha, yuttaṁ nu te evarūpassa sutthu sāsane pabbajitvā kusītena bhavitunti
  evaṁ satthumahattaṁ paccavekkhatopi uppajjati.
       Jātiyāpi tvaṁ idāni na lāmakajātiko, asambhinnāya mahāsammatapaveṇiyā
  āgate ukkākarājavaṁse jātosi, suddhodanamahārājassa ca mahāmāyādeviyā
-------------------------------------------------
[page 407]
  Ca nattā rāhulabhaddassa kaniṭṭho, tayā nāma evarūpena jinaputtena hutvā na
  yuttaṁ kusītena viharitunti evaṁ jātimahattaṁ paccavekkhatopi uppajjati.
       Sāriputtamahāmoggallānā ceva asītimahāsāvakā ca viriyeneva
  lokuttaradhammaṁ paṭivijjhiṁsu, tvaṁ etesaṁ sabrahmacārīnaṁ maggaṁ paṭipajjasi na
  paṭipajjasīti evaṁ sabrahmacārimahattaṁ paccavekkhatopi uppajjati.
       Kucchiṁ pūretvā ṭhitājagarasadise visaṭṭhakāyikacetasikaviriye kusītapuggale
  parivajjentassāpi āraddhaviriye pahitatte puggale sevantassāpi ṭhānanisajjādīsu
  viriyuppādanatthaṁ ninnapoṇapabbhāracittassāpi uppajjati. Evaṁ uppannassa
  panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūri hotīti pajānāti.
       Pītisambojjhaṅgassa "atthi bhikkhave pītisambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā,
  tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā pītisambojjhaṅgassa
  uppādāya uppannassa vā pītisambojjhaṅgassa bhiyyobhāvāya vepullāya
  bhāvanāya pāripūriyā saṁvattatī"ti 1- evaṁ uppādo hoti. Tattha pītiyeva
  pītisambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā nāMa. Tassā uppādakamanasikāro yonisomanasikāro
  nāMa.
       Apica ekādasa dhammā pītisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti buddhānussati
  dhammānussati saṁghānussati sīlānussati cāgānussati devatānussati upasamānussati
  lūkhapuggalaparivajjanatā siniddhapuggalasevanatā pasādanīyasuttantapaccavekkhaṇatā
  tadadhimuttatāti. Buddhaguṇe anussarantassāpi hi yāva upacārā sakalasarīraṁ pharamāno
  pītisambojjhaṅgo uppajjati. Dhammasaṁghaguṇe anussarantassāpi, dīgharattaṁ akhaṇḍaṁ
  katvā rakkhitaṁ catupārisuddhisīlaṁ paccavekkhantassāpi, gihinopi dasasīlapañcasīlaṁ
  paccavekkhantassāpi, dubbhikkhabhayādīsu paṇītabhojanaṁ sabrahmacārīnaṁ datvā
  "evaṁ nāma adamhā"ti cāgaṁ paccavekkhantassāpi, gihinopi evarūpe kāle
  sīlavantānaṁ dinnadānaṁ paccavekkhantassāpi, yehipi guṇehi samannāgatā devatā devattaṁ
  pattā, tathārūpānaṁ guṇānaṁ attani atthitaṁ paccavekkhantassāpi, samāpattiyāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. mahā. 19/232/95 āhārasutta
-------------------------------------------------
[page 408]
  Vikkhambhitā kilesā saṭṭhīpi sattatipi vassāni na samudācarantīti paccavekkhantas-
  sāpi, cetiyadassanabodhidassanatheradassanesu asakkaccakiriyāya saṁsucitalūkhabhāve buddhādīsu
  pasādasinehābhāvena gadrabhapiṭṭhe rajasadise lūkhapuggale parivajjantassāpi, buddhādīsu
  pasādabahule muducitte siniddhapuggale sevantassāpi, ratanattayaguṇaparidīpake
  pasādanīyasuttante paccavekkhantassāpi, ṭhānanisajjādīsu pītiuppādanatthaṁ
  ninnapoṇapabbhāracittassāpi uppajjati. Evaṁ uppannassa panassa arahattamaggena
  bhāvanāpāripūri hotīti pajānāti.
       Passaddhisambojjhaṅgassa "atthi bhikkhave kāyapassaddhi cittapassaddhi, tattha
  yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa
  uppādāya uppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa bhiyyobhāvāya vepullāya
  bhāvanāya pāripūriyā saṁvattatī"ti 1- evaṁ uppādo hoti.
       Apica satta dhammā passaddhisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti
  paṇītabhojanasevanatā utusukhasevanatā iriyāpathasukhasevanatā majjhatatapayogatā
  sāraddhakāyapuggalaparivajjanatā passaddhakāyapuggalasevanatā tadadhimuttatāti. Paṇītaṁ hi
  siniddhaṁ sappāyabhojanaṁ bhuñjantassāpi sītuṇhesu ca utūsu ṭhānādīsu ca iriyāpathesu
  sappāyaṁ utuñca iriyāpathañca sevantassāpi passaddhi uppajjati. Yo pana
  mahāpurisajātiko sukhautuiriyāpathakkhamo 2- hoti, na taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Yassa
  sabhāgavisabhāgatā atthi, tasseva visabhāge utuiriyāpathe vajjetvā sabhāge
  sevantassāpi uppajjati. Majjhattapayogo vuccati attano ca parassa ca kammassakatā-
  paccavekkhaṇā. Iminā majjhattapayogena uppajjati. Yo leḍḍudaṇḍādīhi paraṁ
  viheṭhayamānova vicarati, evarūpaṁ sāraddhakāyapuggalaṁ parivajjentassāpi, saṁyatapādapāṇiṁ
  passaddhakāyapuggalaṁ sevantassāpi, ṭhānanisajjādīsu passaddhiuppādanatthāya
  ninnapoṇapabbhāracittassāpi uppajjati. Evaṁ uppannassa panassa arahattamaggena
  bhāvanāpāripūri hotīti pajānāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. mahā. 19/232/95 āhārasutta 2 chaṂa. sabbautuiriyāpathakkhamo
-------------------------------------------------
[page 409]
       Samādhisambojjhaṅgassa "atthi bhikkhave samathanimittaṁ abyagganimittaṁ,
  tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa
  uppādāya uppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa bhiyyobhāvāya vepullāya
  bhāvanāya pāripūriyā saṁvattatī"ti 1- evaṁ uppādo hoti. Tattha samathova samathanimittaṁ
  avikkhepaṭṭhena ca abyagganimittanti.
       Apica ekādasa dhammā samādhisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti
  vatthuvisadakiriyatā indriyasamattapaṭipādanatā nimittakusalatā samaye cittassa
  paggaṇhaṇatā samaye cittassa niggaṇhaṇatā samaye sampahaṁsanatā samaye
  ajjhupekkhanatā asamāhitapuggalaparivajjanatā samāhitapuggalasevanatā
  jhānavimokkhapaccavekkhaṇatā tadadhimuttatāti. Tattha vatthuvisadakiriyā ca
  indriyasamattapaṭipādanatā ca vuttanayeneva veditabbā.
       Nimittakusalatā nāma kasiṇanimittassa uggaṇhaṇakusalatā. Samaye
  cittassa paggaṇhaṇatāti yasmiṁ samaye atisithilaviriyatādīhi līnacittaṁ hoti, tasmiṁ
  samaye dhammavicayaviriyapītisambojjhaṅgasamuṭṭhāpanena tassa paggaṇhaṇaṁ. Samaye cittassa
  niggaṇhaṇatāti yasmiṁ samaye accāraddhaviriyatādīhi uddhatacittaṁ hoti, tasmiṁ samaye
  passaddhisamādhiupekkhāsambojjhaṅgasamuṭṭhāpanena tassa niggaṇhaṇaṁ. Samaye
  sampahaṁsanatāti yasmiṁ samaye cittaṁ paññāpayogamandatāya vā upasamasukhānadhigamena
  vā nirassādaṁ hoti, tasmiṁ samaye aṭṭhasaṁvegavatthupaccavekkhaṇena saṁvejeti. Aṭṭha
  saṁvegavatthūni nāma jātijarābayādhimaraṇāni cattāri, apāyadukkhaṁ pañcamaṁ, atīte
  vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ, anāgate vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ, paccuppanne āhārapariyeṭṭhimūlakaṁ
  dukakhanti. Ratanattayaguṇānussaraṇena ca pasādaṁ janeti, ayaṁ vuccati "samaye
  sampahaṁsanatā"ti.
       Samaye ajjhupekkhanatā nāma yasmiṁ samaye sammāpaṭipattiṁ āgamma
  alīnaṁ anuddhataṁ anirassādaṁ ārammaṇe samappavattaṁ samathavīthipaṭipannaṁ cittaṁ hoti,
  tadāssa paggahaniggahasampahaṁsanesu na byāpāraṁ āpajjati sārathī viya samappavattesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. mahā. 19/232/96 āhārasutta (pālinayo)
-------------------------------------------------
[page 410]
  Assesu. Ayaṁ vuccati "samaye ajjhupekkhanatā"ti. Asamāhitapuggalaparivajjanatā
  nāma upacāraṁ vā appanaṁ vā appattānaṁ vikkhittacittānaṁ puggalānaṁ ārakā
  parivajjanaṁ. Samāhitapuggalasevanā nāma upacārena vā appanāya vā samāhitacittānaṁ
  sevanā bhajanā payirupāsanā. Tadadhimuttatā nāma ṭhānanisajjādīsu samādhiuppādanatthaṁyeva
  ninnapoṇapabbhāracittatā. Evaṁ hi paṭipajjato esa uppajjati. Evaṁ uppannassa
  panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūri hotīti pajānāti.
      Upekkhāsambojjhaṅgassa "atthi bhikkhave upekkhāsambojjhaṅgaṭṭhānīyā
  dhammā, tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā
  upekkhāsambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā upekkhāsambojjhaṅgassa
  bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattatī"ti 1- evaṁ uppādo
  hoti. Tattha ca upekkhāva upekkhāsambojjhaṅgaṭṭhānīyā dhammā nāMa.
      Apica pañca dhammā upekkhāsambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti
  sattamajjhattatā saṅkhāramajjhattatā sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatā satta-
  saṅkhāramajjhattapuggalasevanatā tadadhimuttatāti. Tattha dvīhākārehi sattamajjhattataṁ
  samuṭṭhāpeti "tvaṁ attano kammena āgantvā attanova kammena gamissasi,
  esopi attano kammena āgantvā attanova kammena gamissati, tvaṁ kaṁ
  kelāyasī"ti evaṁ kammassakatāpaccavekkhaṇena ca "paramatthato sattoyeva natthi,
  so tvaṁ kaṁ kelāyasī"ti evaṁ nissattapaccavekkhaṇena cāti. Dvīhevākārehi
  saṅkhāramajjhattataṁ samuṭṭhāpeti "idaṁ cīvaraṁ anupubbena vaṇṇavikāratañceva
  jiṇṇabhāvañca upagantvā pādapuñchanacolakaṁ hutvā yaṭṭhikoṭiyā chaḍḍanīyaṁ
  bhavissati, sace panassa sāmiko bhaveyya, nāssa evaṁ vinassituṁ dadeyyā"ti
  evaṁ assāmikabhāvapaccavekkhaṇena ca "anaddhaniyaṁ idaṁ tāvakālikan"ti evaṁ
  tāvakālikabhāvapaccavekkhaṇena cāti. Yathā ca cīvare, evaṁ pattādīsupi yojanā
  kātabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. mahā. 19/232/96 āhārasutta (pālinayo)
-------------------------------------------------
[page 411]
       Sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatāti ettha yo puggalo gihī vā
  attano puttadhītādike pabbajito vā attano antevāsikasamānūpajjhāyakādike
  mamāyati, sahattheneva nesaṁ kesacchedanasūcikammacīvaradhovanarajanapattapacanādīni karoti,
  muhuttaṁpi apassanto "asuko sāmaṇero kuhiṁ gato asuko daharo kuhin"ti
  bhantamigo viya ito cito ca oloketi, aññena kesacchedanādīnaṁ atthāya
  "muhuttaṁ asukaṁ pesethā"ti yāciyamānopi "amhepi taṁ attano kammaṁ na kārema,
  tumhe naṁ gahetvā kilamissathā"ti na deti, ayaṁ sattakelāyano nāMa.
       Yo pana cīvarapattathālakakattarayaṭṭhiādīni mamāyati, aññassa hatthena
  parāmasituṁpi na deti, tāvakālikaṁ yācitopi "mayaṁpi imaṁ mamāyantā na paribhuñjāma,
  tumhākaṁ kiṁ dassāmā"ti vadati, ayaṁ saṅkhārakelāyano nāMa. Yo pana tesu
  dvīsupi vatthūsu majjhatto udāsino, ayaṁ sattasaṅkhāramajjhatto nāMa. Iti ayaṁ
  upekkhāsambojjhaṅgo evarūpaṁ sattasaṅkhārakelāyanapuggalaṁ ārakā parivajjentassāpi
  sattasaṅkhāramajjhattapuggalaṁ sevantassāpi ṭhānanisajjādīsu taduppādanatthaṁ
  ninnapoṇapabbhāracittassāpi uppajjati. Evaṁ uppannassa panassa arahattamaggena
  bhāvanāpāripūri hotīti pajānāti.
       Iti ajjhattaṁ vāti evaṁ attano vā sattasambojjhaṅge pariggaṇhitvā
  parassa vā kālena vā attano kālena vā parassa satta sambojjhaṅge
  pariggaṇhitvā dhammesu dhammānupassī viharati. Samudayavayā panettha sambojjhaṅgānaṁ
  nibbattinirodhavasena veditabbā. Ito paraṁ vuttanayameva. Kevalaṁ hi idha
  bojjhaṅgapariggāhikā sati dukkhasaccanti evaṁ yojanaṁ katvā bojjhaṅgapariggāhakassa
  bhikkhuno niyyānamukhanti veditabbaṁ. Sesaṁ tādisamevāti.
                       Bojjhaṅgapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------
-------------------------------------------------
[page 412]
                           Catusaccapabbavaṇṇanā
       [386] Evaṁ sattabojjhaṅgavasena dhammānupassanaṁ vibhajitvā idāni
  catusaccavasena vibhajituṁ puna caparanti ādimāha. Tattha idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
  pajānātīti ṭhapetvā taṇhaṁ tebhūmikadhamme "idaṁ dukkhan"ti yathāsabhāvato pajānāti,
  tasseva kho pana dukkhassa janikaṁ samuṭṭhāpikaṁ purimataṇhaṁ "ayaṁ dukkhasamudayo"ti,
  ubhinnaṁ appavattinibbānaṁ "ayaṁ dukkhanirodho"ti, dukkhaparijānanaṁ samudayapajahanaṁ
  nirodhasacchikaraṇaṁ ariyamaggaṁ "ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā"ti yathāsabhāvato
  pajānātīti attho. Avasesā ariyasaccakathā ṭhapetvā jātiādīnaṁ padabhājanakathaṁ
  visuddhimagge vitthāritāyeva.
                         Dukkhasaccaniddesavaṇṇanā
       [388] Padabhājane pana katamā ca bhikkhave jātīti bhikkhave yā jātipi dukkhāti
  evaṁ vuttā jāti, sā katamāti evaṁ sabbapucchāsu attho veditabbo. Yā tesaṁ
  tesaṁ sattānanti idaṁ "imesaṁ nāmā"ti niyamābhāvato sabbasattapariyādānavacanaṁ.
  Tamhi tamhi sattanikāyeti idaṁpi sabbasattanikāyapariyādānavacanaṁ. Jananaṁ jāti,
  savikārānaṁ paṭhamābhinibbattakkhandhānametaṁ adhivacanaṁ. Sañjātīti idaṁ tassāeva
  upasaggamaṇḍitaṁ vevacanaṁ. Sāeva anupaviṭṭhākārena okkamanaṭṭhena okkanti.
  Nibbattisaṅkhātena abhinibbattanaṭṭhena abhinibbatti. Iti ayaṁ catubbidhāpi
  sammatikathā nāMa. Khandhānaṁ pātubhāvoti ayaṁ pana paramatthakathā. Ekavokārabhavādīsu
  ekacatupañcabhedānaṁ khandhānaṁyeva pātubhāvo na puggalassa, tasmiṁ pana sati puggalo
  pātubhūtoti vohāramattaṁ hoti. Āyatanānaṁ paṭilābhoti āyatanāni pātubhavantāneva
  paṭiladdhāni nāma honti, so tesaṁ pātubhāvasaṅkhāto paṭilābhoti attho.
       Jarāti sabhāvaniddeso. Jīraṇatāti ākārabhāvaniddeso. Khaṇḍiccanti
  ādi vikārabhāvaniddeso. Daharakālasmiṁ hi dantā samasetā honti, teyeva
  paripaccante anukkamena vaṇṇavikāraṁ āpajjitvā tattha tattha patanti. Atha patitañca
-------------------------------------------------
[page 413]
  Ṭhitañca upādāya khaṇḍitadantā khaṇḍitā nāMa. Khaṇḍitānaṁ bhāvo khañḍiccanti
  vuccati. Anukkamena pajajjarībhūtāni 1- kesalomāni palitāni nāMa. Palitāni
  sañjātāni assāti palito, palitassa bhāvo pāliccaṁ. Jarāvātappahārena
  sositamaṁsalohitatāya valiyo tacamhi assāti valittaco, tassa bhāvo valittacatā.
  Ettāvate dantakesalomatacesu vikāradassanavasena pākaṭībhūtā pākaṭajarā dassitā.
       Yathā 2- udakassa vā vātassa vā aggino vā tiṇarukkhādīni 3-
  sambhaggaparibhaggatāya vā jhāmatāya vā gatamaggo pākaṭo hoti, na ca so
  gatamaggova pākaṭo tāneva udakādīni, evameva jarāya dantādīnaṁ 4- khaṇḍiccādivasena
  gatamaggo pākaṭo, cakkhuṁ ummilitvāpi na 5- gaṇhāti, 6- na ca khaṇḍiccādīneva
  jaRā. Na hi jarā cakkhuviññeyyā hoti. Yasmā pana jaraṁ pattassa āyu hāyati,
  tasmā jarā "āyuno saṁhānī"ti phalūpacārena vuttā. Yasmā ca daharakāle
  supasannāni sukhumampi attano visayaṁ sukheneva ca gaṇhaṇasamatthāni cakkhvādīni
  indriyāni jaraṁ pattassa paripakkāni āḷulitāni avisadāni oḷārikaṁpi attano
  visayaṁ gahetuṁ asamatthāni honti, tasmā "indriyānaṁ paripāko"tipi phalūpacāreneva
  vuttā.
       [390] Maraṇaniddese yanti maraṇaṁ sandhāya napuṁsakaniddeso, yaṁ
  maraṇaṁ cutīti vuccati, cavanatāti vuccatīti ayamettha atthayojanā. Tattha cutīti
  sabhāvaniddeso. Cavanatāti ākārabhāvaniddeso. Maraṇaṁ pattassa khandhā bhijjanti
  ceva antaradhāyanti ca adassanaṁ gacchanti, tasmā taṁ bhedo antaradhānanti
  vuccati. Maccumaraṇanti maccumaraṇaṁ na khaṇikamaraṇaṁ. Kālakiriyāti maraṇakālakiriyā. Ayaṁ
  sabbāpi sammatikathāva. Khandhānaṁ bhedoti ayaṁ pana paramatthakathā. Ekavokārabhavādīsu
  ekacatupañcabhedānaṁ khandhānaṁyeva bhedo na puggalassa, tasmiṁ pana sati puggalo
  matoti vohāramattaṁ hoti.
       Kaḷevarassa nikkhepoti attabhāvassa nikkhePo. Maraṇampattassa hi
  niratthaṁva kaliṅgaraṁ attabhāvo patti, tasmā taṁ kaḷevarassa nikkhepoti vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. paṇḍarabhūtāni. 2 chaṂa.,i. yatheva hi. 3 chaṂa., i. tiṇarukkhādīnaṁ.
  4 Ma.,i. dantādīsu. 5 chaṂa.,i. nasaddo na dissati. 6 chaṂa.,i. gayhati.
-------------------------------------------------
[page 414]
  Jīvitindriyassa upacchedo pana sabbākārato paramatthato maraṇaṁ. Etadeva
  sammatimaraṇanti vuccati. Jīvitindriyūpacchedameva hi gahetvā lokiyā "tisso mato,
  phusso mato"ti vadanti.
       [391] Byasanenāti ñātibyasanādīsu yena kenaci byasanena.
  Dukkhadhammenāti vadhabandhanādinā dukkhakāraṇena. Phuṭṭhassāti ajjhotthaṭassa
  abhibhūtassa. Sokoti yo ñātibyasanādīsu vā vadhabandhanādīsu vā aññatarasmiṁ
  sati tena abhibhūtassa uppajjati socanalakkhano soko. Socitattanti socitabhāvo.
  Yasmā panesa abbhantaraṁ 1- sosento parisosento uppajjati, tasmā antosoko
  antoparisokoti vuccati.
       [392] "mayhaṁ Dhītā, mayhaṁ putto"ti evaṁ ādiya 2- devanti
  paridevanti etenāti ādevo. Taṁ taṁ vaṇṇaṁ parikittentā 3- devanti etenāti
  paridevo. Tato parā dve tasseva bhāvaniddesā.
       [393] Kāyikanti kāyappasādavatthukaṁ. Dukkhamanaṭṭhena dukkhaṁ. Asātanti
  amadhuraṁ. Kāyasamphassajaṁ dukkhanti kāyasamphassato jātaṁ dukkhaṁ. Asātaṁ vedayitanti
  amadhuraṁ vedayitaṁ.
       [394] Cetasikanti cittasampayuttaṁ. Sesaṁ dukkhe vuttanayameva.
       [395] Āyāsoti saṁsīdanavisīdanākārappatto cittakilamatho. Balavabhāvena 4-
  āyāso upāyāso. Tato parā dve attattaniyā bhāvadīpakā bhāvaniddesā.
       [398] Jātidhammānanti jātisabhāvānaṁ. Icchā uppajjatīti taṇhā
  uppajjati. Aho vatāti patthanā. Na kho panetaṁ icchāyāti etaṁ 5- jātiyā
  anāgamanaṁ vinā maggabhāvanaṁ na icchāya pattabbaṁ. Idampīti etaṁpi upari sesāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. abbhantare 2 chaṂa.,i. ādissa ādissa. 3 chaṂa.,i. parikittetvā.
  4 chaṂa.,i. balavataraṁ. 5 chaṂa.,i. evaṁ.
-------------------------------------------------
[page 415]
  Upādāya pikāro. Yampicchanti yenapi dhammena alabbhaneyyavatthuṁ icchanto na
  labhati, taṁ alabbhaneyyavatthumhi icchanaṁ dukkhanti. Eseva nayo sabbattha.
       [399] Khandhaniddese rūpañca taṁ upādānakkhandho cāti rūpūpādānakkhandho.
  Evaṁ sabbattha.
                         Samudayasaccaniddesavaṇṇanā
       [400] Yāyaṁ taṇhāti yā ayaṁ taṇhā. Ponobbhavikāti punabbhavakaraṇaṁ
  punobbhavo, punobbhavo sīlaṁ assāti ponobbhavikā. Nandirāgasahagatāti
  nandirāgena sahagatā. Nandirāgena saddhiṁ atthato ekattameva gatāti vuttaṁ
  hoti. Tatratatrābhinandinīti yatra yatra attabhāvo, abhinibbatti, 1- tatra tatra
  abhinandinī. Rūpādīsu vā ārammaṇesu tatra tatra abhinandinī, rūpābhinandinī
  saddagandharasaphoṭṭhabbadhammābhinandinīti attho. Seyyathīdanti nipāto, tassa sā
  katamāti ceti attho. Kāmataṇhāti kāme taṇhā, pañcakāmaguṇikarāgassetaṁ nāmaṁ.
  Bhave taṇhā bhavataṇhā, bhavapatthanāvasena uppannassa sassatadiṭṭhisahagatassa
  rūpārūpabhavarāgassa ca jhānanikkantiyā cetaṁ adhivacanaṁ. Vibhave taṇhā vibhavataṇhā,
  ucchedadiṭṭhisahagatarāgassetaṁ adhivacanaṁ.
       Idāni tassā taṇhāya vatthuṁ vitthārato dassetuṁ sā kho panesāti
  ādimāha. Tattha uppajjatīti jāyati. Nivīsatīti punappunaṁ pavattivasena patiṭṭhahati.
  Yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpanti yaṁ lokasmiṁ piyasabhāvañceva madhurasabhāvañca. Cakkhuṁ 2-
  loketi ādīsu lokasmiṁ hi cakkhvādīsu mamattena abhiniviṭṭhā sattā sampattiyaṁ
  patiṭṭhitā attano cakkhuṁ ādāsādīsu nimittaggahaṇānusārena vippasannapañcappasādaṁ
  suvaṇṇavimāne ugghātitamaṇisīhapañjaraṁ viya maññanti, sotaṁ rajatapanāḷikaṁ viya
  pāmaṅgasuttaṁ viya ca maññanti, "tuṅganāsā"ti laddhavohāraṁ ghānaṁ vaṭṭitvā
  ṭhapitaharitālavaṭṭaṁ viya maññanti, jivhaṁ rattakambalapaṭalaṁ viya mudusiniddhaṁ madhurasadaṁ 3-
  maññanti, kāyaṁ sālalaṭṭhikaṁ viya suvaṇṇatoraṇaṁ viya ca maññanti, manaṁ aññesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ayaṁ saddo na dissati 2 chaṂa. cakkhu. evamuparipi
  3 Ma. mudusiniddhamadhurasanti ca
-------------------------------------------------
[page 416]
  Manena asadisaṁ uḷāraṁ maññanti. Rūpaṁ suvaṇṇakaṇṇikārapupphādivaṇṇaṁ viya,
  saddaṁ mattakaravīkakokilamandadhamitamaṇivaṁsanigghosaṁ viya, attanā paṭiladdhāni
  catusamuṭṭhānikagandhārammaṇādīni "kassa aññassa evarūpāni atthī"ti maññanti.
  Tesaṁ evaṁ maññamānānaṁ tāni cakkhvādīni piyarūpāni ceva sātarūpāni ca honti.
  Atha nesaṁ tattha anuppannā ceva taṇhā uppajjati, uppannā ca taṇhā punappunaṁ
  pavattivasena nivīsati. Tasmā bhagavā "cakkhuṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā
  taṇhā uppajjamānā uppajjatī"ti ādimāha. Tattha uppajjamānā uppajjatīti
  yadā uppajjamānā hoti, tadā ettha uppajjatīti attho. Esa nayo sabbattha.
                         Nirodhasaccaniddesavaṇṇanā
       [401] Asesavirāganirodhoti ādīni sabbāni nibbānasseva
  vevacanāneva. Nibbānaṁ hi āgamma taṇhā asesā virajjati nirujjhati, tasmā
  taṁ "tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho"ti vuccati. Nibbānañca āgamma
  taṇhā cajiyati paṭinissajjiyati vimuccati na allīyati, tasmā nibbānaṁ cāgo
  paṭinissaggo mutti anālayo"ti vuccati, ekameva hi nibbānaṁ, nāmāni panassa
  sabbasaṅkhatānaṁ nāmapaṭipakkhavasena anekāni honti. Seyyathīdaṁ, asesavirāgo
  asesanirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo
  taṇhakkhayo anuppādo appavattaṁ animittaṁ appaṇihitaṁ anāyūhanaṁ apaṭisandhi
  appavatti 1- agati ajātaṁ ajaraṁ abyādhi amataṁ asokaṁ aparidevaṁ anupāyāsaṁ
  asaṁkiliṭṭhanti ādīni.
       Idāni maggena chinnāya nibbānaṁ āgamma appavattipattāya sabbataṇhāya
  yesu vatthūsu tassā uppatti dassitā, tattheva abhāvaṁ dassetuṁ sā kho
  panesāti ādimāha. Tattha yathā puriso khette jātaṁ tittālāvuvalliṁ disvā
  aggato paṭṭhāya mūlaṁ pariyesitvā chindeyya, sā anupubbena milāyitvā
  apaññattiṁ gaccheyya, tato tasmiṁ khette tittālāvu 2- niruddhā pahīnāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. anupapatti 2 chaṂa. tittālābu evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 417]
  Vucceyya, evameva khette tittālāvu viya cakkhvādīsu taṇhā. Sā arahattamaggena
  mūlacchinnā nibbānaṁ āgamma appavattiṁ gacchati. Evaṁ gatā pana tesu vatthūsu
  khette tittālāvu viya na paññāyati.
       Yathā ca aṭavito core ānetvā nagarassa dakkhiṇadvāre ghāteyyuṁ
  tato aṭviyaṁ corā matāti vā māritāti vā vucceyyuṁ, evameva aṭviyaṁ corā
  viya cakkhvādīsu taṇhā. Sā dakkhiṇadvāre corā viya nibbānaṁ āgamma niruddhattā
  nibbāne niruddhāva. Evaṁ niruddhā pana tesu vatthūsu aṭviyaṁ corā viya na
  paññāyati, tenassā tattheva nirodhaṁ dassento "cakkhuṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ,
  etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhatī"ti
  ādimāha.
                         Maggasaccaniddesavaṇṇanā
       [402] Ayamevāti aññamaggapaṭikkhepanatthaṁ niyamanaṁ. Ariyoti
  taṁtaṁmaggavajjhehi kilesehi ārakattā ca ariyabhāvakarattā ca ariyo. Dukkhe ñāṇanti
  ādinā catusaccakammaṭṭhānaṁ dassitaṁ. Tattha purimāni dve saccāni vaṭṭaṁ, pacchimāni
  vivaṭṭaṁ. Tesu bhikkhuno vaṭṭe kammaṭṭhānābhiniveso hoti, vivaṭṭe natthi
  abhiniveso. Purimāni hi dve saccāni "pañcakkhandhā dukkhaṁ, taṇhā samudayo"ti evaṁ
  saṅkhepena ca "katame pañcakkhandhā, rūpakkhandho"ti ādinā nayena vitthārena
  ca ācariyassa santike uggaṇhitvā vācāya punappunaṁ parivattento yogāvacaro
  kammaṁ karoti. Itaresu pana dvīsu saccesu nirodhasaccaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ,
  maggasaccaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpanti evaṁ savaneneva kammaṁ karoti. So evaṁ karonto
  cattāri saccāni ekapaṭivedhena paṭivijjhati, ekābhisamayena abhisameti. Dukkhaṁ
  pariññāpaṭivedhena paṭivijjhati, samudayaṁ pahānapaṭivedhena, nirodhaṁ sacchikiriyāpaṭivedhena,
  maggaṁ bhāvanāpaṭivedhena paṭivijjhati. Dukkhaṁ pariññābhisamayena .pe. Maggaṁ bhāvanābhisamayena
  abhisameti. Evamassa pubbabhāge dvīsu saccesu uggahaparipucchāsavanadhāraṇasammasanapaṭivedho
  hoti, dvīsu pana savanapaṭivedhoyeva. Aparabhāge
-------------------------------------------------
[page 418]
  Tīsu kiccato paṭivedho hoti, nirodhe ārammaṇapaṭivedho hoti. Paccavekkhaṇā
  pana pattasaccassa hoti ayañca ādikammiko, tasmā sā idha na vuttā.
       Imassa ca bhikkhuno pubbe pariggaṇhato "dukkhaṁ parijānāmi, samudayaṁ pajahāmi,
  nirodhaṁ sacchikaromi, maggaṁ bhāvemī"ti ābhogasamannāhāramanasikārapaccavekkhaṇā
  natthi, pariggaṇhaṇato paṭṭhāya hoti. Aparabhāge pana dukkhaṁ pariññātameva .pe.
  Maggo bhāvitova hoti. Tattha dve saccāni duddasattā gambhīrāni, dve gambhīrattā
  duddasāni. Dukkhasaccaṁ hi uppattito pākaṭaṁ, khāṇukaṇṭakapahārādīsu "aho dukkhan"ti
  vattabbatampi āpajjati. Samudayampi khāditukāmatābhuñjitukāmatādivasena
  uppattito pākaṭaṁ. Lakkhaṇapaṭivedhato pana ubhayampi taṁ gambhīraṁ. Iti
  tāni duddasattā gambhīrāni. Itaresaṁ pana dvinnaṁ dassanatthāya payogo
  bhavaggagahaṇatthaṁ hatthappasāraṇaṁ viya avīciphusanatthaṁ pādappasāraṇaṁ viya
  sattadhā 1- bhinnassa vālassa koṭiyā koṭipaṭipādanaṁ viya ca hoti. Iti tāni
  gambhīrattā duddasāni. Evaṁ duddasattā gambhīresu gambhīrattā ca duddasesu
  catūsu saccesu uggahādivasena pubbabhāgañāṇuppattiṁ sandhāya idaṁ dukkhe ñāṇanti
  ādi vuttaṁ. Paṭivedhakkhaṇe pana ekameva taṁ ñāṇaṁ hoti.
       Nekkhammasaṅkappādayo kāmabyāpādavihiṁsāviramaṇasaññānaṁ nānattā
  pubbabhāge nānā, maggakkhaṇe pana imesu tīsu ṭhānesu uppannassa
  akusalasaṅkappassa padapacchedato anuppattisādhanavasena maggaṅgaṁ pūrayamāno
  ekova kusalasaṅkappo uppajjati. Ayaṁ sammāsaṅkappo nāMa.
       Musāvādāveramaṇīādayopi musāvādādīhi viramaṇasaññānaṁ nānattā
  pubbabhāge nānā, maggakkhaṇe pana imesu catūsu ṭhānesu uppannāya
  akusaladussīlyacetanāya padapacchedato anuppattisādhanavasena maggaṅgaṁ pūrayamānā
  ekāva kusalaveramaṇī uppajjati. Ayaṁ sammāvācā nāMa.
       Pāṇātipātāveramaṇīādayopi pāṇātipātādīhi viramaṇasaññānaṁ
  nānattā pubbabhāge nānā, maggakkhaṇe pana imesu tīsu ṭhānesu uppannāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. satadhā.
-------------------------------------------------
[page 419]
  Akusaladussīlyacetanāya akiriyato padapacchedato anuppattisādhanavasena maggaṅgaṁ
  pūrayamānā ekāva kusalaveramaṇī uppajjati. Ayaṁ sammākammanto nāMa.
       Micchāājīvanti khādanīyabhojanīyādīnaṁ atthāya pavattitaṁ kāyavacīduccaritaṁ.
  Pahāyāti vajjetvā. Sammāājīvenāti buddhappasatthena ājīvena. Jīvikaṁ 1- kappetīti
  jīvitavuttiṁ 2- pavatteti. Sammāāvīvoti kuhanādīhi viramaṇasaññānaṁ nānattā
  pubbabhāge nānā, maggakkhaṇe pana imesuyeva sattasu ṭhānesu uppannāya
  micchājīvadussīlyacetanāya padapacchedato anuppattisādhanavasena maggaṅgaṁ pūrayamānā
  ekāva kusalaveramaṇī uppajjati. Ayaṁ sammāājīvo nāMa.
       Anuppannānanti ekasmiṁ vā bhave tathārūpe vā ārammaṇe attano
  na uppannānaṁ. Parassa pana uppajjamāne disvā "aho vata me evarūpā
  pāpakā akusalā dhammā na uppajjeyyun"ti evaṁ anuppannānaṁ vā pāpakānaṁ
  akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya. Chandaṁ janetīti tesaṁ anuppādakapaṭipattisādhakaṁ
  viriyacchandaṁ janeti. Vāyamatīti vāyāmaṁ karoti. Viriyaṁ ārabhatīti viriyaṁ pavatteti.
  Cittaṁ paggaṇhātīti viriyena cittaṁ paggahitaṁ karoti. Padahatīti kāmaṁ taco nahāru
  ca, aṭṭhi ca avasissatūti padhānaṁ pavatteti.
       Uppannānanti samudācāravasena attano uppannapubbānaṁ. Idāni
  tādise na uppādessāmīti tesaṁ pahānāya chandaṁ janeti. Anuppannānaṁ kusalānanti
  apaṭiladdhānaṁ paṭhamajjhānādīnaṁ. Uppannānanti tesaṁyeva paṭiladdhānaṁ. Ṭhitiyāti
  punappanaṁ uppattibandhavasena ṭhitatthaṁ. Asammosāyāti avināsanatthaṁ. Bhiyyobhāvāyāti
  uparibhāvāya. Vepullāyāti vipulabhāvāya. Bhāvanāya pāripūriyāti bhāvanāya paripūraṇatthaṁ.
  Ayampi sammāvāyāmo anuppannānaṁ akusalānaṁ anuppādanādicittānaṁ nānattā
  pubbabhāge nānā, maggakkhaṇe pana imesuyeva catūsu ṭhānesu kiccasādhanavasena
  maggaṅgaṁ pūrayamānaṁ ekameva kusalaviriyaṁ uppajjati. Ayaṁ sammāvāyāmo nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., ka. jīvitaṁ 2 chaṂa., i. jīvitappavattiṁ
-------------------------------------------------
[page 420]
       Sammāsatipi kāyādipariggāhakacittānaṁ nānattā pubbabhāge nānā,
  maggakkhaṇe pana catūsu ṭhānesu kiccasādhanavasena maggaṅgaṁ pūrayamānā ekāva
  sati uppajjati. Ayaṁ sammāsati nāMa.
       Jhānāni pubbabhāgepi maggakkhaṇepi nānā, pubbabhāge samāpattivasena
  nānā, maggakkhaṇe nānā maggavasena. Ekassa hi paṭhamamaggo paṭhamajjhāniko
  hoti, dutiyamaggādayopi paṭhamajjhānikā vā dutiyajjhānādīsu aññatarajjhānikā
  vā. Ekassapi paṭhamamaggo dutiyādīnaṁ aññatarajjhāniko hoti, dutiyādayopi
  dutiyādīnaṁ aññatarajjhānikā vā paṭhamajjhānikā vā. Evaṁ cattāropi maggā
  jhānavasena sadisā vā asadisā vā ekaccasadisā vā honti. Ayaṁ panassa
  viseso pādakajjhānaniyamena hoti.
       Pādakajjhānaniyamena tāva paṭhamajjhānalābhino paṭhamajjhānā vuṭṭhāya
  vipassantassa uppanno maggo paṭhamajjhāniko hoti. Maggaṅgabojjhaṅgāni cettha
  paripuṇṇāneva honti. Dutiyajjhānato vuṭṭhāya vipassantassa uppanno
  dutiyajjhāniko hoti. Maggaṅgāni panettha satta honti. Tatiyajjhānato vuṭṭhāya
  vipassantassa uppanno tatiyajjhāniko. Maggaṅgāni panettha satta honti,
  bojjhaṅgāni pana cha honti. Eseva nayo catutthajjhānato vuṭṭhāya yāva
  nevasaññānāsaññāyatanaṁ.
       Arūpe catukkapañcakajjhānaṁ uppajjati, tañca lokuttaraṁ, na lokiyanti
  vuttaṁ, ettha kathanti. Etthāpi paṭhamajjhānādīsu yato vuṭṭhāya sotāpattimaggaṁ
  paṭilabhitvā arūpasamāpattiṁ bhāvetvā so āruppe uppanno, tajjhānikāvassa
  tattha tayo maggā uppajjanti. Evaṁ pādakajjhānameva niyameti.
       Keci pana therā "vipassanāya ārammaṇabhūtā khandhā niyamentī"ti
  vadanti. Keci "puggalajjhāsayo niyametī"ti vadanti. Keci "vuṭṭhānagāminī vipassanā
  niyametī"ti vadanti. Tesaṁ vādavinicchayo visuddhimagge vuṭṭhānagāminīvipassanādhikāre
-------------------------------------------------
[page 421]
  Vuttanayeneva veditabbo. Ayaṁ vuccati bhikkhave sammāsamādhīti ayaṁ pubbabhāge
  lokiyo aparabhāge lokuttaro sammāsamādhīti vuccati.
       [403] Iti ajjhattaṁ vāti evaṁ attano vā cattāri saccāni pariggaṇhitvā
  parassa vā kālena vā attano kālena vā parassa cattāri saccāni pariggaṇhitvā
  dhammesu dhammānupassī viharati. Samudayavayā panettha catunnaṁ saccānaṁ yathāsambhavato
  uppattinivattivasena veditabbā. Ito paraṁ vuttanayameva. Kevalaṁ hi idha
  catusaccapariggāhikā sati dukkhasaccanti evaṁ yojanaṁ katvā saccapariggāhakassa
  bhikkhuno niyyānamukhanti veditabbaṁ, sesaṁ tādisamevāti.
                       Catusaccapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Dhammānupassanāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
       [404] Ettāvatā ānāpānapabbaṁ catuiriyāpathapabbaṁ catusampajaññapabbaṁ
  dvattiṁsākāraṁ catudhātuvavatthānaṁ navasīvathikā vedanānupassanā cittānupassanā
  nīvaraṇapariggaho khandhapariggaho āyatanapariggaho bojjhaṅgapariggaho saccapariggahoti
  ekavīsati kammaṭṭhānāni. Tesu ānāpānaṁ dvattiṁsākāraṁ navasīvathikāti
  ekādasa appanākammaṭṭhānāni honti. Dīghabhāṇakamahāsīvatthero pana "navasīvathikā
  ādīnavānupassanāvasena vuttā"ti āha. Tasmā tassa matena dveyeva
  appanākammaṭṭhānāni, sesāni upacārakammaṭṭhānāni. Kiṁ panetesu sabbesu
  abhiniveso jāyati. Na jāyatīti. Iriyāpathasampajaññanīvaraṇabojjhaṅgesu hi abhiniveso na
  jāyati, sesesu jāyatīti. Mahāsīvatthero panāha "etesupi abhiniveso jāyati. Ayaṁ
  hi `atthi nukho me cattāro iriyāpathā udāhu natthi, atthi nukho me catusampajaññaṁ
  udāhu natthi, atthi nukho me pañca nīvaraṇā udāhu natthi, atthi nukho me
  satta bojjhaṅgā udāhu natthī'ti evaṁ pariggaṇhāti. Tasmā sabbattha abhiniveso
  jāyatī"ti.
-------------------------------------------------
[page 422]
       Yo hi koci bhikkhaveti yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako
  vā upāsikā vā. Evaṁ bhāveyyāti ādito paṭṭhāya vuttena bhāvanānukkamena
  bhāveyya. Pāṭikaṅkhanti paṭikaṅkhitabbaṁ icchitabbaṁ avassaṁbhāvīti attho. Aññāti
  arahattaṁ. Sati vā upādiseseti upādisese 1- vā sati aparikkhīṇe.
  Anāgāmitāti anāgāmibhāvo.
       Evaṁ sattannaṁ vassānaṁ vasena sāsanassa niyyānikabhāvaṁ dassetvā
  puna tato appatarepi kāle dassento tiṭṭhantu bhikkhaveti ādimāha. Sabbampi
  cetaṁ majjhimassa veneyyapuggalassa vasena vuttaṁ, tikkhapaññaṁ pana sandhāya
  "pātova anusiṭṭho sāyaṁ visesaṁ adhigamissati, sāyaṁ anusiṭṭho pāto visesaṁ
  adhigamissatī"ti vuttaṁ. Iti bhagavā "evaṁ niyyānikaṁ bhikkhave mama sāsanan"ti
  dassetvā ekavīsatiyāpi ṭhānesu arahattanikūṭena desitaṁ desanaṁ niyyātento
  "ekāyano ayaṁ bhikkhave maggo .pe. Iti yantaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca
  vuttan"ti āha. Sesaṁ uttānatthamevāti. Desanāpariyosāne pana tiṁsabhikkhusahassāni
  arahatte patiṭṭhahiṁsūti.
                     Mahāsatipaṭṭhānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. upādānasese
-------------------------------------------------
[page 423]
                         10. Pāyāsirājaññasutta
       [406] Evamme sutanti pāyāsirājaññasuttaṁ. Tatrāyaṁ anupubbapadavaṇṇanā:-
  āyasmāti piyavacanametaṁ. Kumārakassapoti tassa nāmaṁ. Kumārakāle pabbajitattā
  pana bhagavatā "kassapaṁ pakkosatha, idaṁ phalaṁ vā idaṁ khādanīyaṁ vā kassapassa dethā"ti
  vutte "katarassa kassapassā"ti. "kumārakassapassā"ti Evaṁ gahitanāmattā.
  Tato paṭṭhāya vuḍḍhakālepi kumārakassapotveva vuccati. Apica rañño
  posāvanikaputtattāpi taṁ kumārakassapoti sañjāniṁsu.
       Ayaṁ panassa pubbapayogato paṭṭhāya āvibhāvakathā:- thero kira
  padumuttarassa buddhassa bhagavato kāle seṭṭhiputto ahosi. Athekadivasaṁ bhagavantaṁ
  citrakathiṁ ekaṁ attano sāvakaṁ ṭhānantare 1- ṭhapentaṁ disvā bhagavato sattāhaṁ
  dānaṁ datvā "ahaṁpi bhagavā anāgate ekassa buddhassa ayaṁ thero viya citrakathī
  sāvako bhavāmī"ti patthanaṁ katvā puññāni karonto kassapassa bhagavato
  sāsane pabbajitvā visesaṁ nibbattetuṁ nāsakkhi. Tadā kira parinibbutassa
  bhagavato sāsane osakkante pañca bhikkhū nisseṇiṁ bandhitvā pabbataṁ āruyha
  samaṇadhammaṁ akaṁsu. Saṁghatthero tatiyadivase arahattaṁ patto, anuthero catutthadivase
  anāgāmī ahosi, itare tayo visesaṁ nibbattetuṁ asakkontā devaloke
  nibbattā.
       Tesaṁ ekaṁ buddhantaraṁ devesu ca manussesu ca sampattiṁ anubhavantānaṁ
  eko takkasilāyaṁ rājakule nibbattitvā pukkusāti nāma rājā hutvā bhagavantaṁ
  uddissa pabbajitvā rājagahaṁ uddissa āgacchanto kumbhakārasālāyaṁ bhagavato
  dhammadesanaṁ sutvā anāgāmiphalaṁ patto. Eko ekasmiṁ samuddapaṭṭane kulaghare
  nibbattitvā nāvaṁ āruyha bhinnanāvo dārucirāni nivāsetvā lābhasampattiṁ
  patto "ahaṁ arahā"ti cittaṁ uppādetvā "na tvaṁ arahā, gaccha satthāraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. etadagge
-------------------------------------------------
[page 424]
  Upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchā"ti atthakāmāya devatāya codito tathā katvā
  arahattaphalaṁ patto.
       Eko rājagahe ekissā kuladārikāya kucchimhi uppanno. Sāpi
  paṭhamaṁ mātāpitaro yācitvā pabbajjaṁ alabhamānā kulagharaṁ gantvā gabbhaṁ gaṇhi.
  Gabbhasaṇṭhitaṁpi ajānantī sāmikaṁ ārādhetvā tena anuññātā bhikkhunīsu
  pabbajitā, 1- tassa gabbhanimittaṁ disvā bhikkhuniyo devadttaṁ pucchiṁsu. So
  "assamaṇī"ti āha. Dasabalaṁ pucchiṁsu. Satthā upālittheraṁ paṭicchāpesi. Thero
  sāvatthinagaravāsīni kulāni visākhañca upāsikaṁ pakkosāpetvā sodhento "pure
  laddho gabbho, pabbajjā arogā"ti āha. Satthā "suvinicchitaṁ adhikaraṇaṁ
  upālinā"ti therassa sādhukāraṁ adāsi. Sā bhikkhunī suvaṇṇabimbasadisaṁ puttaṁ
  vijāyi. Taṁ gahetvā rājā pasenadikosalo posāpesi. "kassapo"ti Cassa nāmaṁ
  katvā aparabhāge alaṅkaritvā satthu santikaṁ netvā pabbājesi. Iti naṁ rañño
  posāvanikaputtattāpi "kumārakassapo"ti sañjāniṁsūti. Taṁ ekadivasaṁ andhavane
  samaṇadhammaṁ karontaṁ atthakāmā devatā pañhe uggahāpetvā "ime pañhe
  bhagavantaṁ pucchā"ti āha. Thero pañhe pucchitvā pañhavisajjanāvasāne arahattaṁ
  pāpuṇi. Bhagavāpi taṁ citrakathikānaṁ bhikkhūnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi.
       Setabyāti tassa nagarassa nāmaṁ. Uttarena setabyanti setabyato
  uttaradisāya. Rājaññoti anabhisittarājā.
                        Pāyāsirājaññavatthuvaṇṇanā
       [407] Diṭṭhigatanti diṭṭhiyeva. Yathā gūthagataṁ muttagatanti vutte na
  gūthādito aññaṁ atthi, evaṁ diṭṭhiyeva diṭṭhigataṁ. Itipi natthīti taṁ taṁ kāraṇaṁ
  apadisitvā evaṁpi natthīti vadati.
       [408] Purā .pe. Saññāpetīti yāva na saññāpeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pabbajitvā
-------------------------------------------------
[page 425]
                          Candimasuriyūpamāvaṇṇanā
      [411] Ime bho kassapa candimasuriyāti so kira therena pucchito
  cintesi "ayaṁ samaṇo paṭhamaṁ candimasuriye upamaṁ āhari, candimasuriyasadiso bhavissati
  paññāya, anabhibhavanīyo aññena, sace panāhaṁ `candimasuriyā imasmiṁ loke'ti
  bhaṇissaṁ, 1- `kiṁ nissitā ete, kittakappamāṇā, kittakaṁ uccā'ti ādinā 2-
  paribodhessati, 2- ahaṁ kho panetaṁ nibbeṭhetuṁ na sakkhissāmi, parasmiṁ loke
  iccevassa kathessāmī"ti. Tasmā evamāha.
       Bhagavā pana tato pubbe na cirasseva sudhābhojanīyajātakaṁ kathesi.
  Tattha "cande cando devaputto, suriye suriyo devaputto "ti āgataṁ. Bhagavatā
  ca kathitaṁ jātakaṁ vā suttantaṁ vā sakalajambūdīpe pākaṭaṁ 3- hoti, tena so
  "ettha nivāsino devaputtā natthī"ti na sakkā vattunti cintetvā devā te
  na manussāti āha.
       [412] Atthi pana rājañña pariyāyoti atthi pana kāraṇanti
  pucchati. Ābādhikāti visabhāgavedanāsaṅkhātena ābādhena samannāgatā. Dukkhitāti
  dukkhappattā. Bāḷhagilānāti adhimattagilānā. Saddhāyikāti ahaṁ tumhe saddahāmi,
  tumhe mayhaṁ saddheyyikā saddhāyitabbavacanāti attho. Paccayikāti ahaṁ tumhe
  pattiyāmi, tumhe mayhaṁ paccayikā paccayitabbāti attho.
                            Corūpamāvaṇṇanā
       [413] Uddisitvāti tesaṁ attānañca paṭisāmitabhaṇḍañca dassetvā,
  sampaṭicchāpetvāti attho. Vippalapantassevāti "putto me dhītā me dhanaṁ me"ti
  vippalapantasseva. Nirayapālesūti niraye kammakaraṇayuttesu. Ye pana "kammameva
  kammakāraṇaṁ karoti, natthi nirayapālā"ti vadanti, te "tamenaṁ bhikkhave nirayapālā"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. bhaṇissāmi. 2-2 chaṂa.,i. ādīhi paliveṭhessati. 3 chaṂa., i. patthaṭaṁ.
-------------------------------------------------
[page 426]
  Devadūtasuttaṁ paṭibāhanti. Manussaloke rājakulesu kāraṇikamanussā viya hi niraye
  nirayapālā honti.
                          Gūthakūpapurisūpamāvaṇṇanā
       [415] Veḷupesikāhīti veḷuvilibbakehi. 1- Sunimmajjitanti yathā suṭṭhu
  nimmajjitaṁ hoti, evaṁ nimmajjitaṁ hoti. Evaṁ nimmajjatha, apanethāti attho.
       Asucīti amanāPo. Asucisaṅkhātoti asucikoṭṭhāsabhūto asucīti ñāto
  vā. Duggandhoti kuṇapagandho. Jegucchoti jigucchitabbayutto. Paṭikūloti dassaneneva
  paṭighāvaho. Ubbāhatīti 2- divasassa dvikkhattuṁ nhātvā tikkhattuṁ vatthāni
  parivaṭṭetvā alaṅkatapaṭimaṇḍitānaṁ cakkavattiādīnaṁpi manussānaṁ gandho yojanasate
  ṭhitānaṁ devānaṁ kaṇṭhe āsattakuṇapaṁ viya bādhati.
       [416] Puna pāṇātipātādipañcasīlāni samādāya vattentānaṁ vasena
  vadati. Tāvatiṁsānanti idañca dūre nibbattā tāva mā āgacchantu, ime
  kasmā na entīti vadati.
                           Jaccandhūpamāvaṇṇanā
       [418] Jaccandhūpamo maññe paṭibhāsīti jaccandho viya upaṭṭhāsi.
  Araññavanapatthānīti āraññikaṅgayuttatāya 3- araññāni mahāvanasaṇḍatāya
  vanapatthāni. Pantānīti dūrāni.
       [419] Kalyāṇadhammeti teneva sīlena sundaradhamme. Dukkhapaṭikūleti
  dukkhaṁ apaṭṭhente. Seyyo bhavissatīti paraloke sugatisukhaṁ bhavissatīti adhippāyo.
                           Gabbhinīupamāvaṇṇanā
       [420] Upavijaññāti upagatavijāyanakālā, paripakkagabbhā na cirasseva
  vijāyissatīti attho. Upabhoggā bhavissatīti pādaparicārikā bhavissati. Anayabyasananti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. veḷuvilīvehi, Ma. veḷuvilimpehi. 2 chaṂa., ka. ubbādhatīti
  3 chaṂa. araññakaṅgayuttatāya
-------------------------------------------------
[page 427]
  Mahādukkhaṁ. Ayoti sukhaṁ, na ayo anayo, dukkhaṁ. Tadetaṁ sabbaso sukhaṁ byasati
  vikkhipatīti byasanaṁ. Iti anayova byasanaṁ anayabyasanaṁ, mahādukkhanti attho.
  Ayonisoti anupāyena. Apakkaṁ na paripācentīti na apariṇataṁ akhīṇaṁ āyuṁ
  antarāva upacchindanti. Paripākaṁ āgamentīti āyuparipākakālaṁ āgamenti.
  Dhammasenāpatināpetaṁ vuttaṁ:-
               nābhinandāmi maraṇaṁ nābhinandāmi 1- jīvitaṁ
               kālañca paṭikaṅkhāmi nibbisaṁ bhatako 2- yathāti. 3-
                           Supinakūpamāvaṇṇanā
       [421] Ubbhinditvāti mattikālepaṁ bhinditvā.
       [422] Rāmaṇeyyakanti ramaṇīyabhāvaṁ. Celāvikāti 4- vilātadārikā. 4-
  Komārikāti taruṇadārikā. Tuyhaṁ jīvanti supinadassanakāle nikkhamantaṁ vā pavisantaṁ
  vā jīvaṁ api nu passanti. Idha cittācāraṁ "jīvan"ti gahetvā āha. So hi
  tattha jīvasaññīti.
       [423] Jiyāyāti dhanujiyāya, jīvaṁ 5- veṭhetvāti attho patthinnataroti
  thaddhataro. Iminā kiṁ dasseti? tumhe jīvakāle sattassa pañcakkhandhāti vadatha,
  cavanakāle pana rūpakkhandhamattameva avasissati, tayo khandhā appavattā honti,
  viññāṇakkhandhova gacchati. Avasiṭṭhena rūpakkhandhena lahukatarena bhavitabbaṁ,
  garukataro ca hoti. Tasmā natthi koci kuhiṁ gatoti imamatthaṁ dassesi.
                        Santattāyoguḷūpamāvaṇṇanā
       [424] Nibbutanti vūpasantatejaṁ.
       [425] Anupahaccāti avināsetvā. Āmato 6- hotīti addhamato 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. nābhikaṅkhāmi 2 ka. bhaṭako 3 khu. thera. 26/606/356 saṅkiccattheragāthā
  4-4 chaṂa. velāsikāti khiḍḍāparādhikā, Sī.,i. keḷāyikāti bālāvadārikā
  5 chaṂa. gīvaṁ 6 ka.,i. addhamato 7 ka. daramato
-------------------------------------------------
[page 428]
  Marituṁ āraddho hoti. Odhunāthāti orato karotha. Sandhunāthāti parato karotha.
  Niddhunāthāti aparāparaṁ karotha. Tañcāyatanaṁ na paṭisaṁvedetīti tena cakkhunā taṁ
  rūpāyatanaṁ na vibhāveti. Esa nayo sabbattha.
       [426] Saṅkhadhamoti saṅkhadhamako. Upaḷāsetvāti 1- dhamitvā.
                          Aggikajaṭilūpamāvaṇṇanā
       [428] Aggikoti aggiparicaraṇako. 2- Āpādeyyanti nipphādeyyaṁ,
  āyuṁ vā pāpuṇeyyaṁ. Poseyyanti bhojanādīhi bhareyyaṁ. Vaḍḍheyyanti vuḍḍhiṁ
  gameyyaṁ. Araṇisahitanti araṇiyugalaṁ.
       [429] Tirorājānopīti tiroraṭṭhe aññasmiṁpi janapade rājāno
  jānanti. Abyattoti avisado accheko. Kopenapīti ye maṁ evaṁ vakkhanti, tesu
  uppajjanakena kopenapi naṁ etaṁ diṭṭhigataṁ harissāmi pariharissāmīti gahetvā
  vicarissāmi. Makkhenāti tayā vuttakāraṇamakkhalakkhaṇena 3- makkhena. Palāsenāti
  tayā saddhiṁ yugaggāhalakkhaṇena palāsena.
                         Dvesatthavāhūpamāvaṇṇanā
       [430] Haritakapaṇṇanti yaṁkiñci haritakaṁ, antamaso allatiṇapaṇṇaṁpi
  na hotīti attho. Āsannaddhakalāpanti 4- āsannaddhadhanukalāpaṁ. Āsittodakāni
  vaṭumānīti paripuṇṇasalilā maggā ca kandarā ca. Yoggānīti balibaddhe.
       Bahunikkhantaroti bahunikkhanto, ciranikkhantoti attho. Yathābhatena 5-
  bhaṇḍenāti yaṁ vo tiṇakaṭṭhodakabhaṇḍaṁ āropitaṁ, tena yathābhatena yathāropitena,
  yathāgahitena vāti attho.
       Appasārānīti appagghāni. Paṇiyānīti bhaṇḍāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. upalāpetvāti, i. upaḷāsitvā 2 chaṂa. aggiparicārako
  3 chaṂa. vuttayuttakāraṇa.... 4 chaṂa.,Sī. sannaddhakalāpanti 5 chaṂa. yathākatena
-------------------------------------------------
[page 429]
                          Gūthabhārikūpamāvaṇṇanā
       [432] Mama ca sūkarabhattanti mama ca sūkarānaṁ idaṁ bhattaṁ. Uggharantanti
  upari gharantaṁ. Paggharantanti heṭṭhā parissavantaṁ. Tumhe khvettha bhaṇeti tumhe
  yo ettha bhaṇe. Ayameva vā pāṭho. Tathāhi pana me sūkarabhattanti tathāhi
  pana me ayaṁ gūtho sūkarānaṁ bhattaṁ.
       [434] Āgatāgataṁ kalinti āgatāgataṁ parājayagulaṁ gilati. Pajohissāmīti
  pajohanaṁ karissāmi, balikammaṁ karissāmīti attho. Akkhehi dibbissāmāti gulehi
  kīḷissāMa. Pāsakehi 1- kīḷissāMa. 1- Littaṁ paramena tejasāti paramatejena
  visena littaṁ.
       [436] Gāmapajjanti 2- vuṭṭhitagāmadeso vuccati. "gāmapadan"tipi
  Pāṭho, ayameva attho. Sāṇabhāranti sāṇavākabhāraṁ. Susannaddhoti subaddho. Tvaṁ
  pajānāhīti tvaṁ pajāna, sace gaṇhitukāmosi, gaṇhāhīti vuttaṁ hoti.
       Khomanti khomavākaṁ. Ayasanti 3- kāḷalohaṁ. Lohanti tambalohaṁ.
  Sajjhunti 4- rajataṁ. Suvaṇṇanti suvaṇṇamāsakaṁ. Abhinandiṁsūti tusiṁsu.
       [437] Attamanoti sakamano tuṭṭhacitto. Abhiraddhoti. Abhippasanno.
  Pañhāpaṭibhāṇānīti pañhūpaṭṭhānāni. Paccanīkaṁ kātabbanti 5- paccanīkaṁ paṭiviruddhaṁ
  viya kattabbaṁ. Avamaññissaṁ paṭilomagāhaṁ gahetvā aṭṭhāsinti attho.
       [438] Saṁghātaṁ āpajjantīti ghātaṁ vināsaṁ maraṇaṁ āpajjanti.
  Na mahapphaloti vipākaphalena na mahapphalo hoti. Na mahānisaṁsoti guṇānisaṁsena
  mahānisaṁso na hoti. Na mahājutikoti ānubhāvajutiyā mahājutiko na hoti.
  Na mahāvipphāroti vipākavipphāratāya mahāvipphāro na hoti. Bījanaṅgalanti vījañca
  naṅgalañca. Dukkhetteti duṭṭhukhette nissārakhette. Dubbhūmeti visamabhūmibhāge.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa.,i. pāsakehi kiḷissāmāti na dissati. 2 chaṂa. gāmapaṭṭanti,
  i. gāmapaddananti 3 chaṂa.,Sī. ayanti 4 chaṂa. sajjhanti 5 chaṂa. kattabbanti
-------------------------------------------------
[page 430]
  Patiṭṭhāpeyyāti ṭhapeyya. Khaṇḍānīti chinnabhinnāni. Pūtīnīti nissārāni.
  Vātātapahatānīti vātena ca ātapena ca hatāni pariyādinnatejāni. Asāradānīti
  taṇḍulasāradānavirahitāni palāsāni. 1- Asukhasayitānīti yāni sukkhāpetvā koṭṭhe
  ākiritvā ṭhapitāni, tāni sukhasayitāni nāMa. Etāni pana na tādisāni. Na
  anuppaveccheyyāti na anuppaveseyya, na sammā vasseyya, anavaḍḍhamāsaṁ anudasāhaṁ
  anupañcāhaṁ na vasseyyāti attho. Api nu tānīti api nu evaṁ khette
  bījavuṭṭhidose sati tāni bījāni aṅkuramūlapattādīhi uddhaṁ vuḍḍhiṁ heṭṭhā viruḷhiṁ
  samantato ca vepullaṁ āpajjeyyunti. Evarūpo kho rājañña yaññoti evarūpaṁ
  rājañña dānaṁ parūpaghātena uppāditapaccayatopi dāyakatopi paṭiggāhakatopi
  avisuddhattā na mahapphalaṁ hoti.
       Evarūpo kho rājañña yaññoti evarūpaṁ rājañña dānaṁ aparūpaghātena
  uppannapaccayatopi aparūpaghātitāya sīlavantadāyakatopi sammādiṭṭhiādi-
  guṇasampannapaṭiggāhakatopi mahapphalaṁ hoti. Sace pana guṇātirekaṁ nirodhā vuṭṭhitaṁ
  paṭiggāhakaṁ labhati, cetanā ca vipulā hoti, diṭṭheva dhamme vipākaṁ detīti.
       [439] Imaṁ pana therassa dhammakathaṁ sutvā pāyāsi rājañño theraṁ
  nimantetvā sattāhaṁ therassa mahādānaṁ datvā tato paṭṭhāya sabbajanassa
  dānaṁ paṭṭhapesi. Taṁ sandhāya athakho pāyāsi rājaññoti ādi vuttaṁ. Tattha
  kaṇājakanti sakuṇḍakaṁ uttaṇḍulabhattaṁ. Bilaṅgadutiyanti kañjikadutiyaṁ. Corakāni 2-
  ca vatthānīti thūlasuttāni 3- ca vatthāni. Guḷavālakānīti guḷadasāni, puñjapuñjavasena
  ṭhitamahantadasānīti attho. Evamanuddisatīti evaṁ upadisati. Pādāpīti 4- pādenapi 4-
       [440] Asakkaccanti saddhāvirahitaṁ asaddhadānaṁ. Asahatthāti na
  sahatthena. Acittīkatanti cittīkāravirahitaṁ, na cittīkāraṁ paccupaṭṭhapetvā na paṇītaṁ
  katvā adāsi. Apaviddhanti chaḍḍitaṁ vippatitaṁ. Suññaṁ serīsakanti serīsakaṁ nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. palālāni, i. palāpāni. 2 chaṂa. dhorakāni, Sī., i. therakāni.
  3 chaṂa., i. thūlāni. 4-4 Ma. pādāsīti pādesi
-------------------------------------------------
[page 431]
  Ekaṁ tucchaṁ rajatavimānaṁ upagato. Tassa kira dvāre mahāsirīsarukkho, tena taṁ
  "serīsakan"ti vuccati.
       [441] Āyasmā gavampatīti thero kira pubbe manussaloke
  gopāladārakānaṁ jeṭṭhako hutvā mahantaṁ 1- sirīsarukkhamūlaṁ sodhetvā vālikaṁ
  okiritvā ekaṁ piṇḍapātikattheraṁ rukkhamūle nisīdāpetvā attanā laddhaṁ āhāraṁ
  datvā tato cuto tassānubhāvena tasmiṁ rajatavimāne nibbatti. Sirīsarukkho
  vimānadvāre aṭṭhāsi. So paññāsāya vassehi phalati, tato paññāsa vassāni
  gatānīti devaputto saṁvegaṁ āpajjati. So aparena samayena amhākaṁ bhagavato kāle
  manussesu nibbattitvā satthu dhammakathaṁ sutvā arahattaṁ patto. Pubbāciṇṇavasena
  pana divāvihāratthāya tadeva vimānaṁ abhiñhaṁ gacchati, taṁ kirassa utusukhaṁ hoti.
  Taṁ sandhāya "tena kho pana samayena āyasmā gavampatī"ti ādi vuttaṁ.
       So sakkaccaṁ dānaṁ datvāti so parassa santakaṁpi dānaṁ sakkaccaṁ
  datvā. Evamārocesīti 2- "sakkaccaṁ dāna dethā"ti ādinā nayena ārocesi.
  Tañca pana therassa ārocanaṁ sutvā mahājano sakkaccaṁ dānaṁ datvā devaloke
  nibbatto. Pāyāsissa pana rājaññassa paricārikā sakkaccaṁ dānaṁ datvāpi
  nikkantivasena gantvā tasseva santike nibbattā. Taṁ kira disācārikavimānaṁ
  vaṭṭaniaṭaviyaṁ ahosi. Pāyāsidevaputto ca ekadivasaṁ vāṇijakānaṁ dassetvā attano
  katakammaṁ kathesīti.
                   Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
                     pāyāsirājaññasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    Niṭṭhitā ca mahāvaggassa atthavaṇṇanā.
                        Mahāvaggaṭṭhakathā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mahato 2 ka. evamārocehīti
-------------------------------------------------
