[page 001]
                     Papañcasūdanī nāma majjhimanikāyaṭṭhakathā
                          uparipaṇṇāsakavaṇṇanā
                            ----------
                 namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                            1. Devadahavagga
                         1. Devadahasuttavaṇṇanā
       [1] Evamme sutanti devadahasuttaṁ. Tattha devadahaṁ nāmāti devā
  vuccanti rājāno, tattha ca sakyarājūnaṁ maṅgalapokkharaṇī ahosi pāsādikā
  ārakkhasampannā, sā devānaṁ dahattā "devadahan"ti paññāyittha, tadupādāya
  sopi nigamo devadahantveva saṅkhyaṁ gato. Bhagavā taṁ nigamaṁ nissāya lumbinivane
  viharati. Sabbaṁ taṁ pubbekatahetūti pubbe katakammapaccayā. Iminā kammavedanañca
  kiriyavedanañca paṭikkhipitvā ekaṁ vipākavedanameva sampaṭicchantīti dasseti.
  Evaṁvādino bhikkhave niganthāti iminā pubbe aniyametvā vuttaṁ niyametvā
  dasseti.
       Ahuvamheva mayanti idaṁ bhagavā tesaṁ ajānanabhāvaṁ jānantova kevalaṁ
  kalisāsanaṁ ārocetukāmo pucchati. Ye hi "mayaṁ ahuvamhā"tipi na jānanti, te
  kathaṁ kammassa katabhāvaṁ vā akatabhāvaṁ vā jānissanti. Uttaripucchāyapi eseva nayo.
       [2] Evaṁ santeti cūḷadukkhakkhandhe mahāniganthassa vacane sacce 1-
  santeti attho, idha pana ettakassa ṭhānassa tumhākaṁ ajānanabhāve santeti
  attho. Na kallanti na yuttaṁ.
       [3] Gāḷhupalepanenāti 2- bahalūpalepanena, punappunaṁ visarañjitena, na
  pana khaliyā littena viya. Esaniyāti esanisalākāya antamaso antakavaṭṭiyāpi.
  Eseyyāti gambhīraṁ vā uttānaṁ vāti vīmaṁseyya. Agadaṅgāranti jhāmaharitakassa vā
  āmalakassa vā cuṇṇaṁ. Odadeyyāti pakkhipeyya. Arogotiādi māgaṇḍiyasutte 3-
  vuttameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sace 2 Ma. gāḷhapalepanenāti 3 MaṂa. 13/213/188
-------------------------------------------------
[page 002]
       Evameva khoti ettha idaṁ opammasaṁsandanaṁ, sallena viddhassa hi
  viddhakāle vedanāya pākaṭakālo viya imesaṁ "mayaṁ pubbe ahumhā vā 1- no vā,
  pāpakammaṁ akarimhā 2- vā no vā, evarūpaṁ vā pāpaṁ akarimhā"ti 3- jānanakālo
  siyā. Vaṇamukhassa parikantanādīsu catūsu kālesu vedanāya pākaṭakālo viya "ettakaṁ
  vā no dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ, ettake vā dukkhe 4- nijjiṇṇe sabbameva dukkhaṁ
  nijjiṇṇaṁ bhavissati, suddhante patiṭṭhitā nāma bhavissāmā"ti jānanakālo siyā.
  Aparabhāge phāsukabhāvajānanakālo viya diṭṭheva dhamme akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya
  kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya ca 5- jānanakālo siyā. Evamettha ekāya upamāya
  tayo atthā, catūhi upamāhi eko attho paridīpito.
       [4] Ime pana tato ekampi na jānanti, virajjhitvā gate salle
  aviddhopi 6- "viddhosi mayā"ti paccatthikassa vacanappamāṇeneva "viddhosmī"ti
  saññaṁ uppādetvā dukkhappattapuriso viya kevalaṁ mahāniganthassa vacanappamāṇena
  sabbametaṁ saddahantā evamāgantukasallūpamāya 7- bhagavatā niggahitā paccāharituṁ
  asakkontā yathā nāma dubbalo sunakho migaṁ uṭṭhāpetvā sāmikassa abhimukhaṁ
  karitvā attanā osakkati, evaṁ mahāniganthassa matthake vādaṁ pakkhipantā
  nigantho āvusotiādimāhaṁsu.
       [5] Atha ne bhagavā sācariyake niggaṇhanto pañca kho imetiādimāha.
  Tatrāyasmantānanti tesu pañcasu dhammesu āyasmantānaṁ. Kā atītaṁse satthari
  saddhāti atītaṁsavādimhi satthari kā saddhā. Yā atītaṁsavādaṁ 8- saddahantānaṁ
  tumhākaṁ mahāniganthassa 9- saddhā, sā katamā. Kiṁ bhūtatthā abhūtatthā, bhūtavipākā
  abhūtavipākāti 10- pucchati. Sesapadesupi eseva nayo. Sahadhammikanti sahetukaṁ
  sakāraṇaṁ. Vādappaṭihāranti paccāgamanakavādaṁ. Ettāvatā tesaṁ "apanetha saddhaṁ,
  sabbadubbalā esā"ti saddhāchedakavādaṁ nāma dasseti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ahuvamhā vā 2 chaṂa. akaramhā 3 chaṂa. karamhāti
  4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 6 chaṂa. aviddhova
  7 cha. sallopamāya 8 chaṂa. atītavādaṁ 9 ka. mahāniganthe, chaṂa. mahānigaṇṭhassa
  10 Sī. kiṁ bhūtatthā abhūtavipākā, abhūtatthā bhūtavipākāti
-------------------------------------------------
[page 003]
       [6] Avijjā aññāṇāti avijjāya aññāṇena. Sammohāti sammohena.
  Vipaccethāti viparītato saddahatha, vipallāsaggāhaṁ vā gaṇhathāti attho.
       [7] Diṭṭhadhammavedanīyanti imasmiṁyeva attabhāve vipākadāyakaṁ. Upakkamenāti
  payogena. Padhānenāti viriyena. Samparāyavedanīyanti dutiye vā tatiye vā
  attabhāve vipākadāyakaṁ. Sukhavedanīyanti iṭṭhārammaṇe vipākadāyakaṁ kusalakammaṁ.
  Viparītaṁ dukkhavedanīyaṁ. Paripakkavedanīyanti paripakke nipphanne attabhāve vedanīyaṁ,
  diṭṭhadhammavedanīyassevetaṁ adhivacanaṁ. Aparipakkavedanīyanti aparipakke attabhāve
  vedanīyaṁ, samparāyavedanīyassevetaṁ adhivacanaṁ. Evaṁ santepi ayamettha viseso:- yaṁ
  paṭhamavaye kataṁ paṭhamavaye vā majjhimavaye vā pacchimavaye vā vipākaṁ deti,
  majjhimavaye vā kataṁ majjhimavaye vā pacchimavaye vā vipākaṁ deti, pacchimavaye kataṁ
  tattheva vipākaṁ deti, taṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ nāMa. Yaṁ pana sattadivasabbhantare
  vipākaṁ deti, taṁ paripakkavedanīyaṁ nāMa. Taṁ kusalaṁpi hoti akusalaṁpi.
       Tatrimāni vatthūni:- puṇṇo nāma kira duggatamanusso rājagahe
  sumanaseṭṭhiṁ nissāya vasati. Tameva ekadivasaṁ nagaramhi nakkhatte saṅghuṭṭhe seṭṭhī
  āha "sace ajja kasissasi, dve ca goṇe naṅgalañca 1- labhissasi. Kiṁ nakkhattaṁ
  kīḷissasi, na kīḷissasī"ti. 2- Kimme nakkhattena, kasissāmīti. Tenahi ye goṇe
  icchasi, te gahetvā kasāhīti. So kasituṁ gato. Taṁ divasaṁ sāriputtatthero nirodhā
  vuṭṭhāya "kassa saṅgahaṁ karomī"ti āvajjento puṇṇaṁ disvā pattacīvaramādāya
  tassa kasanaṭṭhānaṁ gato. Puṇṇo kasiṁ ṭhapetvā therassa dantakaṭṭhaṁ datvā
  mukhodakaṁ adāsi. Thero sarīraṁ paṭijaggitvā kammantassa 3- avidūre nisīdi
  bhattābhihāraṁ olokento. Athassa bhariyaṁ bhattaṁ āharantiṁ disvā antarāmaggeyeva
  attānaṁ dassesi.
       Sā sāmikassa āhaṭabhattaṁ therassa patte pakkhipitvā puna gantvā aññaṁ
  bhattaṁ sampādetvā divā agamāsi. Puṇṇo ekavāraṁ kasitvā nisīdi. Sāpi bhattaṁ
  gahetvā āgacchantī āha "sāmi pātova te bhattaṁ āhariyittha, antarāmagge

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. navanaṅgalañca 2 chaṂa. kasissasīti 3 Ma. kasantassa
-------------------------------------------------
[page 004]
  Pana sāriputtattheraṁ disvā taṁ tassa datvā aññaṁ pacitvā āharantiyā me
  ussūro jāto, mā kujjhi sāmī"ti. Bhaddakaṁ te bhadde kataṁ, mayā therassa
  pātova dantakaṭṭhañca mukhodakañca dinnaṁ, amhākaṁyeva dānena 1- piṇḍapāto
  paribhutto, ajja therena katasamaṇadhammassa mayaṁ bhāgino jātāti cittaṁ pasādesi. 2-
  Ekavāraṁ kasitaṭṭhānaṁ suvaṇṇameva ahosi. So bhuñjitvā kasitaṭṭhānaṁ olokento
  vijjotamānaṁ disvā uṭṭhāya yaṭṭhiyā paharitvā rattasuvaṇṇabhāvaṁ jānitvā "rañño
  akathetvā paribhuñajituṁ na sakkā"ti gantvā rañño ārocesi. Rājā taṁ sabbaṁ
  sakaṭehi āharāpetvā rājaṅgaṇe rāsiṁ kāretvā "kassimasmiṁ nagare ettakaṁ
  suvaṇṇaṁ atthī"ti pucchi. Kassaci natthīti ca vutte seṭṭhiṭṭhānamassa adāsi. So
  puṇṇaseṭṭhī nāma jāto.
        Aparampi vatthu:- tasmiṁyeva rājagahe kāḷavaḷiyo 3- nāma duggato atthi.
  Tassa bhariyā paṇṇambilayāguṁ paci. Mahākassapatthero nirodhā vuṭṭhāya "kassa
  saṅgahaṁ karomī"ti āvajjento taṁ disvā gantvā gehadvāre aṭṭhāsi. Sā pattaṁ
  gahetvā sabbaṁ tattha pakkhipitvā therassa adāsi, theropi vihāraṁ gantvā satthu
  upanāmesi. Satthā attano yāpanamattaṁ gaṇhi, sesaṁ pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ
  pahosi. Kāḷavaḷiyopi taṁ ṭhānaṁ patto cūḷakaṁ labhi. Mahākassapo satthāraṁ
  kāḷavaḷiyassa vipākaṁ pucchi. Satthā "ito sattame divase seṭṭhicchattaṁ labhissatī"ti
  āha. Kāḷavaḷiyo taṁ kathaṁ sutvā gantvā bhariyāya ārocesi.
        Tadā ca rājā nagaramanusañcaranto bahinagare jīvasūle nisinnaṁ purisaṁ
  addasa. Puriso rājānaṁ disvā uccāsaddaṁ akāsi "tumhākaṁ me bhuñjanabhattaṁ
  pahiṇatha devā"ti. Rājā "pāhessāmī"ti 4- vatvā sāyamāsabhatte upanīte saritvā
  "imaṁ harituṁ samatthaṁ jānāthā"ti āha, nagare sahassabhaṇḍikaṁ hariṁsu. 5- Tatiyavāre
  kāḷavaḷiyassa bhariyā tamaggahesi. 6- Atha naṁ rañño dassesuṁ. Sā purisavesaṁ
  gahetvā pañcāvudhasannaddhā bhattapātiṁ gahetvā nagarā nikkhami. Bahinagare tāle
  adhivattho dīghatālo nāma yakkho taṁ rukkhamūlena gacchantiṁ dasvā "tiṭṭha tiṭṭha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. amhākaṁyevānena 2 Ma. jātā cittaṁ pasādehīti 3 Sī. kāḷaviḷaṅgiko
  4 chaṂa. pesessāmīti 5 chaṂa. cāresuṁ 6 chaṂa. aggahesi
-------------------------------------------------
[page 005]
  Bhakkhosi me"ti āha. Nāhaṁ tava bhakkho, rājadūto ahanti. Kattha gacchasīti.
  Jīvasūle nisinnassa purisassa santikanti. Mamapi ekaṁ sāsanaṁ harituṁ sakkhissasīti.
  Āma sakkhissāmīti. "dīghatālassa Bhariyā sumanadevarājadhītā kāḷī puttaṁ vijātā"ti
  āroceyyāsi. Imasmiṁ tālamūle satta nidhikumbhiyo 1- atthi, tā tvaṁ
  gaṇheyyāsīti. Sā "dīghatālassa bhariyā sumanadevarājadhītā kāḷī puttaṁ vijātā"ti
  ugghosentī agamāsi.
       Sumanadevo yakkhasamāgame nisinno sutvā "eko manusso amhākaṁ
  piyapavuttiṁ āharati, pakkosatha nan"ti sāsanaṁ sutvā pasanno "imassa rukkhassa
  parimaṇḍalacchāyāya pharaṇaṭṭhāne nidhikumbhiyo tuyhaṁ dammī"ti āha. Jīvasūle
  nisinnapuriso bhattaṁ bhuñjitvā mukhapuñchanakāle itthīphassoti ñatvā cūḷāya ḍaṁsi,
  sā asinā attano cūḷaṁ chinditvā rañño santikaṁyeva gatā. Rājā bhattabhojitabhāvo
  kathaṁ jānitabboti. Cūḷasaññāyāti vatvā rañño ācikkhitvā taṁ dhanaṁ
  āharāpesi. Rājā aññassa ettakaṁ dhanaṁ nāma atthīti. Natthi devāti. Rājā
  tassā patiṁ tasmiṁ nagare dhanaseṭṭhiṁ akāsi. Mallikāyapi deviyā vatthu kathetabbaṁ.
  Imāni tāva kusalakamme vatthūni.
        Nandamāṇavako pana uppalavaṇṇāya theriyā vippaṭipajji, tassa mañcato
  uṭṭhāya nikkhamitvā gacchantassa mahāpaṭhavī bhijjitvā okāsamadāsi, tattheva
  mahānarakaṁ paviṭṭho. Nanadopi goghātako paṇṇāsavassāni goghātakakammaṁ katvā
  ekadivasaṁ bhojanakāle maṁsaṁ alabhanto ekassa jīvamānakagoṇassa jivhaṁ chinditvā
  aṅgāresu pacāpetvā khādituṁ āraddho. Athassa jivhā mūle chijjitvā
  bhattapātiyaṁyeva patitā. So vicaranto kālaṁ katvā niraye nibbatti. Nandopi yakkho
  aññena yakkhena saddhiṁ ākāsena gacchanto sāriputtattheraṁ navoropitehi kesehi
  rattibhāge ajjhokāse nisinnaṁ disvā sīse paharitukāmo itarassa yakkhassa
  ārocetvā tena vāriyamānopi pahāraṁ datvā dayhāmi dayhāmīti viravanto
  tasmiṁyeva ṭhāne bhūmiṁ pavisitvā mahāniraye nibbattoti imāni akusalakamme vatthūni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dhanakumbhiyo
-------------------------------------------------
[page 006]
      Yaṁ pana antamaso maraṇasantikepi kataṁ kammaṁ bhavantare vipākaṁ deti, taṁ
  sabbaṁ samparāyavedanīyaṁ nāMa. Tattha yo aparihīnassa jhānassa vipāko nibbatti, 1-
  so idha nibbattitavipākoti vutto. Tassa mūlabhūtaṁ kammaṁ neva diṭṭhadhammavedanīyaṁ
  na samparāyavedanīyanti na vicāritaṁ, kiñcāpi na vicāritaṁ, samparāyavedanīyameva
  panetanti veditabbaṁ. Yo paṭhamamaggādīnaṁ bhavantare phalasamāpattivipāko, so
  idha nibbattitaguṇotveva vutto. Kiñcāpi evaṁ vutto, maggakammaṁ pana
  paripakkavedanīyanti veditabbaṁ. Maggacetanāyeva hi sabbalahuphaladāyikā anantaraphalattā.
      [8] Bahuvedanīyanti saññābhavūpagaṁ. Appavedanīyanti asaññābhavūpagaṁ.
  Savedanīyanti savipākakammaṁ. Avedanīyanti avipākakammaṁ. Evaṁ santeti imesaṁ
  diṭṭhadhammavedanīyādīnaṁ kammānaṁ upakkamena samparāyavedanīyādibhāvakāraṇassa alābhe
  sati. Aphaloti nipphalo niratthakoti. Ettāvatā aniyyānikasāsane payogasasa
  aphalattaṁ dassetvā padhānacchedakavādo nāma dassitoti veditabbo. Sahadhammikā
  vādānuvādāti parehi vuttakāraṇena sakāraṇā hutvā niganthānaṁ vādā ca
  anuvādā ca. Gārayhaṭṭhānaṁ āgacchantīti viññūhi garahitabbakāraṇaṁ āgacchanti.
  "vādānuppattā Gārayhaṭṭhānā"tipi pāṭho. Tassattho:- parehi vuttena kāraṇena
  sakāraṇā hutvā niganthānaṁ vādaṁ anuppattā 2- taṁ vādaṁ sosentā milāpentā
  dukkaṭakammakārinotiādayo dasa gārayhaṭṭhānā āgacchanti.
      [9] Saṅgatibhāvahetūti niyatibhāvakāraṇā. Pāpasaṅgatikāti pāpaniyatino.
  Abhijātihetūti chaḷābhijātihetu.
      [10] Evaṁ niganthānaṁ upakkamassa aphalataṁ dassetvā idāni niyyānikasāsane
  upakkamassa viriyassa ca saphalataṁ dassetuṁ kathañca bhikkhavetiādimāha.
  Tattha anaddhabhūtanti anabhibhūtaṁ. Dukkhena anabhibhūto nāma manussattabhāvo vuccati,
  na taṁ addhabhāveti nābhibhavatīti attho. Taṁpi nānappakārāya dukkarakārikāya
  payojento dukkhena addhabhāveti nāMa. Ye pana sāsane pabbajitvā āraññakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nibbattissati 2 Ma. sakāraṇā hutvā nigaṇṭhānaṁ vādā ca anuvādā ca
-------------------------------------------------
[page 007]
  Vā honti rukkhamūlikādayo vā, te dukkhena addhabhāventi nāMa. Niyyānikasāsanasmiṁ
  hi viriyaṁ sammāvāyāmo nāma hoti.
      Thero panāha:- yo assarakule nibbatto sattavassiko hutvā alaṅkatappaṭiyatto
  pitu aṅke nisinno ghare bhattakiccaṁ katvā nisinnena bhikkhusaṁghena
  anumodanāya kariyamānāya tisso sampattiyo dassetvā saccesu pakāsitesu arahattaṁ
  pāpuṇāti, mātāpitūhi vā "pabbajissasi tātā"ti vutto "āma pabbajissāmī"ti
  vatvā nhāpetvā alaṅkaritvā vihāraṁ nīto tacapañcakaṁ uggaṇhitvā nisinno
  kesesu ohāriyamānesu khuraggeyeva arahattaṁ pāpuṇāti, navapabbajito vā pana
  manosilātelamakkhitena 1- sīsena punadivase mātāpitūhi pesitaṁ kājabhattaṁ bhuñjitvā
  vihāre nisinnova arahattaṁ pāpuṇāti, ayaṁ na dukkhena attānaṁ addhabhāveti
  nāMa. Ayaṁ pana ukkaṭṭhasakkāro. Yo dāsīkucchiyaṁ nibbatto antamaso
  rajatamuddikampi pilandhitvā gorakapiyaṅgumattenāpi 2- sarīraṁ vilimpetvā
  "pabbājetha nan"ti nīto khuragge vā punadivase vā arahattaṁ pāpuṇāti, ayampi na 3-
  anaddhabhūtaṁ 4- attānaṁ dukkhena addhabhāveti nāMa.
      Dhammikaṁ sukhaṁ nāma saṁghato vā gaṇato vā uppannacatupaccayasukhaṁ.
  Anadhimucchitoti taṇhāmucchanāya amucchito. Dhammikaṁ hi sukhaṁ na pariccajāmīti na
  tattha gedho kātabbo. Saṁghato hi uppannaṁ salākabhattaṁ vā vassāvāsikaṁ vā
  "idamatthaṁ ekan"ti paricchinditvā saṁghamajjhe bhikkhūnaṁ antare paribhuñjanto
  pattantare padumaṁ viya sīlasamādhivipassanāmaggaphalehi vaḍḍhati. Imassāti
  paccuppannānaṁ pañcannaṁ khandhānaṁ mūlabhūtassa. Dukkhanidānassāti taṇhāya. Sā hi
  pañcakkhandhadukkhanidānaṁ. Saṅkhāraṁ padahatoti sampayogaviriyaṁ karontassa. Virāgo
  hotīti maggena virāgo hoti. Idaṁ vuttaṁ hoti "saṅkhārappadhānena me imassa
  dukkhanidānassa virāgo hotī"ti. Evaṁ pajānātīti iminā sukhāpaṭipadā
  khippābhiññā kathitā. Dutiyavārena tassa sampayogaviriyassa majjhattatākāro kathito. So
  yassa hi khvassāti ettha ayaṁ saṅkhepattho:- so puggalo yassa dukkhanidānassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. samāno telamakkhitena 2 Sī., ka. coraka...
  3 Sī. ayampana, Ma. ayaṁ na 4 Sī. addhabhūtaṁ
-------------------------------------------------
[page 008]
  Saṅkhārappadhānena virāgo hoti, saṅkhāraṁ tattha padahati, maggappadhānena padahati.
  Yassa pana dukkhanidānassa ajjhupekkhato upekkhaṁ bhāventassa virāgo hoti,
  upekkhaṁ tattha bhāveti, maggabhāvanāya bhāveti. Tassāti tassa puggalassa.
       [11] Paṭibaddhacittoti chandarāgena baddhacitto. Tibbacchandoti
  bahalacchando. Tibbāpekkhoti bahalapatthano. Santiṭṭhantinti ekato tiṭṭhantiṁ.
  Sañjagghantinti mahāhasitaṁ hasamānaṁ. Saṁhasantinti sitaṁ kurumānaṁ.
       Evameva kho bhikkhaveti ettha idaṁ opammavibhāvanaṁ:- eko hi puriso
  ekissā itthiyā sāratto ghāsacchādanamālālaṅkārādīni datvā ghare vāseti. Sā
  taṁ aticaritvā aññaṁ sevati. So "nūna ahaṁ assā anurūpaṁ sakkāraṁ na
  karomī"ti sakkāraṁ vaḍḍhesi. Sā bhiyyoso mattāya aticaratiyeva, 1- so "ayaṁ
  sakkariyamānāpi aticarateva, ghare me vasamānā anatthaṁpi kareyya, nīharāmi nan"ti
  parisamajjhe alaṁvacanīyaṁ katvā "mā puna gehaṁ pāvisī"ti vissajjesi. Sā kenaci
  upāyena tena saddhiṁ santhavaṁ kātuṁ asakkontī naṭanaccakādīhi saddhiṁ vicarati.
  Tassa purisassa taṁ disvā neva uppajjati domanassaṁ, somanassaṁ pana uppajjati.
       Tattha purisassa itthiyā sārattakālo viya imassa bhikkhuno attabhāve
  ālayo. Ghāsacchādanādīni datvā ghare vasāpanakālo viya attabhāvassa paṭijagganakālo.
  Tassā aticaraṇakālo viya rakkhiyamānasseva 2- attabhāvassa pittapakopādīnaṁ
  vasena sābādhatā. 3- "attano Anurūpaṁ sakkāraṁ alabhantī aticaratī"ti sallakkhetvā
  sakkāravaḍḍhanaṁ viya "bhesajjaṁ alabhanto evaṁ hotī"ti sallakkhetvā bhesajjakaraṇakālo.
  4- Sakkāre vaḍḍhitepi puna aticaraṇaṁ viya pittādīsu ekassa bhesajje
  kariyamāne sesānaṁ pakopanavasena puna sābādhatā. Parisamajjhe alaṁvacanīyaṁ katvā
  gehā nikkaḍḍhanaṁ viya "idāni te nāhaṁ dāso na kammakaro, anamatagge saṁsāre
  taṁyeva upaṭṭhahanto vicariṁ, ko me tayā attho, chijja vā bhijja vā"ti tasmiṁ
  anapekkhataṁ āpajjitvā viriyaṁ thiraṁ katvā maggena kilesasamugghātanaṁ. Naṭanaccakādīhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. aticariyeva 2 Ma. pakatijaggamānasseva, cha. jaggiyamānasseva
  3 Sī. sambādhatā, Ma. ābādhatā 4 ka. bhesajjakaraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 009]
  Naccamānaṁ vicarantiṁ disvā yathā tassa purisassa domanassaṁ na uppajjati,
  somanassameva uppajjati, evameva imassa bhikkhuno arahattaṁ pattassa pittapakopādīnaṁ
  vasena ābādhikaṁ attabhāvaṁ disvā domanassaṁ na uppajjati, "muccissāmi vata
  bandhaparihāradukkhato"ti somanassameva uppajjatīti. Ayaṁ pana upamā
  "paṭibaddhacittassa domanassaṁ uppajjati, appaṭibaddhacittassa natthetan"ti ñatvā
  itthiyā chandarāgaṁ pajahati, evamayaṁ bhikkhu 1- saṅkhāraṁ vā padahantassa upekkhaṁ vā
  bhāventassa dukkhanidānaṁ pahīyati, no aññathāti ñatvā tadubhayaṁ sampādento
  dukkhanidānaṁ pajahatī"ti etamatthaṁ vibhāvetuṁ āgatāti veditabbā.
       [12] Yathāsukhaṁ kho me viharatoti yena sukhena viharituṁ icchāmi, tena
  me viharato. Padahatoti pesentassa. Ettha ca 2- yassa sukhāpaṭipadā asappāyā,
  sukhumacīvarāni dhārentassa pāsādike senāsane vasantassa cittaṁ vikkhipati,
  dukkhāpaṭipadā sappāyā, chinnabhinnāni thūlacīvarāni dhārentassa susānarukkhamūlādīsu
  vasantassa cittaṁ ekaggaṁ hoti, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
       Evameva khoti ettha idaṁ opammasaṁsandanaṁ, usukāro viya hi
  jātijarāmaraṇabhīto yogī daṭṭhabbo, vaṅkakuṭilajimhatejanaṁ viya vaṅkakuṭilajimhaṁ cittaṁ,
  dve alātā viya kāyikacetasikaviriyaṁ, tejanaṁ ujuṁ karontassa kañjikatelaṁ viya saddhā,
  namanadaṇḍako viya lokuttaramaggo, usukārassa vaṅkakuṭilajimhatejanaṁ kañjikatelena
  sinehetvā alātesu tāpetvā namanadaṇḍakena ujuṁ karaṇaṁ viya imassa bhikkhuno
  vaṅkakuṭilajimhaṁ cittaṁ sandhāya sinehetvā kāyikacetasikaviriyena tāpetvā
  lokuttaramaggena ujuṁ karaṇaṁ, usukārasseva evaṁ ujukatena tejanena sapattaṁ vijjhitvā
  sampattianubhavanaṁ viya imassa yogino tathā ujukatena cittena kilesagaṇaṁ vijjhitvā
  pāsādike senāsane nirodhavaratalagatassa 3- phalasamāpattisukhānubhavanaṁ daṭṭhabbaṁ. Idha
  tathāgato sukhāpaṭipadākhippābhiññabhikkhuno, dukkhāpaṭipadādandhābhiññabhikkhuno ca
  paṭipattiyo kathitā, itaresaṁ dvinnaṁ na kathitā, tā kathetuṁ imaṁ desanaṁ ārabhi.
  Imāsu vā dvīsu kathitāsu itarāpi kathitāva honti, āgamanīyapaṭipadā pana na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. evamassa bhikkhuno 2 ka. etthapi 3 Ma. nirodhathalagatassa,
  ka. nirodhaparamabalavantassa
-------------------------------------------------
[page 010]
  Kathitā, taṁ kathetuṁ imaṁ desanaṁ ārabhi. Sahāgamanīyāpi vā paṭipadā kathitāva,
  adassitaṁ pana ekaṁ buddhuppādaṁ dassetvā ekassa kulaputtassa nikkhamanadesanaṁ
  arahattena vinivaṭṭissāmīti dassetuṁ imaṁ desanaṁ ārabhi. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                       devadahasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                         2. Pañcattayasuttavaṇṇanā
       [21] Evamme sutanti pañcattayasuttaṁ. Tattha eketi ekacce.
  Samaṇabrāhmaṇāti paribbajupagatabhāvena samaṇā, jātiyā brāhmaṇā, lokena vā
  samaṇāti ca brāhmaṇāti ca evaṁ sammatā. Aparantaṁ kappetvā vikappetvā
  gaṇhantīti aparantakappikā. Aparantakappo vā etesaṁ atthītipi aparantakappikā.
  Ettha ca antoti "sakkāyo kho āvuso eko anto"tiādīsu viya idha
  koṭṭhāso adhippeto. Kappāti taṇhādiṭṭhiyo. Vuttampi cetaṁ "kappoti udānato
  dve kappā taṇhākappo ca diṭṭhikappo cā"ti. 1- Tasmā taṇhādiṭṭhivasena
  anāgataṁ khandhakoṭṭhāsaṁ kappetvā pakappetvā ṭhitāti aparantakappikāti evamattha
  attho daṭṭhabbo. Tesaṁ evaṁ aparantaṁ kappetvā ṭhitānaṁ punappunaṁ uppajjanavasena
  aparantameva anugatā diṭṭhīti aparantānudiṭṭhino. Te evaṁdiṭṭhino taṁ aparantaṁ
  ārabbha āgamma paṭicca aññampi janaṁ diṭṭhigatikaṁ karontā anekavihitāni
  adhimuttipadāni 2- abhivadanti. Anekavihitānīti anekavidhāni. Adhimuttipadānīti
  adhivacanapadāni. Athavā bhūtamatthaṁ adhibhavitvā yathāsabhāvato aggahetvā vattanato
  adhimuttiyoti diṭṭhiyo vuccanti, adhimuttīnaṁ padāni adhimuttipadāni,
  diṭṭhidīpakāni vacanānīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. mahā. 29/136, 138/115, 116 (syā) 2 chaṂa. adhivuttipadāni
-------------------------------------------------
[page 011]
       Saññīti saññāsamaṅgī. Arogoti nicco. Ittheketi itthaṁ eke,
  evameketi attho. Iminā soḷasa saññīvādā kathitā. Asaññīti iminā aṭṭha
  asaññīvādā, nevasaññīnāsaññīti iminā aṭṭha nevasaññīnāsaññīvādā, sato
  vā pana sattassāti iminā satta ucchedavādā. Tattha satoti vijjamānassa.
  Ucchedanti upacchedaṁ. Vināsanti adassanaṁ. Vibhavanti bhavavigamaṁ. Sabbānetāni
  aññamaññavevacanāneva. Diṭṭhadhammanibbānaṁ vāti iminā pañca diṭṭhadhammanibbānavādā
  kathitā. Tattha diṭṭhadhammoti paccakkhadhammo vuccati, tattha tattha
  paṭiladdhāttabhāvassetaṁ adhivacanaṁ. Diṭṭhadhamme nibbānaṁ diṭṭhadhammanibbānaṁ, tasmiṁyeva
  attabhāve dukkhavūpasamanti attho. Santaṁ vāti saññītiādivasena tīhākārehi
  santaṁ. Tīṇi hontīti saññī attātiādīni santāttavasena ekaṁ, itarāni dveti
  evaṁ tīṇi.
       [22] Rūpiṁ vāti karajarūpena vā kasiṇarūpena vā rūpiṁ. Tattha lābhī
  kasiṇarūpaṁ attāti gaṇhāti. Takkī ubhopi rūpāni gaṇhātiyeva. Arūpinti
  arūpasamāpattinimittaṁ vā, ṭhapetvā saññākkhandhaṁ 1- sesārūpadhamme vā attāti
  paññapentā lābhinopi takkikāpi evaṁ paññapenti. Tatiyadiṭṭhi pana missakagāhavasena
  pavattā, catutthā takkagāheneva. Dutiyacatukke paṭhamadiṭṭhi samāpannakavādena 2-
  kathitā, dutiyadiṭṭhi asamāpannakavādena, tatiyadiṭṭhi suppamattena vā sarāvamattena
  vā 3- kasiṇaparikammavasena, catutthadiṭṭhi vipulakasiṇavasena kathitāti veditabbā.
       Etaṁ vā panetesaṁ upātivattatanti saññīti padena saṅkhepato vuttaṁ.
  Saññāsattakaṁ atikkantānanti attho. Apare aṭṭhakanti vadanti. Tadubhayaṁ parato
  āvibhavissati. Ayaṁ panettha saṅkhepattho:- keci hi etā 4- satta vā aṭṭha vā
  saññā samatikkamituṁ sakkonti, keci pana na sakkonti. Tattha ye sakkonti
  teva gahitā. Tesaṁ pana ekesaṁ upātivattataṁ atikkamituṁ sakkontānaṁ yathāpi
  nāma gaṅgaṁ otiṇṇesu manussesu eko dīghavāpiṁ gantvā tiṭṭheyya, eko tato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pañcakkhandhaṁ 2 chaṂa. samāpannakavāre, evamuparipi, su. vi. 1/76, 77/110
  3 Sī. suppamattaṁ vā sarāvamattaṁ vā 4 ka. ettha
-------------------------------------------------
[page 012]
  Paraṁ mahāgāmaṁ, evameva eke viññāṇañcāyatanaṁ appamāṇaṁ āneñjanti
  vatvā tiṭṭhanti, eke ākiñcaññāyatanaṁ. Tattha viññāṇañcāyatanaṁ tāva dassetuṁ
  viññāṇakasiṇameketi vuttaṁ. Parato "ākiñcaññāyatanameke"ti vakkhati. Tayidanti
  taṁ idaṁ diṭṭhigatañca diṭṭhipaccayañca diṭṭhārammaṇañca. Tathāgato abhijānātīti
  iminā paccayena idaṁ nāma dassanaṁ gahitanti abhivisiṭṭhena ñāṇena jānāti.
       Idāni tadeva vitthārento ye kho te bhontotiādimāha. Yā vā
  panetesaṁ saññānanti yā vā pana etāsaṁ "yadi rūpasaññānan"ti evaṁ 1-
  vuttasaññānaṁ. Parisuddhāti nirupakkilesā. Paramāti uttamā. Aggāti seṭṭhā.
  Anuttariyā akkhāyatīti asadisā kathiyati. Yadi rūpasaññānanti iminā catasso
  rūpāvacarasaññā kathitā. Yadi arūpasaññānanti iminā ākāsānañcāyatana-
  viññāṇañcāyatanasaññā. Itarehi pana dvīhi padehi samāpannakavāro ca asamāpannakavāro
  ca kathitoti evametā koṭṭhāsato aṭṭha, atthato pana satta saññā honti.
  Samāpannakavāro hi purimāhi chahi saṅgahitoyeva. 2- Tayidaṁ saṅkhatanti taṁ idaṁ
  sabbampi saññāgataṁ saddhiṁ diṭṭhigatena saṅkhataṁ paccayehi samāgantvā kataṁ.
  Oḷārikanti saṅkhatattāva oḷārikaṁ. Atthi kho pana saṅkhārānaṁ nirodhoti etesaṁ
  pana saṅkhatanti vuttānaṁ saṅkhārānaṁ nirodhoti saṅkhātaṁ nibbānaṁ nāma atthi.
  Atthetanti iti viditvāti taṁ kho pana nibbānaṁ "atthi etan"ti evaṁ jānitvā.
  Tassa nissaraṇadassāvīti tassa saṅkhatassa nissaraṇadassī nibbānadasSī. Tathāgato
  tadupātivattoti taṁ saṅkhataṁ atikkanto 3- samatikkantoti attho.
       [23] Tatrāti tesu aṭṭhasu asaññīvādesu. Rūpiṁ vātiādīni saññīvāde
  vuttanayeneva veditabbāni. Ayañca yasmā asaññīvādo, tasmā idha dutiyaṁ catukkaṁ
  na vuttaṁ. Paṭikkosantīti paṭibāhanti paṭisedhenti. Saññā rogotiādīsu
  ābādhaṭṭhena rogo, sadosaṭṭhena gaṇḍo, anupaviṭṭhaṭṭhena sallaṁ. Āgatiṁ vā gatiṁ
  vātiādīsu paṭisandhivasena āgatiṁ, cutivasena gatiṁ, cavanavasena cutiṁ, upapajjanavasena
  upapattiṁ, punappunaṁ uppajjitvā aparāparaṁ vaḍḍhanavasena vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. saññānanti evaṁ 2 Sī. purimābhijātisaṅgahitoyeva 3 Ma. atikkamatthe
-------------------------------------------------
[page 013]
  Kāmaṁ catuvokārabhave rūpaṁ vināpi viññāṇassa pavatti atthi, sese pana tayo
  khandhe vinā natthi. Ayaṁ pana pañho pañcavokārabhavavasena kathito. Pañcavokārehi
  ettake khandhe vinā viññāṇassa pavatti nāma natthi. Vitaṇḍavādī panettha
  "aññatra rūpā"tiādivacanato arūpabhavepi rūpaṁ, asaññībhave ca viññāṇaṁ atthi,
  tathā nirodhasamāpannassā"ti vadati. So vattabbo:- byañjanacchāyāya ce
  atthaṁ paṭibāhasi, āgatiṁ vātiādivacanato taṁ viññāṇaṁ 1- pakkhidvipadacatuppadā viya
  uppatitvāpi gacchati, padasāpi gacchati, govisāṇavalliādīni 2- viya ca vaḍḍhatīti
  āpajjati. Ye ca bhagavatā anekasatesu suttesu tayo bhavā vuttā, te arūpabhavassa
  abhāvā dveva āpajjanti. Tasmā mā evaṁ avaca, yathāvuttamatthaṁ dhārehīti.
       [24] Tatrāti aṭṭhasu nevasaññīnāsaññīvādesu bhummaṁ. Idhāpi rūpiṁ
  vātiādīni vuttanayeneva veditabbāni. Asaññā sammohoti nissaññabhavo
  nāmesa sammohaṭṭhānaṁ. Yo hi kiñci na jānāti, taṁ asaññī esoti vadanti.
  Diṭṭhasutamutaviññātabbasaṅkhāramattenāti diṭṭhaviññātabbamattena
  sutaviññātabbamattena mutaviññātabbamattena. Ettha ca vijānātīti viññātabbaṁ,
  diṭṭhasutamutaviññātabbamattena pañcadvārikasaññāpavattimattenāti ayaṁ hi ettha
  attho. Saṅkhāramattenāti oḷārikasaṅkhārappavattimattenāti attho. Etassāyatanassāti
  etassa nevasaññānāsaññāyatanassa. Upasampadanti paṭilābhaṁ. Byasanaṁ hetanti
  vināso so hesa, vuṭṭhānaṁ hetanti attho. Pañcadvārikasaññāpavattañhi
  oḷārikasaṅkhārappavattaṁ vā appavattaṁ katvā taṁ samāpajjitabbaṁ. Tassa pana
  pavattena tato vuṭṭhānaṁ hotīti dasseti. Saṅkhārasamāpattipattabbamakkhāyatīti
  oḷārikasaṅkhārappavattiyā pattabbanti na akkhāyati. Saṅkhārāvasesasamāpatti-
  pattabbanti saṅkhārānaṁyeva avasesā bhāvanāvasena sabbasukhumabhāvaṁ pattā saṅkhārā,
  tesaṁ pavattiyā etaṁ pattabbanti attho. Evarūpesu hi saṅkhāresu pavattesu etaṁ
  pattabbaṁ nāma hoti. Tayidanti taṁ idaṁ etaṁ sukhumampi samānaṁ saṅkhataṁ saṅkhatattā
  ca oḷārikaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. tava viññāṇaṁ 2 Ma. govisālavallikādīni
-------------------------------------------------
[page 014]
       [25] Tatrāti sattasu ucchedavādesu bhummaṁ. Uddhaṁ parāmasantīti 1-
  uddhaṁ vuccati anāgatasaṁsāravādo, anāgataṁ saṁsāravādaṁ parāmasantīti 2- attho.
  Āsattiṁyeva abhivadantīti lagganaṁyeva vadanti. "āsattan"tipi Pāṭho, taṇhaṁyeva
  vadantīti attho. Iti pecca bhavissāmāti evaṁ pecca bhavissāMa. Khattiyā
  bhavissāma, brāhmaṇā bhavissāmāti evamettha nayo netabbo. Vāṇijūpamaṁ 3-
  maññeti vāṇijūpamā viya vāṇijapaṭibhāgā vāṇijasadisā mayhaṁ upaṭṭhahanti.
  Sakkāyabhayāti sakkāyassa bhayā. Te hi yatheva "cattāro kho mahārāja abhayassa
  bhāyanti. Katame cattāro. Gaṇḍuppādo kho mahārāja bhayā paṭhaviṁ na khādati
  `mā paṭhavī khīyī'ti, konto kho mahārāja ekapādena tiṭṭhati `mā paṭhavī osīdī'ti,
  kikī kho mahārāja uttānā seti `mā abbhā 4- udrīyī'ti, brāhmaṇadhammiko kho
  mahārāja brahmacariyaṁ na carati `mā loko ucchijjī"ti ime cattāro abhayassa
  bhāyanti, evaṁ sakkāyassa bhāyanti. Sakkāyaparigucchāti 5- tameva tebhūmikasaṅkhātaṁ
  sakkāyaṁ parijigucchamānā. Sā gaddulabandhoti daṇḍake rajjuṁ pavesetvā baddhasunakho.
  Evamevimeti ettha daḷhatthambho viya khīlo viya ca tebhūmikadhammasaṅkhāto
  sakkāyo daṭṭhabbo, sā viya diṭṭhigatiko, daṇḍako viya diṭṭhi, rajju viya
  taṇhā, gaddulena bandhitvā thambhe vā khīle vā upanibaddhasunakhassa attano
  dhammatāya chinditvā gantuṁ asamatthassa anuparidhāvanaṁ viya diṭṭhigatikassa diṭṭhidaṇḍake
  pavesitāya taṇhārajjuyā bandhitvā sakkāye upanibaddhassa anuparidhāvanaṁ veditabbaṁ.
       [26] Imāneva pañcāyatanānīti imāneva pañca kāraṇāni. Iti mātikaṁ
  ṭhapentenapi pañceva ṭhapitāni, nigamentenapi pañceva nigamitāni, bhājentena pana
  cattāni bhājitāni. Diṭṭhadhammanibbānaṁ kuhiṁ paviṭṭhanti. Ekattanānattavasena dvīsu
  padesu paviṭṭhanti veditabbaṁ.
       [27] Evañca catucattāḷīsa aparantakappike dassetvā idāni aṭṭhārasa
  pubbantakappike dassetuṁ santi bhikkhavetiādimāha. Tattha atītakoṭṭhāsasaṅkhātaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. uddhaṁ sarāti, chaṂa. uddhaṁ saranti 2 chaṂa. saranti 3 chaṂa. vāṇijūpamā
  4 chaṂa. ambhā 5 ka. sakkāyassa parijigucchanti
-------------------------------------------------
[page 015]
  Pubbantaṁ kappetvā vikappetvā gaṇhantīti pubbantakappikā. Pubbantakappo vā
  etesaṁ atthīti pubbantakappikā. Evaṁ sesampi 1- pubbe vuttappakāraṁ
  vuttanayeneva veditabbaṁ. Sassato attā ca loko cāti rūpādīsu aññataraṁ attāti ca
  lokoti ca gahetvā sassato amaro nicco dhuvoti abhivadanti. Yathāha "rūpaṁ
  attā ceva loko ca sassato cāti attānañca lokañca paññapentī"ti vitthāro.
  Asassatādīsupi eseva nayo. Ettha ca paṭhamavādena cattāro sassatavādā vuttā,
  dutiyavādena satta ucchedavādā.
       Nanu cete heṭṭhā āgatāva, 2- idha kasmā puna gahitāti. Heṭṭhā tattha
  tattha mato tattha tattheva ucchijjatīti dassanatthaṁ āgatā. Idha pana
  pubbenivāsalābhī diṭṭhigatiko atītaṁ passati, na anāgataṁ, tassa evaṁ hoti
  "pubbantato āgato attā idheva ucchijjati, tato paraṁ na gacchatī"ti.
  Imassatthassa dassanatthaṁ gahitā. Tatiyavādena cattāro ekaccasassatavādā vuttā,
  catutthavādena cattāro amarāvikkhepikā vuttā. Antavāti sapariyanto paricchinno
  parivaṭumo. Avaḍḍhitakasiṇassa taṁ kasiṇaṁ attāti ca lokoti ca gahetvā evaṁ
  hoti. Dutiyavādo 3- vaḍḍhitakasiṇassa vasena vutto, tatiyavādo tiriyaṁ vaḍḍhetvā
  uddhamadho avaḍḍhitakasiṇassa, catutthavādo takkivasena vutto. Anantaracatukkaṁ
  heṭṭhā vuttanayameva.
       Ekantasukhīti nirantarasukhī. Ayaṁ diṭṭhi lābhino jātissaratakkīnaṁ vasena
  uppajjati. Lābhino hi pubbenivāsañāṇena khattiyādikule ekantasukhameva attano
  jātimanussarantassa evaṁ diṭṭhi uppajjati. Tathā jātissarassa paccuppannaṁ
  sukhamanubhavato atītāsu sattasu jātīsu tādisameva attabhāvaṁ anussarantassa. Takkissa
  pana idha sukhasamaṅgino "atītepāhaṁ evameva ahosin"ti takkeneva uppajjati.
       Ekantadukkhīti ayaṁ diṭṭhi lābhino nuppajjati. So hi ekanteneva idha
  jhānasukhena sukhī hoti. Idha dukkhena phuṭṭhassa pana jātissarassa takkisseva ca
  esā uppajjati. Tatiyā idha vokiṇṇasukhadukkhānaṁ sabbesampi tesaṁ uppajjati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sesesupi 2 chaṂa. āgatā 3 Sī. dutiyavāro
-------------------------------------------------
[page 016]
  Tathā catutthadiṭṭhi. Lābhino hi idāni catutthajjhānavasena adukkhamasukhassa, pubbepi
  catutthajjhānikameva brahmalokaṁ anussarantassa. Jātissarassāpi paccuppanne
  majjhattassa, anussarantassāpi 1- majjhattabhūtaṭṭhānameva anussarantassa, takkinopi
  paccuppanne majjhattassa, atītepi evaṁ bhavissatīti takkeneva gaṇhantassa esā
  diṭṭhi uppajjati. Ettāvatā cattāro sassatavādā, cattāro ekaccasassatikā,
  cattāro antānantikā, cattāro amarāvikkhepikā, dve adhiccasamuppannikāti
  aṭṭhārasapi pubbantakappikā kathitā honti.
       [28] Idāni diṭṭhuddhāraṁ uddharanto tatra bhikkhavetiādimāha. Tattha
  paccattaṁyeva ñāṇanti paccakkhañāṇaṁ. Parisuddhanti nirupakkilesaṁ. Pariyodātanti
  pabhassaraṁ. Sabbapadehi vipassanāñāṇaṁyeva kathitaṁ. Saddhādayo hi pañca dhammā
  bāhirasamayasmimpi honti, vipassanāñāṇaṁ sāsanasmiṁyeva. Tattha ñāṇabhāgamattameva
  pariyodapentīti mayamidaṁ jānāmāti evaṁ tattha ñāṇakoṭṭhāsaṁ otārentiyeva.
  Upādānamakkhāyatīti na taṁ ñāṇaṁ, micchādassanannāmetaṁ, tasmā tadāpi tesaṁ
  bhavantānaṁ diṭṭhupādānaṁ akkhāyatīti attho. Athāpi taṁ jānanamattalakkhaṇattā
  ñāṇabhāgamattameva, tathāpi tassa dassanassa 2- anupātivattanato upādānapaccayato
  ca upādānameva. Tadupātivattoti taṁ diṭṭhiṁ atikkanto. Ettāvatā cattāro
  sassatavādā, cattāro ekaccasassatikā, cattāro antānantikā, cattāro
  amarāvikkhepā, dve adhiccasamuppannikā, soḷasa saññīvādā, aṭṭha asaññīvādā,
  aṭṭha nevasaññīnāsaññīvādā, satta ucchedavādā, pañca diṭṭhadhammanibbānavādāti
  brahmajāle āgatā dvāsaṭṭhipi diṭṭhiyo kathitā honti. Brahmajāle pana kathite
  idaṁ suttaṁ akathitameva hoti. Kasmā? idha tato atirekāya sakkāyadiṭṭhiyā
  āgatattā. Imasmiṁ pana kathite brahmajālaṁ kathitameva hoti.
       [30] Idāni imā dvāsaṭṭhi diṭṭhiyo uppajjamānā sakkāyadiṭṭhippamukheneva
  uppajjantīti dassetuṁ idha bhikkhave ekaccotiādimāha. Tattha
  paṭinissaggāti pariccāgena. Kāmasaññojanānaṁ anadhiṭṭhānāti pañcakāmaguṇataṇhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. anussatiyāpi 2 ka. vādassa
-------------------------------------------------
[page 017]
  Nissaṭṭhattā. Pavivekaṁ pītinti sappītikajjhānadvayapītiṁ. Nirujjhatīti jhānanirodhena
  nirujjhati. Samāpattito pana vuṭṭhitassa niruddhā nāma hoti. Yatheva hi
  "adukkhamasukhāya vedanāya nirodhā uppajjati nirāmisaṁ sukhaṁ, nirāmisassa sukhassa
  nirodhā uppajjati adukkhamasukhā vedanā"ti ettha na ayamattho hoti:-
  catutthajjhānanirodhā tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharatīti. Ayaṁ panettha attho:-
  catutthajjhānā vuṭṭhāya tatiyaṁ jhānaṁ samāpajjati, tatiyajjhānā vuṭṭhāya catutthaṁ jhānaṁ
  samāpajjatīti, evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ. Uppajjati domanassanti
  hīnajjhānapariyādānakadomanassaṁ. Samāpattito vuṭṭhitacittassa pana kammanīyabhāvo kathito.
       Pavivekā pītīti sāva jhānadvayapīti. Yaṁ chāyā jahatīti yaṁ ṭhānaṁ chāyā
  jahati. Idaṁ vuttaṁ hoti? yasmiṁ ṭhāne chāyā atthi, tasmiṁ ātapo natthi.
  Yasmiṁ ātapo atthi, tasmiṁ chāyā natthīti.
       [31] Nirāmisaṁ sukhanti tatiyajjhānasukhaṁ.
       [32] Adukkhamasukhanti catutthajjhānavedanaṁ.
       [33] Anupādānohamasmīti niggahaṇohamasmi. 1- Nibbānasappāyanti
  nibbānassa sappāyaṁ upakārabhūtaṁ. Nanu ca maggadassanaṁ nāma sabbattha nikantiyā
  sukkhāpitāya uppajjati, kathametaṁ nibbānassa upakārapaṭipadā nāma jātanti,
  sabbattha anupādiyanavasena aggaṇhanavasena upakārapaṭipadā nāma jātaṁ. Abhivadatīti
  abhimānena upavadati. Pubbantānudiṭṭhinti aṭṭhārasavidhampi pubbantānudiṭṭhiṁ.
  Aparantānudiṭṭhinti catucattāḷīsavidhampi aparantānudiṭṭhiṁ. Upādānamakkhāyatīti
  ahamasmīti gahaṇassa sakkāyadiṭṭhipariyāpantattā diṭṭhupādānaṁ akkhāyati.
       Santivarapadanti 2- vūpasantakilesattā santaṁ uttamaṁ padaṁ. Channaṁ
  phassāyatanānanti bhagavatā "yattha cakkhu ca nirujjhati rūpasaññā ca nirujjhati se
  āyatane veditabbe"ti 3- ettha dvinnaṁ āyatanānaṁ paṭikkhepena nibbānaṁ dassitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. niggāhamāno 2 ka. santaṁ varaṁ padanti
  3 Sī. yo āyatane veditabboti, ka. so āyatanena veditabbo,
  saṁ. saḷā. 18/173/122 (syā)
-------------------------------------------------
[page 018]
        "yattha Āpo ca paṭhavī tejo vāyo na gādhati
         ato sarā nivattanti ettha vajjaṁ na vattati
         ettha nāmañca rūpañca asesaṁ uparujjhatī"ti 1-
     ettha pana saṅkhārapaṭikkhepena nibbānaṁ dassitaṁ.
        "kattha Āpo ca paṭhavī ca tejo vāyo na gādhati
         kattha dīghañca rassañca aṇuṁ thūlaṁ subhāsubhaṁ
         kattha nāmañca rūpañca asesaṁ uparujjhatīti 2-
      tattha veyyākaraṇaṁ bhavati:-
         viññāṇaṁ anidassanaṁ anantaṁ sabbatopabhan"ti.
      Ettha saṅkhārapaṭikkhepena nibbānaṁ dassitaṁ. Imasmiṁ pana sutte
  chāayatanapaṭikkhepena dassitaṁ. Aññattha ca anupādāvimokkhoti nibbānameva
  dassitaṁ, idha pana arahattaphalasamāpatti. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                       pañcattayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                          3. Kintisuttavaṇṇanā
       [34] Evamme sutanti kintisuttaṁ. Tattha kusinārāyanti 3- evaṁnāmake
  maṇḍalappadese. Baliharaṇeti tasmiṁ vanasaṇḍe bhūtānaṁ baliṁ āharanti, tasmā so
  baliharaṇanti vutto. Cīvarahetūti cīvarakāraṇā, cīvaraṁ paccāsiṁsamānoti attho. Iti
  bhavābhavahetūti evaṁ imaṁ desanāmayaṁ puññakiriyāvatthuṁ nissāya tasmiṁ tasmiṁ bhave
  sukhaṁ vedissāmīti dhammaṁ desetīti kiṁ tumhākaṁ evaṁ hotīti attho.
       [35] Cattāro satipaṭṭhānātiādayo sattatiṁsa bodhipakkhiyadhammā
  lokiyalokuttarāva kathitā. Tatthāti tesu sattatiṁsāya dhammesu. Siyunti 4- bhaveyyuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. sa. 15/27/18 2 dī.Sī. 9/498/223 3 chaṂa. pisinārāyanti
  4 chaṂa. siyaṁsūti, ka. satta
-------------------------------------------------
[page 019]
  Abhidhammeti abhivisiṭṭhe dhamme, imesu sattatiṁsabodhipakkhiyadhammesūti attho. Tatra
  ceti idampi bodhipakkhiyadhammesveva bhummaṁ. Atthato ceva nānaṁ byañjanato ca
  nānanti ettha "kāyova satipaṭṭhānaṁ vedanāva satipaṭṭhānan"ti vutte atthato
  nānaṁ hoti, "satipaṭṭhānā"ti vutte pana byañjanato nānaṁ nāma hoti.
  Tadimināpīti taṁ tumhe imināpi kāraṇena jānāthāti. Atthañca byañjanañca
  samānetvā atthassa ca aññathā gahitabhāvo byañjanassa ca micchā ropitabhāvo
  dassetabbo. Yo dhammo yo vinayoti ettha attho ca byañjanañca
  viññāpanakāraṇameva dhammo ca vinayo ca.
       [37] Atthato hi kho sametīti satiyeva satipaṭṭhānanti gahitā.
  Byañjanato nānanti kevalaṁ byañjanameva satipaṭṭhānoti vā satipaṭṭhānāti vā
  micchā ropitaṁ. 1- Appamattakaṁ khoti suttantaṁ patvā byañjanaṁ appamattakaṁ nāma
  hoti. Parittamattakaṁ 2- dhanitaṁ katvā āropitepi hi nibbutiṁ pattuṁ sakkā hoti.
       Tatridaṁ vatthu:- vijayārāmavihāravāsī kireko khīṇāsavatthero dvinnaṁ bhikkhūnaṁ
  suttaṁ āharitvā kammaṭṭhānaṁ kathento "samuddho samuddhoti bhikkhave assutavā
  puthujjano bhāsatī"ti dhanitaṁ katvā āha. Eko bhikkhu "ko 3- samuddho nāma
  bhante"ti āha. Āvuso samuddhoti vuttepi samuddoti vuttepi mayaṁ loṇasāgarameva
  jānāma, tumhe pana no atthagavesakā, byañjanagavesakā, gacchatha mahāvihāre
  paguṇabyañjanānaṁ bhikkhūnaṁ santike byañjanaṁ sodhāpethāti kammaṭṭhānaṁ akathetvāva
  uṭṭhāpesi. So aparabhāge mahāvihāre bheriṁ paharāpetvā bhikkhusaṁghassa catūsu
  maggesu pañhaṁ kathetvāva parinibbuto. Evaṁ sutantaṁ patvā byañjanaṁ appamattakaṁ
  nāma hoti.
       Vinayaṁ pana patvā no appamattakaṁ nāMa. Sāmaṇerapabbajjāpi hi ubhato
  suddhikato vaṭṭati, upasampadādikammānipi sithilādīnaṁ dhanitādikaraṇamatteneva
  kuppanti. Idha pana suttantabyañjanaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ropetha 2 chaṂa. parittamattaṁ 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 020]
       [38] Atha catutthavāre 1- vivādo kasmā? saññāya 2- vivādo. "ahaṁ
  Satiṁyeva satipaṭṭhānaṁ vadāmi, ayaṁ `kāyo satipaṭṭhānan'ti vadatī"ti hi nesaṁ
  saññā 3- hoti. Byañjanepi eseva nayo.
       [39] Na codanāya coditabbanti 4- na codanatthāya codāyitabbaṁ. 5-
  Ekacco hi puggalo "nalāṭe te sāsapamattā piḷakā"ti vutto "mayhaṁ nalāṭe
  sāsapamattaṁ piḷakaṁ passasi, attano nalāṭe tālapakkamattaṁ mahāgaṇḍaṁ na passasī"ti
  vadati. Tasmā puggalo upaparikkhitabbo. Adaḷhadiṭṭhīti anādānadiṭṭhī suṁsumāraṁ
  hadaye 6- pakkhipanto viya daḷhaṁ na taṇhāti.
       Upaghātoti caṇḍabhāvena vaṇaghaṭṭitassa viya dukkhuppatti. Supaṭinissaggīti
  "kiṁ nāmāhaṁ āpanno, kadā āpanno"ti vā "tuvaṁ āpanno, tava upajjhāyo
  āpanno"ti vā ekaṁ dve vāre vatvāpi "asukaṁ nāma asukadivase nāma bhante
  āpannattha, saṇikaṁ anussarathā"ti saritvā tāvadeva vissajjissati. Videsāti bahuṁ
  atthañca kāraṇañca āharantassa kāyacittakilamatho. Sakkomīti evarūpo hi
  puggalo okāsaṁ kāretvā "āpattiṁ āpannattha bhante"ti vutto "kadā kismiṁ
  vatthusmin"ti vatvā "asukadivase asukasmiṁ vatthusmin"ti vutte "na sarāmi
  āvuso"ti vadati, tato "saṇikaṁ bhante sarathā"ti bahuṁ vatvā sārito saritvā
  vissajjeti. Tenāha "sakkomī"ti. Iminā nayena sabbattha attho veditabbo.
       Upekkhā nātimaññitabbāti upekkhā na atikkamitabbā, kattabbā
  janetabbāti attho. Yo hi evarūpaṁ puggalaṁ ṭhitakaṁyeva passāvaṁ karontaṁ disvāpi
  "nanu āvuso nisīditabban"ti vadati, so upekkhaṁ atimaññati nāMa.
       [40] Vacīsaṁhāroti vacanasañcāro. Imehi kathitaṁ amūlaṁ antaraṁ paveseyya,
  tumhe imehi idañcidañca vuttāti amūhi kathitaṁ imesaṁ antaraṁ paveseyyāti
  attho. Diṭṭhipaḷāsotiādīhi cittassa anārādhanīyabhāvo kathito. Taṁ jānamāno
  samāno garaheyyāti taṁ satthā jānamāno samāno nindeyya amheti. Etaṁ
  panāvuso dhammanti etaṁ kalahabhaṇḍanadhammaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. catutthavāde 2 Ma. paññāya 3 Sī. gantabbaṁ, Ma. paññā
  4 chaṂa. taritabbanti 5 chaṂa. vegāyitabbaṁ
  6 Sī. suṁsumārahadaye, chaṂa. saṁsumārahadaye
-------------------------------------------------
[page 021]
       Tañceti taṁ saññattikārakaṁ 1- bhikkhuṁ. Evaṁ byākareyyāti mayā ete
  suddhante patiṭṭhāpitāti avatvā yena kāraṇena saññatti 2- katā, tameva
  dassento evaṁ byākareyya. Tassāhaṁ 3- dhammaṁ sutvāti ettha dhammoti
  sāraṇīyadhammo adhippeto. Na cevattānantiādīsu "brahmalokappamāṇo hesa aggi
  uṭṭhāsi, ko etamaññatra mayā nibbāpetuṁ samattho"ti hi vadanto attānaṁ
  ukkaṁseti nāMa. "ettakā Janā vadanti, 4- okāso laddhuṁ na sakkā, ekopi
  ettakamattaṁ nibbāpetuṁ samattho nāma natthī"ti vadamāno paraṁ vambheti nāMa.
  Tadubhayampesa na karoti. Dhammo panettha sammāsambuddhassa byākaraṇaṁ, tesaṁ bhikkhūnaṁ
  saññattikaraṇaṁ anudhammo, tameva byākaroti nāMa. Na ca koci sahadhammikoti
  añño cassa koci sahetuko parehi vutto vādo vā anuvādo vā
  garahitabbabhāvaṁ āgacchanto nāma natthi. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                        kintisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
                         4. Sāmagāmasuttavaṇṇanā
       [41] Evamme sutanti sāmagāmasuttaṁ. Tattha sāmagāmeti sāmākānaṁ
  ussannattā evaṁ laddhanāme gāme. Adhunā kālakatoti 5- sampati kālaṁ katoti.
  Dveḷhakajātāti 6- dvejjhajātā dvebhāgajātā. Bhaṇḍanādīsu bhaṇḍanaṁ
  pubbabhāgakalaho, taṁ daṇḍādānādivasena paṇṇattivītikkamavasena ca vaḍḍhitaṁ kalaho,
  "na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsī"tiādikaṁ viruddhavacanaṁ vivādo. Vitudantāti
  vijjhantā. 7- Sahitammeti mama vacanaṁ atthasañhitaṁ. Adhiciṇṇaṁ te viparāvattanti
  yaṁ tava adhiciṇṇaṁ cirakālasevanavasena paguṇaṁ, 8- taṁ mama vādaṁ āgamma nivattaṁ.
  Āropito te vādoti tumhaṁ upari mayā doso āropito. Cara

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paññattakārakaṁ 2 Ma. paññatti 3 chaṂa. tāhaṁ 4 chaṂa. vicaranti
  5 chaṂa. kālaṅkato 6 chaṂa. dvedhikajātāti 7 chaṂa. vitujjantā 8 Ma. paguṇaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 022]
  Vādappamokkhāyāti bhattapuṭaṁ ādāya tantaṁ upasaṅkamitvā vādappamokkhatthāya
  uttariṁ pariyesamānova cara. Nibbedhehi vāti 1- atha mayā āropitavādato attānaṁ
  mocesi. 2- Sace pahosīti sace sakkosi. Vadhoyevāti maraṇameva.
       Nāṭaputtiyesūti nāṭaputtassa antevāsikesu. Nibbinnarūpāti
  ukkaṇṭhitasabhāvā, abhivādanādīni na karonti. Virattarūpāti vigatapemā. Paṭivānarūpāti
  tesaṁ nipaccakiriyato nivattasabhāvā. Yathātanti yathāpi 3- durakkhātādisabhāve dhammavinaye
  nibbinnavirattapaṭivānarūpehi bhavitabbaṁ, tatheva jātāti attho. Durakkhāteti
  dukkathite. Duppavediteti duviññāpite. Anupasamasaṁvattaniketi rāgādīnaṁ upasamaṁ kāta
  asamatthe. Bhinnathūpeti bhinnapatiṭṭhe. Ettha hi nāṭaputtova nesaṁ patiṭṭhaṭṭhena
  thūpo, so pana bhinno mato. Tena vuttaṁ "bhinnathūpe"ti. Appaṭissaraṇeti
  tasseva abhāvena paṭissaraṇavirahite.
       Nanu cāyaṁ nāṭaputto nāḷandavāsiko, so kasmā pāvāyaṁ kālakatoti.
  So kira upālinā gahapatinā paṭividdhasaccena dasahi gāthāhi bhāsite buddhaguṇe
  sutvā uṇhaṁ lohitaṁ chaḍḍesi. Atha naṁ aphāsukaṁ gahetvā pāvaṁ agamaṁsu, so
  tattha kālamakāsi. Kālaṁ kurumāno ca "mama laddhi aniyyānikā sāravirahitā,
  mayantāva naṭṭhā, avasesajano mā apāyapūrako ahosi, sace panāhaṁ `mama
  sāsanaṁ aniyyānikan'ti vakkhāmi, na saddahissanti. Yannūnāhaṁ dvepi jane na
  ekanīhārena uggaṇhāpeyyaṁ, te mamaccayena aññamaññaṁ vivadissanti. Satthā
  taṁ vivādaṁ paṭicca ekaṁ dhammakathaṁ kathessati, tato te sāsanassa mahantabhāvaṁ
  jānissantī"ti.
       Atha naṁ eko antevāsiko upasaṅkamitvā āha "bhante tumhe dubbalā,
  mayhaṁ imasmiṁ dhamme sāraṁ ācikkhatha ācariyappamāṇan"ti. Āvuso tvaṁ mama
  accayena sassatanti gaṇheyyāsīti. Aparopi taṁ upasaṅkami, taṁ ucchedaṁ gaṇhāpesi.
  Evaṁ dvepi jane ekaladdhike akatvā bahū nānānīhārena uggaṇhāpetvā
  kālamakāsi. Te tassa sarīrakiccaṁ katvā sannipatitvā aññamaññaṁ pucchiṁsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nibbeṭhehi vāti 2 chaṂa. mocehi 3 chaṂa. yathā ca
-------------------------------------------------
[page 023]
  "kassāvuso Ācariyo sāramācikkhī"ti. Eko uṭṭhahitvā mayhanti āha.
  Kimācikkhīti. Sassatanti. Aparo taṁ paṭibāhitvā mayhaṁ sāraṁ ācikkhīti āha. Evaṁ
  sabbe "mayhaṁ sāraṁ ācikkhi, ahaṁ jeṭṭhako"ti aññamaññaṁ vivādaṁ vaḍḍhetvā akkose
  ceva paribhāse ca hatthapādappahārādīni ca pavattetvā ekamaggena dve
  agacchantā nānādisāsu pakkamiṁsu, ekacce gihī ahesuṁ.
       Bhagavato pana dharamānakālepi bhikkhusaṁghe vivādo na uppajji. Satthā
  hi tesaṁ vivādakāraṇe uppannamatteyeva sayaṁ vā gantvā te vā bhikkhū
  pakkosāpetvā khantimettāpaṭisaṅkhāavihiṁsāsāraṇīyadhammesu ekaṁ kāraṇaṁ kathetvā
  vivādaṁ vūpasameti. Evaṁ dharamānopi saṁghassa patiṭṭhāva ahosi. Parinibbāyamānopi
  avivādakāraṇaṁ katvāva parinibbāyi. Bhagavatā hi sutte desitā cattāro
  mahāpadesā 1- yāvajjadivasā bhikkhūnaṁ patiṭṭhā ca avassayo ca. Tathā khandhake
  desitā cattāro mahāpadesā 2- sutte vuttāni cattāri pañhābyākaraṇāni 3- ca.
  Tenevāha "yo vo mayā ānanda dhammo ca vinayo ca desito paññatto, so
  vo mamaccayena satthāti. 4-
       [42] Athakho cundo samaṇuddesoti ayaṁ thero dhammasenāpatissa
  kaniṭṭhabhātiko. Taṁ bhikkhū anupasampannakāle cundo samaṇuddesoti samudācaritvā
  therakālepi tatheva samudācariṁsu. Tena vuttaṁ "cundo samaṇuddeso"ti. Upasaṅkamīti
  kasmā upasaṅkami? nāṭaputte kira kālakate jambūdīpe manussā tattha tattha kathaṁ
  pavattayiṁsu "nigantho nāṭaputto eko satthāti paññāyittha, tassa kālakiriyāya
  sāvakānaṁ evarūpo vivādo jāto, samaṇo pana gotamo jambūdīpe cando viya
  suriyo viya ca pākaṭoyeva, kīdiso nu kho samaṇe gotame parinibbute sāvakānaṁ
  vivādo bhavissatī"ti. Thero taṁ kathaṁ sutvā cintesi "imaṁ kathaṁ gahetvā
  dasabalassa ārocessāmi, satthā ca etaṁ atthuppattiṁ katvā ekaṁ desanaṁ
  kathessatī"ti. So nikkhamitvā yena sāmagāmo, yenāyasmā ānando tenupasaṅkami.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. catukka. 21/180/191 2 vi. mahā. 5/305/90
  3 aṅ. catukka. 21/42/51 4 dī. mahā. 10/216/134
-------------------------------------------------
[page 024]
  Ujumeva bhagavato santikaṁ agantvā yenassa upajjhāyo āyasmā ānando
  tenupasaṅkamīti attho. Evaṁ kirassa ahosi "upajjhāyo me mahāpañño, so
  imaṁ sāsanaṁ satthu ārocessati, atha satthā vādānurūpaṁ 1- dhammaṁ desessatī"ti.
  Kathāpābhaṭanti kathāmūlaṁ. Mūlaṁ hi pābhaṭanti vuccati. Yathāha:-
            "appakenapi medhāvī pābhaṭena vicakkhaṇo
             samuṭṭhāpeti attānaṁ aṇuṁ aggiṁva sandhaman"ti. 2-
       Dassanāyāti dassanatthāya. Kiṁ paniminā bhagavā na diṭṭhapubboti. No na
  diṭṭhapubbo. Ayañhi āyasmā divā navavāre rattiṁ navavāreti ekāhaṁ aṭṭhārasa
  vāre upaṭṭhānameva gacchati. Divasassa pana satakkhattuṁ vā sahassakkhattuṁ vā
  gantukāmo samānopi na akāraṇā gacchati, ekaṁ pañhuddhāraṁ 3- gahetvāva gacchati.
  So taṁ divasaṁ tena gantukāmo evamāha.
       Ahitāya dukkhāya devamanussānanti ekasmiṁ vihāre saṁghamajjhe uppanno
  vivādo kathaṁ devamanussānaṁ ahitāya dukkhāya saṁvattati? kosambikakkhandhake 4- viya hi
  dvīsu bhikkhūsu vivādaṁ āpannesu tasmiṁ vihāre tesaṁ antevāsikā vivadanti, tesaṁ
  ovādaṁ gaṇhanto bhikkhunīsaṁgho vivadati, tato tesaṁ upaṭṭhākā vivadanti. Atha
  manussānaṁ ārakkhadevatā dve koṭṭhāsā honti. Tattha dhammavādīnaṁ ārakkhadevatā
  dhammavādiniyo honti, adhammavādīnaṁ adhammavādiniyo honti. Tato tāsaṁ
  ārakkhadevatānaṁ mittā bhummadevatā bhijjanti. Evaṁ paramparāya yāva brahmalokā
  ṭhapetvā ariyasāvake sabbe devamanussā dve koṭṭhāsā honti. Dhammavādīhi
  pana adhammavādinova bahutarā honti, tato yaṁ bahūhi gahitaṁ, taṁ gaṇhanti.
  Dhammaṁ vissajjetvā bahutarāva adhammaṁ gaṇhanti. Te adhammaṁ pūretvā viharantā
  apāye nibbattanti. Evaṁ ekasmiṁ vihāre saṁghamajjhe uppanno vivādo
  bahunnaṁ ahitāya dukkhāya hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tadanurūpaṁ 2 khu. jā. 27/4/2 (syā) 3 ka. pañhūḷāraṁ
  4 vi. mahā. 5/451/231
-------------------------------------------------
[page 025]
       [43] Abhiññā desitāti mahābodhimūle nisinnena paccakkhaṁ katvā
  paveditā. Patissayamānarūpā viharantīti upanissāya viharanti. Bhagavato accayenāti
  etarahi bhagavantaṁ jeṭṭhakaṁ katvā sagāravā viharanti, tumhākaṁ bhante uggatejatāya
  durāsadatāya vivādaṁ janetuṁ na sakkonti, bhagavato pana accayena vivādaṁ
  janeyyunti vadati. Yattha pana taṁ vivādaṁ janeyyuṁ, taṁ dassento ajjhājīve vā
  adhipātimokkhe vāti āha. Tattha ajjhājīveti ājīvahetu vā 1- ājīvakāraṇā.
  "bhikkhu Uttarimanussadhammaṁ ullapati āpatti pārājikassā"tiādinā 2- nayena
  parivāre paññattāni cha sikkhāpadāni, tāni ṭhapetvā sesāni sabbasikkhāpadāni
  adhipātimokkhaṁ nāMa. Appamattako yo 3- ānandāti ajjhājīvaṁ adhipātimokkhañca
  ārabbha uppannavivādo nāma yasmā parassa kathāyapi attano dhammatāyapi
  sallakkhetvā supajaho hoti, tasmā "appamattako"ti vutto.
       Tatrāyaṁ nayo:- idhekacco "na sakkā uttarimanussadhammaṁ anullapantena
  kiñci laddhun"tiādīni cintetvā ājīvahetu ājīvakāraṇā 4- uttarimanussadhammaṁ
  vā ullapati sañcarittaṁ vā āpajjati, yo te vihāre vasati, so bhikkhu
  arahātiādinā nayena sāmantajappanaṁ vā karoti, agilāno vā attano atthāya
  paṇītabhojanāni viññāpetvā bhuñjati, bhikkhunī vā pana tāni viññāpetvā pāṭidesanīyaṁ
  āpajjati, yo koci dukkaṭavatthukaṁ yaṅkiñci sūpodanaviññattimeva vā karoti,
  aññataraṁ vā pana paṇṇattivītikkamaṁ karonto viharati, tamenaṁ sabrahmacārī evaṁ
  sañjānanti "kiṁ imassa iminā lābhena laddhena, yo sāsane pabbajitvā micchājīvena
  jīvikaṁ kappeti, paṇṇattivītikkamaṁ karotī"ti. Attano dhammatāyapissa evaṁ hoti
  "kissa mayhaṁ iminā lābhena, yvāhaṁ evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā
  micchājīvena jīvikaṁ kappemi, paṇṇattivītikkamaṁ karomī"ti sallakkhetvā tato
  oramati. Evaṁ parassa kathāyapi attano dhammatāyapi sallakkhetvā supajaho hoti.
  Tena bhagavā "appamattako"ti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 2 vi. pa. 8/287/221 3 chaṂa. so
  4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 026]
       Magge vā hi ānanda paṭipadāya vāti lokuttaramaggaṁ patvā vivādo
  nāma sabbaso vūpasammati, natthi adhigatamaggānaṁ vivādo. Pubbabhāgamaggaṁ pana
  pubbabhāgapaṭipadañca sandhāyetaṁ vuttaṁ.
       Tatrāyaṁ nayo:- ekaṁ bhikkhuṁ manussā lokuttaradhamme sambhāventi. So
  saddhivihārikādayo āgantvā vanditvā ṭhite pucchati "kiṁ āgatatthā"ti.
  Manasikātabbaṁ kammaṭṭhānaṁ pucchituṁ bhanteti. Nisīdatha, khaṇeneva arahattaṁ pāpetuṁ
  samatthaṁ kammaṭṭhānakathaṁ ācikkhissāmīti vatvā vadati:- "idha bhikkhu attano
  vasanaṭṭhānaṁ pavisitvā nisinno mūlakammaṭṭhānaṁ manasikaroti, tassa taṁ manasikaroto
  obhāso uppajjati. Ayaṁ paṭhamamaggo nāMa. So dutiyaṁ obhāsañāṇaṁ nibbatteti,
  dutiyamaggo adhigato hoti, evaṁ tatiyaṁ catutthañca. Ettāvatā maggappatto ceva
  phalappatto ca hotī"ti. Atha te bhikkhū "akhīṇāsavo nāma evaṁ kammaṭṭhānaṁ
  kathetuṁ na sakkoti, addhā ayaṁ khīṇāsavo"ti niṭṭhaṁ gacchanti.
       So aparena samayena kālaṁ karoti. Samantā bhikkhācāragāmehi manussā
  āgantvā pucchanti "kenaci bhante thero pañhaṁ pucchito"ti. Upāsakā pubbe
  ca therena pañho kathito amhākanti. Te pupphamaṇḍapaṁ pupphakūṭāgāraṁ sajjetvā
  suvaṇṇena akkhipidhānamukhapidhānādiṁ kāretvā gandhamālādīhi pūjetvā sattāhaṁ
  sādhukīḷaṁ kīḷetvā jhāpetvā aṭṭhīni ādāya cetiyaṁ karonti. Aññe āgantukā
  vihāraṁ 1- āgantvā pāde dhovitvā "mahātheraṁ passissāma, 1- kahaṁ āvuso
  mahāthero"ti pucchanti. Parinibbuto bhanteti. Dukkaraṁ āvuso therena kataṁ
  maggaphalāni nibbattantena, pañhaṁ pucchittha āvusoti. Bhikkhūnaṁ kammaṭṭhānaṁ
  kathento iminā niyāmena kathesi bhanteti. Neso āvuso maggo, vipassanūpakkileso
  nāmesa, na tumhe jānātha, puthujjano āvuso theroti. Te kalahaṁ karontā
  uṭṭhahitvā "sakalavihāre bhikkhū ca bhikkhācāragāmesu manussā ca na jānanti,
  tumheyeva jānātha. Kataramaggena tumhe āgatā, kiṁ vo vihāradvāre cetiyaṁ na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 Ma. Ma. āgatā pāde dhovetvā mahātheraṁ passissāmāti gantvā
-------------------------------------------------
[page 027]
  Diṭṭhan"ti evaṁvādīnaṁ pana bhikkhūnaṁ sataṁ vā, hotu sahassaṁ vā, yāva taṁ laddhiṁ
  nappajahanti, saggopi maggopi vāritoyeva.
       Aparopi tādisova kammaṭṭhānaṁ kathento evaṁ katheti:- citteneva tīsu
  uddhanesu tīṇi kapallāni āropetvā heṭṭhā aggiṁ katvā citteneva attano
  dvattiṁsākāraṁ uppāṭetvā kapallesu pakkhipitvā citteneva daṇḍakena parivattetvā
  parivattetvā bhajjitabbaṁ, yā jhāyamāne chārikā hoti, sā mukhavātena
  palāsetabbā. Ettakena dhutapāpo nāmesa samaṇo hoti. Sesaṁ purimanayeneva
  vitthāretabbaṁ.
       Aparo evaṁ katheti:- citteneva mahācāṭiṁ ṭhapetvā matthuṁ yojetvā
  citteneva attano dvattiṁsākāraṁ uppāṭetvā tattha pakkhipitvā matthuṁ otāretvā
  manthitabbaṁ. Mathiyamānaṁ vilīyati, vilīne upari pheṇo uggacchati. So pheṇo
  paribhuñjitabbo. Ettāvatā vo amataṁ paribhuttaṁ nāma bhavissati. Ito paraṁ "atha
  te bhikkhū"tiādi sabbaṁ purimanayeneva vitthāretabbaṁ.
       [44] Idāni yo evaṁ vivādo uppajjeyya, tassa mūlaṁ dassento
  chayimānītiādimāha. Tattha agāravoti gāravavirahito. Appatissoti appaṭissayo
  anīcavutti. Ettha pana yo bhikkhu satthari dharamāne tīsu kālesu upaṭṭhānaṁ
  na yāti, satthari anupāhane caṅkamante saupāhano caṅkamati, nīce caṅkame
  caṅkamante ucce caṅkame caṅkamati, heṭṭhā vasante upari vasati, satthu
  dassanaṭṭhāne ubho aṁse pārupati, chattaṁ dhāreti, upāhanaṁ dhāreti, nahānatitthe
  uccāraṁ vā passāvaṁ vā karoti, parinibbute vā pana cetiyaṁ vandituṁ na gacchati,
  cetiyassa paññāyanaṭṭhāne satthu dassanaṭṭhāne vuttaṁ sabbaṁ karoti, aññehi ca
  bhikkhūhi "kasmā evaṁ karosi, na idaṁ vaṭṭati, sammāsambuddhassa nāma lajjituṁ
  vaṭṭatī"ti vutte "tuṇhī hohi, 1- kiṁ buddho buddhoti vadasī"ti bhaṇati, ayaṁ
  satthari agāravo nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. hoti
-------------------------------------------------
[page 028]
       Yo pana dhammassavane saṅghuṭṭhe sakkaccaṁ na gacchati, sakkaccaṁ dhammaṁ na
  suṇāti, niddāyati sallapento vā nisīdati, sakkaccaṁ na gaṇhāti na dhāreti,
  "kiṁ dhamme agāravaṁ karosī"ti vutte "tuṇhī hohi, dhammo dhammoti vadasi, 1-
  kiṁ dhammo nāmā"ti vadati, ayaṁ dhamme agāravo nāMa.
       Yo pana therena bhikkhunā anajjhiṭṭho dhammaṁ deseti, nisīdati pañhaṁ
  katheti, vuḍḍhe bhikkhū ghaṭṭento gacchati, tiṭṭhati nisīdati, dussapallatthikaṁ vā
  hatthapallatthikaṁ vā karoti, saṁghamajjhe ubho aṁse pārupati, chattupāhanaṁ dhāreti,
  "bhikkhusaṁghassa lajjituṁ vaṭṭatī"ti vuttepi "tuṇhī hohi, saṁgho saṁghoti vadasi, kiṁ
  saṁgho, migasaṅgho ajasaṅghotiādīni vadati, ayaṁ saṁghe agāravo nāMa. Ekabhikkhusmimpi
  hi agārave kate saṁghe katoyeva hoti. Tisso sikkhā pana aparipūrayamānova
  sikkhāya na paripūrakārī 2- nāMa.
       Ajjhattaṁ vāti attani vā attano parisāya vā. Bahiddhā vāti parasmiṁ
  vā parassa parisāya vā.
       [46] Idāni ayaṁ cha ṭhānāni nissāya uppannavivādo vaḍḍhento yāni
  adhikaraṇāni pāpuṇāti, tāni dassetuṁ cattārimānītiādimāha. Tattha vūpasamanatthāya
  pavattamānehi samathehi adhikātabbānīti adhikaraṇāni. Vivādova taṁ adhikaraṇaṁ ca
  vivādādhikaraṇaṁ. Itaresupi eseva nayo.
       Idāni imānipi cattāri adhikaraṇāni patvā upari vaḍḍhento sopi
  vivādo yehi samathehi vūpasammati, tesaṁ dassanatthaṁ satta kho panimetiādimāha.
  Tattha adhikaraṇāni samenti vūpasamentīti adhikaraṇasamathā. Uppannuppannānanti
  uppannānaṁ uppannānaṁ. Adhikaraṇānanti etesaṁ vivādādhikaraṇādīnaṁ catunnaṁ.
  Samathāya vūpasamāyāti samanatthañceva vūpasamanatthañca. Sammukhāvinayo dātabbo.pe.
  Tiṇavatthārakoti ime satta samathā dātabbā.
       Tatrāyaṁ vinicchayakathā:- adhikaraṇesu tāva dhammoti vā adhammoti vāti
  aṭṭhārasahi vatthūhi vivadantānaṁ bhikkhūnaṁ yo vivādo, idaṁ vivādādhikaraṇaṁ nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., ka. vadasi, evamuparipi 2 Sī., Ma., ka. agāravo
-------------------------------------------------
[page 029]
  Sīlavipattiyā vā ācāradiṭṭhiājīvavipattiyā vā anuvadantānaṁ yo anuvādo
  upavadanā ceva codanā ca, idaṁ anuvādādhikaraṇaṁ nāMa. Mātikāyaṁ āgatā
  pañca vibhaṅge dveti satta āpattikkhandhā āpattādhikaraṇaṁ nāMa. Yaṁ saṁghassa
  apalokanādīnaṁ catunnaṁ kammānaṁ karaṇaṁ, idaṁ kiccādhikaraṇaṁ nāMa.
       Tattha vivādādhikaraṇaṁ dvīhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya
  ca. Sammukhāvinayeneva sammamānaṁ yasmiṁ vihāre uppannaṁ, tasmiṁyeva vā, aññattha
  vūpasametuṁ gacchantānaṁ antarāmagge vā, yattha gantvā saṁghassa niyyātitaṁ, tattha
  saṁghena vā gaṇena vā vūpasametuṁ asakkonte tattheva ubbāhikāya sammatapuggalehi
  vā vinicchituṁ sammati. Evaṁ sammamāne pana tasmiṁ yā saṁghasammukhatā, dhammasammukhatā,
  vinayasammukhatā, puggalasammukhatā, ayaṁ sammukhāvinayo nāMa.
       Tattha ca kārakasaṁghassa sāmaggivasena sammukhībhāvo saṁghasammukhatā. Sametabbassa
  vatthuno bhūtatā dhammasammukhatā. Yathā taṁ sametabbaṁ tatheva, samanaṁ vinayasammukhatā.
  Yo ca vivadati, yena ca vivadati, tesaṁ ubhinnaṁ atthapaccatthikānaṁ sammukhībhāvo
  puggalasammukhatā. Ubbāhikāya vūpasamane panettha saṁghasammukhatā parihāyati. Evaṁ
  tāva sammukhāvinayeneva sammati.
       Sace panevampi na sammati, atha naṁ ubbāhikāya sammatā bhikkhū "na mayaṁ
  sakkoma vūpasametun"ti saṁghasseva niyyātenti. Tato saṁgho pañcaṅgasamannāgataṁ bhikkhuṁ
  salākagāhakaṁ sammannitvā tena guḷhakavivaṭṭakasakaṇṇajappakesu tīsu salākagāhesu
  aññataravasena salākaṁ gāhetvā sannipatitaparisāya dhammavādīnaṁ yebhuyyatāya yathā te
  dhammavādino vadanti, evaṁ vūpasantaṁ adhikaraṇaṁ sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca
  vūpasantaṁ hoti. Tattha sammukhāvinayo vuttanayova. Yaṁ pana yebhuyyasikāya kammassa
  karaṇaṁ, ayaṁ yebhuyyasikā nāMa. Evaṁ vivādādhikaraṇaṁ dvīhi samathehi sammati.
       Anuvādādhikaraṇaṁ catūhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca sativinayena ca
  amuḷhavinayena ca tassapāpiyasikāya ca. Sammukhāvinayeneva sammamānaṁ yo ca
  anuvadati, yañca anuvadati, tesaṁ vacanaṁ sutvā sace kāci āpatti natthi, ubho
-------------------------------------------------
[page 030]
  Khamāpetvā, sace atthi, ayaṁ nāmettha āpattīti evaṁ vinicchitaṁ vūpasammati. Tattha
  sammukhāvinayalakkhaṇaṁ vuttanayameva.
       Yadā pana khīṇāsavassa bhikkhuno amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṁsitassa
  sativinayaṁ yācamānassa saṁgho ñatticatutthena kammena sativinayaṁ deti, tadā
  sammukhāvinayena ca sativinayena ca vūpasantaṁ hoti. Dinne pana sativinaye puna tasmiṁ
  puggale kassaci anuvādo na ruhati.
       Yadā ummattako bhikkhu ummādavasena kate assāmaṇake ajjhācāre
  "saratāyasmā evarūpiṁ āpattin"ti bhikkhūhi vuccamāno "ummattakena me āvuso
  etaṁ kataṁ, nāhantaṁ sarāmī"ti bhaṇantopi bhikkhūhi codiyamānova puna acodanatthāya
  amuḷhavinayaṁ yācati, saṁgho cassa ñatticatutthena kammena amuḷhavinayaṁ deti, tadā
  sammukhāvinayena ca amuḷhavinayena ca vūpasantaṁ hoti. Dinne pana amuḷhavinaye
  puna tasmiṁ puggale kassaci tappaccayā anuvādo na ruhati.
       Yadā pana pārājikena pārājikasāmantena vā codiyamānassa aññenāññaṁ
  paṭicarato pāpussannatāya pāpiyassa puggalassa "sacāyaṁ acchinnamūlo bhavissati,
  sammā vattitvā osāraṇaṁ labhissati, sace chinnamūlo, ayamevassa nāsanā
  bhavissatī"ti maññamāno saṁgho ñatticatutthena kammena tassapāpiyasikaṁ karoti, tadā
  sammukhāvinayena ceva tassapāpiyasikāya ca vūpasantaṁ hoti. Evaṁ anuvādādhikaraṇaṁ
  catūhi samathehi sammati.
       Āpattādhikaraṇaṁ tīhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca paṭiññātakaraṇena
  ca tiṇavatthārakena ca. Tassa sammukhāvinayeneva vūpasamo natthi. Yadā pana ekassa
  vā bhikkhuno santike saṁghagaṇamajjhesu vā bhikkhu lahukaṁ āpattiṁ deseti, tadā
  āpattādhikaraṇaṁ sammukhāvinayena paṭiññātakaraṇena ca vūpasammati. Tattha sammukhāvinayo
  tāva yo ca deseti, yassa ca deseti, tesaṁ sammukhatā. Sesaṁ vuttanayameva,
  puggalassa ca gaṇassa ca desanākāle saṁghasammukhatā parihāyati. Yampanettha 1- "ahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., Ma. yā panettha
-------------------------------------------------
[page 031]
  Bhante itthannāmaṁ āpattiṁ āpanno"ti ca, "āma passāmī"ti ca paṭiññātāya
  "āyatiṁ saṁvareyyāsī"ti karaṇaṁ, taṁ paṭiññātakaraṇaṁ nāMa. Saṁghādisesaparivāsādiyācanā
  paṭiññā parivāsādīnaṁ dānaṁ paṭiññātakaraṇaṁ nāMa.
       Dvepakkhajātā pana bhaṇḍanakārakā bhikkhū bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhācāraṁ
  caritvā puna lajjidhamme uppanne "sace mayaṁ imāhi āpattīhi aññamaññaṁ
  kāressāma, siyāpi taṁ adhikaraṇaṁ kakkhalatāya saṁvatteyyā"ti aññamaññaṁ āpattiyā
  kārāpane dosaṁ disvā yadā tiṇavatthārakakammaṁ karonti, tadā āpattādhikaraṇaṁ
  sammukhāvinayena ca tiṇavatthārakena ca sammati. Tatra hi yattakā hatthapāsupagatā
  "na me taṁ khamatī"ti evaṁ diṭṭhāvikammaṁ akatvā "dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ
  kamman"ti na ukkoṭenti, niddampi okkantā honti, sabbesampi ṭhapetvā
  thullavajjañca gihipaṭisaṁyuttañca sabbāpattiyo vuṭṭhahanti, evaṁ āpattādhikaraṇaṁ
  tīhi samathehi sammati. Kiccādhikaraṇaṁ ekena samathena sammati sammukhāvinayeneva.
       Imāni cattāri adhikaraṇāni yathānurūpaṁ imehi sattahi samathehi sammanti.
  Tena vuttaṁ "uppannuppannānaṁ adhikaraṇānaṁ samathāya vūpasamāya sammukhāvinayo
  dātabbo .pe. Tiṇavatthārako"ti. Ayamettha vinicchayanayo, vitthāro pana
  samathakkhandhake 1- āgatoyeva. Vinicchayopissa samantapāsādikāya vutto.
       [47] Yo panāyaṁ imasmiṁ sutte "idhānanda bhikkhū vivadantī"tiādiko
  vitthāro vutto, so etena nayena saṅkhepatova vuttoti veditabbo. Tattha
  dhammotiādīsu suttantapariyāyena tāva dasa kusalakammapathā dhammo, akusalakammapathā
  adhammo. Tathā "cattāro satipaṭṭhānā"ti heṭṭhā āgatā sattatiṁsabodhipakkhiyadhammā,
  tayo satipaṭṭhānā tayo sammappadhānā tayo iddhipādā cha indriyāni cha
  balāni aṭṭha bojjhaṅgā navaṅgiko maggo cāti, cattāro upādānā pañca
  nīvaraṇānītiādayo saṅkiliṭṭhadhammā cāti ayaṁ adhammo.
       Tattha yaṅkiñci ekaṁ adhammakoṭṭhāsaṁ gahetvā "imaṁ adhammaṁ dhammoti
  karissāma, evaṁ amhākaṁ ācariyakulaṁ niyyānikaṁ bhavissati, mayañca loke pākaṭā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi. cū 6/185-242/218-173
-------------------------------------------------
[page 032]
  Bhavissāmā"ti taṁ adhammaṁ "dhammo ayan"ti kathentā dhammoti vivadanti. Tatheva
  dhammakoṭṭhāsesu ekaṁ gahetvā "adhammo ayan"ti kathentā adhammoti vivadanti.
       Vinayapariyāyena pana bhūteneva vatthunā codetvā sāretvā yathāpaṭiññāya
  kātabbaṁ kammaṁ dhammo nāma, abhūtena pana vatthunā acodetvā asāretvā
  appaṭiññāya kattabbaṁ kammaṁ adhammo nāMa. Tesupi adhammaṁ "dhammo ayan"ti
  kathentā dhammoti vivadanti, dhammaṁ "adhammo ayan"ti kathentā adhammoti vivadanti.
       Suttantapariyāyena pana rāgavinayo dosavinayo mohavinayo saṁvaro pahānaṁ
  paṭisaṅkhāti ayaṁ vinayo nāma, rāgādīnaṁ avinayo asaṁvaro appahānaṁ appaṭisaṅkhāti
  ayaṁ avinayo nāMa. Vinayapariyāyena vatthusampatti ñattisampatti anussāvanasampatti
  sīmāsampatti parisasampattīti ayaṁ vinayo nāma, vatthuvipatti .pe. Parisavipattīti
  ayaṁ avinayo nāMa. Tesupi yaṅkiñci avinayaṁ "avinayo ayan"ti kathentā vinayoti
  vivadanti, vinayaṁ avinayoti kathentā avinayoti vivadanti.
       Dhammanetti samanumajjitabbāti dhammarajju anumajjitabbā ñāṇena ghaṁsitabbā
  upaparikkhitabbā. Sā panesā dhammanetti iti kho vaccha ime dasadhammā akusalā
  dasadhammā kusalā"ti evaṁ mahāvacchagottasutte 1- āgatāti vuttā. Sāeva vā
  hotu, yo vā idha dhammo ca vinayo ca vutto. Yathā tattha sametīti yathā
  tāya dhammanettiyā sameti, dhammo dhammova hoti, adhammo adhammova, vinayo
  vinayova hoti, avinayo avinayova.
       Tathā tanti evantaṁ adhikaraṇaṁ vūpasametabbaṁ. Ekaccānaṁ adhikaraṇānanti
  idha vivādādhikaraṇameva dassitaṁ, sammukhāvinayo pana na kismiñci adhikaraṇe
  na labbhati.
       [48] Taṁ panetaṁ yasmā dvīhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca
  yebhuyyasikāya ca, tasmā heṭṭhā mātikāya ṭhapitānukkamena idāni sativinayassa vāre
  pattepi taṁ avatvāva vivādādhikaraṇeyeva 2- tāva dutiyasamathaṁ dassento kathañcānanda

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 MaṂa. 13/193-200/170-178 2 ka. vivādādhikaraṇasseva
-------------------------------------------------
[page 033]
  Yebhuyyasikātiādimāha. Tattha bahutarāti antamaso dvīhi tīhipi atirekataRā.
  Sesamettha heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ.
       [49] Idāni heṭṭhā avitthāritaṁ sativinayaṁ ādiṁ katvā vitthāritāvasesasamathe
  paṭipāṭiyā vitthāretuṁ kathañcānanda sativinayotiādimāha. Tattha
  pārājikasāmantena vāti dve sāmantāni khandhasāmantañca āpattisāmantañca.
  Tattha pārājikāpattikkhandho, saṁghādisesāpattikkhandho, thullaccayapācittiyapāṭi-
  desanīyadukkaṭadubbhāsitāpattikkhandhoti evaṁ purimassa pacchimakkhandhaṁ khandhasāmantaṁ
  nāma hoti. Paṭhamapārājikassa pana pubbabhāge dukkaṭaṁ, sesānaṁ thullaccayanti idaṁ
  āpattisāmantaṁ nāMa. Tattha khandhasāmante pārājikasāmantaṁ vā garukāpatti
  nāma hoti. Saratāyasmāti saratu āyasmā. Ekaccānaṁ adhikaraṇānanti idha
  anuvādādhikaraṇameva dassitaṁ.
       [50] Bhāsitaparikantanti vācāya bhāsitaṁ kāyena ca parakantaṁ, parikkamitvā 1-
  katanti attho. Ekaccānanti idhāpi anuvādādhikaraṇameva adhippetaṁ. Paṭiññātakaraṇe
  "ekaccānan"ti āpattādhikaraṇaṁ dassitaṁ.
       [52] Davāti sahasā. Ravāti aññaṁ bhaṇitukāmena aññaṁ vuttaṁ. Evaṁ kho
  ānanda tassapāpiyasikā hotīti tassa puggalassa pāpussannatā pāpiyasikā hoti.
  Iminā kammassa vatthu dassitaṁ. Evarūpassa hi puggalassa taṁ 2- kammaṁ kātabbaṁ.
  Kammena hi adhikaraṇassa vūpasamo hoti, na puggalassa pāpussannatāya. Idhāpica
  anuvādādhikaraṇameva adhikaraṇanti veditabbaṁ.
       [53] Kathañcānanda tiṇavatthārakoti ettha idaṁ kammaṁ
  tiṇavatthārakasadisattā tiṇavatthārakoti vuttaṁ. Yathā hi gūthaṁ vā muttaṁ vā ghaṭṭiyamānaṁ
  duggandhatāya bādhati, tiṇehi avattharitvā sampaṭicchāditassa panassa so gandho na
  bādhati, evameva yaṁ adhikaraṇaṁ thūlaṁ 3- mūlānumūlaṁ gantvā avūpasamamānaṁ 4- kakkhalatāya
  vāḷatāya bhedāya saṁvattati, taṁ iminā kammena vūpasantaṁ gūthaṁ viya tiṇavatthārakena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. parikkhipitvā 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaṂa. vūpasamiyamānaṁ
-------------------------------------------------
[page 034]
  Paṭicchannaṁ vūpasantaṁ hotīti idaṁ kammaṁ tiṇavatthārakasadisattā tiṇavatthārakoti vuttaṁ.
  Tassa idhānanda bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānantiādivacanena ākāramattameva dassitaṁ,
  khandhake āgatāyeva panettha kammavācā pamāṇaṁ. Ṭhapetvā thullavajjaṁ ṭhapetvā
  gihipaṭisaṁyuttanti ettha pana thullavajjanti thullavajjaṁ pārājikañceva
  saṁghādisesañca. Gihipaṭisaṁyuttanti gihīnaṁ hīnena khuṁsanavambhanadhammikapaṭissavesu
  āpannāapatti. Adhikaraṇānanti idha āpattādhikaraṇameva veditabbaṁ. Kiccādhikaraṇassa
  pana vasena idha na kiñci vuttaṁ. Kiñcāpi na vuttaṁ, sammukhāvinayeneva panassa vūpasamo
  hotīti veditabbo.
       [54] Chayime ānanda dhammā sāraṇīyāti heṭṭhā kalahavasena suttaṁ
  āraddhaṁ, upari sāraṇīyadhammā āgatā. Iti yathānusandhināva desanā āgatā 1-
  hoti. Heṭṭhā kosambiyasutte 2- pana sotāpattimaggasammādiṭṭhi kathitā, imasmiṁ
  sutte sotāpattiphalasammādiṭṭhi vuttāti veditabbā. Aṇunti appasāvajjaṁ. Thūlanti
  mahāsāvajjaṁ. Sesamettha uttānatthamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                       sāmagāmasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       --------------------
                         5. Sunakkhattasuttavaṇṇanā
       [55] Evamme sutanti sunakkhattasuttaṁ. Tattha aññāti arahattaṁ.
  Byākatāti khīṇā jātītiādīhi catūhi padehi kathitā. Adhimānenāti appatte
  pattasaññino, anadhigate adhigatasaññino hutvā adhigataṁ amhehīti mānena byākariṁsu.
       [56] Evañcettha sunakkhatta tathāgatassa hotīti sunakkhatta ettha
  etesaṁ bhikkhūnaṁ aññaṁ byākaraṇe 3- "idaṁ ṭhānaṁ etesaṁ avibhūtaṁ andhakāraṁ, tenime
  anadhigate adhigatasaññino, handa nesaṁ visodhetvā pākaṭaṁ katvā dhammaṁ desemī"ti
  evaṁ 4- tathāgatassa hoti. Atha ca panidhekacce .pe. Tassapi hoti aññathattanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gatā 2 Ma. mū. 12/492/436
  3 chaṂa. pañhabyākaraṇe 4 chaṂa. evañca
-------------------------------------------------
[page 035]
  Bhagavā paṭipannakānaṁ dhammaṁ deseti. Yattha pana icchācāre ṭhitā ekacce
  moghapurisā honti, tatra bhagavā passati "ime imaṁ pañhaṁ uggahetvā
  ajānitvāva jānantā viya appatte pattasaññino hutvā gāmanigamādīsu
  visevamānā vicarissanti, tantesaṁ bhavissati dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyā"ti,
  evamassāyaṁ icchācāre ṭhitānaṁ kāraṇā paṭipannakānampi atthāya "dhammaṁ desessāmī"ti
  uppannassa cittassa aññathābhāvo hoti. Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
       [58] Lokāmisādhimuttoti vaṭṭāmisakāmāmisalokāmisabhūtesu pañcasu kāmaguṇesu
  adhimutto tanninno taggaruko tappabbhāro. Tappaṭirūpīti kāmaguṇasabhāvo.
  Āneñjapaṭisaṁyuttāyāti āneñjasamāpattipaṭisaṁyuttāya. Saṁseyyāti katheyya.
  Āneñjasaṁyojanena hi kho visaṁyuttoti āneñjasamāpattisaṁyojanena visaṁsaṭṭho.
  Lokāmisādhimuttoti evarūpo hi lūkhacīvaradharo mattikāpattaṁ ādāya attano
  sadisehi 1- katipayehi saddhiṁ paccantaṁ janapadaṁ gacchati, gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhakāle
  manussā disvā "mahāpaṁsukūlikā āgatā"ti yāgubhattādīni sampādetvā sakkaccaṁ
  dānaṁ denti, bhattakicce niṭṭhite anumodanaṁ sutvā "svepi bhante idheva
  piṇḍāya pavisathā"ti vadanti. Alaṁ upāsakā, ajjāpi vo bahunnaṁ dinnanti.
  Tenahi bhante antovassaṁ idha vaseyyāthāti adhivāsetvā vihāramaggaṁ pucchitvā
  vihāraṁ gacchanti. Tattha senāsanaṁ gahetvā pattacīvaraṁ paṭisāmenti. Sāyaṁ eko
  āvāsiko te bhikkhū pucchati "kattha piṇḍāya caritthā"ti? asukagāmeti.
  Bhikkhāsampannāti? āma evarūpā nāma manussānaṁ saddhā hoti. "ajjeva Nu kho
  ete edisā, niccampi edisā"ti? saddhā te manussā niccampi edisā, te
  nissāyeva ayaṁ vihāro vaḍḍhatīti. Tato te paṁsukūlikā punappunaṁ tesaṁ vaṇṇaṁ
  kathenti, divasāvasesaṁ kathetvā rattimpi kathenti. Ettāvatā icchācāre ṭhitassa
  sīsaṁ nikkhantaṁ hoti udaraṁ phālitaṁ. 2- Evaṁ lokāmisādhimutto veditabbo.
       [59] Idāni āneñjasamāpattilābhiadhimānikaṁ dassento ṭhānaṁ kho
  panetantiādimāha. Āneñjadhimuttassāti kilesasiñcanavirahitāsu heṭṭhimāsu chasu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. parisehi 2 ṭīkā. phalitaṁ
-------------------------------------------------
[page 036]
  Samāpattīsu adhimuttassa tanninnassa taggaruno tappabbhārassa. Se pavutteti taṁ
  pavuttaṁ. Chasamāpattilābhino hi adhimānikassa pañcakāmaguṇāmisabandhanā
  patitapaṇḍupalāso viya upaṭṭhāti. Tenetaṁ vuttaṁ.
       [60] Idāni ākiñcaññāyatanasamāpattilābhino adhimānikassa nighaṁsaṁ dassetuṁ
  ṭhānaṁ kho panātiādimāha. Tattha dvedhā bhinnāti majjhe bhinnā.
  Appaṭisandhikāti khuddakā muṭṭhipāsāṇamattā jatunā vā silesena vā allīyāpetvā
  paṭisandhātuṁ sakkā. Mahantaṁ pana kuṭāgārappamāṇaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Se bhinneti
  taṁ bhinnaṁ. Uparisamāpattilābhino hi heṭṭhā samāpatti dvedhā bhinnā selā viya
  hoti, taṁ samāpajjissāmīti cittaṁ na uppajjati. Tenetaṁ vuttaṁ.
       [61] Idāni nevasaññānāsaññāyatanalābhino adhimānikassa nighaṁsaṁ dassento
  ṭhānaṁ kho panātiādimāha. Tattha se vanteti taṁ vantaṁ. Aṭṭhasamāpattilābhino
  hi heṭṭhā samāpattiyo vantasadisā hutvā upaṭṭhahanti, puna samāpajjissāmīti
  cittaṁ na uppajjati. Tenetaṁ vuttaṁ.
       [62] Idāni khīṇāsavassa nighaṁsaṁ dassento ṭhānaṁ kho panātiādimāha.
  Tattha se ucchinneti taṁ ucchinnaṁ. 1- Uparisamāpattilābhino hi heṭṭhāsamāpatti
  mūlacchinnatālo viya upaṭṭhāti, taṁ samāpajjisāmīti cittaṁ na uppajjati. Tenetaṁ
  vuttaṁ.
       [63] Ṭhānaṁ kho panetanti pāṭiyekko anusandhi. Heṭṭhā hi samāpattilābhino
  adhimānikassāpi khīṇāsavassāpi nighaṁso kathito, sukkhavipassakassa pana
  adhimānikassāpi khīṇāsavassāpi na kathito. Tesaṁ dvinnampi nighaṁsaṁ dassetuṁ imaṁ
  desanaṁ ārabhi. Taṁ pana paṭikkhittaṁ. Samāpattilābhino hi adhimānikassa nighaṁse
  kathite sukkhavipassakassāpi adhimānikassa kathitova hoti, samāpattilābhino ca
  khīṇāsavassa kathite sukkhavipassakassa khīṇāsavassāpi kathitova hoti. Etesaṁ pana
  dvinnaṁ bhikkhūnaṁ sappāyāsappāyaṁ kathetuṁ imaṁ desanaṁ ārabhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. se ucchinnamūleti so ucchinnamūlo
-------------------------------------------------
[page 037]
       Tattha siyā:- puthujjanassa tāva ārammaṇaṁ asappāyaṁ hotu, khīṇāsavassa
  kathaṁ asappāyanti. Yadaggena puthujjanassa asappāyaṁ, tadaggena khīṇāsavassāpi
  asappāyameva. Visaṁ nāma jānitvā khāditampi ajānitvā khāditampi visameva.
  Na hi khīṇāsavenapi "ahaṁ khīṇāsavo"ti asaṁvutena bhavitabbaṁ. 1- Khīṇāsavenapi
  yuttappaṭiyutteneva 2- bhavituṁ vaṭṭati.
       [64] Tattha samaṇenāti buddhasamaṇena. Chandarāgabyāpādenāti so
  avijjāsaṅkhāto visadoso chandarāgena ca byāpādena ca ruppati kuppati.
  Asappāyānīti avaḍḍhikarāni ārammaṇāni. Anuddhaṁseyyāti soseyya milāpeyya.
  Saupādisesanti sagahaṇasesaṁ, upāditabbaṁ gaṇhitabbaṁ idha upādīti vuttaṁ. Analaṁ
  ca te antarāyāyāti jīvitantarāyaṁ te kātuṁ asamatthaṁ. Rajosūkanti rajo ca
  vīhisukādi ca sūkaṁ. Asucivisadosoti 3- so ca visadoso. Tadubhayenāti yā sā
  asappāyakiriyā yo ca visadoso, tena ubhayena. Puthuttanti mahantabhāvaṁ.
       Evameva khoti ettha saupādānasalluddhāro viya appahīno avijjāvisadoso
  daṭṭhabbo, asappāyakiriyāya ṭhitabhāvo viya chasu dvāresu asaṁvutakālo, tadubhayena
  vaṇe puthuttagate maraṇaṁ viya sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattanaṁ, maraṇamattadukkhaṁ viya
  aññatarāya garukāya saṅkiliṭṭhāya āpattiyā āpajjanaṁ daṭṭhabbaṁ. Sukkapakkhepi
  imināva nayena opammasaṁsandanaṁ veditabbaṁ.
       [65] Satiyā etaṁ adhivacananti ettha sati paññāgatikā. Lokikāya
  paññāya lokikā hoti, lokuttarāya lokuttaRā. Ariyāyetaṁ paññāyāti parisuddhāya
  vipassanāpaññāya.
       Idāni khīṇāsavassa balaṁ dassento so vatātiādimāha. Tattha saṁvutakārīti
  pihitakārī. Iti viditvā nirupadhīti evaṁ jānitvā kilesupadhippahānā nirupadhi
  hoti, nirupādānoti attho. Upadhisaṅkhaye vimuttoti upadhīnaṁ saṅkhayabhūte nibbāne
  ārammaṇato vimutto. Upadhisminti kāmūpadhismiṁ. Kāyaṁ upasaṁharissatīti kāyaṁ
  allīyāpessati. Idaṁ vuttaṁ hoti:- taṇhakkhaye nibbāne ārammaṇato vimutto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., ka. caritabbaṁ 2 chaṂa. yuttapayutteneva 3 chaṂa. asu ca visadosoti
-------------------------------------------------
[page 038]
  Khīṇāsavo pañca kāmaguṇe sevituṁ, kāyaṁ vā upasaṁharissatīti cittaṁ vā
  uppādessatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                       sunakkhattasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                      6. Āneñjasappāyasuttavaṇṇanā
       [66] Evamme sutanti āneñjasappāyasuttaṁ. Tattha aniccāti hutvā
  abhāvaṭṭhena aniccā. Kāmāti vatthukāmāpi kilesakāmāpi. Tucchāti
  niccasāradhuvasārāttasāravirahitattā rittā, na pana natthīti gahetabbā. Na hi
  tucchamuṭṭhīti vutte muṭṭhi nāma natthīti vuttaṁ hoti. Yassa pana abbhantare kiñci
  natthi, so vuccati tuccho. Musāti nassanakā. 1- Mosadhammāti nassanasabhāvā, khettaṁ
  viya vatthu viya hiraññasuvaṇṇaṁ viya ca na paññāyittha, katipāheneva supinake diṭṭhā
  viya nassanti na paññāyanti. Tena vuttaṁ "mosadhammā"ti. Māyākatametanti
  yathā māyāya udakaṁ maṇīti katvā dassitaṁ, badarapaṇṇaṁ 2- kahāpaṇoti katvā dassitaṁ,
  aññaṁ vā pana evarūpaṁ dassanūpacāre ṭhitasseva tathā paññāyati, upacārātikkamato
  paṭṭhāya pākatikameva paññāyati. Evameva 3- kāmāpi ittarapaccupaṭṭhānaṭṭhena
  "māyākatan"ti vuttā. Yathā ca māyākāro udakādīni maṇiādīnaṁ vasena dassento
  vañceti. Evaṁ kāmāpi aniccādisabhāvaṁ niccādivasena 4- dassentā vañcentīti
  vañcanakaṭṭhenapi "māyākatan"ti vuttā. Bālalāpananti mayhaṁ putto, mayhaṁ dhītā,
  mayhaṁ hiraññaṁ, mayhaṁ suvaṇṇanti evaṁ bālānaṁ lāpanato bālalāpanaṁ. Diṭṭhadhammikā
  kāmāti mānusakā pañcakāmaguṇā. Samparāyikāti te ṭhapetvā avasesā.
  Diṭṭhadhammikā kāmasaññāti mānusake kāme ārabbha uppannasaññā. Ubhayametaṁ
  māradheyyanti ete kāmā ca kāmasaññā ca ubhayampi māradheyyaṁ. Yehi ubhayametaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nāsanakā 2 chaṂa. badaripaṇṇaṁ 3 chaṂa. evaṁ
  4 chaṂa. aniccādīni niccādibhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 039]
  Gahitaṁ, tesaṁ hi upari māro vasaṁ vatteti. Taṁ sandhāya "ubhayametaṁ māradheyyan"ti
  vuttaṁ.
       Mārassesa visayotiādīsupi yathā coḷassa vasayo coḷavisayo, paṇḍassa
  visayo paṇḍavisayo, saṁvarānaṁ visayo saṁvaravisayoti pavattanaṭṭhānaṁ visayoti vuccati,
  evaṁ yehi ete kāmā gahitā, tesaṁ upari māro vasaṁ vatteti. Taṁ sandhāya
  "mārassesa visayo"ti vuttaṁ. Pañca pana kāmaguṇe nivāpabījaṁ viya vippakiranto
  māro gacchati. Yehi pana te gahitā, tesaṁ upari māro vasaṁ vatteti. Taṁ
  sandhāya mārassesa nivāpoti vuttaṁ. Yathā ca yattha hatthiādayo vasaṁ vattenti,
  so hatthigocaro assagocaro ajagocaroti vuccati, evaṁ yehi ete kāmā gahitā,
  tesu māro vasaṁ vatteti. Taṁ sandhāya mārassesa gocaroti vuttaṁ.
       Etthāti etesu kāmesu. Mānasāti cittasambhūtā. Tattha siyā:- duvidhe
  tāva kāme ārabbha abhijjhānalakkhaṇā abhijjhā, karaṇuttariyalakkhaṇo sārambho ca
  uppajjatu, byāpādo kathaṁ uppajjatīti. Mamāyite vatthumhi acchinnepi socanti,
  acchinnepi socanti, acchinnasaṅkinopi 1- socanti, yo evarūpo cittassa
  āghāto paṭighātoti 2- evaṁ uppajjati. Teva ariyasāvakassāti te ariyasāvakassa.
  Vakāro āgamasandhimattaṁ hoti. Idha manusikkhatoti imasmiṁ sāsane sikkhantassa te tayopi
  kilesā antarāyakarā honti. Abhibhuyya lokanti kāmalokaṁ 3- abhibhavitvā. Adhiṭṭhāya
  manasāti jhānārammaṇacittena adhiṭṭhahitvā. Aparittanti kāmāvacaracittaṁ parittaṁ
  nāMa. Tassa paṭikkhepena mahaggataṁ aparittaṁ nāMa. Pamāṇantipi kāmāvacarameva,
  rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ appamāṇaṁ. Subhāvitanti pana etaṁ kāmāvacarādīnaṁ nāmaṁ na
  hoti, lokuttarassevetaṁ nāmaṁ. Tasmā etassa vasena aparittaṁ appamāṇaṁ
  subhāvitanti sabbalokuttarameva vaṭṭati.
       Tabbahulavihārinoti kāmapaṭibāhanena tameva paṭipadaṁ bahulaṁ katvā
  viharantassa. Āyatane cittaṁ pasīdatīti kāraṇe pasīdati. Kiṁ panettha kāraṇaṁ?
  arahattaṁ vā, arahattassa vipassanaṁ vā, catutthajjhānaṁ vā, catutthajjhānassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. acchinnasaññino 2 chaṂa. cittassa āghātoti 3 ka. kāmaguṇalokaṁ
-------------------------------------------------
[page 040]
  Upacāraṁ vā. Sampasāde satīti ettha duvidho sampasādo adhimokkhasampasādo ca
  paṭilābhasampasādo. Arahattassa hi vipassanaṁ paṭṭhapetvā viharato mahābhūtādīsu
  upaṭṭhahantesu yenime nīhārena mahābhūtā upaṭṭhahanti. Upādāyarūpāni 1-
  upaṭṭhahanti, nāmarūpaṁ 2- upaṭṭhahati, paccayā sabbathā upaṭṭhahanti,
  salakkhaṇārammaṇikā 3- vipassanā upaṭṭhahati, ajjeva arahattaṁ gaṇhissāmīti
  appaṭiladdheyeva āsā santiṭṭhati, adhimokkhaṁ paṭilabhati. Tatiyajjhānaṁ vā pādakaṁ katvā
  catutthajjhānatthāya kasiṇaparikammaṁ karontassa nīvaraṇavikkhambhanādīni samanupassato yenime
  nīhārena nīvaraṇā vikkhambhenti, kilesā sannisīdanti, sati santiṭṭhati, saṅkhāragataṁ
  vā vibhūtaṁ pākaṭaṁ hutvā dibbacakkhukassa paraloko viya upaṭṭhāti, cittuppādo
  lepapiṇḍe laggamāno viya upacārena samādhiyati, ajjeva catutthajjhānaṁ
  nibbattessāmīti appaṭiladdheyeva āsā santiṭṭhati, adhimokkhaṁ paṭilabhati. Ayaṁ
  adhimokkhasampasādo nāMa. Etasmiṁ sampasāde sati. Yo pana arahattaṁ vā paṭilabhati
  catutthajjhānaṁ vā, tassa cittaṁ vippasannaṁ hotiyeva. Idha pana "āyatane cittaṁ
  pasīdatī"ti vacanato arahattavipassanāya ceva 4- catutthajjhānupacārassa ca paṭilābho
  paṭilābhasampasādoti veditabbo. Vipassanā hi paññāya adhimuccanassa kāraṇaṁ, upacāraṁ
  āneñjasamāpattiyā.
       Etarahi vā āneñjaṁ samāpajjati, paññāya vā adhimuccatīti ettha
  etarahi vā paññāya adhimuccati, āneñjaṁ vā samāpajjatīti etaṁ 5- padaparivattanaṁ
  katvā attho veditabbo. Idaṁ hi vuttaṁ hoti:- tasmiṁ sampasāde sati etarahi
  vā paññāya adhimuccati, arahattaṁ sacchikarotīti attho. Taṁ anabhisambhuṇanto
  āneñjaṁ vā samāpajjati, athavā paññāya vā adhimuccatīti arahattamaggaṁ
  bhāveti, taṁ anabhisambhuṇanto āneñjaṁ vā samāpajjati. Arahattamaggampi bhāvetuṁ
  asakkonto etarahi catusaccaṁ vā sacchikaroti. Taṁ anabhisambhuṇanto āneñjaṁ vā
  samāpajjatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. upādārūpā 2 chaṂa. nāmarūpā 3 chaṂa. lakkhaṇārammaṇā
  4 Ma. arahattassa vipassanāya ceva 5 chaṂa. evaṁ
-------------------------------------------------
[page 041]
       Tatrāyaṁ nayo:- idha bhikkhu tatiyajjhānaṁ pādakaṁ katvā catutthajjhānassa
  kasiṇaparikammaṁ karoti. Tassa nīvaraṇā vikkhambhenti, sati santiṭṭhati, upacārena
  cittaṁ samādhiyati. So rūpārūpaṁ pariggaṇhāti, paccayaṁ pariggaṇhāti,
  salakkhaṇārammaṇikavipassanaṁ 1- vavatthapeti, tassa evaṁ hoti "upacārena me jhānaṁ
  visesabhāgiyaṁ bhaveyya, tiṭṭhatu visesabhāgiyatā, nibbedhabhāgiyataṁ 2- karissāmī"ti
  vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ sacchikaroti. Ettakenassa kiccaṁ kataṁ nāma hoti.
  Arahattaṁ sacchikātuṁ asakkonto pana tato osakkitamānaso antarā na tiṭṭhati,
  catutthajjhānaṁ samāpajjatiyeva. Yathā kiṁ? yathā puriso 3- "vanamahiṁsaṁ ghātessāmī"ti
  sattiṁ gahetvā anubandhanto sace taṁ ghāteti, sakalagāmavāsino ghosayati, 4- asakkonto
  pana antarāmagge sasagodhādayo khuddakamige ghātetvā kājaṁ pūretvā etiyeva.
      Tathā purisassa sattiṁ gahetvā vanamahiṁsānubandhanaṁ viya imassa bhikkhuno
  tatiyajjhānaṁ pādakaṁ katvā catutthajjhānassa parikammakaraṇaṁ, vanamahiṁsaghātanaṁ viya
  "nīvaraṇavikkhambhanādīni samanupassato visesabhāgiyaṁ bhaveyya, tiṭṭhatu visesabhāgiyatā,
  nibbedhabhāgiyaṁ naṁ karissāmī"ti vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattassa sacchikaraṇaṁ, mahiṁsaṁ
  ghātetuṁ asakkontassa antarāmagge sasagodhādayo khuddakamige ghātetvā kājaṁ
  pūretvā gamanaṁ viya arahattaṁ sacchikātuṁ asakkontassa tato osakkitvā
  catutthajjhānasamāpajjanaṁ veditabbaṁ. Maggabhāvanācatusaccasacchikiriyayojanāsupi eseva nayo.
       Idāni arahattaṁ sacchikātuṁ asakkontassa nibbattaṭṭhānaṁ dassento
  kāyassa bhedātiādimāha. Tattha yanti yena kāraṇena taṁ saṁvattanikaṁ viññāṇaṁ
  assa āneñjūpagaṁ, taṁ kāraṇaṁ vijjatīti attho. Ettha ca taṁsaṁvattanikanti tassa
  bhikkhuno saṁvattanikaṁ, yena vipākaviññāṇena so bhikkhu saṁvattati nibbattati, taṁ
  viññāṇaṁ. 5- Āneñjūpaganti kusalāneñjasabhāvaṁ upagataṁ assa, tādisameva bhaveyyāti
  attho. Keci kusalaviññāṇaṁ vadanti. Yaṁ tassa bhikkhuno saṁvattanikaṁ upapattihetubhūtaṁ
  kusalaviññāṇaṁ āneñjūpagaṁ assa, vipākakālepi taṁnāmikameva 6- assāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. saṁlakkhaṇārammaṇikavipassanaṁ 2 nibbedhabhāgiyaṁ naṁ 3 Sī. yathā kiṁ puriso
  4 chaṂa. tosessati 5 Ma. so bhikkhu taṁ saṁvattanikaviññāṇaṁ assa
  6 chaṂa. tannāmakameva
-------------------------------------------------
[page 042]
  So panāyamattho "puññañce saṅkhāraṁ abhisaṅkharoti, puññūpagaṁ hoti viññāṇaṁ.
  Apuññaṁ ce saṅkhāraṁ. Āneñjaṁ ce saṅkhāraṁ abhisaṅkharoti, āneñjūpagaṁ hoti
  viññāṇan"ti 1- iminā nayena veditabbo. Āneñjasappāyāti āneñjassa
  catutthajjhānassa sappāyā. Na kevalañca sā āneñjasseva, uparūpari 2-
  arahattassāpi sappāyāva upakārabhūtāyevāti veditabbā. Iti imasmiṁ paṭhamāneñje
  samāpattivasena 3- osakkanā kathitā.
       [67] Iti paṭisañcikkhatīti catutthajjhānaṁ patvā evaṁ paṭisañcikkhati. Ayaṁ
  hi bhikkhu heṭṭhimena bhikkhunā paññavantataro tassa ca bhikkhuno attano cāti
  dvinnampi kammaṭṭhānaṁ ekato katvā sammasati. Tabbahulavihārinoti rūpapaṭibāhanena
  tameva paṭipadaṁ bahulaṁ katvā viharantassa. Āneñjaṁ samāpajjatīti
  ākāsānañcāyatanāneñjaṁ samāpajjati. Sesaṁ purimasadisameva. Yathā ca idha, evaṁ sabbattha
  visesamattameva pana vakkhāMa. Iti imasmiṁ dutiyāneñje vipassanāvasena osakkanā
  kathitā. "yaṅkiñci Rūpan"ti evaṁ vipassanāmaggaṁ dassentena 4- kathitāti attho.
       Iti paṭisañcikkhatīti ākāsānañcāyatanaṁ patvā evaṁ paṭisañcikkhati. Ayaṁ
  hi heṭṭhā dvīhi bhikkhūhi paññavantataro tesañca bhikkhūnaṁ attano cāti tiṇṇampi
  kammaṭṭhānaṁ ekato katvā sammasati. Ubhayametaṁ aniccanti ettha suṭṭhu 5-
  ekekakoṭṭhāsā diṭṭhadhammikasamparāyikavasena pana saṅkhipitvā ubhayanti vuttaṁ.
  Nālaṁ abhinanditunti taṇhādiṭṭhivasena abhinandituṁ na yuttaṁ. Sesapadadvayepi eseva
  nayo. Tabbahulavihārinoti kāmapaṭibāhanena ca rūpapaṭibāhanena ca tameva paṭipadaṁ
  bahulaṁ katvā viharantassa. Āneñjaṁ samāpajjatīti viññānañcāyatanāneñjaṁ
  samāpajjati. Imasmiṁ tatiye āneñje vipassanāvaseneva 6- osakkanā kathitā.
       [68] Iti paṭisañcikkhatīti viññāṇañcāyatanaṁ patvā evaṁ paṭisañcikkhati.
  Ayañhi heṭṭhā tīhi bhikkhūhi paññavantataro tesaṁ ca bhikkhūnaṁ attano cāti
  catunnampi kammaṭṭhānaṁ ekato katvā sammasati. Yatthetā aparisesā nirujjhantīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. ni. 16/51/80 2 chaṂa. upari 3 chaṂa. samādhivasena
  4 Sī. dassetvā 5 chaṂa. aṭṭha 6 chaṂa. vipassanāvasena
-------------------------------------------------
[page 043]
  Yaṁ ākiñcaññāyatanaṁ patvā etā heṭṭhā vuttā sabbasaññā nirujjhanti. Etaṁ
  santaṁ etaṁ paṇītanti etaṁ aṅgasantatāya ārammaṇasantatāya ca santaṁ,
  atappakaṭṭhena paṇītaṁ. Tabbahulavihārinoti tāsaṁ saññānaṁ paṭibāhanena tameva
  paṭipadaṁ bahulaṁ katvā viharantassa. Imasmiṁ paṭhamākiñcaññāyatane samādhivasena
  osakkanā kathitā.
       Iti paṭisañcikkhatīti taṁ viññāṇañcāyatanameva patvā evaṁ paṭisañcikkhati.
  Ayaṁ hi heṭṭhā catūhi bhikkhūhi paññavantataro tesaṁ ca bhikkhūnaṁ attano cāti
  pañcannampi kammaṭṭhānaṁ ekato katvā sammasati. Attena vā attaniyena vāti
  ahaṁ mamāti gahetabbena suññaṁ tucchaṁ rittaṁ. Evamettha dvikoṭikā suññatā
  dassitā. Tabbahulavihārinoti heṭṭhā vuttapaṭipadañca imañca suññatāpaṭipadaṁ bahulaṁ
  katvā viharantassa. Imasmiṁ dutiyākiñcaññāyatane vipassanāvasena osakkanā kathitā.
       [70] Iti paṭisañcikkhatīti viññāṇañcāyatanameva patvā evaṁ paṭisañcikkhati.
  Ayaṁ hi heṭṭhā pañcahi bhikkhūhi paññavantataro tesaṁ ca bhikkhūnaṁ attano cāti
  channampi kammaṭṭhānaṁ ekato katvā sammasati. Nāhaṁ kvacini, kassaci
  kiñcanatasmiṁ, na ca mama kvacini, kismiñci kiñcanaṁ natthīti ettha pana
  catukoṭikā suññatā kathitā. Kathaṁ? ayaṁ hi nāhaṁ kvacinīti kvaci attānaṁ na
  passati. Kassaci kiñcanatasminti attano attānaṁ kassaci parassa kiñcanabhāve
  upanetabbaṁ na passati, attano bhātiṭṭhāne bhātaraṁ sahāyaṭṭhāne sahāyaṁ
  parikkhāraṭṭhāne vā parikkhāraṁ maññitvā upagantvā upanetabbaṁ na passatīti attho.
  Na ca mama kvacinīti ettha mamasaddaṁ tāva ṭhapetvā na ca kvacini parassa attānaṁ
  kvaci na passatīti ayamattho. Idāni mamasaddaṁ āharitvā mama kismiñci kiñcanaṁ
  natthīti so parassa attā mama kismiñci kiñcanabhāve atthīti na passati.
  Attano bhātiṭṭhāne bhātaraṁ sahāyaṭṭhāne sahāyaṁ parikkhāraṭṭhāne vā parikkhāranti
  kismiñci ṭhāne parassa attānaṁ iminā kiñcanabhāvena upanetabbaṁ na passatīti
  attho. Evamayaṁ yasmā neva katthaci attānaṁ passati, na taṁ parassa kiñcanabhāve
-------------------------------------------------
[page 044]
  Upanetabbaṁ passati, na parassa attānaṁ passati, na parassa attānaṁ attano
  kiñcanabhāve upanetabbaṁ passati, tasmā ayaṁ suññatā catukoṭikāti veditabbā.
  Tabbahulavihārinoti heṭṭhā vuttapaṭipadaṁ imaṁ catukoṭikasuññatañca bahulaṁ katvā
  viharantassa. Imasmiṁ tatiyākiñcaññāyatanepi vipassanāvaseneva osakkanā kathitā.
       Iti paṭisañcikkhatīti ākiñcaññāyatanaṁ patvā evaṁ paṭisañcikkhati. Ayañhi
  heṭṭhā chahi bhikkhūhi paññavantataro tesañca bhikkhūnaṁ attano cāti sattannampi
  kammaṭṭhānaṁ ekato katvā sammasati. Yatthetā aparisesā nirujjhantīti yaṁ
  nevasaññānāsaññāyatanaṁ patvā ettha etā heṭṭhā vuttā sabbasaññā
  nirujjhanti. Tabbahulavihārinoti tāsaṁ saññānaṁ paṭibāhanena tameva paṭipadaṁ bahulaṁ
  katvā viharantassa. Imasmiṁ nevasaññānāsaññāyatane samādhivasena osakkanā kathitā.
       [71] No cassa no ca me siyāti sace mayhaṁ pubbe pañcavidhaṁ
  kammavaṭṭaṁ na āyūhitaṁ assa, yaṁ me idaṁ etarahi evaṁ pañcavidhaṁ vipākavaṭṭaṁ,
  etamme na siyā nappavatteyyāti attho. Na ce bhavissatīti sace etarahi
  pañcavidhaṁ kammavaṭṭaṁ āyūhitaṁ na bhavissati. Na me bhavissatīti tasmiṁ asati
  anāgate me pañcavidhaṁ vipākavaṭṭaṁ na bhavissati. Yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahāmīti
  yaṁ atthi yaṁ bhūtaṁ etarahi khandhapañcakaṁ, taṁ pajahāmi. Evaṁ upekkhaṁ paṭilabhatīti
  so bhikkhu evaṁ vipassanūpekkhaṁ labhatīti attho.
       Parinibbāyeyya nu kho so bhante bhikkhu na vā parinibbāyeyyāti
  kiṁ pucchāmīti pucchati, tatiyajjhānaṁ pādakaṁ katvā ṭhitassa arahattampi osakkanāpi
  paṭipadāpi paṭisandhipi kathitā, tathā catutthajjhānādīni pādakāni katvā ṭhitānaṁ,
  nevasaññānāsaññāyatanaṁ pādakaṁ katvā ṭhitassa na kiñci kathitaṁ, taṁ pucchāmīti
  pucchati. Apetthāti api ettha. So taṁ upekkhaṁ abhinandatīti so taṁ vipassanūpekkhaṁ
  taṇhādiṭṭhiabhinandanāhi abhinandati. Sesapadadvayepi eseva nayo. Tannissitaṁ
  hoti viññāṇanti viññāṇaṁ vipassanānissitaṁ hoti. Tadupādānanti yaṁ
  nikantiviññāṇaṁ, 1- taṁ tassa upādānagahaṇaṁ nāma 2- hoti. Saupādānoti sagahaṇo. Na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. yantaṁ viññāṇaṁ 2 chaṂa. upādānaṁ nāma gahaṇaṁ nāma
-------------------------------------------------
[page 045]
  Parinibbāyatīti vipassanāya sālayo bhikkhu mama sāsane na parinibbāyati. Yo pana
  vihārapariveṇaupaṭṭhākādīsu sālayo, tasmiṁ vattabbameva natthīti dasseti. Kahaṁ
  panāti kattha pana. Upādiyamāno upādiyatīti paṭisandhiṁ gaṇhamāno gaṇhāti.
  Upādānaseṭṭhaṁ kira so bhanteti bhante so kira bhikkhu gahetabbaṭṭhānaṁ seṭṭhaṁ
  uttamaṁ bhavaṁ 1- upādiyati, seṭṭhabhave paṭisandhiṁ gaṇhātīti attho. Iminā tassa
  bhikkhuno paṭisandhi kathitā. Idānissa arahattaṁ kathetuṁ idhānandātiādimāha.
       [73] Nissāya nissāyāti taṁ taṁ samāpattiṁ nissāya. Oghassa
  nittharaṇā akkhātāti oghataraṇaṁ kathitaṁ, tatiyajjhānaṁ pādakaṁ katvā ṭhitabhikkhuno
  oghanittharaṇā kathitā .pe. Nevasaññānāsaññāyatanaṁ pādakaṁ katvā ṭhitabhikkhuno
  oghanittharaṇā kathitāti vadati.
       Katamo pana bhante ariyo vimokkhoti idha kiṁ pucchati? samāpattiṁ
  Tāva padaṭṭhānaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ gaṇhanto bhikkhu nāvaṁ vā
  uḷumpādīni vā nissāya mahoghaṁ taritvā pāraṁ gacchanto viya na kilamati.
  Sukkhavipassako pana pakiṇṇakasaṅkhāre sammasitvā arahattaṁ gaṇhanto bāhubalena
  sotaṁ chinditvā pāraṁ gacchanto viya kilamati. Iti imassa sukkhavipassakassa
  arahattaṁ pucchāmīti pucchati. Ariyasāvakoti sukkhavipassako ariyasāvako. Ayañhi
  heṭṭhā aṭṭhahi bhikkhūhi paññavantataro tesañca bhikkhūnaṁ attano cāti navannampi
  kammaṭṭhānaṁ ekato katvā sammasati. Esa sakkāyo yāvatā sakkāyoti yattako
  tebhūmakavaṭṭasaṅkhāto sakkāyo nāma atthi, sabbopi so esa sakkāyo, na ito
  paraṁ sakkāyo atthīti paṭisañcikkhati.
       Etaṁ amataṁ yadidaṁ anupādā cittassa vimokkhoti yo panesa cittassa
  anupādāvimokkho nāma, etaṁ amataṁ etaṁ santaṁ etaṁ paṇītanti paṭisañcikkhati.
  Aññattha ca "anupādā cittassa vimokkho"ta nibbānaṁ vuccati, imasmiṁ pana
  sutte sukkhavipassakassa arahattaṁ kathitaṁ. Sesaṁ sabbattha uttānameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. uttamaṁ uttamabhavaṁ
-------------------------------------------------
[page 046]
       Kevalaṁ pana imasmiṁ sutte sattasu ṭhānesu osakkanā kathitā, aṭṭhasu
  ṭhānesu paṭisandhi, navasu ṭhānesu arahattaṁ kathitanti veditabbaṁ. Kathaṁ?
  tatiyajjhānantāva pādakaṁ katvā ṭhitassa bhikkhuno osakkanā kathitā, paṭisandhi
  kathitā, arahattaṁ kathitaṁ, tathā catutthajjhānaṁ, tathā ākāsānañcāyatanaṁ.
  Viññāṇañcāyatanaṁ pana padaṭṭhānaṁ katvā ṭhitānaṁ tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ osakkanā
  kathitā, paṭisandhi kathitā, arahattaṁ kathitaṁ. Tathā ākiñcaññāyatanaṁ pādakaṁ katvā
  ṭhitassa bhikkhuno. Nevasaññānāsaññāyatanaṁ pādakaṁ katvā ṭhitassa pana osakkanā
  natthi, paṭisandhi pana arahattañca kathitaṁ. Sukkhavipassakassa arahattameva kathitanti.
  Evaṁ sattasu ṭhānesu osakkanā kathitā, aṭṭhasu ṭhānesu paṭisandhi, navasu ṭhānesu
  arahattaṁ kathitanti veditabbaṁ. Imaṁ pana 1- sattasu ṭhānesu osakkanaṁ aṭṭhasu
  paṭisandhiṁ navasu arahattaṁ samodhānetvā kathentena imaṁ āneñjasappāyasuttaṁ
  sukathitaṁ nāma hotīti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                     āneñjasappāyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
                      7. Gaṇakamoggallānasuttavaṇṇanā
       [74] Evamme sutanti gaṇakamoggallānasuttaṁ. Tattha yāva pacchimā
  sopānakaḷevarāti yāva paṭhamasopānaphalakā ekadivaseneva sattabhūmiko pāsādo na
  sakkā kātuṁ, vatthuṁ sodhetvā thambhussāpanato paṭṭhāya pana yāva cittakammakaraṇā
  anupubbakiriyā cettha paññāyatīti dasseti. Yadidaṁ ajjheneti tayopi vedā na
  sakkā ekadivaseneva adhiyituṁ, etesaṁ ajjhenepi pana anupubbakiriyāva paññāyatīti
  dasseti. Issattheti āvudhavijjāyapi ekadivaseneva vālavedhī nāma na sakkā
  kātuṁ, ṭhānasampādanamuṭṭhikaraṇādīhi pana etthāpi anupubbakiriyā paññāyatīti
  dasseti. Saṅkhāneti gaṇanāya. Tattha 2- anupubbakiriyaṁ attanāva dassento evaṁ
  gaṇāpemātiādimāha. 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. imañca pana 2 Ma. attha 3 Sī., Ma. gaṇhāpemātiādimāha
-------------------------------------------------
[page 047]
       [75] Seyyathāpi brāhmaṇāti idha bhagavā yasmā bāhirasamaye yathā
  yathā sippaṁ uggaṇhanti, tathā tathā kerāṭikā honti, tasmā attano sāsanaṁ
  bāhirasamayena anupametvā bhadrāssājānīyena upamento seyyathāpītiādimāha.
  Bhadro hi assājānīyo yasmiṁ kāraṇe damito hoti, taṁ jīvitahetupi nātikkamati.
  Evameva sāsane sammāpaṭipanno kulaputto sīlavelaṁ nātikkamati. Mukhādhāneti
  mukhaṭṭhapane.
       [76] Satisampajaññāya cāti satisampajaññāhi samaṅgibhāvatthāya. Dve hi
  khīṇāsavā satatavihārī ca nosatatavihārī ca. Tattha satatavihārī yaṅkiñci kammaṁ
  katvāpi phalasamāpattiṁ samāpajjituṁ sakkoti, nosatatavihārī pana appamattakepi
  kicce kiccappasuto hutvā phalasamāpattiṁ appetuṁ na sakkoti.
       Tatridaṁ vatthu:- eko kira khīṇāsavatthero khīṇāsavasāmaṇeraṁ gahetvā
  araññavāsaṁ gato, tattha mahātherassa senāsanaṁ pattaṁ, sāmaṇerassa na pāpuṇāti,
  taṁ vitakkento thero ekadivasampi phalasamāpattiṁ appetuṁ nāsakkhi. Sāmaṇero pana
  temāsaṁ phalasamāpattiratiyā vītināmetvā "sappāyo bhante araññavāso jāto"ti
  theraṁ pucchi. Thero "na jāto āvuso"ti āha. Iti yo evarūpo khīṇāsavo,
  so ime dhamme ādito paṭṭhāya āvajjetvāva samāpajjituṁ sakkhissatīti dassento
  "satisampajaññāya cā"ti āha.
       [78] Yeme bho gotamāti tathāgate kira kathayanteyeva brāhmaṇassa
  "ime puggalā na ārādhenti, ime ārādhentī"ti nayo udapādi, taṁ dassento
  evaṁ vattumāraddho.
       Paramajjadhammesūti ajjadhammā nāma chasatthāradhammā, tesu gotamavādova
  paramo uttamoti attho. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                     gaṇakamoggallānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā
                         ----------------
-------------------------------------------------
[page 048]
                      8. Gopakamoggallānasuttavaṇṇanā
       [79] Evamme sutanti gopakamoggalānasuttaṁ. Tattha aciraparinibbute
  bhagavatīti bhagavati aciraparinibbute, dhātubhājanīyaṁ katvā dhammasaṅgītiṁ kātuṁ rājagahaṁ
  āgatakāle. Rañño pajjotassa āsaṅkamānoti caṇḍapajjoto nāmesa rājā
  bimbisāramahārājassa sahāyo ahosi. Jīvakaṁ pesetvā bhesajjakāritakālato paṭṭhāya
  pana daḷhamittova jāto, so "ajātasattunā devadattassa vacanaṁ gahetvā pitā
  ghātito"ti sutvā "mama piyamittaṁ ghātetvā esa rajjaṁ karissāmīti maññati, mayhaṁ
  sahāyassa sahāyānaṁ atthikabhāvaṁ jānāpessāmī"ti parisati vācaṁ abhāsi. Taṁ sutvā
  tassa āsaṅkā uppannā. Tena vuttaṁ "rañño pajjotassa āsaṅkamāno"ti.
  Kammantoti bahinagare nagarapaṭisaṅkhārāpanatthāya kammantaṭṭhānaṁ.
       Upasaṅkamīti mayaṁ dhammavinayasaṅgītiṁ kāressāmāti vicarāma, ayaṁ ca mahesakkho
  rājavallabho saṅgahe kate veḷuvanassa ārakkhaṁ kareyyāti maññamāno upasaṅkami.
  Tehi dhammehīti tehi sabbaññutañāṇadhammehi. Sabbena sabbanti sabbākārena
  sabbaṁ. Sabbathā sabbanti sabbakoṭṭhāsehi sabbaṁ. Kiṁ pucchāmīti pucchati? cha hi
  satthāro paṭhamataraṁ uppannā 1- appaññātakulehi nikkhamitvā pabbajitā, te
  tathāgate dharamāneyeva kālakatā, sāvakāpi nesaṁ appaññātakuleheva pabbajitā, te
  tesaṁ accayena mahāvivādaṁ akaṁsu. Samaṇo pana gotamo mahākulā pabbajito,
  tassa accayena sāvakānaṁ mahāvivādo bhavissatīti ayaṁ kathā sakalajambūdīpaṁ
  pattharamānā udapādi. Sammāsambuddhe ca 2- dharante bhikkhūnaṁ vivādo nāhosi.
  Yopi ahosi, sopi tattheva vūpasamito. Parinibbutakāle panassa "aṭṭhasaṭṭhiyojana-
  satasahassubbedhaṁ 3- sineruṁ apavāhituṁ 4- samatthassa vātassa purato purāṇapaṇṇaṁ kiṁ
  ṭhassati, dasa pāramiyo pūretvā sabbaññutañāṇaṁ pattassa satthuno alajjamāno
  maccurājā kassa lajjissatī"ti mahāsaṁvegaṁ janetvā bhiyyoso mattāya bhikkhū samaggā
  jātā ativiya upasantūpasantā, kiṁ nu kho etanti idaṁ pucchāmīti pucchati.
  Anusaññāyamānoti anusaññāyamāno, katākataṁ jānantoti attho. Anuvicaramāno vā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 Ma. nāma 3 Ma. aṭṭhasaṭṭhiyojanasahassubbedhaṁ
  4 Ma. asaṇṭhahituṁ
-------------------------------------------------
[page 049]
       [80] Atthi nu khoti ayampi heṭṭhimapucchameva pucchati. Appaṭissaraṇeti
  appaṭissaraṇe dhammavinaye. Ko hetu dhammasāmaggiyāti 1- tumhākaṁ samaggabhāvassa
  ko hetu ko paccayo. Dhammappaṭissaraṇāti dhammo amhākaṁ paṭissaraṇaṁ, dhammo
  avassayoti dīpeti.
       [81] Vattatīti 2- paguṇaṁ hutvā āgacchati. Āpatti hoti vītikkamoti
  ubhayametaṁ buddhassa āṇāvītikkamanameva. Yathādhammaṁ yathānusiṭṭhaṁ 3- kāremāti yathā
  dhammo ca anusiṭṭhi ca ṭhitā, evaṁ kāremāti attho.
       Na kira no bhavanto kārenti, dhammo no kāretīti padadvayepi
  nokāro nipātamattaṁ. Evaṁ sante na kira bhavanto kārenti, dhammova kāretīti
  ayamettha attho.
       [83] Tagghāti ekaṁse nipāto. Kahaṁ pana bhavaṁ ānandoti kiṁ therassa
  veḷuvane vasanabhāvaṁ na jānātīti? jānāti. Veḷuvanassa panānena ārakkhā
  dinnā, tasmā attānaṁ ukkaṁsāpetukāmo pucchati. Kasmā pana tena tattha
  ārakkhā dinnā? so kira ekadivasaṁ mahākaccāyanattheraṁ gijjhakūṭā otarantaṁ disvā
  "makkaṭo viya eso"ti āha. Bhagavā taṁ kathaṁ sutvā "sace khamāpeti, iccetaṁ
  kusalaṁ, no ce khamāpeti, imasmiṁ veḷuvane gonaṅguḷamakkaṭo 4- bhavissatī"ti āha.
  So taṁ kathaṁ sutvā "samaṇassa gotamassa kathāya dvedhābhāvo nāma natthi, pacchā
  me makkaṭabhūtakāle gocaraṭṭhānaṁ bhavissatī"ti veḷuvane nānāvidhe rukkhe ropetvā
  ārakkhaṁ adāsi. Aparabhāge kālaṁ katvā makkaṭo hutvā nibbatti. "vassakārā"ti
  Vutte āgantvā samīpe aṭṭhāsi. Tagghāti sabbavāresu ekaṁsavacaneyeva nipāto.
  Taggha bho ānandāti evaṁ therena parisamajjhe attano ukkaṁsitabhāvaṁ ñatvā
  ahampi theraṁ ukkaṁsissāmīti evamāha.
       [84] Na ca kho brāhmaṇāti thero kira cintesi "sammāsambuddhena
  vaṇṇitajjhānampi atthi, avaṇṇitajjhānampi atthi, ayaṁ pana brāhmaṇo sabbameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sāmaggiyāti 2 chaṂa. pavattatīti 3 Sī. yathāsatthaṁ
  4 Sī., ka. gonaṅguṭṭhamakkaṭo
-------------------------------------------------
[page 050]
  Vaṇṇeti pañhe 1- visaṁvādeti, na kho pana sakkā amassa mukhaṁ oloketuṁ na
  piṇḍapātaṁ 2- rakkhituṁ, pañhaṁ ujuṁ katvā kathessāmī"ti idaṁ vattuṁ āraddhaṁ.
  Antaraṁ karitvāti abbhantaraṁ karitvā. Evarūpaṁ kho brāhmaṇa so bhagavā jhānaṁ
  vaṇṇesīti idha sabbasaṅgāhikajjhānaṁ nāma kathitaṁ.
       Yanno mayanti ayaṁ kira brāhmaṇo vassakārabrāhmaṇaṁ usūyati, tena
  pucchitapañhassa akathanaṁ paccāsiṁsamāno kathitabhāvaṁ ñatvā "vassakārena pucchitapañhaṁ
  punappunaṁ tassa nāmaṁ gaṇhanto vitthāretvā kathesi, mayā pucchitapañhaṁ pana
  yaṭṭhikoṭiyā uppīḷento viya ekadesameva kathesī"ti anattamano ahosi, tasmā
  evamāha. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                    gopakamoggallānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                        9. Mahāpuṇṇamasuttavaṇṇanā
       [85] Evamme sutanti mahāpuṇṇamasuttaṁ. Tattha tadahūti tasmiṁ ahu,
  tasmiṁ divaseti attho. Upavasanti etthāti uposatho. Upavasantīti sīlena vā
  anasanena vā upetā hutvā vasantīti attho. Ayaṁ panettha atthuddhāro:-
  "āyāmāvuso kappina uposathaṁ gamissāmā"tiādīsu hi pātimokkhuddeso uposatho.
  "aṭṭhaṅgasamannāgato Kho visākhe uposatho upavuttho"tiādīsu 3- sīlaṁ. "suddhassa
  Ve sadā phaggu, suddhassuposatho sadā"tiādīsu 4- upavāso. "uposatho Nāma
  nāgarājā"tiādīsu 5- paññatti. "na Bhikkhave tadahuposathe sabhikkhukā
  āvāsā"tiādīsu 6- upavasitabbadivaso. Idhāpi soyeva adhippeto. So panesa
  aṭṭhamīcātuddasīpaṇṇarasībhedena tividho. Tasmā sesapadadvayanivāraṇatthaṁ paṇṇaraseti
  vuttaṁ. Tena vuttaṁ "upavasanti etthāti uposatho"ti. Māsapuṇṇatāya puṇṇā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vaṇṇetīti saññaṁ, cha. vaṇṇetīti pañhaṁ 2 Ma. oloketuṁ piṇḍapātaṁ,
  cha. ulloketuṁ na piṇḍapātaṁ 3 aṅa. aṭṭhaka. 23/133/260 (syā)
  4 Maṃū. 12/79/52 5 dī. mahā. 10/246/151
  6 vi. mahā. 4/181/198
-------------------------------------------------
[page 051]
  Sampuṇṇāti puṇṇā. Māiti cando vuccati, so ettha puṇṇoti puṇṇamā.
  Evaṁ puṇṇāya puṇṇamāyāti imasmiṁ padadvaye attho veditabbo.
       Desanti kāraṇaṁ. Tenahi tvaṁ bhikkhu sake āsane nisīditvā pucchāti
  kasmā bhagavā ṭhitassa akathetvā nisīdāpesīti. Ayaṁ kira bhikkhu saṭṭhimattānaṁ
  padhāniyabhikkhūnaṁ saṁghatthero saṭṭhi bhikkhū gahetvā araññe vasati. Te tassa santike
  kammaṭṭhānaṁ gahetvā ghaṭenti vāyamanti. Mahābhūtāni pariggaṇhanti upādāyarūpāni,
  nāmarūpapaccayalakkhaṇārammaṇikavipassanaṁ pariggaṇhanti. Atha te sāyaṁ ācariyūpaṭṭhānaṁ
  āgantvā vanditvā nisinne thero mahābhūtapariggahādīni pucchati. Te sabbaṁ
  kathenti, maggaphalapañhaṁ pucchitā pana kathetuṁ na sakkonti. Atha thero cintesi
  "mama santike etesaṁ ovādassa parihāni natthi, ime ca āraddhavīriyā viharanti.
  Kukkuṭassa pānīyapivanakālamattampi tesaṁ pamādavihāritā 1- natthi. Evaṁ santepi
  maggaphalāni nibbattetuṁ na sakkonti. Ahaṁ imesaṁ ajjhāsayaṁ na jānāmi,
  buddhaveneyyā ete bhavissanti, gahetvā ne satthu santikaṁ gacchāmi, atha nesaṁ
  satthā cariyavasena dhammaṁ desessatī"ti. Te bhikkhū gahetvā satthu santikaṁ āgato.
       Satthāpi sāyaṇhasamaye ānandattherena upanītaṁ udakaṁ ādāya sarīraṁ utuṁ
  gaṇhāpetvā migāramātupāsādapariveṇe paññattavarabuddhāsane nisīdi. Bhikkhusaṁghopi
  naṁ parivāretvā nisīdi.
       Tasmiṁ samaye sūriyo atthaṅgameti, cando uggacchati, majjhaṭṭhāne bhagavā
  nisinno. Candassa pabhā natthi, sūriyassa pabhā natthi, candimasūriyānaṁ pabhaṁ
  makkhetvā chabbaṇṇā yamakabuddharasmiyo vijjotamānā puñjapuñjā 2- hutvā
  disāvidisāsu dhāvantīti sabbaṁ heṭṭhā vuttanayena vitthāretabbaṁ. Vaṇṇabhūmi 3-
  nāmesā, dhammakathikassevettha thāmo pamāṇaṁ, yattakaṁ sakkoti, tattakaṁ kathetabbaṁ.
  Dukkathitanti na vattabbaṁ. Evaṁ sannisinnāya parisāya thero uṭṭhahitvā satthāraṁ
  pañhassa okāsaṁ kāresi. Tato bhagavā "sace imasmiṁ ṭhitake pucchante `ācariyo
  no uṭṭhito'ti sesabhikkhū uṭṭhahissanti, evaṁ tathāgate agāravo kato bhavissati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pabhādakiriyā 2 chaṂa. puñjā 3 Sī. vaṇṇabhaṇanabhūmi
-------------------------------------------------
[page 052]
  Atha nisinnāva pucchissanti, ācariye agāravo kato bhavissati, ekaggā hutvā
  dhammadesanaṁ paṭicchituṁ na sakkuṇissanti. Ācariye pana nisinne tepi nisīdissanti.
  Tato ekaggā dhammadesanaṁ paṭicchituṁ sakkuṇissantī"ti. Iminā kāraṇena bhagavā
  ṭhitakassa akathetvā nisīdāpetīti.
       Ime nu kho bhanteti vimatipucchā viya kathitā. Thero pana pañcakkhandhānaṁ
  udayabbayaṁ pariggaṇhitvā arahattaṁ patto mahākhīṇāsavo, natthi etassa vimati.
  Jānantenapi pana ajānantena viya hutvā pucchituṁ vaṭṭati. Sace hi jānanto
  viya pucchati, "jānāti ayan"ti tassa tassa vissajjento ekadesameva katheti.
  Ajānantena viya pucchite pana kathento ito ca etto ca kāraṇaṁ āharitvā
  pākaṭaṁ katvā katheti. Koci pana ajānantopi jānanto viya pucchati. Thero
  evarūpaṁ vacanaṁ kiṁ karissati, jānantoyeva pana ajānanto viya pucchatīti
  veditabbo.
       Chandamūlakāti taṇhāmūlakā. Evaṁrūpo siyanti sace odāto hotukāmo,
  haritālavaṇṇo vā manosilāvaṇṇo vā siyanti pattheti. Sace kāḷo hotukāmo,
  nīluppalavaṇṇo vā añjanavaṇṇo vā atasīpupphavaṇṇo 1- vā siyanti pattheti.
  Evaṁvedanoti kusalavedano vā sukhavedano vā siyanti pattheti. Saññādīsupi
  eseva nayo. Yasmā pana atīte patthanā nāma natthi, patthentenāpi ca na
  sakkā taṁ laddhuṁ, paccuppannepi na hoti, na hi odāto kāḷabhāvaṁ patthetvā
  paccuppanne kāḷo hoti, na kāḷo vā odāto, dīgho vā rasso, rasso
  vā dīgho, dānaṁ pana datvā sīlaṁ vā samādiyitvā "anāgate khattiyo vā homi
  brāhmaṇo vā"ti patthentassa patthanā samijjhati. Tasmā anāgatameva gahitaṁ.
       Khandhādhivacananti khandhānaṁ khandhapaṇṇatti kittakena hotīti pucchati.
       Mahābhūtahetūti "tayo kusalahetū"tiādīsu 2- hi hetuhetu vutto. Avijjā
  puññābhisaṅkhārādīnaṁ sādhāraṇattā sādhāraṇahetu. Kusalākusalaṁ attano attano
  vipākadāne uttamahetu. Idha paccayahetu adhippeto. Tattha paṭhavīdhātu mahābhūtaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., anasipupphavaṇṇo, Ma. apītapupphavaṇṇo 2 abhi. saṅ. 34/1441/318
-------------------------------------------------
[page 053]
  Itaresaṁ tiṇṇaṁ bhūtānaṁ upādārūpassa ca paññāpanāya dassanatthāya hetu ceva
  paccayo ca. Evaṁ sesesupi yojanā veditabbā.
       Phassoti "phuṭṭho bhikkhave vedeti, phuṭṭho sañjānāti, tuṭṭho cetetī"ti 1-
  vacanato phasso tiṇṇaṁ khandhānaṁ paññāpanāya hetu ceva paccayo ca.
  Viññāṇakkhandhassāti ettha paṭisandhiviññāṇena ca tāva saddhiṁ gabbhaseyyakānaṁ
  uparimaparicchedena samatiṁsarūpāni sampayuttā ca tayo ca khandhā uppajjanti,
  taṁ nāmarūpaṁ paṭisandhiviññāṇassa paññāpanāya hetu ceva paccaye ca. Cakkhudvāre
  cakkhupasādo ceva rūpārammaṇañca rūpaṁ, sampayuttā tayo khandhā nāmaṁ. Taṁ nāmarūpaṁ
  cakkhuviññāṇassa paññāpanāya hetu ceva paccayo ca. Eseva nayo sesaviññāṇesu.
       [87] Kathaṁ pana bhanteti idaṁ kittakena na khoti vaṭṭaṁ pucchanto
  evamāha. Sakkāyadiṭṭhi na hotīti idaṁ vivaṭṭaṁ pucchanto evamāha.
       [88] Ayaṁ rūpe assādoti iminā pariññāpaṭivedho ceva dukkhasaccaṁ ca
  kathitaṁ. Ayaṁ rūpe ādīnavoti iminā pahānapaṭavedho ceva samudayasaccaṁ ca. Idaṁ
  rūpe nissaraṇanti iminā sacchikiriyāpaṭivedho ceva nirodhasaccaṁ ca. Ye imesu tīsu
  ṭhānesu sammādiṭṭhiādayo dhammā, ayaṁ bhāvanāpaṭivedho maggasaccaṁ. Sesapadesupi
  eseva nayo.
       [89] Bahiddhāti parassa saviññāṇake kāye. Sabbanimittesūti iminā
  pana anindriyabaddhampi saṅgaṇhāti. "saviññāṇake Kāye"ti vacanena vā attano
  ca parassa ca kāyo gahitova, bahiddhā ca sabbanimittaggahaṇena anindriyabaddhaṁ
  gaṇhāti.
       [90] Anattakatānīti anattani ṭhatvā katāni. Kamattānaṁ phusissantīti
  katarasmiṁ attani ṭhatvā vipākaṁ dassentīti sassatadassanaṁ okkamanto evamāha.
  Taṇhādhipateyyenāti taṇhājeṭṭhakena. Tatra tatrāti tesu tesu dhammesu.
  Saṭṭhimattānanti ime bhikkhū pakatikammaṭṭhānaṁ pajahitvā aññaṁ navakammaṭṭhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 phuṭṭho ceteti phuṭṭho sañjānāti, saṁ. saḷā. 17/127/87 (syā)
-------------------------------------------------
[page 054]
  Sammasantā pallaṅkaṁ abhinditvā tasmiṁyeva āsane arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Sesaṁ
  sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                      mahāpuṇṇamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
                        10. Cūḷapuṇṇamasuttavaṇṇanā
       [91] Evamme sutanti cūḷapuṇṇamasuttaṁ. Tattha tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtanti
  yaṁ yaṁ disaṁ anuviloketi, tattha tattha tuṇhībhūtameva. Anuviloketvāti
  pañcapasādapaṭimaṇḍitāni akkhīni ummīletvā tato tato viloketvā antamaso
  hatthakukkuccapādakukkuccānampi abhāvaṁ disvā. Asappurisoti pāpapuriso. No hetaṁ
  bhanteti yasmā andho andhaṁ viya so taṁ jānituṁ na sakkoti, tasmā evamāhaṁsu.
  Eteneva nayena ito paresupi vāresu tīsu ṭhānesu attho veditabbo.
  Asaddhammasamannāgatoti pāpadhammasamannāgato. Asappurisabhattīti asappurisasevano.
  Asappurisacintīti asappurisacintāya cintako 1-. Asappurisamantīti
  asappurisamantanaṁ mantetā. Asappurisavācoti asappurisavācaṁ bhāsitā.
  Asappurisakammantoti asappurisakammānaṁ kattā. Asappurisadiṭṭhīti
  asappurisadiṭṭhiyā samannāgato, asappurisadānanti asappurisehi dātabbaṁ dānaṁ.
  Tyassa mittāti te assa mittā. Attabyābādhāyapi cetetīti pāṇaṁ hanissāmi,
  adinnaṁ ādiyissāmi, micchā carissāmi, dasa akusalakammapathe samādāya vattissāmīti
  evaṁ attano dukkhatthāya cinteti. Parabyābādhāyāti yathā asuko asukaṁ pāṇaṁ
  hanati, asukassa santakaṁ adinnaṁ ādiyati, dasa akusalakammapathe samādāya vattati, evaṁ naṁ
  āṇāpessāmīti evaṁ parassa dukkhatthāya cinteti. Ubhayabyābādhāyāti ahaṁ
  asukañca asukañca gahetvā dasa akusalakammapathe samādāya vattissāmīti evaṁ
  ubhayadukkhatthāya cintetīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. cittiko
-------------------------------------------------
[page 055]
       Attabyābādhāyapi mantetītiādīsu ahaṁ dasa akusalakammapathe samādāya
  vattissāmīti cintento mantento attabyābādhāya manteti nāMa. Asukaṁ dasa
  akusalakammapathe samādāpessāmīti mantento parabyābādhāya manteti nāMa.
  Aññena saddhiṁ "mayaṁ ubhopi ekato hutvā dasa akusalakammapathe samādāya
  vattissāmā"ti mantento ubhayabyābādhāya manteti nāMa.
       Asakkaccaṁ dānaṁ detīti deyyadhammampi puggalampi na sakkaroti. Deyyadhammaṁ
  na sakkaroti nāma uttaṇḍulādidosasamannāgataṁ āhāraṁ deti, na pasannaṁ
  karoti. Puggalaṁ na sakkaroti nāma nisīdanaṭṭhānaṁ asammajjitvā yattha vā tattha
  vā nisīdāpetvā yaṁ vā taṁ vā ādhārakaṁ ṭhapetvā dānaṁ deti. Asahatthāti
  attano hatthena na deti, dāsakammakārādīhi dāpeti. Acittīkatvāti heṭṭhā
  vuttanayena deyyadhammepi puggalepi na cittīkāraṁ katvā deti. Apaviṭṭhanti
  chaḍḍetukāmo hutvā vammike godhaṁ 1- pakkhipanto viya deti. Anāgamanadiṭṭhikoti
  no phalapāṭikaṅkhī hutvā deti.
       Tattha uppajjatīti na dānaṁ datvā niraye uppajjati. Yaṁ pana tena
  pāpaladdhikāya micchādassanaṁ gahitaṁ, tāya micchādiṭṭhiyā niraye uppajjati.
  Sukkapakkho vuttapaṭipakkhanayena veditabbo. Devamahattatāti chakāmāvacaradevā.
  Manussamahattatāti tiṇṇaṁ kulānaṁ sampatti. Sesaṁ sabbattha uttānameva. Idaṁ pana
  suttaṁ suddhavaṭṭavaseneva kathitanti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                       cūḷapuṇṇamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        Paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. uragaṁ, Ma. rogaṁ
-------------------------------------------------
[page 056]
                            2. Anupadavagga
                          1. Anupadasuttavaṇṇanā
       [92] Evamme sutanti anupadasuttaṁ. Tattha etadavocāti etaṁ 1-
  "paṇḍito"tiādinā nayena dhammasenāpatisāriputtattherassa guṇakathaṁ avoca. Kasmā?
  avasesattheresu hi mahāmoggallānattherassa iddhimāti guṇo pākaṭo, mahākassapassa
  dhutavādoti, anuruddhattherassa dibbacakkhukoti, upālittherassa vinayadharoti,
  revatattherassa jhāyī jhānābhiratoti, ānandattherassa bahussutoti. Evaṁ tesaṁ tesaṁ
  therānaṁ te te guṇā pākaṭā, sāriputtattherassa pana apākaṭā. Kasmā?
  paññavato hi guṇā na sakkā akathitā jānituṁ. Iti bhagavā "sāriputtassa
  guṇe kathessāmī"ti sabhāgaparisāya sannipātaṁ āgamesi. Visabhāgapuggalānaṁ hi
  santike vaṇṇaṁ kathetuṁ na vaṭṭati, te vaṇṇe kathiyamāne avaṇṇameva kathenti.
  Imasmiṁ pana divase therassa sabhāgaparisā sannipati, tassā sannipatitabhāvaṁ disvā
  satthā vaṇṇaṁ kathento imaṁ desanaṁ ārabhi.
      Tattha paṇḍitoti dhātukusalatā āyatanakusalatā paṭiccasamuppādakusalatā
  ṭhānāṭṭhānakusalatāti imehi catūhi kāraṇehi paṇḍito. Mahāpaññotiādīsu
  mahāpaññādīhi samannāgatoti attho.
       Tatridaṁ mahāpaññādīnaṁ nānattaṁ 2- :- tattha katamā mahāpaññā, mahante
  sīlakkhandhe pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante samādhikkhandhe, paññākkhandhe,
  vimuttikkhandhe, vimuttiñāṇadassanakkhandhe pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahantāni
  ṭhānāṭṭhānāni, mahantā vihārasamāpattiyo, mahantāni ariyasaccāni, mahante
  satipaṭṭhāne, sammappadhāne, iddhipāde, mahantāni indriyāni, balāni,
  bojjhaṅgāni, mahante ariyamagge, mahantāni sāmaññaphalāni, mahantā abhiññāyo,
  mahantaṁ paramatthaṁ nibbānaṁ pariggaṇhātīti mahāpaññā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. evaṁ 2 khu. paṭi. 31/665/570
-------------------------------------------------
[page 057]
       Katā puthupaññā, puthu nānākkhandhesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā, puthu
  nānādhātūsu, puthu nānāāyatanesu, puthu nānāatthesu, puthu nānāpaṭiccasamuppādesu,
  puthu nānāsuññatamanupalabbhesu, puthu nānāatthesu, dhammesu, niruttīsu,
  paṭibhānesu, puthu nānāsīlakkhandhesu, puthu nānāsamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇa-
  dassanakkhandhesu, puthu nānāṭhānāṭhānesu, puthu nānāvihārasamāpattīsu, puthu
  nānāariyasaccesu, puthu nānāsatipaṭṭhānesu, sammapadhānesu, iddhipādesu,
  indriyesu, balesu, bojjhaṅgesu, puthu nānāariyamaggesu, sāmaññaphalesu,
  abhiññāsu, puthu nānājanasādhāraṇadhamme samatikkamma paramatthe nibbāne ñāṇaṁ
  pavattatīti puthupaññā.
       Katamā hāsapaññā. 1- Idhekacco hāsabahulo vedabahulo tuṭṭhibahulo
  pāmojjabahulo sīsaṁ paripūreti, indriyasaṁvaraṁ paripūreti, bhojane mattaññutaṁ,
  jāgariyānuyogaṁ sīlakkhandhaṁ, samādhikkhandhaṁ, paññākkhandhaṁ, vimuttikkhandhaṁ,
  vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ paripūretīti hāsapaññā. Hāsabahulo pāmojjabahulo ṭhānāṭṭhānaṁ
  paṭivijjhati, hāsabahulo vihārasamāpattiyo paripūretīti hāsapaññā, hāsabahulo
  ariyasaccāni paṭivijjhati. Satipaṭṭhāne, sammappadhāne, iddhipāde, indriyāni,
  balāni, bojjhaṅgāni, ariyamagge 2- bhāvetīti hāsapaññā, hāsabahulo sāmaññaphalāni
  sacchikaroti, abhiññāyo paṭivijjhatīti hāsapaññā, hāsabahulo vedatuṭṭhipāmojjabahulo
  paramatthaṁ nibbānaṁ sacchikarotīti hāsapaññā.
       Katamā javanapaññā, yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ .pe. Yaṁ
  dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ aniccato khippaṁ javatīti javanapaññā. Dukkhato
  khippaṁ, anattato khippaṁ javatīti javanapaññā. Yā kāci vedanā .pe. Yaṅkiñci
  viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ .pe. Sabbaṁ viññāṇaṁ aniccato dukkhato
  anattato khippaṁ javatīti javanapaññā. Cakkhu .pe. Jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
  aniccato dukkhato anattato khippaṁ javatīti javanapaññā. Rūpaṁ atītānāgata-
  paccuppannaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena, dukkhaṁ bhayaṭṭhena, anattā asārakaṭṭhenāti
  tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā rūpanirodhe nibbāne khippaṁ javatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. hāsupaññā 2 chaṂa. ariyamaggaṁ
-------------------------------------------------
[page 058]
  Javanapaññā. Vedanā, saññā, saṅkhārā, viññāṇaṁ, cakkhu .pe. Jarāmaraṇaṁ
  atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena .pe. Vibhūtaṁ katvā jarāmaraṇanirodhe
  nibbāne khippaṁ javatīti javanapaññā. Rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ .pe. Viññāṇaṁ
  cakkhuṁ .pe. Jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ
  khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammanti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
  vibhūtaṁ katvā jarāmaraṇanirodhe nibbāne khippaṁ javatīti javanapaññā.
       Katamā tikkhapaññā, khippaṁ kilese chindatīti tikkhapaññā. Uppannaṁ
  kāmavitakkaṁ nādhivāseti, uppannaṁ byāpādavitakkaṁ, uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ,
  uppannuppanne pāpake akusale dhamme, uppannaṁ rāgaṁ, dosaṁ, mohaṁ, kodhaṁ,
  upanāhaṁ, makkhaṁ, paḷāsaṁ, issaṁ, macchariyaṁ, māyaṁ, sāṭheyyaṁ, thambhaṁ, sārambhaṁ, mānaṁ,
  atimānaṁ, madaṁ, pamādaṁ, sabbe kilese, sabbe duccarite, sabbe abhisaṅkhāre,
  sabbe bhavagāmike kamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ
  gametīti tikkhapaññā, ekasmiṁ āsane cattāro ariyamaggā, cattāri sāmaññaphalāni,
  catasso paṭisambhidāyo, cha ca abhiññāyo adhigatā honti sacchikatā passitā 1-
  paññāyāti tikkhapaññā.
       Katamā nibbedhikapaññā, idhekacco sabbasaṅkhāresu ubbegabahulo hoti
  utrāsabahulo ukkaṇṭhanabahulo aratibahulo anabhiratibahulo bahimukho na ramati
  sabbasaṅkhāresu, anibbiddhapubbaṁ appadālitapubbaṁ lobhakkhandhaṁ nibbijjhati
  padāletīti nibbedhikapaññā, anibbiddhapubbaṁ appadālitapubbaṁ dosakkhandhaṁ,
  mohakkhandhaṁ, kodhaṁ, upanāhaṁ .pe. Sabbe bhavagāmike kamme nibbijjhati padāletīti
  nibbedhikapaññā.
       Anupadadhammavipassananti samāpattivasena vā jhānaṅgavasena vā anupaṭipāṭiyā
  dhammavipassanaṁ vipassati, evaṁ vipassanto aḍḍhamāsena arahattaṁ patto.
  Mahāmoggallānatthero pana sattahi divasehi. Evaṁ santepi sāriputtatthero
  mahāpaññavantataro. Mahāmoggallānatthero hi sāvakānaṁ sammasanacāraṁ yaṭṭhikoṭiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. phusitā
-------------------------------------------------
[page 059]
  Uppīḷento viya ekadesameva sammasanto sattadivase vāyamitvā arahattaṁ patto.
  Sāriputtatthero ṭhapetvā buddhānaṁ paccekabuddhānañca sammasanacāraṁ sāvakānaṁ
  sammasanacāraṁ nippadesaṁ sammasi. Evaṁ sammasanto aḍḍhamāsaṁ vāyami. Arahattañca
  kira patvā aññāsi "ṭhapetvā buddhe ca paccekabuddhe ca añño sāvako nāma
  paññāya mayā pattabbaṁ pattuṁ samattho nāma na bhavissatī"ti. Yathā hi puriso
  veḷuyaṭṭhiṁ gaṇhissāmīti mahājaṭaṁ 1- veḷuṁ disvā jaṭaṁ chindantassa papañco
  bhavissatīti antarena hatthaṁ pavesetvā sampattameva yaṭṭhiṁ mūle ca agge ca chinditvā
  ādāya pakkameyya, so kiñcāpi paṭhamataraṁ gacchati, yaṭṭhiṁ pana sāraṁ vā ujuṁ vā
  na labhati. Aparo ca tathārūpameva veḷuṁ disvā "sace sampattaṁ yaṭṭhiṁ gaṇhissāmi,
  sāraṁ vā ujuṁ vā na labhissāmī"ti kacchaṁ bandhitvā mahantena satthena veḷujaṭaṁ
  chinditvā sārā ceva ujū ca yaṭṭhiyo uccinitvā ādāya pakkameyya. Ayaṁ
  kiñcāpi pacchā gacchati, yaṭṭhiyo pana sārā ceva ujū ca labhati. Evaṁ sampadamidaṁ
  veditabbaṁ. Imesaṁ dvinnaṁ therānaṁ padhānaṁ. 2-
       Evaṁ pana aḍḍhamāsaṁ vāyamitvā dhammasenāpatisāriputtatthero sūkarakhataleṇadvāre
  bhāgineyyassa dīghanakhaparibbājakassa vedanāpariggahasuttante desiyamāne dasabalaṁ
  vījayamāno ṭhito desanānusārena ñāṇaṁ pesetvā pabbajitadivasato paṭṭhāya 3-
  paṇṇarasame divase sāvakapāramīñāṇassa matthakaṁ patvā sattasaṭṭhiñāṇāni paṭivijjhitvā
  soḷasavidhapaññaṁ anuppatto.
       Tatridaṁ bhikkhave sāriputtassa anupadadhammavipassanāyāti yā anupadadhammavipassanaṁ
  vipassatīti anupadadhammavipassanā vuttā, tatra anupadadhammavipassanāya
  sāriputtassa idaṁ hoti. Idāni vattabbaṁ tantaṁ vipassanākoṭṭhāsaṁ sandhāyetaṁ
  vuttaṁ.
       [94] Paṭhame jhāneti ye paṭhame jhāne antosamāpattiyaṁ dhammā.
  Tyassāti te assa. Anupadavavatthitā hontīti anupaṭipāṭiyā vavatthitā
  paricchinnā ñātā viditā honti. Kathaṁ? thero hi ke dhamme olokento
  abhiniropanalakkhaṇo vitakko vattatīti jānāti. Tathā anumajjanalakkhaṇo vicāro,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. jaṭaṁ 2 ka. sammasanacārānaṁ 3 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 060]
  Pharaṇalakkhaṇā pīti, sātalakkhaṇaṁ sukhaṁ, avikkhepalakkhaṇā cittekaggatā, phusanalakkhaṇo
  phasso, vedayitalakkhaṇā vedanā, sañjānanalakkhaṇā saññā, cetayitalakkhaṇā
  cetanā, vijānanalakkhaṇaṁ viññāṇaṁ, kattukamyatālakkhaṇo chando, adhimokkhalakkhaṇo
  adhimokkho, paggahalakkhaṇaṁ vīriyaṁ, upaṭṭhānalakkhaṇā sati, majjhattalakkhaṇā upekkhā,
  anunayamanasikāralakkhaṇo manasikāro vattatīti jānāti. Evaṁ jhānaṁ abhiniropanaṭṭhena
  vitakkaṁ sabhāvato vavatthapeti .pe. Anunayamanasikāraṭṭhena manasikāraṁ sabhāvabhāvato
  vavatthapeti. Tena vuttaṁ "tyāssa dhammā anupadavavatthitā hontī"ti.
      Viditā uppajjantīti uppajjamānā viditā pākaṭāva hutvā uppajjanti.
  Viditā upaṭṭhahantīti tiṭṭhamānāpi viditā pākaṭāva hutvā tiṭṭhanti. Viditā
  abbhatthaṁ gacchantīti nirujjhamānāpi viditā pākaṭāva hutvā nirujjhanti. Ettha
  pana taṁñāṇatā ceva ñāṇabahutā 1- ca mocetabbā. Yathā hi teneva aṅgulaggena
  taṁ aṅgulaggaṁ na sakkā phusituṁ, evameva teneva cittena tassa cittassa uppādo
  vā ṭhiti vā bhaṅgo vā na sakkā jānitunti. Evaṁ tāva taṁñāṇatā mocetabbā.
  Yadi pana dve cittāni ekato uppajjeyyuṁ, ekena cittena ekassa uppādo
  vā ṭhiti vā bhaṅgo vā sakkā bhaveyya jānituṁ. Dve pana phassā vā vedanā vā
  saññā vā cetanā vā cittāni vā ekato uppajjanakāni nāma natthi,
  ekekameva uppajjati. Evaṁ bahucittatā 2- mocetabbā. Evaṁ sante kathaṁ mahātherassa
  saññā antosamāpattiyaṁ soḷasadhammā viditā pākaṭā hontīti. Vatthārammaṇānaṁ
  pariggahitatāya. Therena hi vatthuñceva ārammaṇañca pariggahitaṁ, tenassa tesaṁ
  dhammānaṁ uppādaṁ āvajjantassa uppādo pākaṭo hoti, ṭhānaṁ āvajjantassa
  ṭhānaṁ pākaṭaṁ hoti, bhedaṁ āvajjantassa bhedo pākaṭo hoti. Tena vuttaṁ
  "viditā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṁ gacchantī"ti. Ahutvā
  sambhontīti iminā udayaṁ passati. Hutvā paṭiventīti iminā vayaṁ passati.
       Anupāyoti rāgavasena anupagamano hutvā. Anapāyoti paṭighavasena
  anapagato. Anissitoti taṇhādiṭṭhinissayehi anissito. Appaṭibaddhoti chandarāgena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., Ma. ñāṇabahucittatā, i. ñāṇabahulatā 2 chaṂa. ñāṇabahutā
-------------------------------------------------
[page 061]
  Abaddho. Vippamuttoti kāmarāgato vippamutto. Visaṁyuttoti catūhi yogehi
  sabbakilesehi vā visaṁyutto. Vimariyādīkatenāti nimmariyādīkatena. Cetasāti
  evaṁvidhena cittena viharati.
       Tattha dve mariyādā kilesamariyādā ca ārammaṇamariyādā ca. Sace hissa
  antosamāpattiyaṁ pavatte soḷadhamme ārabbha rāgādayo uppajjeyyuṁ, kilesamariyādā
  katā 1- bhaveyya, tesu panassa ekopi na uppannoti kilesamariyādā natthi. 2-
  Ārammaṇamariyādā natthi 2- sace panassa antosamāpattiyaṁ pavatte soḷasadhamme
  āvajjentassa ekacce āpāthaṁ nāgaccheyyuṁ. 3- Evamassa ārammaṇamariyādā
  bhaveyyuṁ. Te panassa terasadhamme āvajjentassa āpāthaṁ anāgatadhammā 4- nāma
  natthīti ārammaṇamariyādāpi natthi.
       Aparāpi dve mariyādā vikkhambhanamariyādā ca samucchedamariyādā ca. Tāsu
  samucchedamariyādā upari āgamissati, imasmiṁ pana ṭhāne vikkhambhanamariyādā
  adhippetā. Tassa vikkhambhitapaccanīkattā natthīti vimariyādikatena cetasā viharati.
       Uttarinissaraṇanti ito uttarinissaraṇaṁ. Aññesu ca suttesu
  "uttarinissaraṇan"ti nibbānaṁ vuttaṁ, idha pana anuttaro viseso adhippetoti
  veditabbo. Tabbahulīkārāti tassa pajānanassa bahulīkaraṇena. Atthitvevassa hotīti
  tassa therassa atthītiyeva daḷhataraṁ hoti. Iminā nayena sesavāresupi attho
  veditabbo.
       Dutiyavāre pana sampasādanaṭṭhena sampasādo. Sabhāvato vavatthapeti.
       Catutthavāre upekkhāti sukhaṭṭhāne vedanūpekkhāva. Passaddhattā cetaso
  anābhogoti yo so "yadeva tattha sukhan"ti cetaso ābhogo, etenetaṁ
  oḷārikamakkhāyatīti evaṁ passaddhattā cetaso anābhogo vutto, tassa abhāvāti
  attho. Satipārisuddhīti parisuddhāsatiyeva. Upekkhāpi pārisuddhiupekkhā.
       [95] Sato vuṭaṭhahatīti satiyā samannāgato ñāṇena sampajāno hutvā
  vuṭṭhāti. Te dhamme samanussaratīti yasamā nevasaññānāsaññāyatane buddhānaṁyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. kilesamariyādena etaṁ 2-2 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
  3 ka.,Ma. āgaccheyyuṁ 4 chaṂa. anāgatadhammo
-------------------------------------------------
[page 062]
  Anupadadhammavipassanā hoti, na sāvakānaṁ, tasmā ettha kalāpavipassanaṁ dassento
  evamāha.
       Paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā hontīti maggapaññāya cattāri
  saccāni disvā cattāro āsavā khīṇā honti. Sāriputtattherassa samathavipassanaṁ
  yuganaddhaṁ āharitvā arahattappattavāropi atthi, nirodhasamāpattisamāpannavāropi.
  Arahattappattavāro idha gahito, nirodhaṁ pana cittavasitāya aparāparaṁ samāpajjissatīti
  vadanti.
       Tatthassa yasmiṁ kāle nirodhasamāpatti sīsaṁ hoti, nirodhassa vāro
  āgacchati, phalasamāpatti guḷhā hoti. Yasmiṁ kāle phalasamāpatti sīsaṁ hoti,
  phalasamāpattiyā vāro āgacchati, nirodhasamāpatti guḷhā hoti. Jambudīpavāsino
  therā vadanti "sāriputtatthero samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ āharitvā anāgāmiphalaṁ
  sacchikatvā nirodhaṁ samāpajji, nirodhā vuṭṭhāya arahattaṁ patto"ti. Te dhammeti
  antosamāpattiyaṁ pavatte tisamuṭṭhānikarūpadhamme, heṭṭhā nevasaññānāsaññāyatana-
  samāpattiyaṁ pavattadhamme vā. Tepi hi imasmiṁ vāre vipassitabbā dhammāva 1-
  tasmā te vā vipassatīti dassetuṁ idaṁ vuttanti veditabbaṁ.
       [97] Vasippattoti ciṇṇavasitaṁ patto. Pāramippattoti nipphattiṁ patto
  orasotiādīsu thero bhagavato ure nibbattasaddaṁ sutvā jātoti oraso, mukhena
  pabhāvitaṁ saddaṁ sutvā jātoti mukhato jāto, dhammena pana jātattā nimmitattā
  ca 2- dhammajo dhammanimmito, dhammadāyassa ādiyanato dhammadāyādo, āmisadāyassa
  anādiyanato no āmisadāyādoti veditabbo. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                        anupadasuttavaṇṇanā niṭṭhitā
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vipassitabbā dhammā ca 2 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 063]
                        2. Chabbisodhanasuttavaṇṇanā
      [98] Evamme sutanti chabbisodhanasuttaṁ. Tattha khīṇā jātītiādīsu
  ekenāpi padena aññā byākatāva hoti, dvīhipi. Idha pana catūhi padehi
  aññaṁ byākaraṇaṁ ābhataṁ. 1- Diṭṭhe diṭṭhavāditātiādīsu yāya cetanāya diṭṭhe
  diṭṭhaṁ meti vadati, sā diṭṭhe diṭṭhavāditā nāMa. Sesapadesupi eseva nayo.
  Ayamanudhammoti ayaṁ sabhāvo. Abhinanditabbanti na kevalaṁ abhinanditabbaṁ,
  parinibbutassa panassa sabbopi khīṇāsavasakkāro kātabbo. Uttaripañhoti sace
  panassa veyyākaraṇena asantuṭṭhā hotha, uttarimpi ayaṁ pañho pucchitabboti
  dasseti. Ito paresupi tīsu vāresupi ayameva nayo.
       [99] Abalanti dubbalaṁ. Virāgunanti vigacchanasabhāvaṁ. Anassāsikanti
  assāsavirahitaṁ. Upāyūpādānāti taṇhādiṭṭhīnametaṁ adhivacanaṁ. Taṇhādiṭṭhiyo hi
  tebhūmakadhamme upentīti upāyā, 2- upādiyantīti upādānā. Cetaso
  adhiṭṭhānābhinivesānusayātipi tāsaṁyeva nāmaṁ. Cittaṁ hi taṇhādiṭṭhīhi sakkāyadhammesu
  tiṭṭhati adhitiṭṭhatīti 3- taṇhādiṭṭhiyo cetaso adhiṭṭhānā, tāhi ca 4- taṁ
  abhinivisatīti abhinivesā, etāhiyeva taṁ anusetīti anusayāti vuccanti. Khayā
  virāgātiādīsu khayena virāgenāti attho. Sabbānipetāni 5- aññamaññavevacanāneva.
       [100] Paṭhavīdhātūti patiṭṭhānadhātu. Āpodhātūti ābandhanadhātu.
  Tejodhātūti paripācanadhātu. Vāyodhātūti vitthambhanadhātu. Ākāsadhātūti asamphuṭṭhadhātu.
  Viññāṇadhātūti vijānanadhātu. Na attato upagacchinti ahaṁ attāti attakoṭṭhāsena
  na upāgamiṁ. Na ca paṭhavīdhātunissitanti paṭhavīdhātunissitā sesadhātuyo ca
  upādārūpañca arūpakkhandhā ca. Tepi hi nissitavatthurūpānaṁ paṭhavīdhātunissitattā
  ekena pariyāyena paṭhavīdhātunissitāva. Tasmā "na ca paṭhavīdhātunissitan"ti vadanto
  sesarūpārūpadhammepi attato na upagacchinti vadati. Ākāsadhātunissitapade pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āgataṁ 2 Ma. upayā 3 Ma. tiṭṭhatīti 4 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
  5 chaṂa. sabbāni cetāni
-------------------------------------------------
[page 064]
  Avinibbhogavasena sabbampi bhūtupādārūpaṁ ākāsadhātunissitaṁ nāma, tathā taṁ
  nissitarūpavatthukā arūpakkhandhā. Evaṁ idhāpi rūpārūpaṁ gahitameva hoti.
  Viññāṇadhātunissitapade pana sahajātā tayo khandhā cittasamuṭṭhānarūpañca
  viññāṇadhātunissitanti rūpārūpaṁ gahitameva hoti.
       [101] Rūpe cakkhuviññāṇe cakkhuviññāṇaviññātabbesu dhammesūti ettha
  yaṁ atīte cakkhudvārassa āpāthaṁ āgantvā niruddhaṁ, yañca anāgate āpāthaṁ
  āgantvā nirujjhissati, yampi etarahi āgantvā niruddhaṁ taṁ sabbaṁ rūpaṁ nāMa. Yaṁ
  pana atītepi āpāthaṁ anāgantvā niruddhaṁ, anāgatepi anāgantvā nirujjhissati,
  etarahipi anāgantvā niruddhaṁ. Taṁ cakkhuviññāṇena viññātabbadhammesu saṅgahitanti
  vutte tepiṭakacūḷābhayatthero āha "imasmiṁ ṭhāne dvedhā karotha, upari chandovāre
  kinti karissatha, nayidaṁ labbhatī"ti. Tasmā tīsu kālesu āpāthaṁ āgataṁ vā
  anāgataṁ vā sabbampi naṁ rūpameva, cakkhuviññāṇasampayuttā pana tayo khandhā
  cakkhuviññāṇaviññātabbadhammāti veditabbā. Ayaṁ hettha attho "cakkhuviññāṇena
  saddhiṁ viññātabbesu dhammesū"ti. Chandoti taṇhāchando. Rāgoti sveva
  rajjanavasena rāgo. Nandīti sveva abhinandanavasena nandī. Taṇhāti sveva
  taṇhāyanavasena taṇhā. Sesadvāresupi eseva nayo.
       [102] Ahaṅkāramamaṅkāramānānusayāti ettha ahaṅkāro māno, mamaṅkāro
  taṇhā, sveva mānānusayo. Āsavānaṁ khayañāṇāyāti idaṁ pubbenivāsaṁ
  dibbacakkhuñca avatvā kasmā vuttaṁ? bhikkhū lokiyadhammaṁ na pucchanti, lokuttarameva
  pucchanti, tasmā pucchitapañhaṁyeva kathento evamāha. Ekavisajjitasuttaṁ nāmetaṁ,
  chabbisodhanantipissa nāmaṁ. Ettha hi cattāro vohārā pañcakkhandhā cha
  dhātuyo cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni attano saviññāṇakakāyo paresaṁ
  saviññāṇakakāyoti ime cha koṭṭhāsā visuddhā, tasmā "chabbisodhaniyan"ti vuttaṁ.
  Parasamuddavāsittherā pana attano ca parassa ca viññāṇakakāyaṁ ekameva katvā
  catūhi āhārehi saddhinti cha koṭṭhāse vadanti.
-------------------------------------------------
[page 065]
       Ime pana cha koṭṭhāsā "kinte adhigataṁ, kinti te adhigataṁ, kadā te
  adhigataṁ, kattha te adhigataṁ, katame te kilesā pahīnā, katamesaṁ tvaṁ dhammānaṁ
  lābhī"ti 1- evaṁ vinayaniddesapariyāyena sodhetabbā.
       Ettha hi kinte adhigatanti adhigamapucchā, jhānavimokkhādīsu
  sotāpattimaggādīsu vā kintayā adhigataṁ. Kinti te adhigatanti upāyapucchā. Ayañhi
  etthādhippāyo:- kintayā aniccalakkhaṇaṁ dhuraṁ katvā adhigataṁ, dukkhānattalakkhaṇesu
  aññataraṁ vā, kiṁ vā samādhivasena abhinivisitvā, udāhu vipassanāvasena, tathā kiṁ
  rūpe abhinivisitvā, udāhu arūpe, kiṁ vā ajjhattaṁ abhinivisitvā, udāhu
  bahiddhāti. Kadā te adhigatanti kālapucchā, pubbaṇhamajjhantikādīsu katarasmiṁ
  kāleti vuttaṁ hoti.
      Kattha te adhigatanti okāsapucchā, katarasmiṁ 2- okāse, kiṁ rattiṭṭhāne
  divāṭṭhāne rukkhamūle maṇḍape katarasmiṁ vā vihāreti vuttaṁ hoti. Katame
  te kilesā pahīnāti pahīnakilese pucchati, kataramaggavajjhā tava kilesā pahīnāti
  vuttaṁ hoti.
       Katamesaṁ tvaṁ dhammānaṁ lābhīti paṭiladdhadhammapucchā, paṭhamamaggādīsu katamesaṁ
  tvaṁ dhammānaṁ lābhīti vuttaṁ hoti.
       Tasmā idāni cepi koci bhikkhu uttarimanussadhammādhigamaṁ byākareyya, na
  so ettāvatāva sakkātabbo. Imesu pana chasu ṭhānesu sodhanatthaṁ vattabbo
  "kiṁ te adhigataṁ kiṁ jhānaṁ udāhu vimokkhādīsu aññataran"ti. Yo hi yena
  adhigato dhammo, so tassa pākaṭo hoti. Sace "idaṁ nāma me adhigatan"ti
  vadati, tato "kinti te adhigatan"ti pucchitabbo. Aniccalakkhaṇādīsu kiṁ dhuraṁ
  katvā, aṭṭhattiṁsāya vā ārammaṇesu rūpārūpājjhattabahiddhādibhedesu vā dhammesu
  kena mukhena abhinivisitvāti. Yo hi yassābhiniveso, so tassa pākaṭo hoti.
       Sace pana "ayannāma me abhiniveso, evaṁ mayā adhigatan"ti vadati, tato
  "kadā te adhigatan"ti pucchitabbo, "kiṁ pubbaṇhe, udāhu majjhantikādīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi. mahāvi. 1/198/127 2 chaṂa. kismiṁ
-------------------------------------------------
[page 066]
  Aññatarasmiṁ kāle"ti. Sabbesaṁ hi attanā adhigatakālo pākaṭo hoti. Sace
  "asukasmiṁ nāma me kāle adhigatan"ti vadati, tato "kattha te adhigatan"ti
  pucchitabbo, "kiṁ divāṭṭhāne, udāhu rattiṭṭhānādīsu aññatarasmiṁ okāse"ti,
  sabbesañhi attanā adhigatokāso pākaṭo hoti. Sace asukasmiṁ nāma me
  okāse adhigatan"ti vadati, tato "katame te kilesā pahīnā"ti pucchitabbo,
  "kiṁ paṭhamamaggavajjhā, udāhu dutiyādimaggavajjhā"ti. Sabbesañhi attanā
  adhigatamaggena pahīnā kilesā pākaṭā honti.
       Sace "ime nāma me kilesā pahīnā"ti vadati, tato "katamesaṁ tvaṁ
  dhammānaṁ lābhī"ti pucchitabbo, "kiṁ sotāpattimaggassa, udāhu sakadāgāmimaggādīsu
  aññatarassā"ti. Sabbesañhi attanā adhigatadhammo pākaṭo hoti. Sace "imesaṁ
  nāmāhaṁ dhammānaṁ lābhī"ti vadati, ettāvatāpissa vacanaṁ na saddhātabbaṁ. Bahussutā
  hi uggahaparipucchākusalā bhikkhū imāni cha ṭhānāni sodhetuṁ sakkonti. Imassa
  pana bhikkhuno āgamanapaṭipadā sodhetabbā, yadi āgamanapaṭipadā na sujjhati,
  "imāya paṭipadāya lokuttaradhammā nāma na labbhantī"ti apanetabbo.
       Yadi panassa āgamanapaṭipadā sujjhati, "dīgharattaṁ tīsu sikkhāsu appamatto
  jāgariyamanuyutto catūsu paccayesu alaggo ākāse pāṇisamena cetasā viharatī"ti
  paññāyati, tassa bhikkhuno byākaraṇaṁ paṭipadāya saddhiṁ saṁsandati sameti. "seyyathāpi
  Nāma gaṅgodakaṁ yamunodakena saddhiṁ saṁsandati sameti, evameva supaññattā
  tena bhagavatā sāvakānaṁ nibbānagāminī paṭipadā saṁsandati sameti nibbānañca
  paṭipadā cā"ti 1- vuttasadisaṁ hoti.
       Apica kho ettakenāpi sakkāro na kātabbo. Kasmā? ekaccassa hi
  Puthujanassāpi sato khīṇāsavapaṭipattisadisā paṭipadā hoti. Tasmā so bhikkhu tehi
  tehi upāyehi uttāsetabbo. Khīṇāsavassa nāma asaniyāpi matthake patamānāya bhayaṁ
  vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā na hoti, puthujjanassa appamattakenapi hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dīṃahā. 10/296/191
-------------------------------------------------
[page 067]
       Tatrimāni vatthūni:- dīghabhāṇakābhayatthero kira ekaṁ piṇḍapātikaṁ pariggahetuṁ
  asakkonto daharassa saññaṁ adāsi, so taṁ nahāyamānaṁ kalyāṇīnadīmukhadvāre
  nimujjitvā pāde aggahesi, piṇḍapātiko kumbhīloti saññāya mahāsaddamakāsi,
  tadā naṁ puthujjanoti sañjāniṁsu. Candamukhatissarājakāle 1- pana mahāvihāre saṁghatthero
  khīṇāsavo dubbalacakkhuko vihāreyeva acchi, rājā theraṁ pariggaṇhissāmīti bhikkhācāraṁ
  gatesu appasaddo upasaṅkamitvā sappo viya pāde aggahesi, thero silāthambho
  viya niccalo hutvā ko etthāti āha. Ahaṁ bhante tissoti. Sugandhaṁ vāyasi
  no tissāti. Evaṁ khīṇāsavassa bhayaṁ nāma natthi.
       Ekacco pana puthujjanopi atisūro hoti nibbhayo. So rajanīyena
  ārammaṇena pariggaṇhitabbo. Vasabharājāpi hi ekaṁ theraṁ pariggaṇhamāno ghare
  nisīdāpetvā tassa santike badaraphalaṁva maddāpesi, 2- mahātherassa kheḷo cali, tato
  therassa puthujjanakabhāvo āvibhūto. Khīṇāsavassa hi rasataṇhā nāma suppahīnā,
  dibbesupi rasesu nikanti nāma na hoti. Tasmā imehi upāyehi pariggahetvā
  sace tassa bhayaṁ vā chambhitattaṁ lomahaṁso vā rasataṇhā vā uppajjati, na tvaṁ
  arahāti apanetabbo. Sace pana abhīrū acchambhī anuttarāsī hutvā sīho viya
  nisidati, dibbārammaṇepi nikantiṁ na janeti, ayaṁ bhikkhu sampannaveyyākaraṇo
  samantā rājarājamahāmattādīhi pesitaṁ sakkāraṁ arahatīti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                      chabbisodhanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                        3. Sappurisadhammasuttavaṇṇanā
     [105] Evamme sutanti sappurisadhammasuttaṁ. Tattha sappurisadhammanti
  sappurisānaṁ dhammaṁ. Asappurisadhammanti pāpapurisānaṁ dhammaṁ. Evaṁ mātikaṁ ṭhapetvāpi
  puna yathā nāma maggakusalo puriso vāmaṁ muñcitvā dakkhiṇaṁ gaṇhāti. Paṭhamaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. caṇḍīmukhatissarājakāle 2 cha. badarasāḷavaṁ maddamāno nisīdi
-------------------------------------------------
[page 068]
  Muñcitabbaṁ katheti, evaṁ pahātabbaṁ dhammaṁ paṭhamaṁ desento katamo ca bhikkhave
  asappurisadhammotiādimāha. Tattha uccākulāti khattiyakulā vā brāhmaṇakulā vā.
  Etadeva hi kuladvayaṁ "uccākulan"ti vuccati. So tattha pujjoti so bhikkhu
  tesu bhikkhūsu pūjāraho. Antaraṁ karitvāti abbhantaraṁ katvā.
       Mahākulāti khattiyakulā vā brāhmaṇakulā vā vessakulā vā. Idameva hi
  kulattayaṁ "mahākulan"ti vuccati. Mahābhogakulāti mahantehi bhogehi samannāgatakulā.
  Uḷārabhogakulāti uḷārehi paṇītehi bhogehi sampannakulā. Imasmiṁ padadvaye
  cattāripi kulāni labbhanti. Yattha katthaci kule jāto hi puññaphalehi mahābhogopi
  uḷārabhogopi hotiyeva.
       [106] Yasassīti parivārasampanno. Appaññātāti rattiṁ khittasarā viya
  saṁghamajjhādīsu na paññāyanti. Appesakkhāti appaparivāRā.
       [107] Āraññikoti samādinnāaraññikadhutaṅgo. Sesadhutaṅgesupi eseva
  nayo. Imasmiṁ ca sutte pāḷiyaṁ naveva dhutaṅgāni āgatāni, vitthārena panetāni
  terasa honti. Tesu yaṁ vattabbaṁ, taṁ sabbaṁ sabbākārena visuddhimagge
  dhutaṅganiddese vuttameva.
       [108] Atammayatāti tammayatā vuccati taṇhā, nittaṇhāti 1- attho.
  Atammayataññeva antaraṁ karitvāti nittaṇhataṁyeva kāraṇaṁ katvā abbhantaraṁ vā
  katvā, citte uppādetvāti attho.
       Nirodhavāre yasmā anāgāmikhīṇāsavā taṁ samāpattiṁ samāpajjanti, puthujjanassa
  sā natthi, tasmā asappurisavāro parihīno. Na kiñci maññatīti kañci puggalaṁ
  tīhi maññanāhi na maññati. Na kuhiñci maññatīti kismiñci okāse na maññati.
  Na kenaci maññatīti kenaci vatthunāpi taṁ puggalaṁ na maññati. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                      sappurisadhammasuttavaṇṇanā niṭṭhitā
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., ka. nittaṇhatāti
-------------------------------------------------
[page 069]
                     4. Sevitabbāsevitabbasuttavaṇṇanā
       [109] Evamme sutanti sevitabbāsevitabbasuttaṁ. Tattha tañca aññamaññaṁ
  kāyasamācāranti aññaṁ sevitabbaṁ kāyasamācāraṁ, aññaṁ asevitabbaṁ vadāmi,
  sevitabbameva kenaci pariyāyena asevitabbanti, asevitabbaṁ vā sevitabbanti ca na
  vadāmīti attho. Vacīsamācārādīsupi eseva nayo. Iti bhagavā sattahi padehi
  mātikaṁ ṭhapetvā vitthārato avibhajitvāva desanaṁ niṭṭhapesi. Katmā? sāriputtattherassa
  okāsakaraṇatthaṁ.
       [113] Manosamācāre micchādiṭṭhisammādiṭṭhiyo diṭṭhipaṭilābhavasena visuṁ
  aṅgaṁ hutvā ṭhitāti na gahitā.
       [114] Cittuppāde akammapathappattā 1- abhijjhādayo veditabbā.
       [115] Saññāpaṭilābhavāre abhijjhāsahagatāya 2- saññāyātiādīni
  kāmasaññādīnaṁ dassanatthaṁ vuttāni.
       [117] Sabyāpajjhanti sadukkhaṁ. Apariniṭṭhitabhāvāyāti bhavānaṁ
  apariniṭṭhitabhāvāya. Ettha ca sabyāpajjhattabhāvā nāma cattāro honti. Yo hi
  puthujjanopi tenattabhāvena bhavaṁ pariniṭṭhapetuṁ na sakkoti, tassa paṭisandhito paṭṭhāya
  akusalā dhammā vaḍḍhanti, kusalā dhammā ca parihāyanti, sadukkhameva attabhāvaṁ
  abhinibbatteti nāMa. Tathā sotāpannasakadāgāmianāgāmino. Puthujjanādayo tāva
  hontu, anāgāmī kathaṁ sabyāpajjhaṁ attabhāvaṁ abhinibbatteti, kathañcassa akusalā
  dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantīti. Anāgāmīpi hi suddhāvāse
  nibbatto uyyānavimānakapparukkhe oloketvā "aho sukhaṁ aho sukhan"ti udānaṁ
  udāneti, anāgāmino bhavalobho bhavataṇhā appahīnāva honti, tassa
  appahīnataṇhatāya akusalā dhammā 3- vaḍḍhanti nāma, kusalā parihāyanti nāma, sadukkhameva
  attabhāvaṁ abhinibbatteti, apariniṭṭhitabhavoyeva hotīti veditabbo.
       Abyāpajjhanti adukkhaṁ. Ayampi catunnaṁ janānaṁ vasena veditabbo. Yo
  hi puthujjanopi tenattabhāvena bhavaṁ pariniṭṭhapetuṁ sakkoti, puna paṭisandhiṁ na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kammapathapattā 2 ṭīkā. anabhijjhāsahagatāya 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 070]
  Gaṇhāti, tassa paṭisandhiggahaṇato paṭṭhāya akusalā parihāyanti, kusalāyeva
  vaḍḍhanti, adukkhameva attabhāvaṁ nibbatteti, pariniṭṭhitabhavoyeva nāma hoti. Tathā
  sotāpannasakadāgāmianāgāmino. Sotāpannādayo tāva hontu, puthujjano kathaṁ
  abyāpajjhaṁ attabhāvaṁ nibbatteti, kathañcassa akusalaparihāniādīni hontīti.
  Puthujjanopi pacchimabhaviko tenattabhāvena bhavaṁ pariniṭṭhāpetuṁ samattho hoti. Tassa
  aṅgulimālassa viya ekenūnapāṇasahassaṁ ghātentassāpi attabhāvo abyāpajjhoyeva
  nāma, bhavaṁ pariniṭṭhāpetiyeva nāMa. Akusalameva hāyati, vipassanameva gabbhaṁ
  gaṇhāpeti nāMa.
       [119] Cakkhuviññeyyantiādīsu yasmā ekaccassa tasmiṁyeva rūpe rāgādayo
  uppajjanti, abhinandati assādeti, abhinandanto assādento anayabyasanaṁ
  pāpuṇāti, ekaccassa na uppajjanti, nibbandati virajjati, nibbindanto
  virajjanto nibbutiṁ pāpuṇāti, tasmā "tañca aññamaññan"ti na vuttaṁ. Eseva
  nayo sabbattha.
       Evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmīti 1- ettha ke bhagavato imassa bhāsitassa
  atthaṁ ājānanti, ke na ājānantīti. Ye tāva imassa suttassa pāḷiñca
  aṭṭhakathañca uggaṇhitvā takkarā na honti, yathāvuttaṁ anulomapaṭipadaṁ na
  paṭipajjanti, te na ājānanti nāMa. Ye pana takkarā honti, yathāvuttaṁ
  anulomapaṭipadaṁ paṭipajjanti, te ājānanti nāMa. Evaṁ santepi sappaṭisandhikānaṁ
  tāva dīgharattaṁ hitāya sukhāya hotu, appaṭisandhikānaṁ kathaṁ hotīti. Appaṭisandhikā
  anupādānā viya jātavedā parinibbāyanti, kappasatasahassānampi 2- accayena tesaṁ
  puna dukkhaṁ nāma natthi. Iti ekaṁsena tesaṁyeva dīgharattaṁ hitāya sukhāya hoti.
  Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                   sevitabbāsevitabbasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ājāneyyunti 2 Ma. kappasahassampi
-------------------------------------------------
[page 071]
                        5. Bahudhātukasuttavaṇṇanā
      [124] Evamme sutanti bahudhātukasuttaṁ. Tattha bhayānītiādīsu bhayanti
  cittutrāso. Upaddavoti anekaggatākāro. Upasaggoti upasaṭṭhākāro 1- tattha
  tattha lagganākāro. Tesaṁ evaṁ nānattaṁ veditabbaṁ:- pabbatādivisamanissitā
  corā janapadavāsīnaṁ pesenti "mayaṁ asukadivase nāma tumhākaṁ gāmaṁ paharissāmā"ti.
  Taṁ pavuttiṁ sutakālato paṭṭhāya bhayaṁ santāsaṁ āpajjanti. Ayaṁ cittutrāso
  nāMa. "idha No corā kuppitā anatthampi āvaheyyun"ti hatthasāraṁ gahetvā
  dvipadacatuppadehi saddhiṁ araññaṁ pavisitvā tattha tattha bhūmiyaṁ nipajjanti.
  Ḍaṁsamakasādīhi khajjamānā gumbantarāni pavisanti, khāṇukaṇṭake maddanti. Tesaṁ evaṁ
  vicarantānaṁ vikkhittabhāvo anekaggatākāro nāMa. Tato coresu yathāvuttadivase
  anāgacchantesu "tucchakasāsanaṁ 2- taṁ bhavissati, gāmaṁ pavisissāmā"ti saparikkhārā gāmaṁ
  pavisanti, atha tesaṁ paviṭṭhabhāvaṁ ñatvā gāmaṁ parivāretvā dvāre aggiṁ datvā
  manusse ghātetvā corā sabbaṁ vibhavaṁ vilumpetvā gacchanti. Tesu ghātitāvasesā
  aggiṁ nibbāpetvā koṭṭhacchāyābhitticchāyādīsu tattha tattha laggitvā nisīdanti
  naṭṭhaṁ anusocamānā, ayaṁ upasaṭṭhākāro lagganākāro nāMa.
      Naḷāgārāti naḷehi paricchannā agārā, sesasambhārā panettha rukkhamayā
  honti. Tiṇāgārepi eseva nayo. Bālato uppajjantīti bālameva nissāya
  uppajjanti. Bālo hi apaṇḍitapuriso rajjaṁ vā uparajjaṁ vā añña vā pana
  mahantaṁ ṭhānaṁ patthento katipaye attanā sadise vidhavāputte mahādhutte gahetvā
  "etha ahaṁ tumhe issare karissāmī"ti pabbatagahanādīni nissāya antante
  gāme paharanto dāmarikabhāvaṁ jānāpetvā anupubbena nigamepi janapadepi
  paharati, manussā gehāni chaḍḍetvā khemantaṭṭhānaṁ patthayamānā pakkamanti,
  te nissāya vasantā bhikkhūpi bhikkhuniyopi attano attano vasanaṭṭhānāni
  pahāya pakkamanti. Gatagataṭṭhāne bhikkhāpi senāsanampi dullabhaṁ hoti. Evaṁ catunnaṁ
  parisānaṁ bhayaṁ āgatameva hoti. Pabbajitesupi dve bālā bhikkhū aññamaññaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. upasattākāro 2 Sī. tucchasāsanaṁ
-------------------------------------------------
[page 072]
  Vivādaṁ paṭṭhapetvā codanaṁ ārabhanti. Iti kosambivāsikānaṁ viya mahākalaho
  uppajjati, catunnaṁ parisānaṁ bhayaṁ āgatameva hotīti evaṁ yāni kānipi bhayāni
  uppajjanti, sabbāni tāni bālato uppajjantīti veditabbāni.
      Etadavocāti bhagavatā dhammadesanā matthakaṁ apāpetvāva niṭṭhāpitā,
  yannūnāhaṁ dasabalaṁ pucchitvā sabbaññutañāṇenevassa desanāya pāripūriṁ kareyyanti
  cintetvā etaṁ "kittāvatā nu kho bhante"tiādivacanaṁ avoca.
       [125] Aṭṭhārasasu dhātūsu aḍḍhekādasadhātuyo rūpapariggaho,
  aḍḍhaṭṭhamakadhātuyo arūpapariggahoti rūpārūpapariggahova kathito. Sabbāpi khandhavasena
  pañcakkhandhā honti. Pañcapi khandhā dukkhasaccaṁ, tesaṁ samuṭṭhāpikā taṇhā
  samudayasaccaṁ, ubhinnaṁ appavatti nirodhasaccaṁ, nirodhapāpanā 1- paṭipadā maggasaccaṁ.
  Iti catusaccakammaṭṭhānaṁ ekassa bhikkhuno niggamanaṁ matthakaṁ pāpetvā kathitaṁ
  hoti. Ayamettha saṅkhepo, vitthārato panetā dhātuyo visuddhimagge kathitāva.
  Jānāti passatīti saha vipassanāya maggo vutto.
       Paṭhavīdhātuādayo saviññāṇakakāyaṁ suññato nissattato dassetuṁ vuttā.
  Tāpi purimāhi aṭṭhārasahi dhātūhi pūretabbā. Pūrentena viññāṇadhātuto nīharitvā
  pūretabbā. Viññāṇadhātu sesā 2- cakkhuviññāṇādivasena chabbidhā hoti. Tattha
  cakkhuviññāṇadhātuyā pariggahitāya tassā vatthu cakkhudhātu, ārammaṇaṁ rūpadhātūti
  dve dhātuyo pariggahitāva honti. Eseva nayo sabbattha. Manoviññāṇadhātuyā
  pana pariggahitāya tassā purimapacchimavasena manodhātu, ārammaṇavasena dhammadhātūti
  dve dhātuyo pariggahitāva honti. Iti imāsu aṭṭhārasasu dhātūsu aḍḍhekādasadhātuyo
  rūpapariggahoti purimanayeneva idampi ekassa bhikkhuno niggamanaṁ matthakaṁ
  pāpetvā kathitaṁ hoti.
       Sukhadhātūtiādīsu sukhañca taṁ nissattasuññataṭṭhena dhātu cāti sukhadhātu.
  Eseva nayo sabbattha. Ettha ca purimā catasso dhātuyo sappaṭipakkhavasena
  gahitā, pacchimā dve sarikkhakavasena. Avibhūtabhāvenapi upekkhādhātu avijjādhātuyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nirodhapajānanā 2 chaṂa. hesā
-------------------------------------------------
[page 073]
  Sarikkhā. Ettha ca sukhadukkhadhātūsu pariggahitāsu kāyaviññāṇadhātu pariggahitāva
  hoti, sesāsu pariggahitāsu manoviññāṇadhātu pariggahitāva hoti. Imāpi cha
  dhātuyo heṭṭhā aṭṭhārasahiyeva pūretabbā. Pūrentena upekkhādhātuto nīharitvā
  pūretabbā. Iti imāsu aṭṭhārasasu dhātūsu aḍḍhekādasadhātuyo rūpārūpapariggahoti 1-
  purimanayeneva idampi ekassa bhikkhuno niggamanaṁ matthakaṁ pāpetvā kathitaṁ hoti.
       Kāmadhātuādīnaṁ dvedhāvitakke 2- kāmavitakkādīsu vuttanayeneva attho
  veditabbo. Abhidhammepi "tattha katamā kāmadhātu, kāmapaṭisaṁyutto takko
  vitakko"tiādinā 3- nayena 4- etāsaṁ vitthāro āgatoyeva. Imāpi cha dhātuyo
  heṭṭhā aṭṭhārasahiyeva pūretabbā. Pūrentena kāmadhātuto nīharitvā pūretabbā.
  Iti imāsu aṭṭhārasasu dhātūsu aḍḍhekādasadhātuyo rūpapariggahoti purimanayeneva
  idampi ekassa bhikkhuno niggamanaṁ matthakaṁ pāpetvā kathitaṁ hoti.
       Kāmadhātuādīsu pañca kāmāvacarakkhandhā kāmadhātu nāma, pañca
  rūpāvacarakkhandhā rūpadhātu nāma, cattāro arūpāvacarakkhandhā arūpadhātu nāMa. Abhidhamme
  pana "tattha katamā kāmadhātu, heṭṭhato avīcinirayaṁ pariyantaṁ karitvā"tiādinā 5-
  nayena etāsaṁ vitthāro āgatoyeva. Imāpi tisso dhātuyo heṭṭhā aṭṭhārasahiyeva
  pūretabbā. Pūrentena kāmadhātuto nīharitvā pūretabbā. Iti imāsu aṭṭhārasasu
  dhātūsu aḍḍhekādasadhātuyo rūpapariggahoti purimanayeneva idampi ekassa bhikkhuno
  niggamanaṁ matthakaṁ pāpetvā kathitaṁ hoti.
       Saṅkhatāti paccayehi samāgantvā katā, pañcannaṁ khandhānametaṁ adhivacanaṁ.
  Na saṅkhatā asaṅkhatā. Nibbānassetaṁ adhivacanaṁ. Imāpi dve dhātuyo heṭṭhā
  aṭṭhārasahiyeva pūretabbā. Pūrentena saṅkhatadhātuto nīharitvā pūretabbā. Iti
  imāsu aṭṭhārasasu dhātūsu aḍḍhekādasadhātuyo rūpapariggahoti purimanayeneva idampi
  ekassa bhikkhuno niggamanaṁ matthakaṁ pāpetvā kathitaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. rūpapariggahoti 2 Ma. mu. 12/206/176 3 abhi. vi. 35/182/100
  4 chaṂa. nayeneva 5 abhi. vi. 35/182/100
-------------------------------------------------
[page 074]
       [126] Ajjhattikabāhirānīti ajjhattikāni ca bāhirāni ca. Ettha hi
  cakkhuādīni ajjhattikāni cha, rūpādīni bāhirāni cha. Idhāpi jānāti passatīti
  saha vipassanāya maggo kathito.
       Imasmiṁ sati idantiādi mahātaṇhāsaṅkhaye 1- vitthāritameva.
       [127] Aṭṭhānanti hetupaṭikkhePo. Anavakāsoti paccayapaṭikkhePo.
  Ubhayenāpi kāraṇameva paṭikkhipati. Kāraṇañhi tadāyattavuttitāya attano phalassa
  ṭhānanti ca avakāsoti ca vuccati. Yanti yena kāraṇena. Diṭṭhisampannoti
  maggadiṭṭhiyā sampanno sotāpanno ariyasāvako. Kañci saṅkhāranti catubhūmakesu
  saṅkhāresu 2- kañci ekasaṅkhāraṁ. 3- Niccato upagaccheyyāti niccoti gaṇheyya.
  Netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti etaṁ kāraṇaṁ natthi na upalabbhati. Yaṁ puthujjanoti yena
  kāraṇena puthujjano. Ṭhānametaṁ vijjatīti etaṁ kāraṇaṁ atthi. Sassatadiṭṭhiyā hi
  so tebhūmakesu saṅkhāresu kañci saṅkhāraṁ niccato gaṇheyyāti attho.
  Catutthabhūmakasaṅkhārā pana tejussadattādivasena divasaṁ santatto ayoguḷo viya makkhikānaṁ,
  diṭṭhiyā vā aññesaṁ vā akusalānaṁ ārammaṇaṁ na honti. Iminā nayena kañci
  saṅkhāraṁ sukhatotiādīsupi attho veditabbo.
       Sukhato upagaccheyyāti "ekantasukhī *- attā hoti arogo parammaraṇā"ti 4-
  evaṁ attadiṭṭhivasena sukhato gāhaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Diṭṭhivippayuttacittena pana
  ariyasāvako pariḷāhābhibhūto pariḷāhavūpasamatthaṁ matthahatthī parittāsito 5- viya
  pokkharabrāhmaṇo 6- viya ca gūthaṁ kañci saṅkhāraṁ sukhato upagacchati. Aggavāde 7-
  kasiṇādipaṇṇattisaṅgahatthaṁ saṅkhāranti avatvā kañci dhammanti vuttaṁ. Idhāpi
  ariyasāvakassa catubhūmakavasena veditabbo, puthujjanassa tebhūmakavaseneva. Sabbavāresu
  vā 8- ariyasāvakassāpi tebhūmakavaseneva paricchedo vattati. Yañhi yaṁ 9- puthujjano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. mū. 12/404/361 2 chaṂa. saṅkhatasaṅkhāresu, i. sattasaṅkhāresu, evamuparipi
  3 chaṂa. ekasaṅkhārampi * 4 pāḷi. saññī, Ma. u. 14/21/18
  5 Sī. mattahatthi parittāsito viya, chaṂa. mattahatthiṁ parittāsito 6 chaṂa.
  cokkhabrāhmaṇo 7 chaṂa. attavāre 8 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
  9 chaṂa. yaṁ yañhi
-------------------------------------------------
[page 075]
  Gaṇhāti, 1- tato tato ariyasāvako gāhaṁ viniveṭhati. 2- Puthujjano hi yaṁ yaṁ niccaṁ
  sukhaṁ attāti gaṇhāti, taṁ taṁ ariyasāvako aniccaṁ dukkhaṁ anattāti gaṇhanto taṁ
  gāhaṁ viniveṭheti. 3-
       [128] Mātarantiādīsu janikāva mātā, janako pitā, manussabhūtova
  khīṇāsavo arahāti adhippeto. Kiṁ pana ariyasāvako aññaṁ jīvitā voropeyyāti.
  Etampi aṭṭhānaṁ. Sacepi hi bhavantaragataṁ ariyasāvakaṁ attano ariyabhāvaṁ ajānantampi
  koci evaṁ vadeyya "imaṁ kunthakipillikaṁ jīvitā voropetvā sakalacakkavāḷagabbhe
  cakkavattirajjaṁ paṭipajjāhī"ti, neva so taṁ jīvitā voropeyya. Athāpi naṁ evaṁ
  vadeyya "sace imaṁ na ghātessasi, sīsante chindissāmā"ti. Sīsamevassa chindeyya,
  na ca so taṁ ghāteyya. Puthujjanabhāvassa pana mahāsāvajjabhāvadassanatthaṁ
  ariyasāvakassa ca baladīpanatthametaṁ vuttaṁ. Ayañhettha adhippāyo:- sāvajjo
  puthujjanabhāvo, yatra hi nāma puthujjano mātughātādīnipi ānantariyāni karissati.
  Mahābalo ca ariyasāvako, yo etāni kammāni na karotīti.
       Duṭṭhacittoti vadhakacittena paduṭṭhacitto. Lohitaṁ uppādeyyāti
  jīvamānakasarīre khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitaṁ uppādeyya. Saṁghaṁ bhindeyyāti
  samānasaṁvāsakaṁ samānasīmāya ṭhitaṁ pañcahi kāraṇehi saṁghaṁ bhindeyya. Vuttaṁ hetaṁ
  "pañcahi upāli ākārehi saṁgho bhijjati. Kammena uddesena voharanto
  anusāvanena salākagāhenā"ti. 4-
       Tattha kammenāti apalokanādīsu catūsu kammesu aññatarena kammena.
  Uddesenāti pañcasu pātimokkhuddesesu aññatarena uddesena. Voharantoti
  kathayanto, tāhi tāhi uppattīhi adhammaṁ dhammotiādīni aṭṭhārasabhedakaravatthūni
  dīpento. Anussāvanenāti nanu tumhe jānātha mayhaṁ uccākulā pabbajitabhāvaṁ
  bahussutabhāvañca, mādiso nāma uddhammaṁ ubbinayaṁ satthusāsanaṁ gāheyyāti cittampi
  uppādetuṁ tumhākaṁ yuttaṁ, kiṁ mayhaṁ avīci nīluppalavanaṁ viya sītalo, kiṁ ahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. gaṇhi 2 Sī. viniṭṭeti, chaṂa. viniveṭheti 3 siṁ., ka. vinivaṭṭeti,
  Ma. vinivatteti 4 vi. pa. 8/458/409
-------------------------------------------------
[page 076]
  Apāyato na bhāyāmītiādinā nayena kaṇṇamūle vacībhedaṁ katvā anussāvanena.
  Salākagāhenāti evaṁ anussāvetvā tesaṁ cittaṁ upatthambhetvā anivattidhamme
  katvā "gaṇhatha imaṁ salākan"ti salākagāhena.
       Ettha ca kammameva uddeso vā pamāṇaṁ, vohārānussāvanasalākagāhā
  pana pubbabhāgā. Aṭṭhārasavatthudīpanavasena hi voharante 1- tattha rucijananatthaṁ
  anussāvetvā salākāya gāhitāyapi abhinnova hoti saṁgho. Yadā pana evaṁ
  cattāro vā atirekā vā salākaṁ gāhetvā āvenikaṁ kammaṁ vā uddesaṁ vā
  karonti, tadā saṁgho bhinno nāma hoti. Evaṁ diṭṭhisampanno puggalo saṁghaṁ
  bhindeyyāti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Ettāvatā mātughātādīni pañca ānantariyakammāni
  dassitāni honti, yāni puthujjano karoti, na ariyasāvako, tesaṁ āvibhāvatthaṁ:-
                 kammato dvārato ceva kappaṭṭhitiyato tathā
                 pākasādhāraṇādīhi viññātabbo vinicchayo.
       Tattha kammato tāva:- ettha hi manussabhūtasseva manussabhūtaṁ mātaraṁ vā
  pitaraṁ vā api parivattaliṅgaṁ jīvitā voropentassa kammaṁ ānantariyaṁ hoti, tassa
  vipākaṁ paṭibāhissāmīti sakalacakkavāḷaṁ mahācetiyappamāṇehi kāñcanathūpehi pūretvāpi
  sakalacakkavāḷaṁ pūretvā nisinnassa saṁghassa 2- mahādānaṁ datvāpi buddhassa bhagavato
  saṅghāṭikaṇṇaṁ amuñcanto vicaritvāpi kāyassa bhedā nirayameva upapajjati. Yo pana
  sayaṁ manussabhūto tiracchānabhūtaṁ mātaraṁ vā pitaraṁ vā, sayaṁ vā tiracchānabhūto
  manussabhūtaṁ, tiracchānoyeva vā tiracchānabhūtaṁ jīvitā voropeti, tassa kammaṁ
  ānantariyaṁ na hoti, bhāriyaṁ pana hoti, ānantariyaṁ āhacceva tiṭṭhati.
  Manussajātikānaṁ pana vasena ayaṁ pañho kathito.
       Tattha eḷakacatukkaṁ saṅgāmacatukkaṁ coracatukkañca kathetabbaṁ. Eḷakaṁ māremīti
  abhisandhināpi hi eḷakaṭṭhāne ṭhitaṁ manusso manussabhūtaṁ mātaraṁ vā pitaraṁ vā
  mārento ānantariyaṁ phusati. Eḷakābhisandhinā pana mātāpitāabhisandhinā 3- vā
  eḷakaṁ mārento ānantariyaṁ na phusati. Mātāpitāabhisandhinā mātāpitaro mārento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. voharantena 2 chaṂa. bhikkhusaṁghassa 3 chaṂa. mātāpitiabhisandhinā
-------------------------------------------------
[page 077]
  Phusateva. Eseva nayo itarasmimpi catukkadvaye. Yathā ca mātāpitūsu, evaṁ
  arahantepi etāni catukkāni veditabbāni.
       Manussārahantameva māretvā ānantariyaṁ phusati, na yakkhabhūtaṁ. Kammaṁ pana
  bhāriyaṁ, ānantariyasadisameva. Manussārahantassa ca puthujjanakāleyeva satthappahāre
  vā vise vā dinnepi yadi so arahattaṁ patvā teneva marati, arahantaghāto
  hotiyeva. Yaṁ pana puthujjanakāle dinnaṁ dānaṁ arahattaṁ patvā paribhuñjati,
  puthujjanasseva dinnaṁ hoti. Sesāriyapuggale mārentassa ānantariyaṁ natthi. Kammaṁ
  pana bhāriyaṁ, ānantariyasadisameva.
       Lohituppāde tathāgatassa abhijjakāyattāva 1- parūpakkamena cammacchedaṁ katvā
  lohitapaggharaṇaṁ nāma natthi. Sarīrassa pana antoyeva ekasmiṁyeva ṭhāne lohitaṁ
  samosarati. Devadattena paviddhasilāto bhijjitvā gatā pappaṭikāpi 2- tathāgatassa
  pādantaṁ pahari, pharasunā pahato viya pādo antolohitoyeva ahosi. Tathā
  karontassa ānantariyaṁ hoti. Jīvako pana tathāgatassa ruciyā satthakena cammaṁ
  chinditvā tamhā ṭhānā duṭṭhalohitaṁ nīharitvā phāsumakāsi, tathā karontassa
  puññakammameva hoti.
       Atha ye ca parinibbute tathāgate cetiyaṁ bhindanti, bodhiṁ chindanti 3-
  dhātumhi upakkamanti, tesaṁ kiṁ hotīti. Bhāriyaṁ kammaṁ hoti ānantariyasadisaṁ.
  Sadhātukaṁ pana thūpaṁ vā paṭimaṁ vā bādhamānaṁ bodhisākhaṁ chindituṁ vaṭṭati. Sacepi
  tattha nilīnā sakuṇā cetiye vaccaṁ pātenti, chindituṁ vaṭṭatiyeva. Paribhogacetiyato
  hi sarīracetiyaṁ mahantataraṁ. Cetiyavatthuṁ bhinditvā gacchantaṁ bodhimūlampi chinditvā
  harituṁ vaṭṭati. Yā pana bodhisākhā bodhigharaṁ bādhati, taṁ geharakkhanatthaṁ chindituṁ
  na labbhati, bodhiatthaṁ hi gehaṁ, na gehatthaṁ 4- bodhi. Āsanagharepi eseva nayo.
  Yasmiṁ pana āsanaghare dhātu nihitā hoti, tassa rakkhanatthāya bodhisākhaṁ chindituṁ
  vaṭṭati. Bodhijagganatthaṁ otaraṇasākhaṁ 5 vā pūtiṭṭhānaṁ vā nindituṁ vaṭṭatiyeva,
  bhagavato sarīrapaṭijaggane viya puññampi hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. abhejjakāyaṁ tāva cha. abhejjakāyatāya 2 Ma. sakkhalikāpi cha. sakalikāpi
  3 ka. bhindanti 4 chaṂa. na gehatthāya 5 chaṂa. ojoharaṇasākhaṁ
-------------------------------------------------
[page 078]
       Saṁghabhede sīmaṭṭhakasaṁghe asannipatite visuṁ parisaṁ gahetvā
  katavohārānussāvanasalākaggāhassa kammaṁ vā karontassa, uddesaṁ vā uddisantassa
  bhedo ca hoti ānantariyakammañca. Samaggasaññāya pana vaṭṭatīti kammaṁ karontassa
  bhedova hoti, na ānantariyakammaṁ, tathāpi 1- navato ūnaparisāya. Sabbantimena
  paricchedena navannaṁ janānaṁ yo saṁghaṁ bhindati, tassa ānantariyakammaṁ hoti.
  Anuvattakānaṁ 2- adhammavādīnaṁ mahāsāvajjakammaṁ. Dhammavādino pana anavajjā.
       Tattha navannameva saṁghabhede idaṁ suttaṁ "ekato upāli cattāro honti,
  ekato cattāro, navamo anussāveti, salākaṁ gāheti `ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo
  idaṁ satthu sāsanaṁ, imaṁ gaṇhatha imaṁ rocethā'ti, evaṁ kho upāli saṁgharāji ceva
  hoti saṁghabhedo ca. Navannaṁ vā upāli atirekanavannaṁ vā saṁgharāji ceva hoti
  saṁghabhedo cā"ti. 3- Etesu pana pañcasu saṁghabhedo vacīkammaṁ, sesāni kāyakammānīti
  evaṁ kammato viññātabbo vinicchayo.
       Dvāratoti sabbāneva cetāni kāyadvāratopi vacīdvāratopi samuṭṭhahanti.
  Purimāni panettha cattāri āṇattikavijjāmayapayogavasena vacīdvārato samuṭṭhahitvāpi
  kāyadvārameva pūrenti, saṁghabhedo hatthamuddāya bhedaṁ karontassa kāyadvārato
  samuṭṭhahitvāpi vacīdvārameva pūretīti evamettha dvāratopi viññātabbo vinicchayo.
       Kappaṭṭhitiyatoti saṁghabhedoyeva cettha kappaṭṭhitiyo. Saṇṭhahante 4- hi
  kappe kappavemajjhe vā saṁghabhedaṁ katvā kappavināseneva muccati. Sacepi hi sve
  kappo vinassissatīti ajja saṁghabhedaṁ karoti, sveva muccati, ekadivasameva niraye
  paccati. Evaṁ kāraṇaṁ 5- pana natthi. Sesāni cattāri kammāni ānantariyāneva
  honti, na kappaṭṭhitiyānīti evamettha kappaṭṭhitiyatopi viññātabbo vinicchayo.
       Pākatoti yena ca pañca cetāni 6- kammāni katāni honti, tassa
  saṁghabhedoyeva paṭisandhivasena vipaccati, sesāni "ahosikammaṁ, nāhosi kammavipāko"ti
  evamādīsu saṅkhyaṁ gacchanti. Saṁghassa bhedābhāve lohituppādo, tadabhāve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tathā 2 Ma. tassa anuvattakānaṁ 3 vi. cūḷa. 7/351/147 4 Ma., ka. saṁvaṭṭe
  5 chaṂa. karaṇaṁ 6 chaṂa. pañcapetāni
-------------------------------------------------
[page 079]
  Arahantaghāto, tadabhāve ce 1- pitā sīlavā hoti mātā dussīlā, no vā tathā
  sīlavatī, pitughāto paṭisandhivasena vipaccati. Sace mātāpitughāto, dvīsupi sīlena
  vā dussīlena vā samānesu mātughātova paṭisandhivasena vipaccati. Mātā hi
  dukkarakārinī bahūpakārā ca puttānanti evamettha vipākatopi 2- viññātabbo
  vinicchayo.
       Sādhāraṇādīhīti purimāni cattāri sabbesampi gahaṭṭhapabbajitānaṁ sādhāraṇāni.
  Saṁghabhedo pana "na kho upāli bhikkhunī saṁghaṁ bhindati, na sikkhamānā, na
  sāmaṇero, na sāmaṇerī, na upāsako, na upāsikā saṁghaṁ bhindati, bhikkhu kho
  upāli pakatatto samānasaṁvāsako samānasīmāyaṁ ṭhito saṁghaṁ bhindatī"ti 3- vacanato
  vuttappakārassa bhikkhunova hoti, na aññassa, tasmā asādhāraṇo. Ādisaddena
  sabbe cete 4- dukkhavedanāsahagatā dosamohasampayuttā cāti evamettha
  sādhāraṇādīhipi viññātabbo vinicchayo.
       Aññaṁ satthāranti 5- "ayaṁ me satthā satthu kiccaṁ kātuṁ asamattho"ti
  bhavantarepi aññaṁ titthakaraṁ 6- "ayaṁ me satthā"ti evaṁ gaṇheyya, netaṁ ṭhānaṁ
  vijjatīti attho.
       [129] Ekissā lokadhātuyāti dasasahassilokadhātuyā. Tīṇi hi khettāni
  jātikhettaṁ āṇākhettaṁ visayakhettaṁ. Tattha jātikhettaṁ nāma dasasahassī lokadhātu.
  Sā hi tathāgatassa mātukucchiokkamanakāle nikkhamanakāle sambodhikāle
  dhammacakkappavattane āyusaṅkhāravossajjane 7- parinibbāne ca kampati.
  Koṭisatasahassacakkavāḷaṁ pana āṇākhettaṁ nāMa. Āṭānāṭiyaparittamoraparittadhajaggaparittaratana-
  parittamettaparittādīnañhi ettha āṇā vattati. Visayakhettassa pana parimāṇaṁ natthi.
  Buddhānañhi "yāvatakaṁ neyyaṁ tāvatakaṁ ñāṇaṁ, yāvatakaṁ ñāṇaṁ tāvatakaṁ neyyaṁ,
  neyyapariyantikaṁ ñāṇaṁ, ñāṇapariyantikaṁ neyyan"ti 8- vacanato avisayo nāma natthi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ca sace 2 chaṂa. pākatopi 3 vi. cūḷa. 7/351/147 4 chaṂa. sabbepi te
  5 ka. aññasatthāranti 6 ka. aññatitthikaraṁ 7 chaṂa. āyusaṅkhārossajjane
  8 khu. paṭi. 31/4/409
-------------------------------------------------
[page 080]
       Imesu pana tīsu khettesu ṭhapetvā imaṁ cakkavāḷaṁ aññasmiṁ cakkavāḷe
  buddhā uppajjantīti suttaṁ natthi, na uppajjantīti pana atthi. Tīṇi piṭakāni
  vinayapiṭakaṁ suttantapiṭakaṁ abhidhammapiṭakaṁ, tisso piṭakasaṅgītiyo 1- mahākassapattherassa
  saṅgīti, yasattherassa saṅgīti, moggaliputtattherassa saṅgītīti. Imā tisso
  saṅgītiyo āruḷhe tepiṭake buddhavacane imaṁ cakkavāḷaṁ muñcitvā aññattha buddhā
  uppajjantīti suttaṁ natthi, na uppajjantīti pana atthi.
       Apubbaṁ acarimanti apure apacchā. Ekato na uppajjanti, pure vā
  pacchā vā uppajjantīti vuttaṁ hoti. Tattha hi bodhipallaṅke bodhiṁ appatvā
  na uṭṭhahissāmīti nisinnakālato paṭṭhāya yāva mātukucchismiṁ paṭisandhiggahaṇaṁ, tāva
  pubbeti na veditabbaṁ. Bodhisattassa hi paṭisandhiggahaṇe 2- dasasahassacakkavāḷa-
  kampaneneva khettapariggaho kato, aññassa buddhassa uppatti nivāritāva
  hoti. Parinibbānakālato paṭṭhāya yāva sāsapamattā dhātu tiṭṭhati, tāva pacchāti
  na veditabbaṁ. Dhātūsu hi ṭhitāsu buddhā ṭhitāva honti. Tasmā etthantare
  aññassa buddhassa uppatti nivāritāva hoti. Dhātuparinibbāne pana jāte
  aññassa buddhassa uppatti na nivāritā.
       Tīṇi hi antaradhānāni nāma pariyattiantaradhānaṁ paṭivedhāntaradhānaṁ
  paṭipattiantaradhānanti. Tattha pariyattīti tīṇi piṭakāni. Paṭivedhoti saccapaṭivedho.
  Paṭipattīti paṭipadā. Kattha paṭivedho ca paṭipatti ca hotipi na hotipi. Ekasmiṁ
  hi kāle paṭivedhadharā 3- bhikkhū bahū honti, eso bhikkhu puthujjanoti aṅguliṁ
  pasāretvā dassetabbo hoti. Imasmiṁyeva dīpe ekavāre puthujjanabhikkhu nāma
  nāhosi. Paṭipattipūrakāpi 4- kadāci bahū honti kadāci appā. Iti paṭivedho ca
  paṭipatti ca hotipi na hotipi, sāsanaṭṭhitiyā pana pariyatti pamāṇaṁ.
      Paṇḍito hi tepiṭakaṁ sutvā dvepi pūreti. Yathā amhākaṁ bodhisatto
  āḷārassa santike pañcābhiññā satta ca samāpattiyo nibbattetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tisso saṅgitiyo 2 chaṂa. paṭisandhiggahaṇena 3 Sī. paṭivedhakarā
  4 chaṂa. paṭipattipūrikāpi
-------------------------------------------------
[page 081]
  Nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā parikammaṁ pucchi, so na jānāmīti āha. Tato
  udakassa santikaṁ gantvā adhigatavisesaṁ saṁsandetvā nevasaññānāsaññāyatanassa
  parikammaṁ pucchi, so ācikkhi, tassa vacanasamanantarameva mahāsatto taṁ sampādesi,
  evameva paññavā bhikkhu pariyattiṁ sutvā dvepi pūreti. Tasmā pariyattiyā ṭhitāya
  sāsanaṁ ṭhitaṁ hoti.
       Yadā pana sā antaradhāyati, tadā paṭhamaṁ abhidhammapiṭakaṁ nassati, tattha
  paṭṭhānaṁ sabbapaṭhamaṁ antaradhāyati, anukkamena pacchā dhammasaṅgaho, tasmiṁ antarahite
  itaresu dvīsu piṭakesu ṭhitesupi sāsanaṁ ṭhitameva hoti. Tattha suttantapiṭake
  antaradhāyamāne paṭhamaṁ aṅguttaranikāyo ekadasakato paṭṭhāya yāva ekakā
  antaradhāyati, tadanantaraṁ saṁyuttanikāyo cakkapeyyālato paṭṭhāya yāva oghataraṇā
  antaradhāyati, tadanantaraṁ majjhimanikāyo indriyabhāvanato paṭṭhāya yāva mūlapariyāyā
  antaradhāyati, tadanantaraṁ dīghanikāyo dasuttarato paṭṭhāya yāva brahmajālā
  antaradhāyati. Ekissāpi dvinnampi gāthānaṁ pucchā addhānaṁ gacchati, sāsanaṁ
  dhāretuṁ na sakkoti sabhiyapucchā 1- viya āḷavakapucchā 2- viya ca. Etā kira
  kassapabuddhakālikā antarā sāsanaṁ dhāretuṁ nāsakkhiṁsu.
       Dvīsu pana piṭakesu antarahitesupi vinayapiṭake ṭhite sāsanaṁ tiṭṭhati,
  parivārakhandhakesu antarahitesu ubhatovibhaṅge ṭhite ṭhitameva hoti. Ubhatovibhaṅge
  antarahite mātikāya ṭhitāyapi ṭhitameva hoti. Mātikāya antarahitāya
  pātimokkhapabbajjāupasampadāsu ṭhitāsu sāsanaṁ tiṭṭhati. Liṅgaṁ addhānaṁ gacchati,
 setavatthasamaṇavaṁso pana kassapabuddhakālato paṭṭhāya sāsanaṁ dhāretuṁ nāsakkhi. Pacchimakassa
  pana saccapaṭivedhato pacchimakassa sīlabhedato ca paṭṭhāya sāsanaṁ osakkitaṁ nāma
  hoti. Tato paṭṭhāya aññassa buddhassa uppatti na vāritāti.
       Tīṇi parinibbānāni nāma kilesaparinibbānaṁ khandhaparinibbānaṁ
  dhātuparinibbānanti. Tattha kilesaparinibbānaṁ bodhipallaṅke ahosi, khandhaparinibbānaṁ
  kusinārāyaṁ, dhātuparinibbānaṁ anāgate bhavissati. Sāsanassa kira osakkanakāle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. su. 25/516-553/434-441 2 saṁ.sa. 15/246/257, khu.su. 25/183-194
-------------------------------------------------
[page 082]
  Imasmiṁ tambapaṇṇadīpe dhātuyo sannipatitvā mahācetiyaṁ gamissanti, mahācetiyato
  nāgadīpe rājāyatanacetiyaṁ, tato mahābodhipallaṅkaṁ gamissanti, nāgabhavanatopi
  devalokato brahmalokatopi dhātuyo mahābodhipallaṅkameva gamissanti. Sāsapamattāpi
  dhātu antarantarā 1- na nassissati. Sabbā dhātuyo mahābodhipallaṅke rāsibhūtā
  suvaṇṇakkhandhā 2- viya ekagghanā hutvā chabbaṇṇaraṁsiyo vissajjessanti, tā
  dasasahassīlokadhātuṁ pharissanti.
       Tato dasasahassacakkavāḷe devatāyo sannipatitvā "ajja satthā
  parinibbāyati, ajja sāsanaṁ osakkati, pacchimadassanandānipidaṁ 3- amhākan"ti
  dasabalassa parinibbutadivasato mahantataraṁ kāruññaṁ karissanti. Ṭhapetvā
  anāgāmikhīṇāsave avasesā sakabhāvena saṇṭhātuṁ na sakkhissanti. Dhātūsu tejodhātu
  uṭṭhahitvā yāva brahmalokā uggacchissati. Sāsapamattāyapi dhātuyā sati ekajālāva
  bhavissati, dhātūsu pariyādānaṁ gatāsu pacchijjissati. Evaṁ mahantaṁ ānubhāvaṁ
  dassetvā dhātūsu antarahitāsu sāsanaṁ antarahitaṁ nāma hoti. Yāva evaṁ na
  antaradhāyati, 4- tāva acchariyannāma 5- hoti. Evaṁ apubbaṁ acarimaṁ uppajjeyyunti
  netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
       Kasmā pana apubbaṁ acarimaṁ na uppajjantīti. Anacchariyattā. Buddhā hi
  acchariyamanussā. Yathāha "ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
  acchariyamanusso, katamo ekapuggalo, tathāgato arahaṁ sammāsambuddho"ti. 6-
       Yadi ca dve vā cattāro vā aṭṭha vā soḷasa vā ekato
  uppajjeyyuṁ, na acchariyā bhaveyyuṁ. Ekasmiṁ hi vihāre dvinnaṁ cetiyānampi
  lābhasakkāro uḷāro na hoti, bhikkhūpi bahutāya na acchariyā jātā, evaṁ
  buddhāpi bhaveyyuṁ. Tasmā na uppajjanti.
       Desanāya ca visesābhāvato. Yaṁ hi satipaṭṭhānādibhedaṁ dhammaṁ eko deseti,
  aññena uppajjitvāpi sova desetabbo siyā. Tato anacchariyo siyā, ekasmiṁ
  pana dhammaṁ desente desanāpi acchariyā hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. antarā 2 chaṂa. suvaṇṇakkhandho 3 chaṂa. pacchimadassanaṁ dāni idaṁ
  4 chaṂa. anantaradhāyati 5 chaṂa. acarimaṁ nāma 6 aṅ. ekaka. 20/172/22
-------------------------------------------------
[page 083]
       Vivādābhāvato ca. Bahūsu ca buddhesu uppannesu 1- bahūnaṁ ācariyānaṁ
  antevāsikā viya "amhākaṁ buddho pāsādiko, amhākaṁ buddho madhurassaro
  lābhī puññavā"tipi vivadeyyuṁ, tasmāpi evaṁ na uppajjanti. Apicetaṁ kāraṇaṁ
  milindaraññā puṭṭhena nāgasenattherena vitthāritameva. Vuttaṁ hi:- 2-
       "tattha bhante nāgasena bhāsitampetaṁ bhagavatā `aṭṭhānametaṁ bhikkhave
  anavakāso, yaṁ ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā apubbaṁ
  acarimaṁ uppajjeyyuṁ, netaṁ ṭhānaṁ vijjatī'ti. Desentā ca bhante nāgasena sabbepi
  tathāgatā sattatiṁsa bodhipakkhiyadhamme desenti, kathayamānā ca cattāri ariyasaccāni
  kathenti, sikkhāpentā ca tīsu sikkhāsu sikkhāpenti, anusāsamānā ca
  appamādapaṭipattiyaṁ anusāsanti. Yadi bhante nāgasena sabbesampi tathāgatānaṁ ekā
  desanā ekā kathā ekā sikkhā ekā anusiṭṭhi, kena kāraṇena dve tathāgatā
  ekakkhaṇe nuppajjanti ekenapi tāva buddhappādena ayaṁ loko obhāsajāto, yadi
  dutiyo buddho bhaveyya, dvinnaṁ pabhāya ayaṁ loko bhiyyoso mattāya obhāsajāto
  bhaveyya. Ovadamānā ca dve tathāgatā sukhaṁ ovadeyyuṁ, anusāsamānā ca sukhaṁ
  anusāseyyuṁ, tattha me kāraṇaṁ brūhi, yathāhaṁ nissaṁsayo bhaveyyanti.
       Ayaṁ mahārāja dasasahassīlokadhātu ekabuddhadhāraṇī, ekasseva tathāgatassa
  guṇaṁ dhāreti, yadi dutiyo buddho uppajjeyya, nāyaṁ dasasahassīlokadhātu dhāreyya,
  caleyya kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya viddhaṁseyya, na
  ṭhānamupagaccheyya.
       Yathā mahārāja nāvā ekapurisasandhāraṇī bhaveyya, ekasmiṁ purise abhiruḷhe
  sā nāvā samupādikā bhaveyya, atha dutiyo puriso āgaccheyya tādiso āyunā
  vaṇṇena vayena pamāṇena kisathūlena sabbaṅgapaccaṅgena, so taṁ nāvaṁ abhirūheyya,
  api nu sā mahārāja nāvā dvinnampi dhāreyyāti. Na hi bhante, caleyya
  kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya viddhaṁseyya, na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uppajjantesu 2 milinda. 1/231, dī. pā. 11/161/99,
  Ma. u. 14/129/115, aṅ. ekaka. 20/277/29, abhi. vi. 35/809/410
-------------------------------------------------
[page 084]
  Ṭhānamupagaccheyya, osīdeyya udaketi. Evameva kho mahārāja ayaṁ dasasahassīlokadhātu
  ekabuddhadhāraṇī, ekasseva tathāgatassa guṇaṁ dhāreti, yadi dutiyo buddho
  uppajjeyya, na ayaṁ dasasahassīlokadhātu dhāreyya, caleyya kampeyya nameyya
  onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya viddhaṁseyya na ṭhānamupagaccheyya.
      Yathā vā pana mahārāja puriso yāvadatthaṁ bhojanaṁ bhuñjeyya chādentaṁ
  yāvakaṇṭhamabhipūrayitvā, so dhāto pīṇito paripuṇṇo nirantaro taṇḍikato
  anonamitadaṇḍajāto punadeva tāvatakaṁ 1- bhojanaṁ bhuñjeyya, api nu kho so mahārāja
  puriso sukhito bhaveyyāti. Na hi bhante, sakiṁ bhuttova mareyyāti. Evameva
  kho mahārāja ayaṁ dasasahassīlokadhātu ekabuddhadhāraṇī .pe. Na ṭhānamupagaccheyyāti.
      Kiṁ nu kho bhante nāgasena atidhammabhārena paṭhavī calatīti. Idha mahārāja
  dve sakaṭā ratanaparipūritā bhaveyyuṁ yāva mukhasamā, ekasakaṭato 2- ratanaṁ gahetvā
  ekamhi sakaṭe ākireyyuṁ, api nu kho taṁ mahārāja sakaṭaṁ dvinnampi sakaṭānaṁ
  ratanaṁ dhāreyyāti. Na hi bhante, nābhipi tassa phaleyya, ārāpi tassa bhijjeyyuṁ,
  nemipi tassa opateyya, akkhopi tassa bhijjeyyāti. Kiṁ nu kho mahārāja
  atiratanabhārena sakaṭaṁ bhijjatīti. Āma bhanteti. Evameva kho mahārāja
  atidhammabhārena paṭhavī calatīti.
      Apica mahārāja imaṁ kāraṇaṁ buddhabalaparidīpanāya osāritaṁ, aññampi tattha
  abhirūpaṁ kāraṇaṁ suṇohi, yena kāraṇena dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe nuppajjanti.
  Yadi mahārāja dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe uppajjeyyuṁ, tesaṁ parisāya vivādo
  uppajjeyya "tumhākaṁ buddho amhākaṁ buddho"ti ubhatopakkhajātā bhaveyyuṁ. Yathā
  mahārāja dvinnaṁ balavāmaccānaṁ parisāya vivādo uppajjeyya `tumhākaṁ amacco
  amhākaṁ amacco'ti ubhatopakkhajātā honti, evameva kho mahārāja yadi dve
  sammāsambuddhā ekakkhaṇe uppajjeyyuṁ, tesaṁ parisāya vivādo uppajjeyya
  `tumhākaṁ buddho amhākaṁ buddho'ti ubhatopakkhajātā bhaveyyuṁ. Idaṁ tāva mahārāja
  ekaṁ kāraṇaṁ, yena kāraṇena dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe nuppajjanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tattakaṁ 2 chaṂa. ekasmā sakaṭato
-------------------------------------------------
[page 085]
      Aparampi mahārāja uttarikāraṇaṁ suṇohi, yena kāraṇena dve
  sammāsambuddhā ekakkhaṇe nuppajjanti. Yadi mahārāja dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe
  uppajjeyyuṁ, aggo buddhoti yaṁ vacanaṁ, taṁ micchā bhaveyya. Jeṭṭho buddhoti yaṁ
  vacanaṁ, taṁ micchā bhaveyya. Seṭṭho buddhoti, visiṭṭho buddhoti, uttamo buddhoti,
  pavaro buddhoti, asamo buddhoti, asamasamo buddhoti, appaṭisamo buddhoti,
  appaṭibhāgo buddhoti, appaṭipuggalo buddhoti yaṁ vacanaṁ, taṁ micchā bhaveyya.
  Idampi kho tvaṁ mahārāja kāraṇaṁ atthato sampaṭiccha, yena kāraṇena dve
  sammāsambuddhā ekakkhaṇe nuppajjanti.
      Apica mahārāja buddhānaṁ bhagavantānaṁ sabhāvapakati esā, yaṁ ekoyeva
  buddho loke uppajjati. Kasmā kāraṇā? mahantatāya sabbaññubuddhaguṇānaṁ.
  Aññampi mahārāja yaṁ loke mahantaṁ, taṁ ekaṁyeva hoti. Paṭhavī mahārāja
  mahantī, sā ekāyeva. Sāgaro mahanto, so ekoyeva. Sineru girirājā
  mahanto, so ekoyeva. Ākāso mahanto, so ekoyeva. Sakko mahanto, so
  ekoyeva. Māro mahanto, so ekoyeva. Mahābrahmā mahanto, so ekoyeva.
  Tathāgato arahaṁ sammāsambuddho mahanto, so ekoyeva lokasmiṁ. Yattha te
  uppajjanti, tattha aññesaṁ 1- okāso na hoti. Tasmā mahārāja tathāgato
  arahaṁ sammāsambuddho ekoyeva loke uppajjatīti. Sukathito bhante nāgasena
  pañho opammehi kāraṇehī"ti.
      Ekissā lokadhātuyāti ekasmiṁ cakkavāḷe. Heṭṭhā imināva padena
  dasacakkavāḷasahassāni gahitāni tānipi, ekacakkavāḷeneva paricchindituṁ vaṭṭanti.
  Buddhā hi uppajjamānā imasmiṁyeva cakkavāḷe uppajjanti, uppajjanaṭṭhāne pana
  vārite ito aññesu cakkavāḷesu nuppajjantīti vāritameva hoti.
      Apubbaṁ acarimanti ettha cakkaratanapātubhāvato pubbe na 2- pubbaṁ,
  tasseva antaradhānato pacchā na 2- carimaṁ. Tattha dvidhā cakkaratanassa antaradhānaṁ
  hoti, cakkavattino kālakiriyāya vā pabbajjāya vā. Antaradhāyamānañca pana taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aññassa 2 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 086]
  Kālakiriyato vā pabbajjato vā sattame divase antaradhāyati, tato paraṁ
  cakkavattino pātubhāvo avārito.
      Kasmā pana ekacakkavāḷe dve cakkavattino nuppajjantīti. Vivādupacchedato
  acchariyabhāvato cakkaratanassa mahānubhāvato ca. Dvīsu pana 1- uppajjantesu "amhākaṁ
  rājā mahanto amhākaṁ rājā mahanto"ti vivādo uppajjeyya. Ekasmiṁ dīpe
  cakkavattīti ca ekasmiṁ dīpe cakkavattīti ca anacchariyā bhaveyyuṁ. Yo cāyaṁ
  cakkaratanassa dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu issariyānuppadānasamattho
  mahānubhāvo, so parihāyetha. Iti vivādupacchedato acchariyabhāvato cakkaratanassa
  mahānubhāvato ca na ekacakkavāḷe dve uppajjanti.
      [130] Yaṁ itthī assa arahaṁ sammāsambuddhoti ettha tiṭṭhatu tāva
  sabbaññuguṇe nibbattetvā lokuttāraṇasamattho 2- buddhabhāvo, paṇidhānamattampi
  itthiyā na sampajjati.
          Manussattaṁ liṅgasampatti hetu satthāradassanaṁ
          pabbajjā guṇasampatti adhikāro ca chandatā
          aṭṭhadhammasamodhānā abhinīhāro samijjhatīti. 3-
      Imāni hi paṇidhānasampattikāraṇāni. Iti paṇidhānampi sampādetuṁ asamatthāya
  iddhiyā kuto buddhabhāvoti "aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ itthī assa arahaṁ
  sammāsambuddho"ti vuttaṁ. Sabbākāraparipūro ca puññussayo sabbākāraparipūrameva
  attabhāvaṁ nibbattetīti purisova arahaṁ hoti sammāsambuddho.
      Yaṁ itthī rājā assa cakkavattītiādīsupi yasmā itthiyā
  kosohitavatthaguyhatādīnaṁ abhāvena lakkhaṇāni na paripūrenti, itthiratanābhāvena
  sattaratanasamaṅgitā na sampajjati, sabbamanussehi ca adhiko attabhāvo na hoti, tasmā
  "aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ itthī rājā assa cakkavattī"ti vuttaṁ. Yasmā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. hi 2 ka. lokuttaralābhasamattho
  3 syāmaraṭṭhapoṭṭhakassa pāliyaṁ ayaṁ pāṭho na dissati, abhi.saṁ.A. 1/92,
  udāna. A. 165, buddhavaṁsa. A. 420, cariyāpiṭaka. A. 21, 391
-------------------------------------------------
[page 087]
  Sakkattādīni tīṇi ṭhānāni uttamāni, itthiliṅgañca hīnaṁ, tasmā tassā
  sakkattādīnipi paṭisiddhāni.
      Nanu ca yathā itthiliṅgaṁ, evaṁ purisaliṅgampi brahmaloke natthi. Tasmā
  "yaṁ puriso brahmattaṁ kareyya, ṭhānametaṁ vijjatī"tipi na vattabbaṁ siyāti. No na
  vattabbaṁ, kasmā? idha purisassa tattha nibbattanato. Brahmattanti hi
  mahābrahmattaṁ adhippetaṁ. Itthī ca idha jhānaṁ bhāvetvā kālaṁ katvā
  brahmapārisajjānaṁ sahabyataṁ upapajjati, na mahābrahmānaṁ, puriso pana tattha na
  uppajjatīti na vattabbo. Samānepi cettha ubhayaliṅgābhāve purisasaṇṭhānāva
  brahmāno, na itthisaṇṭhānā, tasmā suvuttamevetaṁ.
      [131] Kāyaduccaritassātiādīsu yathā nimbabījakosātakībījādīni 1- madhuraphalaṁ
  na nibbattenti, asātaṁ amadhurameva nibbattenti, evaṁ kāyaduccaritādīni
  madhuravipākaṁ na nibbattenti, amadhurameva vipākaṁ nibbattenti. Yathā ca
  ucchubījasālibījādīni madhuraṁ sādhurasameva phalaṁ nibbattenti, na asātaṁ kaṭukaṁ, evaṁ
  kāyasucaritādīni madhurameva vipākaṁ nibbattenti, na amadhuraṁ. Vuttampi cetaṁ:-
           "yādisaṁ vapate bījaṁ tādisaṁ labhate phalaṁ
            kalyāṇakārī kalyāṇaṁ pāpakārī ca pāpakan"ti. 2-
      Tasmā "aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ kāyaduccaritassā"tiādi vuttaṁ.
      Kāyaduccaritasamaṅgītiādīsu samaṅgīti pañcavidhā samaṅgitā āyūhanasamaṅgitā
  cetanāsamaṅgitā kammasamaṅgitā vipākasamaṅgitā upaṭṭhānasamaṅgitāti. Tattha
  kusalākusalakammāyūhanakkhaṇe āyūhanasamaṅgitāti vuccati. Tathā cetanāsamaṅgitā. Yāva
  pana arahattaṁ na pāpuṇanti, tāva sabbepi sattā pubbe upacitaṁ vipākārahaṁ
  kammaṁ sandhāya "kammasamaṅgino"ti vuccanti, esā kammasaṅgitā. Vipākasamaṅgitā
  vipākakkhaṇeyeva veditabbā. Yāva pana sattā arahattaṁ na pāpuṇanti, tāva
  nesaṁ tato tato cavitvā niraye tāva uppajjamānānaṁ aggijālalohakumbhiādīhi
  upaṭṭhānākārehi nirayo, gabbhaseyyakattaṁ āpajjamānānaṁ mātukucchi, devesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nimbabījakosātakībījādīni 2 saṁ.sa. 15/256/273
-------------------------------------------------
[page 088]
  Uppajjamānānaṁ kapparukkhavimānādīhi upaṭṭhānākārehi devalokoti evaṁ
  uppattinimittaṁ upaṭṭhāti, iti nesaṁ iminā uppattinimittaupaṭṭhānena
  aparimuttattā upaṭṭhānasamaṅgitā nāMa. Sā calati sesā niccalā. Niraye hi
  upaṭṭhitepi devaloko upaṭṭhāti, devaloke upaṭṭhitepi nirayo upaṭṭhāti, manussaloke
  upaṭṭhitepi tiracchānayoni upaṭṭhāti, tiracchānayoniyā ca upaṭṭhitāyapi manussaloko
  upaṭṭhātiyeva.
      Tatridaṁ vatthu:- soṇagiripāde kira acelavihāre 1- soṇatthero nāma eko
  dhammakathiko, tassa pitā sunakhajīviko ahosi, thero taṁ paṭibāhantopi sīlasaṁvare 2-
  ṭhapetuṁ asakkonto "mā nassi jarako"ti 3- mahallakakāle akāmakaṁ pabbājesi. Tassa
  gilānaseyyāya nipannassa nirayo upaṭṭhāti, soṇagiripādato mahantā mahantā sunakhā
  āgantvā khāditukāmā viya samparivāresuṁ. So mahābhayabhīto "vārehi tāta soṇa,
  vārehi tāta soṇā"ti āha. Kiṁ mahātherāti. Na passasi tātāti taṁ pavuttiṁ
  ācikkhi. Soṇatthero "kathaṁ hi nāma mādisassa pitā niraye nibbattissati,
  patiṭṭhāssa 4- bhavissāmī"ti sāmaṇerehi nānāpupphāni āharāpetvā
  cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇesu mālāsantharapūjañca 5- āsanapūjañca kāretvā pitaraṁ mañcena
  cetiyaṅgaṇaṁ āharitvā mañce nisīdāpetvā "ayaṁ mahāthera pūjā tumhākaṁ atthāya
  katā. `ayaṁ Me bhagavā duggatapaṇṇākāro'ti vatvā bhagavantaṁ vanditvā cittaṁ
  pasādehī"ti āha. So mahāthero pūjaṁ disvā tathā karonto cittaṁ pasādesi,
  tāvadevassa devaloko upaṭṭhāsi, nandanavanacittalatāvanamissakavanapārusakavanavimānāni
  ceva nāṭakāni ca parivāretvā ṭhitāni viya ahesuṁ. So "apetha apetha
  soṇā"ti āha. Kimidaṁ therāti. Etā te tāta mātaro āgacchantīti.
  Thero "saggo upaṭṭhito mahātherassā"ti cintesi. Evaṁ upaṭṭhānasamaṅgitā
  calatīti veditabbā. Etāsu samaṅgitāsu idha āyūhanacetanākammasamaṅgitāvasena
  kāyaduccaritasamaṅgītiādi vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pacelivihāre 2 chaṂa. saṁvare 3 Sī., ka. varākotipi
  4 Ma. patiṭṭhamassa 5 chaṂa. talasantharaṇapūjaṁ
-------------------------------------------------
[page 089]
      [132] Evaṁ vutte āyasmā ānandoti "evaṁ bhagavatā imasmiṁ
  sutte vutte thero ādito paṭṭhāya sabbaṁ suttaṁ samannāharitvā evaṁ
  sassirikaṁ katvā desitasuttassa nāma bhagavatā nāmaṁ na gahitaṁ, handassa nāmaṁ
  gaṇhāpessāmī"ti cintetvā bhagavantaṁ etadavoca.
       Tasmā tiha tvantiādīsu ayaṁ atthayojanā:-
  ānanda yasmā imasmiṁ dhammapariyāye "aṭṭhārasa kho imānanda
  dhātuyo, cha imānanda dhātuyo"ti evaṁ bahudhātuyo vibhattā, tasmā tiha
  tvaṁ imaṁ dhammapariyāyaṁ bahudhātukotipi naṁ dhārehi. Yasmā panettha
  dhātuāyatanapaṭiccasamuppādaṭṭhānaṭṭhānavasena cattāro parivaṭṭā kathitā, tasmā
  catuparivaṭṭotipi naṁ dhārehi. Yasmā ca ādāsaṁ olokentassa mukhanimittaṁ
  viya imaṁ dhammapariyāyaṁ olokentassa ete dhātuādayo atthā pākaṭā honti,
  tasmā dhammādāsotipi naṁ dhārehi. Yasmā ca yathā nāma parasenamaddanā
  yodhā saṅgāmatūriyaṁ paggahetvā parasenaṁ pavisitvā sapatte madditvā attano
  jayaṁ gaṇhanti, evameva kilesasenamaddanā 1- yogino idha vuttavasena vipassanaṁ
  paggahetvā kilese madditvā attano arahattajayaṁ gaṇhanti, tasmā
  amatadundubhītipi naṁ dhārehi. Yasmā ca yathā saṅgāmayodhā pañcāvudhaṁ gahetvā
  parasenaṁ viddhaṁsetvā jayaṁ gaṇhanti, evaṁ yoginopi idha vuttaṁ vipassanāvudhaṁ
  gahetvā kilesasenaṁ viddhaṁsetvā arahattajayaṁ gaṇhanti, tasmā anuttaro
  saṅgāmavijayotipi naṁ dhārehīti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                       bahudhātukasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kilesamaddanā
-------------------------------------------------
[page 090]
                          6. Isigilisuttavaṇṇanā
      [133] Evamme sutanti isigilisuttaṁ. Tattha aññāva samaññā
  ahosīti isigilissa isigilīti samaññāya uppannakāle vebhāro na vebhāroti
  paññāyittha, aññāyevassa samaññā ahosi. Aññā paññattīti idaṁ
  purimapadasseva vevacanaṁ. Sesesupi eseva nayo.
      Tadā kira bhagavā sāyaṇhasamaye samāpattito vuṭṭhāya gandhakuṭito
  nikkhamitvā yasmiṁ ṭhāne nisinnānaṁ pañca pabbatā paññāyanti, tattha
  bhikkhusaṁghaparivuto nisīditvā ime pañca pabbate paṭipāṭiyā ācikkhi. Tattha
  na bhagavato pabbatehi attho atthi, iti imesu pana pabbatesu paṭipāṭiyā
  kathiyamānesu isigilissa isigilibhāvo kathetabbo hoti, tasmiṁ kathiyamāne
  padumavatiyā puttānaṁ pañcasatānaṁ paccekabuddhānaṁ nāmāni ceva padumātiyā ca
  patthanā kathetabbā bhavissatīti bhagavā imaṁ pañcapabbatapaṭipāṭiṁ 1- ācikkhi.
      Pavisantā dissanti paviṭṭhā na dissantīti yathāphāsukaṭṭhāne piṇḍāya
  caritvā katabhattakiccā āgantvā cetiyagabbhe yamakamahādvāraṁ vivarantā viya
  taṁ pabbataṁ dvedhā katvā anto pavisitvā rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni māpetvā
  tattha vasiṁsu, tasmā evamāha. Ime isīti ime paccekabuddhā iSī.
      Kadā pana te tattha vasiṁsu? atīte kira anuppanne tathāgate
  Bārāṇasiṁ upanissāya ekasmiṁ gāmake ekā kuladhītā khettaṁ rakkhamānā
  ekassa paccekabuddhassa pañcahi lājasatehi 2- saddhiṁ ekaṁ padumapupphaṁ datvā
  pañca puttasatāni patthesi, tasmiṁyeva ca khaṇe pañcasatā migaluddakā madhuramaṁsaṁ
  datvā "etissā puttā bhaveyyāmā"ti patthayiṁsu. Sā yāvatāyukaṁ ṭhatvā
  devaloke nibbattā, tato cutā jātassare padumagabbhe nibbatti. Tameko
  tāpaso disvā paṭijaggi. Tassā vicarantiyāva pāduddhāre pāduddhāre
  bhūmito 3- padumāni uṭṭhahanti. Eko vanacarako disvā bārāṇasirañño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. pabbatapaṭipāṭiṁ 2 chaṂa. lākhāsatehi 3 Sī. paduddhāre paduddhārabhūmito
-------------------------------------------------
[page 091]
  Ārocesi, rājā naṁ āharāpetvā 1- aggamahesiṁ akāsi, tassā gabbho
  saṇṭhāsi, mahāpadumakumāro mātukucchiyaṁ vasi. Sesā gabbhamalaṁ nissāya
  nibbattā. Vayappattā uyyāne padumassare kīḷantā ekekasmiṁ padume
  nisīditvā khayavayaṁ paṭṭhapetvā paccekabodhiñāṇaṁ nibbattayiṁsu. Ayaṁ tesaṁ
  byākaraṇagāthā ahosi:-
             "saroruhaṁ padumapalāsapattajaṁ
              supupphitaṁ bhamaragaṇānuciṇṇaṁ
              aniccatāyupagataṁ viditvā
              eko care khaggavisāṇakappo"ti.
      Tasmiṁ kāle te tattha vasiṁsu, tadā cassa pabbatassa isigilīti
  samaññā udapādi.
      [135] Ye sattasārāti ariṭṭho upariṭṭho taggarasikhī yasassī
  sudassano piyadassī gandhāro piṇḍolo upāsako ca nīto tatho sutavā
  bhāvitattoti terasannaṁ paccekabuddhānaṁ nāmāni vatvā idāni tesañca
  aññesañca gāthābandhena nāmāni ācikkhanto ye sattasārātiādimāha.
  Tattha sattasārāti sattānaṁ sārabhūtā. Anīghāti niddukkhā. Nirāsāti
  nittaṇhā.
      Dve jālinoti cūḷajāli mahājālīti dve jālināmakā. Santacittoti
  idampi ekassa nāmameva. Passi jahi upadhīdukkhamūlanti ettha passi
  nāma so paccekabuddho, dukkhassa pana mūlaṁ upadhiṁ jahīti ayamassa thuti.
  Aparājitotipi ekassa nāmameva.
      Satthā pavattā sarabhaṅgo lomahaṁso uccaṅgamāyoti ime pañca
  janā. Asito anāsavo manomayoti imepi tayo janā. Mānacchido ca
  bandhumāti bandhumā nāma eko, mānassa pana chinnattā mānacchidoti
  vutto. Tadādhimuttotipi nāmameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., ka. ānetvā
-------------------------------------------------
[page 092]
       Ketumbarāgo ca mātaṅgo ariyoti ime tayo janā. Athaccutoti
  atha accuto. Accutagāmabyāmakoti 1- ime dve janā. Khemābhirato ca
  soratoti ime dveyeva.
      Sayho anomanikkamoti sayho nāma so buddho, anomavīriyattā pana
  anomanikkamoti vutto. Ānando nando upanando dvādasāti cattāro
  ānandā, cattāro nandā cattāro upanandāti evaṁ dvādasa. Bhāradvājo
  antimadehadhārīti bhāradvājo nāma so buddho, antimadehadhārīti thuti.
      Taṇhacchidoti sikharissāyaṁ 2- thuti. Vītarāgoti maṅgalassa thuti.
  Usabhacchidā jāliniṁ dukkhamūlanti usabho nāma so buddho dukkhamūlabhūtajāliniṁ
  acchidāti attho. Santaṁ padaṁ ajjhagamūpanītoti upanīto nāma so buddho
  santaṁ padaṁ ajjhagamā. Vītarāgotipi ekassa nāmameva. Suvimuttacittoti ayaṁ
  kaṇhassa thuti.
      Ete ca aññe cāti ete pāḷiyaṁ āgatā ca pāḷiyaṁ anāgatā
  aññe ca etesaṁ ekanāmakāyeva. Imesu hi pañcasu paccekabuddhasatesu
  dvepi tayopi dasapi dvādasapi ānandādayo viya ekanāmakā ahesuṁ.
  Iti pāḷiyaṁ āgatanāmeheva sabbesaṁ nāmāni vuttāni hontīti ito paraṁ
  visuṁ visuṁ avatvā "ete ca aññe cā"ti āha. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                        isigilisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                       7. Mahācattārīsakasuttavaṇṇanā
      [136] Evamme sutanti mahācattārīsakasuttaṁ. Tattha ariyanti niddosaṁ
  lokuttaraṁ, niddosaṁ hi "ariyan"ti vuccati. Sammāsamādhinti maggasamādhiṁ.
  Saupanisanti sappaccayaṁ. Saparikkhāranti saparivāraṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa....byāmaṅkoti 2 Sī. sīdarissāyaṁ, ka. pasīdarissāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 093]
      Parikkhatāti parivāritā. Sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hotīti duvidhā
  sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti purecārikā vipassanāsammādiṭṭhi ca maggasammādiṭṭhi
  ca. Vipassanāsammādiṭṭhi tebhūmakasaṅkhāre aniccādivasena parivīmaṁsati,
  maggasammādiṭṭhi pana parivīmaṁsanapariyosāne bhūmiladdhaṁ vaṭṭaṁ samugghāṭayamānā
  vūpasamayamānā sītūdakaghaṭasahassaṁ matthake āsiñcamānā viya uppajjati. Yathā
  hi khettaṁ kurumāno kassako paṭhamaṁ araññarukkhe chindati, pacchā aggiṁ
  deti, so aggaṁ paṭhamaṁ chinne rukkhe anavasese jhāpeti, evameva
  vipassanāsammādiṭṭhi paṭhamaṁ aniccādivasena saṅkhāre vīmaṁsati, maggasammādiṭṭhi tāya
  vīmaṁsanatthaṁ saṅkhāre puna appavattivasena samugghāṭayamānā uppajjati, sā
  duvidhāpi idha adhippetā.
      Micchādiṭṭhīti pajānātīti micchādiṭṭhiṁ aniccaṁ dukkhaṁ anattāti
  lakkhaṇapaṭivedhena ārammaṇato pajānāti, sammādiṭṭhiṁ kiccato asammohato
  pajānāti. Sāssa hoti sammādiṭṭhīti sā evaṁ pajānanā assa sammādiṭṭhi
  nāma hoti.
      Dvāyaṁ vadāmīti dvayaṁ vadāmi, dvikoṭṭhāsaṁ 1- vadāmīti attho.
  Puññabhāgiyāti puññakoṭṭhāsabhūtā. Upadhivepakkāti upadhisaṅkhātassa vipākassa
  dāyikā.
      Paññā paññindriyantiādīsu vibhajitvā vibhajitvā amatadvāraṁ paññapeti
  dassetīti paññā. Tasmiṁ atthe indattaṁ 2- karotīti paññindariyaṁ. Avijjāya
  na kampatīti paññābalaṁ. Bojjhaṅgappattā hutvā catusaccadhammaṁ 3- vicinātīti
  dhammavicayasambojjhaṅgo. Maggasampattiyā pasaṭṭhā sobhanā diṭṭhīti sammādiṭṭhi.
  Ariyamaggassa aṅganti maggaṅgaṁ. Soti so bhikkhu. Pahānāyāti pajahanatthāya.
  Upasampadāyāti paṭilābhatthāya. Sammāvāyāmoti niyyāniko kusalavāyāmo.
  Satoti satiyā samannāgato hutvā. Anuparidhāvanti anuparivattantīti sahajātā
  ca purejātā ca hutvā parivārenti. Ettha hi sammāvāyāmo ca sammāsati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. duvidha... 2 ka. indaṭṭhaṁ 3 chaṂa...ḍhamme
-------------------------------------------------
[page 094]
  Ca lokuttarasammādiṭṭhiṁ sahajātā parivārenti rājānaṁ viya ekarathe ṭhitā
  asiggāhachattaggāhā. Vipassanāsammādiṭṭhi pana purejātā hutvā parivāreti
  rathassa purato pattikādayo viya. Dutiyapabbato paṭṭhāya pana sammāsaṅkappādīnaṁ
  tayopi sahajātaparivārāva hontīti veditabbā.
       [137] Micchāsaṅkappoti pajānātīti micchāsaṅkappaṁ aniccaṁ dukkhaṁ
  anattāti tilakkhaṇapaṭivedhena 1- ārammaṇato pajānāti, sammāsaṅkappaṁ kiccato
  asammohato pajānāti. Ito paresupi 2- sammāvācādīsupi evameva yojanā
  veditabbā. Kāmasaṅkappādayo dvedhāvitakkasutte 3- vuttāyeva.
      Takkotiādīsu takkanavasena takko. Sveva ca upasaggena ca padaṁ
  vaḍḍhetvā vitakkoti vutto, sveva saṅkappanavasena saṅkapPo. Ekaggo 4-
  hutvā ārammaṇe appetīti appanā. Upasaggena pana padaṁ vaḍḍhetvā
  byappanāti vuttaṁ. Cetaso abhiniropanāti cittassa abhiniropanā. Vitakkasmiṁ
  hi sativitakko ārammaṇe cittaṁ abhiniropeti, vitakke pana asati attanoyeva
  dhammatāya cittaṁ ārammaṇaṁ abhiruhati jātisampanno abhiññātapuriso viya
  rājagehaṁ. Anabhiññātassa hi paṭihārena vā dovārikena vā attho hoti,
  abhiññātaṁ jātisampannaṁ sabbe rājarājamahāmattā jānantīti attanova
  dhammatāya nikkhamati ceva pavisati ca, evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ. Vācaṁ
  saṅkharotīti vacīsaṅkhāro. Ettha ca lokiyavitakko vācaṁ saṅkharoti, na
  lokuttaro. Kiñcāpi na saṅkharoti, vacīsaṅkhārotveva ca panassa nāmaṁ hoti.
  Sammāsaṅkappaṁ anuparidhāvantīti lokuttarasammāsaṅkappaṁ parivārenti. Ettha ca
  tayopi nekkhammasaṅkappādayo pubbabhāge nānācittesu labbhanti, maggakkhaṇe
  pana tiṇṇampi kāmasaṅkappādīnañca padacchedaṁ samugghāṭaṁ karonto maggaṅgaṁ
  pūrayamāno ekova sammāsaṅkappo uppajjitvā nekkhammasaṅkappādivasena tīṇi
  nāmāni labhati. Parato sammāvācādīsupi eseva nayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. lakkhaṇapaṭivedhena 2 chaṂa. aparesu 3 Maṃū. 12/206/176 4 ka. ekato
-------------------------------------------------
[page 095]
      [138] Musāvādā veramaṇītiādīsupi viratipi cetanāpi vaṭṭati.
  Āratītiādīsu vacīduccaritehi ārakā ramatīti ārati. Vinā tehi ramatīti
  virati. Tato tato paṭinivattāva hutvā tehi vinā ramatīti paṭivirati.
  Upasaggavasena vā padaṁ vaḍḍhitaṁ, sabbamidaṁ oramanabhāvasseva adhivacanaṁ. Veraṁ
  maṇati vināsetīti veramaṇī. Idampi oramanasseva vevacanaṁ.
      [139] Pāṇātipātā veramaṇītiādīsupi cetanā viratīti ubhayampi
  vaṭṭatiyeva.
      [140] Kuhanātiādīsu tividhena kuhanavatthunā lokaṁ etāya kuhayanti
  vimhāpayantīti kuhanā. Lābhasakkāratthikā hutvā etāya lapantīti lapanā.
  Nimittaṁ sīlametesanti nemittikā, tesaṁ bhāvo nemittikatā. Nippeso
  sīlametesanti nippesikā, tesaṁ bhāvo nippesikatā. Lābhena lābhaṁ nijigīsanti
  magganti pariyesantīti lābhena lābhaṁ nijigīsanā, tesaṁ bhāvo lābhena lābhaṁ
  nijigīsanatā. Ayamettha saṅkhepo, vitthārena panetā kuhanādikā visuddhimagge
  sīlaniddeseyeva pāḷiñca aṭṭhakathañca āharitvā pakāsitā. Micchāājīvassa
  pahānāyāti ettha na kevalaṁ pāḷiyaṁ āgatova micchājīvo, ājīvahetu pana
  pavattitā pāṇātipātādayo satta kammapathacetanāpi micchāājīvova. Tāsaṁyeva
  sattannaṁ cetanānaṁ padacchedaṁ samugghāṭaṁ kurumānā maggaṅgaṁ pūrayamānā
  uppannā virati sammāājīvo nāMa.
      [141] Sammādiṭṭhissāti maggasammādiṭṭhiyaṁ ṭhitassa puggalassa.
  Sammāsaṅkappo pahotīti maggasammāsaṅkappo pahoti, phalasammādiṭṭhissāpi
  phalasammāsaṅkappo pahotīti evaṁ sabbapadesu attho veditabbo. Sammāñāṇassa 1-
  sammāvimuttīti ettha pana maggasamamāsamādhimhi ṭhitassa maggapaccavekkhaṇaṁ
  sammāñāṇaṁ pahoti, phalasammāsamādhimhi ṭhitassa phalapaccavekkhaṇaṁ sammāñāṇaṁ
  pahoti. Maggapaccavekkhaṇasammāñāṇe 2- ca ṭhitassa maggasammāvimutti pahoti,
  phalapaccavekkhaṇasammāñāṇe 3- ṭhitassa phalasammāvimutti pahotīti attho ettha ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., ka. sammāñāṇaṁ 2 ka. maggapaccavekkhaṇe 3 ka. phalapaccavekkhaṇañāṇe
-------------------------------------------------
[page 096]
  Ṭhapetvā aṭṭha phalaṅgāni sammāñāṇaṁ paccavekkhaṇaṁ katvā sammāvimuttiphalaṁ
  kātuṁ vaṭṭatīti vuttaṁ.
      [142] Sammādiṭṭhissa bhikkhave micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hotītiādīsu
  avasesanikāyabhāṇakā phalaṁ kathitanti vadanti, majjhimabhāṇakā pana dasannaṁ
  nijjaravatthūnaṁ āgataṭṭhāne 1- maggo kathitoti vadanti. Tattha 2- dassanaṭṭhena
  sammādiṭṭhi veditabbā, viditakaraṇaṭṭhena sammāñāṇaṁ. Tadadhimuttaṭṭhena 3-
  sammāvimutti.
      Vīsati kusalapakkhāti sammādiṭṭhiādayo dasa, "sammādiṭṭhipaccayā ca
  aneke kusalā dhammā"tiādinā nayena vuttā dasāti evaṁ vīsati kusalapakkhā
  honti. Vīsati akusalapakkhāti "micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hotī"tiādinā
  nayena vuttā micchādiṭṭhiādayo dasa, "ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke
  pāpakā"tiādinā vuttā dasa cāti evaṁ vīsati akusalapakkhā veditabbā.
  Mahācattārīsakoti mahāvipākadānena mahantānaṁ kusalapakkhikānañceva
  akusalapakkhikānañca cattārīsāya dhammānaṁ pakāsitattā mahācattārīsakoti.
      Imasmiṁ ca pana sutte pañca sammādiṭṭhiyo kathitā vipassanāsammādiṭṭhi
  kammassakatāsammādiṭṭhi maggasammādiṭṭhi phalasammādiṭṭhi paccavekkhaṇasammādiṭṭhīti.
  4- Tattha "micchādiṭṭhiṁ micchādiṭṭhī"ti pajānātī"tiādinā nayena vuttā
  vipassanāsammādiṭṭhi nāMa. "atthi Dinnan"tiādinā nayena vuttā kammassakatā
  sammādiṭṭhi nāMa. "sammādiṭṭhissa Bhikkhave sammāsaṅkappo pahotī"ti ettha
  pana maggasammādiṭṭhi phalasammādiṭṭhīti dvepi kathitā. "sammāñāṇaṁ Hotī"ti
  ettha pana paccavekkhaṇasammādiṭṭhi kathitāti veditabbā.
      [143] Sammādiṭṭhiñceva bhavaṁ garahatīti micchādiṭṭhi nāmāyaṁ sobhanāti
  vadantopi sammādiṭṭhi nāmāyaṁ na sobhanāti vadantopi sammādiṭṭhiṁ garahati
  nāMa. Ukkalāti 5- ukkalajanapadavāsino. Vassabhaññāti vasso ca bhañño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. āgataṭṭhānaṁ 2 Ma. tassa 3 Ma. tadavimuttaṭṭhena
  4 chaṂa. paccavekkhaṇāsammādiṭṭhi, evamuparipi 5 chaṂa. okkalāti
-------------------------------------------------
[page 097]
  Cāti 1- dve janā. Ahetuvādāti natthi hetu natthi paccayo sattānaṁ
  visuddhiyāti evamādivādino. Akiriyavādāti karoto na kariyati pāpanti evaṁ
  kiriyapaṭikkhepavādino. Natthikavādāti natthi dinnantiādivādino. Te imesu
  tīsupi dassanesu okkantaniyāmā ahesuṁ. Kathaṁ panetesaṁ niyāmo hotīti. Yo
  hi evarūpaṁ laddhiṁ gahetvā rattiṭṭhānadivāṭṭhāne nisinno sajjhāyati vīmaṁsati,
  tassa "natthi hetu natthi paccayo, karoto na kariyati pāpaṁ, natthi dinnaṁ,
  kāyassa bhedā ucchijjatī"ti tasmiṁ ārammaṇe micchāsati santiṭṭhati, cittaṁ
  ekaggaṁ hoti, javanāni javanti. Paṭhamajavane satekiccho hoti, tathā dutiyādīsu.
  Sattame buddhānampi atekiccho anivattī ariṭṭhakaṇṭakasadiso hoti.
      Tattha koci ekaṁ dassanaṁ okkamati, koci dve, koci tīṇipi,
  niyatamicchādiṭṭhikova hoti, patto saggamaggāvaraṇañceva mokkhamaggāvaraṇañca
  abhabbo tassa attabhāvassa anantaraṁ saggampi gantuṁ, pageva mokkhaṁ,
  vaṭṭakhāṇu nāmesa satto paṭhavīgopako, yebhuyyena evarūpassa bhavato vuṭṭhānaṁ
  natthi. Vassabhaññāpi edisā ahesuṁ. Nindābyārosaupārambhabhayāti attano
  nindābhayena ghaṭṭanabhayena upavādabhayena cāti attho. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                     mahācattārīsakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                       8. Ānāpānassatisuttavaṇṇanā
      [144] Evamme sutanti ānāpānassatisuttaṁ. Tattha aññehi cāti
  ṭhapetvā pāḷiyaṁ āgate dasa there aññehipi abhiññātehi bahūhi sāvakehi
  saddhiṁ. Tadā kira mahābhikkhusaṁgho ahosi aparicchinnagaṇano.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vayabhiññāti vayo ca bhiññā cāti
-------------------------------------------------
[page 098]
      Ovadanti anusāsantīti āmisasaṅgahena dhammasaṅgahena cāti dvīhi
  saṅgahehi saṅgaṇhitvā kammaṭṭhānovādānusāsanīhi ovadanti ca anusāsanti ca.
  Te cāti cakāro āgamasandhimattaṁ. Oḷāraṁ pubbenāparaṁ visesaṁ pajānantīti
  sīlaparipūraṇādito pubbavisesato uḷārataraṁ aparaṁ kasiṇaparikammādivisesaṁ
  jānantīti attho.
      [145] Āraddhoti tuṭṭho. Appattassa pattiyāti appattassa
  arahattassa pāpuṇanatthaṁ. Sesapadadvayepi ayameva attho. Komudiṁ cātumāsininti
  pacchimakattikacātumāsapuṇṇamaṁ. Sā hi kumudānaṁ atthitāya komudī, catunnaṁ
  vassikānaṁ māsānaṁ pariyosānattā cātumāsinīti vuccati. Āgamessāmīti
  udikkhissāmi, ajja apavāretvā yāva sā āgacchati, tāva katthaci āgantvā
  idheva vasissāmīti attho. Iti bhikkhūnaṁ pavāraṇasaṅgahaṁ anujānanto evamāha.
      Pavāraṇasaṅgaho nāma ñattidutiyena kammena diyyati. Kassa panesa
  diyyati, kassa na diyyatīti. Akārakassa tāva bālaputhujjanassa na diyyati,
  tathā āraddhavipassakassa ceva ariyasāvakassa ca. Yassa pana samatho vā taruṇo
  hoti vipassanā vā, tassa diyyati. Bhagavāpi tadā bhikkhūnaṁ cittavāraṁ 1-
  parivīmaṁsanto samathavipassanānaṁ taruṇabhāvaṁ ñatvā "mayi ajja pavārente
  disāsu vassaṁ vuṭṭhā bhikkhū idha osarissanti. Tato ime bhikkhū vuḍḍhatarehi
  bhikkhūhi senāsane gahite visesaṁ nibbattetuṁ na sakkhissanti. Sacepi cārikaṁ
  pakkamissāmi, imesaṁ vasanaṭṭhānaṁ dullabhameva bhavissati. Mayi pana apavārente
  bhikkhūpi imaṁsāvatthiṁ na osarissanti, ahampi cārikaṁ na pakkamissāmi, evaṁ
  imesaṁ bhikkhūnaṁ vasanaṭṭhānaṁ apalibuddhaṁ bhavissati. Te attato attano
  vasanaṭṭhāne phāsu viharantā samathavipassanā thāmajātā katvā visesaṁ
  nibbattetuṁ sakkhissantī"ti so taṁdivasaṁ apavāretvā kattikapuṇṇamāyaṁ
  pavāressāmīti bhikkhūnaṁ pavāraṇasaṅgahaṁ anujāni. Pavāraṇasaṅgahasmiñhi laddhe
  yassa nissayapaṭipannassa ācariyūpajjhāyā pakkamanti, sopi "sace patirūpo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cittacāraṁ
-------------------------------------------------
[page 099]
  Nissayadāyako āgamissati, tassa santike nissayaṁ gaṇhissāmī"ti yāva gimhānaṁ
  pacchimamāsā vasituṁ labhati. Sacepi saṭṭhivassā bhikkhū āgacchanti, tassa
  senāsanaṁ gahetuṁ na labhanti. Ayañca pana pavāraṇasaṅgaho ekassa dinnopi
  sabbesaṁ dinnoyeva hoti.
      Sāvatthiṁ osarantīti bhagavatā pavāraṇasaṅgaho dinnoti sutasutaṭṭhāneyeva
  yathāsabhāvena ekamāsaṁ vasitvā kattikapuṇṇamāya uposathaṁ katvā osarante
  sandhāya idaṁ vuttaṁ. Pubbenāparanti idha taruṇasamathavipassanāsu kammaṁ katvā
  samathavipassanā thāmajātā akaṁsu. Ayaṁ pubbe viseso 1- nāMa. Tato samāhitena
  cittena saṅkhāre sammasitvā keci sotāpattiphalaṁ .pe. Keci arahattaphalaṁ 2-
  sacchikariṁsu, ayaṁ aparo oḷāro 3- viseso nāMa.
      [146] Alanti yuttaṁ. Yojanagaṇanānīti ekaṁ yojanaṁ yojanameva,
  dasapiyojanāni yojanāneva, tato uddhaṁ yojanagaṇanānīti vuccanti. Idha pana
  yojanasatampi yojanasahassampi adhippetaṁ. Puṭosenāpīti puṭosaṁ vuccati
  pātheyyaṁ, taṁ pātheyyaṁ gahetvāpi upasaṅkamituṁ yuttamevāti attho. Puṭaṁsenātipi
  pāṭho, tassattho:- puṭo aṁse assāti puṭaṁso, tena puṭaṁsena, aṁse
  pātheyyapuṭaṁ vahantenāpīti vuttaṁ hoti.
      [147] Idāni evarūpehi caraṇehi 4- samannāgatā ettha bhikkhū atthīti
  dassetuṁ santi bhikkhavetiādimāha. Tattha catunnaṁ satipaṭṭhānānantiādīni tesaṁ
  bhikkhūnaṁ abhiniviṭṭhakammaṭṭhānadassanatthaṁ vuttāni. Tattha sattatiṁsa bodhipakkhiyadhammā
  lokiyalokuttarā kathitā. Tatra hi ye bhikkhū tasmiṁ khaṇe maggaṁ bhāventi, tesaṁ
  lokuttarā honti. Āraddhavipassakānaṁ lokiyā. Aniccasaññābhāvanānuyoganti
  ettha saññāsīsena vipassanā kathitā. Yasmā panettha ānāpānakammaṭṭhānavasena
  abhiniviṭṭhāva 5- bahū bhikkhū, tasmā sesakammaṭṭhānāni saṅkhepena kathetvā
  ānāpānakammaṭṭhānaṁ vitthārena kathento ānāpānassati bhikkhavetiādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pubbaviseso 2 chaṂa. arahattaṁ 3 chaṂa. uḷāro 4 ka. ca guṇehi
  5 Sī. abhiniviṭṭhā, Ma. abhiniviṭṭhā ca
-------------------------------------------------
[page 100]
  Idaṁ pana ānāpānakammaṭṭhānaṁ sabbākārena visuddhimagge vitthāritaṁ, tasmā
  tattha vuttanayenevassa pāḷiattho ca bhāvanānayo ca veditabbo.
      [149] Kāyaññataranti paṭhavīkāyādīsu catūsu kāyesu aññataraṁ vadāmi,
  vāyo kāyaṁ vadāmīti attho. Athavā rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṅkāro 1- āhāroti
  pañcavīsati rūpakoṭṭhāsā rūpakāyo nāMa. Tesu ānāpānaṁ phoṭṭhabbāyatane
  saṅgahitattā kāyaññataraṁ hoti, tasmāpi evamāha. Tasmā tihāti yasmā catūsu
  kāyesu aññataraṁ vāyokāyaṁ, pañcavīsatirūpakoṭṭhāse vā 2- rūpakāye aññataraṁ
  ānāpānaṁ anupassati, tasmā kāye kāyānupassīti attho. Evaṁ sabbattha
  attho veditabbo. Vedanāññataranti tīsu vedanāsu aññataraṁ, sukhavedanaṁ
  sandhāyetaṁ vuttaṁ. Sādhukaṁ manasikāranti pītipaṭisaṁveditādivasena uppannaṁ
  sundaramanasikāraṁ. Kiṁ pana manasikāro sukhavedanā hotīti. Na hoti, desanāsīsaṁ
  panetaṁ. Yatheva hi "aniccasaññābhāvanānuyogamanuyuttā"ti ettha saññānāmena
  paññā vuttā, evamidhāpi manasikāranāmena vedanā vuttāti veditabbā.
  Etasmiṁ catukke 3- paṭhamapade pītisīsena vedanā vuttā, dutiyapade sukhanti
  sarūpeneva vuttā. Cittasaṅkhārapadadvaye "saññā ca vedanā ca cetasikā,
  ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā"ti 4- vacanato "vitakkavicāre ṭhapetvā
  sabbepi cittasampayuttakā dhammā cittasaṅkhāre saṅgahitā"ti vacanato
  cittasaṅkhāranāmena vedanā vuttā. Taṁ sabbaṁ manasikāranāmena saṅgahetvā idha
  "sādhukaṁ manasikāran"ti āha.
      Evaṁ santepi yasmā esā vedanā ārammaṇaṁ na hoti, tasmā
  vedanānupassanā na yujjatīti. No na yujjati, satipaṭṭhānavaṇṇanāyampi hi
  "taṁ taṁ sukhādīnaṁ vatthuṁ ārammaṇaṁ katvā vedanāva vedayati, taṁ pana
  vedanāpavattiṁ upādāya `ahaṁ vedayāmī'ti vohāramattaṁ hotī"ti vuttaṁ. Apica

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kabaḷīkāro 2 Ma. ayaṁ saddo na dissati 3 Sī. ekasmiṁ hi catukke
  4 khu. paṭi. 31/175/203
-------------------------------------------------
[page 101]
  Pītipaṭisaṁvedītiādīnaṁ atthavaṇṇanāyametassa parihāro vuttoyeva. Vuttañhetaṁ
  visuddhimagge:-
      "dvīhākārehi pīti paṭisaṁviditā hoti ārammaṇato ca asammohato ca.
  Kathaṁ ārammaṇato pīti paṭisaṁviditā hoti? sappītike dve jhāne samāpajjati,
  Tassa samāpattikkhaṇe jhānapaṭilābhena ārammaṇato pīti paṭisaṁviditā hoti
  ārammaṇassa paṭisaṁviditattā. Kathaṁ asammohato (pīti paṭisaṁviditā hoti)? 1-
  sappītike dve jhāne samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṁ pītiṁ jayato
  vayato sammasati, tassa vipassanākkhaṇe lakkhaṇappaṭivedhā asammohato pīti
  paṭisaṁviditā hoti. Vuttampi cetaṁ paṭisambhidāyaṁ `dīghaṁ assāsavasena cittassa
  ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena
  sā pīti paṭisaṁviditā hotī'ti. 2- Eteneva nayena avasesapadānipi atthato
  veditabbānī"ti.
      Iti yatheva jhānapaṭilābhena ārammaṇato pītisukhacittasaṅkhārā paṭisaṁveditā
  honti, evaṁ imināpi jhānasampayuttena vedanāsaṅkhātamanasikārapaṭilābhena
  ārammaṇato vedanā paṭisaṁveditā hoti. Tasmā suvuttametaṁ hoti "vedanāsu
  vedanānupassī tasmiṁ samaye bhikkhu viharatī"ti.
      Nāhaṁ bhikkhave muṭṭhassatissa asampajānassāti ettha ayamadhippāyo:-
  yasmā cittapaṭisaṁvedī assasissāmītiādinā nayena pavatto bhikkhu kiñcāpi
  assāsapassāsanimittaṁ ārammaṇaṁ karoti, tassa pana cittassa ārammaṇe
  satiñca sampajaññañca upaṭṭhapetvā pavattanato citte cittānupassīyeva nāmesa
  hoti. Na hi muṭṭhassatissa asampajānassa ānāpānasatibhāvanā atthi. Tasmā
  ārammaṇato cittapaṭisaṁveditādivasena citte cittānupassī tasmiṁ samaye bhikkhu
  viharatīti. So yaṁ taṁ abhijjhādomanassānaṁ pahānaṁ, taṁ paññāya disvā
  sādhukaṁ ajjhupekkhitā hotīti ettha abhijjhāvasena kāmacchandanīvaraṇaṁ,
  domanassavasena byāpādanīvaraṇaṁ dassitaṁ. Idaṁ hi catukkaṁ vipassanāvaseneva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 () natthi visuddhimagge 2 Sī., ka. hoti, hoti .pe. evaṁ sā pīti
  paṭisaṁviditā hotīti (?)
-------------------------------------------------
[page 102]
  Vuttaṁ, dhammānupassanā ca nīvaraṇapabbādivasena chabbidhā hoti, tassā
  nīvaraṇapabbaṁ ādi, tassapi idaṁ nīvaraṇadvayaṁ ādi, iti dhammānupassanāya
  ādiṁ dassetuṁ "abhijjhādomanassānan"ti āha. Pahānanti aniccānupassanāya
  niccasaññaṁ pajahatīti evaṁ pahānakarañāṇaṁ adhippetaṁ. Taṁ paññāya disvā
  disvāti taṁ aniccavirāganirodhapaṭinissaggāñāṇasaṅkhātaṁ pahānañāṇaṁ aparāya
  vipassanāpaññāya, tampi aparāyāti evaṁ vipassanāparamparaṁ dasseti.
  Ajjhupekkhitā hotīti yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekato
  upaṭṭhānaṁ ajjhupekkhatīti dvidhā ajjhupekkhati nāMa. Tattha sahajātānampi
  ajjhupekkhanā hoti ārammaṇassapi ajjhupekkhanā, idha ārammaṇājjhupekkhanā
  adhippetā. Tasmā tiha bhikkhaveti yasmā aniccānupassī assasissāmītiādinā
  nayena pavatto na kevalaṁ nīvaraṇādidhamme, abhijjhādomanassasīsena pana
  vuttānaṁ dhammānaṁ pahānañāṇampi paññāya disvā ajjhupekkhitā hoti, tasmā
  "dhammesu dhammānupassī tasmiṁ samaye bhikkhu viharatī"ti veditabbo.
        [150] Pavicinatīti aniccādivasena pavicinati. Itaraṁ padadvayaṁ etasseva
  vevacanaṁ. Nirāmisāti nikkilesā. Passambhatīti kāyikacetasikadarathapaṭipassaddhiyā
  kāyopi cittampi passambhati. Samādhiyatīti sammā ṭhapiyati, appanāpattaṁ viya
  hoti. Ajjhupekkhitā hotīti sahajātājjhupekkhanāya ajjhupekkhitā hoti.
      Evaṁ cuddasavidhena kāyapariggāhakassa bhikkhuno tasmiṁ kāye sati
  satisambojjhaṅgo, satiyā sampayuttaṁ ñāṇaṁ dhammavicayasambojjhaṅgo, taṁsampayuttameva
  kāyikacetasikavīriyaṁ vīriyasambojjhaṅgo, pīti, passaddhi, cittekaggatā
  samādhisambojjhaṅgo, imesaṁ channaṁ sambojjhaṅgānaṁ anosakkanānativattanasaṅkhāto
  majjhattākāro upekkhāsambojjhaṅgo. Yatheva hi samappavattesu assesu
  sārathino "ayaṁ olīyatī"ti tudanaṁ vā, "ayaṁ atidhāvatī"ti ākaḍḍhanaṁ vā
  natthi, kevalaṁ evaṁ passamānassa ṭhitākārova hoti, evameva imesaṁ
  channaṁ sambojjhaṅgānaṁ anosakkanānativattanasaṅkhāto majjhattākāro
-------------------------------------------------
[page 103]
  Upekkhāsambojjhaṅgo nāma hoti. Ettāvatā kiṁ kathitaṁ? ekacittakkhaṇikā
  nānārasalakkhaṇā vipassanāsambojjhaṅgā nāma kathitā.
      [152] Vivekanissitantiādīni vuttatthāneva. Ettha pana ānāpānapariggāhikā
  sati lokiyā hoti, lokiyā ānāpānā 1- lokiyasatipaṭṭhānaṁ
  paripūrenti, 2- lokiyā satipaṭṭhānā lokuttarabojjhaṅge paripūrenti, lokuttarā
  bojjhaṅgā vijjāvimuttiphalanibbānaṁ paripūrenti. Iti lokiyassa āgataṭṭhāne
  lokiyaṁ kathitaṁ, lokuttarassa kathitanti. Thero panāha "aññattha evaṁ hoti,
  imasmiṁ pana sutte lokuttaraṁ upari āgataṁ, lokiyā ānāpānā 3- lokiye
  satipaṭṭhāne paripūrenti, lokiyā satipaṭṭhānā lokiye bojjhaṅge paripūrenti,
  lokiyā bojjhaṅgā lokuttaraṁ vijjāvimuttiphalanibbānaṁ paripūrenti,
  vijjāvimuttipadena hi idha vijjāvimuttiphalanibbānaṁ adhippetanti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                     ānāpānassatisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       --------------------
                        9. Kāyagatāsatisuttavaṇṇanā
      [153-4] Evamme sutanti kāyagatāsatisuttaṁ. Tattha gehasitāti
  pañcakāmaguṇanissitā. Sarasaṅkappāti dhāvanasaṅkappā. Sarantīti hi sarā,
  dhāvantīti attho. Ajjhattamevāti gocarajjhattasmiṁyeva. Kāyagatāsatinti
  kāyapariggāhikampi kāyārammaṇampi satiṁ. Kāyapariggāhikanti vutte samatho kathito
  hoti, kāyārammaṇanti vutte vipassanā. Ubhayena samathavipassanā kathitā honti.
      Puna caparaṁ .pe. Evampi bhikkhave bhikkhu kāyagatā satiṁ bhāvetīti
  satipaṭṭhāne cuddasavidhena kāyānupassanā kathitā.
      [156] Antogadhāvassāti tassa bhikkhuno bhāvanāya abbhantaragatāva
  honti. Vijjābhāgiyāti ettha sampayogavasena vijjaṁ bhajantītipi vijjābhāgiyā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ānāpānaṁ, ānāpānassati? 2 Sī. paripūreti, evamuparipi
  3 Sī. ānāpānassati
-------------------------------------------------
[page 104]
  Vijjābhāge vijjākoṭṭhāse vattantītipi vijjābhāgiyā. Tattha vipassanāñāṇaṁ,
  manomayiddhi, cha abhiññāti aṭṭha vijjā. Purimena atthena tāhi 1-
  sampayuttadhammāpi vijjābhāgiyā. Pacchimena atthena tāsu yā kāci ekā vijjā
  vijjā, 2- sesā vijjābhāgiyāti evaṁ vijjāpi vijjāya sampayuttadhammāpi
  vijjābhāgiyātveva veditabbā. Cetasā phuṭoti ettha duvidhaṁ pharaṇaṁ
  āpopharaṇañca dibbacakkhupharaṇañca, tattha āpokasiṇaṁ samāpajjitvā āpena
  pharaṇaṁ āpopharaṇaṁ nāMa. Evaṁ phuṭepi mahāsamudde sabbā samuddaṅgamā
  kunnadiyo antogadhāva honti, ālokaṁ pana vaḍḍhetvā dibbacakkhunā
  sakalasamuddassa dassanaṁ dibbacakkhupharaṇaṁ nāMa. Evaṁ pharaṇepi mahāsamudde
  sabbā samuddaṅgamā kunnadiyo antogadhāva honti.
      Otāranti vivaraṁ chiddaṁ. Ārammaṇanti kilesuppattipaccayaṁ. Labhetha
  otāranti labheyya pavesanaṁ, vinivijjhitvā yāva pariyosānā gaccheyyāti
  attho. Nikkhepananti nikkhipanaṭṭhānaṁ.
      [157] Evaṁ abhāvitakāyagatāsatipuggalaṁ allamattikapuñjādīhi upametvā
  idāni bhāvitakāyagatāsatiṁ sāraphalakādīhi upametuṁ seyyathāpītiādimāha. Tattha
  aggaḷaphalanti kavāṭaṁ.
      [158] Kākapeyyoti mukhavaṭṭiyaṁ nisīditvā kākena gīvaṁ paṇāmetvāva 3-
  pātabbo. Abhiññāsacchikaraṇīyassāti abhiññāya sacchikātabbassa. Sakkhibhabbataṁ
  pāpuṇātīti paccakkhabhāvaṁ pāpuṇāti. Sati satiāyataneti sati satikāraṇe. Kiṁ
  panettha kāraṇanti. Abhiññāva kāraṇaṁ. Āḷibaddhāti 4- mariyādabaddhā.
      Yānīkatāyāti yuttayānaṁ viya katāya. Vatthukatāyāti patiṭṭhākatāya.
  Anuṭṭhitāyāti anupavattitāya. Paricitāyāti paricayakatāya. Susamāraddhāyāti suṭṭhu
  samāraddhāya susampaggahitāya. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                      kāyagatāsatisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tāva 2 Ma. ekā vijjā 3 chaṂa. anāmetvāva 4 chaṂa. āḷibandhāti
-------------------------------------------------
[page 105]
                       10. Saṅkhārūpapattisuttavaṇṇanā
      [160] Evamme sutanti saṅkhārūpapattisuttaṁ. Tattha saṅkhārūpapattinti 1-
  saṅkhārānaṁyeva upapattiṁ, 2- na sattassa, na posassa, puññābhisaṅkhārena vā
  bhavūpagakkhandhānaṁ upapattiṁ.
      [161] Saddhāya samannāgatoti saddhādayo pañca dhammā lokikā
  dahatīti ṭhapeti. Adhiṭṭhātīti patiṭaṭhāpeti. Saṅkhārā ca vihārā 3- cāti saha
  patthanāya saddhādayova pañca dhammā. Tatrūpapattiyāti tasmiṁ ṭhāne
  nibbattanatthāya. Ayaṁ maggo ayaṁ paṭipadāti saha patthanāya pañca dhammāva.
  Yassa hi pañca dhammā atthi, na patthanā, tassa gati anibaddhā. Yassa
  patthanā atthi, na pañca dhammā, tassapi anibaddhā ca. 4- Yesaṁ ubhayamatthi,
  tesaṁ gati nibaddhā. Yathā hi ākāse khittadaṇḍo aggena vā majjhena vā
  mūlena vā nipatissatīti niyamo natthi, evaṁ sattānaṁ paṭisandhigahaṇaṁ aniyataṁ.
  Tasmā kusalakammaṁ katvā ekasmiṁ ṭhāne patthanaṁ kātuṁ vaṭṭati.
      [165] Āmaṇḍanti āmalakaṁ. Yathā taṁ parisuddhacakkhussa purisassa
  sabbasova pākaṭaṁ hoti, evaṁ tassa brahmuno saddhiṁ tattha nibbattasattehi
  sahassīlokadhātu. Esa nayo sabbattha.
      [167] Subhoti sundaro. Jātimāti ākārasampanno. Suparikammakatoti
  dhovanādīhi suṭṭhu kataparikammo. Paṇḍukambale nikkhittoti rattakambale ṭhapito.
      [168] Satasahassoti lokadhātusatasahassamhi ālokapharaṇabrahmā.
  Nikkhanti 5- nikkhena kataṁ pilandhanaṁ, nikkakhannāma pañca suvaṇṇā, 6- ūnakanikkhena
  kataṁ pasādhanañhi ghaṭṭanamajjanakkhamaṁ na hoti, atirekena kataṁ ghaṭṭanamajjanaṁ
  khamati, vaṇṇavantaṁ pana na hoti, pharusadhātukaṁ khāyati. Nikkhena kataṁ
  ghaṭṭanamajjanañceva khamati, vaṇṇavantaṁ ca hoti. Jambonadanti jambunadiyaṁ
  nibbattaṁ. Mahājamburukkhassa hi ekekā sākhā paṇṇāsa paṇṇāsa yojanāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. saṅkhāruppattinti 2 Sī. uppattiṁ, evamuparipi 3 Sī. vihāro
  4 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 5 Sī. nekkhanti 6 chaṂa. pañcasuvaṇṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 106]
  Vaḍḍhitā, tāsu mahantā 1- nadiyo sandanti, tāsaṁ nadīnaṁ ubhayatīresu
  jambupakkānaṁ 2- patitaṭṭhāne suvaṇṇaṅkurā uṭṭhahanti, tena nadījalena
  vuyhamānā anupubbena mahāsamuddaṁ pavisanti. Taṁ sandhāya jambonadanti vuttaṁ.
  Dakkhakammāraputtaukkāmukhe sukusalasampahaṭṭhanti dakkhena sukusalena kammāraputtena
  ukkāmukhe pacitvā sampahaṭṭhaṁ. Ukkāmukheti uddhane. Sampahaṭṭhanti
  dhotaghaṭṭitamajjitaṁ. Vatthopame 3- ca dhātuvibhaṅge 4- ca piṇḍasodhanaṁ 5- vuttaṁ, imasmiṁ
  sutte katabhaṇḍasodhanaṁ 6- vuttaṁ.
      Yaṁ pana sabbavāresu pharitvā adhimuccitvāti vuttaṁ, tattha pañcavidhaṁ
  pharaṇaṁ cetopharaṇaṁ kasiṇapharaṇaṁ dibbacakkhupharaṇaṁ ālokapharaṇaṁ sarīrapharaṇanti. Tattha
  cetopharaṇaṁ nāma lokadhātusahasse sattānaṁ cittajānanaṁ. Kasiṇapharaṇaṁ nāma
  lokadhātusahasse kasiṇapattharaṇaṁ. Dibbacakkhupharaṇaṁ nāma ālokaṁ vaḍḍhitvā
  dibbena cakkhunā sahassalokadhātudassanaṁ. Ālokapharaṇampi etadeva. Sarīrapharaṇaṁ
  nāma lokadhātusahasse sarīrapabhāya pattharaṇaṁ. Sabbattha imāni pañca pharaṇāni
  avināsentena kathetabbanti.
      Tipiṭakacūḷābhayatthero panāha "maṇiopamme kasiṇapharaṇaṁ viya nikkhopamme
  sarīrapharaṇaṁ viya dissatī"ti. Tassa vādaṁ viya aṭṭhakathā nāma natthīti
  paṭikkhipitvā 7- sarīrapharaṇaṁ na sabbakālikaṁ, cattārimāni pharaṇāni avināsetvāva
  kathetabbanti vuttaṁ. Adhimuccatīti padaṁ pharaṇapadasseva vevacanaṁ, athavā pharatīti
  pattharati. Adhimuccatīti jānāti.
      [169] Ābhātiādī ābhādayo nāma pāṭiyekkā devā natthi, tayo
  parittābhādayo devā ābhā nāma, parittāsubhādayo ca. Subhakiṇhādayo ca
  subhā nāMa. Vehapphalādiverā pākaṭāyeva.
      Ime tāva pañca dhamme bhāvetvā kāmāvacaresu nibbattatu, brahmaloke
  nibbattaṁ pana āsavakkhayañca kathaṁ pāpuṇātīti ime pañca dhammā sīlaṁ, so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. mahantā mahantā 2 Ma. jambupaṇṇānaṁ 3 Maṃū. 12/70/48
  4 Ma.u. 14/342/304 5 Ma....pasādhanaṁ 6 Ma....pasādhanaṁ 7 chaṂa. paṭikkhitvā
-------------------------------------------------
[page 107]
  Imasmiṁ sīle patiṭṭhāya kasiṇaparikammaṁ katvā tā tā samāpattiyo
  nibbattetvā 1- bhāvetvā rūpībrahmaloke nibbattati, arūpajjhānāni
  nibbattetvā arūpībrahmaloke, samāpattipadaṭṭhānaṁ vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  anāgāmiphalaṁ sacchikatvā pañcasu suddhāvāsesu nibbattati. Upari maggaṁ bhāvetvā
  āsavakkhayaṁ pāpuṇātīti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                     saṅkhārūpapattisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         Dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 108]
                            3. Suññatavagga
                         1. Cūḷasuññatasuttavaṇṇanā
      [176] Evamme sutanti cūḷasuññatasuttaṁ. Tattha ekamidanti thero
  kira bhagavato vattaṁ katvā attano divāṭṭhānaṁ gantvā kālaparicchedaṁ katvā
  nibbānārammaṇaṁ suññatāphalasamāpattiṁ appetvā nisinno yathāparicchedena
  vuṭṭhāsi. Athassa saṅkhārā suññato upaṭṭhahiṁsu. So suññatākathaṁ sotukāmo
  jāto. Athassa etadahosi "na kho pana sakkā dhurena dhuraṁ paharantena viya
  gantvā `suññatākathaṁ me bhante kathethā'ti bhagavantaṁ vattuṁ, handāhaṁ yaṁ me
  bhagavā nagarakaṁ upanissāya viharanto ekaṁ kathaṁ kathesi, taṁ sāremi, evaṁ me
  bhagavā suññatākathaṁ kathessatī"ti dasabalaṁ sārento ekamidantiādimāha.
      Tattha idanti nipātamattameva. Kacci metaṁ bhanteti thero ekapade
  ṭhatvā saṭṭhipadasahassāni uggahetvā dhāretuṁ samattho, kiṁ so
  "suññatāvihārenā"ti ekapadaṁ dhāretuṁ na sakkhissati, sotukāmena pana jānantena viya
  pucchituṁ na vaṭṭati, pākaṭaṁ katvā vitthāriyamānaṁ suññatākathaṁ sotukāmo
  ajānanto viya evamāha. Eko ajānantopi jānanto viya hoti, thero
  evarūpaṁ kohaññaṁ kiṁ karissati, attano jānanaṭṭhānepi bhagavato apacitaṁ
  dassetvā "kacci metan"tiādimāha.
      Pubbepīti paṭhamabodhiyaṁ nagarakaṁ upanissāya viharaṇakālepi. Etarahipīti
  idānipi. Evaṁ pana vatvā cintesi "ānando suññatākathaṁ sotukāmo, eko
  pana sotuṁ sakkoti, na uggahetuṁ, eko sopi uggahetumpi sakkoti, na
  kathetuṁ, ānando pana sotumpi sakkoti uggahetumpi kathetumpi, kathemissa
  suññatākathan"ti. Iti taṁ kathento seyyathāpītiādimāha. Tattha suñño
  hatthigavāssavaḷavenāti tattha kaṭṭharūpapotthakarūpacittarūpavasena katā hatthiādayo
  atthi, vessavaṇamandhātādīnaṁ ṭhitaṭṭhāne cittakammavasena tampi, ratanaparikkhatānaṁ 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ratanaparisevitānaṁ
-------------------------------------------------
[page 109]
  Vātapānadvārabandhamañcapīṭhādīnaṁ vasena saṇṭhitampi, jiṇṇapaṭisaṅkharaṇatthaṁ ṭhapitampi
  jātarūparajataṁ atthi, kaṭṭharūpādivasena katā dhammassavanapañhapucchanādivasena
  āgacchantā ca itthipurisāpi atthi, tasmā na so tehi suñño. Indriyabaddhānaṁ
  saviññāṇakānaṁ hatthiādīnaṁ, icchiticchitakkhaṇe paribhuñjitabbassa
  jātarūparajatassa, nibaddhavāsaṁ vasantānaṁ itthipurisānañca abhāvaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
      Bhikkhusaṁghaṁ paṭiccāti bhikkhūsu hi piṇḍāya paviṭṭhesupi vihārabhattaṁ
  sādiyantehi bhikkhūhi ceva gilānagilānupaṭṭhākauddesacīvarakammappasutādīhi ca
  bhikkhūhi so asuññova hoti, iti 1- niccampi bhikkhūnaṁ atthitāya evamāha.
  Ekattanti ekabhāvaṁ, ekaṁ asuññataṁ atthīti attho. Eko asuññatabhāvo
  atthīti vuttaṁ hoti. Amanasikaritvāti citte akatvā anāvajjitvā
  apaccavekkhitvā. Gāmasaññanti gāmoti pavattavasena vā kilesavasena vā
  uppannagāmasaññaṁ. Manussasaññāyapi esava nayo. Araññasaññaṁ paṭicca manasikaroti
  ekattanti idaṁ araññaṁ, ayaṁ rukkho, ayaṁ pabbato, ayaṁ nīlobhāso vanasaṇḍoti evaṁ
  ekaṁ araññaṁyeva paṭicca araññasaññaṁ manasikaroti. Pakkhandatīti otarati.
  Adhimuccatīti evanti adhimuccati. Ye assu darathāti ye pavattadarathā
  vā kilesadarathā vā gāmasaññaṁ paṭicca bhaveyyuṁ, te idha araññasaññāya na
  santi. Dutiyapadepi eseva nayo. Atthi cevāyanti ayaṁ pana ekaṁ
  araññasaññaṁ paṭicca uppajjamānā pavattadarathamattā atthi.
      Yaṁ hi kho tattha na hotīti yaṁ migāramātu pāsāde hatthiādayo viya
  imassā araññasaññāya gāmasaññāmanussasaññāvasena uppajjamānaṁ
  pavattadarathakilesadarathajātaṁ, taṁ na hoti. Yaṁ pana tattha avasiṭṭhanti migāramātu pāsāde
  bhikkhusaṁgho viya tattha araññasaññāya pavattadarathamattaṁ avasiṭṭhaṁ hoti. Taṁ
  santamidaṁ atthīti pajānātīti taṁ vijjamānameva "atthi idan"ti pajānāti,
  suññatāvakkantīti suññatānibbatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. idha
-------------------------------------------------
[page 110]
      [177] Amanasikaritvā manussasaññanti idha gāmasaññaṁ na gaṇhāti.
  Kasmā? evaṁ kirassa ahosi "manussasaññāya gāmasaññaṁ nibbattetvā,
  Araññasaññāya, manussasaññaṁ, paṭhavīsaññāya araññasaññaṁ, ākāsānañcāyatanasaññāya
  paṭhavīsaññaṁ .pe. Nevasaññānāsaññāyatanasaññāya ākiñcaññāyatanasaññaṁ,
  vipassanāya nevasaññānāsaññāyatanasaññaṁ, maggena vipassanaṁ nibbattetvā
  anupubbena accantasuññataṁ nāma dassessāmī"ti. Tasmā evaṁ desanaṁ ārabhi.
  Tattha paṭhavīsaññanti kasmā araññasaññaṁ pahāya paṭhavīsaññaṁ manasikaroti?
  Araññasaññāya visesānadhigamanato. Yathā hi purisassa ramaṇīyaṁ khettaṭṭhānaṁ
  disvā "idha vuttā sāliādayo suṭṭhu sampajjissanti, mahālābhaṁ labhissāmī"ti
  sattakkhattumpi 1- khettaṭṭhānaṁ olokentassa sāliādayo na sampajjanteva,
  sace pana taṁ ṭhānaṁ vihatakhāṇukakaṇṭakaṁ katvā kasitvā vapati, evaṁ sante
  sampajjanti, evameva "idaṁ araññaṁ, ayaṁ rukkho, ayaṁ pabbato, ayaṁ nīlobhāso
  vanasaṇḍo"ti sacepi sattakkhattuṁ araññasaññaṁ manasikaroti, nevūpacāraṁ na samādhiṁ
  pāpuṇāti, paṭhavīsaññā panassa dhuvasevanaṁ kammaṭṭhānaṁ paṭhavīkasiṇaṁ parikammaṁ
  katvā jhānāni nibbattetvā jhānapaṭṭhānampi vipassanaṁ vaḍḍhetvā sakkā
  arahattaṁ pāpuṇituṁ. Tasmā araññasaññaṁ pahāya paṭhavīsaññaṁ manasikaroti.
  Paṭiccāti paṭicca sambhūtaṁ.
      Idāni yasmiṁ paṭhavīkasiṇe so paṭhavīsaññī hoti, tassa opammadassanatthaṁ
  seyyathāpītiādimāha. Tattha usabhassa etanti āsabhaṁ. Aññesaṁ pana gunnaṁ
  gaṇḍāpi honti pahārāpi. Tesaṁ hi cammaṁ pasāriyamānaṁ nibbalikaṁ na hoti,
  usabhassa lakkhaṇasampannatāya te dosā natthi. Tasmā tassa cammaṁ gahitaṁ.
  Saṁkusatenāti khīlasatena. Suvihatanti pasāretvā suṭṭhu vihataṁ. Ūnakasatasaṁkuvihataṁ hi
  nibbalikaṁ na hoti, saṅkutena vihataṁ bheritalaṁ viya nibbalikaṁ hoti. Tasmā
  evamāha. Ukkūlavikkūlanti uccanīcaṁ thalaṭṭhānaṁ ninnaṭṭhānaṁ. Nadīvidugganti
  nadiyo ceva duggamanaṭṭhānañca. 2- Paṭhavīsaññaṁ paṭicca manasikaroti ekattanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 satakkhattumpi (?) evamuparipi 2 chaṂa. duggamaṭṭhānañca
-------------------------------------------------
[page 111]
  Paṭicca sambhūtaṁ ekaṁ saññaṁ manasikaroti. Darathamattāti ito kasiṇapaṭhaviyaṁyeva
  paṭṭhāya sabbavāresu pavattadarathavaseneva darathamattā veditabbā.
      [182] Animittaṁ cetosamādhinti vipassanācittasamādhiṁ. So hi
  niccanimittādivirahito animittoti vuccati. Imameva kāyanti vipassanāya vatthuṁ
  dasseti. Tattha imamevāti imaṁ eva catumahābhūtikaṁ. Saḷāyatanikanti
  saḷāyatanapaṭisaṁyuttaṁ. Jīvitapaccayāti yāva jīvitindriyānaṁ pavatti, tāva jīvitapaccayā
  pavattadarathamattā atthīti vuttaṁ hoti.
      [183] Puna animittanti vipassanāya paṭivipassanaṁ dassetuṁ vuttaṁ.
  Kāmāsavaṁ paṭiccāti kāmāsavaṁ paṭicca uppajjanapavattadarathā idha na santi,
  ariyamagge ceva ariyaphale ca natthīti vuttaṁ hoti. Imameva kāyanti idaṁ
  upādisesadarathadassanatthaṁ vuttaṁ. Iti manussasaññāya gāmasaññaṁ nivattetvā
  .pe. Maggena vipassanaṁ nivattetvā anupubbena accantasuññatā nāma
  dassitā hoti.
      [184] Parisuddhanti nirupakkilesaṁ. Anuttaranti uttaravirahitaṁ sabbaseṭṭhaṁ.
  Suññatanti suññataphalasamāpattiṁ. Tasmāti yasmā atītepi, buddhapaccekabuddha-
  buddhasāvakasaṅkhātā samaṇabrāhmaṇā, anāgatepi, etarahipi buddhabuddhasāvaka-
  saṅkhātā samaṇabrāhmaṇā imaṁyeva parisuddhaṁ paramaṁ anuttaraṁ suññataṁ upasampajja
  vihariṁsu viharissanti viharanti ca, tasmā. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                       cūḷasuññatasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                        2. Mahāsuññatasuttavaṇṇanā
      [185] Evamme sutanti mahāsuññatasuttaṁ. Tattha kāḷakhemakassāti
  chavivaṇṇena so kāḷo, khemakoti panassa nāmaṁ. Vihāroti tasmiṁyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 112]
  Nigrodhārāme ekasmiṁ padese pākārena parikkhipitvā dvārakoṭṭhakaṁ māpetvā
  haṁsavattakādisenāsanāni ceva maṇḍalamālabhojanasālādīni ca patiṭṭhāpetvā kato
  vihāro. Sambahulāni senāsanānīti mañco pīṭhaṁ bhisi bimbohanaṁ taṭṭikā
  cammakkhaṇḍo tiṇasanthāro paṇṇasanthāro palālasanthārotiādīni paññattāni
  honti, mañcena mañcaṁ .pe. Palālasanthāreneva palālasanthāraṁ āhacca
  ṭhapitāni, gaṇabhikkhūnaṁ vasanaṭṭhānasadisaṁ ahosi.
      Sambahulā nu khoti bhagavato bodhipallaṅkeyeva sabbakilesānaṁ
  samugghāṭitattā saṁsayo nāma natthi, vitakkapubbabhāgā pucchā, vitakkapubbabhāgo
  cāyaṁ nukāro nipātamatto. Pāṭimatthakaṁ 1- gacchanto 2- avinicchito nāma na
  hoti. Ito kira pubbe bhagavatā dasadvādasa bhikkhū ekaṭṭhāne vasantā na
  diṭṭhapubbā.
      Athassa pana 3- etadahosi:- gaṇavāso nāmāyaṁ vaṭṭe āciṇṇasamāciṇṇo
  nadīotiṇṇaudakasadiso, nirayatiracchānayonipettivisayāsūrakāyesupi
  manussalokadevalokabrahmalokesupi gaṇavāsova āciṇṇo. Dasayojanasahasso hi nirayo
  tipucuṇṇabharitā nāḷi viya sattehi nirantaro, pañcavidhabandhanakammakaraṇaṭṭhāne
  sattānaṁ pamāṇaṁ vā paricchedo vā natthi, tathā vāsīhi tacchanādiṭṭhānesu,
  iti gaṇabhūtāva paccanti. Tiracchānayoniyaṁ ekasmiṁ vammike upacikānaṁ pamāṇaṁ
  vā paricchedo vā natthi, tathā ekekabilādīsupi kipillikādīnaṁ.
  Tiracchānayoniyampi 4- gaṇavāsova. Petanagarāni ca gāvutikānipi aḍḍhayojanikānipi
  petabharitāni honti. Evaṁ pettivisayepi gaṇavāsova. Asūrabhavanaṁ dasayojanasahassaṁ
  kaṇṇe pakkhittasūciyā kaṇṇabilaṁ viya hoti, iti asūrakāyepi gaṇavāsova.
  Manussaloke sāvatthiyaṁ sattapaṇṇāsa kulasatasahassāni, rājagahe anto ca
  bahi ca aṭṭhārasa manussakoṭiyo vasiṁsu. Evaṁ aññesupi ṭhānesūti manussalokepi
  gaṇavāsova bhummadevatā ādiṁ katvā devalokabrahmalokesupi gaṇavāsova.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pattimatthakaṁ 2 chaṂa. gacchante 3 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
  4 evaṁ tiracchānayoniyampi (?)
-------------------------------------------------
[page 113]
  Ekekassa hi devaputtassa aḍḍhatiyā nāṭakakoṭiyo honti, navapi koṭiyo
  honti, ekaṭṭhāne dasasahassāpi brahmāno vasanti.
      Tato cintesi "mayā satasahassakappādhikāni cattāri asaṅkhyeyyāni
  gaṇavāsaviddhaṁsanatthaṁ dasa pāramiyo pūritā, ime ca bhikkhū ito paṭṭhāyeva
  gaṇaṁ bandhitvā gaṇābhiratā jātā ananucchavikaṁ karontī"ti. So dhammasaṁvegaṁ
  uppādetvā puna cintesi "sace `ekaṭṭhāne dvīhi bhikkhūhi na vasitabban'ti
  sakkā bhaveyya sikkhāpadaṁ paññāpetuṁ, sikkhāpadaṁ paññāpeyyaṁ, na kho
  panetaṁ sakkā. Handāhaṁ mahāsuññatāpaṭipattiṁ nāma suttantaṁ desemi, yaṁ
  sikkhākāmānaṁ kulaputtānaṁ sikkhāpadapaññatti viya nagaradvāre
  nikkhittasabbakāyikāadāso viya ca bhavissati. Tato yathā nāmekasmiṁ ādāse
  khattiyādayo attano vajjaṁ disvā taṁ pahāya anavajjā honti, evamevaṁ
  mayi parinibbutepi pañcavassasahassāni imaṁ suttaṁ āvajjitvā gaṇaṁ vinodetvā
  ekībhāvābhiratā kulaputtā vaṭṭadukkhassa antaṁ karissantī"ti. Bhagavato ca
  manorathaṁ pūrentā viya imaṁ suttaṁ āvajjitvā gaṇaṁ vinodetvā vaṭṭadukkhaṁ
  khepetvā parinibbutā kulaputtā gaṇanapathaṁ vītivattā. Vālikapiṭṭhivihārepi hi
  ābhidhammikābhayatthero nāma vassūpanāyikasamaye sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ imaṁ
  suttaṁ sajjhāyitvā "sammāsambuddho evaṁ kāreti, mayaṁ kiṁ karomā"ti āha.
  Te sabbepi antovasse gaṇaṁ vinodetvā ekībhāvābhiratā arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
  Gaṇabhedanaṁ nāma idaṁ suttanti.
      [186] Ghaṭāyāti evaṁnāmakassa sakkassa. Vihāreti ayampi vihāro
  nigrodhārāmasseva ekadese kāḷakhemakassa vihāro viya katoti veditabbo.
  Cīvarakammanti jiṇṇamalinānaṁ aggaḷaṭṭhānuppādānadhovanādīhi kataparibhaṇḍampi,
  cīvaratthāya uppannavatthānaṁ vicāraṇasibbanādīhi akatasaṁvidhānampi vaṭṭati, idha
  pana akatasaṁvidhānaṁ adhippetaṁ. Manussā hi ānandattherassa cīvarasāṭake adaṁsu.
  Tasmā thero sambahule bhikkhū gahetvā tattha cīvarakammaṁ akāsi. Tepi bhikkhū
  pātova sūcipāsakassa paññāyanakālato paṭṭhāya nisinnā apaññāyanakāle
-------------------------------------------------
[page 114]
  Uṭṭhahanti. Sūcikamme niṭṭhiteyeva senāsanāni saṁvidahissāmāti na saṁvidahiṁsu.
  Cīvarakārasamayonoti thero kira cintesi "addhā etehi bhikkhūhi na paṭisāmitāni
  senāsanāni, bhagavatā ca diṭṭhāni bhavissanti. Iti anattamano satthā suṭṭhu
  niggahetukāmo, imesaṁ bhikkhūnaṁ upatthambho bhavissāmī"ti. Tasmā evamāha. Ayaṁ
  panettha adhippāyo "na bhante ime bhikkhū kammārāmā eva, cīvarakiccavasena
  pana evaṁ vasantī"ti.
      Na kho ānandāti ānanda kammasamayo vā hotu akammasamayo vā,
  cīvarakammasamayo vā hotu acīvarakārasamayo vā, athakho saṅgaṇikārāmo bhikkhu na
  sobhatiyeva. Mā tvaṁ anupatthambhaṭṭhāne upatthambho ahosīti. Tattha saṅgaṇikāti
  sakaparisasamodhānaṁ. Gaṇoti nānājanasamodhānaṁ. Iti saṅgaṇikārāmo vā hotu
  gaṇārāmo vā, sabbathāpi gaṇabāhullābhirato gaṇabandhanabaddho bhikkhu na
  sobhati, pacchābhatte pana divāṭṭhānaṁ sammajjitvā sudhotahatthapādo
  mūlakammaṭṭhānaṁ gahetvā ekārāmatamanuyutto bhikkhu buddhasāsane sobhati.
  Nekkhammasukhanti kāmato nikkhantassa 1- sukhaṁ. Pavivekasukhampi kāmapavivekasukhameva.
  Rāgādīnaṁ pana vūpasamatthāya saṁvattatīti upasamasukhaṁ. Magga sambodhatthāya
  saṁvattatīti sambodhisukhaṁ. 2- Nikāmalābhīti kāmalābhī icchitalābhī. Akicchalābhīti
  adukkhalābhī. Akasiralābhīti vipulalābhī.
      Sāmāyikanti appitappitasamaye kilesehi vimuttaṁ. Kantanti manāpaṁ.
  Cetovimuttinti rūpārūpāvacaracittavimuttiṁ. Vuttañhetaṁ "cattāri ca jhānāni
  catasso ca arūpasamāpattiyo, ayaṁ sāmāyiko vimokkho"ti. 3- Asāmāyikanti na
  samayavasena kilesehi vimuttaṁ, athakho accantavimuttaṁ lokuttaraṁ vuttaṁ. Vuttañhetaṁ
  "cattāro ca ariyamaggā cattāri ca sāmaññaphalāni, ayaṁ asāmāyiko
  vimokkho"ti. 3- Akuppanti kilesehi akopetabbaṁ.
      Ettāvatā kiṁ kathitaṁ hoti? saṅgaṇikārāmo bhikkhu gaṇabandhanabaddho
  Neva lokiyaguṇaṁ, na ca lokuttaraguṇaṁ nibbattetuṁ sakkoti, gaṇaṁ vinodetvā pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. nekkhamassa 2 Sī. sambodhasukhaṁ 3 khu.paṭi. 31/478/361
-------------------------------------------------
[page 115]
  Ekābhirato sakkoti. Tathāhi vipassī bodhisatto caturāsītiyā pabbajitasahassehi
  parivuto sattavassāni vicaranto sabbaññuguṇaṁ nibbattetuṁ nāsakkhi, gaṇaṁ
  vinodetvā sattadivase ekībhāvābhirato bodhimaṇḍaṁ āruyha sabbaññuguṇaṁ
  nibbattesi. Amhākaṁ bodhisatto pañcavaggiyehi saddhiṁ chabbassāni vicaranto
  sabbaññuguṇaṁ nibbattetuṁ nāsakkhi, tesu pakkantesu ekībhāvābhirato bodhimaṇḍaṁ
  āruyha sabbaññuguṇaṁ nibbattesi.
      Evaṁ saṅgaṇikārāmassa guṇādhigamābhāvaṁ dassetvā idāni dosuppattiṁ
  dassento nāhaṁ ānandātiādimāha. Tattha rūpanti sarīraṁ. Yattha rattassāti
  yasmiṁ rūpe rāgavasena rattassa. Na uppajjeyyunti yasmiṁ rūpe rattassa na
  uppajjeyyuṁ, taṁ rūpaṁ na samanupassāmi, athakho sāriputtamoggallānānaṁ
  dasabalassa sāvakattupagamanasaṅkhātena aññathābhāvena sañjayassa viya,
  upāligahapatino aññathābhāvena nāṭaputtassa viya, piyajātikasutte 1- seṭṭhiādīnaṁ viya
  ca uppajjantiyeva.
      [187] Ayaṁ kho pana ānandāti ko anusandhi? sace hi koci
  Dubbuddhi navapabbajito vadeyya "sammāsambuddho khettaṁ paviṭṭhā gāviyo viya
  amheyeva gaṇato nīharati, ekībhāve niyojeti, sayaṁ pana rājarājamahāmattādīhi
  parivuto viharatī"ti, tassa vacanokāsupacchedanatthaṁ "cakkavāḷapariyantāya parisāya
  majjhe nisinnopi tathāgato ekakovā"ti dassetuṁ imaṁ desanaṁ ārabhi. Tattha
  sabbanimittānanti rūpādīnaṁ saṅkhatanimittānaṁ. Ajjhattanti niyakajjhattaṁ. 2-
  Suññatanti suññataphalasamāpattiṁ. Tatra ceti upayogatthe bhummaṁ, taṁ ceti
  vuttaṁ hoti. Puna tatrāti tasmiṁ parisamajjhe ṭhito. Vivekaninnenāti
  nibbānaninnena. Byantībhūtenāti āsavaṭṭhānīyadhammehi vigatantena nissaṭena
  visaṁyuttena. Uyyojanikapaṭisaṁyuttanti gacchatha tumheti evaṁ uyyojanikena
  vacanena paṭisaṁyuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. jātikasutte, MaṂa. 13/353-357/339-344 2 chaṂa. visayajjhattaṁ
-------------------------------------------------
[page 116]
      Kāya pana velāya bhagavā evaṁ katheti? pacchābhattakiccavelāya vā,
  purimayāmakiccavelāya vā. Bhagavā hi pacchābhatte gandhakuṭiyaṁ sīhaseyyaṁ kappetvā
  vuṭṭhāya phalasamāpattiṁ appetvā nisīdati, tasmiṁ samaye dhammassavanatthāya
  parisā sannipatanti, atha bhagavā kālaṁ viditvā gandhakuṭito nikkhamitvā
  buddhāsanavaragato dhammaṁ desetvā bhesajjatelapākaṁ gaṇhanto viya kālaṁ
  anatikakamitvā vivekaninnena cittena parisaṁ uyyojeti. Purimayāme abhikkantā
  kho vāseṭṭhā ratti, yassa dāni tumhe kālaṁ maññathā"ti 1- evaṁ uyyojeti.
  Buddhānaṁ hi bodhippattito paṭṭhāya dve pañca viññāṇānipi
  nibbānaninnāneva. Tasmātihānandāti yasmā suññatāvihāro santo paṇīto, tasmā.
      [188] Ajjhattamevāti gocarajjhattameva. Ajjhattaṁ suññatanti idha
  niyakajjhattaṁ, attano pañcakkhandhesu nissitanti attho. Sampajāno hotīti
  kammaṭṭhānassa asampajjanabhāvajānanena sampajāno. Bahiddhāti parassa
  pañcasu khandhesu. Ajjhattabahiddhāti kālena ajjhattaṁ kālena bahiddhā,
  āneñjanti ubhatobhāgavimutto bhavissāmīti āneñjaṁ arūpasamāpattiṁ manasikaroti.
      Tasmiṁyeva purimasminti pādakajjhānaṁ sandhāya vuttaṁ.
  Apaguṇapādakajjhānato vuṭṭhitassa hi ajjhattaṁ suññataṁ manasikaroto tattha cittaṁ na
  pakkhandati. Tato "parassa santāne nu kho kathan"ti bahiddhā manasikaroti,
  tatthapi na pakkhandati. Tato "kālena attano santāne, kālena parassa
  santāne nu kho kathan"ti ajjhattabahiddhā manasikaroti, tatthapi na pakkhandati.
  Tato ubhatobhāgavimutto hotukāmo "arūpasamāpattiyaṁ nu kho kathan"ti āneñjaṁ
  manasikaroti, tatthapi na pakkhandati. Idāni "na me cittaṁ pakkhandatīti
  vissaṭṭhavīriyena upaṭṭhākādīnaṁ pacchato na caritabbaṁ, pādakajjhānameva pana
  sādhukaṁ punappunaṁ manasikātabbaṁ. Evamassa rukkhe chindato pharasumhi avahante
  puna nissitaṁ kāretvā chindantassa chijjesu pharasu viya kammaṭṭhāne
  manasikāro vahatī"ti dassetuṁ tasmiṁyevātiādimāha. Idānissa evaṁ paṭipannassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī. pā. 11/299/189
-------------------------------------------------
[page 117]
  Yaṁ yaṁ manasikaroti, tattha tattha manasikāro sampajjatīti dassento pakkhandatīti
  āha.
      [189] Iminā vihārenāti iminā samathavipassanāvihārena. Itiha
  tattha sampajānoti iti caṅkamantopi tasmiṁ kammaṭṭhāne sampajjamāne
  "sampajjati me kammaṭṭhānan"ti jānanena sampajāno hoti. Sayatīti nipajjati.
  Ettha kañci kālaṁ caṅkamitvā "idāni ettakaṁ kālaṁ caṅkamituṁ sakkhissāmī"ti
  ñatvā iriyāpathaṁ ahāpetvāva ṭhātabbaṁ. Esa nayo sabbavāresu. Na
  kathessāmīti, itiha tatthāti evaṁ na kathessāmīti jānanena tattha
  sampajānakārī hoti.
      Puna dutiyavāre evarūpiṁ kathaṁ kathessāmīti jānanena sampajānakārī
  hoti, imassa bhikkhuno samathavipassanā taruṇāva, tāsaṁ anurakkhaṇatthaṁ:-
       "āvāso gocaro bhassaṁ puggalo atha bhojanaṁ
        utu iriyāpatho ceva sappāyo sevitabbako"ti
      satta sappāyāni icchitabbāni. Tesaṁ dassanatthamidaṁ vuttaṁ. Vitakkavāresu
  avitakkanassa ca vitakkanassa ca jānanena sampajānatā veditabbā.
      [190] Iti vitakkapahānena dve magge kathetvā idāni tatiyamaggassa
  vipassanaṁ ācikkhanto pañca kho ime ānanda kāmaguṇātiādimāha.
  Āyataneti tesuyeva kāmaguṇesu kismiñcideva kilesuppattikāraṇe. Samudācāroti
  samudācaraṇato appahīnakileso. Evaṁ santanti evaṁ vijjamānameva. Sampajānoti
  kammaṭṭhānassa asampattijānanena sampajāno. Dutiyavāre evaṁ santametanti
  evaṁ sante etaṁ. Sampajānoti kammaṭṭhānasampattijānanena sampajāno. Ayaṁ hi
  "pahīno nu kho me pañcasu kāmaguṇesu chandarāgo, no"ti paccavekkhamāno
  apahīnabhāvaṁ ñatvā vīriyaṁ paggahetvā taṁ anāgāmimaggena samugghāṭeti, tato
  maggānantaraṁ phalaṁ, phalato vuṭṭhāya paccavekkhamāno pahīnabhāvaṁ jānāti, tassa
  jānanena "sampajāno hotī"ti vuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 118]
      [191] Idāni arahattamaggassa vipassanaṁ ācikkhanto pañca kho
  ime ānanda upādānakkhandhātiādimāha. Tattha so pahīyatīti rūpe asmīti
  māno asmīti chando asmīti anusayo pahīyati. Tathā vedanādīsu sampajānatā
  vuttanayeneva veditabbā.
      Ime kho te ānanda dhammāti heṭṭhā kathite samathavipassanāmaggaphaladhamme
  sandhāyāha. Kusalāyatikāti kusalato āgatā. Kusalā hi kusalāpi
  honti kusalāyatikāpi, seyyathidaṁ, 1- paṭhamajjhānaṁ kusalaṁ, dutiyajjhānaṁ kusalañceva
  kusalāyatikañca .pe. Ākiñcaññāyatanaṁ kusalaṁ, nevasaññānāsaññāyatanaṁ
  kusalañceva kusalāyatikañca, nevasaññānāsaññāyatanaṁ kusalaṁ, sotāpattimaggo
  kusalo ceva kusalāyatiko ca .pe. Anāgāmimaggo kusalo, arahattamaggo
  kusalo ceva kusalāyatiko ca. Tathā paṭhamajjhānaṁ kusalaṁ, taṁsampayuttakā dhammā
  kusalā ceva kusalāyatikā ca .pe. Arahattamaggo kusalo, taṁsampayuttakā dhammā
  kusalā ceva kusalāyatikā ca.
      Ariyā nikkilesā visuddhā. Lokuttarāti loke uttarā visiṭṭhā.
  Anavakkantā pāpimatāti pāpimantena mārena anokkantā. Vipassanāpādakā
  aṭṭhasamāpattiyo appetvā nisinnassa hi bhikkhuno cittaṁ māro na passati,
  "idaṁ nāma ārammaṇaṁ nissāya saṁvattatī"ti jānituṁ na sakkoti. Tasmā
  "anavakkantā"ti vuttaṁ.
      Taṁ kiṁ maññasīti idaṁ kasmā āha? gaṇe 2- hi eko ānisaṁso
  Atthi, taṁ dassetuṁ idamāha. Anubandhitunti anugacchituṁ parivārituṁ. 3-
      Na kho ānandāti ettha kiñcāpi bhagavatā "sutāvudho bhikkhave
  ariyasāvako akusalaṁ pajahati, kusalaṁ bhāveti, sāvajjaṁ pajahati, anavajjaṁ
  bhāveti, suddhaṁ attānaṁ pariharatī"ti 4- bahussuto pañcāvudhasampanno yodho
  viya vutto yasmā pana yo suttapariyattiṁ uggahetvāpi tadanucchavikaṁ
  anulomapaṭipadaṁ na paṭipajjati, na tassa taṁ āvudhaṁ hoti. Yo paṭipajjati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kathaṁ (?) 2 cha. gaṇepi 3 Ma. parivattituṁ, cha. paricarituṁ
  4 aṅ sattaka. 23/64/101
-------------------------------------------------
[page 119]
  Tasseva hoti. Tasmā etadatthaṁ anubandhituṁ nārahatīti dassento na kho
  ānandāti āha.
      Idāni yadatthaṁ anubandhitabbo, taṁ dassetuṁ yā ca khotiādimāha.
  Iti imasmiṁ sutte tīsu ṭhānesu dasa kathāvatthūni āgatāni. "iti Evarūpaṁ
  kathaṁ kathessāmī"ti sappāyāsappāyavasena āgatāni, "yadidaṁ suttaṁ geyyan"ti
  ettha suttapariyattivasena āgatāni, imasmiṁ ṭhāne paripūraṇavasena āgatāni.
  Tasmā imasmiṁ sutte dasa kathāvatthūni kathentena imasmiṁ ṭhāne ṭhatvā
  kathetabbāni.
      Idāni yasmā ekaccassa ekakassa viharatopi attho na sampajjati,
  tasmā taṁ sandhāya ekībhāve ādīnavaṁ dassento evaṁ sante kho
  ānandātiādimāha. Evaṁ santeti evaṁ ekībhāve santena.
      [193] Satthāti bāhirako titthakarasatthā. Anvāvaṭṭantī 1- anuāvattanti
  upasaṅkamanti mucchaṁ nikāmayatīti mucchanataṇhaṁ pattheti, pavattetīti attho.
  Ācariyūpaddavenāti attano abbhantare uppannena kilesupaddavena
  ācariyupaddavo. Sesupaddavesupi eseva nayo. Avadhiṁsu nanti mārayiṁsu naṁ.
  Etena hi 2- guṇamaraṇaṁ kathitaṁ.
      Vinipātāyāti suṭṭhu nipatanāya. Kasmā pana brahmacārupaddavova
  "dukkhavipākataro ca kaṭukavipākataro ca vinipātāya ca saṁvattatī"ti vuttoti.
  Bāhirapabbajjā hi appalābhā, tattha mahanto nibbattetabbaguṇo natthi,
  aṭṭhasamāpattipaññāmattakameva hoti. Iti yathā gadrabhapiṭṭhito patitassa mahantaṁ
  dukkhaṁ na hoti, sarīrassa paṁsumakkhanamattameva hoti, evaṁ bāhirasamaye
  lokiyaguṇamattatova parihāyati, tena purimaṁ upaddavadvayaṁ na evaṁ vuttaṁ. Sāsane
  pana pabbajjā mahālābhā, tattha cattāro maggā cattāri phalāni nibbānanti
  mahantā adhigantabbaguṇā. Iti yathā ubhato sujāto khattiyakumāro
  hatthikkhandhavaragato nagaraṁ anusañcaranto hatthikkhandhato patito mahādukkhaṁ nigacchati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. anvāvattantīti 2 Sī. etenassa
-------------------------------------------------
[page 120]
  Evaṁ sāsanato parihāyamāno navahi lokuttaraguṇehi parihāyati. Tenāyaṁ
  brahmacārupaddavo evaṁ vutto.
      [196] Tasmāti yasmā sesupaddavehi brahmacārupaddavo dukkhavipākataro,
  yasmā vā sapattapaṭipattiṁ vītikkamanto dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya saṁvattati,
  mittapaṭipattiṁ hitāya, tasmā. Evaṁ uparimenapi heṭṭhimenapi atthena
  yojetabbaṁ. Mittavatāyāti mittapaṭipattiyā. Sapattavatāyāti verapaṭipattiyā.
      Vokkamma ca satthu sāsaneti dukkaṭadubbhāsitamattampi hi sañcicca
  vītikkamanto vokkamma vattati nāMa. Tadeva avītikkamanto na vokkamma
  vattati nāMa.
      Na vo ahaṁ ānanda tathā parakkamissāmīti ahaṁ tumhesu tathā na
  paṭipajjissāmi. Āmaketi apakke. Āmakamatteti āmake nātisukkhe bhājane.
  Kumbhakāro hi āmakaṁ nātisukkhaṁ apakkaṁ ubhohi hatthehi saṇhikaṁ gaṇhāti
  "mā bhijjatū"ti. 1- Iti yathā kumbhakāro tattha paṭipajjati, nāhaṁ tumhesu
  tathā paṭipajjissāmi. Niggayha niggayhāti sakiṁ ovaditvā tuṇhī na
  bhavissāmi, niggaṇhitvā niggaṇhitvā punappunaṁ ovadissāmi anusāsissāmi.
  Pavayha pavayhāti 2- dose pavāhetvā pavāhetvā. Yathā pakkabhājanesu kumbhakāro
  bhinnachinnabhājanāni pavāhetvā ekato katvā supakkāneva ākoṭetvā
  ākoṭetvā gaṇhāti, evameva ahampi pavāhetvā pavāhetvā punappunaṁ
  ovadissāmi anusāsissāmi. Yo sāro so ṭhassatīti evaṁ vo mayā
  ovadiyamānānaṁ yo maggaphalasāro, so ṭhassati. Apica lokiyaguṇāpi idha
  sārotveva adhippetā. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                      mahāsuññatasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sīṃā bhijjāti 2 Ma. paggayha paggayhāti
-------------------------------------------------
[page 121]
                      3. Acchariyabbhutadhammasuttavaṇṇanā
      [197] Evamme sutanti acchariyabbhutadhammasuttaṁ. Tattha yatra hi
  nāmāti acchariyatthe nipāto, yo nāma tathāgatoti attho. Chinnapapañceti
  ettha papañcā nāma taṇhāmānadiṭṭhīti ime tayo kilesā. Chinnavaṭumeti
  ettha vaṭumanti kusalākusalakammavaṭṭaṁ vuccati. Pariyādinnavaṭṭeti tasseva vevacanaṁ.
  Sabbadukkhavītivatteti sabbaṁ vipākavaṭṭasaṅkhātaṁ dukkhaṁ vītivatte.
  Anussarissatīti 1- idaṁ yatrāti nipātavasena anāgatavacanaṁ, attho panettha atītavasena
  veditabbo. Bhagavā hi te buddhe anussari, na idāni anussarissati. Evaṁjaccāti
  vipassīādayo khattiyajaccā, kakusandhādayo brāhmaṇajaccāti. Evaṁgottāti
  vipassīādayo koṇḍaññagottā, kakusandhādayo kassapagottāti. Evaṁsīlāti
  lokiyalokuttarasīlena evaṁsīlā. Evaṁdhammāti ettha samādhipakkhā dhammā adhippetā.
  Lokiyalokuttarena samādhinā evaṁsamādhinoti attho. Evaṁpaññāti lokiyalokuttarapaññāya
  evaṁpaññā. Evaṁvihārīti ettha pana heṭṭhā samādhipakkhānaṁ dhammānaṁ gahitattā vihāro
  gahitova, puna kasmā gahitameva gaṇhātīti ce, na idaṁ gahitameva. Idaṁ hi
  nirodhasamāpattidīpanatthaṁ, tasmā evaṁ nirodhasamāpattivihārīti ayamettha attho.
      Evaṁvimuttāti ettha vikkhambhanavimutti tadaṅgavimutti samucchedavimutti
  paṭippassaddhivimutti nissaraṇavimuttīti pañcavidhā vimuttiyo. Tattha
  aṭṭhasamāpattiyo sayaṁ vikkhambhitehi nīvaraṇādīhi vimuttattā vikkhambhanavimuttīti
  saṅkhyaṁ 2- gacchanti. Aniccānupassanādikā satta anupassanā sayaṁ tassa tassa
  paccanīkaṅgavasena paricattāhi niccasaññādīhi vimuttattā tadaṅgavimuttīti saṅkhyaṁ
  gacchanti. Cattāro ariyamaggā sayaṁ samucchinnehi kilesehi vimuttattā
  samucchedavimuttīti saṅkhyaṁ gacchanti. Cattāri sāmaññaphalāni maggānubhāvena kilesānaṁ
  paṭippassaddhante uppannattā paṭippassaddhivimuttīti saṅkhyaṁ gacchanti.
  Nibbānaṁ sabbakilesehi nissaṭattā apagatattā dūre ṭhitattā nissaraṇavimuttīti
  saṅkhyaṁ gataṁ. Iti imāsaṁ pañcannaṁ vimuttīnaṁ vasena evaṁvimuttāti evamettha
  attho veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. jānissatīti 2 chaṂa. saṅkhaṁ, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 122]
      [199] Tasmātihāti yasmā tvaṁ "tathāgatā acchariyā"ti vadasi, tasmā taṁ
  bhiyyoso mattāya paṭibhantu tathāgatassa acchariyā abbhutadhammāti. Sato sampajānoti
  ettha dve sampajaññāni manussaloke devaloke ca. Tattha vessantarajātake
  brāhmaṇassa dve putte datvā punadivase sakkassa deviṁ datvā sakkena
  pasīditvā dinne aṭṭha vare gaṇhanto:-
         "ito vimuccamānāhaṁ saggagāmī visesagū
          anivattī tato assaṁ aṭṭhametaṁ varaṁ vare"ti 1-
      evaṁ tusitabhavane me paṭisandhi hotūti varaṁ aggahesi, tato paṭṭhāya
  tusitabhavane uppajjissāmīti jānāti, idaṁ manussaloke sampajaññaṁ.
  Vessantarattabhāvato pana cuto puna tusitabhavane nibbattitvā nibbattosmīti
  aññāsi, idaṁ devaloke sampajaññaṁ.
      Kiṁ pana sesadevatā na jānantīti. No na jānanti, tā pana
  uyyānavimānakapparukkhe oloketvā devanāṭakehi tūriyasaddena pabodhitā
  "mārisa ayaṁ devaloko tumhe idha nibbattā"ti sāritā jānanti. Bodhisatto
  paṭhamajavanavāre na jānāti, dutiyajavanato paṭṭhāya jānāti. Iccassa aññehi
  asādhāraṇajānanaṁ hoti.
      Aṭṭhāsīti ettha kiñcāpi aññepi devā tattha ṭhitā ṭhitamhāti
  jānanti, te pana chasu dvāresu balavatā iṭṭhārammaṇena abhibhuyyamānā satiṁ
  vissajjetvā attano bhuttapītabhāvampi ajānantā 2- āhārūpacchedane kālaṁ
  karonti. Bodhisattassa kiṁ tathārūpaṁ ārammaṇaṁ natthīti, no natthi. So hi
  sesadeve dasahi ṭhānehi adhigaṇhāti, ārammaṇena pana attānaṁ maddituṁ na
  deti, taṁ ārammaṇaṁ abhibhavitvā 3- tiṭṭhati. Tena vuttaṁ "sato sampajāno
  ānanda bodhisatto tusite kāye aṭṭhāsī"ti.
      [200] Yāvatāyukanti sesattabhāvesu kiṁ yāvatāyukaṁ na tiṭṭhati. Āma na
  tiṭṭhati, aññadā hi dīghāyukadevaloke nibbatto tattha pāramiyo na sakkā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ju.jā. 28/2300/370 2 Ma. na jānanti 3 Ma. adhibhavitvā
-------------------------------------------------
[page 123]
  Pūrenti akkhīni nimīletvā adhimuttikālaṁkiriyaṁ nāma katvā manussaloke
  nibbattati. Ayaṁ kālaṁkiriyā aññesaṁ na hoti. Tadā pana adinnādānaṁ nāma natthi,
  sabbapāramīnaṁ pūritattā yāvatāyukaṁ aṭṭhāsi.
      Sato sampajāno tusitā kāyā cavitvā mātukucchimhi okkamatīti
  evaṁ tāva sabbapāramiyo pūretvā tadā bodhisatto yāvatāyukaṁ aṭṭhāsi. Devatānaṁ
  pana "manussagaṇanāvasena idāni sattahi divasehi cuti bhavissatī"ti pañca
  pubbanimittāni uppajjanti:- mālā milāyanti, vatthāni kilissanti, kacchehi
  sedā muccanti, kāye dubbaṇṇiyaṁ okkamati, devo devāsane na saṇṭhāti. 1-
      Tattha mālāti paṭisandhigahaṇādivasena pilandhanamālā, tā kira
  saṭṭhisatasahassādhikā sattapaṇṇāsavassakoṭiyo amilāyitvā tadā milāyanti. Vatthesupi
  eseva nayo. Ettakaṁ pana kālaṁ devānaṁ neva sītaṁ na uṇhaṁ hoti, tasmiṁ
  kāle sarīrato bindubinduvasena sedā muccanti. Ettakaṁ pana kālaṁ tesaṁ sarīre
  khaṇḍiccapāliccādivasena vivaṇṇatā na paññāyati, devadhītā soḷasavassuddesikā
  viya, devaputtā vīsativassuddesikā viya khāyanti. Maraṇakāle pana nesaṁ kilantarūpo
  attabhāvo hoti. Ettakañca nesaṁ kālaṁ devaloke ukkaṇṭhitā nāma natthi,
  maraṇakāle pana nissasanti vijambhanti, sake āsane nābhiramanti.
      Imāni pañca 2- pubbanimittāni. Yathā loke mahāpuññānaṁ
  rājarājamahāmattādīnaṁyeva ukkāpātabhūmicālacandaggāhādīni nimittāni paññāyanti, na
  sabbesaṁ, evameva mahesakkhānaṁ devānaṁyeva paññāyanti, na sabbesaṁ. Yathā ca
  manussesu pubbanimittāni nakkhattapāṭhakādayova jānanti, na sabbe, evameva
  tānipi sabbe devā na jānanti, paṇḍitā eva pana jānanti. Tattha ye ca
  mandena kusalakammena nibbattā devaputtā, te tesu uppannesu "idāni
  ko jānāti, 3- kuhiṁ nibbattissāmā"ti bhāyanti. Ye mahāpuññā, te "amhehi
  dinnadānaṁ rakkhitasīlaṁ bhāvitabhāvanaṁ āgamma uparidevalokesu sampattiṁ
  anubhavissāmā"ti na bhāyanti. Bodhisattopi tāni pubbanimittāni disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 nābhiramatītipi. khu.iti. 25/83/299 2 chaṂa. pana 3 Ma. kiṁ jānāma
-------------------------------------------------
[page 124]
  "idāni Anantare attabhāve buddho bhavissāmī"ti na bhāyi. Athassa tesu
  nimittesu pātubhūtesu dasasahassacakkavāḷe devatā sannipatitvā "mārisa tumhehi
  dasapāramiyo pūrentehi na sakkasampattiṁ na mārabrahmacakkavattisampattiṁ
  patthentehi pūritā, lokanittharaṇatthāya pana buddhattaṁ patthayamānehi pūritā, so
  vo idāni kālo mārisa buddhattāya, samayo mārisa buddhattāyā"ti yācanti.
      Atha mahāsatto devatānaṁ paṭiññaṁ adatvāva kāladīpadesa-
  kulajanettiāyuparicchedavasena pañcamahāvilokanaṁ nāma vilokesi. Tattha "kālo nu kho, na
  kālo"ti paṭhamaṁ kālaṁ viloketi. Tattha vassasatasahassato uddhaṁ vaḍḍhitāayukālo
  kālo nāma na hoti. Kasmā? tadā hi sattānaṁ jātijarāmaraṇāni na paññāyanti,
  buddhānaṁ ca dhammadesanā nāma tilakkhaṇamuttā natthi, tesaṁ aniccaṁ dukkhaṁ
  anattāti kathentānaṁ "kiṁ nāmetaṁ kathentī"ti neva sotuṁ na saddhātuṁ maññanti,
  tato abhisamayo na hoti, tasmiṁ asati aniyyānikaṁ sāsanaṁ hoti. Tasmā so
  akālo. Vassasatato ūnāayukālo kālo nāma na hoti. Kasmā? tadā hi
  sattā ussannakilesā honti, ussannakilesānaṁ ca dinnovādo ovādaṭṭhāne
  na tiṭṭhati. Udake daṇḍarāji viya khippaṁ vigacchati. Tasmā sopi akālo.
  Satasahassato pana paṭṭhāya heṭṭhā vassasatato paṭṭhāya uddhaṁ āyukālo kālo
  nāma, tadā vassasatakālo hoti. Atha mahāsatto "nibbattitabbakālo"ti
  kālaṁ passi.
      Tato dīpaṁ vilokento saparivāre cattāro dīpe oloketvā "tīsu
  dīpesu buddhā na nibbattanti, jambudīpeyeva nibbattantī"ti. Dīpaṁ passi.
      Tato "jambudīpo nāma mahā, dasayojanasahassaparimāṇo, katarasmiṁ nu kho
  padese buddhā nibbattantī"ti desaṁ vilokento majjhimadesaṁ 1- passi.
  Majjhimadeso nāma "puratthimāya disāya gajaṅgalaṁ 2- nāma nigamo"tiādinā
  nayena vinaye 3- vuttova. So pana āyāmato tīṇi yojanasatāni. Vitthārato
  aḍḍhatiyāni, parikkhepato navayojanasatānīti. Etasmiṁ hi padese cattāri aṭṭha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. majjhimapadesaṁ 2 Sī. kajaṅgalaṁ 3 vi. mahā. 5/259/24
-------------------------------------------------
[page 125]
  Soḷasa vā asaṅkhyeyyāni, kappasatasahassañca pāramiyo pūretvā
  sammāsambuddhā uppajjanti. Dve asaṅkhyeyyāni, kappasatasahassañca pāramiyo
  pūretvā paccekabuddhā uppajjanti, ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ, kappasatasahassañca
  pāramiyo pūretvā sāriputtamahāmoggallānādayo mahāsāvakā uppajjanti,
  catunnaṁ mahādīpānaṁ dvisahassānaṁ parittadīpānañca issariyādhipaccakārakacakkavatti-
  rājāno uppajjanti, aññe ca mahesakkhā khattiyabrāhmaṇagahapatimahāsālā
  uppajjanti. Idañcettha kapilavatthu nāma nagaraṁ, tattha mayā nibbattitabbanti
  niṭṭhi agamāsi.
      Tato kulaṁ vilokento "buddhā nāma lokasammate kule nibbattanti,
  idāni ca khattiyakulaṁ lokasammataṁ, tattha nibbattissāmi, suddhodano nāma
  rājā me pitā bhavissatī"ti kulaṁ passi.
      Tato mātaraṁ vilokento "buddhamātā nāma lolā surādhuttā na
  hoti, kappasatasahassaṁ pūritapāramī jātito paṭṭhāya akhaṇḍapañcasīlā hoti,
  ayañca mahāmāyā nāma devī edisā, ayaṁ me mātā bhavissati, kittakaṁ
  panassā āyū"ti āvajjanto "dasannaṁ māsānaṁ upari satta divasānī"ti passi.
      Iti imaṁ pañcamahāvilokanaṁ viloketvā "kālo me mārisā
  buddhabhāvāyā"ti devatānaṁ saṅgahaṁ karonto paṭiññaṁ datvā "gacchatha tumhe"ti
  tā devatā uyyojetvā tusitadevatāhi parivuto tusitapure nandavanaṁ pāvisi.
  Sabbadevalokesu hi nandavanaṁ atthiyeva. Tattha naṁ devatā "ito cuto sugatiṁ
  gaccha, ito cuto sugatiṁ gacchā"ti pubbekatakusalakammokāsaṁ sārayamānā vicaranti.
  So evaṁ devatāhi kusalaṁ sārayamānāhi parivuto tattha vicarantova cavi.
      Evaṁ cuto cavāmīti pajānāti, cuticittaṁ na jānāti. Paṭisandhiṁ
  gahetvāpi paṭisandhicittaṁ na jānāti, imasmiṁ me ṭhāne paṭisandhi gahitāti
  evaṁ pana pajānāti. Keci pana therā "āvajjanapariyāyo nāma laddhuṁ
  vaṭṭati, dutiyatatiyacittavāreyeva jānissatī"ti vadanti. Tipiṭakamahāsivatthero
  panāha "mahāsattānaṁ paṭisandhi na aññesaṁ paṭisandhisadisā, koṭippattaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 126]
  Satisampajaññaṁ. Yasmā pana tena cittena taṁ cittaṁ ñātuṁ na sakkā, tasmā
  cuticittaṁ na jānāti. Cutikkhaṇepi cavāmīti pajānāti, paṭisandhiṁ gahetvā
  paṭisandhicittaṁ na jānāti, asukasmiṁ me ṭhāne paṭisandhi gahitāti pajānāti,
  yasmiṁ kāle dasasahassī kampatī"ti. Evaṁ sato sampajāno mātukucchiṁ
  okkamanto pana ekūnavīsatiyā paṭisandhicittesu mettāpubbabhāgassa
  somanassasahagatañāṇasampayuttāsaṅkhārikakusalacittassa sadisamahāvipākacittena paṭisandhiṁ
  gaṇhi. Mahāsivatthero pana "upekkhāsahagatenā"ti āha.
      Paṭisandhiṁ gaṇhanto pana āsāḷhīpuṇṇamāyaṁ uttarāsāḷhanakkhattena
  aggahesi. Tadā kira mahāmāyā pure puṇṇamāya sattamadivasato paṭṭhāya
  vigatasurāpānamālāgandhavibhūsanasampannaṁ nakkhattakīḷaṁ anubhavamānā sattame divase
  pāto vuṭṭhāya gandhodakena nhāyitvā sabbālaṅkārabhūsitā varabhojanaṁ
  bhuñjitvā uposathaṅgāni adhiṭṭhāya sirīgabbhaṁ pavisitvā sirīsayane nipannā
  niddaṁ okkamamānā idaṁ supinaṁ addasa:- cattāro kira naṁ mahārājāno
  sayaneneva saddhiṁ ukkhipitvā anotattadahaṁ netvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Atha
  nesaṁ deviyo āgantvā manussamalaharaṇatthaṁ nhāpetvā dibbavatthaṁ nivāsetvā
  gandhehi vilimpitvā dibbapupphāni pilandhitvā tato avidūre rajatapabbato,
  tassa anto kanakavimānaṁ atthi, tasmiṁ pācīnato sīlaṁ katvā nipajjāpesuṁ.
  Atha bodhisatto setavaravāraṇo hutvā tato avidūre eko suvaṇṇapabbato,
  tattha caritvā tato oruyha rajatapabbataṁ abhiruhitvā uttaradisato āgamma
  kanakavimānaṁ pavisitvā mātaraṁ padakkhiṇaṁ katvā dakkhiṇapassaṁ phāletvā kucchiṁ
  paviṭṭhasadiso ahosi.
      Atha pabuddhā devī taṁ supinaṁ rañño ārocesi. Rājā pabhātāya
  rattiyā catusaṭṭhimatte brāhmaṇapāmokkhe pakkosāpetvā haritūpalittāya
  lājādīhi katamaṅgalasakkārāya bhūmiyā mahārahāni āsanāni paññāpetvā
  tattha nisinnānaṁ brāhmaṇānaṁ sappimadhusakkarābhisaṅkhārassa varapāyāsassa
  suvaṇṇarajatapāṭiyo pūretvā suvaṇṇarajatapāṭīhiyeva paṭikujjitvā adāsi,
-------------------------------------------------
[page 127]
  Aññehi ca ahatavatthakapilagāvīdānādīhi te santappesi. Atha nesaṁ
  sabbakāmasantappitānaṁ supinaṁ ārocāpetvā "kiṁ bhavissatī"ti pucchi. Brāhmaṇā
  āhaṁsu "mā cintayi mahārāja, deviyā te kucchimhi gabbho patiṭṭhito, so ca
  kho purisagabbho, na itthigabbho, putto te bhavissati. So sace agāraṁ
  ajjhāvasissati, rājā bhavissati cakkavatti. Sace agārā nikkhamma pabbajissati,
  buddho bhavissati loke vivaṭṭacchado"ti. Evaṁ sato sampajāno bodhisatto
  tusitā kāyā cavitvā mātukucchiṁ okkamati.
      Tattha sato sampajānoti iminā catutthāya gabbhāvakkantiyā okkamatīti
  dasaseti. Catasso hi gabbhāvakkantiyo.
      "catasso Imā bhante gabbhāvakkantito, idha bhante ekacco
  asampajāno mātukucchiṁ okkamati, asampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti, asampajāno
  mātukucchimhā nikkhamati, ayaṁ paṭhamā gabbhāvakkanti.
      Puna caparaṁ bhante idhekacco sampajāno mātukucchiṁ okkamati,
  asampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti, asampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayaṁ
  dutiyā gabbhāvakkanti.
      Puna caparaṁ bhante idhekacco sampajāno mātukucchiṁ okkamati,
  sampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti, asampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayaṁ
  tatiyā gabbhāvakkanti.
      Puna caparaṁ bhante idhekacco sampajāno ceva mātukucchiṁ okkamati,
  sampajāno ca mātukucchismiṁ ṭhāti, sampajāno ca mātukucchimhā nikkhamati, ayaṁ
  catutthā gabbhāvakkantī"ti. 1-
      Etāsu paṭhamā lokiyamanussānaṁ hoti, dutiyā asītimahāsāvakānaṁ, tatiyā
  dvinnaṁ aggasāvakānaṁ paccekabodhisattānaṁ ca. Te kira kammajavātehi uddhaṁpādā
  adhosirā anekasataporise papāte viya yonimukhe tālacchiggalena hatthī viya
  ativiya sambādhena yonimukhena nikkhamamānā anantaṁ dukkhaṁ pāpuṇanti. Tena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/147/88
-------------------------------------------------
[page 128]
  Nesaṁ "mayaṁ nikkhamāmā"ti sampajānatā na hoti. Catutthā sabbaññubodhisattānaṁ.
  Te hi mātukucchismiṁ paṭisandhi gaṇhantāpi jānanti, tattha vasantāpi
  jānanti. Nikkhamanakālepi nesaṁ kammajavātā uddhaṁpāde adhosire katvā
  khipituṁ na sakkonti, dve hatthe pasāretvā akkhīniummīletvā ṭhitakāva
  nikkhamanti.
      [201] Mātukucchiṁ okkamatīti ettha mātukucchiṁ okkamanto hotīti
  attho. Okkamante hi tasmiṁ evaṁ hoti, na okkamamāne. Appamāṇoti
  vuḍḍhappamāṇo, vipuloti attho. Uḷāroti tasseva vevacanaṁ. Devānubhāvanti
  ettha devānaṁ ayamānubhāvo:- nivatthavatthassa pabhā dvādasayojanāni pharati,
  tathā sarīrassa, tathā alaṅkārassa, tathā vimānassa, taṁ atikkamitvāti attho.
      Lokantarikāti tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ cakkavāḷānaṁ antarā ekeko lokantariko 1-
  hoti tiṇṇaṁ sakaṭacakkānaṁ pattānaṁ vā aññamaññaṁ āhacca ṭhapitānaṁ
  majjhe okāso viya. So pana lokantarikanirayo parimāṇato aṭṭhayojanasahasso
  hoti. Aghāti niccavivaṭā. Asaṁvutāti heṭṭhāpi appatiṭṭhā. Andhakārāti
  tamabhūtā. Andhakāratimisāti cakkhuviññāṇuppattinivāraṇato andhabhāvakaraṇatimisena
  samannāgatā. Tattha kira cakkhuviññāṇaṁ na jāyati. Evaṁmahiddhikāti candimasūriyā
  kira ekappahāreneva tīsu dīpesu paññā yanti, evaṁmahiddhikā. Ekekāya
  disāya navanavayojanasatasahassāni andhakāraṁ vidhamitvā ālokaṁ dassenti, evaṁ
  mahānubhāvā. Ābhāya nānubhontīti attano pabhāya nappahonti. Te kira
  cakkavāḷapabbatassa vemajjhena caranti, cakkavāḷapabbatañca atikkamma
  lokantarikanirayo, tasmā te tattha ābhāya nappahonti.
      Yepi tattha sattāti yepi tasmiṁ lokantarikamahāniraye sattā
  uppannā. Kiṁ pana kammaṁ katvā te tattha uppajjantīti. Bhāriyaṁ dāruṇaṁ
  mātāpitūnaṁ dhammikasamaṇabrāhmaṇānañca upari aparādhaṁ añañaṁ ca divase divase 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. yekā lokantarikā 2 ka. aññeca tādise, Ma. aññañca tādivase
-------------------------------------------------
[page 129]
  Pāṇavadhādisāhasikakammaṁ 1- katvā uppajjanti tambapaṇṇidīpe abhayacoranāgacorādayo
  viya. Tesaṁ attabhāvo tigāvutiko hoti, vaggulīnaṁ viya dīghanakhā
  honti, te rukkhe vagguliyo viya nakhehi cakkavāḷapabbatapāde lagganti. Yadā
  pana saṁsappantā aññamaññassa hatthapāsaṁ pattā honti, atha "bhakkho no
  laddho"ti maññamānā tattha vāvaṭā 2- viparivattitvā lokasandhārakaudake patanti.
  Vāte paharante madhukaphalāni viya chijajitvā udake patanti. Patitamattā ca
  accantakhāre udake piṭṭhapiṇḍi viya vilīyanti.
      Aññepi kira bho santi sattāti "bho yathā mayaṁ mahādukkhaṁ anubhavāma,
  evaṁ aññepi kira sattā idaṁ dukkhamanubhavantā idhūpapannā"ti taṁ divasaṁ
  passanti. Ayaṁ pana obhāso ekayāgupānamattampi na tiṭṭhati, yāvatā
  niddāyitvā pabuddho ārammaṇaṁ vibhāveti, tattakaṁ kālaṁ hoti. Dīghabhāṇakā
  pana "accharāsaṅghāṭamattameva 3- vijjubhāso viya niccharitvā kiṁ idanti
  bhaṇantānaṁyeva antaradhāyatī"ti vadanti. Saṅkampatīti samantato kampati. Itaradvayaṁ
  purimasseva vevacanaṁ. Puna appamāṇo cātiādi nigamatthaṁ vuttaṁ.
      [202] Cattāro naṁ devaputtā catuddisaṁ ārakkhāya upagacchantīti
  ettha cattāroti catunnaṁ mahārājūnaṁ vasena vuttaṁ, dasasahassacakkavāḷe pana
  cattāro cattāro katvā cattāḷīsasahassā honti. Tattha imasmiṁ cakkavāḷe
  mahārājāno khaggahatthā āgantvā bodhisattassa ārakkhaṇatthāya upagantvā
  sirīgabbhaṁ paviṭṭhā, itare gabbhadvārato paṭṭhāya avaruddhapaṁsupisācakādiyakkhagaṇe
  paṭikkamāpetvā yāva cakkavāḷā ārakkhaṁ gaṇhiṁsu.
      Kimatthaṁ panāyaṁ rakkhā āgatā, nanu paṭisandhikkhaṇe kalalakālato paṭṭhāya
  sacepi koṭisatasahassā mārā koṭisatasahassaṁ sineruṁ ukkhipitvā bodhisattassa
  vā bodhisattamātuyā vā antarāyakaraṇatthaṁ āgaccheyyuṁ, sabbe antarāva
  antaradhāyeyyuṁ. 4- Vuttampi cetaṁ bhagavatā ruhiruppādavatthusmiṁ "aṭṭhānametaṁ
  bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma....kamme 2 ka. dhāvantā 3 ka....samaye 4 Sī.,Ma. antaradhāpeyyuṁ
-------------------------------------------------
[page 130]
  Anavakāso, yaṁ parūpakkamena tathāgataṁ jīvitā voropeyya, anupakkamena bhikkhave
  tathāgatā parinibbāyanti. Gacchatha tumhe bhikkhave yathāvihāraṁ, arakkhiyā bhikkhave
  tathāgatā"ti. 1- Evametaṁ, na 2- parūpakkamena tesaṁ jīvitantarāyo atthi. Santi kho
  pana amanussā virūpā duddasikā, bheravarūpā 3- pakkhino, yesaṁ rūpaṁ vā disvā
  saddaṁ vā sutvā bodhisattamātu bhayaṁ vā santāso vā uppajjeyya, tesaṁ
  nivāraṇatthāya rakkhaṁ aggahesuṁ. Apica kho bodhisattassa puññatejena
  sañjātagāravā attano gāravacoditāpi te evamakaṁsu.
      Kiṁ pana te antogabbhaṁ pavisitvā ṭhitā cattāro mahārājāno
  bodhisattamātuyā attānaṁ dassenti na dassentīti. Nhānamaṇḍanabhojanādi-
  sarīrakiccakāle na dassenti, sirīgabbhaṁ pavisitvā varasayane nipannakāle pana
  dassenti. Tattha kiñcāpi amanussānaṁ rūpaṁ nāma manussānaṁ sappaṭibhayaṁ hoti.
  Bodhisattamātā pana attano ceva puttassa ca puññānubhāvena te disvā na
  bhāyati. Pakatiantepurapālakesu viyassā tesu cittaṁ uppajjati.
      [203] Pakatiyā sīlavatīti sabhāveneva sīlasampannā. Anuppanne kira
  buddhe manussā tāpasaparibbājakānaṁ santike vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
  sīlaṁ gaṇhanti, bodhisattamātāpi kāladevilassa isino santike gaṇhāti.
  Bodhisatte pana kucchigate aññassa pādamūle nisīdituṁ nāma na sakkā,
  samāsane nisīditvā gahitasīlampi avaññā kāraṇamattaṁ 4- hoti. Tasmā sayameva
  sīlaṁ aggahesīti vuttaṁ hoti.
      Purisesūti bodhisattassa pitaraṁ ādiṁ katvā kesuci manussesu
  purisādhippāyacittaṁ nuppajjati. Tañca kho bodhisattagāravena, na pahīnakilesatāya.
  Bodhisattamātu rūpaṁ pana sukusalāpi sippikā potthakammādīsupi kātuṁ na
  sakkonti, taṁ disvā purisassa rāgo nuppajjatīti na sakkā vuttaṁ. Sace pana
  naṁ rattacitto upasaṅkamitukāmo hoti, pādā na vahanti. Dibbasaṅkhalikāya
  bajjhanti. Tasmā "anatikkamanīyā"tiādi vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi. cūḷa. 7/341/133 2 Ma. evamete 3 cha. bheravarūtā 4 Ma. āvajjanakāraṇamattaṁ
-------------------------------------------------
[page 131]
      Pañcannaṁ kāmaguṇānanti pubbe "kāmaguṇūpasaṁhitan"ti purisādhippāyavasena
  vatthupaṭikkhepo kathito, idha ārammaṇapaṭilābho dassito. Tadā kira "deviyā
  evarūpo putto kucchismiṁ uppanno"ti sutvā samantato rājāno ca
  mahagghābharaṇatūriyādivasena pañcadvārārammaṇavatthubhūtaṁ paṇṇākāraṁ pesenti.
  Bodhisattassa ca bodhisattamātuyā ca katakammassa ussannattā lābhasakkārassa
  pamāṇaparicchedo nāma natthi.
      [204] Akilantakāyāti yathā aññā itthiyo gabbhabhārena kilamanti,
  hatthapādā uddhumātakādīni pāpuṇanti, na evantassa koci kilamatho ahosi.
  Tirokucchigatanti antokucchigataṁ. Kalalādikālaṁ atikkamitvā sañjātāṅgapaccaṅgaṁ
  ahīnindriyabhāvaṁ upagataṁyeva passati. Kimatthaṁ passati? sukhavāsatthaṁ. Yatheva hi
  mātā puttena saddhiṁ nisinnā vā nipannā vā "hatthaṁ vā pādaṁ vā
  olambantaṁ ukkhipitvā saṇṭhapessāmī"ti sukhavāsatthaṁ puttaṁ oloketi, evaṁ
  bodhisattamātāpi yantaṁ mātu uṭṭhānagamanaparivattananisajjādīsu uṇhasītaloṇika-
  tittakakaṭukāhārājjhoharaṇakālesu ca gabbhassa dukkhaṁ uppajjati, atthi nu kho
  me taṁ puttassāti sukhavāsatthaṁ bodhisattaṁ olokayamānā pallaṅkaṁ ābhujitvā
  nisinnaṁ bodhisattaṁ passati. Yathā hi aññe antokucchigatā pakkāsayaṁ
  ajjhottharitvā āmāsayaṁ ukkhipitvā udarapaṭalaṁ piṭṭhito katvā piṭṭhikaṇṭakaṁ
  nissāya ukkuṭikā dvīsu muṭṭhīsu hanukaṁ ṭhapetvā deve vassante rukkhasusire
  makkaṭā viya nisīdanti. Na evaṁ bodhisatto. Bodhisatto pana piṭṭhikaṇṭakaṁ
  piṭṭhito katvā dhammāsane dhammakathiko viya pallaṅkaṁ ābhujitvā puratthābhimukho
  nisīdati. Pubbe katakammaṁ panassā vatthuṁ sodheti, suddhe vatthumhi
  sukhumacchavilakkhaṇaṁ nibbattati. Atha naṁ kucchigataṁ taco paṭicchādetuṁ na sakkoti,
  olokentiyā bahi ṭhito viya paññāyati. Tamatthaṁ upamāya vibhāvento
  seyyathāpītiādimāha. Bodhisatto pana antokucchigato mātaraṁ na passati. Na
  hi antokucchiyaṁ cakkhuviññāṇaṁ uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 132]
      [205] Kālaṁ karotīti na vijātabhāvapaccayā, āyuparikkhayeneva.
  Bodhisattena vasitaṭṭhānaṁ hi cetiyakuṭisadisaṁ hoti aññesaṁ aparibhogaṁ, na ca
  sakkā bodhisattamātaraṁ apanetvā aññaṁ aggamahesiṭṭhāne ṭhapetunti tattakaṁyeva
  bodhisattamātu āyuppamāṇaṁ hoti, tasmā tadā kālaṁ karoti. Katarasmiṁ pana
  vaye kālaṁ karotīti. Majjhimavaye. Paṭhamavayasmiṁ hi sattānaṁ attabhāve chandarāgo
  balavā hoti, tena tadā sañjātagabbhā itthī taṁ gabbhaṁ anurakkhituṁ na
  sakkoti, gabbho bahvābādho hoti. Majjhimavayassa pana dve koṭṭhāse
  atikkamma tatiyakoṭṭhāse vatthu visadaṁ hoti, visade vatthumhi nibbattā
  dārakā arogā honti. Tasmā bodhisattamātāpi paṭhamavaye sampattiṁ anubhavitvā
  majjhimavayassa tatiyakoṭṭhāse vijāyitvā kālaṁ karotīti.
      Nava vā dasa vāti ettha vāsaddena 1- vikappanavasena satta vā aṭṭha
  vā ekādasa vā dvādasa vāti evamādīnampi saṅgaho veditabbo. Tattha
  sattamāsajāto jīvati, sītuṇhakkhamo pana na hoti. Aṭṭhamāsajāto na jīvati,
  sesā jīvanti.
      Ṭhitāvāti ṭhitāva hutvā. Mahāmāyāpi devī upavijaññā 2- ñātikulagharaṁ
  gamissāmīti rañño ārocesi. Rājā kapilavatthuto devadahanagaragāmimaggaṁ
  alaṅkārāpetvā deviṁ suvaṇṇasivikāya nisīdāpesi, sakalanagaravāsino sakyā
  parivāretvā gandhamālādīhi pūjayamānā deviṁ gahetvā pāyiṁsu. 3- Sā
  devadahanagarassa avidūre lumbinisālavanuyyānaṁ disvā uyyānavicaraṇatthāya cittaṁ
  uppādetvā rañño saññaṁ adāsi, rājā uyyānaṁ paṭijaggāpetvā ārakkhaṁ
  saṁvidahāpesi. Deviyā uyyānaṁ paviṭṭhamattāya kāyadubbalyaṁ ahosi, athassā
  maṅgalasālamūle sirīsayanaṁ paññāpetvā sāṇiyā parikkhipiṁsu. Sā antosāṇiṁ
  pavisitvā sālasākhaṁ hatthena gahetvā aṭṭhāsi. Athassā tāvadeva gabbhavuṭṭhānaṁ
  ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma.,ka. vāsaddo, su.vi. 2/25/32 2 Ma. attano 3 Sī. vāyaṁsu
-------------------------------------------------
[page 133]
      Devā naṁ paṭhamaṁ paṭiggaṇhantīti khīṇāsavā suddhāvāsabrahmāno
  paṭiggaṇhanti. Kathaṁ? sūtivesaṁ gaṇhitvāti eke. Taṁ pana paṭikkhipitvā idaṁ
  vuttaṁ:- tadā bodhisattamātā suvaṇṇakhacitaṁ vatthaṁ nivāsetvā macchakkhisadisaṁ
  dukūlapaṭaṁ yāva pādantāva pārupitvā aṭṭhāsi. Athassā sallahukaṁ gabbhavuṭṭhānaṁ
  ahosi dhamakarakato udakanikkhamanasadisaṁ. Atha te pakatibrahmaveseneva upasaṅkamitvā
  paṭhamaṁ suvaṇṇajālena paṭiggahesuṁ. Tesaṁ hatthato manussā dukūlacumbaṭakena
  paṭiggahesuṁ. Tena vuttaṁ "devānaṁ paṭhamaṁ paṭiggaṇhanti pacchā manussā"ti.
      [206] Cattāro naṁ devaputtāti cattāro mahārājāno. Paṭiggahetvāti
  ajinappaveṇiyā paṭiggahetvā. Mahesakkhoti mahātejo mahāyaso
  lakkhaṇasampannoti attho.
      Visadova nikkhamatīti yathā aññe sattā yonimagge laggantā
  bhaggavibhaggā nikkhamanti, evaṁ na nikkhamati, alaggo hutvā nikkhamatīti attho.
  Udenāti udakena. Kenaci asucināti yathā aññe sattā kammajavātehi
  uddhaṁpādā adhosirā yonimagge pakkhipittā sataporisanarakapapātaṁ patantā viya
  tāḷacchiddena nikkaḍḍhiyamānā hatthī viya mahādukkhaṁ anubhavantā nānāasucimakkhitāva
  nikkhamanti, na evaṁ bodhisatto. Bodhisattaṁ hi kammajavātā uddhaṁpādaṁ
  adhosiraṁ kātuṁ na sakkonti. So dhammāsanato otaranto dhammakathiko viya
  nisseṇito otaranto puriso viya ca dve hatthe ca dve pāde ca pasāretvā
  ṭhitakova mātukucchisambhavena kenaci asucinā amakkhitova nikkhamati.
      Udakassa dhārāti udakavaṭṭiyo. Tāsu sītā suvaṇṇakaṭāhe patati,
  uṇhā rajatakaṭāhe. Idaṁ ca paṭhavītale kenaci asucinā asammissaṁ
  tesaṁ pānīyaparibhojanīyaṁ udakañceva aññehi asādhāraṇaṁ kīḷanaudakaṁ ca
  dassetuṁ vuttaṁ, aññassa pana suvaṇṇarajataghaṭehi āhariyamānaudakassa ceva
  haṁsavaṭṭakādipokkharaṇigatassa ca udakassa paricchedo natthi.
      [207] Sampatijātoti muhuttajāto. Pāḷiyaṁ pana mātukucchito
  nikkhantamatto viya dassito, na pana evaṁ daṭṭhabbaṁ. Nikkhantamattaṁ hi taṁ
-------------------------------------------------
[page 134]
  Paṭhamaṁ brahmāno suvaṇṇajālena paṭiggaṇhiṁsu, tesaṁ hatthato cattāro
  mahārājāno maṅgalasammatāya sukhasamphassāya ajinappaveṇiyā, tesaṁ hatthato
  manussā dukūlacumbaṭakena, manussānaṁ hatthato muccitvā paṭhaviyaṁ patiṭṭhito.
      Setamhi chatte anudhāriyamāneti dibbasetacchatte anudhāriyamāne.
  Ettha chattassa parivārāni khaggādīni pañca rājakakudhabhaṇḍānipi āgatāneva.
  Pāḷiyaṁ pana rājagamane rājā viya chattameva vuttaṁ. Tesu chattameva paññāyati,
  na chattaggāhakā. Tathā khaggatālavaṇṭamorahatthakavālavījaniuṇhīsapattāyeva 1-
  paññāyanti, na tesaṁ gāhakā. Sabbāni kira tāni adissamānarūpā devatā
  gaṇhiṁsu. Vuttampi cetaṁ:-
                   "anekasākhañca sahassamaṇḍalaṁ
                    chattaṁ maru dhārayumantalikkhe
                    suvaṇṇadaṇḍā vipatanti cāmarā
                    na dissare cāmarachattagāhakā"ti. 2-
      Sabbā ca disāti idaṁ sattapadavītihārūpari ṭhitassa viya sabbadisānuvilokanaṁ
  vuttaṁ, na kho panevaṁ 3- daṭṭhabbaṁ. Mahāsatto hi manussānaṁ hatthato
  muccitvā puratthimadisaṁ olokesi, anekāni cakkavāḷasahassāni ekaṅgaṇāni
  ahesuṁ. Tattha devamanussā gandhamālādīhi pūjayamānā "mahāpurisa idha tumhehi
  sadisopi natthi, kuto uttaritaro"ti āhaṁsu. Evaṁ catasso disā, catasso
  anudisā, heṭṭhā uparīti dasapi disā anuviloketvā attanā sadisaṁ adisvā
  "ayaṁ uttarā disā"ti sattapadavītihārena agamāsīti evamettha attho daṭṭhabbo.
  Āsabhinti uttamaṁ. Aggoti guṇehi sabbapaṭhamo. Itarāni dve padāni etasseva
  vevacanāni. Ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavoti padadvayena imasmiṁ
  attabhāve pattabbaṁ arahattaṁ byākāsi.
      Ettha ca samehi pādehi paṭhaviyaṁ patiṭṭhānaṁ catuiddhipādapaṭilābhassa
  pubbanimittaṁ, uttarābhimukhabhāvo mahājanaṁ ajjhottharitvā abhibhavitvā gamanassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī....uṇhisabaddhāyeva 2 khu.su. 25/694/470 3 Sī.,Ma. panetaṁ
-------------------------------------------------
[page 135]
  Pubbanimittaṁ, sattapadagamanaṁ sattabojjhaṅgaratanapaṭilābhassa pubbanimittaṁ,
  dibbasetacchattadhāraṇaṁ vimutticchattapaṭilābhassa pubbanimittaṁ, pañcarājakakudhabhaṇḍāni
  pañcahi vimuttīhi vimuccanassa pubbanimittaṁ, disānuvilokanaṁ anāvaraṇañāṇapaṭilābhassa
  pubbanimittaṁ, āsabhivācābhāsanaṁ appaṭivattiyadhammacakkappavattanassa
  pubbanimittaṁ. "ayamantimā Jātī"ti sīhanādo anupādisesāya nibbānadhātuyā
  parinibbānassa pubbanimittanti veditabbaṁ. Ime vārā pāḷiyaṁ āgatā,
  sambahulavāro pana na āgato āharitvā dīpetabbo.
      Mahāpurisassa hi jātadivase dasasahassīlokadhātu kampi. Dasasahassīlokadhātumhi
  devatā ekacakkavāḷe sannipatiṁsu. Paṭhamaṁ devā paṭigaṇhiṁsu, pacchā
  manussā. Tantibandhā vīṇā cammabandhā bheriyo ca kenaci avāditā sayameva
  vajjiṁsu, manussānaṁ andubandhanādīni 1- khaṇḍākhaṇḍaṁ chijjiṁsu. Sabbarogā ambilena
  dhotatambamalā viya vigacchiṁsu, jaccandhā rūpāni passiṁsu. Jaccabadhirā saddaṁ
  suṇiṁsu, pīṭhasappī javanasampannā ahesuṁ, jātijalānampi eḷamūgānaṁ sati patiṭṭhāsi,
  videsaṁ pakkhandanāvā supaṭṭanaṁ pāpuṇiṁsu, ākāsaṭṭhakabhūmaṭṭhakaratanāni
  sakatejobhāsitāni ahesuṁ, verino mettacittaṁ paṭilabhiṁsu, avīcimhi aggi nibbāyi.
  Lokantare āloko udapādi, nadīsu jalaṁ na pavattati, mahāsamudde madhusadisaṁ
  udakaṁ ahosi, vāto na vāyi, ākāsapabbatarukkhagatā sakuṇā bhassitvā paṭhavīgatā
  ahesuṁ, cando atiroci, sūriyo na uṇho na sītalo nimmalo utusampanno
  ahosi, devatā attano attano vimānadvāre ṭhatvā apphoṭanaseḷana-
  celukkhepādīhi mahākīḷiṁ 2- kīḷiṁsu, cātuddīpikamahāmegho vassi, mahājanaṁ neva
  khuddā na pipāsā pīḷesi, dvārakavāṭāni sayameva vivariṁsu, pupphūpagaphalūpagā
  rukkhā pupphaphalāni gaṇhiṁsu, dasasahassīlokadhātu ekadhajamālā ahosīti.
      Tatrāpissa dasasahassīlokadhātukampo sabbaññutañāṇapaṭilābhassa
  pubbanimittaṁ, devatānaṁ ekacakkavāḷe sannipāto dhammacakkappavattanakāle
  ekappahārena sannipatitvā dhammapaṭiggahaṇassa pubbanimittaṁ, paṭhamaṁ devatānaṁ paṭiggahaṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. addu.... 2 Ma. mahākīḷitaṁ
-------------------------------------------------
[page 136]
  Catunnaṁ rūpāvacarajjhānānaṁ paṭilābhassa pubbanimittaṁ. Pacchā manussānaṁ paṭiggahaṇaṁ
  catunnaṁ arūpāvacarajjhānānaṁ paṭilābhassa pubbanimittaṁ, tantibandhavīṇānaṁ sayaṁ
  vajjanaṁ anupubbavihārapaṭilābhassa pubbanimittaṁ cammabaddhabherīnaṁ vajjanaṁ mahatiyā
  dhammabheriyā anussāvanassa pubbanimittaṁ, andubandhanādīnaṁ chedo
  asmimānasamucchedassa pubbanimittaṁ, sabbarogavigamo sabbakilesavigamassa
  pubbanimittaṁ, jaccandhānaṁ rūpadassanaṁ dibbacakkhupaṭilābhassa pubbanimittaṁ,
  jaccabadhirānaṁ saddassavanaṁ dibbasotadhātupaṭilābhassa pubbanimittaṁ, pīṭhasappīnaṁ
  javanasampadā catuiddhipādādhigamassa pubbanimittaṁ, jaḷānaṁ satipaṭṭhānaṁ
  catusatipaṭṭhānapaṭilābhassa pubbanimittaṁ, videsapakkhannanāvānaṁ supaṭṭanasampāpuṇanaṁ
  catupaṭisambhidādhigamassa pubbanimittaṁ, ratanānaṁ sakatejobhāsitattaṁ yaṁ lokassa
  dhammobhāsaṁ dasseti tassa pubbanimittaṁ.
      Verīnaṁ mettacittapaṭilābho catubrahmavihārapaṭilābhassa pubbanimittaṁ,
  avīcimhi agginibbānaṁ ekādasāgginibbānassa pubbanimittaṁ, lokantarāloko
  avijjandhakāraṁ vidhamitvā ñāṇālokadassanassa pubbanimittaṁ, mahāsamuddassa
  madhuraratā nibbānarasena ekarasabhāvassa pubbanimittaṁ, vātassa avāyanaṁ
  dvāsaṭṭhidiṭṭhigatabhindanassa pubbanimittaṁ. Sakuṇānaṁ paṭhavīgamanaṁ mahājanassa ovādaṁ
  sutvā pāṇehi saraṇagamanassa pubbanimittaṁ, candassa ativirocanaṁ bahujanakantatāya
  pubbanimittaṁ, sūriyassa uṇhasītavivajjanautusukhatā kāyikacetasikasukhuppattiyā
  pubbanimittaṁ, devatānaṁ vimānadvāresu apphoṭanādīhi kīḷanaṁ buddhabhāvaṁ patvā
  udānaṁ udānassa pubbanimittaṁ, cātuddīpikamahāmeghassa vassanaṁ mahato
  dhammavegavassassa pubbanimittaṁ, khudāpīḷanassa abhāvo kāyagatāsatiamatapaṭilābhassa
  pubbanimittaṁ, pipāsapīḷanassa abhāvo vimuttisukhena sukhitabhāvassa pubbanimittaṁ,
  dvārakavāṭānaṁ sayameva vivaraṇaṁ aṭṭhaṅgikamaggadvāravivaraṇassa pubbanimittaṁ,
  rukkhānaṁ pupphaphalagahaṇaṁ vimuttipupphehi pupphītassa ca sāmaññaphalabhārabharitabhāvassa
  ca pubbanimittaṁ, dasasahassīlokadhātuyā ekadhajamālatā ariyaddhajamālāmālitāya
  pubbanimittanti veditabbaṁ. Ayaṁ sambahulavāro nāMa.
-------------------------------------------------
[page 137]
      Ettha pañhaṁ 1- pucchanti:- "yadā mahāpuriso paṭhaviyaṁ patiṭṭhahitvā
  uttarābhimukho gantvā āsabhaṁ vācaṁ bhāsati, tadā kiṁ paṭhaviyā gato, udāhu
  ākāsena. Dissamāno gato, udāhu adissamāno. Acelako gato, udāhu
  alaṅkatappaṭiyatto. Daharo hutvā gato, udāhu mahallako. Pacchāpi kiṁ
  tādisova ahosi, udāhu pana bāladārako"ti. Ayaṁ pana pañho
  heṭṭhālohapāsāde saṁghasannipāte tipiṭakacūḷābhayattherena vissajjito. Thero kirettha
  niyatipubbekatakammaissaranimmānavādavasena tantaṁ bahulaṁ vatvā avasāne evaṁ
  byākāsi "mahāpuriso paṭhaviyaṁ gato, mahājanassa pana ākāse gacchanto viya
  ahosi. Dissamāno gato, mahājanassa pana adissamāno viya ahosi.
  Acelako gato, mahājanassa pana alaṅkatappaṭiyattova upaṭṭhāsi. Daharova gato,
  mahājanassa pana soḷasavassuddesiko viya ahosi. Pacchā pana bāladārakova
  ahosi, na tādiso"ti. Evaṁ vutte parisā cassa "buddhena viya hutvā bho
  therena pañho kathito"ti attamanā ahosi. Lokantarikavāro vuttanayo eva.
      Viditāti pākaṭā hutvā. Yathā hi sāvakā nhānamukhadhovanakhādanapivanādikāle
  anokāsagate atītasaṅkhāre nippadese sammasituṁ na sakkonti,
  okāsapatteyeva sammasanti, na evaṁ buddhā. Buddhā hi sattadivasabbhantare
  pavattitasaṅkhāre 2- ādito paṭṭhāya sammasitvā tilakkhaṇaṁ āropetvāva
  vissajjenti, tesaṁ avipassitadhammo 3- nāma natthi, tasmā "viditā"ti āha.
  Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                     acchariyabbhutadhammasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pañhe 2 chaṂa. vavatthitasaṅkhāre 3 Ma. avisayitadhammo
-------------------------------------------------
[page 138]
                   4. Bakkulattheracchariyabbhutasuttavaṇṇanā 1-
      [209] Evamme sutanti bakkulattheracchariyabbhutasuttaṁ. Tattha bakkuloti
  yathā dvāvīsati dvattiṁsātiādimhi vattabbe bāvīsati bāttiṁsātiādīni
  vuccanti, evameva dvikuloti dvakkuloti vā 2- vattabbe bakkuloti vuttaṁ. Tassa
  hi therassa dve kulāni ahesuṁ.
      So kira devalokā cavitvā kosambinagare nāma mahāseṭṭhikule
  nibbatto. Tamenaṁ pañcame divase sesaṁ nhāpetvā gaṅgākīḷaṁ akaṁsu.
  Dhātiyā 3- dārakaṁ udake nimmujjanummujjanavasena kīḷāpentiyā eko maccho
  dārakaṁ disvā "bhakkho me ayan"ti maññamāno mukhaṁ vivaritvā upagato,
  dhātī 4- dārakaṁ chaḍḍetvā palātā, maccho taṁ gili, puññavā satto dukkhaṁ
  na pāpuṇi, sayanagabbhaṁ pavisitvā nipanno viya ahosi. Maccho dārakassa
  tejena tattakapālaṁ 5- gilitvā dayhamāno viya vegena tiṁsayojanamaggaṁ 6- gantvā
  bārāṇasinagaravāsino macchabandhassa jālaṁ pāvisi, mahāmacchā nāma jāle
  baddhā pahariyamānā 7- maranti. Ayaṁ pana dārakassa tejena jālato
  nīhatamattova mato. Macchabandhā ca mahantaṁ macchaṁ labhitvā phāletvā
  vikkiṇanti, taṁ pana dārakassa ānubhāvena aphāletvā sakalameva kājena
  haritvā sahassena demāti vadantā nagare vicariṁsu. Koci na gaṇhāti.
      Tasmiṁ pana nagare aputtakaṁ asītikoṭivibhavaṁ seṭṭhikulaṁ atthi. Tassa
  dvāramūlaṁ patvā "kiṁ gahetvā dethā"ti vuttā kahāpaṇanti āhaṁsu. Tehi
  kahāpaṇaṁ datvā gahito, seṭṭhibhariyāpi aññesu divasesu macche na kelāyati,
  taṁ divasaṁ pana macchaṁ phalake ṭhapetvā sayameva phālesi, macchañca nāma
  kucchito phālenti, sā pana piṭṭhito phālentī macchakucchiyaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ
  dārakaṁ disvā "macchakucchiyaṁ me putto laddho"ti nādaṁ naditvā dārakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bākulasutta... 2 chaṂa. dvakkuloti vāti pāṭho na dissati 3 Ma. dhātīsu
  4 Ma. dhātiyo 5 Sī. tattaphālaṁ, chaṂa. tattakapallaṁ 6 Ma. tiyojanamattampi
  7 Sī. māriyamānā, pahariyamānāva (?)
-------------------------------------------------
[page 139]
  Ādāya sāmikassa santikaṁ agamāsi. Seṭṭhī tāvadeva bheriṁ carāpetvā dārakaṁ
  ādāya rañño santikaṁ gantvā "macchakucchiyaṁ me deva dārako laddho, kiṁ
  karomī"ti āha. Puññavā esa, yo macchakucchiyaṁ arogo vasi, posehi nanti.
      Assosi kho itaraṁ kulaṁ "bārāṇasiyaṁ kira ekaṁ seṭṭhikulaṁ macchakucchiyaṁ
  dārakaṁ labhatī"ti, te tattha agamaṁsu. Athassa mātā dārakaṁ alaṅkaritvā
  kīḷāpiyamānaṁ disvāva "manāpo vatāyaṁ dārako"ti gantvā pavattiṁ ācikkhi.
  Itarā mayhaṁ puttotiādimāha. Kahante laddhoti. Macchakucchiyanti. No tuyhaṁ
  putto, mayhaṁ puttoti. Kahaṁ te laddhoti. Mayā dasa māse kucchiyā dhārito,
  atha naṁ nadiyā kīḷāpiyamānaṁ maccho gilīti. Tuyahaṁ putto aññena macchena
  gilito bhavissati, ayaṁ pana mayā macchakucchiyaṁ laddhoti ubhopi rājakulaṁ agamaṁsu.
  Rājā āha "ayaṁ dasa māse kucchiyā dhāritattā amātā kātuṁ na sakkā,
  macchaṁ gaṇhantāpi vakkayakanādīni 1- bahi katvā gaṇhantā nāma natthīti
  macchakucchiyaṁ laddhattā ayampi amātā kātuṁ na sakkā, dārako ubhinnampi
  kulānaṁ dāyādo hotu, ubhopi naṁ jaggathā"ti ubhopi jaggiṁsu.
      Viññutaṁ pattassa dvīsupi nagaresu pāsādaṁ kāretvā nāṭakāni
  paccupaṭṭhāpesuṁ. Ekekasmiṁ nagare cattāro māse vasati, ekasmiṁ nagare
  cattāro māse vutthassa saṅghāṭanāvāya maṇḍapaṁ kāretvā tattha naṁ saddhiṁ
  nāṭakāhi āropenti, so sampattiṁ anubhavamāno itaraṁ nagaraṁ gacchati. Taṁ
  nagaravāsino nāṭakāni upaḍḍhamaggaṁ agamaṁsu. Te paccuggantvā taṁ parivāretvā
  attano pāsādaṁ nayanti. Itarāni nāṭakāni nivattitvā attano nagarameva
  gacchanti. Tattha cattāro māse vasitvā teneva niyāmena puna itaraṁ nagaraṁ
  gacchati. Evamassa sampattiṁ anubhavantassa asīti vassāni paripuṇṇāni.
     Atha bhagavā cārikaṁ caramāno bārāṇasiṁ sampatto, 2- so bhagavato
  santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajito. Pabbajitvā sattāhameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vikkayakīṇādīni 2 chaṂa. patto
-------------------------------------------------
[page 140]
  Puthujjano ahosi, aṭṭhame pana so 1- saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. 2-
  Evamassa dve kulāni ahesuṁ. Tasmā "bakkulo"ti saṅkhaṁ agamāsīti.
      Purāṇagihisahāyoti pubbe gihikāle sahāyo. Ayampi dīghāyukova theraṁ
  pabbajitaṁ passituṁ gacchanto asītime vasse gato. Methuno dhammoti bālo
  naggasamaṇako bālapucchaṁ pucchati, na sāsanavacanaṁ, idāni therena dinnanaye
  ṭhito imehi pana teti pucchi.
      [210] Yampāyasmātiādīni padāni sabbavāresu dhammasaṅgāhakattherehi
  niyametvā ṭhapitāni. Tattha saññā uppannamattāva, vitakko kammapathabhedakoti.
  Thero panāha "kasmā visuṁ karotha, ubhayampetaṁ kammapathabhedakamevā"ti.
      [211] Gahapaticīvaranti vassāvāsikacīvaraṁ. Satthenāti pipphalikena. 3-
  Sūciyāti sūciṁ gahetvā sibbitabhāvaṁ na sarāmīti attho. Kaṭhine cīvaranti
  kaṭhinacīvaraṁ, kaṭhinacīvarampi hi vassāvāsikagatikameva. Tasmā tattha sibbetā
  .pe. Nābhijānāmīti āha.
      Ettakaṁ panassa kālaṁ gahapaticīvaraṁ asādiyantassa chindanasibbanādīni
  akarontassa kuto cīvaraṁ uppajjatīti. Dvīhi nagarehi. Thero hi mahāyasassī,
  tassa puttadhītaro nattapanattakā sukhumasāṭakehi cīvarāni kāretvā rajāpetvā
  samugge pakkhipitvā pahiṇanti. Therassa nhānakāle nhānakoṭṭhake ṭhapenti.
  Thero tāni nivāseti ceva pārupati ca, purāṇacīvarāni sampattapabbajitānaṁ
  deti. Thero tāni nivāsetvā ca pārupitvā ca navakammaṁ na karoti, kiñci
  āyūhanakammaṁ natthi. Phalasamāpattiṁ appetvā nisīdati. Catūsu māsesu
  pattesu lomakiliṭṭhāni honti, athassa puna teneva niyāmena pahiṇitvā denti.
  Aḍḍhamāse aḍḍhamāse parivattatītipi vadantiyeva.
      Anacchariyañcetaṁ therassa mahāpuññassa mahābhiññassa 4- satasahassakappe
  pūritapāramissa, asokadhammarañño kulūpako nigrodhatthero divasassa tikkhattuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. anulomabalaṁ 2 chaṂa. pāpuṇīti 3 chaṂa. pipphalakena 4 Ma. mahāvīriyassa
-------------------------------------------------
[page 141]
  Cīvaraṁ parivattesi. Tassa hi ticīvaraṁ hatthikkhandhe ṭhapetvā pañcahi ca
  gandhasamuggasatehi pañcahi ca mālāsamuggasatehi saddhiṁ pātova āhariyittha, tathā divā
  ceva sāyañca. Rājā kira divasassa tikkhattuṁ sāṭake parivattento "therassa
  cīvaraṁ nītan"ti pucchitvā "āma nītan"ti sutvāva parivattesi. Theropi na
  bhaṇḍikaṁ bandhitvā ṭhapesi, sampattasabrahmacārīnaṁ adāsi. Tadā kira
  sakalajambudīpe 1- bhikkhusaṁghassa yebhuyyena nigrodhasseva santakaṁ cīvaraṁ ahosi.
      Aho vata maṁ koci nimanteyyāti kiṁ pana cittassa anuppādanaṁ
  bhāriyaṁ, uppannassa pahānanti. Cittaṁ nāma lahukaparivattaṁ, tasmā anuppādanaṁ
  bhāriyaṁ, upnappahānampi bhāriyameva. Antaraghareti mahāsakuludāyisutte 2-
  indakhīlato paṭṭhāya antaragharaṁ nāma, idha nimbodakapatanaṭṭhānaṁ adhippetaṁ.
  Kuto panassa bhikkhā uppajjitthāti. Thero dvīsu nagaresu abhiññāto, gehadvāraṁ
  āgatassevassa pattaṁ gahetvā nānārasabhojanassa pūretvā denti. So
  laddhaṭṭhānato nivattati, bhattakiccakaraṇaṭṭhānaṁ panassa nibaddhameva ahosi.
  Anubyañjanasoti therena kira rūpe nimittaṁ gahetvā mātugāmo na olokitapubbo.
  Mātugāmassa dhammanti mātugāmassa chappañcavācāhi dhammaṁ desetuṁ vaṭṭati, pañhaṁ
  puṭṭhena gāthāsahassampi vattuṁ vaṭṭatiyeva. Thero pana kappiyameva na akāsi.
  Yebhuyyena hi kulūpakattherānametaṁ kammaṁ hoti. Bhikkhunūpassayanti bhikkhuniupassayaṁ.
  Taṁ pana gilānapucchakena gantuṁ vaṭṭati, thero pana kappiyameva na akāsi.
  Esa nayo sabbattha. Cuṇṇenāti kosambhacuṇṇādinā. Gattaparikammeti
  sarīrasambāhanakamme. Vicāritāti payojayitā. Gaddūhanamattanti gāviṁ thane
  gahetvā ekaṁ khīrabinduṁ dūhanakālamattampi.
      Kena pana kāraṇena thero nirābādho ahosi. Padumuttare kira
  bhagavati satasahassabhikkhuparivāre cārikaṁ caramāne himavati visarukkhā pupphiṁsu.
  Bhikkhusatasahassānampi tiṇapupphakarogo uppajjati, thero tasmiṁ samaye iddhimā
  tāpaso hoti, so ākāsena gacchanto bhikkhusaṁghaṁ disvā otaritvā rogaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. jambudīpe 2 MaṂa. 13/237-259/212-233
-------------------------------------------------
[page 142]
  Pucchitvā himavantato osadhaṁ āharitvā adāsi. Upasiṅghanamatteneva rogo
  vūpasami. Kassapasammāsambuddhakālepi paṭhamavappadivase vappaṁ ṭhapetvā bhikkhusaṁghassa
  paribhogaṁ aggisālaṁ ceva vaccakuṭiṁ ca kāretvā bhikkhusaṁghassa bhesajjavattaṁ
  nibandhi, 1- iminā kammena nirābādho ahosi. Ukkaṭṭhanesajjiko panesa
  ukkaṭṭhāraññako ca, tasmā "nābhijānāmi apassenakaṁ apassayitā"tiādimāha.
      Saraṇoti sakileso. Aññā udapādīti anupasampannassa aññaṁ
  byākātuṁ na vaṭṭati, thero kasmā byākāsi? na thero ahaṁ arahāti āha,
  aññā udapādīti panāha. Apica thero arahāti pākaṭo, tasmā evamāha.
      [212] Pabbajjanti thero sayaṁ neva pabbājesi na upasampādesi,
  aññehi pana bhikkhūhi evaṁ kārāpesi. Avāpuraṇaṁ ādāyāti kuñcikaṁ gahetvā.
      Nisinnakova parinibbāyīti ahaṁ 2- dharamānopi na aññassa bhikkhussa
  bhāro ahosiṁ, parinibbutassapi me sarīraṁ bhikkhusaṁghassa palibodho mā ahosīti
  tejodhātuṁ samāpajjitvā parinibbāyi. Sarīrato jālā uṭṭhahi, chavimaṁsalohitaṁ
  sappi viya jhāyamānaṁ parikkhayaṁ gataṁ, sumanamakulasadisā dhātuyova avasesiṁsu. 3- Sesaṁ
  sabbattha pākaṭameva. Idaṁ pana suttaṁ dutiyasaṅgahe saṅgītanti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                  bakkulattheracchariyabbhutasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                         5. Dantabhūmisuttavaṇṇanā
      [213] Evamme sutanti dantabhūmisuttaṁ. Tattha araññakuṭikāyanti
  tasseva veḷuvanassa ekasmiṁ vivittaṭṭhāne padhānakammikānaṁ bhikkhūnaṁ atthāya
  katasenāsane. Rājakumāroti bimbisārassa putto orasako.
      Phuseyyāti labheyya. Ekaggatanti evaṁ paṭipanno samāpattiṁ nāma
  labhati, jhānaṁ nāma labhatīti idaṁ mayā sutanti vadati. Kilamathoti kāyakilamatho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. nibaddhaṁ 2 Ma. ayaṁ 3 Sī. avasissiṁsu
-------------------------------------------------
[page 143]
  Vihesāti sveva kilamatho vutto. Yathāsake tiṭṭheyyāsīti attano
  ajānanakoṭṭhāseyeva tiṭṭheyyāsīti.
      [214] Desesīti cittekaggataṁ nāma evaṁ labhati, samāpattiṁ evaṁ
  nibbattetīti appanāupacāraṁ pāpetvā ekakasiṇaparikammaṁ kathesi. Pavedetvāti
  pakāsetvā.
      Nekkhammena ñātabbanti kāmato nissaṭaguṇena ñātabbaṁ. Kāmato
  nissaṭaguṇe ṭhitena puggalena ekaggaṁ nāma jānitabbanti adhippāyenetaṁ
  vuttaṁ. Sesāni tasseva vevacanāni. Kāme paribhuñjantoti duvidhepi kāme
  paribhuñjamāno.
      [215] Hatthidammā vā assadammā vā godammā vāti ettha
  adantahatthidammādayo viya cittekaggarahitā puggalā daṭṭhabbā. Dantahatthiādayo
  viya cittekaggasampannā. Yathā adantahatthidammādayo kūṭāgāraṁ akatvā dhuraṁ
  achaḍḍetvā dantagamanaṁ vā gantuṁ, dantehi vā pattabbaṁ bhūmiṁ pāpuṇituṁ na
  sakkonti, evameva cittekaggarahitā sampannacittekaggehi nibbattitaguṇaṁ
  vā nibbattetuṁ pattabhūmiṁ vā pāpuṇituṁ na sakkonti.
      [216] Hatthavilaṅghakenāti hatthena hatthaṁ gahetvā.
      Diṭṭheyyanti 1- passitabbayuttakaṁ. Āvuṭoti 2- āvarito. Nivuṭoti 3-
  nivārito. Ophuṭoti onaddho.
      [217] Nāgavanikanti hatthipadopame 4- nāgavanacarako puriso
  "nāgavaniko"ti vutto, idha hatthisikkhāya kusalo hatthiṁ gahetuṁ samattho.
  Atipassitvāti disvā. Etthagedhāti etasmiṁ pavattagedhā. Sarasaṅkappānanti
  dhāvanasaṅkappānaṁ. 5- Manussakantesu sīlesu samādapanāyāti ettha yathā nāgo
  itthipurisehi kumārakumārikāhi soṇḍādīsu gahetvā upakeḷayamāno vikāraṁ na
  karoti sukhāyati, tadānena manussakantāni sīlāni samādinnāni nāma honti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. daṭṭheyyanti 2 chaṂa. āvutoti 3 chaṂa. nivutoti
  4 Maṃū. 12/288-299-252-261 5 Sī. vacanasaṅkappānaṁ, Ma. bādhanasaṅkappānaṁ
-------------------------------------------------
[page 144]
      Pemanīyāti tāta rājā te pasanno maṅgalahatthiṭṭhāneva ṭhapessati,
  rājārahāni bhojanādīni labhissasīti evarūpī nāgehi piyāpitabbakathā. Sussūsatīti
  taṁ pemanīyakathaṁ sotukāmo hoti. Tiṇaghāsodakanti tiṇaghāsañceva udakañca.
  Tiṇaghāsanti ghāsitabbaṁ tiṇaṁ, khāditabbanti attho.
      Paṇḍavoti ḍiṇḍimo. 1- Sabbavaṅkadosanihitaninnītakasāvoti nihitasabbavaṅkadoso
  ceva apanītakasāvo ca. Aṅganteva saṅkhaṁ gacchatīti aṅgasamo hoti.
      [219] Gehasitasīlānanti pañcakāmaguṇanissitasīlānaṁ. Ñāyassāti
  aṭṭhaṅgikamaggassa.
      [222] Adantamaraṇaṁ mahallako rañño nāgo kālakatoti rañño
  mahallako nāgo adantamaraṇaṁ mato kālakato hoti adantamaraṇaṁ kālaṁkiriyaṁ
  nāma karīyatīti ayamettha attho. Esa nayo sabbattha. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                       dantabhūmisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                          6. Bhūmijasuttavaṇṇanā
      [223] Evamme sutanti bhūmijasuttaṁ. Tattha bhūmijoti ayaṁ thero
  jayasenarājakumārassa mātulo. Āsañca anāsañcāti kālena āsaṁ kālena anāsaṁ.
  Sakeneva thālipākenāti pakatipavattāya bhikkhāya 2- attano niṭṭhitabhattatopi bhattena
  parivisi. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                        bhūmijasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. dindimo 2 Ma. pakatipavattā sikkhā pavattā ca
-------------------------------------------------
[page 145]
                         7. Anuruddhasuttavaṇṇanā
      [230] Evamme sutanti anuruddhasuttaṁ. Tattha evamāhaṁsūti tassa
  upāsakassa aphāsukakālo ahosi, tadā upasaṅkamitvā evamāhaṁsu. Apaṇṇakanti
  avirādhitaṁ. Ekatthāti appamāṇāti vā mahaggatāti vā jhānameva cittekatgatāyeva
  evaṁ vuccatīti imaṁ sandhāya evamāha.
      [231] Yāvatā ekaṁ rukkhamūlaṁ mahaggatanti pharitvā adhimuccitvā
  viharatīti ekarukkhamūlapamāṇaṭṭhānaṁ kasiṇanimittena ottharitvā tasmiṁ kasiṇanimitte
  mahaggatajjhānaṁ pharitvā adhimuccitvā viharati. Mahaggatanti panassa ābhogo natthi,
  kevalaṁ mahaggatajjhānappavattivasena panetaṁ vuttaṁ. Esa nayo sabbattha. Iminā kho
  etaṁ gahapati pariyāyenāti iminā kāraṇena. Ettha hi appamāṇāti vuttānaṁ
  brahmavihārānaṁ nimittaṁ na vaṭṭati, ugghāṭanaṁ na jāyati, tāni jhānāni
  abhiññānaṁ vā nirodhassa vā pādakāni na honti, vipassanāpādakāni pana
  vaṭṭapādakāni bhavokkamanāni ca honti. "mahaggatā"ti Vuttānaṁ pana kasiṇajjhānānaṁ
  nimittaṁ vaṭṭati, ugghāṭanaṁ jāyati, samatikkamā honti, abhiññāpādakāni
  nirodhapādakāni vaṭṭapādakāni bhavokkamanāni ca honti. Evamime dhammā nānatthā,
  appamāṇā mahaggatāti evaṁ nānābyañjanā ca.
      [232] Idāni mahaggatasamāpattito nīharitvā bhavūpapattikāraṇaṁ
  dassento catasso kho imātiādimāha. Parittābhāti pharitvā jānantassa
  ayamābhogo atthi, parittābhesu pana devesu nibbattikāraṇaṁ jhānaṁ bhāvento
  evaṁ vutto. Esa nayo sabbattha. Parittābhā siyā saṅkiliṭṭhābhā honti siyā
  parisuddhābhā, appamāṇābhā siyā saṅkiliṭṭhābhā honti siyā parisuddhābhā. Kathaṁ?
  suppamatte vā sarāvamatte vā kasiṇaparikammaṁ katvā parittābhe samāpattiṁ
  nibbattetvā pañcahākārehi āciṇṇavasibhāvo paccanīkadhammānaṁ suṭṭhu
  aparisodhitattā dubbalameva samāpattiṁ vaḷañjitvā appaguṇajjhāne ṭhito kālaṁ
-------------------------------------------------
[page 146]
  Katvā parittābhesu nibbattati, vaṇṇo panassa paritto ceva hoti saṅkiliṭṭho
  ca. Pañcahi panākārehi āciṇṇavasibhāvo paccanīkadhammānaṁ suṭṭhu parisodhitattā
  suvisuddhaṁ samāpattiṁ vaḷañjitvā paguṇajjhāne ṭhito kālaṁ katvā parittābhesu
  nibbattati, vaṇṇo panassa paritto ceva hoti parisuddho ca, evaṁ parittābhā
  siyā saṅkiliṭṭhābhā honti siyā parisuddhābhā. Kasiṇe pana vipulaparikammaṁ katvā
  samāpattiṁ nibbattetvā pañcahākārehi āciṇṇavasibhāvoti sabbaṁ purimasadisameva
  veditabbaṁ. Evaṁ appamāṇābhā siyā saṅkiliṭṭhābhā honti siyā parisuddhābhāti.
      Vaṇṇanānattanati sarīravaṇṇassa nānattaṁ. No ca ābhānānattanti
  ālokanānattaṁ na paññāyatīti. Accinānattanti dīgharassāṇuthūlavasena acciyā
  nānattaṁ.
      Yattha yatthāti uyyānavimānakapparukkhanadītīrapokkharaṇītīresu yattha yattha.
  Abhinivisantīti vasanti. Abhiramantīti ramanti na ukkaṇṭhanti. Kājenāti
  yāgubhattatelaphāṇitamacchamaṁsakājesu yena kenaci kājena. "kācenā"tipi Pāṭho,
  ayameva attho. Piṭakenāti pacchiyā. Tattha tatthevāti sappimadhuphāṇitādīnaṁ
  sulabhaṭṭhānato loṇapūtimacchādīnaṁ ussannaṭṭhānaṁ nītā "pubbe amhākaṁ
  vasanaṭṭhānaṁ phāsukaṁ, tattha sukhaṁ vasimhā, idha loṇaṁ vā no 1- bādhati,
  pūtimacchagandho vā sīsarogaṁ uppādetī"ti evaṁ cittaṁ anuppādetvā tattha
  tattheva ramanti.
      [234] Ābhāti ābhāsampannā. Tadaṅgenāti tassā bhavūpapattiyā
  aṅgena, bhavūpapattikāraṇenāti attho. Idāni taṁ kāraṇaṁ pucchanto ko nu
  kho bhantetiādimāha.
      Kāyaduṭṭhullanti kāyālasiyabhāvo. Jhāyatoti jalato.
      [235] Dīgharattaṁ kho meti thero kira pāramiyo pūrento isipabbajjaṁ
  pabbajitvā samāpattiṁ nibbattetvā nirantaraṁ tīṇi attabhāvasatāni brahmaloke
  paṭilabhi, taṁ sandhāyevamāha 2- vuttampi cetaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. loṇavāto 2 chaṂa. taṁ saṇdhāyetaṁ
-------------------------------------------------
[page 147]
      "avokiṇṇaṁ Tīṇi sataṁ yaṁ pabbajiṁ isipabbajiṁ
       asaṅkhataṁ gavesanto pubbe sañcaritaṁ maman"ti.
  Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                       anuruddhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                        8. Upakkilesasuttavaṇṇanā
      [236] Evamme sutanti upakkilesasuttaṁ. Tattha etadavocāti neva
  bhedādhippāyena na piyakamyatāya, athakhvāssa etadahosi "ime bhikkhū mama vacanaṁ
  gahetvāna oramissanti, buddhā ca nāma hitānukampakā, addhā nesaṁ 1- bhagavā
  ekaṁ kāraṇaṁ kathessati, taṁ sutvā ete oramissanti, tato tesaṁ phāsuvihāro
  bhavissatī"ti. Tasmā etaṁ "idha bhante"tiādivacanamavoca. Mā bhaṇḍanantiādīsu
  "akatthā"ti pāṭhasesaṁ gahetvā "mā bhaṇḍanaṁ akatthā"ti evaṁ attho
  daṭṭhabbo. Aññataroti so kira bhikkhu bhagavato atthakāmo, ayaṁ kirassa
  adhippāyo "ime bhikkhū kodhābhibhūtā satthu vacanaṁ na gaṇhanti, mā bhagavā
  ete ovadanto kilamī"ti, tasmā evamāha.
      Piṇḍāya pāvisīti na kevalaṁ pāvisi, yenapi janena na diṭṭho, so
  maṁ passatūtipi adhiṭṭhāsi. Kimatthaṁ adhiṭṭhāsīti? tesaṁ bhikkhūnaṁ damanatthaṁ. Bhagavā
  hi tadā piṇḍapātapaṭikkanto "puthusaddo samajano"tiādigāthā bhāsitvā
  kosambito bālakaloṇakāragāmaṁ gato. Tato pācīnavaṁsamigadāyaṁ, tato
  pālileyyakavanasaṇḍaṁ gantvā pālileyyakahatthināgena upaṭṭhahiyamāno temāsaṁ vasi.
  Nagaravāsinopi "satthā vihāraṁ gato, gacchāma dhammassavanāyā"ti gandhapupphahatthā
  vihāraṁ gantvā "kahaṁ bhante satthā"ti pucchiṁsu. Kahaṁ tumhe satthāraṁ dakkhatha,
  satthā `ime bhikkhū samagge karissāmī'ti āgato, samagge kātuṁ asakkonto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. aṭṭhānemaṁ
-------------------------------------------------
[page 148]
  Nikkhamitvā gato"ti. "mayaṁ Satampi sahassampi datvā satthāraṁ ānetuṁ na sakkoma,
  so no ayācito sayameva āgato, mayaṁ ime bhikkhū nissāya satthu sammukhā
  dhammakathaṁ sotuṁ na labhimhā. Ime satthāraṁ uddissa pabbajitā, tasmimpi
  sāmaggiṁ karonte samaggā na jātā, kassa 1- vacanaṁ karissanti. Alaṁ na imesaṁ
  bhikkhā dātabbā"ti sakalanagare daṇḍaṁ ṭhapayiṁsu. Te punadivase sakalanagaraṁ
  piṇḍāya caritvā kaṭacchumattampi bhikkhaṁ alabhitvā vihāraṁ āgamaṁsu. Upāsakāpi
  te puna āhaṁsu "yāva satthāraṁ na khamāpetha, tāva vo idameva 2- daṇḍakamman"ti.
  Te "satthāraṁ khamāpessāmā"ti bhagavati sāvatthiyaṁ anuppatte tattha agamaṁsu.
  Satthā tesaṁ aṭṭhārasa bhedakaravatthūni desesīti ayametthapāḷimuttakakathā.
      [237] Idāni puthusaddotiādigāthāsu puthu mahāsaddo assāti
  puthusaddo. Samajanoti samāno ekasadiso jano, sabbovāyaṁ bhaṇḍanakārakajano
  samantato saddaniccharaṇena puthusaddo ceva sadiso cāti vuttaṁ hoti. Na
  bālo koci maññathāti tatra koci ekopi ahaṁ bāloti na maññati, sabbepi
  paṇḍitamāninoyeva. Nāññaṁ bhiyyo amaññarunti koci ekopi ahaṁ bāloti
  ca na maññi, bhiyyo ca saṁghasmiṁ bhijjamāne aññampi ekaṁ "mayhaṁ kāraṇā
  saṁgho bhijjatī"ti idaṁ kāraṇaṁ na maññīti attho.
      Parimuṭṭhāti muṭṭhassatino. Vācāgocarabhāṇinoti rākārassa rassādeso
  kato, vācāgocarāva, na satipaṭṭhānagocarā, bhāṇino ca 3- kathaṁ bhāṇino?
  yāvicchanti mukhāyāmaṁ yāva mukhaṁ pasāretuṁ icchanti, tāva pasāretvā bhāṇino,
  ekopi saṁghagāravena mukhasaṅkocanaṁ na karotīti attho. Yena nītāti yena
  kalahena imaṁ nillajjabhāvaṁ nītā. Na taṁ vidūti na taṁ jānanti "evaṁ sādīnavo
  ayan"ti.
      Ye ca taṁ upanayhantīti taṁ akkocchi mantiādikaṁ ākāraṁ ye upanayhanti.
  Sanantanoti porāṇo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kassāṇāssa 2 chaṂa. tameva 3 Sī. bhāṇinoti
-------------------------------------------------
[page 149]
      Pareti paṇḍite ṭhapetvā tato aññe bhaṇḍanakārakā pare nāMa.
  Te ettha saṁghamajjhe kalahaṁ karontā "mayaṁ yamāmase upayamāma 1- nassāma satataṁ
  samitaṁ maccusantikaṁ gacchāmā"ti na jānanti. Ye ca tattha vijānantīti ye ca
  tattha paṇḍitā "mayaṁ maccuno samīpaṁ gacchāmā"ti vijānanti. Tato sammanti
  medhagāti evañhi te jānantā yonisomanasikāraṁ uppādetvā medhagānaṁ
  kalahānaṁ vūpasamāya paṭipajjanti.
      Aṭṭhicchinnāti ayaṁ gāthā jātake 2- āgatā, brahmadattañca
  dīghāvukumārañca sandhāya vuttā. Ayaṁ hettha attho:- tesampi tathā pavattaverānaṁ
  hoti saṅgati, kasmā tumhākaṁ na hoti, yesaṁ vo neva mātāpitūnaṁ aṭṭhīni
  chinnāni, na pāṇā haṭā na gvāssadhanāni haṭānīti.
      Sace labhethātiādigāthā paṇḍitasahāyassa ca bālasahāyassa ca
  vaṇṇāvaṇṇadīpanatthaṁ vuttā. Abhibhuyya sabbāni parissayānīti pākaṭaparissaye ca
  paṭicchannaparissaye ca abhibhavitvā tena saddhiṁ attamano satimā careyyāti.
      Rājāva raṭṭhaṁ vijitanti yathā attano vijitaṁ raṭṭhaṁ mahājanakarājā ca
  arindamahārājā ca pahāya ekakā vicariṁsu, evaṁ vicareyyāti attho.
  Mātaṅgaraññeva nāgoti mātaṅgo araññe nāgova. Mātaṅgoti hatthī vuccati.
  Nāgoti mahantādhivacanametaṁ. Yathā hi mātuposako mātaṅganāgo araññe eko
  cari, na ca pāpāni akāsi, yathā ca pālileyyako, evaṁ eko care, na ca
  pāpāni kayirāti vuttaṁ hoti.
      [238] Bālakaloṇakāragāmoti upāligahapatissa bhogagāmo. 3- Tenupasaṅkamīti
  kasmā upasaṅkami? gaṇe kirassa ādīnavaṁ disvā ekavihāriṁ bhikkhuṁ
  passitukāmatā udapādi, tasmā sītādīhi pīḷito uṇhādīni patthayamāno
  viya upasaṅkami. Dhammiyā kathāyāti ekībhāve ānisaṁsapaṭisaṁyuttāya. Yena
  pācīnavaṁsadāyo, tattha kasmā upasaṅkami? kalahakārake kirassa diṭṭhādīnavattā
  samaggavāsino bhikkhū passitukāmatā udapādi, tasmā sītādīhi pīḷito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., ka. uparamāma 2 khu.jā. 27/1222/255 (syā) 3 ka. loṇakāragāmo
-------------------------------------------------
[page 150]
  Uṇhādīni patthayanto 1- viya tattha upasaṅkami. Āyasmā ca anuruddhotiādi
  vuttanayameva.
      [241] Atthi pana voti pacchimapucchāya lokuttaradhammaṁ puccheyya. So
  pana therānaṁ natthi, tasmā taṁ pucchituṁ na yuttanti parikammobhāsaṁ pucchati.
  Obhāsaṁyeva sañjānāmāti parikammobhāsaṁ sañjānāMa. Dassanañca rūpānanti
  dibbacakkhunā rūpadassanañca sañjānāMa. Tañca nimittaṁ na paṭivijjhāmāti
  tañca kāraṇaṁ na jānāma, yena no obhāso ca rūpadassanañca antaradhāyati.
      Taṁ kho pana vo anuruddhā nimittaṁ paṭivijjhitabbanti taṁ vo
  kāraṇaṁ jānitabbaṁ. Ahampi sudanti anuruddhā tumhe kiṁ nu āḷulessanti,
  ahampi imehi ekādasahi upakkilesehi āḷulitapubboti dassetuṁ imaṁ desanaṁ
  ārabhi. Vicikicchā kho metiādīsu mahāsattassa ālokaṁ vaḍḍhetvā
  dibbacakkhunā nānāvidhāni rūpāni disvā "idaṁ kho kin"ti vicikicchā udapādi.
  Samādhi cavīti parikammasamādhi cavi. Obhāsoti parikammobhāsopi antaradhāyi.
  Dibbacakkhunā rūpaṁ na passi. Amanasikāroti rūpāni passato vicikicchā
  uppajjati, idāni kiñci na manasikarissāmīti amanasikāro udapādi.
      Thinamiddhanti kiñci amanasikarontassa thinamiddhaṁ udapādi.
      Chambhitattanti himavantābhimukhaṁ ālokaṁ vaḍḍhetvā dānavarakkhasājagarādayo
  addasa, athassa chambhitattaṁ udapādi. Ubbilanti 2- "mayā
  diṭṭhabhayaṁ 3- pakatiyā olokiyamānaṁ natthi, adiṭṭhe kinnāma bhayan"ti cintayato
  ubbilāvitattaṁ 4- udapādi. Sakidevāti ekappayogeneva pañca nidhikumbhiyopi
  passeyya.
      Duṭṭhullanti mayā vīriyaṁ gāḷhaṁ paggahitaṁ, tena me ubbilaṁ
  uppannanti vīriyaṁ sithilamakāsi, tato kāyadaratho kāyaduṭṭhullaṁ kāyālasiyaṁ
  udapādi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. patthayamāno 2 chaṂa. uppilanti 3 Ma. mahatibhayaṁ 4 chaṂa. uppilāvitattaṁ
-------------------------------------------------
[page 151]
      Accāraddhavīriyanti mama vīriyaṁ sithilaṁ karoto duṭṭhullaṁ uppannanti puna
  vīriyaṁ paggaṇhato accāraddhavīriyaṁ udapādi. Patameyyāti mareyya.
      Atilīnavīriyanti mama vīriyaṁ paggaṇhato evaṁ jātanti puna vīriyaṁ sithilaṁ
  karoto atilīnavīriyaṁ udapādi.
      Abhijappāti devalokābhimukhaṁ ālokaṁ vaḍḍhetvā devasaṅghaṁ passato
  taṇhā udapādi. Nānattasaññāti mayhaṁ ekajātikaṁ rūpaṁ manasikarontassa
  abhijappā uppannā, nānāvidharūpaṁ manasikarissāmīti kālena devalokābhimukhaṁ
  kālena manussalokābhimukhaṁ vaḍḍhetvā nānāvidhāni rūpāni manasikaroto
  nānattasaññā udapādi.
      Atinijjhāyitattanti mayhaṁ nānāvidhāni rūpāni manasikarontassa
  nānattasaṇñā udapādi, iṭṭhaṁ vā aniṭṭhaṁ vā ekajātikameva manasikarissāmīti
  tathā manasikaroto atinijjhāyitattaṁ rūpaṁ udapādi.
      [243] Obhāsanimittaṁ manasi karomīti parikammobhāsameva manasi karomi.
  Na ca rūpāni passāmīti dibabacakkhunā rūpāni na passāmi. Rūpanimittaṁ manasi
  karomīti dibbacakkhunā visayarūpameva manasikaromi.
      Parittañceva obhāsanti parittakaṭṭhāne obhāsaṁ. Parittāni ca
  rūpānīti parittakaṭṭhāne rūpāni. Vipariyāyena dutiyavāro veditabbo. Paritto
  samādhīti parittako parikammobhāso, obhāsaparittataṁ 1- hi sandhāya idha
  parikammasamādhi "paritto"ti vutto. Parittaṁ me tasmiṁ samayeti tasmiṁ samaye
  dibbacakkhupi parittakaṁ hoti. Appamāṇavārepi eseva nayo.
       [245] Avitakkampi vicāramattanti pañcakanaye dutiyajjhānasamādhiṁ
  avitakkampi avicāranti catukkanayepi pañcakanayepi jhānattayasamādhiṁ. Sappītikanti
  dukatikajjhānasamādhiṁ. Nippītikanti dukajjhānasamādhiṁ. Sātasahagatanti
  tikacatukkajjhānasamādhiṁ. Upekkhāsahagatanti catukkanaye catutthajjhānasamādhiṁ pañcakanaye
  pañcamajjhānasamādhiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. obhātaṁ parittaṁ, taṁ
-------------------------------------------------
[page 152]
      Kadā pana bhagavā imaṁ tividhaṁ samādhiṁ bhāvesi? mahābodhimūle nisinno
  pacchimayāme. Bhagavato hi paṭhamamaggo paṭhamajjhāniko ahosi, dutiyādayo
  dutiyatatiyacatutthajjhānikā. Pañcakanaye pañcamajjhānassa maggo natthīti so
  lokiyo ahosīti lokiyalokuttaramissakaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                      upakkilesasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                        9. Bālapaṇḍitasuttavaṇṇanā
      [246] Evamme sutanti bālapaṇḍitasuttaṁ. Tattha bālalakkhaṇānīti
  bālo ayanti etehi lakkhiyati ñāyatīti bālalakkhaṇāni. Tāneva tassa
  sañjānanakāraṇānīti bālanimittāni. Bālassa apadānānīti bālāpadānāni.
  Duccintitacintīti cintayanto abhijjhābyāpādamicchādassanavasena duccintitameva
  cinteti. Dubbhāsitabhāsīti bhāsamānopi musāvādādibhedaṁ dubbhāsitameva bhāsati.
  Dukkaṭakammakārīti karontopi pāṇātipātādirasena dukkaṭakammameva karoti. Tatra
  ceti yattha nisinno, tassaṁ parisati. Tajjaṁ tassāruppanti tajjātikaṁ
  tadanucchavikaṁ, pañcannaṁ verānaṁ diṭṭhadhammikasamparāyikāadīnavappaṭisaṁyuttanti
  adhippāyo. Tatrāti tāya kathāya kacchamānāya. Bālantiādīni sāmiatthe
  upayogavacanaṁ.
      [248] Olambantīti upaṭṭhahanti. Sesapadadvayaṁ tasseva vevacanaṁ.
  Olambanādiākārena hi tāni upaṭṭhahanti, tasmā evaṁ vuttaṁ. Paṭhaviyā
  olambantīti paṭhavitale pattharanti. Sesapadadvayaṁ tasseva vevacanaṁ.
  Pattharaṇākāroyeva hesa. Tatra bhikkhave bālassāti tasmiṁ upaṭṭhānākāre āpāthagate
  bālassa evaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., ka. caritāpadānānīti
-------------------------------------------------
[page 153]
      [249] Etadavocāti anusandhikusalo bhikkhu "nirayassa upamā kātuṁ
  na sakkā"ti na bhagavā vadati, "na sukarā"ti pana vadati, na sukaraṁ pana
  sakkā hoti kātuṁ, handāhaṁ dasabalaṁ upamaṁ kārāpemīti cintetvā etaṁ
  "sakkā bhante"ti vacanaṁ avoca. Haneyyunti vinivijjhitvā gamanavasena yathā
  ekasmiṁ ṭhāne dve pahārā nipatanti, evaṁ haneyyuṁ. Tenassa dve
  vaṇamukhasatāni honti. Ito uttaripi eseva nayo.
      [250] Pāṇimattanti antomuṭṭhiyaṁ saṇṭhahanamattaṁ. 1- Saṅkhampi na
  upetīti gaṇanamattampi na gacchati. Kalabhāgampīti satimaṁ kalaṁ sahassimaṁ kalaṁ
  satasahassimaṁ vā kalaṁ upagacchatītipi vattabbataṁ na upeti. Upanidhampīti
  upanikkhepanamattampi na upeti, olokentassa olokitamattampi natthi.
  Tattaṁ ayokhilanti tigāvutaṁ attabhāvaṁ sampajjalitāya lohapaṭhaviyā uttānakaṁ
  nipajjāpetvā tassa dakkhiṇahatthe tālappamāṇaṁ ayasūlaṁ pavesenti, tathā
  vāmahatthādīsu. Yathā ca uttānakaṁ nipajjāpetvā, evaṁ urenapi dakkhiṇapassenapi
  vāmapassenapi nipajjāpetvā taṁ kammakāraṇaṁ karontiyeva. Saṁvesetvāti
  sampajjalitāya lohapaṭhaviyā tigāvutaṁ attabhāvaṁ nipajjāpetvā. Kuṭhārīhīti mahatīhi
  gehassa ekapakkhachadanamattāhi kuṭhārīhi tacchanti. Lohitaṁ nadī hutvā sandati,
  lohapaṭhavito jālā uṭṭhahitvā tacchitaṭṭhānaṁ gaṇhanti. Mahādukkhaṁ uppajjati,
  tacchantā pana suttāhataṁ karitvā dārū viya aṭṭhaṁsampi chaḷaṁsampi karonti.
  Vāsīhīti mahāsuppappamāṇāhi vāsīhi. Tāhi tacchantā tacato yāva aṭṭhīni
  saṇikaṁ tacchanti, tacchitaṁ tacchitaṁ paṭipākatikaṁ hoti. Rathe yojetvāti saddhiṁ
  yugayottapañcaracakkakubbarapācanehi sabbato sampajjalite rathe yojetvā.
  Mahantanti mahākūṭāgārappamāṇaṁ. Āropentīti sampajjalitehi ayamuggarehi
  pothentā āropenti. Sakimpi uddhanti supakkuthitāya ukkhaliyā pakkhittataṇḍulā
  viya uddhaṁ adho tiriyañca gacchati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ṭhapanamattaṁ
-------------------------------------------------
[page 154]
      Bhāgaso mitoti bhāge ṭhapetvā ṭhapetvā vibhatto. Pariyantoti
  parikkhitto. Ayasāti upari ayapaṭṭena chādito.
      Samantā yojanasataṁ pharitvā tiṭṭhatīti evaṁ pharitvā tiṭṭhati, yathā
  samantā yojanasate ṭhāne ṭhatvā olokentassa akkhīni yakamagoḷakā viya
  nikkhamanti.
      Na sukarā akkhānena pāpuṇitunti nirayo nāma evampi dukkho
  evampi dukkhoti vassasataṁ vassasahassaṁ kathentenāpi matthakaṁ pāpetvā kathetuṁ
  na sukarāti attho.
      [251] Dantullehakanti dantehi ullehitvā, 1- luñcitvāti vuttaṁ
  hoti. Rasādoti rasagedhena paribhuttaraso.
      [252] Aññamaññakhādikāti aññamaññakhādanaṁ.
      Dubbaṇṇoti durūPo. Duddasikoti dārakānaṁ bhayāpanatthaṁ katayakkho viya
  duddaso. Okoṭimakoti lakuṇḍako paviṭṭhagīvo mahodaro. Kāṇoti ekakkhikāṇo
  vā ubhayakkhikāṇo vā. Kuṇīti ekahatthakuṇī vā. Pakkhahatoti 2- pīṭhasappi. So
  kāyenāti idamassa dukkhānupabandhadassanatthaṁ āraddhaṁ.
      Kaliggahenāti parājayena. Adhibandhaṁ nigaccheyyāti yasmā bahuṁ jito
  sabbasāpateyyampissa nappahoti, tasmā attanāpi bandhaṁ nigaccheyya. 3- Kevalā
  paripūrā bālabhūmīti bālo tīṇi duccaritāni pūretvā niraye nibbattati, tattha
  pakkāvasesena manussattaṁ āgato pañcasu nīcakulesu nibbattitvā puna tīṇi
  duccaritāni pūretvā niraye nibbattatīti ayaṁ sakalā paripuṇṇā bālabhūmi.
      [253] Paṇḍitalakkhaṇānītiādi vuttānusāreneva veditabbaṁ.
  Sucintitacintītiādīni cettha manosucaritādīnaṁ vasena yojetabbāni.
                            Cakkaratanavaṇṇanā
      [256] Sīsaṁnhātassāti sīsena saddhiṁ gandhodakena nhātassa.
  Uposathikassāti samādinnauposathaṅgassa. Uparipāsādavaragatassāti pāsādavarassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ullihitvā 2 Ma. pakkhapādoti 3 Ma. attanopi bandhanaṁ gaccheyya
-------------------------------------------------
[page 155]
  Upari gatassa. Subhojanaṁ bhuñjitvā pāsādavarassa upari mahātale sirīgabbhaṁ
  pavisitvā sīlāni āvajjantassa. Tadā kira rājā pātova satasahassaṁ
  vissajjetvā mahādānaṁ datvā punapi soḷasahi gandhodakaghaṭehi sīsaṁ nhāyitvā
  katapātarāso suddhaṁ uttarāsaṅgaṁ ekaṁsaṁ katvā upari pāsādassa sirīsayane
  pallaṅkaṁ ābhujitvā nisinno attano dānamayapuññasamudayaṁ āvajjetvā
  nisīdati, ayaṁ sabbacakkavattīnaṁ dhammatā.
      Tesaṁ taṁ āvajjantānaṁyeva vuttappakārapuññakammapaccayaṁ utusamuṭṭhānaṁ
  nīlamaṇisaṅghāṭasadisaṁ pācīnasamuddajalatalaṁ chindamānaṁ viya ākāsaṁ alaṁ kurumānaṁ 1-
  viya dibbaṁ cakkaratanaṁ pātubhavati. Tayidaṁ dibbānubhāvayuttattā dibbanti vuttaṁ.
  Sahassaṁ assa arānanti sahassāraṁ. Saha nemiyā saha nābhiyā cāti sanemikaṁ
  sanābhikaṁ. Sabbehi ākārehi paripūranti sabbākāraparipūraṁ.
      Tattha cakkaṁ ca taṁ ratijananaṭṭhena ratanañcāti cakkaratanaṁ. Yāya pana taṁ
  nābhiyā "sanābhikan"ti vuttaṁ, sā indanīlamaṇimayā hoti. Majjhe panassā
  rajatamayā panāḷi, yāya suddhasiniddhadantapantiyā hasamānaṁ viya virocati. Majjhe
  chiddena viya candamaṇḍalena ubhosupi bāhirantesu rajatapaṭṭena kataparikkhepo
  hoti. Tesu panassā nābhipanāḷiparikkhepapaṭṭesu yuttaṭṭhāne paricchedalekhā
  suvibhattāva hutvā paññāyanti. Ayaṁ tāvassa nābhiyā sabbākāraparipūratā.
      Yehi pana taṁ arehi "sahassāran"ti vuttaṁ, te sattaratanamayā
  sūriyarasmiyo viya pabhāsampannā honti. Tesampi ghaṭamaṇikaparicchedalekhādīni
  suvibhattāneva paññāyanti. Ayamassa arānaṁ sabbākāraparipūratā.
      Yāya pana taṁ nemiyā saha "sanemikan"ti vuttaṁ, sā bālasūriyarasmikalāpasiriṁ
  avahasamānā viya surattasuddhasiniddhapavāḷamayā hoti. Sandhīsu panassā
  sañjhārāgasassirikarattajambonadapaṭṭā vaṭṭaparicchedalekhā ca suvibhattā
  paññāyanti. Ayamassa nemiyā sabbākāraparipūratā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. alaṁ karamānaṁ
-------------------------------------------------
[page 156]
      Nemimaṇḍalapiṭṭhiyaṁ panassa dasannaṁ dasannaṁ arānamantare dhamanavaṁso
  viya anto susiro chiddamaṇḍalacitto vātagāhī pavāḷadaṇḍo hoti, yassa
  vātena paharitassa sukusalasamannāhatassa pañcaṅgikassa tūriyassa viya saddo vaggu
  ca rajanīyo ca kamaṇīyo hoti. Tassa kho pana pavāḷadaṇḍassa upari setacchattaṁ,
  ubhosu passesu samosaritakusumadāmapantiyoti evaṁ samosaritakusumadāmapantisatadvaya-
  parivārena setacchattasatadhārinā pavāḷadaṇḍasatena samupasobhitanemiparikkhepassa
  dvinnampi nābhipanāḷīnaṁ anto dve sīhamukhāni honti, yehi tālakkhandhappamāṇā
  puṇṇacandakiraṇakalāpasassirikā taruṇaravisamānarattakambalageṇḍukapariyantā
  ākāsagaṅgāgatisobhaṁ abhibhavamānā viya dve muttakalāpā olambanti, yehi
  cakkaratanena saddhiṁ ākāse samparivattamānehi tīṇi cakkāni ekato parivattantāni
  viya khāyanti. Ayamassa sabbaso sabbākāraparipūratā.
      Taṁ panetaṁ evaṁ sabbākāraparipūraṁ pakatiyā sāyamāsabhattaṁ bhuñjitvā
  attano attano gharadvāre paññattāsanesu nisīditvā pavattakathāsallāpesu
  manussesu vīthicatukkādīsu kīḷamāne dārakajane nātiuccena nātinīcena
  vanasaṇḍamatthakāsannena ākāsappadesena upasobhayamānaṁ viya rukkhasākhaggāni,
  dvādasayojanato paṭṭhāya suyyamānena madhurassarena sattānaṁ sotāni
  odhāpayamānaṁ yojanato paṭṭhāya nānappabhāsamudayasamujjalena vaṇṇena nayanāni
  samākaḍḍhantaṁ rañño cakkavattissa puññānubhāvaṁ ugghosayantaṁ viya rājadhāniabhimukhaṁ
  āgacchati.
      Atha tassa cakkaratanassa saddassavaneneva "kuto nu kho, kassa
  nu kho ayaṁ saddo"ti āvajjitahadayānaṁ puratthimadisaṁ olokayamānānaṁ tesaṁ
  manussānaṁ aññataro aññataraṁ evamāha "passa bho acchariyaṁ, ayaṁ puṇṇacando
  pubbe 1- eko uggacchati, ajja pana dutiyo uggato, etaṁ hi rājahaṁsamithunaṁ
  viya puṇṇacandamithunaṁ pubbāpariyena gaganatalaṁ abhilaṅghatī"ti. Tamañño āha
  "kiṁ kathesi samma kahaṁ nāma tayā dve puṇṇacandā ekato uggacchantā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sabbadā
-------------------------------------------------
[page 157]
  Diṭṭhapubbā, nanu esa tapanīyaraṁsidhāro piñjarakiraṇo divākaro uggato"ti.
  Tamañño sitaṁ katvā evamāha "kiṁ ummattosi, nanu kho idānimeva
  divākaro atthaṅgato, so kathaṁ imaṁ puṇṇacandaṁ anubandhamāno uggacchissati,
  addhā panetaṁ anekaratanappabhāsamujjalaṁ ekassa puññavato vimānaṁ bhavissatī"ti.
  Te sabbepi apasādayantā 1- aññe evamāhaṁsu "kiṁ bahuṁ vippalapatha, nevesa
  puṇṇacando, na sūriyo na devavimānaṁ. Nahetesaṁ evarūpā sirisampatti atthi,
  cakkaratanena panetena bhavitabban"ti.
      Evaṁ pavattasallāpasseva tassa janassa candamaṇḍalaṁ ohāya taṁ
  cakkaratanaṁ abhimukhaṁ hoti. Tato tehi "kassa nu kho idaṁ nibbattan"ti vutte
  bhavanti vattāro "na kassaci aññassa, 2- nanu amhākaṁ rājā
  pūritacakkavattivatto, tassetaṁ nibbattan"ti. Atha so ca mahājano, yo ca añño
  passati, sabbo cakkaratanameva anugacchati. Tampi cakkaratanaṁ raññoyeva atthāya
  attano āgatabhāvaṁ ñāpetukāmaṁ viya sattakkhattuṁ pākāramatthakeneva nagaraṁ
  anusaṁyāyitvā rañño antepuraṁ padakkhiṇaṁ katvā antepurassa
  uttarasīhapañjarāasanne 3- ṭhāne yathā gandhapupphādīhi sukhena sakkā
  hoti pūjetuṁ, evaṁ akkhāhataṁ viya tiṭṭhati.
      Evaṁ ṭhitassa panassa vātapānacchiddādīhi pavisitvā nānāvirāga-
  ratanappabhāsamujjalaṁ antopāsādaṁ alaṁ kurumānaṁ pabhāsamūhaṁ disvā dassanatthāya
  sañjātābhilāso rājā hoti. Parijanopissa piyavacanapābhatena āgantvā
  tamatthaṁ nivedeti. Atha rājā balavapītipāmojjaphuṭṭhasarīro pallaṅkaṁ mocetvā
  uṭṭhāyāsanā sīhapañjarasamīpaṁ gantvā taṁ cakkaratanaṁ disvā "sutaṁ kho
  pana metan"tiādikaṁ cintanaṁ cintesi. 4- Tena vuttaṁ "disvāna rañño
  khattiyassa .pe. Assaṁ nu kho ahaṁ rājā cakkavattī"ti. Tattha so
  hoti rājā cakkavattīti kittāvatā cakkavattī hoti? ekaṅguladvaṅgulamattampi
  cakkaratane ākāsaṁ abbhuggantvā pavattate. 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. avahasantā 2 Sī.,Ma. kassaññassa 3 ka....sadise 4 ka. taṁ cintayati
  5 ka. pavatteti
-------------------------------------------------
[page 158]
      Idāni tassa pattāpanatthaṁ 1- yaṁ kātabbaṁ, taṁ 2- dassento atha kho
  bhikkhavetiādimāha. Tattha uṭṭhāyāsanāti nisinnāsanato uṭṭhahitvā
  cakkaratanasamīpaṁ āgantvā. Bhiṅgāraṁ gahetvāti hatthisoṇḍasadisapanāḷiṁ
  suvaṇṇabhiṅgāraṁ ukkhipitvā vāmena hatthena udakaṁ gahetvā. Pavattatu bhavaṁ
  cakkaratanaṁ, abhivijinātu bhavaṁ cakkaratananti. Anvadeva rājā cakkavattī saddhiṁ
  caturaṅginiyā senāyāti sabbacakkavattīnaṁ hi udakena abhisiñcitvā "abhivijānātu
  bhavaṁ cakkaratanan"ti vacanasamanantarameva vehāsaṁ abbhuggantvā cakkaratanaṁ
  pavattati, yassa pavattisamakālameva so rājā cakkavattī nāma hoti.
      Pavatte pana cakkaratane taṁ anubandhamānova rājā cakkavattī yānavaraṁ
  āruyha vehāsaṁ abbhuggacchati. Athassa chattacāmarādihattho 3- parijano ceva
  antepurajano ca. Tato nānappakārakañcukakavacādisannāhavibhūsitena
  vividhābharaṇappabhāsamujjalitena 4- dhajapaṭākapaṭimaṇḍitena attano balakāyena 5- saddhiṁ
  uparājasenāpatippabhūtayopi vehāsaṁ abbhuggantvā rājānameva parivārenti.
  Rājayuttā pana janasaṅgahatthaṁ nagaravīthīsu bheriyo carāpenti "tātā amhākaṁ
  rañño nibbattaṁ cakkaratanaṁ 6- attano attano vibhavānurūpena maṇḍitapasādhitā
  sannipatathā"ti. Mahājano pana pakatiyā cakkaratanasaddeneva sabbakiccāni
  pahāya gandhapupphādīni ādāya sannipatitova, sopi sabbo vehāsaṁ abbhugganatvā
  rājānameva parivāreti. Yassa yassa hi raññā saddhiṁ gantukāmatā uppajjati.
  So so ākāsagato hoti. Evaṁ dvādasayojanāyāmavitthārā parisā hoti.
  Tattha ekapurisopi chinnabhinnasarīro vā kiliṭṭhavattho vā natthi. Suciparivāro
  hi rājā cakkavatti. Cakkavattiparisā nāma vijjādharaparisā 7- viya ākāse
  gacchamānā indanīlamaṇitale vippakiṇṇaratanasadisā hoti. Tena vuttaṁ "anvadeva
  rājā cakkavattī saddhiṁ caturaṅginiyā senāyā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pattavidhāne 2 Ma. pavattividhāne kātabbaṁ 3 Ma. chattacāmarihattho
  4 Ma. vividhasaṁhāra... 5 Ma. kāyālaṅkārena 6 chaṂa. cakkaratanaṁ nibbattaṁ
  7 vijjādharapurisā, su.vi. 2/244/230
-------------------------------------------------
[page 159]
      Tampi cakkaratanaṁ rukkhaggānaṁ uparūpari nātiuccena gaganappadesena
  pavattati, yathā rukkhānaṁ pupphaphalapallavehi atthikā tāni sukhena gahetuṁ
  sakkonti, bhūmiyaṁ ṭhitā "esa rājā, esa uparājā, esa senāpatī"ti
  sallakkhetuṁ sakkonti. Ṭhānādīsupi iriyāpathesu yo yena icchati, so teneva
  gacchati. Cittakammādisippapasutā cettha attano attano kiccaṁ karontāyeva
  gacchanti. Yatheva hi bhūmiyaṁ, tathā nesaṁ sabbakiccāni ākāse ijjhanti. Evaṁ
  cakkavattiparisaṁ gahetvā taṁ cakkaratanaṁ vāmapassena sineruṁ pahāya samuddassa
  uparibhāgena aṭṭhayojanasahassappamāṇaṁ pubbavidehaṁ gacchati.
      Tattha yo vinibbedhena dvādasayojanāya parikkhepato chattiṁsayojanaparisāya
  sannivesakkhamo sulabhāhārūpakaraṇo chāyūdakasampanno sucisamatalo ramaṇīyo
  bhūmibhāgo, tassa uparibhāge taṁ cakkaratanaṁ ākāse akkhāhataṁ viya tiṭṭhati.
  Atha tena saññāṇena so mahājano otaritvā yathāruci nhānabhojanādīni
  sabbakiccāni karonto vāsaṁ kappeti, tena vuttaṁ "yasmiṁ kho pana bhikkhave
  padese taṁ cakkaratanaṁ patiṭṭhāti, tattha rājā cakkavattī vāsaṁ upeti saddhiṁ
  caturaṅginiyā senāyā"ti.
      Evaṁ vāsaṁ upagate cakkavattimhi ye tattha rājāno, te "paracakkaṁ
  āgatan"ti sutvāpi na balakāyaṁ sannipātetvā yuddhasajjā honti.
  Cakkaratanassa hi uppattisamanantarameva natthi so satto nāma, yo
  paccatthikasaññāya rājānaṁ ārabbha āvudhaṁ ukkhipituṁ visaheyya. Ayaṁ ānubhāvo
  cakkaratanassa.
               Cakkānubhāvena hi tassa rañño
               arī asesā damathaṁ upenti
               arindamaṁ nāma narādhipassa
               teneva taṁ vuccati tassa cakkaṁ.
      Tasmā sabbepi te rājāno attano attano rajjasirivibhavānurūpaṁ
  pābhataṁ 1- gahetvā taṁ rājānaṁ ārabbha 2- upagamma onatasirā 3- attano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vibhavaṁ 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 Sī. paṇatasirā
-------------------------------------------------
[page 160]
  Moḷiyamaṇippabhābhisekenassa pādapūjaṁ karontā "ehi kho mahārājā"tiādīhi
  vacanehi tassa kiṅkārappaṭissāvitaṁ āpajjanti. Tena vuttaṁ ye kho pana
  bhikkhave puratthimāya anusāsa mahārājāti.
      Tattha svāgatanti suāgamanaṁ. Ekasmiṁ hi āgate socanti, gate nandanti.
  Ekasmiṁ āgate nandanti, gate socanti. Tādiso tvaṁ āgatanandano
  gamanasocano, tasmā tava āgamanaṁ suāgamananti vuttaṁ hoti. Evaṁ vutte pana
  cakkavattī nāpi "ettakaṁ nāma me anuvassaṁ baliṁ upakappethā"ti vadati, nāpi
  aññassa bhogaṁ acchinditvā aññassa deti. Attano pana dhammarājabhāvassa
  anurūpāya paññāya pāṇātipātādīni upaparikkhitvā pemanīyena mañjunā sarena
  "passatha tātā, pāṇātipāto nāmesa āsevito bhāvito bahulīkato nirayasaṁvattaniko
  hotī"tiādinā nayena dhammaṁ desetvā "pāṇo na hantabbo"tiādikaṁ
  ovādaṁ deti. Tena vuttaṁ rājā cakkavattī evamāha pāṇo na hantabbo
  .pe. Yathābhuttañca bhuñjathāti
      kiṁ pana sabbepi rañño imaṁ ovādaṁ gaṇhantīti. Buddhassāpi tāva
  sabbe na gaṇhanti, rañño kiṁ gaṇhissanti. Tasmā ye paṇḍitā vibhāvino,
  te gaṇhanti. Sabbe pana anuyantā bhavanti. Tasmā "ye kho pana
  bhikkhave"tiādimāha.
      Atha taṁ cakkaratanaṁ evaṁ pubbavidehavāsīnaṁ ovāde dinne katapātarāse 1-
  cakkavattibalena vehāsaṁ abbhuggantvā puratthimaṁ samuddaṁ ajjhogāhati. Yathā
  yathā ca taṁ ajjhogāhati, tathā tathā agadagandhaṁ ghāyitvā saṅkhittaphaṇo
  nāgarājā viya saṅkhittaūmivipphāraṁ hutvā ogacchamānaṁ mahāsamuddasalilaṁ
  yojanamattaṁ ogantvā antosamudde veḷuriyabhitti viya tiṭṭhati. Taṁkhaṇaññeva
  ca tassa rañño puññasiriṁ daṭṭhukāmāni viya mahāsamuddatale vippakiṇṇāni
  nānāratanāni tato tato āgantvā taṁ desaṁ pūrayanti. Atha sā rājaparisā
  taṁ nānāratanaparipūraṁ mahāsamuddatalaṁ disvā yathāruci ucchaṅgādīhi ādiyati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. katapātarāso
-------------------------------------------------
[page 161]
  Yathāruci ādinnaratanāya pana parisāya taṁ cakkaratanaṁ paṭinivattati. Paṭinivattamāne
  ca tasmiṁ parisā purato 1- hoti, majjhe rājā, ante cakkaratanaṁ. Tampi
  jalanidhijalaṁ palobhayamānamiva cakkaratanasiriyā, asahamānamiva ca tena viyogaṁ,
  nemimaṇḍalapariyantaṁ atihanantaṁ nirantarameva upagacchati.
      [257] Evaṁ rājā cakkavattī puratthimasamuddapariyantaṁ pubbavidehaṁ
  abhivijinitvā dakkhiṇasamuddapariyantaṁ jambudīpaṁ vijetukāmo cakkaratanadesitena
  maggena dakkhiṇasamuddābhimukho gacchati. Tena vuttaṁ atha kho taṁ bhikkhave cakkaratanaṁ
  puratthimasamuddaṁ ajjhogāhetvā paccuttaritvā dakkhiṇaṁ disaṁ pavattatīti. Evaṁ
  pavattamānassa pana tassa parivattanavidhānaṁ senāsanniveso paṭirājagamanaṁ 2- tesaṁ
  anusāsanippadānaṁ dakkhiṇasamuddaṁ ajjhogāhanaṁ samuddasalilassa ogacchanaṁ
  ratanādānanti sabbaṁ purimanayeneva veditabbaṁ.
      Vijinitvā pana taṁ dasasahassayojanappamāṇaṁ jambudīpaṁ dakkhiṇasamuddatopi
  paccuttaritvā sattayojanasahassappamāṇaṁ amaragoyānaṁ vijetuṁ pubbe vuttanayeneva
  gantvā tampi samuddapariyantaṁ tatheva abhivijinitvā pacchimasamuddatopi
  paccuttaritvā aṭṭhayojanasahassappamāṇaṁ uttarakuruṁ vijetuṁ tatheva gantvā tampi
  samuddapariyantaṁ tatheva abhivijiya uttarasamuddatopi paccuttarati.
      Ettāvatā raññā cakkavattinā cāturantāya paṭhaviyā ādhipaccaṁ adhigataṁ
  hoti. So evaṁ vijitavijayo attano rajjasirisampattidassanatthaṁ sapariso uddhaṁ
  gaganatalaṁ abhilaṅghitvā suvikasitapadumuppalapuṇḍarīkavanavicitte cattāro jātassare
  viya pañcasatapañcasataparittadīpaparivāre cattāro mahādīpe oloketvā
  cakkaratanadesiteneva 3- maggena yathānukkamaṁ attano rājadhānimeva paccāgacchati.
  Atha taṁ cakkaratanaṁ antepuradvāraṁ sobhayamānaṁ viya hutvā tiṭṭhati.
      Evaṁ patiṭṭhite pana tasmiṁ cakkaratane rājantepure ukkāhi vā
  dīpikāhi vā kiñci karaṇīyaṁ na hoti, cakkaratanobhāsoyeva rattiṁ andhakāraṁ
  vidhamati. Ye ca pana rattiṁ andhakāratthikā honti, tesaṁ andhakārameva hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aggato 2 paṭirājāgamanaṁ su.vi. 2/245/233 3 ka. cakkuddesiteneva
-------------------------------------------------
[page 162]
  Tena vuttaṁ dakkhiṇasamuddaṁ ajjhogāhetvā .pe. Evarūpaṁ cakkaratanaṁ
  pātubhavatīti.
                            Hatthiratanavaṇṇanā
      [258] Evaṁ pātubhūtacakkaratanassa panassa cakkavattino amaccā
  pakatimaṅgalahatthiṭṭhānaṁ sucibhūmibhāgaṁ kāretvā haricandanādīhi surabhigandhehi
  upalimpāpetvā heṭṭhā vicittavaṇṇasurabhikusumasamākiṇṇaṁ upari suvaṇṇatārakānaṁ
  antarantarā samosaritamanuññakusumadāmappaṭimaṇḍitavitānaṁ devavimānaṁ viya
  abhisaṅkharitvā "evarūpassa nāma deva hatthiratanassa āgamanaṁ cintethā"ti vadanti.
  So pubbe vuttanayeneva mahādānaṁ datvā sīlāni samādāya taṁ puññasampattiṁ
  āvajjanto nisīdati, athassa puññānubhāvacodito chaddantakulā vā uposathakulā
  taṁ sakkāravisesaṁ anubhavitukāmo taruṇaravimaṇḍalābhirattacaraṇagīvamukhappaṭimaṇḍita-
  visuddhasetasarīro sattappatiṭṭho susaṇṭhitaṅgapaccaṅgasanniveso vikasitarattapaduma-
  cārupokkharo iddhimā yogī viya vehāsaṁ gamanasamattho manosilācuṇṇarañjitapariyanto
  viya rajatapabbato hatthiseṭṭho tasmiṁ padese patiṭṭhāti. So chaddantakulā
  āgacchanto sabbakaniṭṭho āgacchati, uposathakulā sabbaseṭṭho. Pāḷiyaṁ pana
  "uposatho nāgarājā"icceva āgacchati. Svāyaṁ pūritacakkavattivattānaṁ cakkavattīnaṁ
  sutte 1- vuttanayeneva cintayantānaṁ āgacchati, na itaresaṁ. Sayameva
  pakatimaṅgalahatthiṭṭhānaṁ āgantvā maṅgalahatthiṁ apanetvā tattha tiṭṭhati. Tena
  vuttaṁ puna caparaṁ bhikkhave .pe. Nāgarājāti.
      Evaṁ pātubhūtaṁ pana taṁ hatthiratanaṁ disvā hatthigopakādayo haṭṭhatuṭṭhā
  vegena gantvā rañño ārocenti, rājā turitaturitaṁ āgantvā taṁ disvā
  pasannacitto "bhaddakaṁ vata bho hatthiyānaṁ, sace damathaṁ upeyyā"ti cintayanto
  hatthaṁ pasāreti. Atha so gharadhenuvacchako viya kaṇṇe olambetvā sūratabhāvaṁ 2-
  dassento rājānaṁ upasaṅkamati, rājā taṁ abhiruhitukāmo hoti. Athassa parijanā
  adhippāyaṁ ñatvā taṁ hatthiratanaṁ sovaṇṇaddhajaṁ sovaṇṇālaṅkāraṁ hemajālapaṭicchannaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. cakkavattisutte 2 Ma. mudutabhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 163]
  Katvā upanenti. Rājā taṁ anisīdāpetvāva 1- sattaratanamayāya nisseṇiyā
  abhiruyha ākāsaṁ gamananinnacitto hoti, tassa saha cittuppādeneva so
  hatthirājā rājahaṁso viya indanīlamaṇippabhājālanīlagaganatalaṁ abhilaṅghati, tato
  cakkacārikāya vuttanayeneva sakalarājaparisā. Iti sapariso rājā antopātarāseyeva
  sakalapaṭhaviṁ anusaṁyāyitvā rājadhāniṁ paccāgacchati, evaṁ mahiddhikaṁ cakkavattino
  hatthiratanaṁ hoti. Tena vuttaṁ disvāna rañño cakkavattissa .pe. Evarūpaṁ
  hatthiratanaṁ pātubhavatīti.
                            Assaratanavaṇṇanā
      evaṁ pātubhūtahatthiratanassa pana cakkavattino parisā pakatimaṅgalāssaṭṭhānaṁ
  sucisamatalaṁ kāretvā alaṅkaritvā ca purimanayeneva rañño tassa
  āgamanacintanatthaṁ ussāhaṁ janenti. So purimanayeneva katadānasakkāro
  samādinnasīlova pāsādatale nisinno puññasampattiṁ samanussarati, athassa
  puññānubhāvacodito sindhavakulato vijjullatāvinaddhasaradakālasetavalāhakarāsisassiriko 2-
  rattapādo rattatuṇḍo candappabhāpuñjasadisasuddhasiniddhaghanasaṅghātasarīro kākagīvā
  viya ca indanīlamaṇi viya ca kāḷavaṇṇena sīsena samannāgatattā kākasīso
  suṭṭhu kappetvā ṭhapitehi viya muñjasadisehi saṇhavaṭṭaujugatigatehi kesehi
  samannāgatattā muñjakeso vehāsaṅgamo valāhako nāma assarājā
  āgantvā tasmiṁ ṭhāne patiṭṭhāti. Sesaṁ sabbaṁ hatthiratane vuttanayeneva
  veditabbaṁ. Evarūpaṁ assaratanaṁ sandhāya bhagavā puna caparantiādimāha.
                            Maṇiratanavaṇṇanā
      evaṁ pātubhūtāssaratanassa pana rañño cakkavattissa catuhatthāyāmaṁ
  sakaṭanābhisamappamāṇaṁ ubhosu antesu kaṇṇikapariyantato viniggatasuparisuddha-
  muttākalāpehi dvīhi kañcanapadumehi alaṅkataṁ caturāsītimaṇisahassapparivāraṁ
  tārāgaṇaparivutassa puṇṇacandassa siriṁ paṭippharamānaṁ viya vepullapabbatato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. asannisīdāpetvā, ka. sannisīdāpetvāva 2 Sī.,Ma....saradakāle...
-------------------------------------------------
[page 164]
  Maṇiratanaṁ āgacchati. Tassevaṁ āgatassa muttājālake ṭhapetvā veḷuparamparāya
  saṭṭhihatthappamāṇaṁ ākāsaṁ āropitassa rattibhāge samantā yojanappamāṇaṁ
  okāsaṁ ābhā pharati, yāya sabbo so okāso aruṇuggamanavelā viya
  sañjātāloko hoti. Tato kassakā kasikammaṁ, vāṇijā āpaṇugghāṭanaṁ, te
  te ca sippino taṁ taṁ kammantaṁ payojenti divāti maññamānā. Tena vuttaṁ
  puna caparaṁ bhikkhave .pe. Maṇiratanaṁ pātubhavatīti.
                            Itthiratanavaṇṇanā
      evaṁ pātubhūtamaṇiratanassa pana rañño cakkavattissa visayasukhavisesakāraṇaṁ
  itthiratanaṁ pātubhavati. Maddarājakulato vā hissa aggamahesiṁ ānenti,
  uttarakuruto vā puññānubhāvena sayaṁ āgacchati. Avasesā panassā sampatti
  "puna caparaṁ bhikkhave rañño cakkavattissa itthiratanaṁ pātubhavati abhirūpā
  dassanīyā"tiādinā nayena pāḷiyaṁyeva āgatā.
      Tattha saṇṭhānapāripūriyā adhikaṁ rūpaṁ assāti abhirūpā. Dissamānā ca
  cakkhūni pīṇayati, tasmā aññaṁ kiccavikkhepaṁ hitvāpi daṭṭhabbāti dassanīyā.
  Dissamānā ca somanassavasena cittaṁ pasādetīti pāsādikā. Paramāyāti evaṁ
  pasādāvahattā uttamāya. Vaṇṇapokkharatāyāti vaṇṇasundaratāya. Samannāgatāti
  upetā. Abhirūpā vā yasmā nātidīghā nātirassā, dassanīyā yasmā nātikisā
  nātithūlā, pāsādikā yasmā nātikāḷikā naccodātā. Paramāya
  vaṇṇapokkharatāya samannāgatā yasmā atikkantā mānusaṁ vaṇṇaṁ appattā
  dibbavaṇṇaṁ. Manussānaṁ hi vaṇṇābhā bahi na niccharati, devānaṁ atidūraṁ
  niccharati, tassā pana dvādasahatthappamāṇaṁ padesaṁ sarīrābhā obhāseti.
      Nātidīghādīsu cassā paṭhamayugaḷena ārohasampatti, dutiyayugaḷena
  pariṇāhasamapatti, tatiyayugaḷena vaṇṇasampatti vuttā. Chahi vāpi etehi
  kāyavipattiyā abhāvo, atikkantā mānusaṁ vaṇṇanti iminā kāyasampatti vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 165]
      Tūlapicuno vā kappāsapicuno vāti sappimaṇḍe pakkhipitvā ṭhapitassa
  satavihatassa tūlapicuno vā satavihatassa kappāsapicuno vā kāyasamphasso hoti.
  Sīteti rañño sītakāle. Uṇheti rañño uṇhakāle. Candanagandhoti
  niccakālameva supisitassa abhinavassa catujjātisamāyojitassa haricandanassa gandho
  kāyato vāyati. Uppalagandhoti hasitakathitakālesu mukhato nikkhanto taṅkhaṇaṁ
  vikasitasseva nīluppalassa atisurabhigandho vāyati.
      Evaṁ rūpasamphassagandhasampattiyuttāya 1- panassā sarīrasampattiyā anurūpaṁ
  ācāraṁ dassetuṁ taṁ kho panātiādi vuttaṁ. Tattha rājānaṁ disvā
  nisinnāsanato aggidaḍḍhā viya paṭhamameva uṭṭhātīti pubbuṭṭhāyinī. Tasmiṁ
  nisinne tassa rañño tālavaṇṭena vījanādikiccaṁ katvā pacchā nipatati
  nisīdatīti pacchānipātinī. Kiṁ karomi devāti tassa kiṁkāraṁ paṭissāvetīti
  kiṁkārapaṭissāvinī. Rañño manāpameva carati karotīti manāpacārinī. Yaṁ rañño
  piyaṁ, tadeva vadatīti piyavādinī.
      Idāni svāssā ācāro bhāvasuddhiyā eva, na sāṭheyyenāti dassetuṁ
  taṁ kho panātiādimāha. Tattha no aticaratīti na atikkamitvā carati, aññaṁ
  purisaṁ cittenapi na patthetīti vuttaṁ hoti. Tattha ye tassā ādimhi
  "abhirūpā"tiādayo ante "pubbuṭṭhāyinī"tiādayo guṇā vuttā, te pakatiguṇā
  eva. "atikkantā Mānusaṁ vaṇṇan"tiādayo pana cakkavattino puññaṁ
  upanissāya cakkaratanapātubhāvato paṭṭhāya purimakammānubhāvena nibbattantīti
  veditabbā. Abhirūpatādikāpi vā cakkaratanapātubhāvato paṭṭhāya sabbākāraparipūrā
  jātā. Tenāha evarūpaṁ itthiratanaṁ pātubhavatīti.
                           Gahapatiratanavaṇṇanā
      evaṁ pātubhūtaitthiratanassa pana rañño cakkavattissa dhanakaraṇīyānaṁ
  kiccānaṁ yathāsukhappavattanatthaṁ gahapatiratanaṁ pātubhavati. So pakatiyāva mahābhogo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. evarūpa...
-------------------------------------------------
[page 166]
  Mahābhogakule jāto rañño dhanarāsivaḍḍhako seṭṭhī gahapati hoti.
  Cakkaratanānubhāvasahitaṁ panassa kammavipākajaṁ dibbacakkhu pātubhavati, yena
  antopaṭhaviyaṁ yojanabbhantare nidhiṁ passati. So taṁ sampattiṁ disvā tuṭṭhahadayo
  gantvā rājānaṁ dhanena pavāretvā sabbāni dhanakaraṇīyāni sampādeti. Tena
  vuttaṁ puna caparaṁ bhikkhave .pe. Evarūpaṁ gahapatiratanaṁ pātubhavatīti
                          pariṇāyakaratanavaṇṇanā
      evaṁ pātubhūtagahapatiratanassa pana rañño cakkavattissa
  sabbakiccasaṁvidhānasamatthaṁ pariṇāyakaratanaṁ pātubhavati. So rañño jeṭṭhaputtova hoti,
  pakatiyā eva paṇḍito byatto medhāvī, rañño puññānubhāvaṁ nissāya panassa
  attano kammānubhāvena paracittañāṇaṁ uppajjati. Yena dvādasayojanāya
  rājaparisāya cittavāraṁ 1- ñatvā rañño ahite hite ca vavatthapetuṁ samattho
  hoti. Sopi taṁ attano ānubhāvaṁ disvā tuṭṭhahadayo rājānaṁ sabbakiccānusārena 2-
  pavāreti. Tena vuttaṁ puna caparaṁ .pe. Pariṇāyakaratanaṁ pātubhavatīti. Tattha
  ṭhapetabbaṁ ṭhapetunti tasmiṁ tasmiṁ ṭhānantare ṭhapetabbaṁ ṭhapetuṁ.
      [259] Samavepākiniyātiādi heṭṭhā vuttameva.
      [260] Kaṭaggahenāti jayaggāhena. Mahantaṁ bhogakkhandhanti
  ekappahāreneva dve vā tīṇi vā satasahassāni. Kevalā paripūrā paṇḍitabhūmīti
  paṇḍito tīṇi sucaritāni pūretvā sagge nibbattati, tato manussalokaṁ
  āgacchanto kularūpabhogasampattiyaṁ nibbattati, tattha ṭhito tīṇi ca sucaritāni
  pūretvā puna sagge nibbattatīti ayaṁ sakalā paripuṇṇā paṇḍitabhūmi. Sesaṁ
  sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                      bālapaṇḍitasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cittacāraṁ 2 cha. sabbakiccānusāsanena
-------------------------------------------------
[page 167]
                         10. Devadūtasuttavaṇṇanā
      [261] Evamme sutanti devadūtasuttaṁ. Tattha dve agārātiādi
  assapurasutte vitthāritameva.
      [262] Nirayaṁ upapannāti bhagavā katthaci nirayato paṭṭhāya desanaṁ
  devalokena osāpeti, katthaci devalokato paṭṭhāya nirayena osāpeti. Sace
  saggasampattiṁ vitthāretvā kathetukāmo hoti. Nirayadukkhaṁ ekadesato katheti
  tiracchānayonidukkhaṁ pettivisayadukkhaṁ manussalokasampattiṁ ekadesato katheti,
  saggasampattimeva vitthāreti. Sace nirayadukkhaṁ vitthāretvā kathetukāmo hoti,
  devalokamanussalokesu sampattiṁ tiracchānayonipettivisayesu ca dukkhaṁ ekadesato
  katheti, nirayadukkhameva vitthāreti. So imasmiṁ sutte nirayadukkhaṁ vitthāretukāmo,
  tasmā devalokato paṭṭhāya desanaṁ nirayena osāpeti. Devalokamanussalokasampattiyo
  tiracchānayonipettivisayadukkhāni ca ekadesato kathetvā nirayadukkhameva
  vitthārena kathetuṁ tamenaṁ bhikkhave nirayapālātiādimāha.
      Tattha ekacce therā "nirayapālā nāma natthi, yantarūpaṁ viya kammameva
  kāraṇaṁ kāretī"ti vadanti. Tesaṁ taṁ "atthi niraye nirayapālāti, āmantā,
  atthi ca kāraṇikā"tiādinā nayena abhidhamme 1- paṭisedhitameva. Yathā hi manussaloke
  kammakaraṇakārakā 2- atthi, evameva niraye nirayapālā atthīti. Yamassa raññoti
  yamarājā nāma vemānikapetarājā, ekasmiṁ kāle dibbavimāne
  dibbakapparukkhadibbauyyānadibbanāṭakādisampattiṁ anubhavati, ekasmiṁ kāle
  kammavipākaṁ, dhammiko rājā. Na cesa ekova hoti, catūsu pana dvāresu cattāro
  janā honti. Nāddasanti attano santike pesitassa kassaci devadūtassa abhāvaṁ
  sandhāya evaṁ vadati. Atha naṁ yamo "nāyaṁ bhāsitassa atthaṁ sallakkhetī"ti ñatvā
  sallakkhāpetukāmo ambhotiādimāha.
      Jātidhammoti jātisabhāvo, aparimutto jātiyā, jāti nāma mayhaṁ
  abbhantareyeva atthīti. 3- Parato jarādhammotiādīsupi eseva nayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. ka. 37/1818/628 (syā) 2 ka. kammakaraṇakammakaraṇikā 3 ka. pavattatīti
-------------------------------------------------
[page 168]
      [263] Paṭhamaṁ devadūtaṁ samanuyuñjitvāti ettha daharakumāro atthato
  evaṁ vadati nāma "passatha bho mayhampi tumhākaṁ viya hatthapādā atthi, sake
  panamhi muttakarīse palipanno, attano dhammatāya uṭṭhahitvā nhāyituṁ na
  sakkomi, ahaṁ kiliṭṭhagattomhi, nhāpetha manti vattumpi na sakkomi, jātitomhi
  aparimuttatāya ediso jāto. Na kho panāhameva, tumhepi jātito aparimuttāva.
  Yatheva hi mayhaṁ, evaṁ tumhākampi jāti āgamissati, iti tassā pure jātiyā
  āgamanāva kalyāṇaṁ karothā"ti. Tenesa devadūto nāma jāto, vacanattho pana
  maghadevasutte vuttova.
      Dutiyaṁ devadūtanti etthāpi jarājiṇṇasatto atthato evaṁ vadati nāma
  "passatha bho ahampi tumhe viya taruṇo ahosiṁ ūrubalabāhubalajavanasampanno,
  tassa me tā balajavanasampattiyo antarahitā, vijjamānāpi me hatthapādā
  hatthapādakiccaṁ na karonti, jarāyamhi 1- aparimuttatāya ediso jāto. Na kho
  panāhameva, tumhepi jarāya aparimuttāva. Yatheva hi mayhaṁ, evaṁ tumhākampi
  jarā āgamissati, iti tassā pure āgamanāva kalyāṇaṁ karothā"ti. Tenesa
  devadūto nāma jāto.
      Tatiyaṁ devadūtanti etthapi gilānasatto 2- atthato evaṁ vadati nāma
  "passatha bho ahampi tumhe viya nirogo ahosiṁ, somhi etarahi byādhinā
  abhihato 3- sake muttakarīse palipanno, uṭṭhātumpi na sakkomi, vijjamānāpi
  me hatthapādā hatthapādakiccaṁ na karonti, byādhitomhi aparimuttatāya ediso
  jāto. Na kho panāhameva, tumhepi byādhito aparimuttāva. Yatheva hi mayhaṁ,
  evaṁ tumhākaṁ byādhi āgamissati, iti tassa pure āgamanāva kalyāṇaṁ
  karothā"ti. Tenesa devadūto nāma jāto.
      [265] Catutthaṁ devadūtanti ettha pana kammakaraṇā vā devadūtāti
  kātabbā kammakāraṇikā vā. Tattha pana kammakaraṇapakkhe dvattiṁsa tāva
  kammakaraṇā atthato evaṁ vadanti nāma "mayaṁ nibbattamānā na rukkhe vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. jarāya 2 Ma. gilānappatto 3 Sī. abhibhūto
-------------------------------------------------
[page 169]
  Pāsāṇe vā nibbattāma, tumhādisānaṁ sarīre nibbattāma, iti amhākaṁ pure
  nibbattitova kalyāṇaṁ karothā"ti. Tenete devadūtā nāma jātā.
  Kammakāraṇikāpi atthato evaṁ vadanti nāma "mayaṁ dvattiṁsa kammakāraṇā
  karontā na rukkhādīsu karoma, tumhādisesu sattesuyeva karoma, iti amhākaṁ
  tumhesu pure kammakaraṇakaraṇatova 1- kalyāṇaṁ karothā"ti. Tenetepi devadūtā
  nāma jātā.
      [266] Pañcamaṁ devadūtanti ettha matakasatto atthato evaṁ vadati
  nāma "passatha bho mamaṁ āmakasusāne chaḍḍitaṁ uddhumātakādibhāvappattaṁ,
  maraṇatomhi aparimuttatāya ediso jāto. Na kho panāhameva, tumhepi maraṇato
  aparimuttāva. Yatheva hi mayhaṁ evaṁ tumhākampi maraṇaṁ āgamissati, iti tassa
  pure āgamanāva kalyāṇaṁ karothā"ti. Tenesa devadūto nāma jāto.
      Imaṁ pana devadūtānuyogaṁ ko labhati, ko na labhatīti? yena tāva bahuṁ
  Pāpaṁ kataṁ, so gantvā niraye nibbattatiyeva. Yena pana parittaṁ pāpakammaṁ
  kataṁ, so labhati. Yathā hi sabhaṇḍaṁ coraṁ gahetvā kattabbameva karonti,
  na vinicchinanti. Anuvijjitvā gahitaṁ pana vinicchayaṭṭhānaṁ nayanti, so
  vinicchayaṁ labhati. Evaṁsampadametaṁ. Parittapāpakammā hi attano dhammatāyapi
  saranti, sāriyamānāpi saranti.
      Tattha dīghajayantadamiḷo nāma attano dhammatāya sari. So kira damiḷo
  sumanagirivihāre ākāsacetiyaṁ rattapaṭena pūjesi, atha niraye ussadasāmante
  nibbatto aggijālasaddaṁ sutvāva attano pūjitapaṭaṁ anussari, so gantvā
  sagge nibbatto. Aparopi puttassa daharabhikkhuno khalisāṭakaṁ dento pādamūle
  ṭhapesi, maraṇakālamhi paṭapaṭāti sadde nimittaṁ gaṇhi, sopi ussadasāmante
  nibbatto jālasaddena taṁ sāṭakaṁ anussaritvā sagge nibbatto. Evaṁ tāva
  attano dhammatāya kusalakammaṁ saritvā sagge nibbattatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kammakāraṇākaraṇatova
-------------------------------------------------
[page 170]
      Attano dhammatāya asarante pana pañca devadūte pucchati. Tattha koci
  paṭhamena devadūtena sarati, koci dutiyādīhi. Yo pana pañcahipi na sarati,
  taṁ yamo rājā sayaṁ sāreti. Eko kira amacco sumanapupphakumbhena mahācetiyaṁ
  pūjetvā yamassa pattiṁ adāsi, taṁ akusalakammena niraye nibbattaṁ yamassa
  santikaṁ nayiṁsu. Tasmiṁ pañcahipi devadūtehi kusale asarante yamo sayaṁ
  olokento disvā "nanu tvaṁ mahācetiyaṁ sumanapupphakumbhena pūjetvā mayhaṁ
  pattiṁ adāsī"ti sāresi, so tasmiṁ kāle saritvā devalokaṁ gato. Yamo pana
  sayaṁ oloketvāpi apassanto "mahādukkhaṁ nāma anubhavissati ayaṁ satto"ti
  tuṇhī hoti.
      [267] Mahānirayeti avīcimahānirayamhi. Kiṁ panassa pamāṇaṁ? abbhantaraṁ
  Āyāmena ca vitthārena ca yojanasataṁ hoti. Lohapaṭhavī lohachadanaṁ ekekā ca
  bhitti navanavayojanikā hoti. Puratthimāya bhittiyā acci uṭṭhitā 1- pacchimaṁ
  bhittiṁ gahetvā taṁ vinivijjhitvā parato yojanasataṁ gacchati. Sesadisāsupi eseva
  nayo. Iti jālapariyantavasena āyāmavitthārato aṭṭhārasayojanādhikāni tīṇi
  yojanasatāni, parikkhepato pana navayojanasatāni catupaññāsayojanāni, samantā
  pana ussadehi saddhiṁ dasayojanasahassaṁ hoti.
      [268] Ubbhataṁ tādisameva hotīti ettha akkantapadaṁ yāva aṭṭhito
  daḍḍhaṁ 2- uddharitumeva na sakkā. Ayaṁ panettha attho:- heṭṭhato paṭṭhāya
  ḍayhati, uparito paṭṭhāya jhāyati, 3- iti akkamanakāle ḍayhamānaṁ paññāyati,
  uddharaṇakāle tādisameva, tasmā evaṁ vuttaṁ. Bahusampattoti bahūni
  vassasatavassasahassāni sampatto.
      Kasmā panesa narako avīcīti saṅkhaṁ gatoti. Vīci nāma antaraṁ vuccati,
  tattha ca aggijālānaṁ vā sattānaṁ vā dukkhassa vā antaraṁ natthi. Tasmā
  so avīcīti saṅkhaṁ gatoti. Tassa hi puratthimabhittito jālā uṭṭhitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. uṭṭhahitvā 2 Sī.,ka. daḷhaṁ 3 Ma. jalati
-------------------------------------------------
[page 171]
  Saṁsibbamānā yojanasataṁ gantvā pacchimabhittiṁ vinivijjhitvā parato yojanasataṁ
  gacchati. Sesadisāsupi eseva nayo.
      Imesaṁ channaṁ jālānaṁ majjhe nibbatto devadatto, tassa
  yojanasatappamāṇo attabhāvo, dve pādā yāva gopphakā lohapaṭhaviṁ paviṭṭhā,
  dve hatthā yāva maṇibandhā lohabhittiyo paviṭṭhā, sīsaṁ yāva bhamukaṭṭhito
  lohachadane paviṭṭhaṁ, adhobhāgena ekaṁ lohasūlaṁ pavisitvā kāyaṁ vinivijjhantaṁ
  chadane paviṭṭhā, pācīnabhittito nikkhantasūlaṁ hadayaṁ vinivijjhitvā pacchimabhittiṁ
  paviṭṭhaṁ, uttarabhittito nikkhantasūlaṁ phāsukā vinivijjhitvā dakkhiṇabhittiṁ
  paviṭṭhaṁ. Niccale tathāgatamhi aparaddhattā niccalova hutvā paccatīti kammasarikkhatāya
  ediso jāto. Evaṁ jālānaṁ nirantaratāya avīci nāMa.
      Abbhantare panassa yojanasatike ṭhāne nāḷiyaṁ koṭṭetvā pūritapiṭṭhaṁ
  viya sattā nirantarā, "imasmiṁ ṭhāne satto atthi, imasmiṁ natthī"ti na
  vattabbaṁ, gacchantānaṁ ṭhitānaṁ nisinnānaṁ nipannānaṁ anto natthi, gacchantā
  vā ṭhite vā nisinane vā nipanne vā aññamaññaṁ na bādhanti. Evaṁ
  sattānaṁ nirantarāya avīci.
      Kāyadvāre pana cha upekkhāsahagatāni cittāni uppajjanti, ekaṁ
  dukkhasahagataṁ. Evaṁ santepi yathā jivhagge cha madhubindūni ṭhapetvā ekasmiṁ
  tambalohabindumhi ṭhapite anudahanabalavatāya tadeva paññāyati, itarāni
  abbohārikāni honti, evaṁ anudahanabalavatāya dukkhamevettha nirantaraṁ,
  itarāni abbohārikānīti. Evaṁ dukkhassa nirantaratāya avīci.
      [269] Mahantoti yojanasatiko. So tattha patatīti eko pādo
  mahāniraye hoti, eko gūthaniraye nipatati. Sūcimukhāti sūcisadisamukhā, te
  hatthigīvappamāṇā ekadoṇikanāvappamāṇā vā honti.
      Kukkulanirayoti yojanasatappamāṇova anto kūṭāgāramattavitaccitaṅgārapuṇṇo
  ādittachārikanirayo, yattha patitapatitā kudrūsakarāsimhi khittaphālavāsisilādīni 1-
  viya heṭṭhimatalameva gaṇhanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. khittā sāsaparāsimhi siddhatthaphalādīni
-------------------------------------------------
[page 172]
       Āropentīti ayadaṇḍehi pothentā āropenti. Tesaṁ ārohanakāle
  te kaṇṭakā adhomukhā honti, orohanakāle uddhaṁmukhā.
       Vāteritānīti kammamayena vātena calitāni. Hatthampi chindantīti phalake
  maṁsaṁ viya koṭṭayamānāni chindanti. Sace uṭṭhāya palāyati, ayopākāro
  samuṭṭhahitvā parikkhipati, heṭṭhā khuradhārā samuṭṭhāti.
       Khārodakā nadīti vettaraṇī nāma tambalohanadī. Tattha ayomayāni
  kharavālikāpokkharapattāni, 1- heṭṭhā khuradhārā ubhosu tīresu vettalatā ca
  kusatiṇāni ca. So tattha dukkhā tibbā kharāti so tattha uddhañca adho ca
  vuyhamāno pokkharapattesu chijjati. Siṅghāṭakasaṇṭhānāya kharavālikāya 2- kaṇṭakehi
  vijjhiyati. Khuradhārāhi phāliyati, ubhosu tīresu kusatiṇehi vilekhati. Vettalatāhi
  ākaḍḍhiyati, tikkhasattīhi phāliyati.
       [270] Tattena ayosaṅkunāti tena 3- jighacchitomhīti vutte mahantaṁ
  lohapacchiṁ lohaguḷānaṁ pūretvā taṁ upagacchanti, so lohaguḷabhāvaṁ ñatvā
  dante samphuseti. Athassa te tattena ayosaṅkunā mukhaṁ vivaranti,
  tambalohadhārehi mahantena lohakaṭāhena tambalohaṁ upanetvā evamevaṁ
  karonti. Puna mahānirayeti evaṁ pañcavidhabandhanato paṭṭhāya yāva tambalohapānā
  tambalohapānato paṭṭhāya puna pañcavidhabandhanādīni kāretvā mahāniraye
  pakkhipanti. Tattha koci pañcavidhabandhaneneva muccati. Koci dutiyena, koci
  tatiyena, koci tambalohapānena muccati, kamme pana aparikkhīṇe puna
  mahāniraye pakkhipanti.
       Idaṁ pana suttaṁ gaṇhanto eko daharabhikkhu "bhante ettakaṁ dukkhaṁ
  anubhavitasattaṁ 4- punapi mahāniraye pakkhipantī"ti āha. Āma āvuso kamme
  aparikkhīṇe punappunaṁ evaṁ karontīti. Tiṭṭhatu bhante uddeso, kammaṭṭhānameva
  kathethāti kammaṭṭhānaṁ kathāpetvā sotāpanno hutvā āgamma uddesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ayomayā khāravalliyā..., Ma. ayomayāni khuravallika...
  2 Sī. khāravallikāya, Ma. kharavālukāya 3 Sī. tenahi 4 Ma. anubhavitabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 173]
  Aggahesi. Aññesampi imasmiṁ padese uddesaṁ ṭhapetvā arahattaṁ pattānaṁ
  gaṇanā natthi. Sabbabuddhānañcetaṁ suttaṁ avijahitameva hoti.
      [271] Hīnakāyūpagāti hīnakāyaṁ upagatā hutvā. Upādāneti
  taṇhādiṭṭhiggahaṇe. Jātimaraṇasambhaveti jātiyā ca maraṇassa ca kāraṇabhūte. Anupādāti
  catūhi upādānehi anupādiyitvā. Jātimaraṇasaṅkhayeti jātimaraṇasaṅkhayasaṅkhāte 1-
  nibbāne vimuccanti.
       Diṭṭhadhammābhinibbutāti diṭṭhadhamme imasmiṁyeva attabhāve
  sabbakilesanibbānena nibbutā. Sabbadukkhaṁ upaccagunti sabbadukkhātikkantā nāma
  honti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                       devadūtasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        Tatiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. jātiyā maraṇassa khayasaṅkhāte
-------------------------------------------------
[page 174]
                            4. Vibhaṅgavagga
                        1. Bhaddekarattasuttavaṇṇanā
       [272] Evamme sutanti bhaddekarattasuttaṁ. Tattha bhaddekarattassāti
  vipassanānuyogasamannāgatattā bhaddakassa ekarattassa. Uddesanti mātikaṁ.
  Vibhaṅganti vitthārabhājanīyaṁ.
       Atītanti atīte pañcakkhandhe. Nānvāgameyyāti taṇhādiṭṭhīhi
  nānugaccheyya. Nappaṭikaṅkheti taṇhādiṭṭhīhi na pattheyya. Yadatītanti idamettha
  kāraṇavacanaṁ. Yasmā yaṁ atītaṁ, taṁ pahīnaṁ niruddhaṁ atthaṅgataṁ, tasmā taṁ puna
  nānugaccheyya. Yasmā ca yaṁ anāgataṁ, taṁ appattaṁ ajātaṁ anibbattaṁ, tasmā
  tampi na pattheyya.
       Tattha tatthāti paccuppannampi dhammaṁ yattha yattheva uppanno, tattha
  tattheva ca naṁ aniccānupassanādīhi sattahi anupassanāhi yo vipassati,
  araññādīsu vā tattha tattheva vipassati. Asaṁhīraṁ asaṅkuppanti idaṁ
  vipassanāpaṭivipassanādassanatthaṁ vuttaṁ. Vipassanā hi rāgādīhi na saṁhīrati na
  saṅkuppatīti asaṁhīraṁ asaṅkuppaṁ, taṁ anubrūhaye, vaḍḍheyya, paṭivipasseyyāti
  vuttaṁ hoti. Atha vā nibbānaṁ rāgādīhi na saṁhīrati na saṅkuppatīti asaṁhīraṁ
  asaṅkuppaṁ. Taṁ vidvā paṇḍito bhikkhu anubrūhaye, punappunaṁ tadārammaṇaṁ taṁ
  phalasamāpattiṁ appento vaḍḍheyyāti attho.
       Tassa pana anubrūhantassa atthāya:- ajjeva kiccamātappanti
  kilesānaṁ ātāpanaparitāpanena ātappanti laddhanāmaṁ vīriyaṁ ajjeva kātabbaṁ.
  Ko jaññā maraṇaṁ suveti sve jīvitaṁ vā maraṇaṁ vā ko jānāti. Ajjeva
  dānaṁ vā karissāmi, sīlaṁ vā rakkhissāmi, aññataraṁ vā pana kusalaṁ karissāmīti
  hi "ajja tāva papañco atthi, sve vā punadivase vā karissāmī"ti cittaṁ
  anuppādetvā ajjeva karissāmīti evaṁ vīriyaṁ kātabbanti dasseti. Mahāsenenāti
-------------------------------------------------
[page 175]
  Aggivisasatthādīni hi anekāni maraṇakāraṇāni tassa senā, tāya mahatiyā
  senāya vasena mahāsenena evarūpena maccunā saddhiṁ "katipāhaṁ tāva āgamehi,
  yāvāhaṁ buddhapūjādiṁ attano avassayakammaṁ karomī"ti evaṁ mittasanthavākārasaṅakhāto 1-
 vā, "idaṁ sataṁ vā sahassaṁ vā gahetvā katipāhaṁ āgamehī"ti
  evaṁ lañcānuppadānasaṅkhāto vā, "iminā 2- balarāsinā paṭibāhissāmī"ti evaṁ
  balarāsisaṅkhāto vā saṅgaro natthi. Saṅgaroti hi mittasanthavākāralañcānuppadānabala-
  rāsīnaṁ nāmaṁ, tasmā ayamattho vutto.
       Atanditanti analasaṁ uṭṭhāhakaṁ. Evaṁ paṭipannattā bhaddo ekaratto
  assāti bhaddekaratto. Iti taṁ evaṁ paṭipannaṁ puggalaṁ "bhaddekaratto ayan"ti
  rāgādīnaṁ santatāya santo buddhamuni ācikkhati.
       [273] Evaṁrūpotiādīsu kāḷopi samāno indanīlamaṇivaṇṇo ahosinti
  vā evaṁ manuññarūpavaseneva evaṁrūpo ahosiṁ. Kusalasukhasomanassavedanāvaseneva
  evaṁvedano. Taṁsampayuttānaṁyeva saññādīnaṁ vasena evaṁsañño evaṁsaṅkhāro
  evaṁviññāṇo ahosiṁ atītamaddhānanti.
       Tattha nandiṁ samanvānetīti tesu rūpādīsu taṇhaṁ samanvāneti
  anupavatteti. Hīnarūpādivasena pana evaṁrūpo ahosiṁ .pe. Evaṁviññāṇo
  ahosinti na maññati.
       Nandiṁ na samanvānetīti taṇhaṁ vā taṇhāsampayuttadiṭṭhiṁ vā nānupavattayati.
       [274] Evaṁrūpo siyantiādīsupi paṇītamanuññarūpādivaseneva 3-
  taṇhādiṭṭhipavattasaṅkhātā nandisamanvānayanāva veditabbā.
       [275] Kathañca bhikkhave paccuppannesu dhammesu saṁhīratīti idaṁ
  "paccuppannañca yo dhammaṁ, tattha tattha vipassati. Asaṁhīraṁ asaṅkuppan"ti
  uddesassa niddesatthaṁ vuttaṁ. Kāmañcettha "kathañca bhikkhave paccuppannaṁ
  dhammaṁ na vipassatī"tiādi vattabbaṁ siyā, yasmā pana asaṁhīrāti ca asaṅkuppāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. mittasanthavakaraṇa.... 2 chaṂa. imināhaṁ 3 chaṂa. taṁmanuñña,...
-------------------------------------------------
[page 176]
  Ca vipassanā vuttā, tasmā tassā eva abhāvañca bhāvañca dassetuṁ saṁhīratīti
  mātikaṁ uddharitvā vitthāro vutto. Tattha saṁhīratīti vipassanāya abhāvato
  taṇhādiṭṭhīhi ākaḍḍhiyati. Na saṁhīratīti vipassanāya bhāvena taṇhādiṭṭhīhi na
  ākaḍḍhiyati. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                      bhaddekarattasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                     2. Ānandabhaddekarattasuttavaṇṇanā
       [276] Evamme sutanti ānandabhaddekarattasuttaṁ. Tattha paṭisallānā
  vuṭṭhitoti phalasamāpattito vuṭṭhito. Ko nu kho bhikkhaveti jānantova
  kathāsamuṭṭhāpanatthaṁ pucchi.
       [278] Sādhu sādhūti therassa sādhukāramadāsi. Sādhu kho tvanti
  parimaṇḍalehi padabyañjanehi suparisuddhehi 1- kathitattā desanaṁ pasaṁsanto āha.
  Sesaṁ sabbattha uttānamevāti,
                     papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                   ānandabhaddekarattasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                    3. Mahākaccānabhaddekarattasuttavaṇṇanā
       [279] Evamme sutanti mahākaccānabhaddekarattasuttaṁ. Tattha
  tapodārāmeti tapodassa 2- tattodakassa rahadassa vasena evaṁladdhanāme ārāme.
  Vebhārapabbatassa kira heṭṭhā bhūmaṭṭhakanāgānaṁ pañcayojanasatikaṁ nāgabhavanaṁ
  devalokasadisaṁ maṇimayena talena ārāmauyyānehi ca samannāgataṁ, tattha nāgānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. parisuddhehi 2 chaṂa. tapodassāti pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 177]
  Kīḷanaṭṭhāne mahāudakarahado, tato tapodā nāma nadī sandati kuthitā
  uṇhodakā. Kasmā pana sā edisā jātā? rājagahaṁ kira parivāretvā
  mahāpetaloko, tattha dvinnaṁ mahālohakumbhinirayānaṁ antare ayaṁ tapodā
  āgacchati, tasmā sā kuthitā sandati. Vuttamapi cetaṁ "yatāyaṁ bhikkhave tapodā
  sandati, so daho acchodako sītodako sātodako setodako suppatittho
  ramaṇīyo pahūtamacchakacchapo, cakkamattāni ca padumāni pupphanti. Apicāyaṁ bhikkhave
  tapodā dvinnaṁ mahānirayānaṁ antarikāya āgacchati, tenāyaṁ tapodā kuthitā
  sandatī"ti. 1- Imassa pana ārāmassa abhisammukhaṭṭhāne tato mahāudakarahado
  jāto, tassa nāmavasenāyaṁ vihāro tapodārāmoti vuccati.
       [280] Samiddhīti tassa kira therassa attabhāvo samiddho abhirūpo
  pāsādiko, tasmā samiddhitveva saṅkhaṁ gato. Ādibrahmacariyakoti
  maggabrahmacariyassa ādi pubbabhāga paṭipattibhūto. Idaṁ vatvāna sugato
  uṭṭhāyāsanātiādi madhupiṇḍikasutte 2- vuttanayeneva vitthāretabbaṁ.
       [282] Iti me cakkhunti imasmiṁ kira sutte bhagavā
  dvādasāyatanavaseneva mātikaṁ ṭhapesi. Theropi "bhagavatā heṭṭhā dvīsu, upari catutthe
  cāti imesu tīsu suttesu pañcakkhandhavasena mātikā ca vibhaṅgo ca kato, idha pana
  dvādasāyatanavaseneva vibhajanatthaṁ mātikā ṭhapitā"ti nayaṁ paṭilabhitvā evamāha.
  Imaṁ pana nayaṁ labhantena therena bhāriyaṁ kataṁ, apade padaṁ dassitaṁ, ākāse
  padaṁ kataṁ, tena naṁ bhagavā imameva suttaṁ sandhāya "etadaggaṁ bhikkhave mama
  sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ vibhajantānaṁ yadidaṁ
  mahākaccāno"ti 2- etadagge ṭhapesi. Ettha pana cakkhūti cakkhupasādo. Rūpāti
  catusamuṭṭhānikā rūpā. Iminā nayena sesāyatanānipi veditabbāni. Viññāṇanti
  nikantiviññāṇaṁ. Tadabhinandatīti taṁ cakkhuñceva rūpaṁ ca taṇhādiṭṭhivasena
  abhinandati. Anvāgametīti taṇhādiṭṭhīhi anugacchati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi mahāvi. 1/231/164 2 Ma. mū. 12/199/168 3 aṅ. ekaka. 20/197/23
-------------------------------------------------
[page 178]
       Iti me mano ahosi atītamaddhānaṁ iti dhammāti ettha pana
  manoti bhavaṅgacittaṁ. Dhammāti tebhūmakadhammārammaṇaṁ.
       [283] Paṇidahatīti patthanāvasena ṭhapesi. Paṇidhānapaccayāti
  patthanāṭṭhapanakāraṇā. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                   mahākaccānabhaddekarattasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                    4. Lomasakaṅgiyabhaddekarattasuttavaṇṇanā
       [286] Evamme sutanti lomasakaṅgiyabhaddekarattasuttaṁ. Tattha
  lomasakaṅgiyoti aṅgatthero kira nāmesa, kāyassa pana īsakalomasākāratāya
  lomasakaṅgiyoti pākaṭo jāto. Candano devaputtoti kassapasammāsambuddhakāle
  kiresa candano nāma upāsako aḍḍho mahaddhano tīṇi ratanāni catūhi
  paccayehi pūjetvā devaloke nibbatto, purimanāmena candano devaputtotveva
  saṅkhaṁ gato. Paṇḍukambalasilāyanti rattakambalasilāyaṁ. Tassā kira rattakambalasseva
  jayasumanapuppharāsi viya vaṇṇo, tasmā "paṇḍukambalasilā"ti vuccati.
       Kadā pana ca tattha bhagavā vihāsīti? bodhipattito sattame
  Saṁvacchare sāvatthiyaṁ āsāḷhīmāsapuṇṇamāya dvādasayojanāya parisāya majjhe
  yamakapāṭihāriyaṁ katvā oruyha gaṇḍāmbarukkhamūle 1- paññattabuddhāsane
  nisīditvā dhammadesanāya mahājanaṁ mahāviduggato uddharetvā buddhā nāma
  yasmā pāṭihāriyaṁ katvā manussapathe na vasanti, tasmā passamānasseva tassa
  janassa padavītikkamaṁ katvā tāvatiṁsabhavane pāricchattakamūle paṇḍukambalasilāyaṁ
  vassaṁ upagato, tasmiṁ samaye vihāsi.
       Tatra bhagavāti tatra viharanto bhagavā yebhuyyena dasahi cakkavāḷasahassehi
  sannipatitāhi devatāhi parivuto mātaraṁ kāyasakkhiṁ katvā abhidhammapiṭakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kaṇḍambarukkhamūle
-------------------------------------------------
[page 179]
  Kathento gambhīraṁ nipuṇaṁ tilakkhaṇāhataṁ rūpārūpaparicchedakathaṁ paṭivijjhituṁ
  asakkontānaṁ devānaṁ saṁvegajananatthaṁ antarantarā bhaddekarattassa uddesañca
  vibhaṅgañca abhāsi. Tatrāyaṁ devaputto uggaṇhanto imā gāthāyo saddhiṁ
  vibhaṅgena uggaṇhi, devattassa 1- pana pamādādhiṭṭhānattā dibbehi ārammaṇehi
  nippīḷiyamāno anupubbena suttaṁ sammuṭṭho gāthāmattameva dhāresi. Tenāha
  "evaṁ kho ahaṁ bhikkhu dhāremi bhaddekarattiyo gāthā"ti.
       Uggaṇhāhi tvantiādīsu tuṇhībhūto nisīditvā suṇanto uggaṇhāti
  nāma, vācāya sajjhāyaṁ karonto pariyāpuṇāti nāma, aññesaṁ vācento
  dhāreti nāMa. Sesamettha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                  lomasakaṅgiyabhaddekarattasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                             ---------
                       5. Cūḷakammavibhaṅgasuttavaṇṇanā
       [289] Evamme sutanti cūḷakammavibhaṅgasuttaṁ. Tattha subhoti so kira
  dassanīyo ahosi pāsādiko tenassa aṅgasubhatāya subhotveva nāmaṁ akaṁsu.
  Māṇavoti pana taṁ taruṇakāle vohariṁsu, so mahallakakālepi teneva
  vohārena vohariyati. Todeyyaputtoti todeyyassa nāma pasenadirañño
  purohitabrāhmaṇassa putto. So kira sāvatthiyā avidūre tudigāmo nāma
  atthi, tassa adhipatittā todeyyoti saṅkhaṁ gato. Mahādhano pana hoti
  sattāsītikoṭivibhavo paramamaccharī, "dadato bhogānaṁ aparikkhayo nāma natthī"ti
  cintetvā kassaci kiñci na deti. Vuttampi cetaṁ:-
             "añjanānaṁ khayaṁ disvā vammikānañca sañcayaṁ
              madhūnañca samāhāraṁ paṇḍito gharamāvase"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., ka. devaputtassa
-------------------------------------------------
[page 180]
       Evaṁ adānameva sikkhāpesi. Dhuravihāre vasato sammāsambuddhassa
  yāgūḷuṅkamattaṁ vā bhattakaṭacchumattaṁ vā adatvā dhanalobhena kālaṁ katvā
  tasmiṁyeva ghare sunakho hutvā nibbatto. Subho taṁ sunakhaṁ ativiya piyāyati,
  attano bhuñjanakabhattaṁyeva bhojeti, ukkhipitvā varasayane sayāpesi. Atha bhagavā
  ekadivasaṁ paccūsasamaye lokaṁ volokento taṁ sunakhaṁ disvā "todeyyabrāhmaṇo
  dhanalobhena attanova ghare sunakho hutvā nibbatto, ajja mayi subhassa gharaṁ
  gate maṁ disvā sunakho bhukkāraṁ karissati, athassāhaṁ ekaṁ vacanaṁ vakkhāmi, so
  `jānāti maṁ samaṇo gotamo'ti gantvā uddhanaṭṭhāne 1- nipajjissati. Tatonidānaṁ
  subhassa mayā saddhiṁ eko kathāsallāpo bhavissati, so dhammaṁ sutvā saraṇesu
  patiṭṭhahissati, sunakho pana kālaṁ katvā niraye nibbattissatī"ti imaṁ māṇavassa
  saraṇesu patiṭṭhānabhāvaṁ ñatvā bhagavā taṁ divasaṁ sarīrapaṭijagganaṁ katvā ekatova
  gāmaṁ pavisitvā nikkhante māṇave taṁ gharaṁ piṇḍāya pāvisi.
       Sunakho bhagavantaṁ disvā bhukkāraṁ karonto bhagavato samīpaṁ gato, tato
  naṁ bhagavā etadavoca "todeyya tvaṁ pubbepi maṁ bho bhoti paribhavitvā sunakho
  jāto, idānipi bhukkāraṁ katvā avīciṁ gamissasī"ti. Sunakho taṁ sutvā "jānāti
  maṁ samaṇo gotamo"ti vippaṭisārī hutvā gīvaṁ onāmetvā uddhanantare 2-
  chārikāyaṁ nipanno. Manussā ukkhipitvā varasayane sayāpetuṁ nāsakkhiṁsu. Subho
  āgantvā "kenāyaṁ sunakho sayanā oropito"ti āha. Manussā na kenacīti
  vatvā taṁ pavattiṁ ārocesuṁ. Māṇavo sutvā "mama pitā brahmaloke nibbatto,
  todeyyo nāma sunakho natthi. Samaṇo pana gotamo pitaraṁ sunakhaṁ karoti, yaṁ
  kiñci esa mukhāruḷhaṁ bhāsatī"ti kujjhitvā bhagavantaṁ musāvādena niggahetukāmo
  vihāraṁ gantvā taṁ pavattiṁ pucchi.
       Bhagavāpissa tatheva vatvā avisaṁvādanatthaṁ āha "atthi pana te māṇava
  pitarā anakkhātaṁ dhanan"ti. Atthi bho gotama satasahassagghanikā suvaṇṇamālā
  satasahassagghanikā suvaṇṇapādukā satasahassagghanikā suvaṇṇapāti satasahassañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. uddhanadvāre 2 Ma. uddhanaṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 181]
  Kahāpaṇanti. Gaccha taṁ 1- sunakhaṁ appodakapāyāsaṁ bhojāpetvā sayane āropetvā
  īsakaṁ niddaṁ okkantakāle puccha, sabbante ācikkhissati. Atha naṁ jānenyāsi
  "pitā me eso"ti. Māṇavo "sace saccaṁ bhavissati, dhanaṁ lacchāmi, no ce,
  samaṇaṁ gotamaṁ musāvādena niggaṇhissāmī"ti dvīhipi kāraṇehi 2- tuṭṭho gantvā
  tathā akāsi. Sunakho "ñātomhi iminā"ti roditvā huṁ hunti karonto
  dhananidhānaṭṭhānaṁ gantvā pādena paṭhaviṁ khanitvā saññaṁ adāsi, māṇavo dhanaṁ
  gahetvā "bhavapaṭicchannaṁ nāma evaṁ sukhumaṁ paṭisandhiantaraṁ pākaṭaṁ samaṇassa
  gotamassa, addhā esa sabbaññū"ti bhagavati pasannacitto cuddasapañhe
  abhisaṅkhari. Aṅgavijjāpāṭhako kiresa, tenassa etadahosi "idaṁ dhammapaṇṇākāraṁ
  gahetvā samaṇaṁ gotamaṁ pañhe pucchissāmī"ti. Dutiyagamanena yena bhagavā
  tenupasaṅkami, tena puṭṭhapañhe pana bhagavā ekappahāreneva te vissajjento
  kammassakātiādimāha.
       Tattha kammaṁ etesaṁ sakaṁ attano bhaṇḍakanti kammassakā. Kammassa
  dāyādāti kammadāyādā, kammaṁ etesaṁ dāyajjaṁ bhaṇḍakanti attho. Kammaṁ
  etesaṁ yoni kāraṇanti kammayonī. Kammaṁ etesaṁ bandhūti kammabandhū,
  kammañātakāti attho. Kammaṁ etesaṁ paṭissaraṇaṁ patiṭṭhāti kammapaṭisaraṇā. Yadidaṁ
  hīnappaṇītatāyāti yaṁ idaṁ "tvaṁ hīno bhava, tvaṁ paṇīto, tvaṁ appāyuko bhava,
  tvaṁ dīghāyuko .pe. Tvaṁ duppañño bhava, tvaṁ paññavā"ti evaṁ hīnappaṇītatāya
  vibhajanaṁ, taṁ na añño koci karoti, kammameva evaṁ satte vibhajatīti attho.
  Na māṇavo kathitassa atthaṁ sañjānāsi, ghanadussapaṭṭenassa mukhaṁ bandhitvā madhuraṁ
  purato ṭhapitaṁ viya ahosi. Mānanissito kiresa paṇḍitamānī, attanā samaṁ na
  passati. 3- Athassa 4- "kiṁ samaṇo gotamo katheti, yamahaṁ jānāmi, tadeva kathetīti
  ayaṁ māno mā ahosī"ti mānabhañjanatthaṁ bhagavā "āditova duppaṭivijjhaṁ
  katvā kathessāmi, tato `nāhaṁ bho gotama jānāmi, vitthārena me pākaṭaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. gaccha tvaṁ 2 Ma. dvīhākārehi 3 Sī. attanā samanupassati
  4 tenassa (?)
-------------------------------------------------
[page 182]
  Katvā kathethā'ti maṁ yācissati, athassāhaṁ yācitakāle kathessāmi, evaṁ cassa
  sātthakaṁ bhavissatī"ti duppaṭivijjhaṁ katvā kathesi.
       Idāni so attano appaṭividdhabhāvaṁ pakāsento na kho ahantiādimāha.
       [290] Samattenāti paripuṇṇena. Samādinnenāti gahitena parāmaṭṭhena.
  Appāyukasaṁvattanikā esā māṇava paṭipadā yadidaṁ pāṇātipātīti yaṁ idaṁ
  pāṇātipātakammaṁ, esā appāyukasaṁvattanikā paṭipadāti.
       Kathaṁ panesā appāyukataṁ karoti? cattāri hi kammāni upapīḷakaṁ
  Upacchedakaṁ janakaṁ upatthambhakanti. Balavakammena hi nibbattaṁ pavatte upapīḷakaṁ
  āgantvā atthato evaṁ vadati nāma "sacāhaṁ paṭhamataraṁ jāneyyaṁ, na te idha
  nibbattituṁ dadeyyaṁ, catūsuyeva taṁ apāyesu nibbattāpeyyaṁ. Hotu, tvaṁ yattha
  katthaci nibbatto, 1- ahaṁ upapīḷakakammaṁ nāma taṁ pīḷitvā nirojaṁ niyūsaṁ kasaṭaṁ
  karissāmī"ti. Tato paṭṭhāya taṁ tādisaṁ karoti. Kiṁ karoti? parissayaṁ upaneti,
  bhoge vināseti.
       Tattha dārakassa mātukucchiyaṁ nibbattakālato paṭṭhāya mātu assādo 2-
  vā sukhaṁ vā na hoti, mātāpitūnaṁ pīḷāva uppajjati. Evaṁ parissayaṁ upaneti.
  Dārakassa pana mātukucchimhi nibbattakālato paṭṭhāya gehe bhogā udakaṁ
  patvā loṇaṁ viya rājādīnaṁ vasena nassanti, kumbhadohanadhenuyo khīraṁ na denti,
  sūratā goṇā 3- caṇḍā honti, kāṇā honti, khujjā honti, gomaṇḍale
  rogo patati, dāsādayo vacanaṁ na karonti, vāpitaṁ sassaṁ na jāyati, gehagataṁ
  gehe, araññagataṁ araññe nassati, anupubbena ghāsacchādanamattaṁ dullabhaṁ hoti,
  gabbhaparihāro na hoti, vijātakāle mātuthaññaṁ chijjati, dārako parihāraṁ
  alabhanto pīḷito nirojo niyūso kasaṭo hoti idaṁ upapīḷakakammaṁ nāMa.
       Dīghāyukakammena pana nibbattassa upacchedakakammaṁ āgantvā āyuṁ
  chindati. Yathā hi puriso aṭṭhusabhagamanaṁ katvā saraṁ khipeyya, tamañño dhanuto
  vimuttamattaṁ muggarena paharitvā tattheva pāteyya, evaṁ dīghāyukakammena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. nibbattaṁ, cha. nibbattaṁ 2 Sī. assāso 3 Ma. sudantagoṇā
-------------------------------------------------
[page 183]
  Nibbattassa upacchedakakammaṁ āyuṁ chindati. Kiṁ karoti? corānaṁ 1- aṭaviṁ
  paveseti, vālamacchodakaṁ otāreti, aññataraṁ vā pana saparissayaṭṭhānaṁ
  upaneti, idaṁ upacchedakakammaṁ nāma, "upaghāṭakan"tipi etasseva nāmaṁ.
       Paṭisandhinibbattakaṁ pana kammaṁ janakakammaṁ nāMa. Appabhogakulādīsu
  nibbattassa bhogasampadādikaraṇena upatthambhakakammaṁ upatthambhakakammaṁ nāMa.
       Imesu catūsu purimāni dve akusalāneva, janakaṁ kusalampi akusalampi,
  upatthambhakaṁ kusalameva. Tattha pāṇātipātakammaṁ upacchedakakammena
  appāyukasaṁvattanikaṁ hoti. Pāṇātipātinā vā kataṁ kusalakammaṁ uḷāraṁ na hoti,
  dīghāyukaṁ paṭisandhiṁ janetuṁ na sakkoti. Evaṁ pāṇātipāto appāyukasaṁvattaniko
  hoti. Paṭisandhimeva vā niyāmetvā appāyukaṁ karoti, sanniṭṭhānacetanāya vā
  niraye nibbattati, pubbāparacetanāhi vuttanayena appāyuko hoti.
       Dīghāyukasaṁvattanikā esā māṇava paṭipadāti ettha parittakammenapi
  nibbattaṁ pavatte etaṁ pāṇātipātā viratikammaṁ āgantvā atthato evaṁ
  vadati nāma "sacāhaṁ paṭhamataraṁ jāneyyuṁ, na te idha nibbattituṁ dadeyyuṁ,
  devalokeyeva taṁ nibbattāpeyyaṁ. Hotu, tvaṁ yattha katthaci nibbatto ahaṁ
  upatthambhakakammaṁ nāma thambhaṁ te karissāmī"ti upatthambhaṁ karoti, kiṁ karoti?
  parissayaṁ nāseti, bhoge uppādeti.
       Tattha dārakassa mātukucchiyaṁ nibbattakālato paṭṭhāya mātāpitūnaṁ
  sukhameva sātameva hoti. Yepi pakatiyā manussāmanussaparissayā 2- honti, te
  sabbe apagacchanti. Evaṁ parissayaṁ nāseti. Dārakassa pana mātukucchimhi
  nibbattakālato paṭṭhāya gehe bhogānaṁ pamāṇaṁ na hoti, nidhikumbhiyo puratopi
  pacchatopi gehaṁ pavattamānā pavisanti. Mātāpitaro parehi ṭhapitadhanassāpi
  sammukhībhāvaṁ gacchanti. Dhenuyo bahukhīrā honti, goṇā sukhasīlā honti,
  vappaṭṭhāne sassāni sampajjanti, vaḍḍhiyā vā sampayuttaṁ, tāvakālikaṁ vā
  dinnaṁ dhanaṁ acoditā sayameva āharitvā denti, dāsādayo suvacā honti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. corāṭaviṁ 2 Sī. manussānaṁ parissayā, Ma. manussānaṁ manussaparissayā
-------------------------------------------------
[page 184]
  Kammantā na parihāyanti, dārako gabbhato paṭṭhāya parihāraṁ labhati, komārikavejjā
  sannipatitāva honti. Gahapatikule jāto seṭṭhiṭṭhānaṁ, amaccakulādīsu jāto
  senāpatiṭṭhānādīni labhati. Evaṁ bhoge uppādeti. So aparissayo sabhogo
  ciraṁ jīvatīti. Evaṁ apāṇātipātakammaṁ dīghāyukasaṁvattanikaṁ hoti.
       Apāṇātipātinā vā kataṁ aññampi kusalaṁ uḷāraṁ hoti, dīghāyukapaṭisandhiṁ
  janetuṁ sakkoti, evampi dīghāyukasaṁvattanikaṁ hoti. Paṭisandhimeva vā niyāmetvā
  dīghāyukaṁ karoti. Sanniṭṭhānacetanāya vā devaloke nibbattati, pubbāparacetanāhi
  vuttanayena dīghāyuko hoti. Iminā nayena sabbapañhavissajjanesu
  attho veditabbo.
       Viheṭhanakammādīnipi hi pavatte āgantvā atthato tatheva vadamānāni viya
  upapīḷanena nibbhogataṁ āpādetvā paṭijagganaṁ alabhantassa roguppādanādīhi
  vā, viheṭhakādīhi katassa kusalassa anuḷāratāya vā, āditova paṭisandhiniyāmanena
  vā, vuttanayeneva pubbāparacetanāvasena vā bahvābādhatādīni
  karonti, apāṇātipāto viya ca aviheṭhanādīnipi appābādhatādīnīti.
       [293] Ettha pana issāmanakoti issāsampayuttacitto. Upadussatīti
  issāvaseneva upakkosanto dussati. Issaṁ bandhatīti yavakalāpaṁ bandhanto
  viya yathā na nassati, evaṁ bandhitvā viya ṭhapeti. Appesakkhoti apparivāro,
  rattiṁ khitto viya saro na paññāyati, ucchiṭṭhahattho nisīditvā udakadāyakampi
  na labhati.
       [294] Na dātā hotīti macchariyavasena na dātā hoti. Tena
  kammenāti tena macchariyakammena.
       [295] Abhivādetabbanti abhivādanārahaṁ buddhaṁ vā paccekabuddhaṁ vā
  ariyasāvakaṁ vā. Paccuṭṭhātabbādīsupi eseva nayo. Imasmiṁ pana pañhavissajjane
  upapīḷakaupatthambhakakammāni na gahetabbāni. Na hi pavatte nīcakulinaṁ vā
  uccākulinaṁ vā sakkā kātuṁ, paṭisandhiṁyeva pana niyametvā nīcakuliyaṁ kammaṁ
  nīcakule nibbatteti, uccākuliyaṁ kammaṁ uccākule.
-------------------------------------------------
[page 185]
       [296] Na paripucchitā hotīti ettha pana aparipucchanena niraye
  na nibbattati. Aparipucchako pana "idaṁ kātabbaṁ, idaṁ na kātabban"ti na
  jānāti, ajānanto kātabbaṁ na karoti, akātabbaṁ karoti. Tena niraye
  nibbattati, itaro sagge. Iti kho māṇava .pe. Yadidaṁ hīnappaṇītatāyāti
  satthā desanaṁ yathānusandhiṁ pāpesi. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                     cūḷakammavibhaṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          Subhasuttantipi vuccati.
                            ----------
                       6. Mahākammavibhaṅgasuttavaṇṇanā
       [298] Evamme sutanti mahākammavibhaṅgasuttaṁ. Tattha moghanti tucchaṁ
  aphalaṁ. Saccanti tathaṁ bhūtaṁ. Idañca etena na sammukhā sutaṁ. Upālisutte 1-
  pana "manokammaṁ mahāsāvajjataraṁ paññapemi pāpassa kammassa kiriyāya
  pāpassa kammassa pavattiyā, no tathā kāyakammaṁ no tathā vacīkamman"ti
  bhagavatā vuttaṁ atthi, sā kathā titthiyānaṁ antare pākaṭā jātā, taṁ
  gahetvā esa vadati. Atthi ca sā samāpattīti idaṁ "kathaṁ nu kho bho
  abhisaññānirodho hotī"ti poṭṭhapādasutte 2- uppannaṁ abhisaññānirodhakathaṁ
  sandhāya vadati. Na kiñci vediyatīti ekavedanampi na vediyati. Atthi ca
  khoti thero nirodhasamāpattiṁ sandhāya anujānāti. Parirakkhitabbanti garahato
  mocanena rakkhitabbaṁ. Sañcetanā assa atthīti sañcetanikaṁ, sābhisandhikaṁ
  sañcetanikakammaṁ katvāti attho. Dukkhaṁ soti thero "akusalameva sandhāya
  paribbājako pucchatī"ti saññāya evaṁ vadati.
       Dassanampi kho ahanti bhagavā caturaṅgepi andhakāre samantā
  yojanaṭṭhāne tilamattampi saṅkhāraṁ maṁsacakkhunāva passati, ayañca paribbājako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 MaṂa. 13/57/39 2 dī.Sī. 9/411/177
-------------------------------------------------
[page 186]
  Na dūre gāvutamattabbhantare vasati, kasmā bhagavā evamāhāti? samāgamadassanaṁ
  sandhāyevamāha.
       [299] Udāyīti loludāyī. 1- Taṁ dukkhasminti sabbantaṁ dukkhameva. Iti
  imaṁ vaṭṭadukkhaṁ kilesadukkhaṁ saṅkhāradukkhaṁ sandhāya "sace bhāsitaṁ bhaveyya
  bhagavā"ti vuccati.
       [300] Ummaṅganti pañhāummaṅgaṁ. 2- Ummujjamānoti sīsaṁ nīharamāno.
  Ayoniso ummujjissatīti anupāyena sīsaṁ nīharissati. Idañca pana bhagavā
  jānanto neva dibbacakkhunā na cetopariyañāṇena na sabbaññutañāṇena ca
  jāni, adhippāyeneva pana aññāsi. Kathentassa hi pana adhippāyo nāma
  suvijāno hoti, kathetukāmo gīvaṁ paggaṇhāti, hanukaṁ cāleti, mukhamassa phandati,
  sannisīdituṁ na sakkoti. Bhagavā tassa taṁ ākāraṁ disvā "ayaṁ udāyī sannisīdituṁ
  na sakkoti, yaṁ abhūtaṁ, tadeva kathessatī"ti oloketvāva aññāsi. Ādiṁyevāti
  ādimhiyeva. Tisso vedanāti "kiṁ so vediyatī"ti pucchantena "tisso vedanā
  pucchāmī"ti evaṁ vavatthapetvāva tisso vedanā pucchitā. Sukhavedaniyanti
  sukhavedanāya paccayabhūtaṁ. Sesesupi eseva nayo.
       Ettha ca kāmāvacarakusalato somanassasahagatacittasampayuttā catasso
  cetanā, heṭṭhā tikajjhānacetanāti evaṁ paṭisandhipavattesu sukhavedanāya jananato
  sukhavedaniyakammaṁ nāMa. Kāmāvacarañcettha paṭisandhiyaṁyeva ekantena sukhaṁ janeti,
  pavatte iṭṭhamajjhattārammaṇe adukkhamasukhampi.
       Akusalacetanā paṭisandhipavattesu dukkhasseva jananato dukkhavedaniyaṁ
  nāMa. Kāyadvāre pavatteyeva cetaṁ ekantena dukkhaṁ janeti, aññattha
  adukkhamasukhampi, sā pana vedanā aniṭṭhāniṭṭhamajjhattesuyeva ārammaṇesu
  uppajjanato dukkhātveva saṅkhaṁ gatā.
       Kāmāvacarakusalato pana upekkhāsahagatacittasampayuttā catasso cetanā.
  Rūpāvacarakusalato catutthajjhānacetanāti evaṁ paṭisandhipavattesu tatiyavedanāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. lāludāyī 2 Sī. ummagganti pañhāummaggaṁ
-------------------------------------------------
[page 187]
  Jananato adukkhamasukhavedaniyakammaṁ nāMa. Ettha ca kāmāvacaraṁ paṭisandhiyaṁyeva
  ekantena adukkhamasukhaṁ janeti pavatte iṭṭhārammaṇe sukhampi. Apica
  sukhavedaniyakammaṁ paṭisandhipavattivasena vattati, tathā adukkhamasukhavedaniyaṁ, dukkhavedaniyaṁ
  pavattivaseneva pavattati. Etassa pana vasena sabbaṁ pavattivaseneva vattati.
       Etassa bhagavāti thero tathāgatena mahākammavibhaṅgakathanatthaṁ ālayo
  dassito, tathāgataṁ yācitvā mahākammavibhaṅgañāṇaṁ bhikkhusaṁghassa pākaṭaṁ karissāmīti
  cintetvā anusandhikusalatāya evamāha. Tattha mahākammavibhaṅganti mahākammavibhajanaṁ. 1-
  Katame cattāro idhānanda ekacco puggalo .pe. Nirayaṁ upapajjatīti idaṁ
  mahākammavibhaṅgañāṇabhājanaṁ, mahākammavibhaṅgañāṇabhājanatthāya pana mātikāṭṭhapanaṁ.
       [301] Idhānanda ekacco samaṇo vāti pāṭiyekko anusandhi.
  Idañhi bhagavā "dibbacakkhukā samaṇabrāhmaṇā idaṁ ārammaṇaṁ katvā imaṁ
  paccayaṁ labhitvā idaṁ dassanaṁ gaṇhantī"ti pakāsanatthaṁ ārabhi. Tattha ātappantiādīni
  pañcapi vīriyasseva nāmāni. Cetosamādhinti dibbacakkhusamādhiṁ. Passatīti
  "so satto kuhiṁ nibbatto"ti olokento passati. Ye aññathāti ye
  "dasannaṁ kusalānaṁ kammapathānaṁ pūritattā nirayaṁ upapajjatī"ti jānanti, micchā
  tesaṁ ñāṇanti vadati. Iminā nayena sabbavāresu attho veditabbo. Viditanti
  pākaṭaṁ. Thāmasāti diṭṭhithāmena. Parāmāsāti diṭṭhiparāmāsena. Abhinivissa voharatīti
  adhiṭṭhahitvā ādiyitvā voharati.
       [302] Tatrānandāti idampi na mahākammavibhaṅgañāṇassa bhājanaṁ,
  athakhvassa mātikāṭṭhapanameva. Ettha pana etesaṁ dibbacakkhukānaṁ vacanena
  ettakā anuññātā ettakā ananuññātāti idaṁ dassitaṁ. Tattha tatrāti tesu
  catūsu samaṇabrāhmaṇesu. Idamassāti idaṁ vacanaṁ assa. Aññathāti aññenākārena.
  Iti imesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ vāde dvīsu ṭhānesu anuññātā,
  tīsu ananuññātāti evaṁ sabbattha anuññā nānuññā 2- veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. mahākammavibhattaṁ 2 Ma., ka. anuññātā nānuññātā
-------------------------------------------------
[page 188]
       [303] Evaṁ dibbacakkhukānaṁ vacanena 1- anuññā ca ananuññā ca
  dassetvā idāni mahākammavibhaṅgañāṇaṁ vibhajanto tatrānanda yvāyaṁ puggalotiādimāha.
       Pubbe vāssa taṁ kataṁ hotīti yaṁ iminā dibbacakkhukena kammaṁ karonto
  diṭṭho, tato pubbe kataṁ, pubbe katenapi hi niraye nibbattati, pacchā
  katenapi nibbattati, maraṇakāle vā pana "khandho seṭṭho sivo seṭṭho,
  pitāmaho seṭṭho, issarādīhi vā loko visaṭṭho"tiādinā micchādassanepi
  nibbattateva. Diṭṭheva dhammeti yaṁ tattha diṭṭhadhammavedanīyaṁ hoti, tassa
  diṭṭheva dhamme, yaṁ upapajjavedanīyaṁ, tassa upapajjitvā, yaṁ aparāpariyavedanīyaṁ,
  tassa aparasmiṁ pariyāye vipākaṁ paṭisaṁvedeti.
       Iti ayaṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā ekaṁ kammarāsiṁ ekañca vipākarāsiṁ
  addasa, sammāsambuddho iminā adiṭṭhe tayo kammarāsī, dve ca vipākarāsī
  addasa. Iminā pana diṭṭhe ca cattāro kammarāsī tayo ca vipākarāsī addasa.
  Imāni sattaṭṭhānāni jānanañāṇaṁ tathāgatassa mahākammavibhaṅgañāṇaṁ nāMa.
  Dutiyavāre dibbacakkhukena kiñci na diṭṭhaṁ, tathāgatena pana tayo kammarāsī,
  dve ca vipākarāsī diṭṭhāti. Imināpi paccaṭṭhānāni 2- jānanañāṇaṁ tathāgatassa
  mahākammavibhaṅgañāṇaṁ nāMa. Sesavāradvayepi eseva nayo.
       Abhabbanti bhūtavirahitaṁ akusalaṁ. Abhabbābhāsanti abhabbaṁ ābhāsati
  abhibhavati paṭibāhatīti attho. Bahukasmiṁ hi akusalakamme āyūhite balavakammaṁ
  dubbalakammassa vipākaṁ paṭibāhitvā attano vipākassa okāsaṁ karoti idaṁ
  abhabbañceva abhabbābhāsañca 3- kusalaṁ 4- pana āyūhitvā āsanne akusalaṁ 5- kataṁ
  hoti, taṁ kusalassa 6- vipākaṁ paṭibāhitvā attano vipākassa okāsaṁ karoti,
  idaṁ abhabbaṁ bhabbābhāsannāMa. 7- Bahumhi kusale āyūhitepi balavakammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ca vasena, cha. vacane 2 Ma. pañcattaṭṭhānāni
  3 Sī. idaṁ abhabbaṁ abhabbābhāsaṁ nāma 4 Sī., Ma. akusalaṁ 5 Sī., Ma. kusalaṁ
  6 Sī., Ma. akusalassa 7 chaṂa. bhabbābhāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 189]
  Dubbalakammassa vipākaṁ paṭibāhitvā attano vipākassa okāsaṁ karoti, idaṁ
  bhabbañceva bhabbābhāsañca. Akusalaṁ 1- pana āyūhitvā āsanne kusalaṁ 2- kataṁ
  hoti, taṁ akusalassa vipākaṁ paṭibāhitvā attano vipākassa obhāsaṁ karoti,
  idaṁ bhabbañceva 3- abhabbābhāsañca.
       Apica upaṭṭhānākārenapettha attho veditabbo. Idaṁ hi vuttaṁ hoti,
  abhabbato ābhāsati upaṭṭhātīti abhabbābhāsaṁ. Tattha "yvāyaṁ puggalo idha
  pāṇātipātī"ti ādinā nayena cattāro 4- puggalā vuttā, tesu paṭhamassa
  kammaṁ abhabbaṁ abhabbābhāsaṁ, taṁ hi akusalattā abhabbaṁ, tassa ca niraye
  nibbattattā tattha nibbattikāraṇabhūtaṁ akusalaṁ hutvā upaṭṭhāti. Dutiyassa kammaṁ
  abhabbaṁ bhabbābhāsaṁ, taṁ hi akusalattā abhabbaṁ. Tassa pana sagge nibbattattā
  aññatitthiyānaṁ sagge nibbattikāraṇabhūtaṁ kusalaṁ hutvā upaṭṭhāti. Itarasmimpi
  kammadvaye eseva nayo. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                     mahākammavibhaṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                       7. Saḷāyatanavibhaṅgasuttavaṇṇanā
       [304] Evamme sutanti saḷāyatanavibhaṅgasuttaṁ. Tattha veditabbānīti
  savipassanena maggena jānitabbāni. Manopavicārāti vitakkavicāRā. Vitakkuppādako 5-
  hi mano idha manoti adhippeto, 6- manassa upavicārāti manopavicāRā.
  Sattapadāti vaṭṭavivaṭṭanissitānaṁ sattānaṁ padā. Ettha hi aṭṭhārasa vaṭṭapadā
  nāma, aṭṭhārasa vivaṭṭapadā nāma, tepi sahavipassanena maggeneva veditabbā.
  Yogācariyānanti hatthiyogādiācārasikkhāpakānaṁ, dametabbadamakānanti attho.
  Sesaṁ vibhaṅgeyeva āvibhavissati. Ayamuddesoti idaṁ mātikāṭṭhapanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kusalaṁ 2 Sī. akusalaṁ 3 chaṂa. bhabbaṁ 4 Ma. abhabbatā
  5 chaṂa. vitakkuppādakaṁ 6 chaṂa. adhippetaṁ
-------------------------------------------------
[page 190]
       [305] Cakkhāyatanādīni visuddhimagge vitthāritāni. Cakkhuviññāṇanti
  kusalākusalakammavipākato dve cakkhuviññāṇāni. Sesapasādaviññāṇesupi eseva
  nayo. Imāni pana pañca ṭhapetvā sesaṁ idha manoviññāṇaṁ nāMa.
       Cakkhusamphassoti cakkhumhi samphasso. Cakkhuviññāṇasampayuttasamphassassetaṁ
  adhivacanaṁ. Sesesupi eseva nayo.
       Cakkhunā rūpaṁ disvāti cakkhuviññāṇena rūpaṁ disvā. Eseva nayo
  sabbattha. Somanassaṭṭhāniyanti somanassassa ārammaṇavasena kāraṇabhūtaṁ. Upavicaratīti
  tattha vicārapavattanena upavicarati, vitakko taṁsampayutto cāti iminā nayena
  aṭṭhārasa vitakkavicārasaṅkhātā manopavicārā veditabbā. Cha somanassūpavicārāti
  ettha pana somanassena saddhiṁ upavicarantīti somanassūpavicāRā. Sesapadadvayepi
  eseva nayo.
       [306] Gehasitānīti kāmaguṇanissitāni. Nekkhammasitānīti vipassanānissitāni.
  Iṭṭhānanti pariyesitāni. Kantānanti kāmitānaṁ. Manoramānanti
  mano etesu ramatīti manoramāni, tesaṁ manoramānaṁ. Lokāmisapaṭisaṁyuttānanti
  taṇhāpaṭisaṁyuttānaṁ. Atītanti paṭiladdhaṁ. Tāva paccuppannaṁ ārabbha somanassaṁ
  uppajjatu, atīte kathaṁ uppajjatīti. Atītepi "yathā ahaṁ etarahi iṭṭhārammaṇaṁ
  anubhavāmi, evaṁ pubbepi anubhavin"ti anussarantassa balavasomanassaṁ uppajjati.
       Aniccatanti aniccākāraṁ. Vipariṇāmavirāganirodhanti pakativijahanena
  vipariṇāmaṁ vigacchanena virāgaṁ nirujjhanena nirodhaṁ. Sammappaññāyāti
  vipassanāpaññāya. Idaṁ vuccati nekkhammasitasomanassanti idaṁ rañño viya
  attano sirisampattiṁ olokentassa vipassanaṁ paṭṭhapetvā nisinnassa saṅkhārānaṁ
  bhedaṁ passato saṅkhāragatamhi tikkhe sūre vipassanāñāṇe vahante uppannaṁ
  somanassaṁ "nekkhammasitaṁ somanassan"ti vuccati. Vuttampi cetaṁ:-
              "suññāgāraṁ paviṭṭhassa santacittassa bhikkhuno
               amānusī ratī hoti sammā dhammaṁ vipassato.
-------------------------------------------------
[page 191]
               Yato yato sammasati khandhānaṁ udayabbayaṁ
               labhatī pītipāmojjaṁ amatantaṁ vijānatan"ti. 1-
       Imānīti imāni chasu dvāresu iṭṭhārammaṇe āpāthagate aniccādivasena
  vipassanaṁ paṭṭhapetvā nisinnassa uppannāni cha nekkhammanissitāni somanassāni.
       [307] Atītanti paccuppannaṁ tāva patthetvā alabhantassa domanassaṁ
  uppajjatu, atīte kathaṁ uppajjatīti. Atītepi "yathā ahaṁ etarahi iṭṭhārammaṇaṁ
  patthetvā na labhāmi, evaṁ pubbepi patthetvā na labhin"ti anussarantassa
  balavadomanassaṁ uppajjati.
       Anuttaresu vimokkhesūti anuttaravimokkho nāma arahattaṁ, arahatte
  patthanaṁ ṭhapentassāti attho. Āyatananti arahattāyatanaṁ. Pīhaṁ upaṭṭhāpayatoti
  patthanaṁ ṭhapentassa. Taṁ panetaṁ panetaṁ patthanaṁ ṭhapentassa uppajjati, iti
  patthanāmūlakattā "pihaṁ upaṭṭhāpayato"ti vuttaṁ. Imāni cha nekkhammasitāni
  domanassānīti imāni evaṁ chasu dvāresu iṭṭhārammaṇe āpāthagate arahatte pihaṁ
  upaṭṭhapetvā tadadhigamāya aniccādivasena vipassanaṁ upaṭṭhapetvā ussukkāpetuṁ
  asakkontassa "imampi pakkhaṁ imampi māsaṁ imampi saṁvaccharaṁ arahattaṁ pāpuṇituṁ
  pāpuṇituṁ nāsakkhin"ti anusocato gāmantapabbhāravāsimahāsivattherassa viya
  assudhārāpavattanavasena uppannadomanassāni cha nekkhammasitadomanassānīti
  veditabbāni. Vatthu pana sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya sakkapañhavaṇṇanāyaṁ 2-
  vitthāritaṁ, icchantena tato gahetabbaṁ.
       [308] Uppajjati upekkhāti ettha upekkhā nāma aññāṇupekkhā.
  Anodhijinassāti kilesodhiṁ jinitvā ṭhitattā khīṇāsavo odhijino nāma, tasmā
  akhīṇāsavassāti attho. Avipākajinassāti etthāpi āyatiṁ vipākaṁ jinittā
  ṭhitatvā khīṇāsavova vipākajino nāma, tasmā akhīṇāsavassevāti attho.
  Anādīnavadassāvinoti anādīnavato upaddavato apassantassa. Imā cha gehasitā
  upekkhāti imā evaṁ chasu dvāresu iṭṭhārammaṇe āpāthagate guḷapiṇḍake

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. dha. 25/373,374/82 2 su.vi. 2/312
-------------------------------------------------
[page 192]
  Nilīnamakkhikā viya rūpādīni anativattamānā tattha laggitā hutvā uppannā
  upekkhā cha gehasitā upekkhāti veditabbā.
       Rūpaṁ sā nātivattatīti 1- rūpaṁ sā na atikkamati, 2- na tattha nibbidāvasena
  tiṭṭhati. Imā cha nekkhammasitā upekkhāti imā evaṁ chasu dvāresu
  iṭṭhādiārammaṇe āpāthagate iṭṭhe arajjantassa aniṭṭhe adussantassa
  asamapekkhane asammuyhantassa uppannavipassanāñāṇasampayuttā cha nekkhammasitā
  upekkhāti veditabbā.
       [309] Tatra idaṁ nissāya idaṁ pajahathāti tesu chattiṁsasattapadesu
  aṭṭhārasa nissāya aṭṭhārasa pajahathāti attho. Teneva "tatra bhikkhave yāni
  cha nekkhammasitānī"tiādimāha. Nissāya āgammāti pavattanavasena nissāya
  ceva āgamma ca. Evametetaṁ samatikkamo hotīti evaṁ nekkhammasitānaṁ pavattanena
  gehasitāni atikkantāni nāma honti.
       Evaṁ sarikkhakeneva sarikkhakaṁ jahāpetvā idāni balavatā dubbalaṁ
  jahāpento "puna tatra bhikkhave yāni cha nekkhammasitāni somanassānī"tiādimāha.
  Evaṁ nekkhammasitasomanassehi nekkhammasitadomanassāni, nekkhammasitaupekkhāhi
  ca nekkhammasitasomanassāni jahāpentena balavatā dubbalappahānaṁ
  kathitaṁ.
       Ettha pana ṭhatvā upekkhākathā kathetabbā:- aṭṭhasu hi samāpattīsu
  paṭhamādīni ca tīṇi jhānāni, suddhasaṅkhāre ca pādake katvā vipassanaṁ āraddhānaṁ
  catunnaṁ bhikkhūnaṁ pubbabhāgavipassanā somanassasahagatā vā hoti upekkhāsahagatā
  vā, vuṭṭhānagāminī pana somanassasahagatāva. Catutthajjhānādīni pādakāni katvā
  vipassanaṁ āraddhānaṁ pañcannaṁ pubbabhāgavipassanā purimasadisāva, vuṭṭhānagāminī
  pana upekkhāsahagatā hoti. Idaṁ sandhāya "yā cha nekkhammasitā upekkhā,
  tā nissāya tā āgamma, yāni cha nekkhammasitāni somanassāni, tāni
  pajahathā"ti vuttaṁ. Na kevalañca evaṁpaṭipannassa bhikkhuno ayaṁ vipassanāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ativattatīti 2 chaṂa. anatikkamati
-------------------------------------------------
[page 193]
  Vedanāvasena visesova 1- hoti, ariyamaggepi pana jhānaṅgabojjhaṅgamaggaṅgānampi
  viseso hoti.
       Ko panetaṁ visesaṁ niyameti? keci tāva therā vipassanāpādakajjhānaṁ
  Niyametīti vadanti, keci vipassanāya ārammaṇabhūtā khandhā niyamentīti vadanti,
  keci puggalajjhāsayo niyametīti vadanti. Tesampi vāde ayameva pubbabhāge
  vuṭṭhānagāminīvipassanā niyametīti veditabbā. Vinicchayakathā panettha visuddhimagge
  saṅkhārupekkhāniddese vuttāva.
       [310] Nānattāti nānā bahū anekappakāRā. Nānattasitāti
  nānārammaṇanissitā. Ekattāti ekā. Ekattasitāti ekārammaṇanissitā.
  Katamā panāyaṁ upekkhāti? heṭṭhā tāva aññāṇupekkhā vuttā, upari
  Chaḷaṅgupekkhā vakkhati, idha samathaupekkhā, vipassanupekkhāti dve upekkhā gahitā.
       Tattha yasmā aññāva rūpe upekkhā, aññāva 2- saddādīsu, na hi
  yā rūpe upekkhā, sā saddādīsu hoti. Rūpe upekkhā ca rūpameva ārammaṇaṁ
  karoti, na saddādayo. 3- Rūpe upekkhābhāvañca aññā samathaupekkhā 3-
  paṭhavīkasiṇaṁ ārammaṇaṁ katvā uppajjati, aññā āpokasiṇādīni. Tasmā
  nānattaṁ 4- nānattasitaṁ 5- vibhajanto atthi bhikkhave upekkhā rūpesūtiādimāha.
  Yasmā pana dve tīṇi vā ākāsānañcāyatanāni vā viññāṇañcāyatanādīni
  vā natthi, tasmā ekattaṁ ekattasitaṁ vibhajanto atthi bhikkhave upekkhā
  ākāsānañcāyatananissitātiādimāha.
       Tattha ākāsānañcāyatanupekkhā sampayuttavasena ākāsānañcāyatananissitā,
  ākāsanañcāyatanakkhandhe vipassantassa vipassanupekkhā ārammaṇavasena
  ākāsānañcāyatananissitā. Sesāsupi eseva nayo.
       Taṁ pajahathāti ettha arūpāvacarasamāpattiupekkhāya rūpāvacarasamāpattiupekkhaṁ
  pajahāpeti, arūpāvacaravipassanupekkhāya rūpāvacaravipassanupekkhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vedanāviseso 2 Ma. yasmā aññāṇupekkhā aññā
  3-3 Sī. rūpe upekhā evañca aññañca, rūpe upekkhā eva ca aññā (?)
  4 Sī. nānattā ca, Ma. nānattabhāvaṁ 5 Sī., ka. nānattasitañca
-------------------------------------------------
[page 194]
       Atammayatanti ettha tammayatā nāma taṇhā, tassā pariyādānato
  vuṭṭhānagāminī vipassanā atammayatāti vuccati. Taṁ pajahathāti idha
  vuṭṭhānagāminīvipassanāya arūpāvacarasamāpattiupekkhañca vipassanupekkhañca pajahāpeti.
       [311] Yadariyoti ye satipaṭṭhāne ariyo sammāsambuddho sevati.
  Tattha tīsu ṭhānesu satiṁ paṭṭhapento satipaṭṭhāne sevatīti veditabbo. Na
  sussūsantīti saddahitvā sotuṁ na icchanti. Na aññāti jānanatthāya cittaṁ na
  upaṭṭhapenti. Vokkammāti atikkamitvā. Satthu sāsanāti satthuovādaṁ gahetabbaṁ
  pūretabbaṁ na maññantīti attho. Na ca attamanoti na sakamano. Ettha ca
  gehasitadomanassavasena appatīto hotīti na evamattho daṭṭhabbo, appaṭipannakesu
  pana attamanatākāraṇassa 1- abhāvenetaṁ vuttaṁ. Anavassutoti paṭighāvassavena
  anavassuto. Sato sampajānoti satiyā ca ñāṇena ca samannāgato.
  Upekkhakoti chaḷaṅgupekkhāya upekkhako. Attamanoti idhāpi gehasitasomanassavasena
  uppilāvinoti na evamattho daṭṭhabbo. Paṭipannakesu pana
  anattamanatākāraṇassa 2- abhāvenetaṁ vuttaṁ. Anavassutoti rāgāvassavena
  anavassuto.
       [312] Sāritoti damito. Ekaṁyeva disaṁ dhāvatīti anivattitvā
  dhāvanto ekaṁyeva disaṁ dhāvati, nivattetvā pana aparaṁ dhāvituṁ sakkoti.
  Aṭṭha disā vidhāvatīti ekapallaṅkena nisinno kāyena anivattitvāva
  vimokkhavasena ekappahāreneva aṭṭha disā vidhāvati, puratthābhimukho vā dakkhiṇādīsu
  aññataradisābhimukho vā nisīditvā aṭṭha samāpattiyo samāpajjatiyevāti
  attho. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                     saḷāyatanavibhaṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. anattamanatākāraṇassa 2 Ma. attamanatākāraṇassa
-------------------------------------------------
[page 195]
                       8. Uddesavibhaṅgasuttavaṇṇanā
       [313] Evamme sutanti uddesavibhaṅgasuttaṁ. Tattha uddesavibhaṅganti
  uddesañca vibhaṅgañca, mātikañca vibhajanañcāti attho. Upaparikkheyyāti
  tuleyya tīreyya pariggaṇheyya paricchindeyya. Bahiddhāti bahiddhārammaṇesu.
  Avikkhittaṁ avisaṭanti nikantivasena ārammaṇe tiṭṭhamānaṁ vikkhittaṁ visaṭaṁ
  nāma hoti, taṁ paṭisedhento evamāha. Ajjhattaṁ asaṇṭhitanti gocarajjhatte
  nikantivasena asaṇṭhitaṁ. Anupādāya na paritasseyyāti anupādiyitvā
  agahetvā taṁ viññāṇaṁ na paritasseyya. Yathā viññāṇaṁ bahiddhā avikkhittaṁ
  avisaṭaṁ, ajjhattaṁ asaṇṭhitaṁ anupādāya na paritasseyya, evaṁ bhikkhu
  upaparikkheyyāti vuttaṁ hoti. Jātijarāmaraṇadukkhasamudayasambhavoti jātijarāmaraṇassa
  ceva avasesassa ca dukkhassa nibbatti na hotīti attho.
       [316] Rūpanimittānusārīti rūpanimittaṁ anussarati anudhāvatīti
  rūpanimittānusārī.
       [318] Evaṁ kho āvuso ajjhattaṁ cittaṁ 1- asaṇṭhitanti nikantivasena
  asaṇṭhitaṁ. Nikantivasena hi atiṭṭhamānaṁ hānabhāgiyaṁ na hoti, visesabhāgiyameva
  hoti.
       [320] Anupādāparitassanāti satthārā khantiyavagge "upādāparitassanañca
  vo bhikkhave desessāmi anupādāparitassanañcā"ti 2- evaṁ
  gahetvā paritassanā, aggahetvāva aparitassanā ca kathitā, taṁ mahāthero
  upādāparitassanameva anupādāparitassananti katvā dassento evamāha.
  Kathaṁ panesā anupādāparitassanā hotīti. Upādātabbassa abhāvato. Yadi hi
  koci saṅkhāro nicco vā dhuvo vā attā vā attaniyo vāti gahetabbayuttako
  abhavissa, ayaṁ paritassanā upādāparitassanāva assa. Yasmā pana evaṁ
  upādātabbo saṅkhāro nāma natthi, tasmā rūpaṁ attātiādinā nayena
  rūpādayo upādinnāpi anupādinnāva honti. Evameva sā diṭṭhivasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 saṁ. kha. 17/7/14
-------------------------------------------------
[page 196]
  Upādāparitassanāpi samānā atthato anupādāparitassanāyeva nāma hotīti
  veditabbā.
       Aññathā hotīti parivattati pakatijahanena pana nassati, rūpavipariṇāmānuparivattīti
  "mama rūpaṁ vipariṇatan"ti vā, "yaṁ ahu. Taṁ vata me natthī"ti 1-
  vā ādinā nayena kammaviññāṇaṁ rūpassa bhedānuparivatti hoti.
  Vipariṇāmānuparivattajāti vipariṇāmassa anuparivattanato vipariṇāmārammaṇacittato jātā.
  Paritassanā dhammasamuppādāti taṇhāparitassanā ca akusaladhammasamuṭṭhānā ca.
  Cittaṁ pariyādāya tiṭṭhantīti kusalacittaṁ pariyādiyitvā gahetvā khepetvā
  tiṭṭhanti. Uttāsavāti bhayatāsenapi sauttāso taṇhātāsenapi sauttāso.
  Vighāvatāti savighāto sadukkho. Apekkhavāti sālayo sasineho. Evaṁ kho
  āvuso anupādāparitassanā hotīti evaṁ maṇikaraṇḍakasaññāya tucchakaraṇḍakaṁ
  gahetvā tasmiṁ naṭṭhe pacchā vighātaṁ āpajjantassa pacchā viya agahetvā
  paritassanā hoti.
       [321] Na ca rūpavipariṇāmānuparivattīti khīṇāsavassa kammaviññāṇameva
  natthi, tasmā rūpabhedānuparivatti na hoti. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                     uddesavibhaṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                        9. Araṇavibhaṅgasuttavaṇṇanā
       [323] Evamme sutanti araṇavibhaṅgasuttaṁ. Tattha nevussādeyya na
  apasādeyyāti gehasitavasena kiñci puggalaṁ neva ukkhipeyya na avakkhipeyya.
  Dhammameva deseyyāti sabhāvameva katheyya. Sukhavinicchayanti vinicchitasukhaṁ. Raho
  vādanti parammukhā avaṇṇaṁ pisuṇavācanti attho. Sammukhā na khīṇanti sammukhā
  khīṇaṁ ākiṇṇaṁ kiliṭṭhaṁ vācaṁ na bhaṇeyya. Nābhiniveseyyāti na adhiṭṭhahitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. mū. 12/242/204
-------------------------------------------------
[page 197]
  Ādāya vohareyya. Samaññanti lokasamaññaṁ lokapaññattiṁ. Nātidhāveyyāti
  nātikkameyya.
       [324] Kāmapaṭisandhisukhinoti kāmapaṭisandhinā kāmūpasaṁhitena sukhena
  sukhitassa. Sadukkhoti vipākadukkhenapi saṅkilesadukkhenapi sadukkho. Sūpaghātoti
  vipākūpaghātakilesūpaghāteheva saupaghāto. Tathā sapariḷāho. Micchāpaṭipadāti
  ayāthāvapaṭipadā akusalapaṭipadā.
       [326] Ittheke apasādetīti evaṁ gehasitavasena ekacce puggale
  apasādeti. Ussādanepi eseva nayo. Bhavasaṁyojananti bhavabandhanaṁ, taṇhāyetaṁ
  nāmaṁ.
       Subhūtitthero kira imaṁ catukkaṁ nissāya etadagge ṭhapito. Bhagavato hi
  dhammaṁ desentassa puggalānaṁ ussādanāpasādanā paññāyanti, tathā
  sāriputtattherādīnaṁ. Subhūtittherassa pana dhammadesanāya "ayaṁ puggalo appaṭipannako
  anārādhako"ti vā, "ayaṁ sīlavā guṇavā lajjī pesalo ācārasampanno"ti vā,
  natthi, dhammadesanāya panassa "ayaṁ micchāpaṭipadā, ayaṁ sammāpaṭipadā"tveva
  paññāyati. Tasmā bhagavā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ
  araṇavihārīnaṁ yadidaṁ subhūtī"ti 1- āha.
       [329] Kālaññū assāti asampatte ca atikkante ca kāle
  akathetvā "idāni vuccamānaṁ mahājano gaṇhissatī"ti yuttapayuttakālaṁ ñatvāva
  parammukhā avaṇṇaṁ bhāseyya. Khīṇāvādepi eseva nayo.
       [330] Upahaññatīti ghāṭiyati. Saropi upahaññatīti saddopi bhijjati.
  Āturīyatīti āturo hoti. Gelaññappatto sābādho hoti. 2- Avisaṭṭhanti
  vissaṭṭhaṁ apalibuddhaṁ na hoti.
       [331] Tadevāti taṁ yeva bhājanaṁ. Abhinivissa voharatīti pattanti
  sañjānanajanapadaṁ gantvā "pattaṁ āharatha dhovathā"ti sutvā "andhabālaputhujjano,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/201/24 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 198]
  Nayidaṁ pattaṁ, pāti nāmesā, evaṁ vadāhī"ti abhinivissa voharati. Evaṁ
  sabbattha padehi yojetabbaṁ. Atisāroti ativādanaṁ.
       [332] Tathā tathā voharati aparāparanti amhākaṁ janapade bhājanaṁ
  pātīti vuccati, ime pana naṁ pattanti vadanti tato paṭṭhāya janapadavohāraṁ
  muñcetvā pattaṁ pattanteva aparāmasanto voharati. Sesapadesupi eseva nayo.
       [333] Idāni mariyādabhājanīyaṁ karonto tatra bhikkhavetiādimāha.
  Tattha saraṇoti sarajo sakileso. Araṇoti arajo nikkileso. Subhūti ca pana
  bhikkhaveti ayaṁ thero dvīsu ṭhānesu etadaggaṁ āruḷho "araṇavihārīnaṁ yadidaṁ
  subhūti, dakkhiṇeyyānaṁ yadidaṁ subhūtī"ti. 1- Dhammasenāpati kira vatthuṁ sodheti,
  subhūtitthero dakkhiṇaṁ sodheti. Tathā hi dhammasenāpati piṇḍāya caranto
  gehadvāre ṭhito yāva bhikkhaṁ āharanti, tāva pubbabhāge paricchinditvā
  nirodhaṁ samāpajjati, nirodhā vuṭṭhāya deyyadhammaṁ paṭiggaṇhāti. Subhūtitthero ca
  tatheva mettājhānaṁ samāpajjati, mettājhānā vuṭṭhāya deyyadhammaṁ paṭiggaṇhāti.
  Evaṁ pana kātuṁ sakkāti. Āma sakkā, neva acchariyañcetaṁ, yaṁ mahābhiññappattā
  sāvakā evaṁ kareyyuṁ. Tasmimpi hi tambapaṇṇidīpe porāṇakarājakāle
  piṅgalabuddharakkhitatthero nāma uttaragāmaṁ nissāya vihāsi. Tattha satta
  kulasatāni honti, ekampi taṁ kuladvāraṁ natthi, yattha thero samāpattiṁ na
  samāpajji. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                      araṇavibhaṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------
                        10. Dhātuvibhaṅgasuttavaṇṇanā
       [342] Evamme sutanti dhātuvibhaṅgasuttaṁ. Tattha cārikanti
  turitagamanacārikaṁ. Sace te bhaggava agarūti sace tuyhaṁ bhāriyaṁ aphāsukaṁ kiñci natthi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ ekaka. 20/201, 202/24
-------------------------------------------------
[page 199]
  Sace so anujānātīti bhaggavassa kira etadahosi "pabbajitā nāma
  nānājjhāsayā, eko gaṇābhirato hoti, eko ekābhirato. Sace so
  ekābhirato bhavissati, `āvuso mā pāvisi, mayā sālā laddhā'ti vakkhati. Sace
  ayaṁ ekābhirato bhavissati, `āvuso nikkhama, mayā sālā laddhā'ti vakkhati. Evaṁ
  sante ahaṁ ubhinnaṁ vivādaṁ kāretā nāma bhavissāmi, dinnaṁ nāma dinnameva
  vaṭṭati, kataṁ katamevā"ti. Tasmā evamāha.
       Kulaputtoti jātikulaputtopi ācārakulaputtopi. Vāsūpagatoti vāsaṁ
  upagato. Kuto āgantvāti? takkasīlānagarato.
       Tatrāyaṁ anupubbikathā:- majjhimadese kira rājagahanagare bimbisāre
  rajjaṁ kārente paccante takkasīlanagare pukkusāti rājā rajjaṁ kāresi. Atha
  takkasīlato bhaṇḍaṁ gahetvā vāṇijā rājagahaṁ āgatā paṇṇākāraṁ gahetvā
  rājānaṁ addasaṁsu. Rājā te vanditvā ṭhite "kattha vāsino tumhe"ti pucchi.
  Takkasīlavāsino devāti. Atha ne rājā janapadassa khemasubhikkhatādīni
  nagarassa ca pavattiṁ pucchitvā "ko nāma tumhākaṁ rājā"ti pucchi. Pukkusāti
  nāma devāti. Dhammikoti? āma deva dhammiko, catūhi saṅgahavatthūni janaṁ
  saṅgaṇhāti, lokassa mātāpitiṭṭhāne ṭhito, aṅke nipannaṁ dārakaṁ viya janaṁ
  tosetīti. Katarasmiṁ vaye vattatīti. Athassa vayaṁ ācikkhiṁsu. Vayesupi bimbisārena
  samavayo jāto. Atha te rājā āha "tātā tumhākaṁ rājā dhammiko, ca
  vayena ca me samāno, sakkuṇeyyātha tumhākaṁ rājānaṁ mama mittaṁ kātun"ti.
  Sakkoma devāti. Rājā tesaṁ suṅkaṁ vissajjetvā gehaṁ ca dāpetvā "gacchatha
  bhaṇḍaṁ vikkiṇitvā gamanakāle maṁ disvā gaccheyyāthā"ti āha. Te tathā
  katvā gamanakāle rājānaṁ addasaṁsu. Rājā "gacchatha tumhākaṁ mama vacanena
  punappunaṁ ārogyaṁ pucchitvā `rājā tumhehi saddhiṁ mittabhāvaṁ icchatī'ti
  vadathā"ti āha.
       Te sādhūti paṭissuṇitvā gantvā bhaṇḍaṁ paṭisāmetvā bhuttapātarāsā
  rājānaṁ upasaṅkamitvā vandiṁsu. Rājā "kahaṁ bhaṇe tumhe ettake ime
-------------------------------------------------
[page 200]
  Divase na dissathā"ti pucchi. Te sabbaṁ pavuttiṁ ārocesuṁ. Rājā "sādhu
  tātā tumhe nissāya majjhimadese rājā mitto laddho"ti attamano ahosi.
  Aparabhāge rājagahavāsinopi vāṇijā takkasīlaṁ agamaṁsu. Te paṇṇākāraṁ
  gahetvā āgate pukkusātirājā "kuto āgatatthā"ti pucchitvā "rājagahato"ti
  sutvā "mayhaṁ sahāyassa nagarato āgatā tumhe"ti. Āma devāti. Ārogyaṁ
  me sahāyassāti ārogyaṁ pucchitvā "ajjato paṭṭhāya ye mayhaṁ sahāyassa
  nagarato jaṅghasatthena vā sakaṭasatthena vā vāṇijā āgacchanti, sabbesaṁ mama
  visayaṁ paviṭṭhakālato paṭṭhāya vasanagehāni, rājakoṭṭhāgārato nivāpañca
  dentu, suṅkaṁ vissajjentu, kiñci upaddavaṁ mā karontū"ti bheriñcarāpesi.
  Bimbisāropi attano nagare tatheva bheriñcarāpesi.
        Atha bimbisāro pukkusātissa paṇṇaṁ pahiṇi "paccantadese nāma
  maṇimuttādīni ratanāni uppajjanti, yaṁ mayhaṁ sahāyassa rajje dassanīyaṁ vā
  savanīyaṁ vā ratanaṁ uppajjati, tattha me mā maccharāyatū"ti. Pukkusātipi
  "majjhimadeso nāma mahājanapado, yaṁ tattha evarūpaṁ ratanaṁ uppajjati, tattha
  me sahāyo mā maccharāyatū"ti paṭipaṇṇaṁ pahiṇi. Evaṁ te gacchante gacchante
  kāle aññamaññaṁ adisvāpi daḷhamittā ahesuṁ.
       Evaṁ tesaṁ kathitaṁ katvā vasantānaṁ paṭhamataraṁ pukkusātissa paṇṇākāro
  uppajjati. Rājā kira aṭṭha pañcavaṇṇe anagghe kambale labhi, so
  "atisundarā ime kambalā, ahaṁ sahāyassa me pesissāmī"ti lākhāguḷamatte
  aṭṭhasārakaraṇḍake likhāpetvā tesu te kambale pakkhipetvā lākhāya
  vaṭṭāpetvā setavatthena veṭhetvā samugge pakkhipetvā vatthena veṭhetvā
  rājamuddikāya lañcitvā "mayhaṁ sahāyassa dethā"ti amacce pesesi. Sāsanañca
  adāsi "ayaṁ paṇṇākāro nagaramajjhe amaccādiparivutena daṭṭhabbo"ti. Te
  gantvā bimbisārassa adaṁsu.
       So sāsanaṁ sutvā amaccādayo sannipatantūti bheriñcarāpetvā
  nagaramajjhe amaccādiparivuto setacchattena dhāriyamānena pallaṅkavare nisinno
-------------------------------------------------
[page 201]
  Lañcanaṁ bhinditvā vatthaṁ apanetvā samuggaṁ vivaretvā anto bhaṇḍikaṁ
  muñcetvā lākhāguḷe disvā "mayhaṁ sahāyo pukkusāti `jutavittako 1- me
  sahāyo'ti maññamāno maññe imaṁ paṇṇākāraṁ pahiṇī"ti ekaṁ guḷaṁ gahetvā
  hatthena vaṭṭetvā tulayantova anto dussabhaṇḍikaṁ atthīti aññāsi. Atha naṁ
  pallaṅkapāde paharitvā tāvadeva lākhā paripati. So nakhena karaṇḍakaṁ vivaretvā
  anto kambalaratanaṁ disvā itarepi vivarāpesi, sabbepi kambalā ahesuṁ. Atha
  ne pattharāpesi, te vaṇṇasampannā phassasampannā dīghato soḷasahatthā
  tiriyaṁ aṭṭhahatthā ahesuṁ. Mahājano disvā aṅguliyo poṭhesi, celukkhepaṁ
  akāsi, "amhākaṁ rañño adiṭṭhasahāyo pukkusāti adisvāva evarūpaṁ
  paṇṇākāraṁ pesesi, yuttaṁ evarūpaṁ mittaṁ kātun"ti attamanā ahosi rājā
  ekamekaṁ kambalaṁ agghāpesi, sabbe anagghā ahesuṁ. Tesu cattāro
  sammāsambuddhassa pesesi, cattāro attano ghare akāsi. Tato cintesi "pacchā
  pesentena paṭhamaṁ pesitapaṇṇākārato atirekaṁ pesetuṁ vaṭṭati, sahāyena ca
  me anaggho paṇṇākāro pesito, kiṁ nu kho pesemī"ti.
       Kiṁ pana rājagahe tato adhikaṁ ratanaṁ natthīti? no natthi, mahāpuñño
  Rājā, apica kho panassa sotāpannakālato paṭṭhāya ṭhapetvā tīṇi ratanāni
  aññataraṁ somanassaṁ janetuṁ samatthaṁ nāma natthīti. 2- So ratanaṁ vicinituṁ
  āraddho:- ratanaṁ nāma saviññāṇakaṁ aviññāṇakanti duvidhaṁ, tattha aviññāṇakaṁ
  suvaṇṇarajatādi, saviññāṇakaṁ indriyabaddhaṁ, aviññāṇakaṁ saviññāṇakassevaṁ
  alaṅkārādivasena paribhogaṁ hoti, iti imesu dvīsu ratanesu saviññāṇakaṁ seṭṭhaṁ.
  Saviññāṇakampi duvidhaṁ tiracchānaratanaṁ manussaratananti. Tattha tiracchānaratanaṁ,
  tampi manussānaṁ upabhogatthameva nibbattati, iti imesupi dvīsu manussaratanaṁ
  seṭṭhaṁ. Manussaratanampi duvidhaṁ itthiratanaṁ purisatarananti. Tattha cakkavattino
  rañño uppannaṁ itthiratanampi purisasseva upabhogaṁ, iti imesupi dvīsu
  purisaratanameva seṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dutamittako 2 chaṂa. natthi
-------------------------------------------------
[page 202]
       Purisaratanampi duvidhaṁ agāriyaratanaṁ anagāriyaratanañca. Tattha agāriyaratanesupi
  cakkavattirājā 1- ajja pabbajitasāmaṇeraṁ pañcapatiṭṭhitena vandati,
  iti imesupi dvīsu anagāriyaratanameva seṭṭhaṁ. Anagāriyaratanampi duvidhaṁ
  sekkharatanañca asekkharatanañca. Tattha satasahassampi sekkhānaṁ asekkhassa
  padesaṁ na pāpuṇāti, iti imesupi dvīsu asekkharatanameva seṭṭhaṁ. Tampi duvidhaṁ
  buddharatanaṁ sāvakaratananti. Tattha satasahassampi sāvakaratanānaṁ buddharatanassa
  padesaṁ na pāpuṇāti, iti imesupi dvīsu buddharatanameva seṭṭhaṁ.
       Buddharatanampi duvidhaṁ paccekabuddhānaṁ sabbaññubuddharatananti. Tattha
  satasahassampi paccekabuddhānaṁ sabbaññubuddhassa padesaṁ na pāpuṇāti, iti imesupi
  dvīsu sabbaññubuddharatanaṁyeva seṭṭhaṁ. Sadevakasmiṁ hi loke buddharatanasamaṁ
  ratanaṁ nāma natthi. Tasmā asadisameva ratanaṁ mayhaṁ sahāyassa pesessāmīti
  cintetvā takkasīlavāsino pucchi "tātā tumhākaṁ janapade buddho dhammo
  saṁghoti imāni tīṇi ratanāni dissantī"ti. 2- Ghosopi mahārāja tāva natthi
  dassanaṁ pana kutoti.
       "sundaraṁ Tātā"ti rājā tuṭṭho cintesi "sakkā bhaveyya janasaṅgahatthāya
  mayhaṁ sahāyassa vasanaṭṭhānaṁ sammāsambuddhaṁ pesetuṁ, buddhā pana paccantimesu
  janapadesu na aruṇaṁ uṭṭhapenti. Tasmā satthārā gantuṁ na sakkā.
  Sāriputtamoggallānādayo mahāsāvake pesetuṁ sakkā bhaveyya. 3- Mayā pana `therā
  paccante vasantī'ti sutvāpi manusse pesetvā te attano samīpaṁ āṇāpetvā
  upaṭṭhātumeva yuttaṁ. Tasmā na therehipi sakkā gantuṁ. Yena panākārena
  sāsane pesite satthā ca mahāsāvakā ca gatā viya honti, tenākārena
  sāsanaṁ pahiṇissāmī"ti cintetvā caturatanāyāmaṁ vidatthimattaṁ puthulaṁ nātitanuṁ
  nātibahalaṁ suvaṇṇapaṭṭaṁ kārāpetvā "tattha ajja akkharāni likhissāmī"ti
  pātova sīsaṁ nhāyitvā uposathaṅgāni adhiṭṭhāya bhuttapātarāso apanītagandhamālābharaṇo
  suvaṇṇasarakena jātihiṅgulikaṁ ādāya heṭṭhato paṭṭhāya dvārāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 agāriyaratanesu api cakkavattirājā (?) 2 Ma. nibbattantīti 3 Ma. bhaveyyuṁ
-------------------------------------------------
[page 203]
  Pidahanto pāsādaṁ āruyha pubbadisābhimukhaṁ sīhapañjaraṁ vivaritvā ākāsatale
  nisīditvā suvaṇṇapaṭṭe akkharāni likhanto "idha tathāgato loke uppanno
  arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
  purasadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā"ti buddhaguṇe tāva
  ekadesena likhi.
       Tato "evaṁ dasa pāramiyo pūretvā tusitabhavanato cavitvā mātukucchimhi
  paṭisandhiṁ gaṇhi, evaṁ lokavivaraṇaṁ ahosi, mātukucchiyaṁ vasamāne idaṁ nāma
  ahosi, agāramajjhe vasamāne idaṁ nāma ahosi, evaṁ mahābhinikkhamanaṁ nikkhanto
  evaṁ mahāpadhānaṁ padahi, evaṁ dukkarakārikaṁ katvā mahābodhimaṇḍaṁ āruyha
  aparājitapallaṅke nisinno sabbaññutaññāṇaṁ paṭivijjhi, sabbaññutaññāṇaṁ
  paṭivijjhantassa evaṁ lokavivaraṇaṁ ahosi. Sadevake loke aññaṁ evarūpaṁ ratanaṁ
  nāma natthīti.
                  "yaṅkiñci Vittaṁ idha vā huraṁ vā
                   saggesu vā yaṁ ratanaṁ paṇītaṁ
                   na no samaṁ atthi tathāgatena
                   idampi buddhe ratanaṁ paṇītaṁ.
                   Etena saccena suvatthi hotū"ti 1-
       evaṁ ekadesena buddhaguṇepi likhitvā dutiyaṁ dhammaratanaṁ thomento
  "svākkhāto bhagavatā dhammo .pe. Paccattaṁ veditabbo viññūhī"ti. "cattāro
  Satipaṭṭhānā .pe. Ariyo aṭṭhaṅgiko maggo"ti. "satthārā Desitadhammo nāma
  evarūpo ca evarūpo cā"ti sattatiṁsabodhipakkhiye ekadesena likhitvā:-
                  "yambuddhaseṭṭho parivaṇṇayī suciṁ
                   samādhimānantarikaññamāhu
                   samādhinā tena samo na vijjati
                   idampi dhamme ratanaṁ paṇītaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.khu. 25/3/5, khu.su. 25/226/377
-------------------------------------------------
[page 204]
                 Etena saccena suvatthi hotū"ti 1-
       evaṁ ekadesena dhammaguṇe likhitvā tatiyaṁ saṁgharatanaṁ thomento
  "supaṭipanno bhagavato sāvakasaṁgho .pe. Puññakkhettaṁ lokassā"ti "kulaputtā
  nāma satthu dhammakathaṁ sutvā evaṁ nikkhamitvā pabbajanti, keci setacchattaṁ
  pahāya pabbajanti, keci uparajjaṁ, keci senāpatiṭṭhānādīni pahāya pabbajanti.
  Pabbajitvā ca pana imañca paṭipattiṁ pūrentī"ti cūḷasīlamajjhimasīlamahāsīlādīni
  ekadesena likhitvā chadvārasaṁvaraṁ satisampajaññaṁ catupaccayasantosaṁ navavidhaṁ,
  nīvaraṇappahānaṁ parikammaṁ jhānābhiññā aṭṭhatiṁsa kammaṭṭhānāni yāva āsavakkhayā
  ekadesena likhi, soḷasavidhaṁ ānāpānassatikammaṭṭhānaṁ vitthāreneva likhitvā
  "satthu sāvakasaṁgho nāma evarūpehi ca evarūpehi ca guṇehi samannāgato.
                 Ye puggalā aṭṭhasataṁ pasaṭṭhā
                 cattāri etāni yugāni honti
                 te dakkhiṇeyyā sugatassa sāvakā
                 etesu dinnāni mahapphalāni
                 idampi saṁghe ratanaṁ paṇītaṁ
                 etena saccena suvatthi hotū"ti 2-
      evaṁ ekadesena saṁghaguṇe likhitvā "bhagavato sāsanaṁ svākkhātaṁ
  niyyānikaṁ, sace mayhaṁ sahāyo sakkoti, nikkhamitvā pabbajatū"ti likhitvā
  suvaṇṇapaṭṭaṁ saṁharitvā sukhumakambalena veṭhetvā sārasamugge pakkhipitvā taṁ
  samuggaṁ suvaṇṇamaye suvaṇṇamayaṁ rajatamaye, rajatamayaṁ maṇimaye, maṇimayaṁ pavāḷamaye,
  pavāḷamayaṁ lohitaṅkamaye, lohitaṅkamayaṁ, masāragallamaye, masāragallamayaṁ phalikamaye,
  phalikamayaṁ dantamaye, dantamayaṁ sabbaratanamaye, sabbaratanamayaṁ kilañjamaye,
  kilañjamayaṁ samuggaṁ sārakaraṇḍake ṭhapesi.
      Puna sārakaraṇḍakaṁ suvaṇṇakaraṇḍaketi purimanayeneva haritvā sabbaratanamayaṁ
  karaṇḍakaṁ kilañjamaye karaṇḍake ṭhapesi. Tato kilañjamayakaraṇḍakaṁ sāramayapeḷāyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.khu. 25/3/5, khu.su. 25/226/377 2 khu.khu. 25/5/6, khu.su. 25/228/377
-------------------------------------------------
[page 205]
  Puna vuttanayeneva haritvā sabbaratanamayapeḷaṁ kilañjamayapeḷāya ṭhapetvā
  bahivatthena veṭhetvā rājamuddikāya lañchetvā amacce āṇāpesi "mama
  āṇāpavattiṭṭhāne maggaṁ alaṅkārāpetha, maggo aṭṭhausabhavitthato hotu,
  majjhe catūsabhaṁ rājānubhāvena paṭiyādethā"ti. Tato maṅgalahatthiṁ alaṅkārāpetvā
  tassa upari pallaṅkaṁ paññapetvā setacchattaṁ ussāpetvā nagaravīthiyo
  vicittasamuṭṭhā 1- samussitadhajapaṭākā kadalipuṇṇaghaṭagandhadhūpapupphādīhi supaṭimaṇḍitā
  kāretvā "attano attano visayappadese evarūpaṁ pūjaṁ kārentū"ti
  antarabhogikānaṁ javanadūte pesetvā sayaṁ sabbālaṅkārena alaṅkāretvā
  "sabbatāḷāvacarasammissabalakāyaparivuto paṇṇākāraṁ pesemī"ti attano visayapariyantaṁ
  gantvā amaccassa mukhasāsanaṁ adāsi "tāta mayhaṁ sahāyo pukkusāti imaṁ
  paṇṇākāraṁ paṭicchanto orodhamajjhe apaṭicchitvā pāsādaṁ āruyha paṭicchatū"ti
  āha. Evaṁ sāsanaṁ datavā paccantadesaṁ satthā gacchatīti pañcapatiṭṭhitena
  vanditvā nivatti. Antarabhogikā ca teneva niyāmena maggaṁ paṭiyādetvā
  paṇṇākāraṁ nayiṁsu.
      Pukkusātipi attano rajjasīmato paṭṭhāya teneva niyāmena maggaṁ
  paṭiyādetvā nagaraṁ alaṅkārāpetvā paṇṇākārassa paccuggamanaṁ akāsi.
  Paṇṇākāro takkasīlaṁ pāpuṇanto uposathadivase pāpuṇi, paṇṇākāraṁ gahetvā
  gatāmaccopi rañño vuttasāsanaṁ ārocesi. Rājā taṁ sutvā paṇṇākārena
  saddhiṁ āgatānaṁ kattabbakiccaṁ vicāretvā paṇṇākāraṁ ādāya pāsādaṁ āruyha
  "mā idha koci pavisatū"ti dvāre ārakkhaṁ kāretvā sīhapañjaraṁ vivaritvā
  paṇṇākāraṁ uccāsayane ṭhapetvā sayaṁ nīcāsane nisinno lañchanaṁ bhinditvā
  nivāsanaṁ apanetvā kilañjapeḷato paṭṭhāya anupubbena vivaranto sāramayaṁ
  samuggaṁ disvā cintesi "mahāparivāro nāyaṁ na aññassa ratanassa bhavissati,
  addhā majjhimadese sotabbayuttakaṁ ratanaṁ uppannan"ti. Atha taṁ samuggaṁ
  vivaritvā rājalañchanaṁ bhinditvā sukhumakambalaṁ ubhato viyūhitvā suvaṇṇapaṭṭaṁ
  addasa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sittasapmuṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 206]
      So taṁ pasāretvā 1- "manāpāni vata 2- akkharāni samasīsāni samapantīni
  caturassānī"tiādito paṭṭhāya vācetuṁ ārabhi. Tassa "idha tathāgato loke
  uppanno"ti buddhaguṇe vācentassa balavasomanassaṁ uppajji, navanavutilomakūpasahassāni
  uddhaggalomāni ahesuṁ. Attano ṭhitabhāvaṁ vā nisinnabhāvaṁ
  vā na jānāti. Athassa "kappakoṭisatasahassehipi etaṁ dullabhasāsanaṁ sahāyaṁ
  nissāya sotuṁ labhāmīti bhiyyo balavapīti udapādi. So hi vācetuṁ asakkonto
  yāva pītivegapassaddhiyā nisīditvā purato 3- "svākkhāto bhagavatā dhammo"ti
  dhammaguṇe ārabhi. Tatrāpissa tatheva ahosi. So puna yāva pītivegapassaddhiyā
  nisīditvā purato 3- supaṭipanno"ti saṁghaguṇe ārabhi. Tatrāpissa tatheva ahosi.
  Atha sabbapariyante ānāpānasatikammaṭṭhānaṁ vācetvā catukkapañcakajjhānāni
  nibbattesi, so jhānasukheneva vītināmesi, añño koci daṭṭhuṁ na labhati, ekova
  cūḷupaṭṭhāko pavisati. Evaṁ aḍḍhamāsamattaṁ vītināmesi.
      Nāgarā rājaṅgaṇe sannipatitvā ukkuṭṭhiṁ akaṁsu "paṇṇākāraṁ
  paṭicchitadivasato paṭṭhāya nagaradassanaṁ vā nāṭakadassanaṁ vā natthi, vinicchayadānaṁ
  natthi, rājā sahāyena pahitapaṇṇākāraṁ yassicchasi, 4- tassa dassetu, rājāno
  nāma ekaccassa paṇṇākāravasenapi vañcetvā rajjaṁ attano kātuṁ vāyamanti.
  Kiṁ nāma amhākaṁ rājā karotī"ti rājā ukkuṭṭhisaddaṁ sutvā "rajjaṁ nu kho
  dhāremi, udāhu satthāran"ti cintesi. Athassa etadahosi "rajjakāritāttabhāvo
  nāma neva gaṇakena, na gaṇakamahāmattena gaṇetuṁ sakkā satthu sāsanaṁ dhāressāmī"ti.
  Sayane ṭhapitaṁ asiṁ gahetvā kese chinditvā sīhapañjaraṁ vivaritvā "etaṁ gahetvā
  rajjaṁ kārethā"ti saddhiṁ cūḷāmaṇinā kesakalāpaṁ parisamajjhe pātesi, mahājano
  taṁ ukkhipitvā "sahāyasantikā laddhapaṇṇākārā nāma rājāno tumhādisā
  honti devā"ti ekappahāreneva vivari. Raññopi dvaṅgulamattaṁ kesamassu ahosi.
  Bodhisattassa pabbajjāsadisameva kira jātaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paharitvā 2 Ma. tattha 3 chaṂa. parato 4 ka. yaṁ paṭicchati
-------------------------------------------------
[page 207]
      Tato cūḷupaṭṭhākaṁ pesetvā antarāpaṇā dve kāsāvavatthāni mattikāpattañca
  āharāpetvā "ye loke arahanto, te uddissa mayhaṁ pabbajjā"ti satthāraṁ
  uddissa ekaṁ kāsāvaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā pattaṁ vāmāṁsakūṭe katvā
  kattaradaṇḍaṁ gahetvā "sobhati vā nu kho me pabbajjā no vā"ti mahātale
  katipaye vāre aparāparaṁ caṅkamitvā "sobhati me pabbajjā"ti dvāraṁ vivaritvā
  pāsādā otari. Otarantaṁ pana naṁ tīsu dvāresu 1- ṭhitanāṭakādīni disvā na
  sañjāniṁsu. "eko Paccekabuddho amhākaṁ rañño dhammakathaṁ kathetuṁ āgato"ti
  kira cintayiṁsu. Uparipāsādaṁ pana āruyha rañño ṭhitanisinnaṭṭhānādīni disvā
  rājā gatoti ñatvā samuddamajjhe osīdamānāya nāvāya jano viya ekappahāreneva
  viraviṁsu. Kulaputtaṁ bhūmitalaṁ otiṇṇamattaṁ aṭṭhārasaseniyo sabbe nāgarā
  balakāyā ca parivāretvā mahāviravaṁ viraviṁsu. Amaccāpi taṁ etadavocuṁ "deva
  majjhimappadese rājāno nāma bahumāyā, sāsanaṁ pesetvā buddharatanaṁ nāma
  loke uppannaṁ vā no vāti ñatvā gamissatha, nivattatha devā"ti. Saddahāmahaṁ
  mayhaṁ sahāyakassa, tassa mayā saddhiṁ dvejjhavacanaṁ nāma natthi, tiṭṭhatha tumheti.
  Te anugacchantiyeva,
      kulaputto kattaradaṇḍena lekhaṁ katvā "idaṁ rajjaṁ kassā"ti āha.
  Tumhākaṁ devāti. Yo imaṁ lekhaṁ antaraṁ karoti, rājāṇāya kāretabboti.
  Mahājanakajātake bodhisattena katalekhaṁ sīvalidevī antaraṁ kātuṁ avisahantī
  vivattamānā agamāsi. Tassā gatamaggena mahājano agamāsi. Taṁ pana lekhaṁ
  mahājano antaraṁ kātuṁ na visahi, lekhaṁ ussīsakaṁ katvā vivattamānā viraviṁsu.
  Kulaputto "ayaṁ me gataṭṭhāne dantakaṭṭhaṁ vā mukhodakaṁ vā dassatī"ti
  antamaso ekaceṭakampi aggahetvā pakkāmi. Evaṁ kirassa ahosi "mama satthā
  ca mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā ekakova pabbajito"ti ekakova agamāsi. "satthu
  Lajjāmī"ti ca "satthā kira me pabbajitvā yānaṁ nāruḷho"ti ca antamaso
  ekatalikampi upāhanaṁ nāruḷhi, paṇṇacchattakampi na dhāresi. Mahājano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vayesu
-------------------------------------------------
[page 208]
  Rukkhapākāraṭṭālakādīni āruyha esa amhākaṁ rājā gacchatīti olokesi.
  Kulaputto "dūraṁ gantabbaṁ, na sakkā ekena maggo nittharitun"ti ekaṁ
  satthavāhaṁ anubandhi. Sukhumālassa kulaputtassa kaṭhinatattāya paṭhaviyā gacchantassa
  pādatalesu phoṭā uṭṭhahitvā bhijjanti, dukkhā vedanā uppajjanti. Satthavāhe
  khandhāvāraṁ bandhitvā nisinne kulaputto maggā okkamma ekasmiṁ rukkhamūle
  nisīdati. Nisinnaṭṭhāne pādaparikammaṁ vā piṭṭhiparikammaṁ vā kattā nāma
  natthi, kulaputto ānāpānacatutthajjhānaṁ samāpajjitvā maggadarathakilamathapariḷāhaṁ
  vikkhambhitvā jhānaratiyā vītināmeti.
      Punadivase uṭṭhite aruṇe sarīrapaṭijagganaṁ katvā puna satthavāhaṁ
  anubandhati, pātarāsakāle kulaputtassa pattaṁ gahetvā khādanīyabhojanīyaṁ
  patte pakkhipitvā denti. Taṁ uttaṇḍulampi hoti kilinnampi samasakkharampi
  aloṇātiloṇampi, kulaputto pavisanaṭṭhānaṁ paccavekkhitvā amataṁ viya paribhuñjitvā
  etena niyāmena aṭṭhahi ūnakāni dveyojanasatāni gato. Jetavanadvārakoṭṭhakassa
  pana samīpena gacchantopi "kahaṁ satthā vasatī"ti na pucchi, kasmā? satthugāravena
  ceva rañño pesitasāsanavasena ca. Rañño hi "idha tathāgato loke uppajjatī"ti
  satthāraṁ rājagahe uppannaṁ viya katvā sāsanaṁ pesitaṁ, tasmā naṁ apucchitvā
  imaṁ pañcacattālīsayojanamattaṁ magagaṁ atikkanto. So sūriyatthaṅgamanavelāya rājagahaṁ
  patvā satthā kahaṁ vasatīti pucchi. Kuto nu bhante āgatoti. Ito uttaratoti.
  Satthā tuyhaṁ āgatamagge ito pañcacattālīsayojanamatte sāvatthi nāma atthi,
  tattha vasatīti. Kulaputto cintesi "idāni akālo na sakkā gantuṁ ajja idheva
  vasitvā sve satthu santikaṁ gamissāmī"ti. Tato "vikāle sampattapabbajitā kahaṁ
  vasantī"ti pucchi. Imāya kumbhakārasālāya bhanteti. Atha so taṁ kumbhakāraṁ yācitvā
  tattha vāsatthāya pavisitvā nisīdi.
      Bhagavāpi taṁdivasaṁ paccūsakāle lokaṁ volokento pukkusātiṁ disvā
  cintesi "ayaṁ kulaputto sahāyena pesitaṁ sāsanamattakaṁ vācetvā atirekayojanasatikaṁ
  mahārajjaṁ pahāya maṁ uddissa pabbajitvā aṭṭhahi ūnakāni dviyojanasatāni
-------------------------------------------------
[page 209]
  Atikkamma rājagahaṁ pāpuṇissati, mayi agacchante pana tīṇi sāmaññaphalāni
  appaṭivijjhitvā ekarattivāsena anāthakālakiriyaṁ karissati, mayi pana gate tīṇi
  sāmaññaphalāni paṭivijjhissati. Janasaṅgahatthāyeva pana mayā satasahassakappādhikāni
  cattāri asaṅkhyeyyāni pāramiyo pūritā, karissāmi tassa saṅgahan"ti pātova
  sarīrapaṭijagganaṁ katvā bhikkhusaṁghaparivuto sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ
  piṇḍapātapaṭikkanto gandhakuṭiṁ pavisitvā muhuttaṁ attadarathakilamathaṁ 1-
  paṭipassambhetvā "kulaputto mayi gāravena dukkaraṁ akāsi, atirekatiyojanasataṁ 2- rajjaṁ
  pahāya antamaso mukhadhovanadāyakampi ceṭakaṁ aggahetvā ekakova nikkhanto"ti
  sāriputtamoggallānādīsu kañci anāmantetvā sayameva attano pattacīvaraṁ gahetvā
  ekakova nikkhanto. Gacchanto ca neva ākāse uppati, na paṭhaviṁ saṅkhipi,
  "kulaputto mama lajjamāno hatthiassarathasuvaṇṇasivikādīsu ekayānepi anisīditvā
  antamaso ekapaṭalikaṁ upāhanampi anāruyha paṇṇacchattakampi aggahetvā
  nikkhanto, mayāpi padasāva gantuṁ vaṭṭatī"ti puna cintetvā padasāva agamāsi.
      So asīti anubyañjanāni byāmappabhā dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇānīti
  imaṁ buddhasiriṁ paṭicchādetvā balāhakapaṭicchanno puṇṇacando viya aññatarabhikkhuvesena
  gacchanto ekapacchābhatteneva pañcacattālīsa yojanāni atikkamma
  sūriyatthaṅgamanavelāya kulaputte paviṭṭhamatteyeva taṁ kumbhakārasālaṁ pāpuṇi. Taṁ
  sandhāya vuttaṁ "tena kho pana samayena pukkusāti nāma kulaputto bhagavantaṁ
  uddissa saddhāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito, so tasmiṁ kumbhakārānivesane
  paṭhamaṁ vāsūpagato hotī"ti.
      Evaṁ gantvāpi pana bhagavā "ahaṁ sammāsambuddho"ti pasayha kumbhakārasālaṁ
  pavisitvā dvāre ṭhitakova kulaputtaṁ okāsaṁ kārento sace te bhikkhūtiādimāha.
  Urundanti vivittaṁ asambādhaṁ. Viharatāyasmā yathāsukhanti yena yena iriyāpathena
  phāsu hoti, tena tena yathāsukhaṁ āyasmā viharatūti okāsaṁ akāsi.
  Atirekayojanasataṁ hi rajjaṁ pahāya pabbajito kulaputto parassa chaḍḍitapatitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. maggakilamathaṁ 2 ka. atirekayojanasataṁ
-------------------------------------------------
[page 210]
  Kumbhakārasālaṁ kiṁ aññassa brahmacārino maccharāyissati. 1- Ekacce pana
  moghapurisā sāsane pabbajitvā āvāsamacchariyādīhi abhibhūtā attano vasanaṭṭhāne
  mayhaṁ kuṭi mayhaṁ pariveṇanti aññesaṁ avāsāya parakkamanti. Nisīdīti
  accantasukhumālo lokanātho devavimānasadisaṁ gandhakuṭiṁ pahāya tattha tattha
  vippakiṇṇachārikāya bhinnabhājanatiṇapalāsakukkuṭasūkaravaccādisaṅkiliṭṭhāya
  saṅkāraṭṭhānasadisāya kumbhakārasālāya tiṇasanthāraṁ santharitvā paṁsukūlacīvaraṁ paññapetvā
  devavimānasadisaṁ dibbagandhasugandhaṁ gandhakuṭiṁ pavisitvā nisīdanto viya nisīdi.
      Iti bhagavāpi asambhinnamahāsammatavaṁse uppanno, kulaputtopi khattiyagabbhe
  vaḍḍhito. Bhagavāpi abhinīhārasampanno, kulaputtopi abhinīhārasampanno. Bhagavāpi
  rajjaṁ pahāya pabbajito, kulaputtopi. Bhagavāpi suvaṇṇavaṇṇo, kulaputtopi.
  Bhagavāpi samāpattilābhī, kulaputtopi. Iti dvepi khattiyā dvepi abhinīhārasampannā
  dvepi rājapabbajitā dvepi suvaṇṇavaṇṇā dvepi samāpattilābhino kumbhakārasālaṁ
  pavisitvā nisinnāti tehi kumbhakārasālā ativiya sobhati, dvīhi sīhādīhi
  paviṭṭhaguhādīni āharitvā dīpetabbaṁ. Tesu pana dvīsu bhagavā "sukhumālo ahaṁ
  paramasukhumālo ekapacchābhattena pañcacattālīsa yojanāni āgato, muhuttaṁ tāva
  sīhaseyyaṁ kappetvā maggadarathaṁ paṭipassambhemī"ti cittampi anuppādetvā
  nisīdantova phalasamāpattiṁ samāpajji. Kulaputtopi "dvānavutiyojanasataṁ āgatomhi,
  muhuttaṁ tāva nipajjitvā maggadarathaṁ vinodemī"ti cittaṁ anuppādetvā
  nisīdamānova ānāpānacatutthajjhānaṁ samāpajji. Idaṁ sandhāya atha kho bhagavā
  bahudeva rattintiādi vuttaṁ.
      Nanu ca bhagavā kulaputtassa dhammaṁ desessāmīti āgato, kasmā na
  desesīti. Kulaputtassa maggadaratho appaṭipassaddho, na sakkhissati dhammadesanaṁ
  sampaṭicchituṁ, so tāvassa paṭipassambhatūti na desesi. Apare "rājagahaṁ nāma
  ākiṇṇamanussaṁ avivittaṁ dasahi saddehi, so saddo diyaḍḍhayāmamattena
  sannisīdati, taṁ āgamento na desesī"ti vadanti. Taṁ akāraṇaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. macchariyāyati
-------------------------------------------------
[page 211]
  Brahmalokappamāṇampi hi saddaṁ bhagavā attano ānubhāvena vūpasametuṁ sakkoti,
  maggadarathavūpasamaṁ āgamentoyeva pana na desesi.
      Tattha bahudeva rattinti diyaḍḍhayāmamattaṁ. Etadahosīti bhagavā
  phalasamāpattito vuṭṭhāya suvaṇṇavimāne maṇisīhapañjaraṁ vivaranto viya
  pañcapasādappaṭimaṇḍitāni akkhīni ummīletvā olokesi, athassa hatthakukkuccapāda-
  kukkuccasīsakampanavirahitaṁ sunikhātaindakhīlaṁ viya niccalaṁ avibbhantaṁ suvaṇṇapaṭimaṁ
  viya nisinnaṁ kulaputtaṁ disvā etaṁ "pāsādikaṁ kho"tiādimāha. 1- Tattha pāsādikanti
  pāsādāvahaṁ. Bhāvanapuṁsakaṁ panetaṁ, pāsādikena iriyāpathena iriyati. Yathā iriyato
  iriyāpatho pāsādiko hoti, evaṁ iriyatīti ayamettha attho. Catūsu hi iriyāpathesu
  tayo iriyāpathā na sobhanti. Gacchantassa hi bhikkhuno hatthā calanti, pādā
  calanti, sīsaṁ calati, ṭhitassa kāyo thaddho 2- hoti, nipannassapi iriyāpatho
  amanāpo hoti, pacchābhatte pana divāṭṭhānaṁ sammajjitvā cammakkhaṇḍaṁ
  paññapetvā sudhotahatthapādassa catusandhikapallaṅkaṁ ābhujitvā nisinnasseva
  iriyāpatho sobhati. Ayañca kulaputto pallaṅkaṁ ābhujitvā ānāpānacatutthajjhānaṁ
  appetvā nisīdi. Itissa iriyāpatheneva sampanno bhagavā "pāsādikaṁ kho"ti
  parivitakkesi. Yannūnāhaṁ puccheyyanti kasmā pucchati? kiṁ bhagavā attānaṁ
  uddissa pabbajitabhāvaṁ na jānātīti. No na jānāti, apucchite pana kathā na
  patiṭṭhāti, appatiṭṭhitāya kathāya kathā na sañjāyatīti kathāpatiṭṭhāpanatthaṁ pucchi.
      Disvā ca pana jāneyyāsīti tathāgataṁ buddhasiriyā virocantaṁ ayaṁ
  buddhoti sabbe jānanti. Anacchariyametaṁ jānanaṁ, buddharaṁsiṁ pana paṭicchādetvā
  aññatarapiṇḍapātikavasena caranto dujjāno hoti. Iccāyasmā pukkusāti "na
  jāneyyan"ti sabhāvameva katheti. Tathā hi naṁ ekakumbhakārasālāya nisinnampi na
  jānāti.
      Etadahosīti maggadarathassa vūpasamabhāvaṁ ñatvā ahosi. Evamāvusoti
  kulaputto sahāyena pesitaṁ sāsanamattaṁ 3- vācetvā rajjaṁ pahāya pabbajanto 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ahosi 2 Ma. baddho 3 Sī. sāsanapattaṁ 4 chaṂa. pabbajamāno
-------------------------------------------------
[page 212]
  "dasabalassa Madhuradhammadesanaṁ sotuṁ labhissāmī"ti pabbajito, pabbajitvā ettakaṁ
  addhānaṁ āgacchanto "dhammaṁ te bhikkhu desessāmī"ti padamattassa vattāraṁ
  nālattha, so "dhammaṁ te bhikkhu desessāmī"ti vuttaṁ kiṁ 1- sakkaccaṁ na suṇissati.
  Pipāsitasoṇḍo viya hi pipāsitahatthī viya cāyaṁ, tasmā sakkaccaṁ savanaṁ
  paṭijānanto "evamāvuso"ti āha.
      [343] Chadhāturo ayanti bhagavā kulaputtassa pubbabhāgapaṭipadaṁ akathetvā
  āditova arahattassa padaṭṭhānabhūtaṁ accantasuññataṁ vipassanālakkhaṇameva
  ācikkhituṁ āraddho. Yassa hi pubbabhāgapaṭipadā aparisuddhā hoti, tassa
  paṭhamameva sīlasaṁvaraṁ indriyesu guttadvārataṁ bhojane mattaññutaṁ jāgariyānuyogaṁ
  satta saddhamme cattāri jhānānīti imaṁ pubbabhāgapaṭipadaṁ ācikkhati. Yassa
  panesā parisuddhā, tassa taṁ 2- akathetvā arahattassa padaṭṭhānabhūtaṁ vipassanameva
  ācikkhati. Kulaputtassa ca pubbabhāgapaṭipadā parisuddhā. Tathā hi anena sāsanaṁ
  vācetvā pāsādavaragateneva ānāpānacatutthajjhānaṁ nibbattitaṁ, yadassa 3-
  dvānavutiyojanasataṁ āgacchantassa yānakiccaṁ sādheti, sāmaṇerasīlampissa paripuṇṇaṁ.
  Tasmā pubbabhāgapaṭipadaṁ akathetvā arahattassa padaṭṭhānabhūtaṁ accantasuññataṁ
  vipassanālakkhaṇamevassa ācikkhituṁ āraddho.
      Tattha chadhāturoti cha dhātuyo vijjamānā, puriso avijjamāno. Bhagavā
  hi katthaci vijjamānena avijjamānaṁ dasseti, katthaci avijjamānena vijjamānaṁ,
  katthaci vijjamānena vijjamānaṁ, katthaci avijjamānena avijjamānanti sabbāsave
  vuttanayeneva vitthāretabbaṁ. Idha pana vijjamānena avijjamānaṁ dassento
  evamāha. Sace hi bhagavā purisoti paṇṇattiṁ vissajjetvā dhātuyoicceva
  vatvā cittaṁ ṭhapāpeyya, 4- kulaputto sandehaṁ kareyya, sammohaṁ āpajjeyya,
  desanaṁ sampaṭicchituṁ na sakkuṇeyya. Tasmā tathāgato anupubbena purisoti
  paṇṇattiṁ pahāya "sattoti vā purisoti vā puggaloti vā paṇṇattimattameva,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vutte taṁ 2 Sī. taṁ kathaṁ 3 Ma. tañca tassa 4 chaṂa. upaṭṭhāpeyya
-------------------------------------------------
[page 213]
  Paramatthato satto nāma natthi, dhātumatteyeva cittaṁ ṭhapāpetvā tīṇi phalāni
  paṭivijjhāpessāmī"ti anaṅgaṇasutte 1- vuttabhāsantarakusalo tāya tāya bhāsāya 2-
  sippaṁ uggaṇhāpento ācariyo viya evamāha.
      Tattha cha dhātuyo assāti chadhāturo. Idaṁ vuttaṁ hoti:- yaṁ tvaṁ
  purisoti sañjānāsi, so chadhātuko, 3- na cettha paramatthato puriso atthi,
  purisoti pana paṇṇattimattamevāti. Sesapadesupi eseva nayo. Caturādhiṭṭhānoti
  ettha adhiṭṭhānaṁ vuccati patiṭṭhā, catupatiṭṭhānoti attho. Idaṁ vuttaṁ hoti:-
  svāyaṁ bhikkhu puriso chadhāturo chaphassāyatano aṭṭhārasamanopavicāroti, so
  ettova vivaṭṭitvā uttamasiddhibhūtaṁ arahattaṁ gaṇhamāno imesu catūsu ṭhānesu
  patiṭṭhāya gaṇhātīti caturādhiṭṭhānoti. Yatthaṭṭhitanti yesu adhiṭṭhānesu patiṭṭhitaṁ.
  Maññassa vā nappavattantīti maññassa vā mānassa vā nappavattanti. Muni
  santoti vuccatīti khīṇāsavamuni upasanto nibbutoti vuccati. Paññaṁ
  nappamajjeyyāti arahattaphalapaññāya paṭivijjhanatthaṁ āditova samādhivipassanāpaññaṁ
  nappamajjeyya. Saccamanurakkheyyāti paramatthasaccassa nibbānassa sacchikiriyatthaṁ
  āditova vacīsaccaṁ rakkheyya. Cāgamanubrūheyyāti arahattamaggena
  sabbakilesapariccāgakaraṇatthaṁ āditova kilesapariccāgaṁ brūheyya. Santimeva so
  sikkheyyāti arahattamaggena sabbakilesavūpasamanatthaṁ āditova kilesavūpasamanaṁ
  sikkheyya. Iti paññādhiṭṭhānādīnaṁ adhigamanatthāya imāni samathavipassanāpaññādīni
  pubbabhāgādhiṭṭhānāni vuttāni.
      [345] Phassāyatananti phassassa āyatanaṁ, ākaroti attho.
  Paññādhiṭṭhānantiādīni pubbe vuttānaṁ arahattaphalapaññādīnaṁ vasena veditabbāni.
      [348] Idāni nikkhittamātikāvasena "yatthaṭṭhitaṁ maññassa vā
  nappavattantī"ti vattabbaṁ bhaveyya, arahatte pana patte puna "paññaṁ
  nappamajjeyyā"tiādīhi kiccaṁ natthi. Iti bhagavā mātikaṁ uppaṭipāṭidhātukaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/57/32 2 Ma.,ka. vuttabhāsantarakusalatāya bhāsāya 3 Ma. so ca chamātumattameva
-------------------------------------------------
[page 214]
  Ṭhapetvāpi yathādhammavaseneva 1- vibhaṅgaṁ vibhajanto paññaṁ nappamajjeyyātiādimāha.
  Tattha ko paññaṁ pamajjati, ko nappamajjati? yo tāva imasmiṁ sāsane
  Pabbajitvā vejjakammādivasena ekavīsatividhāya anesanāya jīvikaṁ kappento
  pabbajjānurūpena cittuppādaṁ ṭhapetuṁ na sakkoti, ayaṁ paññaṁ pamajjati nāMa.
  Yo pana sāsane pabbajitvā sīle patiṭṭhāya buddhavacanaṁ uggaṇhitvā sappāyaṁ
  dhutaṅgaṁ samādāya cittarucitaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā vivittaṁ senāsanaṁ nissāya
  kasiṇaparikammaṁ katvā samāpattiṁ nibbattetvā 2- ajjeva arahattanti vipassanaṁ
  vaḍḍhetvā vicarati, ayaṁ paññaṁ nappamajjati nāMa. Imasmiṁ pana sutte
  dhātukammaṭṭhānavasena esa paññāya appamādo vutto. Dhātukammaṭṭhāne
  panettha yaṁ vattabbaṁ, taṁ heṭṭhā hatthipadopamasuttādīsu vuttameva.
      [354] Athāparaṁ viññāṇaṁyeva avasissatīti ayampettha pāṭiyekko
  anusandhi. Heṭṭhato hi rūpakammaṭṭhānaṁ kathitaṁ, idāni arūpakammaṭṭhānaṁ
  vedanāvasena nibbattetvā 2- dassetuṁ ayaṁ desanā āraddhā. Yaṁ vā panetaṁ
  imassa bhikkhuno paṭhavīdhātuādīsu āgamaniyavipassanāvasena kammakārakaviññāṇaṁ,
  taṁ viññāṇadhātuvasena bhājetvā dassentopi imaṁ desanaṁ ārabhi. Tattha
  avasissatīti kimatthāya avasissati? satthu kathanatthāya kulaputtassa ca
  paṭivijjhanatthāya avasissati. Parisudadhanti nirupakkilesaṁ. Pariyodātanti pabhassaraṁ.
  Sukhantipi pajānātīti sukhavedanaṁ vedayamāno sukhavedanaṁ vedayāmīti pajānāti.
  Sesapadadvayesupi eseva nayo. Sace panāyaṁ vedanākathā heṭṭhā na kathitā
  bhaveyya, idha ṭhatvā kathetuṁ vaṭṭeyya. Satipaṭṭhāne panesā kathitāvāti tattha
  kathitanayeneva veditabbā. Sukhavedaniyantievamādi paccayavasena udayatthaṅgamanadassanatthaṁ
  vuttaṁ. Tattha sukhavedaniyanti sukhavedanāya paccayabhūtaṁ. Sesapadesupi
  eseva nayo.
      [360] Upekkhāyeva avasissatīti ettāvatā hi yathā nāma chekena
  maṇikārācariyena vajirasūciyā vijjhitvā cammakkhaṇḍe pātetvā pātetvā dinnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. yathādhammaraseneva 2 Sī. nibbeṭhetvā
-------------------------------------------------
[page 215]
  Muttaṁ antevāsiko gahetvā gahetvā luttagataṁ karonto muttolambakamuttajālādīni
  karoti, evameva bhagavatā kathetvā kathetvā dinnaṁ kammaṭṭhānaṁ ayaṁ kulaputto
  manasi karonto manasi karonto paguṇaṁ akāsīti rūpakammaṭṭhānampi arūpakammaṭṭhānampi
  paguṇaṁ jātaṁ, atha bhagavā "athāparaṁ upekkhāyeva avasissatī"ti āha.
      Kimatthaṁ pana avasissatīti. Satthu kathanatthaṁ. Kulaputtassa ca 1- paṭivijjhanatthantipi
  vadanti, taṁ na gahetabbaṁ. Kulaputtena hi sahāyassa sāsanaṁ vācetvā
  pāsādatale ṭhiteneva ānāpānacatutthajjhānaṁ nibbattitaṁ, yadassa 2- ettakaṁ maggaṁ
  āgacchantassa yānakiccaṁ sādheti. Tasmā 3- satthu kathanatthaṁyeva avasissati. Imasmiṁ
  hi ṭhāne satthā kulaputtassa rūpāvacarajjhāne vaṇṇaṁ kathesi. Idañhi vuttaṁ
  hoti "bhikkhu paguṇaṁ tāva idaṁ rūpāvācaracatutthajjhānan"ti. Parisuddhātiādi
  tassāyeva upekkhāya vaṇṇabhaṇanaṁ. Ukkaṁ bandheyyāti aṅgārakapallaṁ sajjeyya.
  Ālimpeyyāti tattha aṅgāre pakkhipitvā aggiṁ datvā nāḷikāya dhamento
  aggiṁ jāleyya. Ukkāmukhe pakkhipeyyāti aṅgāre viyūhitvā aṅgāramatthake vā
  ṭhapeyya, tattake vā pakkhipeyya. Nīhaṭanti 4- nīhaṭadosaṁ. Ninnītakasāvanti
  apanītakasāvaṁ evameva khoti yathā taṁ suvaṇṇaṁ icchiticchitāya piḷandhanavikatiyā
  saṁvattati, evameva ayaṁ tāva catutthajjhānupekkhā vipassanā abhiññā nirodho
  bhavokkantīti imesu yaṁ icchati, tassatthāya 5- hotīti vaṇṇaṁ kathesi.
      Kasmā pana bhagavā imasmiṁ rūpāvacaracatutthajjhāne nikantipariyādānatthaṁ
  avaṇṇaṁ akathetvā vaṇṇaṁ kathesīti. Kulaputtassa hi catutthajjhāne
  nikantipariyuṭṭhānaṁ balavaṁ. Sace avaṇṇaṁ katheyya, "mayhaṁ pabbajitvā dvānavutiyojanasataṁ
  āgacchantassa idaṁ catutthajjhānaṁ yānakiccaṁ sādheti, ahaṁ ettakaṁ maggaṁ
  āgacchanto jhānasukhena jhānasukharatiyā 6- āgato, evarūpassa nāma paṇītadhammassa
  avaṇṇaṁ katheti, jānaṁ nu kho katheti ajānan"ti kulaputto saṁsayaṁ sammohaṁ
  āpajjeyya, tasmā bhagavā vaṇṇaṁ kathesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. casaddo na dissati 2 ka. taṁ panassa 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  4 ṭīkā. nihatanti 5 Ma. tadatthāya 6 chaṂa. jhānaratiyā
-------------------------------------------------
[page 216]
      [361] Tadanudhammanti ettha arūpāvacarajjhānaṁ dhammo nāma, taṁ anugatattā
  rūpāvacarajjhānaṁ anudhammoti vuttaṁ. Vipākajjhānaṁ vā dhammo, kusalajjhānaṁ
  anudhammo. Tadupādānāti taggahaṇā. Ciraṁ dīghamaddhānanti vīsatikappasahassāni.
  Vipākavasena hetaṁ vuttaṁ. Ito uttarampi eseva nayo.
      [362] Evaṁ catūhi vārehi arūpāvacarajjhānassa vaṇṇaṁ kathetvā
  idāni tasseva ādīnavaṁ dassento so evaṁ pajānātītiādimāha. Tattha
  saṅkhatametanti kiñcāpi ettha vīsatikappasahassāni āyu atthi, etaṁ pana saṅkhataṁ
  pakappitaṁ āyūhitaṁ, karontena karīyati, aniccaṁ adhuvaṁ asassataṁ tāvakālikaṁ,
  cavanaparibhedanaviddhaṁsanadhammaṁ, jātiyā anugataṁ, jarāya anusaṭaṁ, maraṇena abbhāhataṁ,
  dukkhe patiṭṭhitaṁ, atāṇaṁ aleṇaṁ asaraṇaṁ asaraṇībhūtanti. Viññāṇāyatanādīsupi
  eseva nayo.
      Idāni arahattanikūṭena desanaṁ gaṇhanto so neva abhisaṅkharotītiādimāha.
  Yathā hi cheko bhisakko visavikāraṁ disvāva manaṁ kāretvā visaṁ ṭhānato
  cāvetvā upari āropetvā khandhaṁ vā sīsaṁ gahetuṁ adatvā visaṁ otāretvā
  paṭhaviyaṁ pāteyya, evameva bhagavā kulaputtassa arūpāvacarajjhāne vaṇṇaṁ kathesi.
  Taṁ sutvā kulaputto rūpāvacarajjhāne nikantiṁ pariyādāya arūpāvacarajjhāne
  patthanaṁ ṭhapesi.
      Bhagavā taṁ ñatvā taṁ asampattassa appaṭiladdhasseva bhikkhuno
  "atthesā ākāsānañcāyatanādīsu sampatti nāMa. Tesaṁ hi paṭhamabrahmaloke
  vīsatikappasahassāni āyu, dutiye cattālīsaṁ, tatiye saṭṭhi, catutthe
  caturāsītikappasahassāni āYu. Taṁ pana aniccaṁ adhuvaṁ asassataṁ tāvakālikaṁ,
  cavanaparibhedanaviddhaṁsanadhammaṁ, jātiyā anugataṁ, jarāya anusaṭaṁ, maraṇena abbhāhataṁ,
  dukkhe patiṭṭhitaṁ, atāṇaṁ aleṇaṁ asaraṇaṁ asaraṇībhūtaṁ, ettakaṁ kālaṁ tattha
  sampattiṁ anubhavitvāpi puthujjanakālakiriyaṁ katvā puna catūsu apāyesu
  patitabban"ti sabbametaṁ ādīnavaṁ ekapadeneva "saṅkhatametan"ti kathesi.
-------------------------------------------------
[page 217]
  Kulaputto taṁ sutvā arūpāvacarajjhāne nikantiṁ pariyādiyi. Bhagavā tassa
  rūpāvacarārūpāvacaresu nikantiyā pariyādinnabhāvaṁ ñatvā arahattanikūṭaṁ "so neva
  taṁ abhisaṅkharotī"tiādimāha.
      Yathā vā paneko mahāyodho ekaṁ rājānaṁ ārādhetvā satasahassuṭṭhānakaṁ
  gāmavaraṁ labheyya, puna rājā tassānubhāvaṁ saritvā "mahānubhāvo yodho, appakaṁ
  tena laddhan"ti "nāyaṁ tāta gāmo tuyhaṁ anucchaviko, aññaṁ catusata-
  sahassuṭṭhānakaṁ gaṇhāhī"ti dadeyya. So sādhu devāti taṁ vissajjetvā itaraṁ
  gāmaṁ gaṇheyya. Rājā asampattameva ca naṁ pakkosāpetvā "kinte tena,
  ahivātakarogo ettha uppajjati, asukasmiṁ pana ṭhāne mahantaṁ nagaraṁ atthi,
  tattha chattaṁ ussāpetvā rajjaṁ kārehī"ti pahiṇeyya, so tathā kāreyya.
      Tattha rājā viya sammāsambuddho daṭṭhabbo, mahāyodho viya pukkusāti
  kulaputto. Paṭhamaladdhagāmo viya ānāpānacatutthajjhānaṁ, taṁ vissajjetvā itaraṁ
  gāmaṁ gaṇhāhīti vuttakālo viya ānāpānajjhāne nikantipariyādānaṁ kāretvā
  āruppakathanaṁ, taṁ gāmaṁ asampattameva pakkosāpetvā "kiṁ te tena, ahivātakarogo
  ettha uppajjati, asukasmiṁ ṭhāne nagaraṁ atthi, tattha chattaṁ ussāpetvā
  rajjaṁ kārehī"ti vuttakālo viya āruppe saṅkhatametanti ādīnavakathanena tena
  appattāsuyeva tāsu samāpattīsu patthanaṁ nivattāpetvā upari arahattanikūṭena
  desanāgahaṇaṁ.
      Tattha neva abhisaṅkharotīti na āyūhati na rāsiṁ karoti. Na abhisañcetayatīti
  na kappeti. Bhavāya vā vibhavāya vāti vuḍḍhiyā vā parihāniyā vā.
  Sassatucchedavasenapi yojetabbaṁ. Na kiñci loke upādiyatīti loke rūpādīsu kiñci
  ekadhammampi taṇhāya na gaṇhāti, na parāmasati. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti
  bhagavā attano buddhavisaye ṭhatvā desanāya arahattanikūṭaṁ gaṇhi. Kulaputto
  pana attano yathopanissayena tīṇi sāmaññaphalāni paṭivijjhi. Yathā nāma rājā
  suvaṇṇabhājanena nānārasabhojanaṁ bhuñjanto attano pamāṇena piṇḍaṁ
  vaṭṭetvā aṅke nisinnena rājakumārena piṇḍamhi ālaye dassite taṁ piṇḍaṁ
-------------------------------------------------
[page 218]
  Upanāmeyya, kumāro attano mukhappamāṇena kabaḷaṁ kareyya, sesaṁ rājā
  sayaṁ vā bhuñjeyya, pātiyaṁ vā pakkhipeyya, evaṁ dhammarājā tathāgato attano
  pamāṇena arahattanikūṭaṁ gaṇhanto desanaṁ desesi, kulaputto attano
  yathopanissayena tīṇi sāmaññaphalāni paṭivijjhi.
      Ito pubbe panassa khandhā dhātuyo āyatanānīti evarūpaṁ accantasuññataṁ
  tilakkhaṇāhataṁ kathaṁ kathentassa neva kaṅkhā, na vimati, nāpi "evaṁ kira taṁ
  evaṁ me ācariyena vuttan"ti iti kira na dandhāyitattaṁ vitthāyitattaṁ atthi.
  Ekaccesu ca kira ṭhānesu buddhā aññātakavesena vicaranti, sammāsambuddho nu
  kho esoti ahudeva saṁsayo, ahu vimati. Yato anena anāgāmiphalaṁ paṭividdhaṁ, atha
  ayaṁ me satthāti niṭṭhaṁ gato. Yadi evaṁ kasmā accayaṁ na desesīti. Okāsābhāvato.
  Bhagavā hi yathānikkhittāya mātikāya acchinnadhāraṁ katvā ākāsagaṅgaṁ
  otārento viya desanaṁ desesiyeva.
      [363] Soti arahā. Anajjhositāti gilitvā pariniṭṭhāpetvā gahetuṁ
  na yuttāti pajānāti. Anabhinanditāti taṇhādiṭṭhivasena abhinandituṁ na
  yuttāti pajānāti.
      [364] Visaṁyutto naṁ vedetīti sace hissa sukhavedanaṁ ārabbha
  rāgānusayo, dukkhavedanaṁ ārabbha paṭighānusayo, itaraṁ ārabbha avijjānusayo
  uppajjeyya, saṁyutto vediyeyya nāMa. Anuppajjanato pana visaṁyutto naṁ
  vedeti nissaṭo 1- vippamutto. Kāyapariyantikanti kāyakoṭikaṁ. Yāva kāyappavattā
  uppajjitvā tato paraṁ anuppajjanavedananti attho. Dutiyapadepi eseva nayo.
  Anabhinanditāni sītībhavissantīti dvādasasu āyatanesu kilesānaṁ visevanassa 2-
  natthitāya anabhinanditāni hutvā idha dvādasasuyeva āyatanesu nirujjhissanti.
  Kilesā hi nibbānaṁ āgamma niruddhāpi yattha natthi, tattha niruddhātipi
  vuccanti. Svāyamattho "etthesā taṇhā nirujjhamānā nirujjhatī"ti samudayapañhena
  dīpetabbo. Tasmā bhagavā nibbānaṁ āgamma sītibhūtānipi idheva sītībhavissantīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. niyutto 2 Ma. visesanassa
-------------------------------------------------
[page 219]
  Āha. Nanu ca idha vedayitāni vuttāni, na kilesāti. Vedayitānipi
  kilesābhāveneva sītībhavanti. Itarathā nesaṁ sītibhāvo nāma natthīti suvuttametaṁ.
      [365] Evameva khoti ettha idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- yathā hi eko
  puriso telappadīpassa jhāyato tele khīṇe telaṁ āsiñcati, vaṭṭiyā khīṇāya
  vaṭṭiṁ pakkhipati, evaṁ dīpasikhāya anupacchedova hoti, evameva puthujjano ekasmiṁ
  bhave ṭhito kusalākusalaṁ karoti, so tena sugatiyañca apāyesu ca nibbattatiyeva,
  evaṁ vedanānaṁ anupacchedova hoti. Yathā paneko dīpasikhāya ukkaṇṭhito "imaṁ
  purisaṁ āgamma dīpasikhā na upacchijjatī"ti nilīno tassa sīsaṁ chindeyya,
  evaṁ vaṭṭiyā ca telassa ca anupahārā dīpasikhā anāhārā nibbāyati, evameva
  pavatte ukkaṇṭhito yogāvacaro arahattamaggena kusalākusalaṁ samucchindati,
  tassa samucchinnattā khīṇāsavassa bhikkhuno kāyassa bhedā puna vedayitāni na
  uppajjantīti.
      Tasmāti yasmā ādimhi samādhivipassanāpaññāhi arahattaphalapaññā
  uttaritarā, tasmā. Evaṁ samannāgatoti iminā uttamena arahattaphalapaññādhiṭṭhānena
  samannāgato. Sabbadukkhakkhaye ñāṇaṁ nāma arahattamagge ñāṇaṁ,
  imasmiṁ pana sutte arahattaphale ñāṇaṁ adhippetaṁ. Tenevāha tassa sā vimuttisacce
  ṭhitā akuppā hotīti.
      [366] Ettha hi vimuttīti arahattaphalavimutti. Saccanti paramatthasaccaṁ
  nibbānaṁ. Iti akuppārammaṇakaraṇena akuppāti vuttā. Musāti vitathaṁ. Mosadhammanti
  nassanasabhāvaṁ. Taṁ saccanti taṁ avitathaṁ sabhāvo. Amosadhammanti anassanasabhāvaṁ.
  Tasmāti yasmā ādito samathavipassanāvasena vacīsaccato dukkhasaccasamudayasaccehipi
  paramatthasaccaṁ nibbānameva uttaritaraṁ, tasmā. Evaṁ samannāgatoti iminā uttamena
  paramatthasaccādhiṭṭhānena samannāgato.
      [367] Pubbeti puthujjanakāle. Upadhī hontīti khandhūpadhi kilesūpadhi
  abhisaṅkhārūpadhi pañcakāmaguṇūpadhīti ime upadhayo honti. Samattā samādinnāti
  paripūrā gahitā parāmaṭṭhā. Tasmāti yasmā ādito samathavipassanāvasena
-------------------------------------------------
[page 220]
  Kilesapariccāgato, sotāpattimaggādīhi ca kilesapariccāgato arahattamaggeneva
  kilesapariccāgo uttaritaro, tasmā. Evaṁ samannāgatoti iminā uttamena
  cāgādhiṭṭhānena samannāgato.
      [368] Āghātotiādīsu āghātakaraṇavasena āghāto, byāpajjhanavasena
  byāpādo, sampadussanavasena sampadosoti tīhi padehi dosākusalamūlameva vuttaṁ.
  Tasmāti yasmā ādito samathavipassanāvasena kilesavūpasamato, sotāpattimaggādīhi
  ca kilesavūpasamato arahattamaggeneva kilesavūpasamo uttaritaro, tasmā. Evaṁ
  samannāgatoti iminā uttamena upasamādhiṭṭhānena samannāgato.
      [369] Maññitametanti taṇhāmaññitaṁ mānamaññitaṁ diṭṭhimaññitanti
  tividhampi vaṭṭati. Ayamahamasmīti ettha pana ayamahanti ekaṁ taṇhāmaññitameva
  vaṭṭati. Rogotiādīsu ābādhaṭṭhena rogo, antodosaṭṭhena gaṇḍo,
  anupavisanaṭṭhena sallaṁ. Muni santoti vuccatīti khīṇāsavamuni santo nibbutoti
  vuccati. Yattha ṭhitanti yasmiṁ ṭhāne ṭhitaṁ. Saṅkhittenāti buddhānaṁ kira sabbāpi
  dhammadesanā saṅkhittāva, vitthāradesanā nāma natthi, samantapaṭṭhānakathāpi
  saṅkhittāyeva. Iti bhagavā desanaṁ yathānusandhiṁ pāpesi. Ugghaṭitaññūtiādīsu pana
  catūsu puggalesu pukkusāti kulaputto vipañcitaññū, iti vipañcitaññuvasena
  bhagavā imaṁ dhātuvibhaṅgasuttaṁ kathesi.
      [370] Na kho me bhante paripuṇṇaṁ pattacīvaranti kasmā kulaputtassa
  iddhimayapattacīvaraṁ na nibbattanti. Pubbe aṭṭhannaṁ parikkhārānaṁ adinnattā.
  Kulaputto hi dinnadāno katābhinīhāro, na dinnattāti na vattabbaṁ.
  Iddhimayapattacīvaraṁ pana pacchimabhavikānaṁyeva nibbattati, ayañca puna paṭisandhiko tasmā na
  nibbattanti. Atha bhagavā sayaṁ pariyesetvā kasmā na upasampādesīti. Okāsābhāvato.
  Kulaputtassa āyu parikkhīṇaṁ, suddhāvāsiko anāgāmī mahābrahmā kumbhakārasālaṁ
  āgantvā nisinno viya ahosi. Tasmā sayaṁ na pariyesesi.
      Pattacīvarapariyesanaṁ pakkāmīti tāya velāya pakkāmi? uṭṭhite
  Aruṇe. Bhagavato kira dhammadesanāpariniṭṭhānañca aruṇuṭṭhānañca rasmivissajjanañca
-------------------------------------------------
[page 221]
  Ekakkhaṇe ahosi, bhagavā kira desanaṁ niṭṭhapetvāva chabbaṇṇā rasmiyo vissajji,
  sakalakumbhakāranivesanaṁ ekappajjotaṁ ahosi, chabbaṇṇarasmiyo jālajālā
  puñjapuñjā hutvā vidhāvantiyo sabbadisābhāge suvaṇṇapaṭipariyonaddhe viya
  nānāvaṇṇakusumaratanavisalasamujjale viya ca akaṁsu. Bhagavā "nagaravāsino maṁ
  passantū"ti adhiṭṭhāsi. Nagaravāsino bhagavantaṁ disvāva "satthā kira āgato,
  kumbhakārasālāya kira nisinno"ti aññamaññassa ārocetvā rañño ārocesuṁ.
      Rājā āgantvā satthāraṁ vanditvā "bhante kāya velāya āgatatthā"ti
  pucchi. Hiyyo sūriyatthaṅgamanavelāya mahārājāti. Kena kammena bhagavāti. Tumhākaṁ
  sahāyo pukkusāti rājā tumhehi pahitasāsanaṁ sutvā nikkhamitvā pabbajitvā maṁ
  uddissa āgacchanto sāvatthiṁ atikkamma pañcacattālīsa yojanāni āgantvā
  imaṁ kumbhakārasālaṁ pavisitvā nisīdi, ahaṁ tassa saṅgahatthaṁ āgantvā dhammakathaṁ
  kathesiṁ, kulaputto tīṇi phalāni paṭivijjhi mahārājāti. Idāni kahaṁ bhanteti.
  Upasampadaṁ yācitvā aparipuṇṇapattacīvaratāya pattacīvaraṁ pariyesanatthaṁ gato mahārājāti
  āha. Rājā kulaputtassa gatadisābhāgena agamāsi. Bhagavāpi ākāsenāgantvā
  jetavanagandhakuṭimhiyeva pāturahosi.
      Kulaputtopi pattacīvaraṁ pariyesamāno neva bimbisārarañño na takkasīlakānaṁ
  jaṅghavāṇijānaṁ santikaṁ agamāsi. Evaṁ kirassa ahosi "na kho me kukkuṭassa
  viya tattha tattha manāpāmanāpameva vicinitvā pattacīvaraṁ pariyesituṁ yuttaṁ, mahantaṁ nagaraṁ
  vajjitvā udakatitthasusānasaṅkāraṭṭhānāntaravīthīsu pariyesissāmī"ti antaravīthiyaṁ
  saṅkārakūṭesu tāva pilotikaṁ pariyesituṁ āraddho.
      Jīvitā voropesīti ekasmiṁ saṅkārakūṭe pilotikaṁ olokentaṁ vibbhantā
  taruṇavacchā gāvī upadhāvitvā upadhāvitvā siṅgena vijjhitvā ghātesi,
  chātakajjhatto kulaputto ākāseyeva āyukkhayaṁ patvā patito, saṅkāraṭṭhāne
  adhomukhaṭṭhapito suvaṇṇapaṭimā viya ahosi, kālakato ca pana avihābrahmaloke
  nibbatti, nibbattamattova arahattaṁ pāpuṇi. Avihābrahmaloke kira nibbattamattāva
  satta janā arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Vuttaṁ hetaṁ;-
-------------------------------------------------
[page 222]
        "avihaṁ Upapannāse vimuttā satta bhikkhavo
         rāgadosaparikkhīṇā tiṇṇā loke visattikaṁ.
         Ke ca te ataruṁ paṅkaṁ maccudheyyaṁ suduttaraṁ
         ke hitvā mānusaṁ dehaṁ dibbayogaṁ upajjhaguṁ.
         Upako palagaṇḍo ca pukkusāti ca te tayo
         bhaddiyo khaṇḍadevo ca bāhuraggi ca piṅgiyo
         te hitvā mānusaṁ dehaṁ dibbayogaṁ upaccagun"ti. 1-
      Bimbisāropi "mayhaṁ sahāyo mayā pesitasāsanamattaṁ vācetvā hatthagataṁ
  rajjaṁ pahāya ettakaṁ addhānaṁ āgato, dukkaraṁ kataṁ kulaputtena,
  pabbajitasakkārena taṁ sakkarissāmī"ti "pariyesatha me sahāyakan"ti tattha tattha pesesi.
  Pesitā taṁ addasaṁsu saṅkāraṭṭhāne patitaṁ, disvā āgamma rañño ārocesuṁ.
  Rājā gantvā kulaputtaṁ disvā "na vata bho labhimhā sahāyassa sakkāraṁ
  kātuṁ, anātho me jāto sahāyako"ti paridevitvā kulaputtaṁ mañcakena
  gaṇhāpetvā yuttokāse ṭhapetvā anupasampannassa sakkāraṁ kātuṁ jānanabhāvena
  nhāpakakappakādayo pakkosāpetvā kulaputtaṁ sīsaṁ nhāpetvā suddhavatthādīni 2-
  nivāsāpetvā rājavesena alaṅkārāpetvā sovaṇṇasivikaṁ āropetvā
  sabbatāḷāvacaragandhamālādīhi pūjaṁ karonto nagarā nīharitvā bahūhi gandhakaṭṭhehi
  mahācitakaṁ kāretvā kulaputtassa sarīrakiccaṁ katvā dhātuyo ādāya cetiyaṁ
  patiṭṭhapesi. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                      dhātuvibhaṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.sa. 15/105/71 2 chaṂa. suddhavatthāni
-------------------------------------------------
[page 223]
                        11. Saccavibhaṅgasuttavaṇṇanā
      [371] Evamme sutanti saccavibhaṅgasuttaṁ. Tattha ācikkhanāti idaṁ
  dukkhaṁ ariyasaccaṁ nāma .pe. Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ nāmāti.
  Sesapadesupi eseva nayo. Apicettha paññāpanā nāma dukkhasaccādīnaṁ ṭhapanā.
  Āsanaṁ ṭhapento hi āsanaṁ paññapetīti vuccati. Paṭṭhapanāti paññāpanā.
  Vivaraṇāti vivaṭṭakaraṇā. Vibhajanāti vibhāgakiriyā. Uttānīkammanti pākaṭabhāvakaraṇaṁ.
      Anuggāhakāti āmisasaṅgahena dhammasaṅgahenāti dvīhipi saṅgahehi
  anuggāhakā. Janetāti 1- janikā mātā. Āpādetāti posetā. Posikamātā
  viya moggallānoti dīpeti. Janikamātā hi nava vā dasa vā māse loṇambilādīni
  pariharamānā kucchiyā dārakaṁ dhāretvā kucchito nikkhantaṁ posikamātaraṁ dhātiṁ
  paṭicchāpeti, sā khīranavanītādīhi dārakaṁ posetvā 2- vaḍḍheti. So vuḍḍhimāgamma
  yathāsukhaṁ vicarati. Evameva sāriputto attano vā paresaṁ vā santike pabbajite
  dvīhi saṅgahehi saṅgaṇhanto gilāne paṭijagganto kammaṭṭhāne yojetvā
  sotāpannabhāvaṁ ñatvā apāyabhayehi vuṭṭhitakālato paṭṭhāya "idāni
  paccattapurisakārena uparimagge nibbattessantī"ti tesu anapekkho hutvā aññe
  nave nave ovadati. Mahāmoggallānopi attano vā paresaṁ vā santike
  pabbajite tatheva saṅgaṇhitvā kammaṭṭhāne yojetvā heṭṭhā tīṇi phalāni
  pattesupi anapekkhataṁ na āpajjati. Kasmā? evaṁ kirassa hoti:- vuttaṁ
  bhagavatā "seyyathāpi bhikkhave appamattakopi gūtho duggandho hoti .pe.
  Appamattakampi muttaṁ, kheḷo, pubbo, lohitaṁ duggandhaṁ hoti, evameva kho ahaṁ
  bhikkhave appamattakampi bhavaṁ na vaṇṇemi antamaso accharāsaṅghāṭamattampīti. 3-
  Tasmā yāva arahattaṁ na pāpuṇanti, tāva tesu anapekkhataṁ anāpajjitvā
  arahattaṁ pattesuyeva āpajjati. Tenāha bhagavā "seyyathāpi bhikkhave janetā
  evaṁ sāriputto. Seyyathāpi jātassa āpādetā evaṁ moggallāno. Sāriputto
  bhikkhave sotāpattiphale vineti, moggallāno uttamatthe"ti. Pahotīti sakkoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. janettīti 2 Sī. pāyetvā 3 aṅ. ekaka. 20/320-321/36
-------------------------------------------------
[page 224]
      Dukkhe ñāṇanti savanasammasanapaṭivedhañāṇaṁ, tathā dukkhasamudaye.
  Dukkhanirodhe savanapaṭivedhañāṇaṁ vaṭṭati, tathā dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya.
  Nekkhammasaṅkappādīsu kāmapaccanīkaṭṭhena kāmato nissaṭabhāvena vā, kāmaṁ
  sammasantassa uppannoti vā, kāmapadaghātaṁ kāmavūpasamaṁ karonto uppannoti
  vā, kāmavivittante uppannoti vā nekkhammasaṅkapPo. Sesapadadvayepi eseva
  nayo. Sabbepi cete pubbabhāge nānācittesu, maggakkhaṇe ekacitte labbhanti.
  Tatra hi micchāsaṅkappacetanāya samugghātako ekova saṅkappo labbhati, na
  nānā labbhati. Sammāvācādayopi pubbabhāge nānācittesu, vuttanayeneva
  maggakkhaṇe ekacitte labbhanti. Ayamettha saṅkhepo, vitthārena pana
  saccakathāvisuddhimagge ca sammādiṭṭhisutte 1- ca vuttāyevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                      saccavibhaṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                       12. Dakkhiṇāvibhaṅgasuttavaṇṇanā
      [376] Evamme sutanti dakkhiṇāvibhaṅgasuttaṁ. Tattha mahāpajāpatigotamīti
  gottaṁ. Nāmakaraṇadivase panassā laddhasakkārā brāhmaṇā lakkhaṇasampattiṁ
  disvā "sace ayaṁ dhītaraṁ labhissati, cakkavattirañño aggamahesī bhavissati sace
  puttaṁ labhissati, cakkavattirājā bhavissatīti ubhayathāpi mahatīyevassā pajā
  bhavissatī"ti byākariṁsu. Athassā mahāpajāpatī nāmaṁ akaṁsu. Idha pana gottena
  saddhiṁ saṁsanditvā mahāpajāpatigotamīti vuttaṁ. Navanti ahataṁ. Sāmaṁ vāyitanti
  sahattheneva vāyitaṁ. Ekadivasaṁ pana dhātigaṇaparivutā sippikānaṁ vāyanaṭṭhānaṁ
  āgantvā vemakoṭiṁ gahetvā vāyanākāraṁ akāsi. Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
      Kadā pana gotamiyā bhagavato dussayugaṁ dātuṁ cittaṁ uppannanti.
  Abhisambodhiṁ patvā paṭhamagamanena kapilapuraṁ āgatakāle. Tathāhi piṇḍāya paviṭṭhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/89 ādi/63
-------------------------------------------------
[page 225]
  Satthāraṁ gahetvā suddhodanamahārājā sakaṁ nivesanaṁ pavesesi, atha bhagavato
  rūpasobhaggaṁ disvā mahāpajāpatigotamī cintesi "sobhati vata me puttassa
  attabhāvo"ti. Athassā balavasomanassaṁ uppajji. Tato cintesi "mama puttassa
  ekūnatiṁsavassāni agāramajjhe vasantassa antamaso mocaphalamattampi 1- mayā
  dinnakameva nāhosi, idānipissa cīvarasāṭakaṁ dassāmī"ti. "imasmiṁ Kho pana
  rājagehe bahūni mahagghāni vatthāni atthi, tāni maṁ na tosenti, sahatthā
  katameva maṁ toseti, sahatthā katvā dassāmī"ti cittaṁ uppādesi.
      Athantarāpaṇā kappāsaṁ āharāpetvā sahattheneva pisitvā pothetvā
  sukhumasuttaṁ kantitvā antovatthusmiṁyeva sālaṁ kārāpetvā sippike pakkosāpetvā
  sippikānaṁ attano paribhogakhādanīyabhojanīyameva datvā vāyāpesi, kālānukālañca
  dhātigaṇaparivutā gantvā vemakoṭiṁ aggahesi. Niṭṭhitakāle sippikānaṁ mahāsakkāraṁ
  katvā dussayugaṁ gandhasamugge pakkhipetvā vāsaṁ gāhāpetvā "mayhaṁ puttassa
  cīvarasāṭakaṁ gahetvā gamissāmī"ti rañño ārocesi. Rājā maggaṁ paṭiyādāpesi,
  vīthiyo sammajjetvā puṇṇaghaṭe ṭhapetvā dhajapaṭākā ussāpetvā rājagharadvārato
  paṭṭhāya yāva nigrodhārāmā maggaṁ paṭiyādāpetvā pupphābhikiṇṇaṁ akaṁsu.
  Mahāpajāpatipi sabbālaṅkāraṁ alaṅkaritvā dhātigaṇaparivutā samuggaṁ sīse ṭhapetvā
  bhagavato santikaṁ gantvā idaṁ me bhante navaṁ dussayugantiādimāha.
      Dutiyampi khoti "saṁghe gotami dehī"ti vutte "pahomahaṁ bhante
  dussakoṭṭhāgārato bhikkhusatassāpi bhikkhusahassassāpi cīvaradussāni dātuṁ, idaṁ
  pana me bhagavantaṁ uddissa sāmaṁ kantaṁ sāmaṁ vāyitaṁ, taṁ me bhante bhagavā
  paṭiggaṇhātū"ti nimantayamānā āha. Evaṁ yāva tatiyaṁ yāci, bhagavāpi
  paṭikkhipiyeva.
      Kasmā pana attano diyyamānaṁ bhikkhusaṁghassa dāpetīti? mātari
  Anukampāya. Evaṁ kirassa ahosi "imissā maṁ ārabbha pubbacetanā
  muñcanacetanā aparāparacetanāti tisso cetanā uppannā, bhikkhusaṁghampissā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pūgaphalamattampi
-------------------------------------------------
[page 226]
  Ārabbha uppajjantu, evamassā cha cetanā ekato hutvā dīgharattaṁ hitāya
  sukhāya pavattissantī"ti. Vitaṇḍavādī panāha "saṁghe dinnaṁ mahapphalanti
  kasmā 1- evaṁ vuttan"ti. So vattabbo "kiṁ tvaṁ satthu dinnato saṁghe dinnaṁ
  mahapphalataraṁ vadasī"ti. Āma vadāmīti. Suttaṁ āharāti. Saṁghe gotami dehi,
  saṁghe te dinne ahañceva pūjito bhavissāmi saṁgho cāti. Kiṁ panassa
  suttassa ayameva atthoti. Āma ayamevāti. Yadi evaṁ "tenahānanda
  vighāsādānaṁ pūvaṁ dehī"ti 2- ca "tenahi tvaṁ kaccāna vighāsādānaṁ guḷaṁ
  dehī"ti 3- ca vacanato vighāsādānaṁ dinnaṁ mahapphalataraṁ bhaveyya. Evampi hi
  "satthā attano diyyamānaṁ dāpesī"ti rājarājamahāmattādayopi ca attano
  āgataṁ paṇṇākāraṁ hatthigopakādīnaṁ dāpenti, te rājādīhi mahantatarā
  bhaveyyuṁ. Tasmā mā evaṁ gaṇha.
                   "nayimasmiṁ Loke parasmiṁ vā pana
                    buddhena seṭṭho sadiso vā vijjati
                    yamāhuneyyānamaggataṁ gato
                    puññatthikānaṁ vipulaphalesinan"ti
      vacanato hi satthārā uttaritaro dakkhiṇeyyo nāma natthi. Evamassā
  cha cetanā ekato hutvā dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissantīti. Sandhāya 4-
  yāvatatiyaṁ paṭibāhitvā saṁghassa dāpesi.
      Pacchimāya janatāya saṁghe cittīkārajananatthañcāpi 5- evamāha. Evaṁ
  kirassa ahosi "ahaṁ na ciraṭṭhitiko, mayhaṁ pana sāsanaṁ bhikkhusaṁghe patiṭṭhahissati,
  pacchimā janatā saṁghe cittīkāraṁ janetū"ti yāvatatiyaṁ paṭibāhitvā saṁghassa
  dāpesi. Evaṁ hi sati "satthā attano diyyamānampi saṁghassa dāpesi, saṁgho
  nāma dakkhiṇeyyo"ti pacchimā janatā saṁghe cittīkāraṁ uppādetvā cattāro
  paccaye dātabbe maññissati, saṁgho catūhi paccayehi akilamanto buddhavacanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tasmā 2 vi. mahāvi. 2/269/244 3 vi. mahā. 5/284/58
  4 Sī. kiṁ pana sandhāya 5 Sī. cittīkārajananatthaṁ vāti
-------------------------------------------------
[page 227]
  Uggahetvā samaṇadhammaṁ karissati. Evaṁ mama sāsanaṁ pañcavassasahassāni ṭhassatīti.
  "paṭiggaṇhātu Bhante bhagavā"ti vacanatopi cetaṁ veditabbaṁ "satthārā uttaritaro
  dakkhiṇeyyo nāma natthī"ti. Na hi ānandattherassa mahāpajāpatiyā āghāto
  vā veraṁ vā atthi. Na thero "tassā dakkhiṇā mā mahapphalā ahosī"ti
  icchati. Paṇḍito hi thero bahussuto sekkhapaṭisambhidāppatto, so satthu
  dinnassa mahapphalabhāve sampassamānova paṭiggaṇhātu bhante bhagavāti gahaṇatthaṁ
  yāci.
      Puna vitaṇḍavādī āha:- "saṁghe te dinne ahañceva pūjito
  bhavissāmi saṁgho cā"ti vacanato satthā saṁghapariyāpannovāti. So vattabbo
  "jānāsi pana tvaṁ kati saraṇāni, kati aveccappasādā"ti. Jānanto tīṇīti
  vakkhati. Tato vattabbo:- tava laddhiyā satthu saṁghapariyāpannattā dveyeva
  honti. Evaṁ sante ca "anujānāmi bhikkhave imehi tīhi saraṇagamanehi
  pabbajjaṁ upasampadan"ti 1- evaṁ anuññātā pabbajjāpi upasampadāpi na
  ruhati. Tato tvaṁ neva pabbajito asi, na gihī. Sammāsambuddhe ca gandhakuṭiyaṁ
  nisinne bhikkhū uposathampi pavāraṇampi saṁghakammānipi karonti, tāni satthu
  saṁghapariyāpannattā kuppāni bhaveyyuṁ, na ca honti. Tasmā na vattabbametaṁ
  "satthā saṁghapariyāpanno"ti.
      [377] Āpādikāti saṁvaḍḍhikā, tumhākaṁ hatthapādesu hatthapādakiccaṁ
  asādhentesu hatthe ca pāde ca vaḍḍhetvā paṭijaggikāti attho. Posikāti
  divasassa dveā tayo vāre ca nhāpetvā bhojetvā pāyetvā tumhe posesi.
  Thaññaṁ pāyesīti nandakumāro kira bodhisatto katipāheneva daharo, tasmiṁ
  jāte mahāpajāpati attano puttaṁ dhātīnaṁ datvā sayaṁ bodhisattassa dhātikiccaṁ
  sādhayamānā attano thaññaṁ pāyesi. Taṁ sandhāya thero evamāha. Iti
  mahāpajāpatiyā bahūpakārataṁ kathetvā idāni tathāgatassa bahūpakārataṁ dassento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi. mahā. 4/39/30
-------------------------------------------------
[page 228]
  Bhagavāpi bhantetiādimāha. Tattha bhagavantaṁ bhante āgammāti bhagavantaṁ paṭicca
  nissāya sandhāya.
      [378] Atha bhagavā dvīsu upakāresu atirekataraṁ anumodento
  evametantiādimāha. Tattha yaṁ hānanda puggalo puggalaṁ āgammāti yaṁ ācariyapuggalaṁ
  antevāsikapuggalo āgamMa. Imassānanda puggalassa iminā puggalenāti
  imassa ācariyapuggalassa iminā antevāsikapuggalena. Na suppaṭikāraṁ vadāmīti
  paccūpakāraṁ 1- na sukaraṁ vadāmi, abhivādanādīsu ācariyaṁ disvā abhivādanakaraṇaṁ
  abhivādanaṁ nāMa. Yasmiṁ vā disābhāge ācariyo vasati, iriyāpathe vā kappento
  tadabhimukho vanditvā gacchati, vanditvā nisīdati, vanditvā nipajjati, ācariyaṁ
  pana dūratova disvā paccuṭṭhāya paccuggamanakaraṇaṁ paccuṭṭhānaṁ nāMa. Ācariyaṁ
  pana disvā añajaliṁ paggayha sīse ṭhapetvā ācariyaṁ namassati, yasmiṁ vā
  disābhāge so vasati, tadabhimukhopi tatheva namassati, gacchantopi ṭhitopi
  nisinnopi añjaliṁ paggayha namassatiyevāti idaṁ añjalikammaṁ nāMa.
  Anucchavikakammassa pana karaṇaṁ sāmīcikammaṁ nāMa. Cīvarādīsu cīvaraṁ dento
  na yaṁ vā taṁ vā deti, mahagghaṁ satamūlikampi pañcasatamūlikampi sahassamūlikampi
  detiyeva. Piṇḍapātādīsupi eseva nayo. Kiṁ bahunā, catūhi paṇītapaccayehi
  cakkavāḷantaraṁ pūretvā sinerupabbatena kūṭaṁ gahetvā dentopi ācariyassa
  anucchavikaṁ kiriyaṁ kātuṁ na sakkotiyeva.
      [379] Cuddasa kho panimāti kasmā ārabhi? idaṁ suttaṁ pāṭipuggalikaṁ
  Dakkhiṇaṁ ārabbha samuṭṭhitaṁ, ānandattheropi "paṭiggaṇhātu bhante bhagavā"ti
  pāṭipuggalikadakkhiṇaṁyeva samādapeti, cuddasasu ca ṭhānesu dinnadānaṁ pāṭipuggalikaṁ
  nāma hotīti dassetuṁ imaṁ desanaṁ ārabhi. Ayaṁ paṭhamāti ayaṁ dakkhiṇā
  guṇavasenapi paṭhamā jeṭṭhakavasenapi. Ayaṁ hi paṭhamā aggā jeṭṭhikā,
  imissā dakkhiṇāya pamāṇaṁ nāma natthi. Dutiyatatiyāpi paramadakkhiṇāyeva,
  sesā paramadakkhiṇabhāvaṁ na pāpuṇanti. Bāhirake kāmesu vītarāgeti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paccupaṭṭhākāraṁ
-------------------------------------------------
[page 229]
  Kammavādikiriyavādimhi lokiyapañcābhiññe. Puthujjanasīlavanteti puthujjanasīlavā
  nāma gosīladhātuko hoti, asaṭho amāyāvī paraṁ apīḷetvā dhammena samena
  kasiyā vā vaṇijjāya vā jīvikaṁ kappetā. Puthujjanadussīleti puthujjanadussīlā
  nāma kevaṭṭamacchabandhādayo paraṁ pīḷāya jīvikaṁ kappetā.
      Idāni pāṭipuggalikadakkhiṇāya vipākaṁ paricchindanto tatrānandātiādimāha.
  Tattha tiracchānagateti yaṁ guṇavasena upakāravasena posanatthaṁ dinnaṁ,
  idaṁ na gahitaṁ. Yampi ālopāḍḍhāalopamattaṁ dinnaṁ, tampi na gahitaṁ. Yaṁ pana
  sunakhasūkarakukkuṭakākādīsu yassa kassaci sampattassa phalaṁ paṭikaṅkhitvā yāvadatthaṁ
  dinnaṁ, idaṁ sandhāya vuttaṁ "tiracchānagate dānaṁ datvā"ti. Sataguṇāti
  satānisaṁsā, paṭikaṅkhitabbāti icchitabbā. Idaṁ vuttaṁ hoti:- ayaṁ dakkhiṇā
  āyusataṁ vaṇṇasataṁ sukhasataṁ paṭibhānasatanti pañca ānisaṁsasatāni deti, attabhāvasate
  āyuṁ deti, vaṇṇaṁ, sukhaṁ, balaṁ, paṭibhānaṁ deti, nipparitasaṁ 1- karoti. Bhavasatepi
  vutte ayamevattho. Iminā upāyena sabbattha nayo veditabbo.
      Sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanneti ettha heṭṭhimakoṭiyā tisaraṇaṁ
  gato upāsakopi sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno nāma, tasmiṁ dinnadānampi
  asaṅkhyeyyaṁ appameyyaṁ. Pañcasīle patiṭṭhitassa pana tato uttariṁ mahapphalaṁ,
  dasasīle patiṭṭhitassa tato uttariṁ, tadahupabbajitassa sāmaṇerassa tato uttariṁ,
  upasampannassa bhikkhuno tato uttariṁ, upasampannasseva vattasampannassa tato
  uttariṁ, vipassakassa tato uttariṁ, āraddhavipassakassa tato uttariṁ, uttamakoṭiyā
  pana maggasamaṅgī sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno nāMa. Etassa dinnadānaṁ
  tato uttariṁ mahapphalameva.
      Kiṁ pana maggasamaṅgissa sakkā dānaṁ dātunti. Āma sakkā. Āraddhavipassako
  hi pattacīvaramādāya gāmaṁ piṇḍāya pavisati, tassa gehadvāre ṭhitassa hatthato
  pattaṁ gahetvā khādanīyabhojanīyaṁ pakkhipanti, tasmiṁ khaṇe bhikkhuno maggavuṭṭhānaṁ
  hoti, idaṁ dānaṁ maggasamaṅgino dinnaṁ nāma hoti. Atha vā panesa āsanasālāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nipparitassaṁ
-------------------------------------------------
[page 230]
  Nisinno hoti, manussā gantvā patte khādanīyabhojanīyaṁ ṭhapenti, tasmiṁ khaṇe
  tassa maggavuṭṭhānaṁ hoti, idampi dānaṁ maggasamaṅgino dinnaṁ nāMa. Atha vā
  panassa vihāre vā āsanasālāyaṁ vā nisinnassa upāsakā pattaṁ ādāya
  attano gharaṁ gantvā khādanīyabhojanīyaṁ pakkhipanti, tasmiṁ khaṇe tassa maggavuṭṭhānaṁ
  hoti, idampi dānaṁ maggasamaṅgino dinnaṁ nāMa. Tattha soṇḍiyaṁ udakassa 1-
  viya sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanne dinnadānassa asaṅkhyeyyatā veditabbā.
  Tāsu tāsu mahānadīsu mahāsamudde ca udakassa viya sotāpannādīsu dinnadānassa
  uttaritaravasena asaṅkhyeyyatā veditabbā, paṭhaviyā khalamaṇḍalamatte padese paṁsuṁ
  ādiṁ katvā yāva paṭhaviyā paṁsuno appameyyatāyapi ayamattho dīpetabbo.
      [380] Satta kho panimāti kasmā ārabhi? "saṁghe gotami dehi, saṁghe
  Te dinne ahaṁ ceva pūjito bhavissāmi. Saṁgho cā"ti hi vuttaṁ, tattha sattasu
  ṭhānesu dinnadānaṁ saṁghe dinnaṁ nāma hotīti dassetuṁ imaṁ desanaṁ ārabhi. Tattha
  buddhappamukhe ubhatosaṁgheti ekato bhikkhusaṁgho ekato bhikkhunisaṁgho, satthā
  majjhe nisinno hotīti ayaṁ buddhappamukho ubhatosaṁgho nāMa. Ayaṁ paṭhamāti
  imāya dakkhiṇāya samappamāṇā dakkhiṇā nāma natthi. Dutiyadakkhiṇādayo pana
  etaṁ paramadakkhiṇaṁ na pāpuṇanti.
      Kiṁ pana tathāgate parinibbute buddhappamukhassa ubhatosaṁghassa dānaṁ dātuṁ
  sakkāti? sakkā. Kathaṁ? ubhatosaṁghassa hi pamukhe sadhātukaṁ paṭimaṁ āsane ṭhapetvā
  ādhārakaṁ ṭhapetvā dakkhiṇodakaṁ ādiṁ katvā sabbaṁ satthu paṭhamaṁ datvā ubhatosaṁghassa
  dātabbaṁ, evaṁ buddhappamukhassa ubhatosaṁghassa dānaṁ dinnaṁ nāma hoti. Tattha
  yaṁ satthu dinnaṁ, taṁ kiṁ kātabbanti? yo satthāraṁ paṭijaggati vattasampanno
  bhikkhu, tassa dātabbaṁ. Pitusantakañhi puttassa pāpuṇāti, bhikkhusaṁghassa dānaṁ
  dātumpi vaṭṭati, sappitelāni pana gahetvā dīpā jalitabbā, sāṭakaṁ gahetvā
  paṭākā āropetabbāti. Bhikkhusaṁgheti aparicchinnakamahābhikkhusaṁghe. Bhikkhunisaṁghepi
  eseva nayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. loṇiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 231]
      Gotrabhunoti gottamattakameva anubhavamānā, nāmamattasamaṇāti attho.
  Kāsāvakaṇṭhāti kāsāvakaṇṭhanāmakā. Te kira ekaṁ kāsāvakkhaṇḍaṁ hatthe vā gīvāya
  vā bandhitvā vicarissanti. Gharadvāraṁ pana tesaṁ puttabhariyākasivaṇijjādikammāni ca
  pākatikāneva bhavissanti. Tesu dussīlesu saṁghaṁ uddissa dānaṁ dassantīti ettha
  dussīlasaṁghanti na vuttaṁ. Saṁgho hi dussīlo nāma natthi. Dussīlā nāma pana
  upāsakā tesu dussīlesu saṁghaṁ uddissa demāti dānaṁ dassanti. Iti
  bhagavatā buddhappamukhe saṁghe dinnadakkhiṇāpi guṇasaṅkhāya asaṅkhyeyyāti vuttā.
  Kāsāvakaṇṭhasaṁghe dinnadakkhiṇāpi guṇasaṅkhāyeva asaṅkhyeyyāti vuttā. Saṁghagatā
  dakkhiṇā hi saṁghe cittīkāraṁ kātuṁ sakkontassa hoti, saṁghe pana cittīkāro
  dukkaro hoti.
      Yo hi saṁghagataṁ dakkhiṇaṁ dassāmīti deyyadhammaṁ paṭiyādetvā vihāraṁ gantvā
  "bhante saṁghaṁ uddissa ekaṁ theraṁ dethā"ti vadati, atha saṁghato sāmaṇeraṁ
  labhitvā "sāmaṇero me laddho"ti aññathattaṁ āpajjati, tassa dakkhiṇā
  saṁghagatā na hoti. Mahātheraṁ labhitvā "mahāthero me laddho"ti somanassaṁ
  uppādentassāpi na hotiyeva. Yo pana sāmaṇeraṁ vā upasampannaṁ vā daharaṁ
  vā theraṁ vā bālaṁ vā paṇḍitaṁ vā yaṅkiñci saṁghato labhitvā nibbematiko
  hutvā saṁghassa demīti saṁghe cittīkāraṁ kātuṁ sakkoti, tassa dakkhiṇā saṁghagatā
  nāma hoti, parasamuddavāsino kira evaṁ karonti.
      Tattha hi eko vihārasāmī kuṭumbiko "saṁghagataṁ dakkhiṇaṁ dassāmī"ti
  saṁghato uddisitvā ekaṁ bhikkhuṁ dethāti yāci, so ekaṁ dussīlabhikkhuṁ labhitvā
  nisinnaṭṭhānaṁ opuñjāpetvā āsanaṁ paññāpetvā upari vitānaṁ bandhitvā
  gandhadhūpapupphehi pūjitvā pāde dhovitvā telena makkhitvā buddhassa nipaccakāraṁ
  karonto viya saṁghe cittīkārena deyyadhammaṁ adāsi, so bhikkhu pacchābhattaṁ
  vihārajagganatthāya kudālakaṁ dethāti gharadvāraṁ āgato, upāsako nisinnova
  kudālaṁ pādena khipitvā "gaṇhā"ti adāsi. Tamenaṁ manussā āhaṁsu "tumhehi
  pātova etassa katasakkāro vattuṁ na sakkā, idāni upacāramattakampi natthi,
-------------------------------------------------
[page 232]
  Kiṁ nāmetan"ti. Upāsako "saṁghassa so ayyā cittīkāro, na etassā"ti āha.
  Kāsāvakaṇṭhasaṁghassa dinnadakkhiṇaṁ pana ko sodhetīti? sāriputtamoggallānādayo
  Asītimahātherā sodhentīti. Apica therā ciraparinibbutā, there ādiṁ katvā
  yāvajja dharamānā khīṇāsavā sodhentiyeva.
      Na tvevāhaṁ ānanda kenaci pariyāyena saṁghagatāya dakkhiṇāyāti
  ettha atthi buddhappamukho saṁgho, atthi etarahi saṁgho, atthi anāgate
  kāsāvakaṇṭhasaṁgho. Buddhappamukhasaṁgho etarahi saṁghena saddhiṁ na upanetabbo,
  etarahi saṁgho anāgate kāsāvakaṇṭhasaṁghena saddhiṁ na upanetabbo. Tena
  teneva samayena kathetabbaṁ. Saṁghato uddisitvā gahitasamaṇaputhujjano hi
  pāṭipuggaliko sotāpanno, saṁgho cittīkāraṁ kātuṁ sakkontassa puthujjanasamaṇe
  dinnaṁ mahapphalataraṁ. Uddisitvā gahito sotāpanno pāṭipuggaliko
  sakadāgāmītiādīsupi eseva nayo. Saṁghe cittīkāraṁ kātuṁ sakkontassa hi
  khīṇāsave dinnadānato uddisitvā gahite dussīlepi dinnaṁ mahapphalatarameva.
  Yaṁ pana vuttaṁ "sīlavato kho mahārāja dinnaṁ mahapphalaṁ, no tathā dussīle"ti,
  taṁ imaṁ nayaṁ pahāya "catasso kho imānanda dakkhiṇāvisuddhiyo"ti imasmiṁ
  catukke daṭṭhabbaṁ.
      [381] Dāyakato visujjhatīti mahapphalabhāvena visujjhati, mahapphalā
  hotīti attho. Kalyāṇadhammoti sucidhammo, na pāpadhammoti dāyakato
  visujjhatīti cettha vessantaramahārājā kathetabbo. So hi jūjakabrāhmaṇassa
  dārake datvā paṭhaviṁ kampesi.
      Paṭiggāhakato visujjhatīti ettha kalyāṇīnadīmukhadvāravāsī kevaṭṭo
  kathetabbo. So kira dīghasomattherassa tikkhattuṁ piṇḍapātaṁ datvā maraṇamañce
  nipanno "ayyassa maṁ dīghasomattherassa dinnapiṇḍapāto uddharatī"ti āha.
      Neva dāyakatoti ettha vaḍḍhamānavāsī luddako kathetabbo. So kira
  petadakkhiṇaṁ dento ekassa dussīlasseva tayo vāre adāsi, tatiyavāre
-------------------------------------------------
[page 233]
  "amanusso Dussīlo maṁ vilumpatī"ti viravi, ekassa sīlavantassa bhikkhuno datvā
  pāpitakāleyevassa pāpuṇi.
      Dāyakato ceva visujjhatīti ettha asadisadānaṁ kathetabbaṁ.
      Sā dakkhiṇā dāyakato visujjhatīti ettha yathā nāma cheko kassako
  asātampi khettaṁ labhitvā samaye kasitvā paṁsuṁ apanetvā sārabījāni
  patiṭṭhapetvā rattindivaṁ ārakkhe pamādaṁ anāpajjanto aññassa sārakhettato
  adhikataraṁ dhaññaṁ labhati, evaṁ sīlavā dussīlassa datvāpi phalaṁ mahantaṁ
  adhigacchatīti. Iminā upāyena sabbapadesu dānavisujjhanaṁ veditabbaṁ.
      Vītarāgo vītarāgesūti ettha vītarāgo nāma anāgāmī, arahā pana
  ekantavītarāgova, tasmā arahatā arahato dinnaṁ dānameva aggaṁ. Kasmā?
  bhavālayassa bhavapatthanāya abhāvato. Nanu khīṇāsavo dānaphalaṁ na saddahatīti.
  Dānaphalaṁ saddahantā khīṇāsavasadisā na honti. Khīṇāsavena katakammaṁ pana
  nicchandarāgattā kusalaṁ vā akusalaṁ vā na hoti, kiriyaṭṭhāne tiṭṭhati,
  tenevassa dānaṁ aggaṁ hotīti vadanti.
      Kiṁ pana sammāsambuddhena sāriputtattherassa dinnaṁ mahapphalaṁ, udāhu
  sāriputtattherena sammāsambuddhassa dinnanti. Sammāsambuddhena sāriputtattherassa
  dinnaṁ mahapphalanti vadanti. Sammāsambuddhaṁ hi ṭhapetvā añño dānassa
  vipākaṁ jānituṁ samattho nāma natthi. Dānaṁ hi catūhi sampadāhi kātuṁ
  sakkontassa tasmiṁyeva attabhāve vipākaṁ deti. Tatrimā sampadā:- deyyadhammassa
  dhammena samena paraṁ apīḷetvā uppannatā, pubbacetanādivasena cetanāya
  mahattatā, khīṇāsavabhāvena guṇātirekatā, taṁdivasaṁ nirodhato vuṭṭhitabhāvena
  vatthusampannatāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                     dakkhiṇāvibhaṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        Catutthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā
                          --------------
-------------------------------------------------
[page 234]
                           5. Saḷāyatanavagga
                      1. Anāthapiṇḍikovādasuttavaṇṇanā
      [383] Evamme sutanti anāthapiṇḍikovādasuttaṁ. Tattha bāḷhagilānoti
  adhimattagilāno maraṇaseyyaṁ upagato. Āmantesīti gahapatissa kira yāva pādā
  vahiṁsu, tāva divase sakiṁ vā dvikkhattuṁ vā tikkhattuṁ vā buddhupaṭṭhānaṁ akhaṇḍaṁ
  akāsi. Yattakaṁ cassa satthu upaṭṭhānaṁ ahosi, tattakaṁyeva mahātherānaṁ. So
  ajja gamanapādassa pacchinnattā anuṭṭhānaseyyaṁ upagato sāsanaṁ pesetukāmo
  aññataraṁ purisaṁ āmantesi. Tenupasaṅkamīti bhagavantaṁ āpucchitvā
  sūriyatthaṅgamanavelāya upasaṅkami.
      [384] Paṭikkamantīti osakkanti, tanukā bhavanti. Abhikkamantīti
  abhivaḍḍhanti ottharanti, balavatiyo honti.
      Abhikkamosānaṁ paññāyati no paṭikkamoti yasmiṁ hi samaye māraṇantikā
  vedanā uppajjati, uparivāte jalitaggi viya hoti, yāva usmā na pariyādiyati,
  tāva mahatāpi upakkamena na sakkā vūpasametuṁ, usmāya pana pariyādinnāya
  vūpasamati.
      [385] Athāyasmā sāriputto cintesi "ayaṁ mahāseṭṭhissa vedanā
  māraṇantikā, na sakkā paṭibāhituṁ, avasesā kathā niratthakā, dhammakathamassa
  kathessāmī"ti. Atha naṁ taṁ kathento tasmā tihātiādimāha. Tattha tasmāti
  yasmā cakkhuṁ tīhi gāhehi gaṇhanto uppannaṁ māraṇantikaṁ vedanaṁ paṭibāhituṁ
  samattho nāma natthi, tasmā. Na cakkhuṁ upādiyissāmīti cakkhuṁ tīhi gāhehi na
  gaṇhissāmi. Na ca me cakkhunissitanti 1- viññāṇañcāpi me cakkhunissitaṁ na
  bhavissati. Na rūpanti heṭṭhā āyatanarūpaṁ kathitaṁ, imasmiṁ ṭhāne sabbampi
  kāmabhavarūpaṁ kathento evamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cakkhunissitaṁ viññāṇanti
-------------------------------------------------
[page 235]
      [386] Na idhalokanti vasanaṭṭhānaṁ vā ghāsacchādanaṁ vā na
  upādiyissāmīti attho. Idaṁ hi paccayesu aparitassanatthaṁ kathitaṁ. Na paralokanti
  ettha pana manussalokaṁ ṭhapetvā sesā paralokā nāMa. Idaṁ "asukadevaloke
  nibbattitvā asukaṭṭhāne bhavissāmi, idaṁ nāma khādissāmi bhuñjissāmi
  nivāsessāmi pārupissāmī"ti evarūpāya paritassanāya pahānatthaṁ vuttaṁ. Tampi na
  upādiyissāmi, na ca me tannissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatīti evaṁ tīhi gāhehi
  parimocetvā thero desanaṁ arahattanikūṭena niṭṭhapesi.
      [387] Olīyasīti attano sampattiṁ disvā ārammaṇesu bajjhasi
  allīyasīti. Iti āyasmā ānando "ayampi nāma gahapati evaṁ saddho pasanno
  maraṇabhayassa bhāyati, añño ko na bhāyissatī"ti maññamāno tassa gāḷhaṁ
  katvā ovādaṁ dento evamāha. Na ca me evarūpī dhammīkathā sutapubbāti
  ayaṁ upāsako "satthu santikāpi me evarūpī dhammakathā na sutapubbā"ti vadati,
  kiṁ satthā evarūpiṁ sukhumaṁ gambhīrakathaṁ na kathetīti. No na katheti, evaṁ pana cha
  ajjhattikāni āyatanāni cha bāhirāni cha viññāṇakāye cha phassakāye cha
  vedanākāye cha dhātuyo pañcakkhandhe cattāro arūpe idhalokaparalokaṁ dassetvā
  diṭṭhasutamutaviññātavasena arahatte pakkhipitvā kathitakathā etena na sutapubbā,
  tasmā evaṁ vadati.
      Apicāyaṁ upāsako dānādhimutto dānābhirato buddhānaṁ santikaṁ gacchanto
  tucchahattho na gatapubbo. Purebhattaṁ gacchanto yāgukhajjakādīni gāhāpetvā
  gacchati, pacchābhattaṁ sappimadhuphāṇitādīni. Tasmiṁ asati vālikaṁ gāhāpetvā
  gandhakuṭipariveṇe okirāpeti, dānaṁ datvā sīlaṁ rakkhitvā gehaṁ gato.
  Bodhisattagatiko kiresa upāsako, tasmā bhagavā catuvīsati saṁvaccharāni upāsakassa
  yebhuyyena dānakathameva kathesi "upāsaka idaṁ dānaṁ nāma bodhisattānaṁ gatamaggo,
  mayhampi gatamaggo, mayā satasahassakappādhikāni cattāri asaṅkhyeyyāni dānaṁ
  dinnaṁ, tvaṁ me gatamaggameva anugacchasī"ti. Dhammasenāpatiādayo mahāsāvakāpi
-------------------------------------------------
[page 236]
  Attano attano santikaṁ āgatakāle dānakathamevassa kathenti. Tenevāha
  na kho gahapati gihīnaṁ odātavasanānaṁ evarūpī dhammīkathā paṭibhātīti. Idaṁ
  vuttaṁ hoti:- gahapati gihīnaṁ nāma khettavatthuhiraññadāsīdāsaputtabhariyādīsu tibbo
  ālayo tibbaṁ nikantipariyuṭṭhānaṁ, tesaṁ "ettha ālayo na kātabbo, nikanti
  na kātabbā"ti kathā na paṭibhāti na ruccatīti.
      Yena bhagavā tenupasaṅkamīti kasmā upasaṅkami? tusitabhavane kirassa
  Nibbattamattakasseva tigāvutappamāṇaṁ suvaṇṇakkhandhaṁ viya vijjotamānaṁ attabhāvaṁ
  uyyānavimānādisampattiṁ ca disvā "mahatī ayaṁ mayhaṁ sampatti, kiṁ nu kho me
  manussapathe kammaṁ katan"ti olokento tīsu ratanesu adhikāraṁ disvā cintesi
  "pamādaṭṭhānamidaṁ devattaṁ nāma, imāya hi me sampattiyā modamānassa
  satisammosopi siyā, handāhaṁ gantvā mama jetavanassa ceva bhikkhusaṁghassa ca
  tathāgatassa ca ariyamaggassa ca sāriputtattherassa ca vaṇṇaṁ kathetvā tato
  āgantvā sampattiṁ anubhavissāmī"ti. So tathā akāsi. Taṁ dassetuṁ atha kho
  anāthapiṇḍikotiādi vuttaṁ.
      Tattha isisaṁghanisevitanti bhikkhusaṁghanisevitaṁ. Evaṁ paṭhamagāthāya jetavanassa
  vaṇṇaṁ kathetvā idāni ariyamaggassa vaṇṇaṁ kathento kammaṁ vijjā cātiādimāha.
  Tattha kammanti maggacetanā. Vijjāti maggapaññā. Dhammoti samādhipakkhiko
  dhammo. Sīlaṁ jīvitamuttamanti sīle patiṭṭhitassa jīvitaṁ uttamanti dasseti. Atha vā
  vijjāti diṭṭhisaṅkapPo. Dhammoti vāyāmasatisamādhayo. Sīlanti vācākammantājīvā.
  Jīvitamuttamanti etasmiṁ sīle patiṭṭhitassa jīvitaṁ nāma uttamaṁ. Etena maccā
  sujjhantīti etena aṭṭhaṅgikena maggena sattā visujjhanti.
      Tasmāti yasmā maggena sujjhanti, na gottadhanehi, tasmā. Yoniso
  vicine dhammanti upāyena samādhipakkhiyadhammaṁ vicineyya. Evaṁ tattha visujjhatīti
  evaṁ tasmiṁ ariyamagge visujjhati. Atha vā yoniso vicine dhammanti upāyena
  pañcakkhandhadhammaṁ vicineyya. Evaṁ tattha visujjhatīti evaṁ tesu catūsu saccesu
  visujjhati.
-------------------------------------------------
[page 237]
      Idāni sāriputtattherassa vaṇṇaṁ kathento sāriputtovātiādimāha.
  Tattha sāriputtovāti avadhāraṇavacanaṁ. Etehi paññādīhi sāriputtova seyyoti
  vadati. Upasamenāti kilesaupasamena. Pāraṅgatoti nibbānaṁ gato. Yo koci
  nibbānaṁ patto bhikkhu, so etāvaparamo siyā, na therena uttaritaro nāma
  atthīti vadati. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                    anāthapiṇḍikovādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
                        2. Channovādasuttavaṇṇanā
      [389] Evamme sutanti channovādasuttaṁ. Tattha channoti evaṁnāmako
  thero, na abhinikkhamanaṁ nikkhantatthero. Paṭisallānāti phalasamāpattito.
  Gilānapucchakāti gilānupaṭṭhānaṁ nāma buddhavaṇṇitaṁ, tasmā evamāha. Satthanti
  jīvitahārakasatthaṁ nāMa. Nāvakaṅkhāmīti na icchāmi.
      [390] Anupavajjanti anuppattikaṁ appaṭisandhikaṁ.
      [391] Etaṁ manantiādīni taṇhāmānadiṭṭhigāhavasena vuttāni. Nirodhaṁ
  disvāti khayavayaṁ ñatvā. Netaṁ mama nesohamasmi na me so samanupassāmīti
  aniccaṁ dukkhaṁ anattāti samanupassāmi.
      [393] Tasmāti yasmā māraṇantikavedanaṁ adhivāsetuṁ asakkonto satthaṁ
  āharāmīti vadati, tasmā. Puthujjano āyasmā, tena idampi manasikarohīti dīpeti.
  Niccakappanti niccakālaṁ. Nissitassāti taṇhādiṭṭhīhi nissitassa. Calitanti
  vipphanditaṁ hoti. Passaddhīti kāyacittapassaddhi, kilesapassaddhi nāma hotīti attho.
  Natīti taṇhānati. Natiyā asatīti bhavatthāya ālayanikantipariyuṭṭhānesu asati.
  Āgatigati na hotīti paṭisandhivasena āgati nāma na hoti, cutivasena gamanaṁ
  nāma na hoti. Cutūpapātoti cavanavasena cuti, upapajjanavasena upapāto.
  Nevidha na huraṁ na ubhayamantarenāti nevidha loke. Na paraloke, na ubhayattha hoti.
-------------------------------------------------
[page 238]
  Esevanto dukkhassāti vaṭṭadukkhakilesadukkhassa ayameva anto ayaṁ pacchedo
  parivaṭumabhāvo 1- hoti. Ayameva hi ettha attho. Ye pana "na ubhayamantarenā"ti
  vacanaṁ gahetvā antarābhavaṁ icchanti, tesaṁ uttaraṁ heṭṭhā vuttameva.
      [394] Satthaṁ āharesīti jīvitahārakasatthaṁ āhari, kaṇṭhanāḷiṁ chindi.
  Athassa tasmiṁ khaṇe maraṇabhayaṁ okkami, gatinimittaṁ upaṭṭhāsi. So attano
  puthujjanabhāvaṁ ñatvā saṁviggo vipassanaṁ paṭṭhapetvā saṅkhāre pariggaṇhanto
  arahattaṁ patvā samasīsī hutvā parinibbāyi. Sammukhāyeva anupavajjatā byākatāti
  kiñcāpi idaṁ therassa puthujjanakāle byākaraṇaṁ hoti, etena pana byākaraṇena
  anantarāyamassa parinibbānaṁ ahosi. Tasmā bhagavā tameva byākaraṇaṁ
  gahetvā kathesi. Upavajjakulānīti upasaṅkamitabbakulāni. Iminā thero "bhante
  evaṁ upaṭṭhākesu ca upaṭṭhāyikāsu ca vijjamānāsu so bhikkhu tumhākaṁ sāsane
  parinibbāyissatī"ti pucchati. Athassa bhagavā kulesu saṁsaggābhāvaṁ dīpento honti
  hete sāriputtātiādimāha. Imasmiṁ kira ṭhāne therassa kulesu asaṁsaṭṭhabhāvo
  pākaṭo ahosi. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                      channovādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
                        3. Puṇṇovādasuttavaṇṇanā
      [395] Evamme sutanti puṇṇovādasuttaṁ. Tattha paṭisallānāti ekībhāvā.
  Tañceti taṁ cakkhuñceva rūpañca. Nandīsamudayā dukkhasamudayoti nandiyā taṇhāya
  samodhānena pañcakkhandhadukkhassa samodhānaṁ hoti. Iti chasu dvāresu dukkhaṁ samudayoti
  dvinnaṁ saccānaṁ vasena vaṭṭaṁ matthakaṁ pāpetvā dassesi. Dutiyanaye nirodho
  maggoti dvinnaṁ saccānaṁ vasena vivaṭṭaṁ matthakaṁ pāpetvā dassesi. Iminā
  ca tvaṁ puṇṇāti pāṭiyekko anusandhi. Evaṁ tāva vaṭṭavivaṭṭavasena desanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pārimavaṭumabhāvo
-------------------------------------------------
[page 239]
  Arahatte pakkhipitvā idāni puṇṇattheraṁ sattasu ṭhānesu sīhanādaṁ nadāpetuṁ
  iminā ca tvantiādimāha.
      [396] Caṇḍāti duṭṭhā kibbisā. Pharusāti kakkhaḷā. Akkosissantīti
  dasahi akkosavatthūhi akkosissanti. Paribhāsissantīti kiṁ samaṇo nāma tvaṁ,
  idañca idañca te karissāmāti tajjessanti. Evametthāti evaṁ mayhaṁ ettha
  bhavissati.
      Daṇḍenāti catuhatthena daṇḍena vā ghaṭikamuggarena vā. Satthenāti
  ekatodhārādinā. Satthahārakaṁ pariyesantīti jīvitahārakaṁ satthaṁ pariyesanti. Idaṁ
  thero tatiyapārājikavatthusmiṁ asubhakathaṁ sutvā attabhāvena jigucchantānaṁ bhikkhūnaṁ
  satthahārakapariyesanaṁ sandhāyāha. Damūpasamenāti ettha damoti indriyasaṁvarādīnaṁ
  etaṁ nāmaṁ. "saccena Danto damasā upeto, vedantagū vusitabrahmacariyo"ti 1-
  ettha hi indriyasaṁvaro damoti vutto. "yadi Saccā damā cāgā, khantyā
  bhiyyodha vijjatī"ti 2- ettha paññā damoti vuttā. "dānena Damena saṁyamena
  saccavajjenā"ti 3- ettha uposathakammaṁ damoti vuttaṁ. Imasmiṁ pana sutte khanti
  damoti veditabbā. Upasamoti tasseva vevacanaṁ.
      [397] Atha kho āyasmā puṇṇoti ko panesa puṇṇo, kasmā panettha
  gantukāmo ahosīti. Sunāparantavāsiko eva eso, sāvatthiyaṁ pana asappāyavihāraṁ
  sallakkhetvā tattha gantukāmo ahosi.
      Tatrāyaṁ anupubbikathā:- sunāparantaraṭṭhe kira ekasmiṁ vāṇijakagāme
  ete dve bhātaro. Tesu kadāci jeṭṭho pañca sakaṭasatāni gahetvā janapadaṁ
  gantvā bhaṇḍaṁ āharati, kadāci kaniṭṭho. Imasmiṁ pana samaye kaniṭṭhaṁ ghare
  ṭhapetvā jeṭṭhabhātiko pañca sakaṭasatāni gahetvā janapadacārikaṁ caranto
  anupubbena sāvatthiṁ patvā jetavanassa nātidūre sakaṭasatthaṁ nivāsetvā
  bhuttapātarāso parijanaparivuto phāsukaṭṭhāne nisīdi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.sa. 15/195/201, khu.su. 25/468/422 2 saṁ.sa. 15/246/259, khu.su. 25/191/370
  3 dī.Sī. 9/065/53, MaṂa. 13/226/200
-------------------------------------------------
[page 240]
      Tena ca samayena sāvatthivāsino bhuttapātarāsā uposathaṅgāni adhiṭṭhāya
  suddhuttarāsaṅgā gandhapupphādihatthā yena buddho yena dhammo yena saṁgho,
  tanninnā tappoṇā tappabbhārā hutvā dakkhiṇadvārena nikkhamitvā jetavanaṁ
  gacchanti. So te disvā "kahaṁ ime gacchantī"ti ekaṁ manussaṁ pucchi. Kiṁ tvaṁ
  ayya na jānāsi, loke buddhadhammasaṁgharatanāni nāma uppannāni, iccesa
  mahājano satthu santike dhammakathaṁ sotuṁ gacchatīti. Tassa buddhoti vacanaṁ chavicammādīni
  chinditvā aṭṭhimiñjaṁ āhacca aṭṭhāsi. Atha attano parijanaparivuto tāya
  parisāya saddhiṁ vihāraṁ gantvā satthu madhurassarena dhammaṁ desentassa parisapariyante
  ṭhito dhammaṁ sutvā pabbajjāya cittaṁ uppādesi. Atha tathāgatena kālaṁ viditvā
  parisāya uyyojitāya satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā svātanāya nimantetvā
  dutiyadivase maṇḍapaṁ kāretvā āsanāni paññapetvā buddhappamukhassa saṁghassa
  mahādānaṁ datvā bhuttapātarāso uposathaṅgāni adhiṭṭhāya bhaṇḍāgārikaṁ
  pakkosāpetvā ettakaṁ bhaṇḍaṁ vissajjitaṁ, ettakaṁ na vissajjitaṁ sabbaṁ
  ācikkhitvā "imaṁ sāpateyyaṁ mayhaṁ kaniṭṭhassa dehī"ti sabbaṁ niyyātetvā
  satthu santike pabbajitvā kammaṭṭhānaparāyano ahosi.
      Athassa kammaṭṭhānaṁ manasikarontassa kammaṭṭhānaṁ na upaṭṭhāti. Tato
  cintesi "ayaṁ janapado mayhaṁ asappāyo, yannūnāhaṁ satthu santike kammaṭṭhānaṁ
  gahetvā sakaṭṭhānameva gaccheyyan"ti. Atha pubbaṇhasamaye piṇḍāya caritvā
  sāyanhasamaye paṭisallānā vuṭṭhahitvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā kammaṭṭhānaṁ
  kathāpetvā satta sīhanāde naditvā pakkāmi. Tena vuttaṁ "atha kho āyasmā
  puṇṇo .pe. Viharatī"ti.
      Kattha panāyaṁ vihāsīti. Catūsu ṭhānesu vihāsi, sunāparantaraṭṭhaṁ tāva
  pavisitvā ambahaṭṭhapabbate 1- nāma pavisitvā vāṇijagāmaṁ piṇḍāya pāvisi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ajjuhatthapabbate
-------------------------------------------------
[page 241]
  Atha naṁ kaniṭṭhabhātā sañjānitvā bhikkhaṁ datvā "bhante aññattha agantvā
  idheva vasathā"ti paṭiññaṁ kāretvā tattheva vasāpesi.
      Tato samuddagirivihāraṁ nāma agamāsi. Tattha ayakantapāsāṇehi
  paricchinditvā katacaṅkamo atthi, taṁ koci caṅkamituṁ samattho nāma natthi. Tattha
  samuddavīciyo āgantvā ayakantapāsāṇesu paharitvā mahāsaddaṁ karonti. Thero
  "kammaṭṭhānaṁ manasikarontānaṁ phāsuvihāro hotū"ti samuddaṁ nissaddaṁ katvā
  adhiṭṭhāsi.
      Tato mātulagiriṁ nāma agamāsi. Tattha sakuṇasaṅgho ussanno, rattiñca
  divā ca saddo ekabaddhova ahosi. Thero idaṁ ṭhānaṁ aphāsukanti tato
  makulakārāmavihāraṁ nāma gato. So vāṇijagāmassa nātidūro nāccāsanno
  gamanāgamanasampanno vivitto appasaddo, thero idaṁ ṭhānaṁ phāsukanti tattha
  rattiṭṭhānadivāṭṭhānacaṅkamanādīni kāretvā vassaṁ upagacchi. Evaṁ catūsu ṭhānesu
  vihāsi.
      Athekadivasaṁ tasmiṁyeva antovasse pañca vāṇijakasatāni parasamuddaṁ
  gacchāmāti nāvāya bhaṇḍaṁ pakkhipiṁsu. Nāvārohanadivase therassa kaniṭṭhabhātā
  theraṁ bhojetvā therassa santike sikkhāpadāni gahetvā vanditvā gacchanto
  "bhante mahāsamuddo nāma appameyyo anekantarāyo amhe āvajjeyyāthā"ti
  vatvā nāvaṁ āruhi. Nāvā uttamajavena gacchamānā aññataraṁ dīpakaṁ pāpuṇi.
  Manussā pātarāsaṁ karissāmāti dīpake otiṇṇā. Tasmiṁ dīpake 1- aññaṁ kiñci
  natthi, candanavanameva ahosi.
      Atheko vāsiyā rukkhaṁ ākoṭetvā lohitacandanabhāvaṁ ñatvā āha
  "bho mayaṁ lābhatthāya parasamuddaṁ gacchāma, ito ca uttari lābho nāma natthi,
  caturaṅgulamattā ghaṭikā satasahassaṁ agghati, hāretabbakayuttaṁ bhaṇḍaṁ hāretvā
  candanassa pūremā"ti. Te tathā kariṁsu. Candanavane adhivatthā amanussā kujjhitvā
  "imehi amhākaṁ candanavanaṁ nāsitaṁ, ghātessāma ne"ti cintetvā "idheva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dīpe
-------------------------------------------------
[page 242]
  Ghātitesu sabbaṁ vanaṁ ekaṁ kuṇapaṁ bhavissati, samuddamajjhe nesaṁ nāvaṁ
  osīdāpessāmā"ti āhaṁsu. Atha tesaṁ nāvaṁ āruyha muhuttaṁ gatakāleyeva uppādikaṁ
  uṭṭhapetvā sayampi te amanussā bhayānakāni rūpāni dassayiṁsu. Bhītā manussā
  attano attano devatā namassanti. Therassa kaniṭṭho cūḷapuṇṇakuṭumbiko
  "mayhaṁ bhātā avassayo hotū"ti therassa namassamāno aṭṭhāsi.
      Theropi kira tasmiṁyeva khaṇe āvajjitvā tasaṁ byasanuppattiṁ ñatvā
  vehāsaṁ uppatitvā abhimukhe aṭṭhāsi. Amanussā theraṁ disvā "ayyo
  puṇṇatthero etī"ti pakkamiṁsu, uppādikaṁ sannisīdi. Thero mā bhāyathāti te
  assāsetvā "kahaṁ gantukāmatthā"ti pucchi. Bhante amhākaṁ sakaṭṭhānameva
  gacchāmāti āhaṁsu. Thero nāvaṁ phale akkamitvā "etesaṁ icchitaṭṭhānaṁ
  gacchatū"ti adhiṭṭhāsi, vāṇijā sakaṭṭhānaṁ gantvā taṁ pavuttiṁ puttadārassa
  ārocetvā "etha theraṁ saraṇaṁ gacchāmā"ti pañcasatā attano
  pañcamātugāmasatehi saddhiṁ tīsu saraṇesu patiṭṭhāya upāsakattaṁ paṭivedesuṁ. Tato nāvāya
  bhaṇḍaṁ otāretvā therassekaṁ koṭṭhāsaṁ katvā "ayaṁ bhante tumhākaṁ
  koṭṭhāso"ti āhaṁsu. Thero "mayhaṁ visuṁ koṭṭhāsakiccaṁ natthi, satthā pana
  tumhehi diṭṭhapubbo"ti. Na diṭṭhapubbo bhanteti. Tena hi iminā satthu
  maṇḍalamāḷaṁ karotha, evaṁ satthāraṁ passissathāti. Te sādhu bhanteti tena ca
  koṭṭhāsena attano ca koṭṭhāsehi maṇḍalamāḷaṁ kātuṁ ārabhiṁsu.
      Satthāpi kira āraddhakālato paṭṭhāya paribhogaṁ akāsi. Ārakkhamanussā
  rattiṁ obhāsaṁ disvā "mahesakkhā devatā atthī"ti saññaṁ kariṁsu. Upāsakā
  maṇḍalamālañca bhikkhusaṁghassa ca senāsanāni niṭṭhapetvā dānasambhāraṁ sajjetvā
  "kataṁ bhante amhehi attano kiccaṁ, satthāraṁ pakkosathāti therassa ārocesuṁ.
  Thero sāyanhasamaye iddhiyā sāvatthiṁ patvā "bhante bāṇijagāmavāsino tumhe
  daṭṭhukāmā, tesaṁ anukampaṁ karothā"ti bhagavantaṁ yāci. Bhagavā adhivāsesi. Thero
  bhagavato adhivāsanaṁ viditvā sakaṭṭhānameva paccāgato.
-------------------------------------------------
[page 243]
      Bhagavāpi ānandattheraṁ āmantesi "ānanda sveva sunāparante
  vāṇijagāme piṇḍāya carissāma, tvaṁ ekūnapañcasatānaṁ bhikkhūnaṁ salākaṁ dehī"ti.
  Thero sādhu bhanteti bhikkhusaṁghassa ārocetvā na piṇḍāya nabhacārikā 1- bhikkhū
  salākaṁ gaṇhantūti āha. Taṁ divasaṁ kuṇḍadhānatthero paṭhamaṁ salākaṁ aggahesi.
  Vāṇijagāmavāsinopi "sveva kira satthā āgamissatī"ti gāmamajjhe maṇḍapaṁ
  katvā dānaggaṁ sajjayiṁsu. Bhagavā pātova sarīrapaṭijagganaṁ katvā gandhakuṭiṁ
  pavisitvā phalasamāpattiṁ appetvā nisīdi. Sakkassa paṇḍukambalasilāsanaṁ
  uṇhamahosi. So kiṁ idanti āvajjetvā satthu sunāparantagamanaṁ disvā
  vissukammaṁ 2- āmantesi "tāta ajja bhagavā timattāni 3- yojanasatāni piṇḍācāraṁ
  karissati, pañca kūṭāgārasatāni māpetvā jetavanadvārakoṭṭhakamatthake gamanasajjāni katvā
  ṭhapehī"ti. So tathā akāsi. Bhagavato kūṭāgāraṁ catumukhaṁ ahosi, dvinnaṁ
  aggasāvakānaṁ dvimukhāni, sesāni ekamukhāni. Satthā gandhakuṭito nikkhamma
  paṭipāṭiyā ṭhapitakūṭāgāresu varakūṭāgāraṁ pāvisi. Dve aggasāvake ādiṁ katvā
  ekūnapañcabhikkhusatānipi kūṭāgāraṁ gantvā nisinnā ahesuṁ. Ekaṁ tucchakūṭāgāraṁ
  ahosi, pañcapi kūṭāgārasatāni ākāse uppatiṁsu.
      Satthā saccabandhapabbataṁ nāma patvā kūṭāgāraṁ ākāse ṭhapesi. 4-
  Tasmiṁ pabbate saccabandho nāma micchādiṭṭhikatāpaso mahājanaṁ micchādiṭṭhiṁ
  uggaṇhāpento lābhaggayasaggappatto hutvāva vasati, abbhantare cassa antocāṭiyaṁ
  padīpo viya arahattassa upanissayo jalati. Taṁ disvā dhammassa kathessāmīti
  gantvā dhammaṁ desesi. Tāpaso desanāpariyosāne arahattaṁ pāpuṇi, maggenevāssa
  abhiññā āgatā, ehibhikkhu hutvā iddhimayapattacīvaradharo kūṭāgāraṁ pāvisi.
      Bhagavā kūṭāgāragatehi pañcabhikkhusatehi saddhiṁ vāṇijagāmaṁ gantvā
  kūṭāgārāni adissamānakāni katvā vāṇijagāmaṁ pāvisi. Vāṇijā buddhappamukhassa
  bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā satthāraṁ makulakārāmaṁ nayiṁsu. Satthā maṇḍalamāḷaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. na piṇḍacārikā 2 Ma. visukammaṁ, cha. vissakammaṁ 3 Ma. tiṁsamattāni
  4 Sī.,Ma. ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 244]
  Pāvisi. Mahājano yāva satthā bhattadarathaṁ paṭipassambheti, tāva pātarāsaṁ katvā
  uposathaṅgāni samādāya bahuṁ gandhañca pupphañca ādāya dhammassavanatthāya
  ārāmaṁ paccāgamāsi. Satthā dhammaṁ desesi, mahājanassa bandhanamokkho jāto,
  mahantaṁ buddhakolāhalaṁ ahosi.
       Satthā mahājanassa saṅgahatthaṁ katipāhaṁ tattheva vasi, aruṇaṁ pana
  mahāgandhakuṭiyaṁyeva uṭṭhapesi. Tattha katipāhaṁ vasitvā vāṇijagāme piṇḍāya
  caritvā "tvaṁ idheva vasāhī"ti puṇṇattheraṁ nivattetvā antarena nimmadānadī 1-
  nāma atthi, tassā tīraṁ agamāsi. Nimmadānāgarājā 2- satthu paccuggamanaṁ katvā
  nāgabhavanaṁ pavesetvā tiṇṇaṁ ratanānaṁ sakkāraṁ akāsi. Satthā tassa dhammaṁ
  kathetvā nāgabhavanā nikkhami, so "mayhaṁ bhante paricaritabbaṁ dethā"ti yāci,
  bhagavā nimmadānadītīre padacetiyaṁ dassesi. Taṁ vīcīsu āgatāsu pithīyati, 3- gatāsu
  vivarīyati, 4- mahāsakkārappattaṁ ahosi. Satthā tato nikkhamma saccabandhapabbataṁ
  gantvā saccabandhaṁ āha "tayā mahājano apāyamagge otārito, tvaṁ idheva
  visatvā etesaṁ laddhiṁ vissajjāpetvā nibbānamagge patiṭṭhāpehī"ti. Sopi
  paricaritabbaṁ yāci. Satthā ghanapiṭṭhipāsāṇe allamattikapiṇḍamhi lañchanaṁ viya padacetiyaṁ
  dassesi, tato jetavanameva gato. Etamatthaṁ sandhāya tenevantaravassenātiādi
  vuttaṁ.
       Parinibbāyīti anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. Mahājano
  therassa satta divasāni sarīrapūjaṁ katvā bahūni gandhakaṭṭhāni samodhānetvā
  sarīraṁ jhāpetvā dhātuyo ādāya cetiyaṁ akāsi. Sambahulā bhikkhūti therassa
  āḷāhane ṭhitabhikkhū. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                      puṇṇovādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. antare nammadānadī 2 chaṂa. nammadā....evamuparipi 3 chaṂa. pidhīyati
  4 Ma. dissata
-------------------------------------------------
[page 245]
                        4. Nandakovādasuttavaṇṇanā
      [398] Evamme sutanti nandakovādasuttaṁ. Tattha tena kho pana samayenāti
  bhagavā mahāpajāpatiyā yācito bhikkhunisaṁghaṁ uyyojetvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā
  "therā bhikkhū vārena bhikkhuniyo ovadantū"ti saṁghassa bhāraṁ akāsi. Taṁ sandhāyetaṁ
  vuttaṁ. Tattha pariyāyenāti vārena. Na icchatīti attano vāre sampatte dūraṁ
  gāmaṁ vā gantvā sūcikammādīni vā ārabhitvā "ayaṁ nāmassa papañco"ti 1-
  vadāpesi. Imaṁ pana pariyāyena ovādaṁ bhagavā nandakattherasseva kāraṇā akāsi.
  Kasmā? imāsaṁ hi bhikkhunīnaṁ theraṁ disvā cittaṁ ekaggaṁ hoti pasīdati, tena
  Tā therassa ovādaṁ sampaṭicchitukāmā, dhammakathaṁ sotukāmā. Tasmā bhagavā "nandako
  attano vāre sampatteva ovādaṁ dassati, dhammakathaṁ kathessatī"ti vārena ovādaṁ
  akāsi. Thero pana attano vāraṁ na karoti, kasmāti ce. Tā kira bhikkhuniyo pubbe
  therassa jambudīpe rajjaṁ kārentassa orodhā ahesuṁ. Thero pubbenivāsañāṇena
  kāraṇaṁ ñatvā cintesi "maṁ imassa bhikkhunisaṁghassa majjhe nisinnaṁ upamāyo ca
  kāraṇāni ca āharitvā dhammaṁ kathayamānaṁ disvā añño pubbenivāsañāṇalābhī bhikkhu
  imaṁ kāraṇaṁ oloketvā `āyasmā nandako yāvajjadivasāpi orodhe na vissajjeti,
  sobhatāyasmā orodhaparivuto'ti vattabbaṁ maññeyyā"ti. Etamatthaṁ sampassamāno
  thero attano vāraṁ na karoti. Imāsañca kira bhikkhunīnaṁ therasseva dhammadesanā
  sappāyā bhavissatīti ñatvā atha kho bhagavā āyasmantaṁ nandakaṁ āmantesi.
      Tāsaṁ pana bhikkhunīnaṁ pubbe tassa orodhabhāvajānanatthaṁ idaṁ vatthu:-
  pubbe kira bārāṇasiyaṁ pañca dāsasatāni ca pañca dāsisatāni cāti jaṅghasahassaṁ
  ekatova kammaṁ katvā ekasmiṁ ṭhāne vasi. Ayaṁ nandakatthero tasmiṁ kāle
  jeṭṭhakadāso hoti, gotamī jeṭṭhakadāSī. Sā jeṭṭhakadāsassa pādaparicārikā
  ahosi paṇḍitā byattā. Jaṅghasahassampi puññakammaṁ karontaṁ ekato karoti.
  Atha vassūpanāyikasamaye pañca paccekabuddhā chandamūlakapabbhārato isipatane
  otaritvā nagare piṇḍāya caritvā isipatanameva gantvā "vassūpanāyikakuṭiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sampattoti
-------------------------------------------------
[page 246]
  Atthāya hatthakammaṁ yācissāmā"ti cīvaraṁ pārupitvā sāyanhasamaye nagaraṁ pavisitvā
  seṭṭhissa gharadvāre aṭṭhaṁsu. Jeṭṭhakadāsī kuṭiṁ gahetvā udakatitthaṁ gacchantī
  paccekabuddhe nagaraṁ pavisante addasa. Seṭṭhī tesaṁ āgatakāraṇaṁ sutvā "amhākaṁ
  okāso natthi, gacchantū"ti āha.
      Atha te nagarā nikkhamante jeṭṭhakadāsī kuṭaṁ gahetvā pavisantī
  disvā kuṭaṁ otāretvā vanditvā onametvā mukhaṁ pidhāya "ayyā nagaraṁ
  paviṭṭhamattāva nikkhantā, kiṁ nu kho"ti pucchi. Vassūpanāyikakuṭiyā hatthakammaṁ
  yācituṁ āgamimhāti. Laddhaṁ bhanteti. Na laddhaṁ upāsiketi. Kiṁ panesā kuṭi
  issareheva kātabbā, duggatehi sakkā kātunti. Yena kenaci sakkāti. Sādhu
  bhante mayaṁ karissāma, sve mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhathāti nimantetvā udakaṁ netvā
  puna kuṭiṁ gahetvā āgamma titthamagge ṭhatvā āgatā avasesadāsiyo "ettheva
  hothā"ti vatvā sabbāsaṁ āgatakāle āha "ammā kiṁ niccameva parassa
  dāsakammaṁ karissatha, udāhu dāsabhāvato muccituṁ icchathā"ti. Ajjeva
  muccitumicchāma ayyeti. Yadi evaṁ mayā pañca paccekabuddhā hatthakammaṁ alabhantā
  svātanāya nimantitā, tumhākaṁ sāmikehi ekadivasaṁ hatthakammaṁ dāpethāti. Tā
  sādhūti sampaṭicchitvā sāyaṁ aṭavito āgatakāle sāmikānaṁ ārocesuṁ. Te sādhūti
  jeṭṭhakadāsassa gehadvāre sannipatiṁsu.
      Atha ne jeṭṭhakadāsī svātanāya 1- paccekabuddhānaṁ hatthakammaṁ dethāti
  ānisaṁsaṁ ācikkhitvā yepi na kātukāmā, te gāḷhena ovādena tajjetvā
  paṭicchāpesi. Sā punadivase paccekabuddhānaṁ bhattaṁ datvā sabbesaṁ dāsaputtānaṁ
  saññaṁ adāsi. Te tāvadeva araññaṁ pavisitvā dabbasambhāre samodhānetvā
  sataṁ sataṁ hutvā ekekakuṭiṁ ekekacaṅkamanādiparivāraṁ katvā mañcapīṭhapānīya-
  paribhojanīyādīni ṭhapetvā paccekabuddhe temāsaṁ tattha vasanatthāya paṭiññaṁ
  kāretvā vārabhikkhaṁ paṭṭhapesuṁ. Yo attano vāradivase na sakkoti, tassa
  jeṭṭhakadāsī sakagehato āharitvā deti. Evaṁ temāsaṁ jaggitvā jeṭṭhakadāsī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sve tātā
-------------------------------------------------
[page 247]
  Ekekaṁ dāsaṁ ekekaṁ sāṭakaṁ vissajjāpesi. Pañca thūlasāṭakasatāni ahesuṁ. Tāni
  parivattāpetvā pañcannaṁ paccekabuddhānaṁ ticīvarāni katvā adāsi. Paccekabuddhā
  yathāphāsukaṁ agamaṁsu. Tampi jaṅghasahassaṁ ekato kusalaṁ katvā kāyassa bhedā
  devaloke nibbatti. Tāni pañca mātugāmasatāni kālena kālaṁ tesaṁ pañcannaṁ
  purisasatānaṁ gehe honti, athekasmiṁ kāle jeṭṭhakadāsaputto devalokato
  cavitvā rājakule nibbatto, tāpi pañcasatā devakaññā mahābhogakulesu
  nibbattitvā tassa rajje ṭhitassa gehaṁ agamaṁsu. Etena niyāmena saṁsarantiyo
  amhākaṁ bhagavato kāle koliyanagare ca devadahanagare ca khattiyakulesu nibbattā.
      Nandakatthero pabbajitvā arahattaṁ patto, jeṭṭhakadāsidhītā vayaṁ
  āgamma suddhodanamahārājassa aggamahesiṭṭhāne ṭhitā, itarāpi tesaṁ tesaṁ
  rājaputtānaṁyeva gharaṁ gatā. Tāsaṁ sāmikā pañcasatā rājakumārā udakacumbaṭakalahe
  satthu dhammadesanaṁ sutvā pabbajitā, rājadhītaro tesaṁ ukkaṇṭhanatthaṁ sāsanaṁ
  pesesuṁ. Te ukkaṇṭhite bhagavā kuṇāladahaṁ netvā sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā
  mahāsamayadivase arahatte patiṭṭhāpesi. Tāpi pañcasatā rājadhītaro nikkhamitvā
  mahāpajāpatiyā santike pabbajiṁsu. Ayamāyasmā nandako etāva tā bhikkhuniyoti
  evametaṁ vatthu dīpetabbaṁ.
      Rājakārāmoti pasenadinā kārito nagarassa dakkhiṇadisābhāge thūpārāmasadise
  ṭhāne vihāro.
      [399] Sammappaññāya sudiṭṭhanti hetunā kāraṇena vipassanāpaññāya
  yāthāvasarasato diṭṭhaṁ.
      [401] Tajjaṁ tajjanti taṁsabhāvaṁ taṁsabhāvaṁ, atthato pana taṁ taṁ paccayaṁ
  paṭicca tā tā vedanā uppajjantīti vuttaṁ hoti.
      [412] Pagevassa chāyāti mūlādīni nissāya nibbattā chāyā paṭhamataraṁyeva
  aniccā.
-------------------------------------------------
[page 248]
      [413] Anupahaccāti anupahanitvā. Tattha maṁsaṁ piṇḍaṁ piṇḍaṁ katvā
  cammaṁ alliyāpento maṁsakāyaṁ upahanati nāMa. Cammaṁ baddhaṁ baddhaṁ katvā 1- maṁse
  alliyāpento maṁsakāyaṁ upahanati nāMa. Evaṁ akatvā. Vilimaṁsanhārubandhananti
  sabba sabbacamme laggavilīpanamaṁsameva. Antarākilesasaṁyojanabandhananti sabbaṁ
  antarakilesameva 2- sandhāya vuttaṁ.
      [414] Satta kho panimeti kasmā āhāti. Yā hi esā paññā
  kilese chindatīti vuttā, sā na ekikāva attano dhammatāya chindituṁ sakkoti.
  Yathā pana kuṭhārī na attano dhammatāya chejjaṁ chindati, purisassa tajjaṁ vāyāmaṁ
  paṭicceva chindati, evaṁ na vinā chahi bojjhaṅgehi paññā kilese chindituṁ
  sakkoti. Tasmā evamāha. Tena hīti yena kāraṇena tayā cha ajjhattikāni
  āyatanāni, cha bāhirāni, cha viññāṇakāye, dīpopamaṁ, rukkhopamaṁ, gāvūpamañca
  dassetvā sattahi bojjhaṅgehi āsavakkhayena desanā niṭṭhapitā, tena kāraṇena
  tvaṁ svepi tā bhikkhuniyo teneva ovādena ovadeyyāsīti.
      [415] Sā sotāpannāti yā sā guṇehi sabbapacchimikā, sā
  sotāpannā. Sesā pana sakadāgāmianāgāminiyo ca khīṇāsavā ca. Yadi evaṁ kathaṁ
  paripuṇṇasaṅkappāti. Ajjhāsayapāripūriyā. Yassā hi bhikkhuniyā evamahosi
  "kadā nu kho ahaṁ ayyassa nandakassa dhammadesanaṁ suṇantī tasmiññeva
  āsane sotāpattiphalaṁ sacchikareyyan"ti, sā sotāpattiphalaṁ sacchākāsi. Yassā
  ahosi "sakadāgāmiphalaṁ anāgāmiphalaṁ arahattan"ti, sā arahattaṁ sacchākāsi. Tenāha
  bhagavā "attamanā ceva paripuṇṇasaṅkappā cā"ti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                      nandakovādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vaṭṭaṁ katvā, ṭīkā. baddhaṁ katvā
  2 Sī. antarākilesameva, Ma.,ka. antaraṁ kilesameva
-------------------------------------------------
[page 249]
                        5. Rāhulovādasuttavaṇṇanā
      [416] Evamme sutanti rāhulovādasuttaṁ. 1- Tattha vimuttiparipācanīyāti
  vimuttiṁ paripācentīti vimuttiparipācanīyā. Dhammāti paṇṇarasa dhammā. Te
  saddhindriyādīnaṁ visuddhikāraṇavasena veditabbā. Vuttaṁ hetaṁ:-
       "assaddhe puggale parivajjayato saddhe puggale sevato bhajato
        payirupāsato pasādanīye suttante paccavekkhato imehi tīhākārehi
        saddhindriyaṁ visujjhati. Kusīte puggale parivajjayato āraddhavīriye
        puggale sevato bhajato payirupāsato sammappadhāne paccavekkhato
        imehi tīhākārehi vīriyindriyaṁ visujjhati. Muṭṭhassatipuggale parivajjayato
        upaṭṭhitassati puggale sevato bhajato payirupāsato satipaṭṭhāne
        paccavekkhato imehi tīhākārehi satindriyaṁ visujjhati. Asamāhite
        puggale parivajjayato samāhite puggale sevato bhajato payirupāsato
        jhānavimokkhe paccavekkhato imehi tīhākārehi samādhindriyaṁ visujjhati.
        Duppaññe puggale parivajjayato paññavante puggale sevato bhajato
        payirupāsato gambhīrañāṇacariyaṁ paccavekkhato imehi tīhākārehi
        paññindriyaṁ visujjhati. Iti ime pañca puggale parivajjayato pañca
        puggale sevato bhajato payirupāsato suttantakkhandhe paccavekkhato
        imehi paṇṇarasahi ākārehi imāni pañcindriyāni visujjhantī"ti. 2-
      Aparepi paṇṇarasadhammā vimuttiparipācanīyā:- saddhādīni pañcimāni
  indriyāni, aniccasaññā, anicce dukkhasaññā, dukkhe anattasaññā, pahānasaññā,
  virāgasaññāti imā pañca nibbedhabhāgiyā saññā, meghiyattherassa kathitā
  kalyāṇamittatādayo pañcadhammāti. Kāya pana velāya bhagavato etadahosīti.
  Paccūsasamaye lokaṁ volokentassa.
      [419] Anekānaṁ devatāsahassānanti 3- āyasmatā rāhulena padumuttarassa
  bhagavato pādamūle pālitanāgarājakāle patthanaṁ paṭṭhapentena saddhiṁ patthanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cūḷarāhulovādasuttanti pāḷiyaṁ 2 khu. paṭi. 31/184/214
  3 Sī., ka. anekāni devatāsahassānīti
-------------------------------------------------
[page 250]
  Paṭṭhapentena saddhiṁ patthanaṁ paṭṭhapitadevatāyeva. Tāsu pana kāci bhūmaṭṭhakā devatā,
  kāci antalikkhakā, kāci cātumahārājikā, kāci devaloke, kāci brahmaloke
  nibbattā, imasmiṁ pana divase sabbā ekaṭṭhāne andhavanasmiññeva sannipatitā.
  Dhammacakkhunti upāliovāda 1- dīghanakhasuttesu 2- (3)- paṭhamamaggo dhammacakkhunti
  vutto, brahmāyusutte 4- tīṇi phalāni, imasmiṁ sutte cattāro maggā cattāri ca
  phalāni dhammacakkhunti veditabbāni. Tattha hi kāci devatā sotāpannā ahesuṁ, kāci
  sakadāgāmī, anāgāmī, khīṇāsavā. Tāsañca pana devatānaṁ ettakāti gaṇanavasena
  paricchedo natthi. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                      rāhulovādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                          6. Chachakkasuttavaṇṇanā
      [420] Evamme sutanti chachakkasuttaṁ. Tattha ādikalyāṇanti ādimhi
  kalyāṇaṁ bhaddakaṁ niddosaṁ katvā desessāmi. Majjhapariyosānesupi eseva nayo.
  Iti bhagavā ariyavaṁsaṁ navahi, mahāsatipaṭṭhānaṁ sattahi, mahāassapuraṁ sattahi padehi
  thomesi, imaṁ pana suttaṁ navahi padehi thomesi.
      Veditabbānīti saha vipassanāmaggena jānitabbāni. Manāyatanena
  tebhūmakacittameva kathitaṁ, dhammāyatanena bahiddhā tebhūmakadhammā ca, manoviññāṇeneva
  ṭhapetvā dvipañcaviññāṇāni sesaṁ bāvīsatividhaṁ lokiyavipākacittaṁ. Phassavedanā
  yathāvuttavipākaviññāṇasampayuttāva. Taṇhāti vipākavedanāpaccayā javanakkhaṇe
  uppannataṇhā.
      [422] Cakkhu attāti pāṭiyekko anusandhi. Heṭṭhā kathitānaṁ hi dvinnaṁ
  saccānaṁ anattabhāvadassanatthaṁ ayaṁ desanā āraddhā. Tatta na upapajjatīti na
  yujjati. Vetīti vigacchati nirujjhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 MaṂa. 13/69/46 2 MaṂa. 13/206/182 3 Ma. (āsivisūpamasuttesu)
  4 MaṂa. 13/395/378
-------------------------------------------------
[page 251]
      [424] Ayaṁ kho pana bhikkhaveti ayampi pāṭiyekko anusandhi. Ayaṁ hi
  desanā tiṇṇaṁ gāhānaṁ vasena vaṭṭaṁ dassetuṁ āraddhā. Dukkhaṁ samudayoti dvinnaṁ
  saccānaṁ vasena vaṭṭaṁ dassetuntipi vadantiyeva. Etaṁ mamātiādīsu
  taṇhāmānadiṭṭhigāhāva veditabbā. Samanupassatīti gāhattayavasena passati.
      Evaṁ vaṭṭaṁ dassetvā idāni tiṇṇaṁ gāhānaṁ paṭipakkhavasena, nirodho
  maggoti imesaṁ vā dvinnaṁ saccānaṁ vasena vivaṭṭaṁ dassetuṁ ayaṁ kho panātiādimāha.
  Netaṁ mamātiādīni taṇhādīnaṁ paṭisedhavacanāni. Samanupassatīti aniccaṁ dukkhaṁ
  anattāti passati.
      [425] Evaṁ vivaṭṭaṁ dassetvā idāni tiṇṇaṁ anusayānaṁ vasena puna vaṭṭaṁ
  dassetuṁ cakkhuñca bhikkhavetiādimāha. Tattha abhinandatītiādīni taṇhādiṭṭhivaseneva
  vuttāni. Anusetīti appahīno hoti. Dukkhassāti vaṭṭadukkhakilesadukkhassa.
      [426] Evaṁ tiṇṇaṁ anusayānaṁ vasena vaṭṭaṁ kathetvā idāni tesaṁ
  paṭikkhepavasena vivaṭṭaṁ dassento puna cakkhuñcātiādimāha. Avijjaṁ pahāyāti
  vaṭṭamūlikaṁ avijjaṁ pajahitvā vijjanti arahattamaggavijjaṁ uppādetvā.
      [427] Ṭhānametaṁ vijjatīti ettakeneva kathāmaggena vaṭṭavivaṭṭavasena
  desanaṁ matthakaṁ pāpetvā puna tadeva sampiṇdetvā dassento evaṁ passaṁ
  bhikkhavetiādimāha. Saṭṭhimattānaṁ bhikkhūnanti ettha anacchariyametaṁ, yaṁ sayameva
  tathāgate desente saṭṭhi bhikkhū arahattaṁ pattā. Imaṁ hi suttaṁ dhammasenāpatimhi
  kathentepi saṭṭhi bhikkhū arahattaṁ pattā, mahāmoggallāne kathentepi, asītimahātheresu
  kathentesupi pattā eva. Etampi anacchariyaṁ. Mahābhiññappattā hi te sāvakā.
      Aparabhāge pana tāmbapaṇṇidīpe māleyyadevatthero 1- nāma heṭṭhā
  lohapāsāde imaṁ suttaṁ kathesi. Tadāpi saṭṭhi bhikkhū arahattaṁ pattā. Yathā ca
  lohapāsāde evaṁ thero mahāmaṇḍapepi imaṁ suttaṁ kathesi. Mahāvihārā nikkhamitvā
  pana cetiyapabbataṁ gato, tatthāpi kathesi. Tato sākiyavaṅkavihāre, 2- kūṭālivihāre,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. maliyadevatthero 2 Ma. sākiyacaṅkavihāre, cha. sākiyavaṁsavihāre
-------------------------------------------------
[page 252]
  Antarasobbhe, muttaṅgaṇe, 1- pātakapabbate, 2- pācinagharake, dīghavāpiyaṁ, lokandare,
  nomaṇḍalatale 3- kathesi. Tesupi ṭhānesu saṭṭhi saṭṭhi bhikkhū arahattaṁ pattā.
  Tato nikkhamitvā pana thero cittalapabbataṁ gato. Tadā ca cittalapabbatavihāre
  atirekasaṭṭhivasso mahāthero, pokkharaṇiyaṁ kuruvakatitthaṁ nāma paṭicchannaṭṭhānaṁ
  atthi, tattha thero nhāyissāmīti otiṇṇo. Devatthero tassa santikaṁ gantvā
  nhāpemi bhanteti āha. Thero paṭisanthāreneva "māleyyadevo nāma atthīti vadanti,
  so ayaṁ bhavissatī"ti ñatvā tvaṁ devoti āha. Āma bhanteti. Saṭṭhivassasaddhānaṁ me
  āvuso koci sarīraṁ hatthena phusituṁ nāma na labhati, tvaṁ pana nhāpehīti
  uttaritvā tīre nisīdi.
      Thero sabbampi hatthapādādiparikammaṁ katvā mahātheraṁ nhāpesi.
  Taṁdivasañca dhammassavanadivaso hoti. Atha mahāthero "deva amhākaṁ dhammadānaṁ
  dātuṁ vaṭṭatī"ti āha. Thero sādhu bhanteti sampaṭicchi. Atthaṅgate sūriye
  dhammassavanaṁ ghosesuṁ. Atikkantasaṭṭhivassāva saṭṭhi mahātherā dhammassavanatthaṁ
  āgamiṁsu. Devatthero sarabhāṇāvasāne imaṁ suttaṁ ārabhi, suttantapariyosāne
  saṭṭhi mahātherā arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Tato tissamahāvihāraṁ gantvā kathesi,
  tasmimpi saṭṭhi theRā. Tato nāgamahāvihāre kāḷakacchagāme kathesi, tasmimpi
  saṭṭhi theRā. Tato kalyāṇiṁ gantvā tattha cātuddase heṭṭhāpāsāde kathesi,
  tasmimpi saṭṭhi theRā. Uposathadivase uparipāsāde kathesi, tasmimpi saṭṭhi therāti
  evaṁ devatthereyeva idaṁ suttaṁ kathente saṭṭhiṭṭhānesu saṭṭhi saṭṭhi janā
  arahattaṁ pattā.
      Ambilakāḷakavihāre pana tipiṭakacūḷanāgatthere imaṁ suttaṁ kathente
  manussaparisā gāvutaṁ ahosi, devaparisā yojanikā. Suttapariyosāne sahassabhikkhū
  arahattaṁ pattā, devesu pana gato tato ekekova 4- puthujjano ahosīti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                        chachakkasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. mutiṅgaṇe 2 Ma. hitaṅkapabbate 3 Sī. gameṇḍavāle 4 ṭīkā. ekova
-------------------------------------------------
[page 253]
                       7. Mahāsaḷāyatanikasuttavaṇṇanā
      [428] Evamme sutanti mahāsaḷāyatanikasuttaṁ. Tattha mahāsaḷāyatanikanti
  mahantānaṁ channaṁ āyatanānaṁ jotakaṁ dhammapariyāyaṁ.
      [429] Ajānanti sahavipassanena maggena ajānanto. Upacayaṁ
  gacchantīti vuḍḍhiṁ gacchanti, vasibhāvaṁ gacchantīti attho. Kāyikāti
  pañcadvārikadarathā. Cetasikāti manodvārikadarathā. Santāpādīsupi eseva nayo.
      [430] Kāyikasukhanti pañcadvārikasukhaṁ. Cetosukhanti manodvārikasukhaṁ.
  Ettha ca pañcadvārikajavanena samāpajjanaṁ vā vuṭṭhānaṁ vā natthi,
  uppannamattakameva hoti. Manodvārikena sabbaṁ hoti. Ayañca maggavuṭṭhānassa
  paccayabhūtā balavavipassanā, sāpi manodvārikeneva hoti.
      [431] Tathābhūtassāti 1- kusalacittasampayuttacetosukhasamaṅgībhūtassa. Pubbeva
  kho panassāti assa bhikkhuno vācākammantājīvā pubbasuddhikā nāma ādito
  paṭṭhāya parisuddhāva honti. Diṭṭhisaṅkappavāyāmasatisamādhisaṅkhātāni pana
  pañcaṅgāni sabbatthakakārāpakaṅgāni nāMa. Evaṁ lokuttaramaggo aṭṭhaṅgiko
  vā sattaṅgiko vā hoti.
      Vitaṇḍavādī pana "yā tathābhūtassa diṭṭhī"ti imameva suttappadesaṁ
  gahetvā "lokuttaramaggo pañcaṅgiko nāma natthī"ti 2- vadati. So "evamassāyaṁ
  ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvanāpāripūriṁ gacchatī"ti iminā antaravacaneneva
  paṭisedhitabbo. Uttari ca evaṁ saññāpetabbo:- so lokuttaramaggo
  pañcaṅgiko nāma natthi, imāni pana pañca sabbatthakakārāpakaṅgāni maggakkhaṇe
  virativasena pūrenti. "yā Catūhi vacīduccaritehi ārati viratī"ti evaṁ vuttaviratīsu
  hi micchāvācaṁ pajahati, sammāvācaṁ bhāveti, evaṁ sammāvācaṁ bhāventassa imāni
  pañcaṅgāni na vinā, saheva viratiyā pūrenti. Sammākammantājīvesupi eseva
  nayo. Iti vacīkammādīni ādito paṭṭhāya parisuddhāneva vattanti. Imāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. yathābhūtassāti 2 chaṂa. pañcaṅgikoti
-------------------------------------------------
[page 254]
  Pana pañca sabbatthakakārāpakaṅgāni virativasena paripūrentīti pañcaṅgiko maggo
  nāma natthi. Subhaddasuttepi 1- cetaṁ vuttaṁ "yasmiṁ kho subhadda dhammavinaye
  ariyo aṭṭhaṅgiko maggo"ti. Aññesu ca anekesu suttasatesu aṭṭhaṅgikova
  maggo āgatoti.
      [433] Cattāropi satipaṭṭhānāti maggasampayuttāva cattāro satipaṭṭhānā.
  Sammappadhānādīsupi eseva nayo. Yuganandhāti 2- ekakkhaṇikayuganandhā.
  Ete hi aññasmiṁ khaṇe samāpatti, aññasmiṁ vipassanāti evaṁ nānākkhaṇikāpi
  honti, ariyamagge pana ekakkhaṇikā.
      Vijjā ca vimutti cāti arahattamaggavijjā ca phalavimutti ca. Sesaṁ
  sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                     mahāsaḷāyatanikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
                       8. Nagaravindeyyasuttavaṇṇanā
      [435] Evamme sutanti nagaravindeyyasuttaṁ. 4- Tattha samavisamaṁ
  carantīti kālena samaṁ caranti, kālena visamaṁ. Samacariyampi hetanti samacariyampi
  hi etaṁ.
      [437] Ke ākārāti kāni kāraṇāni. Ke anvayāti kā anubuddhiyo.
  Natthi kho pana tatthāti kasmā āha, nanu araññe haritatiṇacampakavanādivasena
  atimanuññā rūpādayo pañcakāmaguṇā atthīti. No natthi, na panetaṁ
  vanasaṇḍena kathitaṁ, itthirūpādīni pana sandhāyetaṁ kathitaṁ. Tāni hi purisassa
  cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti. Yathāha "nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekarūpampi
  samanupassāmi, yaṁ evaṁ purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati, yathayidaṁ bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī. mahā. 10/214/132 2 Ma. yuganaddhāti 3 Ma. nagaravindiyasuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 255]
  Itthirūpaṁ. Itthirūpaṁ bhikkhave purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī"ti 1-
  vitthāretabbaṁ. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                     nagaravindeyyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
                      9. Piṇḍapātapārisuddhisuttavaṇṇanā
      [438] Evamme sutanti piṇḍapātapārisuddhisuttaṁ. Tattha paṭisallānāti
  phalasamāpattito.
      Vippasannānīti obhāsavasenetaṁ vuttaṁ. Phalasamāpattito hi vuṭṭhitassa
  pañcahi pasādehi patiṭṭhitobhāso vippasanno hoti, chavivaṇṇo parisuddho.
  Tasmā evamāha. Suññatavihārenāti suññataphalasamāpattivihārena.
  Mahāpurisavihāroti buddhapaccekabuddhatathāgatamahāsāvakānaṁ mahāpurisānaṁ vihāro. Yena
  cāhaṁ maggenātiādīsu vihārato paṭṭhāya yāva gāmassa indakhīlā esa
  paviṭṭhamaggo nāma, antogāmaṁ pavisitvā gehapaṭipāṭiyā caritvā yāva
  nagaradvārena nikkhamanā esa caritabbapadeso nāma, bahi indakhīlato paṭṭhāya
  yāva vihārā esa paṭikkantamaggo nāMa. Paṭighaṁ vāpi cetasoti citte
  paṭihaññanakilesajātaṁ kiñci atthi natthīti. Ahorattānusikkhināti divasañca
  rattiñca anusikkhantena.
      [440] Pahīnā nu kho me pañca kāmaguṇātiādīsu ekabhikkhussa
  paccavekkhaṇā nānā, nānābhikkhūnaṁ paccavekkhaṇā nānāti. Kathaṁ? eko hi
  bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto pattacīvaraṁ paṭisāmetvā pavivittokāse
  nisinno paccavekkhati "pahīnā nu kho me pañcakāmaguṇā"ti. So "appahīnā"ti
  ñatvā vīriyaṁ paggayha anāgāmimaggena pañcakāmaguṇikaṁ rāgaṁ samugghāṭetvā
  maggānantaraṁ phalaṁ phalānantaraṁ maggaṁ tato vuṭṭhāya paccavekkhantova "pahīnā"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/1/1
-------------------------------------------------
[page 256]
  Pajānāti. Nīvaraṇādīsupi eseva nayo. Etesaṁ pana arahattamaggena pahānādīni
  honti, evaṁ ekabhikkhussa nānāpaccavekkhaṇā hoti. Etāsu pana paccavekkhaṇāsu
  añño bhikkhu ekaṁ paccavekkhaṇaṁ paccavekkhati. Añño ekanti evaṁ
  nānābhikkhūnaṁ nānāpaccavekkhaṇā hoti. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                    piṇḍapātapārisuddhisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------
                      10. Indriyabhāvanāsuttavaṇṇanā
      [453] Evamme sutanti indriyabhāvanāsuttaṁ. Tattha gajaṅgalāyanti 1-
  evaṁnāmake nigame. Suveḷuvaneti suveḷu nāma ekā rukkhajāti, tehi
  sañchanno mahāvanasaṇḍo, tattha viharati. Cakkhunā rūpaṁ na passati, sotena
  saddaṁ na suṇātīti cakkhunā rūpaṁ na passitabbaṁ, sotena saddo na sotabboti
  evaṁ desetīti adhippāyena vadati.
      Aññathā ca ariyassa vinayeti iminā bhagavā attano sāsane asadisāya
  indriyabhāvanāya kathanatthaṁ ālayaṁ akāsi. Athāyasmā ānando "satthā ālayaṁ
  dasseti, handāhaṁ imissaṁ parisati bhikkhusaṁghassa indriyabhāvanākathaṁ kāremī"ti
  satthāraṁ yācanto etassa bhagavātiādimāha. Athassa bhagavā indriyabhāvanaṁ
  kathento tena hānandātiādimāha.
      [454] Tattha yadidaṁ upekkhāti yā esā vipassanūpekkhā nāma, esā
  santā esā paṇītā, atappikāti attho. Iti ayaṁ bhikkhu cakkhudvāre rūpārammaṇamhi
  iṭṭhe ārammaṇe manāpaṁ, aniṭṭhe amanāpaṁ, majjhatte manāpāmanāpañca cittaṁ,
  tassa rajjituṁ vā dussituṁ vā muyhituṁ vā adatvāva pariggahetvā vipassanaṁ
  majjhatte ṭhapeti. Cakkhumāti sampannacakkhu visuddhanetto. Cakkhābādhikassa hi
  uddhaṁ ummīlananimmīlanaṁ na hoti, tasmā so na gahito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 2 Sī. kajaṅgalāyanti
-------------------------------------------------
[page 257]
      [456] Īsakaṁpoṇeti 1- rathīsā viya uṭṭhahitvā ṭhite.
      [461] Paṭikūle appaṭikūlasaññītiādīsu paṭikūle mettāpharaṇena vā
  dhātuso upasaṁhārena vā appaṭikūlasaññī viharati. Appaṭikūle asubhapharaṇena vā
  aniccato upasaṁhārena vā paṭikūlasaññī viharati. Sesapadesupi eseva nayo.
  Tadubhayaṁ abhinivajjetvā majjhatto hutvā viharitukāmo pana kiṁ karotīti.
  Iṭṭhāniṭṭhesu āpāthagatesu neva somanassiko na domanassiko hoti. Vuttaṁ hetaṁ:-
                 kathaṁ paṭikūle appaṭikūlasaññī viharati, aniṭṭhasmiṁ vatthusmiṁ
          mettāya vā pharati, dhātuto vā upasaṁharati, evaṁ paṭikūle
          appaṭikūlasaññī viharati. Kathaṁ appaṭikūle paṭikūlasaññī viharati,
          iṭṭhasmiṁ vatthusmiṁ asubhāya vā pharati, aniccato vā upasaṁharati,
          evaṁ appaṭikūle paṭikūlasaññī viharati. Kathaṁ paṭikūle ca appaṭikūle
          ca appaṭikūlasaññī viharati, aniṭṭhasmiñca iṭṭhasmiñca vatthusmiṁ
          mettāya vā pharati, dhātuto vā upasaṁharati, evaṁ paṭikūle ca
          appaṭikūle ca appaṭikūlasaññī viharati. Kathaṁ appaṭikūle ca paṭikūle
          ca paṭikūlasaññī viharati, iṭṭhasmiñca aniṭṭhasmiñca vatthusmiṁ
          asubhāya vā pharati, aniccato vā upasaṁharati, evaṁ appaṭikūle ca
          paṭikūle ca paṭikūlasaññī viharati. Kathaṁ paṭikūle ca appaṭikūle ca
          tadubhayaṁ abhinivajjetvā upekkhako viharati sato sampajāno,
          idha bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano,
          upekkhako viharati sato sampajāno .pe. Manasā dhammaṁ viññāya
          neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato
          sampajāno. Evaṁ paṭikūle ca appaṭile ca tadubhayaṁ abhinivajjetvā
          upekkhako viharati sato sampajānoti. 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. īsakaṁpoṇeti 2 khu. paṭi. 31/17/424
-------------------------------------------------
[page 258]
      Imesu ca tīsu nayesu paṭhamanaye manāpaṁ amanāpaṁ manāpāmanāpanti
  saṅkilesaṁ vaṭṭati, nikkilesaṁ vaṭṭati. Dutiyanaye saṅkilesaṁ, tatiyanaye
  saṅkilesanikkilesaṁ vaṭṭati, puna vuttaṁ "paṭhamaṁ saṅkilesaṁ vaṭṭati, dutiyaṁ
  saṅkilesampi nikkilesampi, tatiyaṁ nikkilesameva vaṭṭatī"ti. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                     Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
                     indriyabhāvanāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Pañcamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                                Iti
              papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya uparipaṇṇāsakavaṇṇanā
                              niṭṭhitā.
               Pañcavaggapaṭimaṇḍitā dvipaṇṇāsakasuttantasaṅgahaṭṭhakathā
                              niṭṭhitā.
        Yo cāyaṁ "sabbadhammamūlapariyāyaṁ vo bhikkhave desessāmī"ti āraddhattā
  ādikalyāṇo, majjhe "suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ
  jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallan"ti vacanato majjhekalyāṇo, sanniṭṭhāne "ariyo
  bhāvitindriyo"ti vacanato pariyosānakalyāṇoti tividhakalyāṇo majjhimanikāyo
  "mahāvipassanā nāmāyan"ti vutto, so vaṇṇanāvasena samatto hoti.
-------------------------------------------------
[page 259]
                              Nigamanakathā
  ettāvatā ca:-
                 āyācito sumatinā therena bhadantabuddhamittena 1-
                 pubbe mayūradūtapaṭṭanamhi saddhiṁ nivasantena.
                 Paravādavidhaṁsanassa 2- majjhimanikāyaseṭṭhassa
                 yamahaṁ papañcasūdanimaṭṭhakathaṁ kātumārabhiṁ.
                 Sā hi mahāaṭṭhakathāya sāramādāya niṭṭhitā esā
                 sattuttarasatamattāya pāḷiyā bhāṇavārehi.
                 Ekūnasaṭṭhimatto visuddhamaggopi bhāṇavārehi
                 atthappakāsanatthāya āgamānaṁ kato yasmā.
                 Tasmā tena sahā'yaṁ gāthāgaṇanānayena aṭṭhakathā
                 samadhikachasaṭṭhisatamiti 3- viññeyyā bhāṇavārānaṁ. 4-
                 Samadhichasaṭṭhisatapamāṇamiti bhāṇavārato esā
                 samayaṁ pakāsayantī 5- mahāvihārādhivāsīnaṁ. 6-
                 Mūlaṭṭhakathāsāraṁ ādāya mayā imaṁ karontena
                 yaṁ puññamupacitaṁ tena hotu loko sadā sukhitoti.
      Paramavisuddhasaddhābuddhivīriyappaṭimaṇḍitena sīlācārajjavamaddavādi-
  guṇasamudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhanasamatthena paññāveyyattiya-
  samannāgatena tipiṭakapariyattippabhede sāṭṭhakathe satthu sāsane appaṭihatañāṇappabhāvena
  mahāveyyākaraṇena karaṇasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaṇṇayuttena
  yuttamuttavādinā vādivarena mahākavinā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. bhadantabuddhaputtena 2 Sī. paravādavādi... 3 Ma.,ka....sataṁ 4 Ma.,ka. bhāṇavārehi
  5 ka. pakāsayantiṁ 6 Ma.,ka. mahāvihāravāsīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 260]
  Pabhinnapaṭisambhidāparivāre chaḷabhiññādippabhedaguṇappaṭimaṇḍite uttarimanussadhamme
  supatiṭṭhitabuddhīnaṁ theravaṁsappadīpānaṁ therānaṁ mahāvihāravāsīnaṁ vaṁsālaṅkārabhūtena
  vipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena katāyaṁ papañcasūdanī
  nāma majjhimanikāyaṭṭhakathā:-
         tāva tiṭṭhatu lokasmiṁ lokanittharaṇesinaṁ
         dassentī kulaputtānaṁ nayaṁ diṭṭhivisuddhiyā.
         Yāva buddhoti nāmampi suddhacittassa tādino
         lokamhi lokajeṭṭhassa pavattati mahesinoti.
         Antarāyaṁ vinā esā suddhiṭṭhānamupāgatā
         tathā sijjhantu saṅkappā sattānaṁ dhammanissitāti.
                         Papañcasūdanī nāma
                majjhimanikāyaṭṭhakathā sabbākārena niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
