[page 001]
                          Sāratthappakāsinī nāma
                    saṁyuttanikāyaṭṭhakathā sagāthāvaggavaṇṇanā
                            ----------
                 namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                            Ganthārambhakathā
                karuṇāsītalahadayaṁ paññāpajjotavihatamohatamaṁ
                sanarāmaralokagaruṁ vande sugataṁ gativimuttaṁ.
                Buddhopi buddhabhāvañca bhāvetvā ceva sacchikatvā ca
                yaṁ upagato gatamalaṁ vande tamanuttaraṁ dhammaṁ.
                Sugatassa orasānaṁ puttānaṁ mārasenamathanānaṁ
                aṭṭhannampi ca samūhaṁ sirasā vande ariyasaṁghaṁ.
                Iti me pasannamatino ratanattayavandanāmayaṁ puññaṁ
                yaṁ suvihatantarāyo hutvā tassānubhāvena.
                Saṁyuttavaggapaṭimaṇḍitassa saṁyuttāagamavarassa
                buddhānubuddhasaṁvaṇṇitassa ñāṇappabhedajananassa.
                Atthappakāsanatthaṁ aṭṭhakathā ādito vasīsatehi 1-
                pañcahi yā saṅgītā anusaṅgītā ca pacchāpi.
                Sīhaladīpampana ā- bhatātha vasinā mahāmahindena
                ṭhapitā sīhalabhāsāya dīpavāsīnamatthāya.
                Apanetvāna tatohaṁ sīhalabhāsaṁ manoramaṁ bhāsaṁ
                tantinayānucchavikaṁ āropento vigatadosaṁ.
                Samayaṁ avilomento therānaṁ theravaṁsappadīpānaṁ 2-
                sunipuṇavinicchayānaṁ mahāvihāravāsīnaṁ. 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vasisatehi 2 chaṂa. theravaṁsadīpānaṁ, Ma. theravaṁsapadipānaṁ
  3 chaṂa. mahāvihāre nivāsīnaṁ.
-------------------------------------------------
[page 002]
                Hitvā punappunāgata- matthaṁ atthaṁ pakāsayissāmi
                sujanassa ca tuṭṭhatthaṁ ciraṭṭhitatthañca dhammassa.
                Sāvatthippabhūtīnaṁ nagarānaṁ vaṇṇanā katā heṭṭhā
                saṅgītīnaṁ dvinnaṁ yā me atthaṁ vadantena.
                Vitthāravasena sudaṁ vatthūni ca yāni tattha vuttāni
                tesampi na idha bhiyyo vitthārakathaṁ karissāmi.
                Suttānaṁ pana atthā na vinā vatthūhi ye pakāsenti 1-
                tesaṁ pakāsanatthaṁ vatthūnipi dassayissāmi.
                Sīlakathā dhutadhammā kammaṭṭhānāni ceva sabbāni
                cariyāvidhānasahito jhānasamāpattivitthāro.
                Sabbā ca abhiññāyo paññāsaṅkalananicchayo 2- ceva
                khandhadhātāyatanin 3- driyāni ariyāni ceva cattāri.
                Saccāni paccayākāra- desanā suparisuddhanipuṇanayā
                avimuttatantimaggā vipassanābhāvanā ceva.
                Iti pana sabbaṁ yasmā visuddhimagge mayā suparisuddhaṁ
                vuttaṁ tasmā bhiyyo netaṁ 4- idha vicārayissāmi.
                "majjhe Visuddhimaggo esa catunnampi āgamānañ hi
                ṭhatvā pakāsayissati tattha yathābhāsitamatthaṁ."
                icceva kato tasmā tampi gahetvāna saddhimetāya
                aṭṭhakathāya vijānatha saṁyuttavinissitaṁ atthanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. pakāsanti 2 ka. paññāsakalananicchayo, Ma. paññāsaṅgahavinicchayo
  3 chaṂa. khandhādhātā.... 4 chaṂa., i. na taṁ
-------------------------------------------------
[page 003]
                           1. Devatāsaṁyutta
                             1. Naḷavagga
                         1. Oghataraṇasuttavaṇṇanā
       tattha saṁyuttāgamo nāma sagāthāvaggo nidānavaggo khandhakavaggo
  saḷāyatanavaggo mahāvaggoti pañcavaggo hoti, suttato:-
            satta suttasahassāni satta suttasatāni ca
            dvāsaṭṭhī ceva suttāni eso saṁyuttasaṅgaho.
       Bhāṇavārato bhāṇavārasataṁ hoti. Tassa vaggesu sagāthāvaggo ādi,
  suttesu oghataraṇasuttaṁ. Tassāpi "evamme sutan"tiādikaṁ āyasmatā ānandena
  paṭhamamahāsaṅgītikāle vuttaṁ nidānamādi. Sā panesā paṭhamamahāsaṅgīti sumaṅgalavilāsiniyā
  dīghanikāyaṭṭhakathāya ādimhi vitthāritā, tasmā sā tattha vitthāritanayeneva
  veditabbā.
          [1] Yaṁ panetaṁ "evamme sutan"tiādikaṁ nidānaṁ, tattha evanti
  nipātapadaṁ. Metiādīni nāmapadāni. Sāvatthiyaṁ viharatīti ettha vīti upasaggapadaṁ,
  haratīti ākhyātapadanti iminā tāva nayena padavibhāgo veditabbo.
          Atthato pana evaṁsaddo tāva upamūpadesasampahaṁsanagarahanavacana-
  sampaṭiggahākāranidassanāvadhāraṇādianekatthappabhedo. Tathā hesa "evaṁ jātena maccena,
  kattabbaṁ kusalaṁ bahun "tievamādīsu 1- upamāyaṁ āgato. "evante Abhikkamitabbaṁ,
  evante paṭikkamitabban"ti 2- upadese. "evametaṁ Bhagavā, evametaṁ sugatā"tiādīsu 3-
  sampahaṁsane. "evamevaṁ 4- Panāyaṁ vasalī yasmiṁ vā tasmiṁ vā tassa muṇḍakassa
  samaṇassa vaṇṇaṁ bhāsatī"tiādīsu 5- garahane. "evamabhanteti Kho te bhikkhū bhagavato
  paccassosun"tiādīsu 6- vacanasampaṭiggahe. "evaṁ Byā kho ahaṁ bhante bhagavatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.su. 25/53/26 visākhavatthu 2 aṅ. catukka. 21/122/140 ūmibhayasutta
  3 aṅ. tika. 20/66/188 kesaputtisutta 4 Ma. evameva
  5 saṁ. sagā. 15/187/192 dhanañjānīsutta 6 Maṃū. 12/1/1 mūlapariyāyasutta
-------------------------------------------------
[page 004]
  Dhammaṁ desitaṁ ājānāmī"tiādīsu 1- ākāre. "ehi Tvaṁ māṇavaka, yena samaṇo
  ānando tenupasaṅkama, upasaṅkamitvā mama vacanena samaṇaṁ ānandaṁ appābādhaṁ
  appātaṅkaṁ lahuṭaṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha `subho māṇavo todeyyaputto bhavantaṁ
  ānandaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭaṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatī'ti, evañca
  vadehi `sādhu kira bhavaṁ ānando yena subhassa māṇavassa todeyyaputtassa
  nivesanaṁ, tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā"tiādīsu 2- nidassane. "taṁ Kiṁ maññatha
  kālāmā, ime dhammā kusalā vā akusalā vāti. Akusalā bhante. Sāvajjā vā
  anavajjā vāti. Sāvajjā bhante. Viññugarahitā vā viññuppasatthā vāti.
  Viññugarahitā bhante. Samattā samādinnā ahitāya dukkhāya saṁvattanti vā no vā,
  kathaṁ vo ettha hotīti. Samattā bhante samādinnā ahitāya dukkhāya saṁvattanti,
  evanno ettha hotī"tiādīsu 3- avadhāraṇe. Svāyamidha ākāranidassanāvadhāraṇesu
  daṭṭhabbo.
        Tattha ākāratthena evaṁsaddena etamatthaṁ dīpeti:-
  nānānayanipuṇamanekajjhāsayasamuṭaṭhānaṁ atthabyañjanasampannaṁ vividhapāṭihāriyaṁ
  dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīraṁ sabbasattānaṁ sakasakabhāsānurūpato sotapathamāgacchantaṁ tassa
  bhagavato vacanaṁ sabbappakārena ko samattho viññātuṁ, sabbathāmena pana sotukāmataṁ
  janetvāpi evamme sutaṁ, mayāpi ekenākārena sutanti.
       Nidassanatthena "nāhaṁ sayambhū, na mayā idaṁ sacchikatan"ti attānaṁ
  parimocento "evamme sutaṁ, mayāpi evaṁ sutan"ti idāni vattabbaṁ sakalasuttaṁ
  nidasseti.
       Avadhāraṇatthena "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ bahussutānaṁ
  yadidaṁ ānando, gatimantānaṁ, satimantānaṁ, dhitimantānaṁ, upaṭaṭhākānaṁ yadidaṁ
  ānando"ti 4- evaṁ bhagavatā, "āyasmā ānando atthakusalo dhammakusalo
  byañjanakusalo niruttikusalo pubbāparakusalo"ti 5- evaṁ dhammasenāpatinā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/398/356 mahātaṇhāsaṅkhayasutta 2 dī.Sī. 9/445/197 subhamāṇavavatthu
  3 aṅ. tika. 20/66/185 kesaputtisutta 4 aṅ. ekaka. 20/219-23/25 etadaggavagga
  5 aṅ. pañcaka. 22/169/225 khippanisantisutta (syā)
-------------------------------------------------
[page 005]
  Pasaṭṭhabhāvānurūpaṁ attano dhāraṇabalaṁ dassento sattānaṁ sotukamyataṁ 1- janeti
  "evamme sutaṁ, tañca kho atthato vā byañjanato vā anūnamanadhikaṁ, evameva
  na aññathā daṭṭhabban"ti.
        Mesaddo tīsu atthesu dissati. Tathā hissa "gāthābhigītaṁ me
  abhojaneyyan"tiādīsu 2- mayāti attho. "sādhume Bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ
  desetū"tiādīsu 3- mayhanti attho. "dhammadāyādā Me bhikkhave bhavathā"tiādīsu 4-
  mamāti attho. Idha pana "mayā sutan"ti ca "mama sutana"ti ca atthadvaye yujjati.
        Sutanti ayaṁ sutasaddo saupasaggo anupasaggo ca gamanavissuta-
  kilinnūpacitānuyogasotaviññeyyasotadvārānusāraviññātādianekatthappabhedo. Tathā
  hissa "senāya pasuto"tiādīsu gacchantoti attho. "sutadhammassa Passato"tiādīsu 5-
  vissutadhammassāti attho. "avassutā Avassutassā"tiādīsu 6-
  kilinnākilinnassāti attho. "tumehahi Puññaṁ pasutaṁ anappakan"tiādīsu 7-
  upacitanti attho. "ye Jhānapasutā dhīrā"tiādīsu 8- jhānānuyuttāti attho.
  "diṭaṭhaṁ Sutaṁ mutan"tiādīsu 9- sotaviññeyyanti attho. "sutadharo
  Sutasannicayo"tiādīsu 10- sotadvārānusāraviññātadharoti attho. Idha panassa
  sotadvārānusārena upadhāritanti vā upadhāraṇanti vā attho. Mesaddassa hi
  mayāti atthe sati "evaṁ mayā sutaṁ, sotadvārānusārena upadhāritan"ti
  attho 11- yujjati. Mamāti atthe sati "evaṁ mama sutaṁ,
  sotadvārānusārena upadhāraṇan"ti attho yujjati.
        Evametesu tīsu padesu evanti sotaviññāṇādiviññāṇakiccanidassanaṁ. Meti
  vuttaviññāṇasamaṅgipuggalanidassanaṁ. Sutanti assavanabhāvapaṭikkhepato
  anūnānadhikāviparītaggahaṇanidassanaṁ. Tathā evanti tassā sotadvārānusārena pavattāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sotukāmataṁ 2 saṁ. sagā. 15/197/208 kasibhāradvājasutta,khu.su. 25/81/351
  3 saṁ. saḷā. 18/112/75 puṇṇasutta (syā) 4 Maṃū. 12/29/17 dhammadāyādasutta
  5 khu.u. 25/11/105 muccalindasutta 6 vinaYu. bhikkhunīvi. 3/657/4 pārājikakaṇḍa
  7 khu. khuddaka. 25/12/11 tirokuḍḍasutta 8 khu. dhamMa. 25/181/49
  yamakappāṭihāriyavatthu 9 Maṃū. 12/241/203 alagaddūpamasutta
  10 Maṃū. 12/333/298 mahāgosiṅagasutta 11 chaṂa., i. atthoti pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 006]
  Viññāṇavīthiyā nānappakārena ārammaṇe pavattibhāvappakāsanaṁ. Meti attappakāsanaṁ.
  Sutanti dhammappakāsanaṁ, ayaṁ hettha saṅkhepo "nānappakārena ārammaṇe pavattāya
  viññāṇavīthiyā mayā na aññaṁ kataṁ, idaṁ pana kataṁ, ayaṁ dhammo suto"ti.
        Tathā evanti niddisitabbappakāsanaṁ. Meti puggalappakāsanaṁ. Sutanti
  puggalakiccappakāsanaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti:- yaṁ suttaṁ niddisissāmi, taṁ mayā
  evaṁ sutanti.
        Tathā evanti yassa cittasantānassa nānākārappavattiyā
  nānatthabyañjanagahaṇaṁ hoti, tassa nānākāraniddeso. Evanti hi ayaṁ
  ākārapaññattiniddeso. 1- Meti kattuniddeso. Sutanti visayaniddeso. Ettāvatā
  nānākārappavattena cittasantānena taṁsamaṅgino kattuvisaye gahaṇasanniṭṭhānaṁ 2-
  kataṁ hoti.
        Athavā evanti puggalakiccaniddeso. Sutanti viññāṇakiccaniddeso. Meti
  ubhayakiccayuttapuggalaniddeso. Ayaṁ panettha saṅkhepo:- mayā savanakiccaviññāṇasamaṅginā
  puggalena viññāṇavasena laddhasavanakiccavohārena sutanti.
        Tattha evanti ca meti ca sacchikatthaparatthavasena 3- avijjamānapaññatti. Kiṁ
  hettha taṁ paramatthato atthi, yaṁ evanti vā meti vā niddesaṁ labhetha. Sutanti
  vijjamānapaññatti. Yaṁ hi taṁ ettha sotena upaladdhaṁ, taṁ paramatthato vijjamānanti.
  Tathā evanti ca meti ca taṁ taṁ upādāya vattabbato upādāpaññatti. Sutanti
  diṭṭhādīni upanidhāya vattabbato upanidhāpaññatti.
        Ettha ca evanti vacanena asammohaṁ dīpeti. Na hi sammuḷho
  nānappakārapaṭivedhasamattho hoti. Sutanti vacanena sutassa asammosaṁ dīpeti. Yassa
  hi sutaṁ pamuṭṭhaṁ 4- hoti, na so kālantarena mayā sutanti paṭijānāti. Iccassa
  asammohena paññāsiddhi, asammohena 5- pana satisiddhi. Tattha paññāpubbaṅgamāya
  satiyā byañjanāvadhāraṇasamatthatā, satipubbaṅgamāya paññāya atthapaṭivedhasamatthatā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. ākārapaññatti 2 Ma. kattuvisayaggahaṇasanniṭṭhānaṁ
  3 chaṂa. saccikaṭṭha... 4 chaṂa. sammuṭṭhaṁ, Sī. pammuṭṭhaṁ 5 chaṂa., i.asammosena
-------------------------------------------------
[page 007]
  Tadubhayasamatthatāyogena atthabyañjanasampannassa dhammakosalassa 1- anupālanasamatthato
  dhammabhaṇḍāgārikatāsiddhi.
        Aparo nayo:- evanti vacanena yoniso manasikāraṁ dīpeti ayoniso
  manasikaroto hi nānappakārapaṭivedhābhāvato. Sutanti vacanena avikkhepaṁ dīpeti
  vikkhittacittassa savanābhāvato. Tathā hi vikkhittacitto puggalo sabbasampattiyā
  vuccamānopi "na mayā sutaṁ, puna bhaṇathā"ti bhaṇati. Yoniso manasikārena cettha
  attasammāpaṇidhiṁ pubbe ca katapuññataṁ sādheti sammā appaṇihitattassa pubbe
  akatapuññassa vā tadabhāvato. Avikkhepena saddhammassavanaṁ sappurisūpanissayañca
  sādheti. Na hi vikkhittacitto sotuṁ sakkoti, na ca sappurise anupanissayamānassa
  savanaṁ atthīti.
        Aparo nayo:- yasmā "evanti yassa cittasantānassa nānākārappavattiyā
  nānatthabyañjanagahaṇaṁ hoti, tassa nānākāraniddeso"ti vuttaṁ, so ca evaṁ
  bhaddako ākāro na sammā appaṇihitattano pubbe akatapuññassa vā hoti,
  tasmā evanti iminā bhaddakena ākārena pacchimacakkadvayasampattimattano dīpeti.
  Sutanti savanayogena purimacakkadvayasampattiṁ. Na hi appaṭirūpe dese vasato
  sappurisūpanissayavirahitassa vā savanaṁ atthi. Iccassa pacchimacakkadvayasiddhiyā
  āsayasuddhi siddhā hoti, purimacakkadvayasiddhiyā payogasuddhi, tāya ca āsayasuddhiyā
  adhigamabyattisiddhi, payogasuddhiyā āgamabyattisidadhi. Iti payogāsayasuddhassa
  āgamādhigamasampannassa vacanaṁ aruṇuggaṁ viya suriyassa udayato, yoniso manasikāro
  viya ca kusalakammassa, arahati bhagavato vacanassa pubbaṅgamaṁ bhavitunti ṭhāne 2- nidānaṁ
  ṭhapento evamme sutantiādimāha.
        Aparo nayo:- evanti iminā nānappakārapaṭivedhadīpakena vacanena
  attano atthapaṭibhāṇapaṭisambhidāsampattisabhāvaṁ dīpeti. Sutanti iminā
  sotabbabhedapaṭivedhadīpakena dhammaniruttipaṭisambhidāsampattisabhāvaṁ. Evanti ca idaṁ
  yoniso manasikāradīpakaṁ vacanaṁ bhāsamāno "ete mayā dhammā manasānupekkhitā diṭṭhiyā
  supaṭividdhā"ti dīpeti. Sutanti idaṁ savanayogadīpakaṁ vacanaṁ bhāsamāno"bahū mayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. dhammakosassa 2 i., Sī. thero
-------------------------------------------------
[page 008]
  Dhammā sutā dhatā 1- vacasā paricitā"ti dīpeti. Tadubhayenapi atthabyañjanapāripūriṁ
  dīpento savane ādaraṁ janeti. Atthabyañjanaparipuṇṇaṁ hi dhammaṁ ādarena asuṇanto
  mahatā hitā paribāhiro hotīti ādaraṁ janetvā sakkaccaṁ dhammo sotabbo.
        Evamme sutanti iminā pana sakalena vacanena āyasmā ānando
  tathāgatappaveditaṁ dhammaṁ attano 2- adahanto asappurisabhūmiṁ atikkamati, sāvakattaṁ
  paṭijānanto sappurisabhūmiṁ okkamati. Tathā asaddhammā cittaṁ vuṭṭhāpeti, saddhamme
  cittaṁ patiṭṭhāpeti. "kevalaṁ Sutamevetaṁ mayā, tasseva pana bhagavato vacanan"ti
  dīpento attānaṁ parimoceti, satthāraṁ apadisati, jinavacanaṁ appeti, dhammanettiṁ
  patiṭṭhāpeti.
        Apica "evamme sutan"ti attanā uppāditabhāvaṁ appaṭijānanto
  purimasavanaṁ 3- vivaranto "sammukhā paṭiggahitamidaṁ mayā tassa bhagavato catuvesārajja-
  visāradassa dasabaladharassa āsabhaṭṭhānaṭṭhāyino sīhanādanādino sabbasattuttamassa
  dhammissarassa dhammarājassa dhammādhipatino dhammadīpassa dhammasaraṇassa
  saddhammavaracakkavattino sammāsambuddhassa vacanaṁ, na ettha atthe vā dhamme vā pade vā
  byañjane vā kaṅkhā vā vimati vā kātabbā"ti sabbadevamanussānaṁ imasmiṁ
  dhamme asaddhiyaṁ vināseti, saddhāsampadaṁ uppādetīti. Tenetaṁ vuccati:-
          "vināsayati assaddhaṁ saddhaṁ vaḍḍheti sāsane
           evamme sutamiccetaṁ 4- vadaṁ gotamasāvako"ti.
     Ekanti gaṇanaparicchedaniddeso. Samayanti paricchinnaniddeso. Ekaṁ
  samayanti aniyamitaparidīpanaṁ. Ettha 5- samayasaddo:-
           samavāye khaṇe kāle samūhe hetudiṭṭhisu
           paṭilābhe pahāne ca paṭivedhe ca dissati.
       Tathā hissa "appeva nāma svepi upasaṅkameyyāma kālañca samayañca
  upādāyā"ti evamādīsu 6- samavāyo attho. "ekova Kho bhikkhave khaṇo ca samayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. dhātā 2 attano adahantoti attani aṭṭhapentoti ṭīkā
  3 chaṂa. purimavacanaṁ 4 chaṂa., i. sutamiccevaṁ 5 chaṂa., i. tattha
  6 dī.Sī. 9/447/197 subhamāṇavavatthu
-------------------------------------------------
[page 009]
  Ca brahmacariyavāsāyā"tiādīsu 1- khaṇo. "uṇahasamayo Pariḷāhasamayo"tiādīsu 2- kālo.
  "mahāsamayo Pavanasmin"tiādīsu 3- samūho. "samayopi Kho te bhaddāli appaṭividdho
  ahosi, bhagavā kho sāvatthiyaṁ viharati, bhagavāpi maṁ jānissati' bhaddāli nāma bhikkhu
  satthusāsane sikkhāya aparipūrakārī'ti. Ayaṁpi kho te bhaddāli samayo appaṭividdho
  ahosī"tiādīsu 4- hetu. "tena Kho pana samayena uggāhamāno paribbājako
  samaṇamuṇaḍikāputto 5- samayappavādake tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme
  paṭivasatī"tiādīsu 6- diṭṭhi.
             "diṭṭhe Dhamme ca yo attho yo cattho samparāyiko
              atthābhisamayā dhīro paṇḍitoti pavuccatī"ti
  ādīsu 7- paṭilābho. "sammā Mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā"tiādīsu 8- pahānaṁ.
  "dukkhassa Pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho abhisamayaṭṭho"tiādīsu 9-
  paṭivedho. Idha panassa kālo attho. Tena saṁvaccharautumāsāḍḍhamāsarattidivasa-
  pubbaṇhamajjhantikasāyaṇhapaṭhamamajjhimapacchimayāmamuhuttādīsu kālappabhedabhūtesu samayesu
  ekaṁ samayanti dīpeti.
         Tattha kiñcāpi etesu saṁvaccharādīsu samayesu yaṁ yaṁ suttaṁ yamhi yamhi
  saṁvacchare utumhi māse pakkhe rattibhāge divasabhāge vā vuttaṁ, sabbantaṁ therassa
  suviditaṁ suvavatthāpitaṁ paññāya. Yasmā pana "evaṁ me sutaṁ asukasaṁvacchare
  asukautumhi asukamāse asukapakkhe asukarattibhāge asukadivasabhāge vā"ti evaṁ vutte
  na sakkā sukhena dhāretuṁ vā uddisituṁ vā uddiisāpetuṁ vā, bahuñca vattabbaṁ
  hoti, tasmā ekeneva padena tamatthaṁ samodhānetvā "ekaṁ samayan"ti āha.
        Ye vā ime gabbhokkantisamayo 10- jātisamayo saṁvegasamayo abhinikkhamanasamayo
  dukkarakārikasamayo māravijayasamayo abhisambodhisamayo diṭṭhadhammasukhavihārasamayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. aṭṭhaka. 23/119/230 gahapativagga: akkhaṇasutta (syā)
  2 vinaYu. mahāvi. 2/358/282 pācittiyakaṇḍa 3 dī. mahā. 10/332/216 mahāsamayasutta
  4 MaṂa. 13/135/111 bhaddālisutta 5 Sī. samaṇamaṇḍikāputto
  6 MaṂa. 13/260/234 samaṇamuṇḍikasutta 7 saṁ. sagā. 15/128/104 paṭhamāppamādasutta
  8 Maṃū. 12/28/16 sabbāsavasutta 9 khu. paṭi.31/545,549/449,454 saccakathā (syā)
  10 Ma. gabbhavokkantisamayo
-------------------------------------------------
[page 010]
  Desanāsamayo parinibbānasamayoti evamādayo bhagavato devamanussesu ativiya
  suppakāsā anekakālappabhedāeva samayā, tesu samayesu desanāsamayasaṅkhātaṁ ekaṁ
  samayanti dīpeti. Yo cāyaṁ ñāṇakaruṇākiccasamayesu karuṇākiccasamayo,
  attahitaparahitapaṭipattisamayesu parahitapaṭipattisamayo, sannipatitānaṁ karaṇīyadvayasamayesu
  dhammīkathāsamayo, desanāpaṭipattisamayesu desanāsamayo, tesupi samayesu aññataraṁ
  sandhāya "ekaṁ samayan"ti āha.
        Kasmā panettha yathā abhidhamme "yasmiṁ samaye kāmāvacaran"ti ca ito
  aññesu suttapadesu "yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehī"ti ca
  bhummavacanena niddeso kato, vinaye ca "tena samayena buddho bhagavā"ti
  karaṇavacanena, tathā akatvā "ekaṁ samayan"ti upayogavacananiddeso katoti. Tattha
  tathā, idha ca aññathā atthasambhavato. Tattha hi abhidhamme ito aññesu
  suttapadesu ca adhikaraṇattho bhāvena bhāvalakkhaṇattho ca sambhavati. Adhikaraṇaṁ hi
  kālattho samūhattho ca samayo, tattha vuttānaṁ phassādidhammānaṁ
  khaṇasamavāyahetusaṅkhātassa ca samayassa bhāvena tesaṁ bhāvo lakkhiyati. Tasmā
  tadatthajotanatthaṁ tattha bhummavacananiddeso kato.
        Vinaye ca hetuattho karaṇattho ca sambhavati. Yo hi so sikkhāpadapaññattisamayo
  sāriputtādīhipi duviññeyyo, tena samayena hetubhūtena karaṇabhūtena
  ca sikkhāpadāni paññāpayanto sikkhāpadapaññattihetuñca avekkhamāno bhagavā tattha
  tattha vihāsi. Tasmā tadatthajotanatthaṁ tattha karaṇavacananiddeso 1- kato.
        Idha pana aññasmiṁ ca evaṁjātike accantasaṁyogattho sambhavati. Yaṁ hi
  samayaṁ bhagavā imaṁ aññaṁ vā suttantaṁ desesi, accantameva taṁ samayaṁ karuṇāvihārena
  vihāsi. Tasmā tadatthajotanatthaṁ idha upayogavacananiddeso katoti.
     Tenetaṁ vuccati:-
           "tantaṁ atthamavekkhitvā 2- bhummena karaṇena ca
            aññatra samayo vutto upayogena so idhā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. karaṇavacanena niddeso 2 chaṂa. atthamapekkhitvā
-------------------------------------------------
[page 011]
        Porāṇā pana vaṇṇayanti:- "tasmiṁ samaye"ti vā "tena samayenā"ti vā
  "taṁ samayan"ti 1- vā abhilāpamattabhedo esa, 2- sabbattha bhummameva atthoti.
  Tasmā "ekaṁ samayan"ti vuttepi "ekasmiṁ samaye"ti attho veditabbo.
        Bhagavāti garu. Garuṁ hi loke "bhagavā"ti vadanti. Ayañca sabbaguṇavisiṭṭhatāya
  sabbasattānaṁ garu, tasmā "bhagavā"ti veditabbo.
  Porāṇehipi vuttaṁ:-
           "bhagavāti vacanaṁ seṭṭhaṁ bhagavāti vacanamuttamaṁ
            garu gāravayutto so bhagavā tena vuccatī"ti.
       Apica:-
           "bhāgyavā bhaggavā yutto bhagehi ca vibhattavā
            bhattavā vantagamano bhavesu bhagavā tato"ti
  imissā gāthāya vasenassa padassa vitthārato attho veditabbo. So ca
  visuddhimagge buddhānussatiniddese vuttoyeva.
        Ettāvatā cettha evamme sutanti vacanena yathāsutaṁ dhammaṁ desento 3-
  bhagavato dhammasarīraṁ 4- paccakkhaṁ karoti. Tena "nayidaṁ atikkantasatthukaṁ pāvacanaṁ, ayaṁ
  vo satthā"ti satthu adassane 5- ukkaṇṭhitaṁ janaṁ samassāsesi. Ekaṁ samayaṁ bhagavāti
  vacanena tasmiṁ samaye bhagavato avijjamānabhāvaṁ dassento rūpakāyaparinibbānaṁ
  sāveti. 6- Tena "evaṁvidhassa nāma ariyadhammassa desetā 7- dasabaladharo
  vajirasaṅghāṭasamānakāyo sopi bhagavā parinibbuto, kenaññena jīvite āsā
  janetabbā"ti jīvitamadamattaṁ janaṁ saṁvejeti, saddhamme cassa ussāhaṁ janeti.
  Evanti ca bhaṇanto desanāsampattiṁ niddisati. Me sutanti sāvakasampattiṁ. Ekaṁ
  samayanti kālasampattiṁ. Bhagavāti desakasampattiṁ.
        Sāvatthiyanti evaṁnāmake nagare. Samīpatthe cetaṁ bhummavacanaṁ.
        Viharatīti avisesena iriyāpathadibbabrahmāriyavihāresu
  aññataravihārasamaṅgiparidīpanametaṁ. Idha pana ṭhānagamananisīdanasayanappabhedesu iriyāpathesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ekaṁ samayan"ti. 2 abhilāpamattabhedoti vacanamattena visesoti ṭīkā
  3 chaṂa. dassento 4 Ma. dhammakāyaṁ 5 chaṂa. adassanena 6 chaṂa. sādheti 7 chaṂa. desako
-------------------------------------------------
[page 012]
  Aññatarairiyāpathasamāyogaparidīpanaṁ, tena ṭhitopi gacchantopi nisinnopi sayānopi
  bhagavā viharaticceva veditabbo. So hi ekaṁ iriyāpathabādhanaṁ aññena iriyāpathena
  vicchinditvā aparipatantaṁ attabhāvaṁ harati pavatteti, tasmā "viharatī"ti vuccati.
        Jetavaneti jetassa rājakumārassa vane. Taṁ hi tena ropitaṁ saṁvaḍḍhitaṁ
  paripālitaṁ ahosi, tasmā "jetavanan"ti saṅkhaṁ gataṁ. Tasmiṁ jetavane. Anāthapiṇḍikassa
  ārāmeti anāthapiṇḍikena gahapatinā catupaññāsahiraññakoṭipariccāgena
  buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa niyyātitattā 1- "anāthapiṇḍikassa ārāmo"ti saṅkhaṁ
  gate ārāme. Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana papañcasūdaniyā majjhimaṭṭhakathāyaṁ
  sabbāsavasuttavaṇṇanāyaṁ vutto.
        Tattha siyā:- yadi tāva bhagavā sāvatthiyaṁ viharati, "jetavane"ti na
  vattabbaṁ. Atha tattha viharati, "sāvatthiyan"ti na vattabbaṁ. Na hi sakkā ubhayattha
  ekaṁ samayaṁ viharitunti. Na kho panetaṁ evaṁ daṭṭhabbaṁ.
        Nanu avocumha "samīpatthe bhummavacanan"ti. Tasmā yathā gaṅgāyamunādīnaṁ
  samīpe goyūthāni carantāni "gaṅgāya caranti, yamunāya carantī"ti vuccati, evamidhāpi
  yadidaṁ sāvatthiyā samīpe jetavanaṁ, tattha viharanto vuccati "sāvatthiyaṁ viharati
  jetavane"ti. Gocaragāmanidassanatthaṁ hissa sāvatthivacanaṁ,
  pabbajitānurūpanivāsanaṭṭhānadassanatthaṁ 2- sesavacanaṁ.
        Aññatarā devatāti nāmagottavasena apākaṭā ekā devatāti attho.
  "abhijānāti No bhante bhagavā. Ahu ñātaññatarassa 3- mahesakkhassa yakkhassa
  saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ bhāsitā"ti 4- ettha pana abhiññāto sakkopi
  devarājā "aññataro"ti vutto. "devatā"ti Ca idaṁ devānaṁpi devadhītānaṁpi
  sādhāraṇavacanaṁ. Imasmiṁ panatthe devo 5- adhippeto, so ca kho rūpāvacarānaṁ
  devānaṁ aññataro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 katthaci niyyāditattātipi dissati 2 chaṂa., i...ṇidassanatthaṁ
  3 Sī. āhutaṁyeva aññatarassa, ka. ahunaññeva aññatarassa
  4 ka.,Ma. abhāsitthāti, Maṃū. 12/395/352 cūḷataṇhāsaṅkhayasutta 5 Sī. devaputto
-------------------------------------------------
[page 013]
        Abhikkantāya rattiyāti ettha abhikkantasaddo khayasundarābhi-
  rūpābbhānumodanādīsu dissati. Tattha "abhikkantā bhante ratti, nikkhanto paṭhamo
  yāmo, ciraṁnisinno bhikkhusaṁgho, uddisatu bhante bhagavā bhikkhūnaṁ pāṭimokkhan"ti
  evamādīsa 1- khaye dissati. "ayaṁ Imesaṁ catunnaṁ puggalānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro
  cā"ti evamādīsu 2- sundare.
             "ko Me vandati pādāni iddhiyā yasasā jalaṁ
              abhikkantena vaṇṇena sabbā obhāsayaṁ disā"ti
  evamādīsu 3- abhirūpe. "abhikkantaṁ Bho gotama, abhikkantaṁ bho gotamā"ti
  evamādīsu 4- abbhānumodane. Idha pana khaye. Tena abhikkantāya rattiyā,
  parikkhīṇāya rattiyāti vuttaṁ hoti. Tatthāyaṁ devaputto majjhimayāmasamanantare
  āgatoti veditabbo. Niyāmo hi kiresa devatānaṁ yadidaṁ buddhānaṁ vā
  buddhasāvakānaṁ vā upaṭṭhānaṁ āgacchantā majjhimayāmasamanantareyeva āgacchanti.
        Abhikkantavaṇṇāti idha abhikkantasaddo abhirūpe, vaṇṇasaddo pana
  chavithutikulavaggakāraṇasaṇṭhānapamāṇarūpāyatanādīsu dissati. Tattha "suvaṇṇavaṇṇosi
  bhagavā"ti evamādīsu 5- chaviyā. "kadā Saññūḷhā pana te gahapati ime samaṇassa
  gotamassa vaṇṇā"ti evamādīsu 6- thutiyaṁ. "cattārome Bho gotama vaṇṇā"ti
  evamādīsu 7- kulavagge. "atha Kena nu vaṇṇena, gandhatthenoti vuccatī"ti evamādīsu 8-
  kāraṇe. "mahantaṁ Hatthirājavaṇṇaṁ abhinimminitvā"ti evamādīsu 9- saṇṭhāne. "tayo
  Pattassa vaṇṇā"ti evamādīsu 10- pamāṇe. "vaṇṇo Gandho raso ojā"ti
  evamādīsu 11- rūpāyatane. So idha chaviyā daṭṭhabbo. Tena abhikkantavaṇṇā
  abhirūpacchavi, iṭṭhavaṇṇā manāpavaṇṇāti vuttaṁ hoti. Devatā hi manussalokaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. aṭṭhaka. 23/110/207 (syā), vinaYu. cūḷa. 7/383/204 pātimokkhaṭṭhapanakkhandhaka
  2 aṅ. catukka. 21/100/113 potaliyasutta 3 khu. vimāna. 26/857/87
  maṇḍūkadevaputta... 4 vinaYu. mahāvi. 1/15/7 verañjakaṇḍa, khu.su. 25/82/352
  kasibhāradvājasutta 5 MaṂa. 13/399/384 selasutta 6 MaṂa. 13/77/54 upālivādasutta
  7 dī.Sī. 9/266/92 tatiyaibbhavāda 8 saṁ. sagā. 15/234/246 padumapupphasutta
  9 saṁ. sagā. 15/138/124 nāgasutta 10 vinaYu. mahāvi. 2/602/68 nissaggiyakaṇḍa
  11 abhi. saṅgaṇi. 34/617, 624,628, 645/189 rūpakaṇḍa
-------------------------------------------------
[page 014]
  Āgacchamānā pakativaṇṇaṁ pakatiiddhiṁ jahitvā oḷārikaṁ attabhāvaṁ katvā
  atirekavaṇṇaṁ atirekaiddhiṁ māpetvā naṭasamajjādīni gacchantā manussā viya
  abhisaṅkhatena kāyena āgacchanti. Tattha kāmāvacarā anabhisaṅkhatenapi āgantuṁ
  sakkonti, rūpāvacarā pana na sakkonti. Tesaṁ hi atisukhumo attabhāvo. Na tena
  iriyāpathakappanaṁ hoti. Tasmā ayaṁ devaputto abhisaṅkhateneva āgato. Tena vuttaṁ
  "abhikkantavaṇnā"ti.
        Kevalakappanti ettha kevalasaddo anavasesayebhuyyābyāmissā-
  natirekadaḷhatthavisaṁyogādi anekattho. Tathā hissa "kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ
  brahmacariyan"ti evamādīsu 1- anavasesattaṁ attho. "kevalakappā Ca aṅgamagadhā pahūtaṁ
  khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya upasaṅkamissantī"ti evamādīsu 2- yebhuyyatā. "kevalassa
  Dukkhakkhandhassa samudayo hotī"ti evamādīsu 3- abyāmissatā. "kevalaṁ Saddhāmattakaṁ
  nūna ayamāyasmā"ti evamādīsu 4- anatirekatā. "āyasmato Bhante anuruddhassa bāhiyo
  nāma saddhivihāriko kevalakappaṁ saṁghabhedāya ṭhito"ti evamādīsu 5- daḷhatthattā.
  "kevalī Vusitvā uttamapurisoti vuccatī"ti evamādīsu 6- visaṁyogo attho. Idha
  panassa anavasesattamatthoti 7- adhippeto.
        Kappasaddo panāyaṁ abhisaddahanavohārakālapaññattichedanavikappalesasamantabhāvādi
  anekattho. Tathā hissa "okappaniyametaṁ bhoto gotamassa, yathātaṁ arahato
  sammāsambuddhassā"ti evamādīsu 8- abhisaddahanamattho. "anujānāmi Bhikkhave imehi
  pañcahi samaṇakappehi phalaṁ paribhuñjitun"ti evamādīsu 9- vohāro. "yena Sudaṁ
  niccakappaṁ viharāmī"ti evamādīsu 10- kālo. "iccāyasmā Kappo"ti evamādīsu 11-
  paññatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinaYu. mahāvi. 1/1/1 verañjakaṇḍa 2 vinaYu. mahā. 4/43/37 mahākhandhaka
  3 vinaYu. mahā.4/1/1 bodhikathā, abhi. vibhaṅga. 35/225/161
  4 vinaYu. mahā. 5/244/6 cammakkhandhaka, aṅ. chakka 22/236/421 (syā)
  5 aṅ. catukka. 21/343/267 saṁghabhedakasutta 6 aṅ. dasaka. 24/12/13 pañcaṅgasutta
  7 chaṂa. anavasesattho 8 Maṃū. 12/387/345 mahāsaccakasutta
  9 vinaYu. cūḷa. 7/250/7 khuddakavatthūni 10 Maṃū. 12/387/345
  11 saṁ. khandha. 17/124/134, khu.su. 25/1099/544
-------------------------------------------------
[page 015]
  "alaṅkato Kappitakesamassū"ti evamādīsu 1- chedanaṁ. "kappati Dvaṅgulakappo"ti
  evamādīsu 2- vikapPo. "atthi Kappo nipajjitun"ti evamādīsu 3- leso.
  "kevalakappaṁ Veḷuvanaṁ obhāsetvā"ti evamādīsu 4- samantabhāvo. Idha panassa samantabhāvo
  atthoti adhippeto. Tasmā kevalakappaṁ jetavananti ettha "anavasesasamantato
  jetavanan"ti evamattho daṭṭhabbo.
        Obhāsetvāti vatthālaṅkārasarīrasamuṭṭhitāya ābhāya pharitvā, candimā viya
  suriyo viya ca ekobhāsaṁ ekappajotaṁ karitvāti attho.
        Yenāti bhummatthe karaṇavacanaṁ. Yena bhagavā tenupasaṅkamīti tasmā "yattha
  bhagavā, tattha upasaṅkamī"ti evamettha attho daṭṭhabbo. Yena vā kāraṇena
  bhagavā devamanussehi upasaṅkamitabbo, tena kāraṇena upasaṅkamīti evamettha attho
  daṭṭhabbo. Kena ca kāraṇena bhagavā upasaṅkamitabbo? nānappakāraguṇavisesā-
  dhigamādhippāyena, sādhuphalūpabhogādhippāyena dijagaṇehi niccaphalitamahārukkho viya.
  Upasaṅkamīti ca gatoti 5- vuttaṁ hoti. Upasaṅkamitvāti upasaṅkamanapariyosānadīpanaṁ.
  Athavā evaṁ gato 6- tato āsannataraṭṭhānaṁ bhagavato samīpasaṅkhātaṁ gantvātipi
  vuttaṁ hoti.
        Idāni yenatthena loke aggapuggalassa upaṭṭhānaṁ āgatā, taṁ pucachitukāmā
  dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ sirasi patiṭṭhapetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
        Ekamantanti bhāvanapuṁsakaniddeso "visamaṁ candimasuriyā parivattantī"tiādīsu 7-
  viya. Tasmā yathā ṭhitā ekamantaṁ ṭhitā hoti, tathā aṭṭhāsīti evamettha
  attho daṭṭhabbo. Bhummatthe vā etaṁ upayogavacanaṁ. Aṭṭhāsīti ṭhānaṁ kappesi.
  Paṇḍitā hi devamanussā garuṭṭhāniyaṁ upasaṅkamitvā āsanakusalatāya ekamantaṁ
  tiṭṭhanti, ayañca devo tesaṁ aññataro, tasmā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
        Kathaṁ ṭhito pana ekamantaṁ ṭhito hotīti? cha ṭhānadose vajjetvā. Seyyathīdaṁ?
  Atidūramaccāsannaṁ uparivātamuṇṇatappadesaṁ 8- atisammukhamatipacchāti. Atidūre

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. vimāna. 26/1094/121 paṭhamakuṇḍalīvimāna 2 vinaYu. cūḷa. 7/446/286
  sattasatikakkhandhaka 3 aṅ. aṭṭhaka. 23/185/345 yamakavagga
  4 saṁ. sagā. 15/94/61 dīghalaṭṭhisutta 5 chaṂa. gatāti 6 chaṂa., i. gatā
  7 aṅ. catukka. 21/70/85 adhammikasutta 8 chaṂa., i. uparivātaṁ unnatappadesaṁ
-------------------------------------------------
[page 016]
  Ṭhito hi sace kathetukāmo hoti, uccāsaddena kathetabbaṁ hoti. Accāsanne ṭhito
  saṁghaṭanaṁ 1- karoti. Uparivāte ṭhito sarīragandhena bādhati. Uṇṇatappadese ṭhito
  agāravaṁ pakāseti. Atisammukhā ṭhito sace daṭṭhukāmo hoti, cakkhunā cakkhuṁ āhacca
  daṭṭhabbaṁ hoti. Atipacchā ṭhito sace daṭṭhukāmo hoti, gīvaṁ pasāretvā
  daṭṭhabbaṁ hoti. Tasmā ayaṁpi ete cha ṭhānadose vajjetvā aṭṭhāsi. Tena
  vuttaṁ "ekamantaṁ aṭṭhāsī"ti
        etadavocāti etaṁ avoca. Kathaṁ nūti kāraṇapucchā. Bhagavato hi tiṇṇoghabhāvo
  dasasahassi lokadhātuyā pākaṭo, tenimissā devatāya tattha kaṅkhā natthi,
  iminā pana kāraṇena "tiṇṇo"ti na jānāti, tena sā taṁ kāraṇaṁ pucchamānā
  evamāha.
        Mārisāti devatānaṁ piyasamudācāravacanametaṁ, niddukkhāti vuttaṁ hoti. Yadi
  evaṁ "yadā kho te mārisa saṅkunā saṅku hadaye samāgaccheyya, atha naṁ tvaṁ
  jāneyyāsi `vassasahassaṁ me niraye paccamānassā"ti 2- idaṁ virujjhati. Na hi
  nirayikasatto niddukkho nāma hoti. Kiñcāpi na niddukkho, ruḷhīsaddena pana
  evaṁ vuccati. Pubbe kira paṭhamakappikānaṁ niddukkhānaṁ sukhasamappitānaṁ esa vohāro,
  aparabhāge dukkhaṁ hotu vā mā vā, ruḷhīsaddena ayaṁ vohāro vuccateva
  nippadumāpi nirudakāpi vā pokkharaṇī viya.
        Oghamatarīti ettha cattāro oghā kāmogho bhavogho diṭṭhogho
  avijjoghoti. Tattha pañcasu kāmaguṇesu chandarāgo kāmogho nāma, rūpārūpabhavesu
  chandarāgo jhānanikanti ca bhavogho nāma, dvāsaṭṭhi diṭṭhiyo diṭṭhogho nāma,
  catūsu saccesu añāṇaṁ avijjogho nāMa. Tattha kāmogho aṭṭhasu lobhasahagatesu
  cittuppādesu uppajjati, bhavogho catūsu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu
  cittuppādesu uppajjati, diṭṭhogho catūsu diṭṭhigatasampayuttesu cittuppādesu
  uppajjati, avijjogho sabbākusalesu uppajjati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. saṁghaṭṭanaṁ. 2 Maṃū. 12/512/456 māratajjanīyasutta
-------------------------------------------------
[page 017]
        Sabbopi cesa avahananaṭṭhena ca rāsaṭṭhena ca oghoti veditabbo.
  Avahananaṭṭhenāti adho gamanaṭṭhena. Ayaṁ hi attano vasaṁ gate satte adho
  gameti, nirayādibhedāya duggitayaṁyeva nibbatteti, uparibhāvaṁ vā 1- nibbānaṁ gantuṁ
  adento adho tīsu bhavesu catūsu yonīsu pañcasu gatīsu sattasu viññāṇaṭṭhitīsu
  navasu sattāvāsesu ca gametītipi attho. Rāsaṭṭhenāti mahantaṭṭhena. Mahā heso
  kilesarāsi avīcito paṭṭhāya yāva bhavaggā patthaṭo, yadidaṁ pañcasu kāmaguṇesu
  chandarāgo nāMa. Sesesupi eseva nayo. Evamayaṁ rāsaṭṭhenāpi oghoti
  veditabbo. Atarīti imaṁ catubbidhaṁpi oghaṁ kena nu tvaṁ mārisa kāraṇena
  tiṇṇoti pucchati.
        Athassā bhagavā pañhaṁ vissajjento appatiṭṭhaṁ khvāhantiādimāha. Tattha
  appatiṭṭhanti appatiṭṭhahanto. Anāyūhanti anāyūhanto, avāyamantoti attho.
  Iti bhagavā guyhaṁ 2- paṭicchannaṁ katvā pañhaṁ kathesi. Devatāpi naṁ sutvā
  "bāhirakantāva oghantarantā nāma ṭhātabbaṭaṭhāne tiṭṭhantā taritabbaṭṭhāne
  āyūhantā taranti, ayaṁ pana evaṁ 3- avīcito 4- yāva bhavaggā vitthataṁ 5- kilesoghaṁ
  kilesarāsiṁ appatiṭṭhahanto anāyūhanto atarinti āha. Kinnu kho etan"ti 6-
  vimatiṁ pakkhantā 7- pañhassa atthaṁ na aññāsi.
        Kiṁ pana bhagavatā yathā sattā na jānanti, evaṁ kathanatthāya pāramiyo
  pūretvā sabbaññutā paṭividdhāti? na etadatthāya paṭividdhā, dve pana bhagavato
  desanā niggahamukhena ca anuggahamukhena ca. Tattha ye paṇḍitamānino honti
  aññātepi ñātasaññino pañcasatā brāhmaṇapabbajitā viya, tesaṁ mānaniggahatthaṁ
  yathā na jānanti, evaṁ mūlapariyāyādisadisaṁ dhammaṁ deseti. Ayaṁ niggahamukhena
  desanā. Vuttampi cetaṁ "niggayha niggayhāhaṁ ānanda vakkhāmi, paggayha
  paggayhāhaṁ ānanda vakkhāmi, yo sāro, so ṭhassatī"ti. 8- Ye pana ujukā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. uparibhavañca 2 chaṂa. guḷhaṁ, ṭīkā. guḷhanti saṁvutanti
  3 chaṂa. evaṁ-saddo na dissati
  4 imasmiṁ ṭhāne paṭṭhāyāti padaṁ naṭṭhaṁ maññe sace taṁ atthi ādimhi vuttena sameti
  5 chaṂa. patthaṭaṁ 6 chaṂa., i. kinnu kho etaṁ, kathaṁ nukho etan"ti
  7 Ma. vimatipakkhandhā 8 Ma. upari. 14/196/167 mahāsuññatasutta chaṂa.
  pavayha pavayhāhaṁ* ānanda vakkhāmi,
-------------------------------------------------
[page 018]
  Sikkhākāmā, tesaṁ suviññeyyaṁ katvā ākaṅkheyyasuttādisadisaṁ dhammaṁ deseti,
  "abhirama tissa, abhirama tissa, ahamovādena ahamanuggahena ahamanusāsaniyā"ti 1- ca ne 2-
  samassāseti. Ayaṁ anuggahamukhena desanā.
        Ayaṁ pana devaputto mānatthaddho paṇḍitamānī, evaṁ kirassa ahosi:-
  ahaṁ oghaṁ jānāmi, tathāgatassa oghatiṇṇabhāvaṁ jānāmi, "iminā pana kāraṇena
  tiṇṇo"ti ettakamattaṁ na jānāmi. Iti mayhaṁ ñātameva bahuṁ, 3- appaṁ aññātaṁ,
  tamahaṁ kathitamattameva jānissāmi. Kiṁ hi nāma taṁ bhagavā vadeyya, yassāhaṁ atthaṁ
  na jāneyyan"ti. 4- Atha satthā "ayaṁ kiliṭṭhavatthaṁ viya raṅgajātaṁ abhabbo imaṁ
  mānaṁ appahāya desanaṁ sampaṭicchituṁ, mānaniggahaṁ tāvassa katvā puna nīcacittena
  pucchantassa pakāsessāmī"ti paṭicchannaṁ katvā pañhaṁ kathesi. Sopi nīhatamāno
  ahosi, sā cassa nīhatamānatā uttaripañhapucchaneneva veditabbā. Tassa pana
  pañhapucchanassa ayamattho:- kathaṁ pana tvaṁ mārisa appatiṭṭhaṁ anāyūhaṁ oghamatari,
  yathāhaṁ jānāmi, evamme kathehīti.
        Athassa bhagavā kathento yadāsvāhantiādimāha. Tattha yadāsvāhanti
  yasmiṁ kāle ahaṁ. Sukāro nipātamattaṁ. Yathā ca ettha, evaṁ sabbapadesu.
  Saṁsīdāmīti paṭicchannaṁ katvā ataranto tattheva osīdāmi. Nibbuyhāmīti ṭhātuṁ
  asakkonto ativattāmi. Iti ṭhāne ca vāyāme ca dosaṁ disvā atiṭṭhanto
  avāyamanto oghamatarinti evaṁ bhagavatā pañho kathito. Devatāyapi paṭividdho,
  na pana pākaṭo, tassa pākaṭakaraṇatthaṁ 5- satta dukā dassitā. Kilesavasena hi
  santiṭṭhanto saṁsīdati nāma, abhisaṅkhāravasena āyūhanto nibbuyhati nāMa.
  Taṇhādiṭṭhīhi vā santiṭṭhanto saṁsīdati nāma, avasesakilesānañceva abhisaṅkhārānañca
  vasena āyūhanto nibbuyhati nāMa. Taṇhāvasena vā santiṭṭhanto saṁsīdati nāma,
  diṭṭhivasena āyūhanto nibbuyhati nāma, sassatadiṭṭhiyā vā santiṭṭhanto saṁsīdati
  nāma, ucchedadiṭṭhiyā āyūhanto nibbuyhati nāMa. Olīyanābhinivesā hi
  bhavadiṭṭhi, atidhāvanābhinivesā vibhavadiṭṭhi. Līnavasena vā santiṭṭhanto saṁsīdati nāma,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. khandha 17/84/87 tissasutta 2 Sī. jane, Ma. nesaṁ 3 chaṂa. bahu
  4 Ma. jānāmīti 5 chaṂa. pākaṭīkaraṇatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 019]
  Uddhaccavasena āyūhanto nibbuyhati nāMa. Tathā kāmasukhallikānuyogavasena
  santiṭṭhanto saṁsīdati nāma, attakilamathānuyogavasena āyūhanto nibbuyhati nāMa.
  Sabbākusalābhisaṅkhāravasena santiṭṭhanto saṁsīdati nāma, sabbalokiyakusalābhisaṅkhāravasena
  āyūhanto nibbuyhati nāMa. Vuttampi cetaṁ "seyyathāpi cunda ye keci akusalā
  dhammā. Sabbe te adhobhāgaṅgamanīyā, *- ye keci kusalā dhammā, sabbe te
  uparibhāgaṅgamanīyā"ti. 1-
        Imaṁ pañhāvissajjanaṁ sutvāva devatā sotāpattiphale patiṭṭhāya tuṭṭhā
  pasannā attano tuṭṭhiñca pasādañca pakāsayantī tirassaṁ vatāti gāthamāha. Tattha
  cirassanti cirassa kālassa accayenāti attho. Ayaṁ kira devatā kassapasammāsambuddhaṁ
  disvā tassa parinibbānato paṭṭhāya antarā aññaṁ buddhaṁ na diṭṭhapubbā,
  tasmā ajja bhagavantaṁ disvā evamāha. Kiṁ panimāya devatāya ito pubbe
  satthā na diṭṭhapubboti. Hotu 2- diṭṭhapubbo vā na vā, 2- dassanaṁ upādāya
  evaṁ vattuṁ vaṭṭati. Brāhmaṇanti bāhitapāpaṁ khīṇāsavabrāhmaṇaṁ. Parinibbutanti
  kilesanibbānena nibbutaṁ. Loketi sattaloke. Visattikanti rūpādīsu ārammaṇesu
  āsattavisattatādīhi kāraṇehi visattikā vuccati taṇhā, taṁ visattikaṁ appatiṭṭhamānaṁ
  anāyūhamānaṁ tiṇṇaṁ nittiṇṇaṁ uttiṇṇaṁ cirassaṁ vata khīṇāsavabrāhmaṇaṁ passāmīti
  attho.
        Samanuñño satthā ahosīti tassā 3- devatāya vacanaṁ citteneva
  samanumodi, ekajjhāsayo ahosi. Antaradhāyīti abhisaṅkhatakāyaṁ jahitvā attano
  pakatiupādinnakakāyasmiṁyeva 4- ṭhatvā laddhāsā 5- laddhapatiṭṭhā hutvā dasabalaṁ
  gandhehi ca mālehi ca pūjetvā attano bhavanaṁyeva agamāsīti.
                   Sāratthappakāsiniyā saṁyuttanikāyaṭṭhakathāya
                       oghataraṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/86/60 sallekhasutta 2-2 chaṂa. diṭṭhapubbo vā hotu adiṭṭhapubbo vā,
  3 Sī. tāya 4 chaṂa. pakatiupādiṇṇakakāyasmiṁyeva 5 Sī. laddhassādā
-------------------------------------------------
[page 020]
                         2. Nimokkhasuttavaṇṇanā
        [2] Idāni dutiyasuttato paṭṭhāya paṭhamāgatañca uttānatthañca pahāya yaṁ
  yaṁ apubbaṁyeva 1- anuttānaṁ, taṁ tadeva vaṇṇayissāmi. 2- Jānāsi noti jānāsi nu.
  Nimokkhantiādīni maggādīnaṁ nāmāni. Maggena hi sattā kilesabandhanato
  nimuccanti, tasmā maggo sattānaṁ nimokkhoti vutto. Phalakkhaṇe pana te
  kilesabandhanato pamuttā, tasmā phalaṁ sattānaṁ pamokkhoti vuccati. 3- Nibbānaṁ
  patvā sattānaṁ sabbadukkhaṁ viviccati, tasmā nibbānaṁ vivekoti vuttaṁ. Sabbāni
  vā etāni nibbānasseva nāmāni. Nibbānaṁ hi patvā sattā sabbadukkhato
  muccanti 4- pamuccanti viviccanti, tasmā tadeva "nimokkho pamokkho viveko"ti
  vuttaṁ. Jānāmi khvāhanti jānāmi kho ahaṁ. Avadhāraṇattho khokāro. Ahaṁ
  jānāmiyeva. Sattānaṁ nimokkhādijānanatthameva hi mayā samatiṁsa pāramiyo pūretvā
  sabbaññutañāṇaṁ paṭividdhanti sīhanādaṁ nadati. Buddhasīhanādaṁ nāma kira etaṁ suttaṁ.
        Nandibhavaparikkhayāti nandimūlakassa kammabhavassa parikkhayena. Nandiyā ca
  bhavassa cātipi vattuṁ vaṭṭati. 5- Tattha hi purimanaye 6- nandibhavena
  tividhakammābhisaṅkhāravasena saṅkhārakkhandho gahito, saññāviññāṇehi taṁsampayuttā ca
  dvekhandhā. Tehi pana tīhi khandhehi sampayuttā vedanā tesaṁ gahaṇena gahitā vāti
  anupādinnakānaṁ catunnaṁ arūpakkhandhānaṁ appavattivasena saupādisesanibbānaṁ kathitaṁ
  hoti. Vedanānaṁ nirodhā upasamāti upādinnakavedanānaṁ 7- nirodhena ca upasamena
  ca. Tattha vedanāggahaṇena 8- taṁsampayuttā tayo khandhā gahitāva honti, tesaṁ
  vatthārammaṇavasena rūpakkhandhopi. Evaṁ imesaṁ upādinnakānaṁ pañcannaṁ khandhānaṁ
  appavattivasena anupādisesanibbānaṁ kathitaṁ hoti. Dutiyanaye pana nandiggahaṇena
  saṅkhārakkhandho gahito, bhavaggahaṇena upapattibhavasaṅkhāto rūpakkhandho, saññādīhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa. vaṇṇayissāma 3 chaṂa. vuttaṁ
  4 chaṂa. nimuccanti 5 chaṂa. vattunti pāṭho na dissati 6 Sī. purimanayena
  7 chaṂa. upādiṇṇakavedanānaṁ. evamuparipi. 8 chaṂa. vedanāgahaneṇa
-------------------------------------------------
[page 021]
  Sarūpeneva tayo khandhā. Evaṁ imesaṁ pañcannaṁ khandhānaṁ appavattivasena nibbānaṁ
  kathitaṁ hotīti veditabbaṁ. Imameva ca nayaṁ catunikāyikaganthikatthero rocesi. 1- Iti
  nibbānavasena ca 2- bhagavā desanaṁ niṭṭhāpesīti.
                        Nimokkhasuttavaṇṇā niṭṭhitā
                       --------------------
                          3. Upanīyasuttavaṇṇanā
        [3] Tatiye upanīyatīti parikkhīyati nirujjhati, upagacchati vā, anupubbena
  maraṇaṁ upetīti attho. Yathā vā gopālena gogaṇo nīyati, evaṁ jarāya
  maraṇasantikaṁ upanīyatīti attho. Jīvitanti jīvitindriyaṁ. Appanti parittaṁ thokaṁ.
  Tassa dvīhākārehi parittatā veditabbā sarasaparittatāya ca khaṇaparittatāya ca.
  Sarasaparittatāyapi hi "yo bhikkhave ciraṁ jīvati, so vassasataṁ appaṁ vā bhiyyo"ti 3-
  vacanato parittaṁ. Khaṇaparittatāyapi. Paramatthato hi atiparitto sattānaṁ jīvitakkhaṇo
  ekacittappavattimattoyeva. Yathā nāma rathacakkaṁ pavattamānaṁpi ekeneva nemippadesena
  pavattati, tiṭṭhamānaṁpi ekeneva tiṭṭhati, evameva 4- ekacittakkhaṇikaṁ sattānaṁ
  jīvitaṁ, tasmiṁ citte niruddhamatte satto niruddhoti vuccati. Yathāha:-
      atīte cittakkhaṇe jīvittha na jīvati na jīvissati, anāgate cittakkhaṇe na jīvittha
  na jīvati jīvissati, paccuppanne cittakkhaṇe jīvati na jīvittha na jīvissati.
             Jīvitaṁ attabhāvo ca sukhadukkhā ca kevalā
             ekacittasamāyuttā lahuso vattate khaṇo.
             Ye niruddhā marantassa tiṭṭhamānassa vā idha
             sabbepi sadisā khandhā gatā appaṭisandhikā.
             Anibbattena na jāto paccuppanne na jīvati
             cittabhaṅgamato 5- loko paññatti paramatthiyāti. 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. catunikāyikabhaṇḍikatthero roceti 2 chaṂa. nibbānavaseneva,
  i. nibbānavasena va 3 dī. mahā. 10/7/3 mahāpadānasutta, saṁ. nidāna. 16/143/184
  vepullapabbatasutta 4 chaṂa., i. evamevaṁ 5 chaṂa. cittabhaṅgā mato
  6 khu. mahā. 29/49/48 guhaṭṭhakasuttaniddesa (syā)
-------------------------------------------------
[page 022]
        Jarūpanītassāti jaraṁ upagatassa, jarāya vā maraṇasantikaṁ upanītassa. Na
  santi tāṇāti tāṇaṁ leṇaṁ saraṇaṁ bhavituṁ samatthā nāma keci 1- natthi. Etaṁ bhayanti
  etaṁ jīvitindriyassa maraṇūpagamanaṁ, āyuparittatā, jarūpanītassa tāṇābhāvoti tividhaṁ
  bhayaṁ bhayavatthu bhayakāraṇanti attho. Puññāni kayirātha sukhāvahānīti viññū puriso
  sukhāvahāni sukhadāyakāni puññāni kareyya. Iti devatā rūpāvacarajjhānaṁ sandhāya
  pubbacetanaṁ muñcanacetanañca aparacetanañca 2- gahetvā bahuvacanavasena "puññānī"ti
  āha, jhānassādaṁ jhānanikantiṁ jhānasukhañca gahetvā "sukhāvahānī"ti āha.
  Tassā kira devatāya sayaṁ dīghāyukaṭṭhāne brahmaloke nibbattato 3- heṭṭhā
  kāmāvacaradevesu parittāyukaṭṭhāne cavamāne ca upapajjamāne ca thullaphusitake
  vuṭṭhipātasadise satte disvā etadahosi "aho vatime sattā jhānaṁ bhāvetvā
  aparihīnajjhānā kālaṁ katvā brahmaloke ekakappadvekappacatukappāṭṭhakappa-
  soḷasakappadvattiṁsakappacatusaṭṭhikappappamāṇaṁ addhānaṁ tiṭṭheyyun"ti. Tasmā evamāha.
        Atha bhagavā "ayaṁ ca devatā aniyyānikaṁ vaṭṭakathaṁ kathetī"ti vivaṭṭamassā
  dassento dutiyaṁ gāthamāha. Tattha lokāmisanti dve lokāmisā pariyāyena ca
  nippariyāyena ca. Pariyāyena tebhūmikavaṭṭaṁ lokāmisaṁ, nippariyāyena cattāro paccayā.
  Idha pariyāyalokāmisaṁ adhippetaṁ. Nippariyāyalokāmisaṁpi vaṭṭatiyeva. Santipekkhoti
  nibbānasaṅkhātaṁ accantasantiṁ pekkhanto icchanto patthayantoti.
                        Upanīyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
                         4. Accentisuttavaṇṇanā
        [4] Catutthe accentīti atikkamanti. Kālāti purebhattakālādayo kālā.
  Tarayanti rattiyoti rattiyo atikkamamānā puggalaṁ maraṇūpagamanāya tarayanti
  sīghaṁ sīghaṁ gamayanti. Vayoguṇāti paṭhamamajjhimapacchimavayānaṁ guṇā, rāsayoti attho.
  "anujānāmi Bhikkhave ahatānaṁ vatthānaṁ diguṇaṁ saṅghāṭin"ti 4- ettha hi paṭalaṭṭho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., i. samattho nāma koci 2 chaṂa., i. aparacetanaṁ muñcacetanañca
  3 chaṂa., i. nibbattattā 4 vinaYu. mahā. 5/348/151 cīvarakkhandhaka
-------------------------------------------------
[page 023]
  Guṇaṭṭho. "sataguṇā Dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā"ti 1- ettha ānisaṁsaṭṭho. "antaṁ
  Antaguṇan"ti 2- ettha koṭṭhāsaṭṭho. "kayirā Mālāguṇe bahū"ti 3- ettha
  rāsaṭṭho. "pañca Kāmaguṇā"ti 4- ettha bandhanaṭṭho. Idha pana rāsaṭṭho
  guṇaṭṭho. Tasmā vayoguṇāti vayorāsayo veditabbā. Anupubbaṁ jahantīti
  anupaṭipāṭiyā puggalaṁ jahanti. Majjhimavaye ṭhitaṁ hi paṭhamavayo jahati, pacchimavaye
  ṭhitaṁ dve paṭhamamajjhimā jahanti, maraṇakkhaṇe pana tayopi vayā jahanteva. Etaṁ
  bhayanti etaṁ kālānaṁ atikkamanaṁ, rattidivānaṁ taritabhāvo, vayoguṇānaṁ jahanabhāvoti
  tividhabhayaṁ. Sesaṁ purimasadisamevāti.
                       Accentisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ----------------------
                         5. Katichindasuttavaṇṇanā
        [5] Pañcame kati chindeti chindanto kati chindeyya. Sesapadesupi
  eseva nayo. Ettha ca "chinde jahe"ti atthato ekaṁ. Gāthābandhassa pana
  atthabhāvatthaṁ 5- ayaṁ devatā saddapunaruttaṁ 6- vajjayantī evamāha. Kati saṅgātītoti
  kati saṅge atīto, atikkamantoti 7- attho. Saṅgātikotipi pāṭho, ayameva attho.
  Pañca chindeti chindanto pañca orambhāgiyasaṁyojanāni chindeyya. Pañca jaheti
  jahanto pañcuddhambhāgiyasaṁyojanāni jaheyya. Idhāpi chindanañca jahanañca atthato
  ekameva, bhagavā pana devatāya āropitavacanānurūpeneva evamāha. Athavā pādesu
  bandhapāsāṇā 8- viya pañcorambhāgiyasaṁyojanāni heṭṭhā ākaḍḍhamānākārāni 9-
  honti, tāni anāgāmimaggena chindeyyāti vadati. Hatthehi gahitarukkhasākhā viya
  pañcuddhambhāgiyasaṁyojanāni upari ākaḍḍhamānākārāni 9- honti, tāni arahattamaggena
  jaheyyāti vadati. Pañca cuttari bhāvayeti etesaṁ saṁyojanānaṁ chindanatthāya ceva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. upari. 14/379/324 dakkhiṇāvibhaṅgasutta
  2 dī. mahā. 10/377/251 mahāsatipaṭṭhānasutta 3 khu. dhamMa. 25/53/26 visākhāvatthu
  4 Ma. antaṁ antaguṇaṁ, kayirā mālāguṇe bahū. pañca kāmaguṇāti, su.vi. 1/546/336
  tevijjasutta 5 chaṂa., i. maṭṭhabhāvatthaṁ 6 chaṂa., i. saddapunaruttiṁ
  7 chaṂa., i. atigato, atikkantoti 8 chaṂa., i. baddhapāsasakuṇo
  9-9 ka. ākaḍḍhamānakārāni
-------------------------------------------------
[page 024]
  Pahānatthāya ca uttariṁ atirekaṁ visesaṁ bhāvento saddhāpañcamāni indriyāni
  bhāveyyāti attho pañca saṅgātītoti rāgasaṅgo dosasaṅgo mohasaṅgo mānasaṅgo
  diṭṭhisaṅgoti ime pañca saṅge atikkanto. Oghatiṇṇoti vuccatīti caturoghatiṇṇoti
  kathīyati. Imāya ca pana gāthāya pañcindriyāni lokiyalokuttarāni kathitānīti.
                       Katichindasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       --------------------
                          6. Jāgarasuttavaṇṇanā
        [6] Chaṭṭhe jāgaratanti jāgarantānaṁ. Pañca jāgaratanti vissajjanagāthāyaṁ
  pana saddhādīsu pañcasu indriyesu jaggantesu 1- pañca nīvaraṇā suttā nāMa.
  Kasmā? yasmā taṁsamaṅgīpuggalo yattha katthaci nisinno vā ṭhito vā aruṇaṁ
  Uṭṭhapentopi pamādatāya akusalasamaṅgitāya sutto nāma hoti. Evaṁ suttesu
  pañcasu nīvaraṇesu pañcindriyāni jagganti nāMa. 2- Kasmā? yasmā taṁsamaṅgīpuggalo
  yattha katthaci nipajjitvā niddāyantopi appamādatāya kusalasamaṅgitāya jāgaro nāma
  hoti. Pañcahi pana nīvaraṇeheva kilesarajaṁ ādiyati gaṇhāti parāmasati. Purimā
  hi kāmacchandādayo pacchimānaṁ paccayā hontīti pañcahi indriyehi parisujjhatīti
  ayamattho veditabbo. Idhāpi pañcindriyāni lokiyalokuttarāneva kathitānīti.
                    Jāgarasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    ------------------
                    7. Appaṭividitasuttavaṇṇanā
        [7] Sattame dhammāti catusaccadhammā. Appaṭividitāti ñāṇena appaṭividdhā.
  Paravādesūti dvāsaṭṭhidiṭṭhigatavādesu. Tehi ito paresaṁ titthiyānaṁ
  vādattā paravādā nāMa. Nīyareti attano dhammatāyapi gacchanti, parenapi
  nīyanti. Tattha sayameva sassatādīni gaṇhantā gacchanti nāma, parassa vacanena
  tāni gaṇhantā nīyanti nāMa. Kālo tesaṁ pabujjhitunti tesaṁ puggalānaṁ
  pabujjhituṁ ayaṁ kālo. Lokasmimhi buddho uppanno, dhammo desiyati, saṁgho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. jāgarantesu 2 Ma. jāgaranti nāma, chaṂa., i. jāgarāni nāma
-------------------------------------------------
[page 025]
  Supaṭipanno, paṭipadā bhaddikā, ime ca pana mahājanā vaṭṭe suttā
  nappaṭibujjhantīti devatā āha. Sambuddhāti sammā hetunā kāraṇena buddhā.
  Cattāro hi buddhā sabbaññūbuddho paccekabuddho catusaccabuddho sutabuddhoti.
  Tattha samatiṁsa pāramiyo pūretvā sammāsambodhiṁ patto sabbaññūbuddho nāMa.
  Kappasatasahassādhikāni dve asaṅkheyyāni pāramiyo pūretvā sayambhutaṁ patto
  paccekabuddho nāMa. Avasesakhīṇāsavā catusaccabuddhā nāMa. Bahussuto sutabuddho
  nāMa. 1- Imasmiṁ atthe tayopi purimā vaṭṭanti. Sammadaññāti sammā hetunā
  kāraṇena jānitvā. Caranti visame samanti visame vā lokasannivāse visame vā
  sattakāye visame vā kilesajāte samaṁ carantīti.
                      Appaṭividitasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                         8. Susammuṭṭhasuttavaṇṇanā
        [8] Aṭṭhame susammuṭṭhāti paññāya appaṭividdhabhāveneva sammuṭṭhā. 2-
  Yathā hi dve khettāni kasitvā ekaṁ vapitvā bahudhaññaṁ adhigatassa avāpitakhettato
  aladdhaṁ sandhāya "bahuṁ me dhaññaṁ naṭṭhan"ti vadanto aladdhameva "naṭṭhan"ti
  vadati, evamidhāpi appaṭividitāya 3- susammuṭṭhā nāMa. Asammuṭṭhāti paññāya
  paṭividdhabhāveneva amuṭṭhā. 4- Sesaṁ purimasadisamevāti.
                       Susammuṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ---------------------
                         9. Mānakāmasuttavaṇṇanā
        [9] Navame mānakāmassāti mānaṁ kāmentassa icchantassa. Damoti
  evarūpassa puggalassa samādhipakkhiko damo natthīti vadati. "saccena Danto damasā
  upeto, vedantagū vusitabrahmacariyo"ti 5- ettha hi indriyasaṁvaro damoti vutto.
  "yadi Saccā damā cāgā, khantyā bhiyyodha vijjatī"ti 6- ettha paññā. "dānena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. bahussutā sutabuddhā nāma 2 chaṂa., i. sunaṭṭhā 3 chaṂa., i. appaṭividitāva
  4 chaṂa., i. anaṭṭhā 5 saṁ. sagā. 15/195/201 sundarikasutta
  6 saṁ. sagā. 15/246/259 āḷavakasutta, khu.sutta. 25/191/370 āḷavakasutta
-------------------------------------------------
[page 026]
  Damena saṁyamena saccavajjena *- atthi paññaṁ, atthi puññassa āgamo"ti 1- ettha
  uposathakammaṁ. "sakkhissasi Kho tvaṁ puṇṇa iminā damūpasamena samannāgato
  sunāparantasmiṁ janapade viharitun"ti 2- ettha adhivāsanakhanti. Imasmiṁ pana sutte
  damoti samādhipakkhikadhammānaṁ etaṁ nāmaṁ. Tenevāha "na monamatthi asamāhitassā"ti.
  Tattha monanti catumaggañāṇaṁ, taṁ hi munātīti monaṁ, catusaccadhamme jānātīti
  attho. Maccudheyyassāti tebhūmikavaṭṭassa. 3- Tañhi maccuno patiṭṭhānaṭṭhena
  maccudheyyanti vuccati. Pāranti tasseva pāraṁ nibbānaṁ. Tareyyāti paṭivijjheyya
  pāpuṇeyya vā. Idaṁ vuttaṁ hoti:- eko araññe viharanto pamatto puggalo
  maccudheyyassa pāraṁ na tareyya na paṭivijjheyya na pāpuṇeyyāti.
        Mānaṁ pahāyāti arahattamaggena navavidhaṁ mānaṁ pajahitvā. Susamāhitattoti
  upacārappanāsamādhīhi suṭṭhu samāhitatto. Sucetasoti ñāṇasampayuttasundaracitto. 4-
  Ñāṇavippayuttacittena hi sucetasoti na vuccati, tasmā ñāṇasampayuttena sucetaso
  hutvāti attho. Sabbadhi vippamuttoti sabbesu khandhāyatanādīsu vippamutto
  hutvā. Tareyyāti ettha tebhūmikavaṭṭaṁ samatikkamanto nibbānaṁ paṭivijjhanto
  taratīti paṭivedhataraṇaṁ nāma vuttaṁ. Iti imāya gāthāya tisso sikkhā kathitā
  honti. Kathaṁ? māno nāmāyaṁ sīlabhedano 5- tasmā "mānaṁ pahāyā"ti iminā
  adhisīlasikkhā kathitā hoti. "susamāhitatto"ti Iminā adhicittasikkhā. "sucetaso"ti
  Ettha cittena paññā dassitā, tasmā iminā adhipaññāsikkhā kathitā. Adhisīlañca
  nāma sīle sati hoti, adhicittaṁ citte sati, adhipaññā paññāya sati. Tasmā
  ettha 6- sīlaṁ nāma pañcapi dasapi sīlāni, pāṭimokkhasaṁvaro adhisīlaṁ nāmāti
  veditabbaṁ. Aṭṭha samāpattiyo cittaṁ, vipassanāpādakajjhānaṁ adhicittaṁ. Kammassakatañāṇaṁ
  paññā, vipassanā adhipaññā. Anuppannepi hi buddhuppāde pavattatīti
  pañcasīlaṁ. Dasasīlaṁ sīlameva. Pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ buddhuppādeyeva pavattatīti adhisīlaṁ.
  Cittapaññāsupi eseva nayo. Apica nibbānaṁ patthayantena samādinnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: *1 ka. saccavādena, saṁ. saḷā. 18/669, 673/434. 439 gāmaṇisaṁyutta
  2 Ma. upari. 14/396/343 puṇṇovādasutta, saṁ. saḷā. 18/116/79 channavagga (syā)
  3 chaṂa., i. tebhūmakavaṭṭassa evamuparipi 4 chaṂa., i. ñāṇasampayuttāya sundaracitto
  5 Ma. sīlabhedako, i. sīlabhedato 6 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 027]
  Pañcasīladasasīlaṁpi adhisīlameva. Samāpannā aṭṭha samāpattiyopi adhicittameva. Sabbampi
  vā lokiyasīlaṁ sīlameva, lokuttaraṁ adhisīlaṁ. Cittapaññāsupi eseva nayoti. Iti
  imāya gāthāya samodhānetvā tisso sikkhā sakalaṁ sāsanaṁ kathitaṁ hotīti.
                       Mānakāmasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
                         10. Araññasuttavaṇṇanā
        [10] Dasame santānanti santakilesānaṁ, paṇḍitānaṁ vā. "santo Have
  sabbhi pavedayanti, 1- dūre santo pakāsentī"tiādīsu 2- hi paṇḍitāpi santoti
  vuttā. Brahmacārinanti seṭṭhacārīnaṁ maggabrahmacariyavāsaṁ vasantānaṁ. Kena vaṇṇo
  pasīdatīti kena kāraṇena chavivaṇṇo pasīdatīti pucchati. Kasmā panesā evaṁ
  pucchati? esā kira vanasaṇḍavāsikā bhummadevatā āraññike bhikkhū pacchābhattaṁ
  piṇḍapātapaṭikkante araññaṁ pavisitvā rattiṭṭhānadivāṭṭhānesu lakkhaṇakammaṭṭhānaṁ 3-
  gahetvā nisinne passati. Tesañca evaṁ nisinnānaṁ balavacittekaggatā uppajjati.
  Tato visabhāgasantati vūpasammati, sabhāgasantati okkamati, cittaṁ pasīdati. Citte
  pasanne lohitaṁ pasīdati, cittasamuṭṭhānāni upādārūpāni parisuddhāni honti,
  vaṇṭā pamuttatālaphalassa viya mukhassa vaṇṇo hoti. Taṁ disvā devatā cintesi
  "sarīravaṇṇo nāmāyaṁ paṇītāni rasasampannāni bhojanāni sukhasamphassāni nivāsana-
  pāpuraṇasayanāni utusukhe tebhūmikādibhede ca pāsāde mālāgandhavilepanādīni ca labhantānaṁ
  pasīdati, ime pana bhikkhū piṇḍāya caritvā missakabhattaṁ bhuñjanti, vidalamañcake 4-
  vā phalake vā silāya vā sayanāni kappenti, rukkhamūlādīsu vā abbhokāse
  vā vasanti, kena nu kho kāraṇena etesaṁ vaṇṇo pasīdatī"ti. Tasmā pucchi.
        Athassā bhagavā kāraṇaṁ kathento dutiyaṁ gāthamāha. Tattha atītanti atīte
  asuko nāma rājā dhammiko ahosi, so amhākaṁ paṇīte paṇīte paccaye adāsi.
  Ācariyūpajjhāyā lābhino ahesuṁ. Atha mayaṁ evarūpāni bhojanāni bhuñjimhā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. jā. asīti. 28/363/143 mahāsuttasomajātaka
  2 khu. dhamMa. 25/304/69 cūḷasubhaddāvatthu 3 chaṂa., i. mūlakammaṭṭhānaṁ
  4 Ma. biraḷamañcake, Sī. bidalamañcake, chaṂa. viraḷamañcake
-------------------------------------------------
[page 028]
  Cīvarāni pārupimhāti evaṁ ekacce paccayabāhullikā viya ime bhikkhū atītaṁ
  nānusocanti. Nappajappanti nāgatanti anāgate dhammiko rājā bhavissati, phītā
  janapadā bhavissanti, bahūni sappinavanītādīni uppajjissanti, "khādatha bhuñjathā"ti
  tattha tattha vattāro bhavissanti, tadā mayaṁ evarūpāni bhojanāni bhuñjissāma,
  cīvarāni pārupissāmāti evaṁ anāgataṁ na patthenti. Paccuppannenāti yena kenaci
  taṁkhaṇe laddhena yāpenti. Tenāti tena tividhenāpi kāraṇena.
       Evaṁ vaṇṇasampattiṁ dassetvā idāni tasseva vaṇṇassa vināsaṁ dassento
  anantaragāthamāha. Tattha anāgatappajappāyāti anāgatassa patthanāya. Etenāti
  etena kāraṇadvayena. Naḷova harito lutoti yathā harito naḷo lāyitvā
  uṇhapāsāṇe pakkhito sussati, evaṁ sussantīti.
                        Araññasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           Naḷavaggo paṭhamo.
                           -------------
                            2. Nandanavagga
                          1. Nandanasuttavaṇṇanā
        [11] Nandanavaggassa paṭhame tatrāti tasmiṁ ārāme. Khoti
  byañjanasiliṭṭhatāvasena nipātamattaṁ. Bhikkhū āmantesīti parisajeṭṭhake bhikkhū
  jānāpesi. Bhikkhavoti tesaṁ āmantanākāradīpanaṁ. Bhadanteti paṭivacanadānaṁ. Te bhikkhūti ye
  tattha sammukhībhūtā dhammapaṭiggāhakā bhikkhū. Bhagavato paccassosunti taṁ 1- bhagavato
  vacanaṁ paṭiassosuṁ, abhimukhā hutvā suṇiṁsu sampaṭicchiṁsūti attho. Etadavocāti etaṁ
  idāni vattabbaṁ "bhūtapubban"tiādivacanaṁ avoca. Tattha tāvatiṁsakāyikāti
  tāvatiṁsakāye nibbattā. Tāvatiṁsakāyo nāma dutiyadevaloko vuccati. Maghena 2-
  māṇavena saddhimacalagāme kālaṁ katvā tattha uppanne tettiṁsa devaputte upādāya
  kirassa 3- devalokassa ayaṁ paṇṇatti jātāti vadanti. Yasmā pana sesacakkavāḷesupi
  cha kāmāvacaradevalokā atthi. Vuttamapi cetaṁ "sahassaṁ cātummahārājikānaṁ sahassaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 Ma. māghena 3 chaṂa. kira tassa
-------------------------------------------------
[page 029]
  Tāvatiṁsānan"ti 1- tasmā nāma paṇṇattiyevesā tassa devalokassāti veditabbā.
  Evaṁ hi niddosapadaṁ hoti.
        Nandanavaneti ettha taṁ vanaṁ paviṭṭhe paviṭṭhe nandayati tosetīti
  nandanaṁ. Pañcasu hi maraṇanimittesu uppannesu "sampattiṁ pahāya cavissāmā"ti 2-
  paridevamānā devatā sakko devānamindo "mā paridevittha, abhijjanadhammā
  nāma saṅkhārā natthī"ti ovaditvā tattha pavesāpeti. Tāsaṁ aññāhi devatāhi
  bāhāsu gahetvā pavesitānaṁpi tassa sampattiṁ disvāva maraṇasoko vūpasamati,
  pītipāmojjameva uppajjati. Atha 3- tasmiṁ kīḷamānāeva uṇhasantatto himapiṇḍo
  viya vilīyanti, vātāpahatadīpasikhā viya pavijjhāyantīti. Evaṁ yaṅkiñci anto paviṭṭhaṁ
  nandayati tosetiyevāti nandanaṁ, tasmiṁ nandane. Accharāsaṅghaparivutāti accharāti
  devadhītānaṁ nāmamaṁ, tāsaṁ samūhena parivutā.
        Dibbehīti devaloke nibbattehi. Pañcahi kāmaguṇehīti manāpapiyarūpasaddagandha-
  rasaphoṭṭhabbasaṅkhātehi pañcahi kāmabandhanehi kāmakoṭṭhāsehi vā. Samappitāti
  upetā. Itaraṁ tasseva vevacanaṁ. Paricāriyamānāti ramayamānā, 4- tesu tesu vā
  rūpādīsu indriyāni sañcārayamānā. Tāyaṁ velāyanti tasmiṁ paricāraṇakāle. So
  panassa devaputtassa adhunābhinibbattakālo veditabbo. Tassa hi paṭisandhikkhaṇeyeva
  rattasuvaṇṇakkhandho viya virocayamāno tigāvutapmāṇo attabhāvo nibbatti. So
  dibbavatthanivattho dibbālaṅkārapaṭimaṇḍito dibbamālāvilepanadharo dibbehi
  candanacuṇṇehi samavikiriyamāno 5- dibbehi pañcahi kāmaguṇehi ophuto niphuto 6-
  pariyonaddho lobhābhibhūto hutvā lobhanissaraṇaṁ nibbānaṁ apassanto āsabhiṁ vācaṁ
  bhāsanto viya mahāsaddena "na te sukhaṁ pajānantī"ti imaṁ gāthaṁ bhāsamāno 7-
  nandanavane vicari. Tena vuttaṁ "tāyaṁ velāyaṁ imaṁ gāthaṁ abhāsī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. dasaka. 24/29/47 paṭhamakosalasutta 2 Sī., i. cavissāma cavissāmāti 3 Ma. tadā
  4 chaṂa., i. paricārayamānāti ramamānā 5 Sī., i. sammāvikiriyamāno, chaṂa. samaṁ
  vikiriyamāno 6 i., chaṂa. ovuto nivuto 7 chaṂa. gāyamāno
-------------------------------------------------
[page 030]
        Ye na passanti nandananti ye tatra pañcakāmaguṇānubhavanavasena
  nandanavanaṁ na passanti. Naradevānanti devanarānaṁ, devapurisānanti attho.
  Tidasānanti tikkhattuṁ dasannaṁ. Yasassinanti parivārasaṅkhātena yasena sampannānaṁ.
        Aññatarā devatāti ekā ariyasāvikā devatā. Paccabhāsīti "ayaṁ
  bāladevatā imaṁ sampattiṁ niccaṁ acalaṁ maññati, nāssā chedanabhedanaviddhaṁsanadhammataṁ
  jānātī"ti adhippāyaṁ vivaṭṭetvā dassentī "na tvaṁ bāle"ti imāya gāthāya
  paṭiabhāsi. Yathā arahataṁ vacoti yathā arahantānaṁ vacanaṁ, tathā tvaṁ na jānāsīti. Evaṁ
  tassādhippāyaṁ paṭikkhipitvā idāni arahantānaṁ vacanaṁ dassentī aniccātiādimāha.
  Tattha aniccā vata saṅkhārāti sabbe tebhūmikasaṅkhārā hutvā abhāvaṭṭhena
  aniccā. Uppādavayadhamminoti uppādavayasabhāvā. Uppajjitvā nirujjhantīti idaṁ
  purimassa vevacanaṁ. Yasmā vā uppajjitvā nirujjhanti, tasmā uppādavayadhamminoti.
  Uppādavayaggahaṇena cettha tadantarā vemajjhaṭṭhānaṁ 1- gahitameva hoti. Tesaṁ vūpasamo
  sukhoti tesaṁ saṅkhārānaṁ vūpasamasaṅkhātaṁ nibbānameva sukhaṁ. Idaṁ arahataṁ vacoti.
                        Nandanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------
                          2. Nandatisuttavaṇṇanā
        [12] Dutiye nandatīti tussati attamano hoti. Puttimāti bahuputtā. 2-
  Tassa hi ekacce puttā kasikammaṁ katvā dhaññassa koṭṭhe pūrenti,
  ekacce vāṇijjaṁ katvā hiraññasuvaṇṇaṁ āharanti, ekacce rājānaṁ upaṭṭhahitvā
  yānavāhanagāmanigamādīni labhanti. Atha tesaṁ ānubhāvasambhūtaṁ 3- siriṁ anubhavamānā
  mātā vā pitā vā nandati. Chaṇadivasādīsu vā maṇḍitapasādite 4- putte sampattiṁ
  anubhavamāne 5- disvā nandati iti sandhāya nandati puttimāti 5- āha. Gohi
  tathevāti yathā puttimā puttehi, tathā gomikopi 6- sampuṇṇaṁ 7- gomaṇḍalaṁ disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. tadanantaraṁ ṭhānaṁ, Sī. tadanantaraṭṭhānaṁ 2 chaṂa., i. bahuputto
  3 chaṂa. ānubhāvasaṅkhātaṁ 5 chaṂa....pasādhite
  5-5 chaṂa. disvā nandatīti "nandati puttehi puttimā"ti, idisvā nandatīti taṁ
  sandhāya nandatiputtehi puttimāti. 6 chaṂa., i. gosāmikopi 7 chaṂa. sampannaṁ
-------------------------------------------------
[page 031]
  Gāvo nissāya pañcagorasasampattiṁ anubhavamāno gohi nandati. Upadhī hi narassa
  nandanāti ettha upadhīti cattāro upadhī kāmūpadhi khandhūpadhi kilesūpadhi
  abhisaṅkhārūpadhīti. Kāmāpi hi "yaṁ pañca kāmaguṇe paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ,
  ayaṁ kāmānaṁ assādo"ti 1- evaṁ vuttassa sukhassa adhiṭṭhānabhāvato "upadhiyati ettha
  sukhan"ti iminā vacanaṭṭhena upadhīti vuccati. Khandhāpi khandhamūlakassa dukkhassa
  adhiṭṭhānabhāvato, kilesāpi apāyadukkhassa adhiṭṭhānabhāvato, abhisaṅkhārāpi
  bhavadukkhassādhiṭṭhānabhāvatoti. Idha pana kāmūpadhi adhippeto. Pañca hi kāmaguṇā
  tebhūmikādipāsādauḷārasayanavatthālaṅkāranāṭakaparivārādivasena 2- paccupaṭṭhitā
  pītisomanassaṁ upasaṁharamānā naraṁ nandayanti. Tasmā yathā puttā ca gāvo ca, evaṁ imepi
  upadhī hi narassa nandanāti veditabbā. Na hi so nandati yo nirūpadhīti yo
  nirūpadhi 3- kāmaguṇasampattirahito daliddo dullabhaghāsacchādano, na hi so nandati.
  Evarūpo manussapeto ca manussanerayiko ca kiṁ nandissati bhagavāti āha.
        Idaṁ sutvā satthā cintesi:- "ayaṁ devatā sokavatthumeva nandanāvatthuṁ 4-
  karoti, sokavatthubhāvamassā dīpissāmī"ti phalena phalaṁ pātento viya tāyeva upamāya
  tassā vādaṁ bhindanto tameva gāthaṁ parivattetvā socatīti āha. Tattha socati puttehīti
  videsagamanādivasena puttesu naṭṭhesupi nassantesupi idāni nassissantīta
  nāsasaṅkīpi socati, tathā matesupi marantesupi corādirājapurisehi 5- gahitesu vā
  paccatthikānaṁ hatthaṁ upagatesu vā maraṇasaṅkīpi hutvā socati, rukkhapabbatādīhi
  patitvā hatthapādādīnaṁ bhedavasena bhinnesupi bhijjantesupi bhedasaṅkīpi hutvā
  socati. Yathā ca puttehi puttimā, gomikopi 6- tatheva navahākārehi gohi socati.
  Upadhī hi narassa socanāti yathā ca puttagāvo, 7- evaṁ pañca kāmaguṇūpadhīpi 8- :-
             "tassa ce kāmayamānassa 9- chandajātassa jantuno
              te kāmā parihāyanti sallaviddhova ruppatī"ti 10-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/166/129 mahādukkhakkhandhasutta 2 i., Sī....uḷārasayanaseyYu...
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaṂa. nandavatthuṁ, i. nandanavatthuṁ
  5 chaṂa. corehi rājapurisehi 6 chaṂa., i. gosāmikopi
  7 Ma. puttagohi, i.puttāgāvo 8 chaṂa. kāmaguṇopadhīpi, Sī.Ṃa. pañcakāmaguṇopadhīhi
  9 chaṂa., kāmayānassa, i. kāmayāmanassa 10 khu. sutta. 25/774/486 kāmasutta
-------------------------------------------------
[page 032]
  Vuttanayena naraṁ socenti. Tasmā narassa socanā sokavatthukamevāti veditabbā.
  Na hi so socati, yo nirūpadhīti yassa pana catubbidhāpete upadhiyo natthi, so
  nirūpadhīti 1- mahākhīṇāsavo kiṁ socissati, na socati devateti.
                        Nandatisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
                        3. Natthiputtasamasuttavaṇṇanā
        [13] Tatiye natthi puttasamaṁ pemanti virūpepi hi attano putte 2-
  suvaṇṇabimbakaṁ viya maññanti, mālāguḷe viya sīsādīsu katvā pariharamānā tehi
  ohānitāpi 3- opitihitāpi gandhavilepanaṁ paṭicchantā 3- viya somanassaṁ āpajjanti.
  Tenāha "natthi puttasamaṁ peman"ti. Puttapemena samaṁ pemaṁ nāma natthīti vuttaṁ
  hoti. Gosamikaṁ 4- dhananti gohi samaṁ godhanasamaṁ godhanasadisaṁ aññaṁ dhanaṁ nāma
  natthi bhagavāti āha. Suriyasamā ābhāti suriyābhāya samā aññā ābhā nāma
  natthīti dasseti. Samuddaparamāti ye keci aññe sarā nāma, sabbe te
  samuddaparamā, samuddo tesaṁ uttamo, samuddasadisaṁ aññaṁ udakanidānannāma
  natthi bhagavāti.
        Yasmā pana attapemena samaṁ pemaṁ nāma natthi. Mātāpitādayo 5- hi
  chadḍetvāpi puttadhītādayo 6- ca chaḍḍetvā āvāsetvāpi 7- sattā attānameva
  posenti. Dhaññena ca samaṁ dhanaṁ nāma natthi. Yadā hi sattā dubbhikkhā
  honti, tathārūpe hi kāle 8- hiraññasuvaṇṇādīnipi gomahisādīnipi dhaññaggahanatthaṁ
  dhaññasāmikānameva santikaṁ gahetvā gacchanti. Paññāya ca samā ābhā nāma natthi.
  Suriyādayopi 9- ekadesaṁyeva obhāsenti, paccuppannameva ca tamaṁ vinodenti. Paññā
  pana dasasahassilokadhātuṁ 10- ekappajotaṁ kātuṁ sakkoti, atītaṁsādipaṭicchādakañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. itisaddo na dissati 2 chaṂa., i. puttake
  3-3 chaṂa. ohaditāpi omuttikāpi gandhavilepanapatitā, i. opatitāpi omuttitāpi
  ohanitāpi gandhavilepanaṁ patitaṁ 4 cha. gosamitaṁ dhananti i. gosamitanti
  5 Ma. mātāpitaro 6 Ma. puttadhītaro 7 chaṂa., i. amosetvāpi 8 i. kūle.
  9 chaṂa., i. hi. 10 chaṂa., i. dasasahassimpi lokadhātuṁ
-------------------------------------------------
[page 033]
  Tamaṁ vidhamati. Meghavuṭṭhiyā ca samo saro nāma natthi. Nadī vāpi hotu taḷākādīni
  vā, vuṭṭhisamo saro nāma natthi. Meghavuṭṭhiyā hi pacchinnāya mahāsamudde 1-
  aṅgulipabbatemanamattaṁpi udakaṁ na hoti, vuṭṭhiyā pana pavattamānāya yāva
  ābhassarabhavanāpi ekodakaṁ hoti. Tasmā bhagavā devatāya paṭigāthaṁ vadanto natthi
  attasamaṁ pemantiādimāha.
                      Natthiputtasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      -----------------------
                          4. Khattiyasuttavaṇṇanā
        [14] Catutthe khattiyo dipadanti 2- dipadānaṁ 2- rājā seṭṭho. Komārīti
  kumārikāle gahitā. Ayaṁ sesabhariyānaṁ seṭṭhāti vadati. Pubbajoti paṭhamaṁ jāto
  kāṇo vāpi hotu kuṇiādīnaṁ vā aññataro, yo paṭhamaṁ jāto, ayameva putto
  imissā devatāya vāde seṭṭho nāma hoti. Yasmā pana dvipadādīnaṁ buddhādayo
  seṭṭhā, tasmā bhagavā paṭigāthaṁ āha. Tattha kiñcāpi bhagavā sabbesaṁyeva
  apadādibhedānaṁ sattānaṁ seṭṭho, uppajjamāno panesa sabbasattaseṭṭho
  dvipadesuyeva uppajjati, tasmā sambuddho dipadaṁ seṭṭhoti āha. Dvipadesu
  uppannassa cassa sabbattha seṭṭhabhāvo 3- appaṭihatova hoti. Ājānīyoti hatthī
  vā hotu assādīsu vā aññataro, yo kāraṇaṁ jānāti, ayaṁ ājānīyova
  catuppadānaṁ seṭṭhoti attho. Kūṭakaṇṇarañño guḷavaṇṇāsso viya. Rājā kira
  pācīnadvārena nikkhamitvā cetiyapabbataṁ gamissāmīti kalambanadītīraṁ 4- sampatto,
  asso tīre ṭhatvā udakaṁ otarituṁ na icchati, rājā assācariyaṁ āmantetvā
  "aho vata tayā asso susikkhāpito 5- udakaṁ otarituṁ na icchatī"ti āha.
  Ācariyo "susikkhāpito deva asso, etassa hi cittaṁ `sacāhaṁ udakaṁ otarissāmi,
  vālaṁ temissati, vāle tinte rañño aṅge udakaṁ pāteyyā'ti, evaṁ tumhākaṁ
  sarīre udakapātanabhayena na otarati, vālaṁ gaṇhāpethā"ti āha. Rājā tathā
  kāresi. Asso vegena otaritvā pāraṁ gato. Sussūsāti sussūsamānā. Kumārikāle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. mahāsamuddo 2-2 chaṂa., i. dvipadanti dvipadānaṁ evamuparipi
  3 chaṂa. sabbasattaseṭṭhabhāvo 4 Sī. kadambanadītīraṁ 5 chaṂa. sikkhāpito
-------------------------------------------------
[page 034]
  Vāpi 1- gahitā hotu pacchā vā, surūpā vā virūpā vā, yā sāmikaṁ sussūsati
  paricarati toseti, sā bhariyānaṁ seṭṭhā. Assavoti asuṇamāno. 2- Jeṭṭho vā hi
  hotu kaniṭṭho vā, yo mātāpitūnaṁ vacanaṁ suṇāti, sampaṭicchati, ovādapaṭikāro 3-
  hoti, ayaṁ puttānaṁ seṭṭho, aññehi sandhicchedakādicorehi puttehi ko attho
  devateti.
                        Khattiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
                         5. Saṇamānasuttavaṇṇanā
        [15] Pañcame ṭhite majjhantiketi 4- ṭhitamajjhantike. Sannisinnesūti 5-
  yathāphāsukaṭṭhānaṁ upagantvā sannisinnesu visamamānesu. Ṭhitamajjhantikālo nāmesa
  sabbasattānaṁ iriyāpathadubbalyakālo. Idha pana pakkhīnaṁyeva vasena dassito.
  Saṇatevāti saṇati viya mahāviravaṁ viya muñcati. 6- Saṇamānameva cettha "saṇatevā"ti
  vuttaṁ. Tappaṭibhāgaṁ nāmetaṁ. Nidāghasamayasmiñhi ṭhitamajjhantikakāle catuppadagaṇesu
  ceva pakkhīgaṇesu ca sannisinnesu vātapūritānaṁ susirarukkhānañceva
  chiddaveḷupabbānañca 7- khandhena dhandhaṁ sākhāya sākhaṁ ghaṁsantānaṁ 8- pādapānañca
  araññamajjhe mahāsaddo uppajjati. Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Taṁ bhayaṁ paṭibhāti manti taṁ
  evarūpe kāle mahāaraññassa saṇamānaṁ mayhaṁ bhayaṁ hutvā upaṭṭhāti. Dandhapaññā kiresā
  devatā tasmiṁ khaṇe attano nisajjaphāsukaṁ kathāphāsukaṁ dutiyakaṁ alabhantī evamāha.
  Yasmā pana tādise kāle piṇḍapātapaṭikkantassa vivitte araññāyatane kammaṭṭhānaṁ
  gahetvā nisinnassa bhikkhuno anappakaṁ sukhaṁ uppajjati, yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
               "suññāgāraṁ paviṭṭhassa santacittassa bhikkhuno
                amānusī ratī hoti sammā dhammaṁ vipassato"ti 9- ca,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. pisaddo na dissati 2 chaṂa. āsuṇamāno 3 chaṂa. ovādapaṭikaro
  4 chaṂa. majjhanhike evamuparipi 5 chaṂa. sannisīvesūti
  6 chaṂa. muccati, i. vuccati. 7 chaṂa., i. chiddaveṇupabbānañca
  8 chaṂa. saṅghaṭṭayantānaṁ, i. ghaṭṭantānaṁ
  9 khu. dhamMa. 25/373/82 sambahulabhikkhuvatthu
-------------------------------------------------
[page 035]
                    "purato Pacchato vāpi aparo ce na vijjati
                     atīva phāsu bhavati ekassa vasato vane"ti 1- ca.
        Tasmā bhagavā dutiyagāthamāha. Tattha sā rati paṭibhāti manti yā evarūpe kāle
  ekekassa 2- nisajjā nāma, sā rati mayhaṁ upaṭṭhātīti attho. Sesaṁ tādisamevāti.
                       Saṇamānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
                        6. Niddātandīsuttavaṇṇanā
        [16] Chaṭṭhe niddāti "abhijānāmahaṁ aggivessana gimhānaṁ pacchime māse
  .pe. Niddaṁ okkamitā"ti 3- evarūpāya abyākataniddāya pubbabhāgāparabhāgesu
  sekhaputhujjanānaṁ sasaṅkhārikākusalacitte uppannaṁ thīnamiddhaṁ. Tandīti
  aticchātātisītādikālesu 4- uppannaṁ āgantukaṁ ālasyaṁ. Vuttampi cetaṁ:- tattha
  katamā tandī yā tandī tandiyanā tandimanakatā 5- ālasyaṁ ālasyāyanā ālasyāyitattaṁ,
  ayaṁ vuccati tandīti. 6- Vijimhitāti kāyavijimhanā. 7- Aratīti kusalapakkhesu
  ukakaṇṭhikā. 8- Bhattasammadoti bhattamucchā bhattakilamatho. Vitthāro panetesaṁ "tattha katamā
  vijimhikā, yā kāyassa jambhanā vijimhanā"tiādinā nayena abhidhamme āgatova.
  Etenāti etena niddādinā upakkilesena upakkiliṭṭho nivāritapātubhāvo.
  Nappakāsatīti na jotati, na pātubhavatīti attho. Ariyamaggoti lokuttaramaggo.
  Idhāti imasmiṁ loke. Pāṇinanti sattānaṁ. Viriyenāti maggasahajātaviriyena. Naṁ
  paṇāmetvāti etaṁ kilesajātaṁ nīharitvā. Ariyamaggoti lokiyalokuttaramaggo. Iti
  maggeneva upakkilese nīharitvā maggassa visuddhi vuttāti.
                      Niddātandīsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. thera. 26/537/349 ekavihāriyattheravatthu 2 chaṂa., i. ekakassa
  3 Maṃū. 12/387/345 mahāsaccakasutta 4 Sī....sītavātādikālesu, i....sītavātādīsu
  kālesu 5 chaṂa., i. tandimanatā 6 abhi. vibhaṅga. 35/857/429 khuddakavatthuvibhaṅga
  7 chaṂa., i. vijambhitāti kāyavijambhanā evamuparipi
  8 chaṂa. akusalapakakhā ukkaṇṭhitatā, i. kusalapakkhesu ukkaṇṭhitatā
-------------------------------------------------
[page 036]
                          7. Dukkarasuttavaṇṇanā
        [17] Sattame duttitikkhanti dukkhamaṁ duadhivāsanaṁ. 1- Abyattenāti bālena.
  Sāmaññanti samaṇadhammo. Iminā devatā idaṁ dasseti:- yaṁ paṇḍitā kulaputtā
  dasapi vassāni vīsatimpi 2- saṭṭhimhi 2- vassāni dante abhidantamādāyapi 3- jivhāya
  tāluṁ āhaccapi cetasā cittaṁ abhiniggaṇhitvāpi ekāsanaṁ ekabhattaṁ paṭisevamānā
  āpāṇakoṭikaṁ 4- brahmacariyaṁ carantā sāmaññaṁ karonti. Taṁ bhagavā bālo abyatto
  kātuṁ na sakkotīti. Bahū hi tattha sambādhāti tasmiṁ sāmaññasaṅkhāte ariyamagge
  bahū sambādhā maggādhigamāya paṭipannassa pubbabhāge bahū parissayāti dasseti.
        Cittaṁ ce na nivārayeti yadi ayoniso uppannaṁ cittaṁ na nivāreyya,
  kati ahāni sāmaññaṁ careyya, ekadivasaṁpi na careyya. Cittavasiko hi samaṇadhammaṁ
  kātuṁ na sakkoti. Pade padeti ārammaṇe ārammaṇe. Ārammaṇamhi idha padanti
  adhippetaṁ. Yasmiṁ yasmiṁ hi ārammaṇe kileso uppajjati, tattha tattha bālo
  visīdati nāMa. Iriyāpathapadaṁpi vaṭṭati. Gamanādīsu hi yattha yattha kileso uppajjati,
  tattha tattheva visīdati nāMa. Saṅkappānanti kāmasaṅkappādīnaṁ.
        Kummovāti kacchapo viya. Aṅgānīti gīvapañcamāni aṅgāni. Samodahanti
  samodahanto, samodahitvā vā. Manovitakketi manamhi uppannavitakke. Ettāvatā
  idaṁ dasseti:- yathā kummo soṇḍipañcamāni aṅgāni sake kapāle samodahanto
  siṅgālassa otāraṁ na deti, samodahetvāpissa 5- appasayhataṁ āpajjati, evameva
  bhikkhu manamhi uppannavitakke sake ārammaṇakapāle samodahaṁ mārassa otāraṁ na
  deti, samodahetvāpissa appasayhataṁ āpajjatīti. Anissitoti taṇhādiṭṭhinissayehi
  anissito hutvā. Aheṭhamānoti 6- avihiṁsamāno. Parinibbutoti
  kilesaparinibbānena 7- parinibbuto. Nūpavadeyya kañcīti aññaṁ kañci 8- paggalaṁ
  avacāravipattiādīsu yāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. i. duadhivāsiyaṁ 2 chaṂa. vīsatipi saṭṭhipi
  3 Sī.,i. dantehi dantamādāya, chaṂa.pisaddo na dissati
  4 āpāṇakoṭikanti pāṇakoṭipariyosānaṁ yāvajīvanti atthoti ṭīkā
  5 chaṂa., i. samodahitvā cassa 6 chaṂa., i aheṭhayāno
  7 chaṂa. kilesanibbānena 8 chaṂa. yaṁ kiñci
-------------------------------------------------
[page 037]
  Kāyaci maṅkukattukāmo 1- hutvā na vadeyaya, "kālena vakkhāmi no akālenā"tiādayo
  pana pañca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhapetvā ullumpanasabhāvasaṇṭhitena cittena
  kāruññataṁ paṭicca vadeyyāti.
                       Dukkarasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
                           8. Hirīsuttavaṇṇanā
      [18] Aṭṭhame hirīnisedhoti hiriyā akusaladhamme nisedhetīti hirinisedho.
  Koci lokasmiṁ vijjatīti koci evarūpo vijjatīti pucchati. Yo nindaṁ apabodhetīti 2-
  yo garahaṁ apaharanto bujjhati. Asso bhadrokasāmivāti yathā bhadro assājānīyo
  kasaṁ apaharanto bujjhati, paṭodacchāyaṁ disvā saṁvijjhanto viya kasāya attani
  pātaṁ 3- na deti, evameva yo bhikkhu bhūtassa akkosavatthuno 4- attani nipātaṁ
  adadanto nindaṁ apabodheti apaharanto bujjhati, evarūpo koci khīṇāsavo
  vijjatīti pucchati. Abhūtakkosena pana parimutto nāma natthi. Tanuyāti tanukā,
  hiriyā akusale dhamme nisedhetvā carantā khīṇāsavā nāma appakāti attho.
  Sadā satāti niccakālaṁ sativepullena samannāgatā. Antaṁ dukkhassa pappuyyāti
  vaṭṭadukkhassa koṭiantabhūtaṁ nibbānaṁ pāpuṇitvā. Sesaṁ vuttanayamevāti.
                         Hirīsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
                          9. Kuṭikāsuttavaṇṇanā
        [19] Navame kacci te kuṭikāti ayaṁ devatā dasa māse
  antovasanaṭṭhena 5- mātaraṁ kuṭikaṁ katvā, yathā sakuṇā divasaṁ gocarapasutā rattiṁ
  kulāvake allīyanti, evameva 6- sattā tattha tattha gantvāpi mātugāmassa
  santikaṁ āgacchanti, ālayavasena bhariyaṁ kulāvakaṁ katvā. Kulapaveṇisantānakaṭṭhena
  putte santānake katvā, taṇhaṁ bandhanaṁ katvā, gāthābandhanena ime pañhe
  samodhānetvā bhagavantaṁ pucchi, bhagavāpissā visajjento tagghātiādimāha. Tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. maṅkuṁ kātukāmo 2 chaṂa., i. apabodhatīti evamuparipi 3 chaṂa., i. nipātaṁ
  4 chaṂa., i. dasasakkosanavatthuno 5 chaṂa., i. antovasanaṭṭhānaṭṭhena
  6 chaṂa., i. evamevaṁ
-------------------------------------------------
[page 038]
  Tagghāti ekaṁsavacane nipāto. Natthīti pahāya pabbajitattā vaṭṭasmiṁ vā pana
  mātukucchivāsassa dārābharaṇassa 1- puttanibbattiyā 2- vā abhāvato natthi.
        Devatā "mayā sannāhaṁ bandhitvā guḷhapañhā pucchitā, ayañca samaṇo
  pucchitamatteyeva visajjesi, jānaṁ nu kho me ajjhāsayaṁ 3- kathesi, udāhu ajānaṁ
  yaṁ vā taṁ vā mukhāruḷhaṁ kathesī"ti cintetvā puna kintāhantiādimāha. Tattha
  kintāhanti kinte ahaṁ. Athassa 4- bhagavā ācikkhanto mātarantiādimāha. Sāhu
  teti gāthāya anumoditvā 5- sampahaṁsitvā bhagavantaṁ gandhamālehi 6- pūjetvā
  attano devaṭṭhānameva 7- gatāti.
                         Kuṭikāsuttavaṇṇā niṭṭhitā
                           ------------
                         10. Samiddhisuttavaṇṇanā
        [20] Dasame tapodārāmeti tapodassa tattodakassa rahadassa vasena
  evaṁ laddhanāme ārāme. Vebhārapabbatassa kira heṭṭhā bhummaṭṭhakanāgānaṁ
  pañcayojanasatikaṁ nāgabhavanaṁ devalokasadisaṁ maṇimayena 8- talena ārāmuyyānehi ca
  samannāgataṁ. Tattha nāgānaṁ kīḷanaṭṭhāne mahāudakarahado, tato tapodā nāma
  nadī sandati kuthitā uṇhodakā. Kasmā panesā edisā? rājagahaṁ kira
  parivāretvā mahāpetaloko tiṭṭhati. Tattha dvinnaṁ mahālohakumbhīnirayānaṁ antarena
  ayaṁ tapodā āgacchati. Tasmā kuthitā sandati. Vuttampi cetaṁ:-
            "yatāyaṁ 9- bhikkhave tapodā sandati, so daho 10-
             acchodako sātodako sītodako setodako
             supatittho 11- ramaṇīyo pahūtamacchakacchapo, cakkamattāni ca
             padumāni pupphanti. Apicāyaṁ bhikkhave tapodā dvinnaṁ mahānirayānaṁ
             anantarikāya āgacchati, tenāyaṁ tapodā kuthitā sandatī"ti 12-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dārabharaṇassa 2 Sī. puttanipphattiyā 3 Ma. āsayaṁ 4 chaṂa., i. athassā
  5 Ma. anumodetvā 6 chaṂa., i. vanditvā gandhamālādīhi 7 Ma. devabhavanameva
  8 Ma. nimmalena 9 ka. yatthāyaṁ, Sī. yatoyaṁ, Ma. yadāyaṁ 10 i. rahado
  11 ka. supatiṭṭho 12 vinaYu. mahāvi. 1/231/164 catutthapārājika vinītavatthu
-------------------------------------------------
[page 039]
           Imassa pana ārāmassa abhimukhaṭṭhāne tato mahāudakarahado jāto, tassa
  vasenāyaṁ vihāro "tapodārāmo"ti vuccati.
           Samiddhīti tassa kira therassa attabhāvo samiddho abhirūpo pāsādiko,
  tasmā "samiddhī"tveva saṅkhaṁ gato. Gattāni parisiñcitunti padhānikatthero esa,
  balavapaccūse uṭṭhāya senāsanaṁ utuṁ gāhāpetvā 1- bahi saṭṭhihatthamatte mahācaṅkame
  aparāparaṁ caṅkamitvā "sedagahitehi gattehi paribhuñjamānaṁ senāsanaṁ kilissatī"ti
  maññamāno gattānaṁ parisiñcanatthaṁ sarīradhovanatthaṁ upasaṅkami. Ekacīvaro aṭṭhāsīti
  nivāsanaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā cīvaraṁ hatthena gahetvā aṭṭhāsi.
         Gattāni sukkhāpayamānoti 2- gattāni pubbasadisāni nirodakāni 3- kurumāno.
  Allasarīre pārutañhi cīvaraṁ kilissati duggandhaṁ hoti, na cetaṁ vattaṁ. Thero pana
  vattasampanno, tasmā vatte ṭhitova nhāyitvā paccuttaritvā aṭṭhāsi. Tattha idaṁ
  nhānavattaṁ:- udakatiṭṭhaṁ gantvā yattha vā tattha 4- vā cīvarāni nikkhipitvā
  vegena ṭhitakeneva na otaritabbaṁ, sabbadisāva 5- oloketvā vivittabhāvaṁ ñatvā
  khāṇugumbalatādīni vavatthapetvā tikkhattuṁ ukkāsitvā avakujjaṭṭhitena
  uttarāsaṅgacīvara apanetvā pasāretabbaṁ, kāyabandhanaṁ mocetvā cīvarapiṭṭheyeva
  ṭhapetabbaṁ. Sace udakasāṭikā natthi, udakante ukkuṭikaṁ nisīditvā nivāsanaṁ
  mocetvā sace nisinnaṭṭhānaṁ 6- atthi, pasāretabbaṁ. No ce atthi, saṁharitvā
  ṭhapetabbaṁ. Udakaṁ otarantena saṇikaṁ nābhippamāṇamattaṁ otaritvā vīciṁ anuṭṭhapentena
  saddaṁ akarontena nivattitvā āgatadisābhimukhena nimmujjitabbaṁ, evaṁ cīvaraṁ
  rakkhitaṁ hoti. Ummujjantenapi saddaṁ akarontena saṇikaṁ ummujjetvā
  nhānapariyosāne udakante ukkuṭikena nisīditvā nivāsanaṁ parikkhipitvā uṭṭhāya
  suparimaṇḍalaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā cīvaraṁ apārupetvāva ṭhātabbanti.
         Theropi tathā nhāyitvā paccuttaritvā vigacchamānaudakaṁ kāyaṁ olokiyamāno
  aṭṭhāsi. Tassa pakatiyāpi pāsādikassa paccūsasamaye sammā pariṇatāhārassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. uṭṭhāyāsanā sarīraṁ utuṁ gāhāpetvā 2 chaṂa., pubbāpayamānoti
  3 chaṂa., i. vodakāni 4 chaṂa., i. yattha katthaci 5 chaṂa., i. pana
  6 chaṂa. sanniṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 040]
  Uṇhodakena nhātassa ativiya mukhavaṇṇo viroci, 1- bandhanā pamuttatālaphalaṁ viya
  pabhāsampanno puṇṇacando viya taṁkhaṇaṁ vikasitapadumaṁ viya mukhaṁ sassirikaṁ ahosi,
  sarīravaṇṇopi vippasīdati. Tasmiṁ samaye vanasaṇḍe adhivatthā bhummadevatā pāsādikaṁ
  bhikkhuṁ olokayamānā manaṁ 2- niggahetuṁ asakkontī kāmūpanitā lobhābhibhūtā 3- hutvā
  "theraṁ palobhissāmī"ti 4- attabhāvaṁ uḷārena alaṅkārena alaṅkaritvā sahassavaṭṭipadīpaṁ
  pajjalamānā viya candaṁ uṭṭhāpayamānā viya sakalārāmaṁ ekobhāsaṁ katvā theraṁ
  upasaṅkamitvā avanditvāva vehāse ṭhitā gāthaṁ abhāsi. Tena vuttaṁ "athakho
  aññatarā devatā .pe. Ajjhabhāsī"ti.
          Abhutvāti pañca kāmaguṇe aparibhuñjitvā. Bhikkhasīti piṇḍāya carasi. Mā
  taṁ kālo upaccagāti ettha kālo nāma pañcakāmaguṇapaṭisevanakkhamo daharayobbanakālo.
  Jarājiṇṇena hi obhaggena 5- daṇḍaparāyanena pavedhamānena kāsasāsābhibhūtena
  na sakkā kāme paribhuñjituṁ, iti imaṁ kālaṁ sandhāya devatā "mā taṁ kālo
  upaccagā"ti āha. Tattha mā upaccagāti mā atikkami.
         Kālaṁ vohaṁ na jānāmīti ettha voti nipātamattaṁ. Kālaṁ na jānāmīti
  maraṇakālaṁ sandhāya vadati. Sattānañhi:-
           jīvitaṁ byādhi kālo ca dehanikkhepanaṁ gati
           pañcete jīvalokasmiṁ animittā na jāyare. 6-
      Tattha jīvitaṁ tāva "ettakameva, na ito paran"ti vavatthānābhāvatopi 7-
  animittaṁ. Kalalakālepi hi sattā maranti, abbudapesighanamāsikadvimāsa-
  temāsacatumāsapañcamāsa .pe. Dasamāsakālepi, kucchito nikkhanta samayepi, tato
  paraṁ vassasatassa antopi bahipi marantiyeva. Byādhipi "imināva byādhinā sattā
  maranti, na aññenā"ti vavatthānābhāvato animitto. Cakkhurogenapi hi sattā
  maranti sotarogādīnaṁ aññatarenāpi. Kālopi "imasmiṁyeva kāle maritabbaṁ, na
  aññasmin"ti evaṁ vavatthānābhāvato animitto. Pubbaṇhepi hi sattā maranti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. virocati 2 chaṂa.samaṇaṁ 3 chaṂa., i. kāmapariḷāhābhibhūtā
  4 chaṂa., i. palobhessāmi 5 Ma. obhaggavibhaggena 6 Sī. ñāyare
  7 chaṂa. vavatthānābhāvato
-------------------------------------------------
[page 041]
  Majjhantikādīnaṁ 1- aññatarasmiṁpi. Dehanikkhepanaṁpi "idheva miyyamānānaṁ 2- dehena
  patitabbaṁ, na aññatthā"ti evaṁ vavatthānābhāvato animittaṁ. Antogāme
  jātānañhi bahi gāmepi attabhāvo patati, bahigāmepi jātānaṁ antogāmepi.
  Tathā thalajānaṁ jale, jalajānaṁ thaleti anekappakārato vitthāretabbaṁ. Gatipi "ito
  cutena idha nibbattitabban"ti evaṁ vavatthānābhāvato animittā. Devalokato
  hi cutā manussesupi nibbattanti, manussalokato cutā devalokādīnaṁ yattha katthaci
  nibbattantīti evaṁ yantayuttagoṇo viya gatipañcako loko 3- samparivattati. Tasseva
  samparivattato "imasmiṁ nāma kāle maraṇaṁ bhavissatī"ti imaṁ maraṇassa kālaṁ vohaṁ
  na jānāmi.
        Channo kālo na dissatīti ayaṁ kālo mayhaṁ paṭicchanno avibhūto na
  paññāyati. Tasmāti yasmā ayaṁ kālo paṭicchanno na paññāyati, tasmā pañca
  kāmaguṇe abhutvāva bhikkhāmi. Mā maṁ kālo upaccagāti ettha samaṇadhammakaraṇakālaṁ
  sandhāya "kālo"ti āha. Ayañhi samaṇadhammo nāma pacchime kāle tisso
  vayasīmā 4- atikkantena obhaggena daṇḍaparāyanena pavedhamānena kāsasāsābhibhūtena
  na sakkā kātuṁ. Tadā hi na sakkā hoti icchiticchitaṁ buddhavacanaṁ vā uggaṇhituṁ,
  dhutaṅgaṁ vā paribhuñjituṁ, araññavāsaṁ vā vasituṁ, icchiticchitakkhaṇe samāpattiṁ vā
  samāpajjituṁ, padabhāṇasarabhaññadhammakathāanumodanādīni vā kātuṁ, taruṇayobbanakāle
  panetaṁ sabbaṁ sakkā kātunti ayaṁ samaṇadhammakaraṇakālo mā maṁ upaccagā, yāva
  maṁ nātikkamati, tāva kāme abhutvāva samaṇadhammaṁ karomīti āha.
       Paṭhaviyaṁ patiṭṭhahitvāti sā kira devatā "ayaṁ bhikkhusamaṇadhammakaraṇassa kālaṁ
  nāma katheti, akālaṁ nāma katheti, sahetukaṁ katheti sānisaṁsan"ti ettāvatā ca
  there lajjaṁ paccupaṭṭhapetvā mahābrahmaṁ viya aggikkhandhaṁ viya ca naṁ maññamānā
  gāravajātā ākāsā oruyha paṭhaviyaṁ aṭṭhāsi, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Kiñcāpi paṭhaviyaṁ
  ṭhitā, yena panatthena āgatā, punapi tameva gahetvā daharo tvantiādimāha.
  Tattha susūti taruṇo. Kāḷakesoti suṭṭhu kāḷakeso. Bhadrenāti bhaddakena.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. majjhanhikādīnaṁ 2 chaṂa., i. mīyamānānaṁ
  3 chaṂa. gatipañcake loko,i. gatipañcake loke 4 chaṂa. vayosīmā
-------------------------------------------------
[page 042]
  Ekacco hi daharopi samāno kāṇo vā hoti kuṇiādīnaṁ vā aññataro, so
  bhadrena yobbanena samannāgato nāma na hoti. 1- Yo pana abhirūpo hoti
  dassanīyo pāsādiko sabbasampattisampanno, yaṁ yadeva alaṅkāraparihāraṁ icchati,
  tena tena alaṅkato devaputto viya carati, ayaṁ bhadrena yobbanena samannāgato
  nāma hoti. Thero ca uttamarūpasampanno, tena naṁ evamāha.
        Anikkīḷitāvī kāmesūti kāmesu akīḷitakīḷo abhuttāvī, akatakāmakāroti 2-
  attho. Mā sandiṭṭhikaṁ hitvāti yebhuyyena hi tā adiṭṭhasaccā avītarāgā
  aparacittavidūniyo devatā bhikkhū dasapi vassāni vīsatipi .pe. Saṭṭhīpi vassāni
  parisuddhaṁ akhaṇḍaṁ brahmacariyaṁ caramāne disvā "ime bhikkhū mānusake pañca
  kāmaguṇe pahāya dibabe kāme patthayantā samaṇadhammaṁ karontī"ti saññaṁ
  uppādenti, ayaṁpi tatheva uppādesi. Tasmā mānusake kāme sandiṭṭhike, dibbe
  ca kālike katvā evamāha.
        Na khvāhaṁ āvusoti āvuso ahaṁ sandiṭṭhike kāme hitvā na kālike
  kāme anudhāvāmi na patthemi na pihemi. Kālikañca khvāhaṁ āvusoti
  ahaṁ kho āvuso kālikaṁ kāmaṁ hitvā sandiṭṭhikaṁ lokuttaradhammaṁ anudhāvāmi. Iti
  thero cittānantaraṁ aladdhabbatāya dibbepi mānusakepi pañca kāmaguṇe kālikāti
  akāsi, cittānantaraṁ laddhabbatāya lokuttaradhammaṁ sandiṭaṭhikanti. Pañcasu kāmaguṇesu
  samohitesupi sampannakāmassāpi kāmino cittānantaraṁ icchiticchitārammaṇānubhavanaṁ
  na sampajjati. Cakkhudvāre iṭṭhārammaṇaṁ anubhavitukāmena hi cittakārapoṭṭhakāra-
  rūpakārādayo pakkosāpetvā "idaṁ nāma sajjethā"ti vattabbaṁ hoti, etthantare
  anekakoṭisatasahassāni cittāni uppajjitvā nirujjhanti. Atha pacchā taṁ ārammaṇaṁ
  sampāpuṇāti. Sesadvāresupi eseva nayo. Sotāpattimaggānantaraṁ pana sotā
  pattiphalameva uppajjati, antarā 3- aññassa cittassa vāro natthi. Sesaphalesupi
  eseva nayoti.
         So tamevatthaṁ gahetvā kālikā hi āvusotiādimāha. Tattha kālikāti
  vuttanayena samohitasampattināpi kālantare pattabbā. Bahudukkhāti pañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. samannāgato nāma hoti 2 chaṂa., i. akatakāmakīḷoti 3 Sī. maggassa anantarā
-------------------------------------------------
[page 043]
  Kāmaguṇe nissāya pavattadukkhassa 1- bahutāya bahudukkhā. Taṁvatthukasseva upāyāsassa
  bahutāya bahūpāyāsā. Ādīnavo ettha bhiyyoti pañca kāmaguṇe nissāya
  laddhabbasukhato ādīnavo bhiyyo, dukkhameva bahutaranti attho. Sandiṭṭhiko ayaṁ
  dhammoti ayaṁ lokuttaradhammo yena yena adhigato hoti, tena tena parasaddhāya
  gantabbataṁ hitvā paccavekkhaṇañāṇena sayaṁ daṭṭhabboti sandiṭṭhiko. Attano
  phaladānaṁ sandhāya nāssa kāloti akālo, akāloyeva akāliko. Yo ettha
  ariyamaggadhammo, so attano pavattisamanantarameva phalaṁ detīti attho. "ehi
  Passa imaṁ dhamman"ti evaṁ pavattaṁ ehipassavidhiṁ arahatīti ehipassiko. Ādittaṁ
  celaṁ vā sīsaṁ vā ajjhupekkhitvāpi bhāvanāvasena attano citte upaneyyaṁ 2-
  arahatīti opanayiko. Sabbehipi ugghaṭitaññūādīhi viññūhi "bhāvito me
  maggo, adhigataṁ phalaṁ, sacchikato nirodho"ti attani attani veditabboti paccattaṁ
  veditabbo viññūhīti. Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana visuddhimagge 3-
  dhammānussativaṇṇanā yaṁ vutto.
        Idāni sā devatā andho viya rūpavisesaṁ, therena kathitassa atthaṁ
  ajānantī kathañca bhikkhūtiādimāha. Tattha kathañcāti padassa "kathañca bhikkhu
  kālikā kāmā vuttā bhagavatā, kathaṁ bahudukkhā, kathaṁ bahūpāyāsā"ti evaṁ
  sabbapadehi sambandho veditabbo.
        Navoti aparipuṇṇapañcavasso bhikkhu hi navo nāma hoti, pañcavassato
  paṭṭhāya majjhimo, dasavassato paṭṭhāya thero. Aparo nayo:- aparipuṇṇadasavasso
  navo, dasavassato paṭṭhāya majjhimo, vīsativassato paṭṭhāya thero. Tesu 4-
  ahaṁ navoti vadati.
        Navopi ekacco sattaṭṭhavassakāle pabbajitvā dasa vassāni 5-
  sāmaṇerabhāveneva atikkanto cirapabbajito hoti, ahaṁ pana acirapabbajitoti vadati.
  Imaṁ dhammavinayanti imaṁ dhammañca vinayañca. Ubhayampetaṁ sāsanasseva nāmaṁ. Dhammena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pattabbadukkhassa 2 chaṂa. upanayaṁ Sī. upanayanaṁ
  3 visuddhi. 1/272 chānussatiniddesa: dhammānussatikathā 4 chaṂa. tesaṁ
  5 chaṂa., i. dvādasaterasavassāni
-------------------------------------------------
[page 044]
  Hettha dve piṭakāni vuttāni, vinayena vinayapiṭakaṁ, iti tīhi piṭakehi pakāsitaṁ
  paṭipattiṁ adhunā āgatomhīti vadati.
        Mahesakkhāhīti mahāparivārāhi. Ekekassa hi devarañño koṭisataṁpi
  koṭisahassaṁpi parivāro hoti, te attānaṁ mahante ṭhāne ṭhapetvā tathāgataṁ
  passanti. Tattha amhādisānaṁ appesakkhānaṁ mātugāmajātikānaṁ kuto okāsoti
  dasseti.
        Mayaṁpi āgaccheyyāmāti idaṁ sā devatā "sacepi cakkavāḷaṁ pūretvā
  parisā nisinnā hoti, mahatāya 1- buddhavīthiyā satthu santikaṁ gantuṁ labhatī"ti
  ñatvā āha. Puccha bhikkhu puccha bhikkhūti thirakaraṇavasena āmeṇḍitaṁ 2- kataṁ.
        Akkheyyasaññinoti ettha "devo manusso gahaṭṭho pabbajito satto
  puggalo tisso pusso"tiādinā nayena akkheyyato sabbesaṁ akkhānaṁ sabbāsaṁ
  kathānaṁ vatthubhūtato pañcakkhandhā "akkheyyā"ti vuccanti. "satto Naro poso
  puggalo itthī puriso"ti evaṁ saññā etesaṁ atthī"ti saññino, akkheyyaṁ eva
  saññino 3- akkheyyasaññino, pañcasu khandhesu sattapuggalādisaññinoti attho.
  Akkheyyasmiṁ patiṭṭhitāti pañcasu khandhesu aṭṭhahākārehi patiṭṭhitā. Ratto hi
  rāgavasena patiṭṭhito hoti, duṭṭho dosavasena, muḷho mohavasena, parāmaṭṭho
  diṭṭhivasena, thāmagato anusayavasena, vinibandho 4- mānavasena, aniṭṭhāgato 5-
  vicikicchāvasena, vikkhepagato uddhaccavasena patiṭṭhito hotīti. 6- Akkheyyaṁ
  apariññāyāti pañca khandhe tīhi pariññāhi aparijānitvā. Yogamāyanti maccunoti
  maccuno yogaṁ payogaṁ pakkhepaṁ upakkhepaṁ upakkamaṁ abbhantaraṁ āgacchanti, maraṇavasaṁ 7-
  āgacchantīti 8- attho. Evamimāya gāthāya kālikā 9- kāmā kathitā.
        Pariññāyāti ñātapariññā tīraṇapariññā pahānapariññāti imāhi tīhi
  pariññāhi parijānitvā. Tattha katamā ñātapariññā? pañcakkhandhe parijānāti
  "ayaṁ rūpakkhandho .pe. Ayaṁ viññāṇakkhandho, imāni nesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. i. mahatiyā 2 chaṂa. āmeḍitaṁ 3 chaṂa., i. akkheyyeseva saññinoti
  4 chaṂa. vinibaddho 5 chaṂa. aniṭṭhaṅgato 6 iti-saddo na dissati
  7 Sī. māravasaṁ 8 chaṂa. gacchantīti 9 ka. kāyikā
-------------------------------------------------
[page 045]
  Lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānī"ti, ayaṁ ñātapariññā. Katamā tīraṇapariññā? evaṁ ñātaṁ
  katvā pañcakkhandhe tīreti aniccato dukkhato rogatoti dvācattāḷīsāya ākārehi,
  ayaṁ tīraṇapariññā. Katamā pahānapariññā? evaṁ tīrayitvā aggamaggena pañcasu
  khandhesu chandarāgaṁ pajahati, ayaṁ pahānapariññā.
        Akkhātāraṁ na maññatīti evaṁ tīhi pariññāhi pañcakkhandhe parijānitvā
  khīṇāsavo bhikkhu akkhātāraṁ puggalaṁ na maññati. Akkhātāranti kammavasena kārakaṁ
  veditabbaṁ, akkhātabbaṁ kathetabbaṁ puggalaṁ na maññati, na passatīti attho. Kinti
  akkhātabbaṁ? "tisso"ti vā "pusso"ti vā evaṁ yena kenaci nāmena vā
  gottena vā pakāsetabbaṁ. Tañhi tassa na hotīti taṁ tassa khīṇāsavassa na
  hoti. Yena naṁ vajjāti yena naṁ "rāgena ratto"ti vā "dosena duṭṭho"ti vā
  "mohena muḷho"ti vāti koci vadeyya, taṁ kāraṇaṁ tassa khīṇāsavassa natthi.
        Sace vijānāsi vadehīti sace evarūpaṁ khīṇāsavaṁ jānāsi, "jānāmī"ti
  vadehi. No ce jānāsi, atha "na jānāmī"ti vadehi. Yakkhāti devataṁ
  ālapanto āha. Iti imāya kathāya sandiṭṭhiko navavidho lokuttaradhammo kathito.
  Sādhūti āyācanatthe nipāto.
        Yo maññatīti yo attānaṁ "ahaṁ samo"ti vā "visesī"ti vā
  "nihīno"ti vā maññati. Etena "seyyohamasmī"tiādayo tayo mānā gahitāva.
  Tesu gahitesu nava mānā gahitāva honti. So vivadetha tenāti so puggalo
  teneva mānena yena kenaci puggalena saddhiṁ "kena maṁ tvaṁ pāpuṇāsi,
  kiṁ jātiyā pāpuṇāsi, udāhu gottena, kulapadesena, vaṇṇapokkharatāya,
  bāhusaccena, dhutaguṇenā"ti evaṁ vivadeyya. Iti imāyapi upaḍḍhagāthāya kālikā
  kāmā kathitā.
        Tīsu vidhāsūti tīsu mānesu. "ekavidhena Rūpasaṅgaho"tiādīsu 1- hi koṭṭhāso
  "vidhā"ti 2- vutto. "kathaṁvidhaṁ Sīlavantaṁ vadanti, kathaṁvidhaṁ paññavantaṁ
  vadantī"tiādīsu 3- ākāro. 4- "tisso Imā bhikkhave vidhā, katamā tisso?
  seyyohamasmīti vidhā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. saṅgaṇi. 34/584/168 rūpakaṇḍa 2 chaṂa. vidho 3 saṁ. sagā. 15/95/61 nandanasutta
  4 Ma. sabhāvo, aṭṭhasāsinī hanā 448 rūpavibhattiekakaniddesavaṇṇanā
-------------------------------------------------
[page 046]
  Sadisohamasmīti vidhā, hīnohamasmīti vidhā"tiādīsu 1- māno "vidhā"ti vutto,
  idhāpi mānova. Tena vuttaṁ "tīsu vidhāsūti tīsu mānesū"ti. Avikampamānoti so
  puggalo etesu saṅkhepato tīsu, vitthārato navasu mānesu na kampati na calati.
  Samo visesīti na tassa hotīti tassa pahīnamānassa khīṇāsavassa "ahaṁ sadiso"ti
  vā "seyyo"ti vā "hīno"ti vā na hotīti dasseti. Pacchimapadaṁ vuttanayameva.
  Iti imāyapi upaḍḍhagāthāya navavidho sandiṭṭhiko lokuttaradhammo kathito.
        Pahāsi saṅkhanti "paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāretī"tiādīsu 2- paññā
  "saṅkhā"ti āgatā. "atthi Te koci gaṇako vā muddiko vā saṅkhāyiko vā,
  yo pahoti gaṅgāya vālikaṁ gaṇetun"ti 3- ettha gaṇanā. "saññānidānā Hi
  papañcasaṅkhā"tiādīsu 4- koṭṭhāso. "yā Tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ saṅkhā samaññā"ti 5-
  ettha paṇṇatti "saṅkhā"ti āgatā. Idhāpi ayameva adhippetā. Pahāsi saṅkhanti
  padassa hi ayamattho 6- :- ratto duṭṭho muḷhoti imaṁ paṇṇattiṁ khīṇāsavo
  pahāsi jahi pajahīti.
        Na vimānamajjhagāti navabhedaṁ tividhamānaṁ na upagato. Nivāsanaṭṭhena vā
  mātukucchi "vimānan"ti vuccati, taṁ āyatiṁ paṭisandhivasena na upagacchītipi attho.
  Anāgatatthe atītavacanaṁ. Acchejjīti chindi. Chinnaganthanti cattāro ganthe
  chinditvā ṭhitaṁ. Anighanti niddukkhaṁ. Nirāsanti nittaṇhaṁ. Pariyesamānāti
  olokayamānā. Nājjhagamunti na adhigacchanti na vindanti na passanti.
  Vattamānatthe atītavacanaṁ. Idha vā huraṁ vāti idha loke vā paraloke vā.
  Sabbanivesanesūti tayo bhavā, catasso yoniyo, pañca gatiyo, satta viññāṇaṭṭhitiyo,
  nava sattāvāsā, iti imesu sabbesupi sattanivesanesu evarūpaṁ khīṇāsavaṁ
  kāyassa bhedā upapajjamānaṁ vā upapannaṁ vā 7- na passantīti attho. Imāya
  gāthāya sandiṭṭhikaṁ lokuttaradhammameva kathesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. mahā. 19/162/52 vidhāsutta 2 saṁ. saḷā. 18/185/131 lokakāmaguṇavagga,-
  318/221 āsīvisavagga (syā) 3 saṁ. saḷā. 18/756/457 abyākatasaṁyutta
  4 khu. sutta 25/881/506 kalahavivādasutga 5 abhi. saṅgaṇi. 34/1313/297 nikkhepakaṇḍa
  6 chaṂa. ayamevattho 7 chaṂa. uppajjamānaṁ vā uppannaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 047]
        Imañca gāthaṁ sutvā sāpi devatā atthaṁ sallakkhesi, teneva kāraṇena imassa
  khvāhaṁ bhantetiādimāha. Tattha pāpaṁ na kayirāti gāthāya dasakusalakammapathavasenapi
  kathetuṁ vaṭṭati aṭṭhaṅgikamaggavasenapi. Dasakusalakammapathavasena tāva vacasāti catubbidhaṁ
  vacīsucaritaṁ gahitaṁ. Manasāti tividhaṁ manosucaritaṁ gahitaṁ. Kāyena vā kiñcana
  sabbaloketi tividhaṁ kāyasucaritaṁ gahitaṁ. Ime tāva dasakusalakammapathadhammā honti.
  Kāme pahāyāti iminā pana kāmasukhallikānuyogo paṭikkhitto. Satimā sampajānoti
  iminā dasakusalakammapathakārakaṁ 1- satisampajaññaṁ gahitaṁ. Dukkhaṁ na sevetha anatthasañhitanti
  iminā attakilamathānuyogo paṭisiddho. Iti devatā "ubho ante
  vajjetvā kārakehi 2- satisampajaññehi saddhiṁ dasakusalakammapathadhamme tumhehi kathite
  ājānāmi bhagavā"ti vadati.
        Aṭṭhaṅgikamaggavasena pana ayaṁ nayo:- tasmiṁ kira ṭhāne mahatīdhammadesanā
  ahosi. Desanāpariyosāne sā devatā yathāṭṭhāne ṭhitāva desanānusārena ñāṇaṁ
  pesetvā sotāpattiphale patiṭṭhāya attanā adhigataṁ aṭṭhaṅgikamaggaṁ dassentī
  evamāha. Tattha vacasāti sammāvācā gahitā, mano pana aṅgaṁ na hotīti manasāti
  maggasampayuttakacittaṁ 3- gahitaṁ. Kāyena vā kiñcana sabbaloketi sammākammanato
  gahito, ājīvo pana vācākammantapakkhikattā gahitova hoti. Satimāti iminā
  vāyāmasatisamādhayo gahitā. Sampajānoti padena sammādiṭṭhi sammāsaṅkapPo. Kāme
  pahāya dukkhaṁ na sevethāti padadvayena antadvayavajjanaṁ. 4- Iti ime dve ante
  anupagamma majjhimaṁ paṭipadaṁ tumhehi kathitaṁ ājānāmi bhagavāti vatvā tathāgataṁ
  gandhamālādīhi pūjetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmīti.
                        Samiddhisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          Nandanavaggo dutiyo.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa....kāraṇaṁ 2 chaṂa. vivajjetvā kāraṇehi
  3 Sī. maggasampayuttaṁ..., chaṂa. maggasampayuttakaṁ cittaṁ 4 Sī. antadvayavajjaṁ
-------------------------------------------------
[page 048]
                             3. Sattivagga
                          1. Sattisuttavaṇṇanā
        [21] Sattivaggassa paṭhame sattiyāti desanāsīsametaṁ, ekatodhārādinā
  satthenāti attho. Omaṭṭhoti pahaṭo. Cattāro hi pahārā omaṭṭho ummaṭṭho
  maṭṭho vimaṭṭhoti. Tattha upari ṭhatvā adhomukhaṁ dinnapahāro omaṭṭho nāma,
  heṭṭhā ṭhatvā uddhaṁmukhaṁ 1- dinno ummaṭṭho nāma, aggaḷasūci viya vinivijjhitvā
  gato maṭṭho nāma, seso sabbopi vimaṭṭho nāMa. Imasmiṁ pana ṭhāne
  omaṭṭho gahito. So hi sabbadāruṇo duruddharasallo duttikiccho antodoso
  antopubbalohitova hoti, pubbalohitaṁ anikkhamitvā vaṇamukhaṁ pariyonaddhitvā
  tiṭṭhati. Pubbalohitaṁ nīharitukāmehi mañcena saddhiṁ bandhitvā adhosiro kātabbo
  hoti, maraṇaṁ vā maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ pāpuṇāti. Paribbajeti vihareyya.
        Imāya gāthāya kiṁ katheti? yathā sattiyā omaṭṭhapuriso sallubbahanavaṇatikicchanānaṁ
  Atthāya viriyaṁ ārabhati, payogaṁ karoti parakkamati. Yathā ca ḍayhamāne 2-
  matthake ādittasīso tassa nibbāpanatthāya viriyaṁ ārabhati, payogaṁ karoti
  parakkamati, evameva bhikkhu kāmarāgaṁ pahānāya sato appamatto hutvā vihareyya
  bhagavāti katheti. 3-
        Atha bhagavā cintesi:- imāya devatāya upamā tāva daḷhaṁ katvā ānītā,
  atthaṁ pana parittakaṁ gahetvā ṭhitā, punappunaṁ kathentīpi hesā kāmarāgassa
  vikkhambhanapahānameva katheyya. Yāva ca kāmarāgo maggena na samugghāṭiyati, tāva
  anubandhova hoti. Iti tameva opammaṁ gahetvā paṭhamamaggavasena desanaṁ vinivaṭṭetvā
  dassento dutiyaṁ gāthamāha. Tassattho purimānusāreneva veditabboti. Paṭhamaṁ.
                          2. Phusatisuttavaṇṇanā
        [22] Dutiye nāphusantaṁ phusatīti kammaṁ aphusantaṁ vipāko na phusati,
  kammameva vā aphusantaṁ kammaṁ na phusati. Kammaṁ hi nākarato kayirati. 4- Phusantañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. uparimukhaṁ 2 chaṂa. ḍayhamāno, Ma. dayhamāno
  3 chaṂa. kathesi 4 chaṂa. nākaroto kariyati, Sīṇākārako kayirati
-------------------------------------------------
[page 049]
  Tato phuseti kammaṁ phusantaṁ vipāko phusati, kammameva vā phusati. Kammaṁ hi karato
  kayirati 1-. Tasmā phusantaṁ phusati, appaduṭṭhappadosinanti yasmā na aphusantaṁ phusati,
  phusantañca phusati, ayaṁ kammavipākānaṁ dhammatā, tasmā yo "appaduṭṭhassa narassa
  dussati, suddhassa posassa aṇaṅgaṇassā"ti evaṁ vutto appaduṭṭhappadosī puggalo,
  taṁ puggalaṁ kammaṁ phusantameva kammaṁ phusati, vipāko vā phusati. So hi parassa
  upaghātaṁ kātuṁ sakkoti vā mā vā, attā panānena catūsu apāyesu ṭhapito
  nāma hoti. Tenāha bhagavā "tameva bālaṁ pacceti pāpaṁ, sukhumo rajo paṭivātaṁva
  khitto"ti. Dutiyaṁ.
                          3. Jaṭāsuttavaṇṇanā
        [23] Tatiye antojaṭāti gāthāya jaṭāti taṇhāya jāliniyā adhivacanaṁ.
  Sā hi rūpādīsu ārammaṇesu heṭṭhuppariyavasena punappunaṁ uppajjanato
  saṁsibbanaṭṭhena veḷugumbādīnaṁ sākhājālasaṅkhātā jaṭā viyāti jaṭā. Sā panesā
  sakaparikkhāraparaparikkhāresu sakāttabhāvaparāttabhāvesu ajjhattikāyatanabāhirāyatanesu ca
  uppajjanato antojaṭā bahijaṭāti vuccati. Tāya evaṁ uppajjamānāya jaṭāya
  jaṭitā pajā. Yathā nāma veḷujaṭādīhi veḷuādayo, evaṁ tāya taṇhājaṭāya
  sabbāpi ayaṁ sattanikāyasaṅkhātā pajā jaṭitā vinaddhā, saṁsibbitāti attho. Yasmā
  ca evaṁ jaṭitā, taṁ taṁ gotama pucchāmīti tasmā taṁ pucchāmīti. Gotamāti
  bhagavantaṁ gottena ālapati. Ko imaṁ vijaṭaye jaṭanti imaṁ evaṁ tedhātukaṁ
  jaṭetvā ṭhitajaṭaṁ ko vijaṭeyya, vijaṭetuṁ ko samatthoti pucchati.
        Athassa bhagavā tamatthaṁ vissajjento sīle patiṭṭhāyātiādimāha. Tattha
  sīle patiṭṭhāyāti catupārisuddhisīle ṭhatvā. Ettha ca bhagavā jaṭāvijaṭanaṁ pucchito
  sīlaṁ ārabhanto na "aññaṁ puṭṭho aññaṁ kathetī"ti veditabbo. Jaṭāvijaṭakassa
  hi patiṭṭhādassanatthamettha 2- sīlaṁ kathitaṁ.
        Naroti satto. Sapaññoti kammajatihetukapaṭisandhipaññāya paññavā. Cittaṁ
  paññañca bhāvayanti samādhiñceva vipassanañca bhāvayamāno. Cittasīsena hettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. karoto kariyati, Sī. kārako kayirati 2 Sī. patiṭṭhaṭṭhenapettha
-------------------------------------------------
[page 050]
  Aṭṭha samapattiyo kathitā, paññānāmena vipassanā. Ātāpīti viriyavā. Viriyaṁ hi
  kilesānaṁ ātāpanaparitāpanatthena "ātāpo"ti vuccati, tadassa atthīti ātāpī.
  Nipakoti nepakaṁ vuccati paññā, tāya samannāgatoti attho. Iminā padena
  pārihāriyapaññaṁ dasseti. Pārihāriyapaññā nāma "ayaṁ kālo uddesassa, ayaṁ
  kālo paripucchāyā"tiādinā nayena sabbattha kārāpitā 1- pariharitabbapaññā.
  Imasmiṁ hi pañhābyākaraṇe tikkhattuṁ paññā āgatā. Tattha paṭhamā sajātipaññā,
  dutiyā vipassanāpaññā, tatiyā sabbakiccapariṇāyikā pārihāriyapaññā.
        So imaṁ vijaṭaye jaṭanti so imehi sīlādīhi samannāgato bhikkhu. Yathā
  nāma puriso paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya sunisitaṁ satthaṁ ukkhipitvā mahantaṁ veḷugumbaṁ
  vijaṭeyya, evameva sīle patiṭṭhāya samādhisilāya sunisitaṁ vipassanāpaññāsatthaṁ
  viriyabalapaggahitena pārihāriyapaññāhatthena ukkhipitvā sabbaṁpi taṁ attano
  santānapatitaṁ 2- taṇhājaṭaṁ vijaṭeyya sañchindeyya sampadāleyyāti.
        Ettāvatā sekkhabhūmiṁ kathetvā idāni jaṭaṁ vijaṭetvā ṭhitaṁ mahākhīṇāsavaṁ
  dassento yesantiādimāha. Evaṁ jaṭaṁ vijaṭetvā ṭhitaṁ khīṇāsavaṁ dassetvā puna
  jaṭāya vijaṭitokāsaṁ 3- dassento yattha nāmañcātiādimāha. Tattha nāmanti
  cattāro arūpino khandhā. Paṭigharūpasaññā cāti ettha paṭighasaññāvasena kāmabhavo
  gahito, rūpasaññāvasena rūpabhavo. Tesu dvīsu gahitesu arūpabhavo gahitova hoti
  bhavasaṅkhepenāti. Etthesā chijjate jaṭāti ettha tebhūmikavaṭṭassa pariyādiyanaṭṭhāne
  esā jaṭā chijjati, nibbānaṁ āgamma chijjati nirujjhatīti ayamattho dassito
  hotīti. Tatiyaṁ.
                        4. Manonivāraṇasuttavaṇṇanā
        [24] Catutthe yato yatoti pāpato vā kalyāṇato vā. Ayaṁ kira
  devatā "yaṁkiñci kusalādibhedaṁ lokiyaṁ vā lokuttaraṁ vā mano, taṁ nivāretabbameva,
  na uppādetabban"ti evaṁladdhikā. Sa sabbatoti so sabbato. Atha bhagavā
  "ayaṁ devatā aniyyānikaṁ kathaṁ katheti, mano nāma nivāretabbaṁpi atthi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kārāpikā 2 Sī. ṭhitaṁ 3 chaṂa. vijaṭanokāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 051]
  Bhāvetabbaṁpi atthi, vibhajitvā desanamassā 1- dassessāmī"ti cintetvā dutiyaṁ
  gāthamāha. Tattha na mano saṁyattamāgatanti yaṁ vuttaṁ "na sabbato mano
  nivāraye"ti, kataraṁ taṁ mano, yaṁ taṁ sabbato na nivāretabbanti ce. Mano
  saṁyattamāgataṁ, yaṁ mano yattha saṁyatabhāvaṁ āgataṁ, "dānaṁ dassāmi, sīlaṁ
  rakkhissāmī"tiādinā nayena uppannaṁ, etaṁ mano na nivāretabbaṁ, aññadatthuṁ
  brūhetabbaṁ vaḍḍhetabbaṁ. Yato yato ca pāpakanti yato yato akusalaṁ uppajjati, tato
  tato ca taṁ nivāretabbanti. Catutthaṁ.
                         5. Arahantasuttavaṇṇanā
        [25] Pañcame katāvīti catūhi maggehi katakicco. Ahaṁ vadāmīti ayaṁ
  devatā vanasaṇḍavāsinī, sā araññikānaṁ bhikkhūnaṁ "ahaṁ bhuñjāmi, ahaṁ nisīdāmi,
  mama patto, mama cīvaran"tiādikathāvohāraṁ sutvā cintesi "ahaṁ ime bhikkhū
  `khīṇāsavā'ti maññāmi, khīṇāsavānañca nāma evarūpā attūpaladdhinissitakathā hoti,
  na hoti nukho"ti jānanatthaṁ evaṁ pucchati.
        Samaññanti 2- lokaniruttiṁ lokavohāraṁ. Kusaloti khandhādikusalo.
  Vohāramattenāti upaladdhinissitakathaṁ hitvā vohārabhedaṁ akaronto "ahaṁ mamā"ti
  vadeyya. "khandhā Bhuñjanti, khandhā nisīdanti, khandhānaṁ patto, khandhānaṁ
  cīvaran"ti hi vutte vohārabhedo hoti, na koci jānāti. Tasmā evaṁ avatvā
  lokavohārena voharatīti.
        Atha devatā "yadi diṭṭhiyā vasena na vadati, mānavasena nukho vadatī"ti
  cintetvā puna yo hotīti pucchi. Tattha mānaṁ nukhoti so bhikkhu mānaṁ
  upagantavā mānavasena vadeyya nukhoti. Atha bhagavā "ayaṁ devatā khīṇāsavaṁ samānaṁ
  viya karotī"ti cintetvā "khīṇāsavassa navavidhopi māno pahīno"ti dassento
  paṭigāthaṁ āha. Tattha vidhūpitāti vidhaṁsitā. 3- Mānaganthassāti mānā ca ganthā
  ca assa. Maññatanti 4- maññanaṁ. Tividhaṁpi taṇhādiṭṭhimānamaññanaṁ so vītivatto,
  atikkantoti attho. Sesaṁ uttānamevāti. Pañcamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. namassā 2 chaṂa. sāmaññanti 3 chaṂa. vidhamitā Ma. viddhaṁsitā 4 Sī. mānanti
-------------------------------------------------
[page 052]
                         6. Pajjotasuttavaṇṇanā
        [26] Chaṭṭhe puṭṭhunti pucchituṁ. Kathaṁ jānemūti kathaṁ jāneyyāMa.
  Divārattinti divā ca rattiṁ ca. Tattha tatthāti yattha yattheva 1- pajjalito hoti,
  tattha tattha. Esā ābhāti esā buddhābhā. Katamā pana sāti? ñāṇāloko
  vā hotu pītiāloko vā pasādāloko vā dhammakathāāloko vā, sabbopi
  buddhānaṁ pātubhāvā uppanno āloko buddhābhā nāMa. Ayaṁ anuttarā
  sabbaseṭṭhā asadisāti. Chaṭṭhaṁ.
                           7. Sarasuttavaṇṇanā
        [27] Sattame kuto sarā nivattantīti ime saṁsārasarā kuto nivattanti,
  kiṁ āgamma nappavattantīti attho. Na gādhatīti na patiṭṭhāti. Atoti ato
  nibbānato. Sesaṁ uttānamevāti 2-. Sattamaṁ.
                         8. Mahaddhanasuttavaṇṇanā
        [28] Aṭṭhame nidhānagataṁ muttasādhādi mahantaṁ dhanametesanti mahaddhanā.
  Suvaṇṇarajatabhājanādi mahābhogo etesanti mahābhogā. Aññamaññābhigijjhantīti
  aññamaññaṁ abhigijjhanti patthenti pihenti. Analaṅkatāti atittā apariyantajātā. 3-
  Ussukkajātesūti nānākiccajātesu anuppannānaṁ rūpādīnaṁ uppādanatthāya
  uppannānaṁ anubhavanatthāya pasutesu. 4- Bhavasotānusārīsūti vaṭṭasotaṁ anussarantesu.
  Anussukāti abādhatā. 5- Agāranti mātugāmena saddhiṁ gehaṁ. Virājiyāti virājitvā.
  Sesaṁ uttānamevāti. Aṭṭhamaṁ.
                         9. Catucakkasuttavaṇṇanā
        [29] Navame catucakkanti catuiriyāpathaṁ. Iriyāpatho hi idha cakkanti
  adhippeto. Navadvāranti navahi vaṇamukhehi navadvāraṁ. Puṇṇanti asucipūraṁ. Lobhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. yattha yattha 2 chaṂa., i. uttānatthamevāti 3 chaṂa. apariyattajātā
  4 chaṂa., i. ussukkesu 5 chaṂa. avāvaṭā
-------------------------------------------------
[page 053]
  Saṁyuttanti taṇhāya saṁyuttaṁ. Kathaṁ yātrā bhavissatīti etassa evarūpassa sarīrassa
  kathaṁ niggamanaṁ 1- bhavissati, kathaṁ mutti parimutti samatikkamo bhavissatīti pucchati.
  Naddhinti upanāhaṁ, pubbakāle kodho, aparakāle upanāhoti evaṁ pavattaṁ
  balavakodhanti attho. Varattanti "chetvā naddhiṁ varattañca, sandānaṁ sahanukkaman"ti
  gāthāya 2- taṇhā varattā, diṭṭhi sandānaṁ nāma jātaṁ, idha pana pāliniddiṭṭhe
  kilese ṭhapetvā avasesā "varattā"ti veditabbā, iti kilesavarattañca chetvāti
  attho. Icchālobhanti ekoyeva dhammo icchanatthena icchā, lubbhanatthena lobhoti
  vutto. Paṭhamuppattikā vā dubbalā icchā, aparāparuppattiko balavā lobho.
  Aladdhapatthanā vā icchā, paṭiladdhavatthumhi lobho. Samūlaṁ taṇhanti avijjāmūlena
  samūlakañca taṇhaṁ. Abbuyahāti aggamaggena uppāṭetvā. Sesaṁ uttānamevāti. Navamaṁ.
                        10. Eṇijaṅghasuttavaṇṇanā
        [30] Dasame eṇijaṅghanti eṇimigassa viya suvaṭṭitajaṅghaṁ. Kisanti athūlaṁ
  samasarīraṁ. Athavā tacomilātaṁ 3- mālāgandhavilepanehi anūpabrūhitasarīrantipi 4- attho.
  Vīranti viriyavantaṁ. Appāhāranti bhojane mattaññutāya mitāhāraṁ, 5- vikālabhojanaṁ
  paṭikkhepavasena vā parittāhāraṁ. Aloluppanti catūsu paccayesu loluppavirahitaṁ.
  Rasataṇhāpaṭikkhepo vā esa. Sīhaṁvekacaraṁ nāganti ekacaraṁ sīhaṁ viya, ekacaraṁ
  nāgaṁ viya. Gaṇavāsino hi pamattā honti, ekacarā appamattā, tasmā
  ekacarāva gahitā. Paveditāti pakāsitā kathitā. Etthāti etasmiṁ nāmarūpe.
  Pañcakāmaguṇavasena hi rūpaṁ gahitaṁ, manena nāmaṁ, ubhayehi pana avinibhuttadhamme 6-
  gahetvā pañcakkhandhādivasena pettha bhummaṁ yojetabbanti. Dasamaṁ.
                           Sattivaggo tatiyo.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. nikkhamanaṁ. 2 khu. dhamMa. 25/398/86 dvebrāhmavatthu, khu. sutta. 25/628/457
  vāseṭṭhasutta 3 chaṂa., i. ātapena milātaṁ 4 Sī. supabrūhitasarīrantipi
  5 Sī. mattāhāraṁ
  6 Sī. avinimmuttadhamme. avinibhuttadhammeti avināsabhāvadhamme saṅgahitvāti ṭīkā
-------------------------------------------------
[page 054]
                          4. Satullapakāyikavagga
                          1. Sabbhisuttavaṇṇanā
        [31] Satullapakāyikavaggassa paṭhame satullapakāyikāti sataṁ dhammasamādānavasena
  ullapitvā sagge nibbattāti satullapakāyikā. Tatridaṁ vatthuṁ:- sambahulā kira
  samuddavāṇijā nāvāya samuddaṁ pakkhandiṁsu. Tesaṁ khittasaravegena gacchantiyā nāvāya
  sattame divase samuddamajjhe mahantaṁ uppātikaṁ 1- pātubhūtaṁ, mahāummiyo 2-
  uṭṭhahitvā nāvaṁ udakassa pūrenti. Nāvāya nimmujjamānāya mahājano attano
  attano devatānaṁ nāmāni gahetvā āyācanādīni karonto paridevi. Tesaṁ majjhe
  eko puriso "atthi nu no me evarūpe bhaye patiṭṭhā"ti āvajjento attano
  parisuddhāni saraṇāni ceva sīlāni ca disvā yogī viya pallaṅkaṁ ābhujitvā
  nisīdi. Tametaṁ 3- itare abhayakāraṇaṁ pucchiṁsu. So tesaṁ kathesi "āma bho 4- ahaṁ
  nāvaṁ abhiruhanadivaseva bhikkhusaṁghassa dānaṁ datvā saraṇāni ceva sīlāni ca aggahesiṁ,
  tena me bhayaṁ natthī"ti. Kiṁ pana sāmi etāni aññesaṁpi vaṭṭantīti. 5- Āma
  vaṭṭantīti. Tenahi amhākaṁpi dethāti. So te manusse sataṁ sataṁ katvā
  satta koṭṭhāse akāsi, tato pañca sīlāni adāsi. Tesu paṭhamaṁ janasataṁ 6-
  gopphakamatte udake ṭhitaṁ aggahesi, dutiyaṁ jānumatte, tatiyaṁ kaṭimatte, catutthaṁ
  nābhimatte, pañcamaṁ thanamatte, chaṭṭhaṁ galappamāṇe, sattamaṁ mukhena loṇodake
  pavisante aggahesi. So tesaṁ sīlāni datvā "aññaṁ tumhākaṁ paṭisaraṇaṁ natthi,
  sīlameva āvajjethā"ti ugghosesi. Tāni sattapi satāni 7- tattha kālaṁ katvā
  āsannakāle gahitasīlaṁ nissāya tāvatiṁsabhavane nibbattiṁsu, tesaṁ ghaṭāvaseneva vimāni
  nibbattiṁsu. Sabbamajjhe ācariyassa yojanasatikaṁ suvaṇṇavimānaṁ nibbatti, avasesāni
  tassa parivārāni hutvā sabbaheṭṭhimaṁ dvādasayojanikaṁ ahosi. Te nibbattakkhaṇeyeva
  kammaṁ āvajjentā ācariyaṁ nissāya taṁ sampattilābhaṁ ñatvā "gacchāma tāva,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uppātitaṁ, Sī. ugghāṭikaṁ 2 chaṂa. mahāūmiyo 3 chaṂa. tamenaṁ, i. tameva
  4 chaṂa., i. ambho 5 chaṂa., i. vattantīti evamuparipi 6 chaṂa., i. jaṅghasataṁ
  7 chaṂa. jaṅghasatāni
-------------------------------------------------
[page 055]
  Dasabalassa santike amhākaṁ ācariyassa vaṇṇaṁ kathessāmā"ti 1- majjhimayāmasamanantare
  bhagavantaṁ upasaṅkamiṁsu, tāsu cha devatā 2- ācariyassa vaṇṇabhaṇanatthaṁ ekekaṁ gāthaṁ
  abhāsiṁsu.
        Tattha sabbhirevāti paṇḍitehi sappurisehi eva. Rakāro padasandhikaro.
  Samāsethāti saha nisīdeyya. Desanāsīsameva cetaṁ, sabbairiyāpathe sabbhireva saha
  kappeyyāti 3- attho. Kubbethāti kareyya. Santhavanti mittasanthavaṁ. Taṇhāsanthavo
  pana na kenaci saddhiṁ kātabbo, mittasanthavo buddhapaccekabudadhabuddhasāvakehi saha
  kātabbo. Idaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Satanti buddhādīnaṁ sappurisānaṁ. Saddhammanti
  pañcasīladasasīlacatusatipaṭṭhānādibhedaṁ saddhammaṁ, idha pana pañcasīlaṁ adhippetaṁ. Seyyo
  hotīti vuḍḍhi hoti. Na pāpiyoti lāmakaṁ kiñci na hoti. Nāññatoti
  vālikādīhi telādīni viya aññato andhabālato paññā nāma na labbhati,
  tilādīhi pana telādīni viya sataṁ dhammaṁ ñatvā paṇḍitameva sevanto bhajanto
  labhatīti. Sokamajjheti sokavatthūnaṁ sokānugatānaṁ vā sattānaṁ majjhe gato na
  socati bandhulasenāpatissa 4- upāsikā viya, pañcannaṁ corasatānaṁ majjhe
  dhammasenāpatissa saddhivihāriko saṅkiccasāmaṇero viya ca.
        Ñātimajjhe virocatīti ñātigaṇamajjhe saṅkiccattherassa saddhivihāriko
  adhimuttakasāmaṇero viya sobhati. So kirassa 5- bhāgineyyo hoti, atha naṁ thero āha
  "sāmaṇera mahallakosi jāto, gaccha, vassāni pucchitvā ehi, upasampādessāmī"ti.
  So "sādhū"ti theraṁ vanditvā pattacīvaramādāya corāṭaviyā orabhāge
  bhaginiyā gāmaṁ gantvā piṇḍāya cari, bhaginī naṁ 6- disvā vanditvā gehe
  nisīdāpetvā bhojesi. So katabhattakicco vassāni pucchi. Sā "ahaṁ na jānāmi,
  mātā me jānātī"ti āha. Atha so "tiṭṭhatha tumhe, ahaṁ mātu santikaṁ
  gamissāmī"ti aṭaviṁ otiṇṇo. Tamenaṁ dūratova corapuriso 7- disvā corānaṁ
  āṇāpesi. 8- Corā "sāmaṇero kireko aṭaviṁ otiṇṇo, gacchatha naṁ ānethā"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. katheyyāmā"ti 2 chaṂa. tā devatā 3 chaṂa. kubbeyyāti
  4 chaṂa., i. bandhulamallasenāpatissa 5 chaṂa. kira therassa 6 chaṂa., i. taṁ bhaginī
  7 chaṂa. carapuriso 8 chaṂa.,i. ārocesi
-------------------------------------------------
[page 056]
  Āṇāpetvā ekacce "mārema 1- nan"ti āhaṁsu, ekacce vissajjemāti. 2-
  Sāmaṇeropi cintesi "ahaṁ sekkho sakaraṇīyo, imehi saddhiṁ mantetvā
  sotthimattānaṁ karissāmī"ti corajeṭṭhakaṁ āmantetvā "upamante āvuso
  karissāmī"ti imā gāthā abhāsi:-
             "ahu atītamaddhānaṁ araññasmiṁ brahāvane
              cheto 3- kūṭāni oḍetvā campakaṁ 4- avadhī tadā.
              Campakañca mataṁ 5- disvā ubbiggā migapakkhino
              ekarattiṁ apakkāmuṁ `akiccaṁ vattate idha'.
              Tatheva samaṇaṁ hantvā atimuttaṁ akiñcanaṁ
              addhiyā 6- nāgamissanti dhanātītā gamissathā"ti. 7-
              Saccaṁ kho samaṇo āha atimutto akiñcano
              addhiyā nāgamissanti dhanajāni bhavissati.
              Sace paṭipathe disvā nārocessasi kassaci
              tava saccamanurakkhanto gaccha bhante yathāsukhanti.
      So tehi corehi vissajjito gacchanto ñātayopi disvā tesampi na
  ārocesi. Atha ne 8- anuppatte corā gahetvā viheṭhayiṁsu, uraṁ paharitvā
  paridevamānaṁ cassa mātaraṁ corā etadavocuṁ:-
             "kinte hoti adhimutto udare vasitoti bhāsasi 9-
              puṭṭhā me amma akkhāhi kathaṁ jānemu taṁ mayan"ti.
              Adhimuttassa ahaṁ mātā ayañca janako pitā
              bhaginī bhātaro cāpi sabbeva idha ñātayo.
              Akiccakārī adhimutto yaṁ disvā na nivāraye
              etaṁ kho vattaṁ samaṇānaṁ ariyānaṁ dhammajīvinaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. māretha 2 Ma. vissajjetha 3 chaṂa., i. ceto 4 chaṂa., i. sasakaṁ
  5 Ma. vadhaṁ 6 chaṂa., i. addhikā evamuparipi 7 chaṂa., i. dhanajāni bhavissati
  8 chaṂa., i. te 9 chaṂa. vasiko asi, i. vasitoti ca
-------------------------------------------------
[page 057]
                 Saccavādī adhimutto yaṁ disvā na nivāraye
                 adhimuttassa suciṇṇena saccavādissa bhikkhuno.
                 Sabbeva abhayaṁ pattā sotthiṁ gacchantu ñātayoti.
        Evaṁ te corehi vissajjitā gantvā adhimuttaṁ āhaṁsu:-
                "tava tāta suciṇṇena saccavādissa bhikkhuno
                 sabbeva abhayaṁ pattā sotthipaccāgamāmhase"ti. 1-
           Te 2- pañcasatā corā pasādaṁ āpajjitvā adhimuttassa sāmaṇerassa
  santike pabbajiṁsu. So te ādāya upajjhāyassa santikaṁ gantvā paṭhamaṁ attanā
  upasampanno pacchā te pañcasate attano antevāsike katvā upasampādesi.
  Te adhimuttattherassa ovāde ṭhitā sabbe aggaphalaṁ arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Imamatthaṁ
  gahetvā devatā "sataṁ saddhammamaññāya, ñātimajjhe virocatī"ti āha.
           Sātatanti satataṁ sukhaṁ vā ciraṁ sukhaṁ vā 3- tiṭṭhantīti vadati. Sabbāsaṁ voti
  sabbāsaṁ tumhākaṁ. Pariyāyenāti kāraṇena. Sabbadukkhā pamuccatīti na kevalaṁ
  seyyova hoti, na ca kevalaṁ paññaṁ labhati, sokamajjhe na socati, ñātimajjhe
  virocati, sugatiyaṁ nibbattati, ciraṁ sukhaṁ tiṭṭhati, sakalasmā pana vaṭṭadukkhāpi
  pamuccatīti. Paṭhamaṁ.
                          2. Maccharisuttavaṇṇanā
        [32] Dutiye maccherā ca pamādā cāti attasampattinigūhanalakkhaṇena
  maccherena ceva sativippavāsalakkhaṇena pamādena ca. Ekacco hi "imaṁ 4- me
  dentassa parikkhayaṁ gamissati, mayhaṁ vā gharamānusakānaṁ vā na bhavissatī"ti
  macchariyena 5- dānaṁ na deti. Ekacco khiḍḍādipasutattā "dānaṁ dātabban"ti
  cittampi na uppādeti. Evaṁ dānaṁ na dīyatīti evametaṁ yasadāyakaṁ siridāyakaṁ
  sampattidāyakaṁ sukhadāyakaṁ dānaṁ nāma na dīyatītiādinā kāraṇaṁ kathesi. Puññaṁ
  ākaṅkhamānenāti pubbacetanādibhedaṁ puññaṁ icchamānena. Deyyaṁ hoti vijānatāti
  atthi dānassa phalanti jānantena dātabbamevāti vadati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sotthiṁ paccāgamamhaseti, i. sotthiṁ paccāgamāmhaseti 2 chaṂa., i. tepi
  3 chaṂa., i. sukhaṁ vāti na dissati 4 chaṂa. idaṁ 5 Ma. maccharena
-------------------------------------------------
[page 058]
        Tameva bālaṁ phusatīti taṁyeva bālaṁ idhalokaparalokesu jighacchā ca pipāsā
  ca phusati anubandhati na vijahati. Tasmāti yasmā tameva phusati, tasmā. Vineyya
  maccheranti maccheramalaṁ vinetvā. Dajjā dānaṁ malābhibhūti malābhibhū hutvā taṁ
  maccheramalaṁ abhibhavitvā dānaṁ dadeyya.
        Te matesu na miyyantīti adānasīlatāya maraṇena matesu na miyyanti.
  Yathā hi mato samparivāretvā ṭhapite bahumhipi annapānādimhi "idaṁ imassa
  hotu, idaṁ imassā"ti uṭṭhahitvā saṁvibhāgaṁ na karoti, evaṁ adānasīlopīti
  matakassa ca adānasīlassa ca bhogā samasamā nāma honti. Tena dānasīlā
  evarūpesu matesu na miyyantīti attho. Addhānaṁva sahabbajaṁ 1- appasmiṁ ye
  pavecchantīti yathā addhānaṁ kantāramaggaṁ saha vajantā pathikā saha vajantānaṁ
  pathikānaṁ appasmiṁ pātheyye saṁvibhāgaṁ katvā pavecchanti dadantiyeva, evameva ye 2-
  anamataggaṁ saṁsārakantāraṁ saha vajantā saha vajantānaṁ appasmiṁpi deyyadhamme
  saṁvibhāgaṁ katvā dadantiyeva, te matesu na miyyanti.
        Esa dhammo sanantanoti esa porāṇako dhammo, sanantanānaṁ vā
  paṇḍitānaṁ esa dhammoti. Appassameketi appakasmiṁ deyyadhamme eke. Pavecchantīti
  dadanti. Bahuneke na dicchareti bahunāpi bhogena samannāgatā ekacce na
  dadanti. Sahassena samaṁ mitāti sahassena saddhiṁ mitā, sahassadānasadisā hoti.
        Duranvayoti duranugamano, duppūroti attho. Dhammaṁ careti dasakusalakammapathadhammaṁ
  carati. Yopi samuñjakaṁ careti yopi khalamaṇḍalādisodhanapalālapoṭhanādivasena
  samuñjakaṁ carati. Dāraṁ ca posanti dāraṁ ca posento. Dadaṁ appakasminti
  appakasmiṁ paṇṇasākamattamhipi saṁvibhāgaṁ katvā dadantova so dhammaṁ carati. Sataṁ
  sahassānanti sahassaṁ sahassaṁ katvā gaṇitānaṁ purisānaṁ sataṁ, satasahassanti attho.
  Sahassayāginanti bhikkhusahassassa vā yāgo kahāpaṇasahassena vā nibbattito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. panthānaṁ saha vajaṁ, 2 chaṂa. evamevaṁ ye pana, i. evamevaṁ
-------------------------------------------------
[page 059]
  Yāgopi sahassayāgo, so etesaṁ atthīti sahassayāgino, tesaṁ sahassayāgīnaṁ. Etena
  dasannaṁ vā bhikkhukoṭīnaṁ dasannaṁ vā kahāpaṇakoṭīnaṁ piṇḍapāto dassito hoti.
  Ye ettakaṁ dadanti, te kalaṁpi nāgghanti 1- tathāvidhassāti āha. Yvāyaṁ samuñjakaṁ
  carantopi dhammaṁ carati, dāraṁ posentopi, appakasmiṁ dadantopi, tathāvidhassa
  ete sahassayāgino kalaṁpi nāgghanti yantena daliddena ekapaṭivīsakamattampi
  salākabhattamattaṁpi vā dinnaṁ, tassa dānassa sabbesaṁpi tesaṁ 2- dānāni kalaṁ
  nāgghanti. 2- Kalaṁ nāma soḷasabhāgopi satabhāgopi sahassabhāgopi. Idha satabhāgo
  gahito. Yaṁ tena dānaṁ dinnaṁ, tasmiṁ satadhā vibhatte itaresaṁ dasakoṭisahassadānaṁ
  tato ekakoṭṭhāsampi nāgghatīti āha.
      Evaṁ tathāgate dānassa agghaṁ karonte samīpe ṭhitā devatā cintesi
  "evaṁ bhagavā mahādānaṁ pādena pavaṭṭetvā ratanasatike viya narake pakkhipanto
  idaṁ evaṁ paritakkaṁ dānaṁ candamaṇḍale paharanto 3- viya pakkhipati, 4- kathaṁ nu kho
  etaṁ mahapphalataran"ti 5- jānanatthaṁ gāthāya ajjhabhāsi. Tattha kenāti kena kāraṇena.
  Mahaggatoti mahattaṁ gato, vipulassevetaṁ 6- vevacanaṁ. Samena dinnassāti samena dinnassa
  dānassa. Athassā bhagavā dānaṁ vibhajitvā dassento dadanti heketiādimāha.
  Tattha visame niviṭṭhāti visame kāyavacīmanokamme patiṭṭhitā hutvā. Ghatvāti 7-
  pothetvā. Vadhitvāti māretvā. Socayitvāti paraṁ sokasamappitaṁ katvā. Assumukhāti
  assumukhasammissā. Paraṁ rodāpetvā dinnadānaṁ hi assumukhadānanti vuccati.
  Sadaṇḍāti daṇḍena tajjetvā paharitvā dinnadakkhiṇā sadaṇḍāti vuccati.
  Evanti nāhaṁ sammāsambuddhatāya mahādānaṁ gahetvā appaphalaṁ nāma kātuṁ sakkomi
  parittadānaṁ vā mahapphalaṁ nāMa. Idaṁ pana mahādānaṁ attano uppattiyā
  aparisuddhatāya evaṁ appaphalaṁ nāma hoti, itaraṁ parittadānaṁ attano uppattiyā
  parisuddhatāya evaṁ mahapphalaṁ nāmāti imamatthaṁ dassento evantiādimāhāti. Dutiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nagghanti evamuparipi 2-2 chaṂa., i. dānaṁ kalaṁ nagghagīti 3 Ma. pasāranto
  4 chaṂa. ukkhipati. 5 Sī. mahagghataranti 6 chaṂa. vipulassetaṁ 7 chaṂa., i. chetvā
-------------------------------------------------
[page 060]
                          3. Sādhusuttavaṇṇanā
        [33] Tatiye udānaṁ udānesīti udāhāraṁ udāhari. Yathā hi yaṁ telaṁ
  pamāṇaṁ 1- gahetuṁ na sakkoti visanditvā gacchati, taṁ avasesakoti 2- vuccati. Yaṁ ca
  jalaṁ taḷākaṁ gahetuṁ na sakkoti, ajjhottharitvā gacchati, taṁ oghoti vuccati,
  evameva yaṁ pītivacanaṁ dahayaṁ gahetuṁ na sakkoti, adhikaṁ hutvā anto asaṇṭhahitvā
  bahi nikkhamati, taṁ udānanti vuccati, evarūpaṁ pītimayavacanaṁ nicchāresīti attho.
  Saddhāyapi sāhu dānanti kammañca kammaphalañca saddahitvāpi dinnadānaṁ sāhu
  laddhakaṁ bhaddakameva. Āhūti kathenti. Kathaṁ panetaṁ ubhayaṁ samaṁ nāma hotīti?
  jīvitabhīruko hi yujjhituṁ na sakkoti, khayabhīruko dātuṁ na sakkoti. "jīvitaṁ Ca
  rakkhissāmi yujjhissāmi cā"ti hi vadanto na yujjhati. Jīvate pana ālayaṁ
  vissajjetvā chejjaṁ vā hotu maraṇaṁ vā, gamissāmetaṁ issariyan"ti ussahantova
  yujjhati. "bhoge Ca rakkhissāmi, dānaṁ ca dassāmī"ti vadanto na dadāti.
  Bhogesu pana ālayaṁ vissajjetvā mahādānaṁ dassāmīti ussahantova deti. Evaṁpi 3-
  dānañca yuddhañca samaṁ hoti. Kiñci bhiyyo:- appāpi santā bahuke
  jinantīti yathā ca yuddhe appāpi vīrapurisā bahuke bhīrukapurise jinanti, evaṁ
  saddhādisampanno appakaṁpi dānaṁ dadanto bahumaccheraṁ maddati, bahuñca dānavipākaṁ
  adhigacchati. Evaṁpi dānaṁ ca yuddhaṁ ca samānaṁ. Tenevāha:-
               "appaṁpi ce saddahāno dadāti
                teneva so hoti sukhī paratthā"ti.
          Imassa ca panatthassa pakāsanatthaṁ ekasāṭakabrāhmaṇavatthuṁ ca aṅkuravatthuṁ
  ca vitthāretabbaṁ.
        Dhammaladdhassāti dhammena samena laddhassa bhogassa dhammaladdhassa ca
  puggalassa. Ettha puggalo laddhadhammo nāma adhigatadhammo ariyapuggalo. Iti yaṁ
  dhammaladdhassa bhogassa dānaṁ dhammaladdhassa ariyapuggalassa dīyati, taṁpi sādhūti attho.
  Yo dhammaladdhassāti imasmiṁpi gāthāpade ayameva attho. Uṭṭhānaviriyādhigatassāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. mānaṁ 2 Sī. avasekoti. 3 chaṂa. evaṁ
-------------------------------------------------
[page 061]
  Uṭṭhānena ca viriyena ca adhigatassa bhogassa. Vetaraṇinti 1- desanāsīsamattamevetaṁ.
  Yamassa pana vetaraṇimpi 2- sañjīvakāḷasuttādayopi ekatiṁsa mahānirayepi sabbasova
  atikkamitvāti attho.
        Viceyya dānanti vicinitvā dinnadānaṁ. Tattha dve vicinanā dakkhiṇāvicinanaṁ
  ca dakkhiṇeyyavicinanaṁ ca. Tesu lāmakalāmake paccaye apanetvā paṇītapaṇīte
  vicinitvā tesaṁ dānaṁ dakkhiṇāvicinanaṁ nāMa. Vipannasīle ito bahiddhā
  chanavuti 3- pāsaṇḍabhede vā dakkhiṇeyyaṁ pahāya sīlādiguṇasampannānaṁ sāsane
  pabbajitānaṁ dānaṁ dakkhiṇeyyavicinanaṁ nāMa. Evaṁ dvīhākārehi viceyya dānaṁ.
  Sugatappasaṭṭhanti sugatena vaṇṇitaṁ. Tattha dakkhiṇeyyavicinanaṁ dassento ye
  dakkhiṇeyyātiādimāha. Vījāni 4- vuttāni yathāti iminā pana dakkhirāvicinanaṁ
  āha. Avicinabījasadisā 5- hi vicinitvā gahitā paṇītapaṇītā deyyadhammāti.
        Pāṇesupi sādhu saṁyamoti pāṇesu saṁyatabhāvopi bhaddako. Ayaṁ devatā
  itarāhi kathitaṁ dānānisaṁsaṁ atikkamitvā sīlānisaṁsaṁ kathetuṁ āraddhā. Aheṭhayaṁ
  caranti avihiṁsanto caramāno. Parūpavādāti parassa upavādabhayena. Bhayāti
  upavādabhayā. Dānā ca kho dhammapadaṁva seyyoti dānato nibbānasaṅkhātaṁ
  dhammapadameva seyyo. Pubbe ca hi pubbatareva 6- santoti pubbe vā
  kassapabuddhādikāle pubbatare vā 7- konāgamanabuddhādikāle, sabbepi vā ete
  pubbe ca pubbatare ca santo nāmāti. Tatiyaṁ.
                          4. Nasantisuttavaṇṇanā
        [34] Catutthe kamanīyānīti rūpādīni iṭṭhārammaṇāni. Apunāgamanaṁ anāgantvā 8-
  puriso maccudheyyāti tebhūmikavaṭṭasaṅkhātā maccudheyyā apunāgamanasaṅkhātaṁ
  nibbānaṁ anāgantā. Nibbānaṁ hi patvā 9- punāgacchanti, tasmā taṁ
  apunāgamananti vuccati. Taṁ kāmesu baddho ca pamatto ca anāgantā nāma
  hoti, sotaṁ pāpuṇituṁ na sakkoti, tasmā evamāha. Chandajanti taṇhāchandato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vettaraṇīti evamuparipi 2 Ma. vettaraṇīpi 3 chaṂa., i. pañcanavuti.
  4 chaṂa., i. bījāni 5 chaṂa. avipannabījasadisā 6 chaṂa. pubbatare ca
  7 chaṂa., i. pubbe ca..ḍikāle pubbatare ca 8 chaṂa. sattā
  9 chaṂa. anāgantā, i. apunāgantā
-------------------------------------------------
[page 062]
  Jātaṁ. Aghanti pañcakkhandhadukkhaṁ. Dutiyapadaṁ tasseva vevacanaṁ. Chandavinayā aghavinayoti
  taṇhāvinayena pañcakkhandhavinayo. Aghavinayā dukkhavinayoti pañcakkhandhavinayena
  vaṭṭadukkhaṁ vinītameva hoti. Citrānīti ārammaṇacittāni. Saṅkapparāgoti
  saṅkappitarāgo. Evamettha vatthukāmaṁ paṭikkhipitvā kilesakāmo kāmoti vutto. Ayaṁ
  panattho pasurasuttena 1- vibhāvetabbo. Pasuraparibbājako hi therena "saṅkapparāgo
  purisassa kāmo"ti vutte:-
                 "na te kāmā yāni citrāni loke
                  saṅkapparāgaṁ ca vadesi kāmaṁ
                  saṅkappayaṁ akusalavitakke
                  bhikkhūpi te hehinti kāmabhogī"ti āha.
         Atha naṁ thero avoca:-
                 "te ce kāmā yāni citrāni loke
                  saṅkapparāgaṁ na vadesi kāmaṁ
                  passanto rūpāni manoramāni
                  satthāpi te hehiti kāmabhogī.
                  Suṇanto saddāni ghāyanto gandhāni
                  sāyanto rasāni phusanto phassāni manorammāni
                  satthāpi te hehiti kāmabhogī"ti.
        Athettha dhīrāti atha etesu ārammaṇesu paṇḍitā chandarāgaṁ vinayanti.
  Saṁyojanaṁ sabbanti dasavidhampi saṁyojanaṁ. Akiñcananti rāgakiñcanādivirahitaṁ.
  Nānupatanti dukkhāti vaṭṭadukkhā pana tassa upari na patanti. Iccāyasmā
  mogharājāti "pahāsi saṅkhan"ti gāthaṁ sutvā tāsaṁ pi 3- parisati anusandhikusalo
  mogharājā nāma thero "imissā gāthāya attho na yathānusandhigato"ti cintetvā
  yathānusandhiṁ ghaṭento evamāha. Tattha idha vā huraṁ vāti idha loke vā
  paraloke vā. Naruttamaṁ atthacaraṁ narānanti kiñcāpi sabbakhīṇāsavā naruttamā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. sutta 25/831 ādi/496 aṭṭhakavagga
  2 hehitīti hessati bhaveyyāti atthoti ṭīkā 3 chaṂa. tassaṁ, Sī. tāyaṁ, Ma. tāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 063]
  Ceva atthacarā ca narānaṁ, thero pana dasabalaṁ sandhāyevamāha. Ye taṁ namassanti
  pasaṁsiyā teti yadi tathā vimuttaṁ devamanussā namassanti, atha ye taṁ bhagavantaṁ
  kāyena vā vācāya vā anupaṭipattiyā vā namassanti, te kiṁ pasaṁsiyā, udāhu
  apasaṁsiyāti. Bhikkhūti mogharājattheraṁ ālapati. Aññāya dhammanti catusaccadhammaṁ
  jānitvā. Saṅagātītā 1- tepi bhavantīti ye taṁ kāyena vācāya vā anupaṭipattiyā
  vā namassanti, te catusaccadhammaṁ aññāya vicikicchaṁ pahāya saṅgātītāpi 1- honti,
  pasaṁsiyāpi hontīti. Catutthaṁ.
                        5. Ujjhānasaññisuttavaṇṇanā
        [35] Pañcame ujjhānasaññikāti ujjhānasaññīdevaloko nāma pāṭiyekko
  natthi, imā pana devatā tathāgatassa catupaccayaparibhogaṁ nissāya ujjhāyamānā āgatā.
  Tāsaṁ kira evaṁ ahosi:- "samaṇo gotamo bhikkhūnaṁ paṁsukūlacīvarapiṇḍiyāloparukkhamūla-
  senāsanapūtimuttabhesajjehi santosasseva pariyantakāritaṁ vaṇṇeti, sayaṁ
  cinapaṭadukulakhomādīni 2- paṇītacīvarāni dhāreti, rājārahaṁ uttamabhojanaṁ bhuñjati,
  devavimānakappāya gandhakuṭiyā varasayane sayati, sappinavanītādīni bhesajjāni paṭisevati,
  divasaṁ mahājanassa dhammaṁ deseti, vacanamassa aññato 3- gacchati, kiriyaṁ aññato"ti
  ujjhāyamānā āgamiṁsu. Tena tāsaṁ dhammasaṅgāhakattherehi "ujjhānasaññikā"ti
  nāmaṁ gahitaṁ.
        Aññathā santanti aññenākārena bhūtaṁ. Nikaccāti nikatiyā vañcanāya,
  vañcetvāti 4- attho. Kitavassevāti kitavo vuccati sākuṇiko. So hi agumbe
  vasamāno sākhāpaṇṇādipaṭicchādanena gumbavaṇṇaṁ dassetvā upagate moratittirādayo
  sakuṇe māretvā dārabharaṇaṁ karoti. Iti tassa kitavassa imāya vañcanāya evaṁ
  vañcetvā sakuṇamaṁsabhojanaṁ viya kuhakassāpi paṁsukūlena attānaṁ paṭicchādetvā
  kathāchekatāya mahājanaṁ vañcetvā khādamānassa vicarato. Bhuttaṁ theyyena tassa
  tanti sabbopi tassa catupaccayaparibhogo theyyena paribhutto nāma hotīti devatā
  bhagavantaṁ sandhāya vadati. Parijānanti paṇḍitāti ayaṁ kārako vā akārako vāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. saṅgātigā 2 chaṂa., i. pattuṇdukūlakhomādīni 3 Ma. amuto
  4 chaṂa. vañcetvā vāti.
-------------------------------------------------
[page 064]
  Paṇḍitā jānanti. Iti tā devatā "tathāgatāpi mayameva paṇḍitā"ti maññamānā
  evamāhaṁsu.
        Atha bhagavā na yidantiādimāha. Tattha yāyaṁ paṭipadā daḷhāti ayaṁ
  dhammānudhammapaṭipadā hi thiRā. Yāya paṭipadāya dhīrā paṇḍitā ārammaṇūpanijjhānena
  lakkhaṇūpanijjhānena cāti dvīhi jhānehi jhāyino mārabandhanā pamuccanti, taṁ 1-
  paṭipadaṁ bhāsitamattena vā savanamattena vā okkamituṁ paṭipajjituṁ na sakkāti
  attho. Na ve dhīrā pakubbantīti dhīrā paṇḍitā viditvā lokapariyāyaṁ
  saṅkhāralokassa udayabbayaṁ ñatvā catusaccadhammaṁ ca aññāya kilesanibbānena
  nibbutā loke visattikaṁ tiṇṇā evaṁ na kubbanti, mayaṁ evarūpāni na
  kathemāti 2- attho.
       Paṭhaviyaṁ patiṭṭhahitvāti "ayuttaṁ amhehi kataṁ, akārakameva mayaṁ
  kārakavādena samudācarimhā"ti lajjamānā mahābrahmā 3- viya bhagavati gāravaṁ
  paccupaṭṭhapetvā aggikkhandhaṁ viya bhagavantaṁ durāsadaṁ katvā namassamānā 4- ākāsato
  otaritvā bhūmiyaṁ ṭhatvāti attho. Accayoti aparādho. No bhante accagamāti
  amhe atikkamma abhibhavitvā pavatto. Apasādetabbanti 5- ghaṭayitabbaṁ. Tā kira
  devatā bhagavantaṁ kāyena vācāyāti dvīhipi ghaṭayiṁsu. Tathāgataṁ avanditvā ākāse
  patiṭṭhamānā kāyena ghaṭayiṁsu, kitavo cammaṁ 6- āharitvā nānappakāraṁ asabbhivādaṁ 7-
  vadamānā vācāya ghaṭayiṁsu. Tasmā apasādetabbaṁ 8- amaññimhāti āhaṁsu.
  Paṭiggaṇhātūti khamatu. Āyatiṁ saṁvarāyāti anāgate saṁvaraṇatthāya, 9- puna evarūpassa
  aparādhassa dosassa khalitassa 10- akaraṇatthāya.
        Sitaṁ pātvākāsīti aggadante dassento pahaṭṭhākāraṁ dassesi. Kasmā?
  Tā kira devatā na sabhāvena khamāpenti, lokiyamahājanañca sadevake loke
  aggapuggalaṁ tathāgatañca ekasadisaṁ karonti. Atha bhagavā "parato kathāya uppannāya
  buddhabalaṁ dīpetvā pacchā gamissāmī"ti sitaṁ pātvākāsi. Bhiyyoso mattāyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tañca 2 ka. na kathentīti 3 chaṂa., i. mahābrahmāni 4 chaṂa. passamānā
  5 chaṂa. āsādetabbanti 6 chaṂa. kitavopamaṁ 7 Sī. asabbhavācaṁ. 8 chaṂa. āsādetabbaṁ
  9 Ma. saṁvaratthāya 10 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 065]
  Atirekappamāṇena. Imaṁ gāthaṁ abhāsīti kuppito esa amhākanti maññamānā
  abhāsi.
         Na paṭiggaṇhātīti na khamati nādhivāseti. Kopantaroti abbhantare
  uppannakodho. 1- Dosagarūti dosaṁ garuṁ katvā ādāya viharanto. Sa veraṁ
  paṭimuccatīti so evarūpo gaṇḍikaṁ paṭimuccanto viya taṁ veraṁ attani paṭimuccati
  ṭhapeti, na paṭinissajjatīti attho. Accayo ce na vijjethāti sace accāyikakammaṁ
  na bhaveyya. No cīdha apahataṁ siyāti yadi aparādho nāma na bhaveyya. Kenīdha
  kusalo siyāti yadi verāni na sammeyyuṁ, kena kāraṇena kusalo bhaveyya.
         Kassaccayāti gāthāya 2- kassa atikkamo natthi, kassa aparādho natthi, ko
  sammohaṁ nāpajjati, ko niccameva paṇḍito nāmāti attho. Imaṁ kira gāthaṁ
  bhaṇāpanatthaṁ bhagavato sitapātukammaṁ. Tasmā idāni devatānaṁ buddhabalaṁ dīpetvā
  khamissāmīti tathāgatassa buddhassātiādimāha. Tattha tathāgatassāti tathā āgatoti
  tathāgatotievamādīhi kāraṇehi tathāgatassa. Buddhassāti catunnaṁ saccānaṁ
  buddhattādīhi kāraṇehi vimokkhantikapaṇṇattivasena evaṁ laddhanāmassa. Accayaṁ
  desayantīnanti yaṁ vuttaṁ tumehahi "accayaṁ desayantīnaṁ .pe. Sa veraṁ paṭimuccatī"ti,
  taṁ sādhu vuttaṁ, ahaṁ pana taṁ veraṁ nābhinandāmi na patthayāmīti attho.
  Paṭiggaṇhāmi voccayanti tumhākaṁ aparādhaṁ khamāmīti. Pañcamaṁ.
                          6. Saddhāsuttavaṇṇanā
       [36] Chaṭṭhe saddhā dutiyā purisassa hotīti purisassa devaloke
  manussaloke ceva nibbānañca gacchantassa saddhā dutiyā hoti, sahāyakiccaṁ
  sādheti. No ce assaddhiyaṁ avatiṭṭhatīti yadi assaddhiyaṁ na tiṭṭhati. Yasoti
  parivāro. Kittīti vaṇṇabhaṇanaṁ. Tatvassa hotīti tato assa hoti. Nānupatanti
  saṅgāti rāgasaṅgādayo pañca saṅgā na anupatanti. Pamādamanuyuñjantīti ye
  pamādaṁ karonti nibbattenti, te taṁ anuyuñjanti nāMa. Dhanaṁ seṭṭhaṁva
  rakkhatīti muttāmaṇisārādiuttamadhanaṁ viya rakkhati. Jhāyantoti lakkhaṇūpanijjhānena ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. uppannakopo 2 ka. vācāya
-------------------------------------------------
[page 066]
  Ārammaṇūpanijjhānena ca jhāyanto. Tattha lakkhaṇūpanijjhānaṁ nāma vipassanāmaggaphalāni.
  Vipassanā hi tīṇi lakkhaṇāni upanijjhāyatīti lakkhaṇūpanijjhānaṁ. Maggo
  vipassanāya āgatakiccaṁ sādhetīti lakkhaṇūpanijjhānaṁ. Phalaṁ tathalakkhaṇanirodhasaccaṁ
  upanijjhāyatīti lakkhaṇūpanijjhānaṁ. Aṭṭha samāpattiyo pana kasiṇārammaṇassa
  upanijjhāyanato ārammaṇūpanijjhānanti veditabbā. Paramaṁ sukhaṁ nāma arahattasukhaṁ
  adhippetanti. Chaṭṭhaṁ.
                          7. Samayasuttavaṇṇanā
       [37] Sattame sakkesūti "sakyā vata bho kumārā"ti 1- udānaṁ paṭicca
  sakkāti laddhanāmānaṁ rākumārānaṁ nivāso ekopi janapado ruḷhisaddena
  sakkāti vuccati. Tasmiṁ sakkesu janapade. Mahāvaneti sayaṁ jāte aropite
  himavantena saddhiṁ ekābaddhe mahāvane. Sabbeheva arahantehīti imaṁ suttaṁ
  kathitadivaseyeva pattārahantehi.
        Tatrāyaṁ anupubbīkathā:- sākiyakoliyā kira kapilavatthunagarassa ca koliyanagarassa
  ca antare rohiṇiṁ nāma nadiṁ ekeneva āvaraṇena bandhāpetvā sassāni
  kārenti. Atha jeṭṭhamūlamāse sassesu milāyantesu ubhayanagaravāsikānaṁ kammakarā 2-
  sannipatiṁsu. Tattha lokiyanagaravāsino āhaṁsu "idaṁ udakaṁ ubhato hariyamānaṁ 3- na
  tumhākaṁ, na amhākaṁ pahossati, 4- amhākaṁ pana sassaṁ ekaudakeneva nipphajjissati,
  idaṁ udakaṁ amhākaṁ dethā"ti. Kapilavatthuvāsino āhaṁsu "tumhesu koṭṭhe pūretvā
  ṭhitesu mayaṁ rattasuvaṇṇanīlamaṇikāḷakahāpaṇe ca gahetvā pacchipasibbakādihatthā na
  sakkhissāma tumhākaṁ gharadvāre vicarituṁ, amhākaṁpi sassaṁ ekeneva udakena
  nipphajjissati, idaṁ udakaṁ amhākaṁ dethā"ti. "na Mayaṁ dassāmā"ti. "mayaṁpi Na
  dassāmā"ti. Evaṁ kathaṁ vaḍḍhetvā eko uṭṭhāya ekassa pahāraṁ adāsi, sopi
  aññassāti evaṁ aññamaññaṁ paharitvā rājakulānaṁ jātiṁ ghaṭṭetvā kalahaṁ vaḍḍhayiṁsu.
        Koliyakammakarā 2- vadanti "tumhe kapilavatthuvāsino 5- dārake gahetvā
  tajjetha, 6- ye soṇasiṅgālādayo viya attano bhaginīhi saddhiṁ saṁvāsaṁ vasiṁsu, etesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.Sī. 9/267/93 dāsīputtavāda 2 chaṂa., i. kammakārā evamuparipi
  3 chaṂa., i. āhariyamānaṁ 4 Ma., Sī., i. pahoti 5 chaṂa., i. kapilavatthuvāsike
  6 chaṂa. gajjatha evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 067]
  Hatthino ca assā ca phalakāvudhāni ca amhākaṁ kiṁ karissantī"ti. Te
  sākiyakammakarā vadanti "tumhedāni kuṭṭhino dārake gahetvā tajjetha, ye
  anāthā nigatikā tiracchānā viya kolarukkhe vasiṁsu, etesaṁ hatthino ca assā ca
  phalakāvudhāni ca amhākaṁ kiṁ karissantī"ti. Te gantvā tasmiṁ kamme niyuttāmaccānaṁ
  kathesuṁ, amaccā rājakulānaṁ kathesuṁ, tato sākiyā "bhaginīhi saddhiṁ saṁvasitakānaṁ thāmaṁ
  ca balaṁ ca dassessāmā"ti yuddhasajjā nikkhamiṁsu. Koliyāpi "kolarukkhavāsīnaṁ
  thāmaṁ ca balaṁ ca dassessāmā"ti yuddhasajjā nikkhamiṁsu.
        Bhagavāpi rattiyā paccūsasamaye mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya lokaṁ volokento
  ime evaṁ yuddhasajje nikkhamante addasa. Disvā "mayi gate ayaṁ kalaho
  vūpasamissati nukho"ti 1- upadhārayanto "ahamettha gantvā kalahavūpasamanatthaṁ tīṇi
  jātakāni kathessāmi, tato kalaho vūpasamissati. Atha sāmaggidīpanatthāya dve
  jātakāni kathetvā attadaṇḍasuttaṁ dassessāmi. Desanaṁ sutvā ubhayanagaravāsinopi
  aḍḍhatiyāni aḍḍhatiyāni kumārasatāni dassanti, ahante pabbājessāmi, tadā
  mahāsamāgamo bhavissatī"ti sanniṭṭhānamakāsi. Tasmā imesu yuddhasajjesu nikkhamantesu
  kassaci anārocetvā sayameva pattacīvaramādāya gantvā dvinnaṁ senānaṁ antare
  ākāse pallaṅkaṁ ābhujitvā chabbaṇṇaraṁsiyo vissajjetvā nisīdi.
       Kapilavatthuvāsino bhagavantaṁ disvāva "amhākaṁ ñātiseṭṭho satthā āgato,
  diṭṭho nukho tena amhākaṁ kalahakaraṇabhāvo"ti cintetvā "na kho pana sakkā
  bhagavati āgate amhehi parassa sarīre satthaṁ pātetuṁ, koliyanagaravāsino amhe
  hanantu vā bajjhantu vā"ti āvudhāni chaḍḍetvā bhagavantaṁ vanditvā nisīdiṁsu.
  Koliyanagaravāsinopi tatheva cintetvā āvudhāni chaḍḍetvā bhagavantaṁ vanditvā
  nisīdiṁsu.
       Bhagavā jānantova "kasmā āgatattha mahārājā"ti pucchi. "na Bhagavā
  titthakīḷāyanapabbatakīḷāyananadīkīḷāyanagiridassanatthaṁ, imasmiṁ pana ṭhāne saṅgāmaṁ
  paccupaṭṭhāpetvā āgatamhā"ti. Kiṁ nissāya vo kalaho mahārājāti. Udakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nukho udāhu no"ti
-------------------------------------------------
[page 068]
  Bhanteti. Udakaṁ kiṁ agghati mahārājāti. Appaṁ bhanteti. Paṭhavī nāma kiṁ agghati
  mahārājāti. Anagghā bhanteti. Khattiyā kiṁ agghantīti. Khattiyā nāma anagghā
  bhanteti. Appamūlakaṁ udakaṁ nissāya kimatthaṁ anagghe khattiye nāsetha mahārāja,
  kalahe assādo nāma natthi, kalahavasena mahārāja aṭṭhāne veraṁ katvā ekāya
  rukkhadevatāya kāḷasīhena saddhiṁ baddhāghāto sakalaṁpi imaṁ kappaṁ anuppavattoyevāti 1-
  vatvā phandanajātakaṁ 2- kathesi. Tato "parapattiyena nāma mahārāja na bhavitabbaṁ
  parapattiyā hutvā hi ekassa sasakassa kathāya tiyojanasahassavitthate himavante
  catuppadagaṇā mahāsamuddaṁ pakkhandino ahesuṁ. Tasmā parapattiyena na bhavitabban"ti
  vatvā paṭhavīudriyanajātakaṁ 3- kathesi. Tato "kadāci mahārāja dubbalopi mahābalassa
  randhaṁ vivaraṁ passati, kadāci mahābalo dubbalassa. Laṭukikāpi hi sakuṇikā
  hatthināgaṁ ghātesī"ti laṭukikajātakaṁ 4- kathesi. Evaṁ kalahavūpasamanatthāya tīṇi jātakāni
  kathetvā sāmaggiparidīpanatthāya dve jātakāni kathesi. Kathaṁ? samaggānaṁ hi
  mahārāja koci otāraṁ nāma passituṁ na sakkotīti vatvā rukkhadhammajātakaṁ 5-
  kathesi. Tato "samaggānaṁ mahārāja koci vivaraṁ passituṁ nāsakkhi. Yadā pana
  aññamaññaṁ vivādamakaṁsu, atha te nesādaputto jīvitā voropetvā ādāya gatoti
  vivāde assādo nāma natthī"ti vatvā vaṭṭakajātakaṁ 6- kathesi. Evaṁ imāni
  pañca jātakāni kathetvā avasāne attadaṇḍasuttaṁ 7- kathesi.
        Rājāno ca pasannā "sace satthā nāgamissa, mayaṁ sahatthā aññamaññaṁ
  vadhitvā lohitanadiṁ pavattayissāMa. Amhākaṁ puttabhātaro ca gehadvāre na
  passāma, 8- sāsanapaṭisāsanaṁpi no āharaṇako nābhavissa. Satthāraṁ nissāya no
  jīvitaṁ laddhaṁ. Sace pana satthā agāraṁ ajjhāvasissa 9- , dīpasahassadvayaparivāraṁ
  catumahādīparajjamassa hatthagataṁ abhavissa, atirekasahassaṁ kho panassa puttā abhavissaṁsu,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. anuppattoyevāti 2 khu. jā. terasa. 27/1738/345 (syā)
  3 pāli. duddubhāyajātakaṁ, khu. jā. catukka. 27/586 ādi/142 (syā)
  4 khu. jā. pañcaka. 27/732 ādi/170 (syā) 5 khu. jā. eka.27/74/23
  varuṇavagga (syā) 6 khu. jā. eka. 27/118/38 haṁsivagga (syā)
  7 khu. sutta. 25/942 ādi/518 aṭṭhakavagga
  8 chaṂa., i. passeyyāma 9 Ma. ajjhāvasissati
-------------------------------------------------
[page 069]
  Tato ca khattiyaparivāro vicarissati. 1- Taṁ kho panesa sampattiṁ pahāya nikkhamitvā
  sambodhiṁ patto. Idānipi khattiyaparivāroyeva vicaratū"ti ubhayanagaravāsino aḍḍhatiyāni
  aḍḍhatiyāni kumārasatāni adaṁsu. Bhagavāpi te pabbājetvā mahāvanaṁ agamāsi. Tesaṁ
  garubhāvena 2- na attano ruciyā pabbajitānaṁ anabhirati uppajji. Purāṇadutiyikāyopi
  tesaṁ "ayyaputtā ukkaṇṭhantu, gharāvāso na saṇṭhātī"tiādīni vatvā sāsanaṁ
  pesenti. Te ca atirekataraṁ ukkaṇṭhiṁsu.
       Bhagavā āvajjento tesaṁ anabhiratibhāvaṁ ñatvā "ime bhikkhū mādisena
  buddhena saddhiṁ ekato vasantā ukkaṇṭhanti, handa nesaṁ kuṇāladahassa vaṇṇaṁ
  kathetvā tattha netvā anabhiratiṁ vinodessāmī"ti kuṇāladahassa vaṇṇaṁ kathesi. Te
  taṁ daṭṭhukāmā ahesuṁ. Daṭṭhukāmattha bhikkhave kuṇāladahanti. Āma bhagavāti. Yadi
  evaṁ etha gacchāmāti. Iddhimantānaṁ bhagavā āgamanaṭṭhānaṁ mayaṁ kathaṁ gamissāmāti.
  Tumhe gantukāmā hotha, ahaṁ mamānubhāvena gahetvā gamissāmīti. Sādhu bhanteti.
  Bhagavā pañca bhikkhusatāni gahetvā ākāse uppatitvā kuṇāladahe patiṭṭhāya te
  bhikkhū āha "bhikkhave imasmiṁ kuṇāladahe yesaṁ macchānaṁ nāmaṁ na jānātha maṁ 3-
  pucchathāti.
        Te pucchiṁsu, bhagavā pucchitapucchitaṁ kathesi. Na kevalaṁ ca, macchānaṁyeva,
  tasmiṁ vanasaṇḍe rukkhānaṁpi pabbatapāde dipadacatupadasakuṇānaṁpi nāmāni pucchāpetvā
  kathesi. Atha dvīhi sakuṇehi mukhatuṇḍakena ḍaṁsitvā gahitadaṇḍake nisinno
  kuṇālo sakuṇarājā purato pacchato ubhosu ca passesu sakuṇasaṅghaparivuto
  āgacchati. Bhikkhū taṁ disvā "esa bhante imesaṁ sakuṇānaṁ rājā bhavissati,
  parivārā ete tassā"ti maññemāti. 4- Evameva bhikkhave, ayampi mameva vaṁso
  mama paveṇīti. Idāni tāva mayaṁ bhante ete sakuṇe passāMa. Yaṁ pana
  bhagavā "ayampi mameva vaṁso mama paveṇī"ti āha. Taṁ sotukāmamhāti.
  Sotukāmattha bhikkhaveti. Āma bhagavāti. Tenahi suṇāthāti tīhi gāthāsatehi
  maṇḍetvā kuṇālajātakaṁ 5- kathento anabhiratiṁ vinodesi. Desanāpariyosāne sabbepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. avicarissa, i. vicarissatha. 2 chaṂa. garugāravena 3 chaṂa. mamaṁ
  4 chaṂa., i. maññāmāti. 5 khu.jā.asīti. 28/296/106 (syā)
-------------------------------------------------
[page 070]
  Sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu, maggeneva ca nesaṁ iddhipi āgatā. Bhagavā "hotu
  tāva ettakaṁ tesaṁ bhikkhūnan"ti ākāse uppatitvā mahāvanameva agamāsi. Tepi
  bhikkhū gamanakāle dasabalassa ānubhāvena gantvā āgamanakāle attano ānubhāvena
  bhagavantaṁ parivāretvā mahāvane otariṁsu.
        Bhagavā paññattāsane nisīditvā te bhikkhū āmantetvā "etha bhikkhave
  nisīdatha, uparimaggattayavajjhānaṁ vo kilesānaṁ kammaṭṭhānaṁ kathessāmī"ti kammaṭṭhānaṁ
  kathesi. Bhikkhū cintayiṁsu "bhagavā amhākaṁ anabhiratibhāvaṁ ñatvā kuṇāladahaṁ netvā
  anabhiratiṁ vinodesi, tattha sotāpattiphalaṁ pattānaṁ no idāni idha tiṇṇaṁ maggānaṁ
  kammaṭṭhānaṁ adāsi, na kho panamhehi `sotāpannā mayan'ti vītināmetuṁ vaṭṭati,
  purisasadisehi 1- no bhavituṁ vaṭṭatī"ti te dasabalassa pāde vanditvā uṭṭhāya
  nisīdanaṁ pappoṭhetvā 2- visuṁ visuṁ pabbhārarukkhamūlesu nisīdiṁsu.
        Bhagavā cintesi "ime bhikkhū pakatiyāpi avisaṭṭhakammantā 3- laddhupāyassa
  pana bhikkhuno kilamanakāraṇaṁ nāma natthi. Gacchantā gacchantā ca vipassanaṁ
  paṭṭhapetvā 4- arahattaṁ pattā 5- `attanā paṭividdhaguṇaṁ ārocessāmā'ti mama
  santikaṁ āgamissanti. Etesu āgatesu dasasahassacakkavāḷadevatā ekacakkavāḷe
  sannipatissanti, mahāsamayo bhavissati, vivitte okāse mayā nisīdituṁ vaṭṭatī"ti.
  Tato vivitte okāse buddhāsanaṁ paññāpetvā nisīdi.
        Sabbapaṭhamaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā gatatthero saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
  pāpuṇi. Tato aparo tato aparoti pañcasatāpi paduminiyaṁ padumāni viya vikasiṁsu.
  Sabbapaṭhamaṁ arahattappattabhikkhu "bhagavato ārocessāmī"ti pallaṅkaṁ vinibhujitvā
  nisīdanaṁ pappoṭhetvā 2- uṭṭhāya dasabalābhimukho ahosi. Evaṁ aparopi aparopīti
  pañcasatāpi bhattasālaṁ pavisantā viya paṭipāṭiyāva āgamiṁsu. Paṭhamaṁ āgato
  vanditvā nisīdanaṁ paññāpetvā ekamantaṁ nisīditvā paṭividdhaguṇaṁ ārocetukāmo
  "atthi nukho añño koci, natthī"ti nivattitvā āgatamaggaṁ olokento aparaṁpi
  addasa aparaṁpi addasayevāti sabbepi te āgantvā ekamantaṁ nisīditvā ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. purisapurisehi, Sī. uttamapurisasadisehi 2 chaṂa. papphoṭetvā
  3 chaṂa. avisaṭṭhakammaṭṭhānā 4 chaṂa. vaḍḍhetvā 5 chaṂa. patvā
-------------------------------------------------
[page 071]
  Imassa harāyamāno na kathesi, ayaṁ imassa harāyamāno na kathesi. Khīṇāsavānaṁ
  kira dve ākārā honti:- "aho vata mayā paṭividdhaguṇaṁ 1- sadevako loko
  khippameva paṭivijjheyyā"ti cittaṁ uppajjati. Paṭividdhabhāvaṁ 1- pana nidhiladdhapuriso
  viya na aññassa ārocetukāmā honti.
        Evaṁ uṭṭhānamatte 2- pana tasmiṁ ariyamaṇḍale pācīnayugandharaparikkhepato
  abbhā mahikā dhūmo rajo rāhūti imehi upakkilesehi vippamuttaṁ
  buddhuppādapaṭimaṇḍitassa lokassa rāmaṇeyyakadassanatthaṁ pācīnadisāya
  ukkhittarajatamayamahāādāsamaṇḍalā 3- viya nemivaṭṭiyaṁ gahetvā
  parivattiyamānarajatacakkasassirikaṁ puṇṇacandamaṇḍalaṁ ullaṅghitvā anīlapathaṁ
  paṭipajjittha. Iti evarūpe khaṇe laye muhutte bhagavā sakkesu
  viharati kapilavatthusmiṁ mahāvane mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ pañcamattehi
  bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi.
         Tattha bhagavāpi mahāsammatassa vaṁse uppanno, tepi pañcasatā bhikkhū
  mahāsammatassa kule uppannā. Bhagavāpi khattiyagabbhe jāto, tepi khattiyagabbhe
  jātā. Bhagavāpi rājapabbajito, tepi rājapabbajitā. Bhagavāpi setacchattaṁ pahāya
  hatthagataṁ cakkavattirajjaṁ nissajjitvā pabbajito, tepi setacchattaṁ pahāya
  hatthagatāni rajjāni vissajjitvā pabbajitā. Iti bhagavā parisuddhe okāse
  parisuddhe rattibhāge sayaṁ parisuddho parisuddhaparivāro vītarāgo vītarāgaparivāro
  vītadoso vītadosaparivāro vītamoho vītamohaparivāro nittaṇho nittaṇhaparivāro
  nikkileso nikkilesaparivāro santo santaparivāro danto dantaparivāro mutto
  muttaparivāro ativiya virocatīti. Vaṇṇabhūmi nāmesā, yattakaṁ sakkoti, tattakaṁ
  vattabbaṁ. Iti ime bhikkhū sandhāya vuttaṁ "pañcamattehi bhikkhusatehi sabbeheva
  arahantehī"ti.
         Yebhuyyenāti bahutarā sannipatitā, mandā na sannipatitā
  asaññārūpāvacaradevatāyeva. 4- Tatrāyaṁ sannipātakkamo:- mahāvanassa kira sāmantā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 su. vi. 2/331/292 paṭiladdha...
  2 chaṂa., i. osaṭamatte, su.vi. 2/331/292 osīdamatte 3 chaṂa., i...ṃaṇḍalaṁ viya
  4 chaṂa., i. asaññī arūpāvacaradevatā samāpannadevatāyo ca
-------------------------------------------------
[page 072]
  Devatā vasiṁsu, 1- "āyāma bho buddhadassanaṁ nāma bahūpakāraṁ, dhammassavanaṁ bahūpakāraṁ,
  bhikkhusaṁghadassanaṁ bahūpakāraṁ, āyāma āyāmā"ti mahāsaddaṁ kurumānā āgantvā
  bhagavantaṁ ca taṁmuhuttaṁ arahattappattakhīṇāsave ca vanditvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Eteneva
  upāyena tāsaṁ tāsaṁ saddaṁ sutvā saddantarāḍḍhagāvutagāvutāḍḍhayojanādivasena
  tiyojanasahassavitthate himavante, tikkhattuṁ tesaṭṭhiyā nagarasahassesu, navanavutiyā
  doṇamukhasatasahassesu, chanavutiyā paṭṭanakoṭisatasahassesu, chapaṇṇāsāya ratanākaresūti
  sakalajambūdīpe, pubbavidehe, amaragoyāne, uttarakurumhi, dvīsu
  parittadīpasahassesūti sakalacakkavāḷe, tato dutiyatatiyacakkavāḷeti evaṁ dasasahassa-
  cakkavāḷesu devatā sannipatitāti veditabbā. Dasasahassacakkavāḷaṁ hi idha dasalokadhātuyoti
  adhippetaṁ. Tena vuttaṁ "dasahi ca lokadhātūhi devatā yebhuyyena sannipatitā hontī"ti.
         Evaṁ sannipatitāhi devatāhi sakalacakkavāḷagabbhaṁ yāva brahmalokā sūcighare
  nirantarapakkhittasūci 2- viya paripuṇṇaṁ hoti. Tattha brahmalokassa evaṁ uccataraṁ 3-
  veditabbaṁ:- lohapāsāde kira pabbatakūṭāgārasamo 4- pāsāṇo brahmaloke ṭhatvā
  adho khitto catūhi māsehi paṭhaviṁ pāpuṇāti. Evaṁ mahante okāse yathā heṭṭhā
  ṭhatvā khittapupphāni vā dumā 5- vā upari gantuṁ, upari vā ṭhatvā khittasāsapā
  heṭṭhā otarituṁ antaraṁ na labhanti, evaṁ nirantarā devatā ahesuṁ. Yathā kho pana
  cakkavattirañño nisinnaṭṭhānaṁ asambādhaṁ hoti, āgatāgatā mahesakkhā khattiyā
  okāsaṁ labhantiyeva, parato ca parato ca na atisambādhaṁ 6- hoti. Evameva
  bhagavato nisinnaṭṭhānaṁ asambādhaṁ, āgatāgatā mahesakkhā devā ca brahmāno ca
  okāsaṁ labhantiyeva. Api sudaṁ bhagavato āsannaṭṭhāne 7- vālagganittudanamatte
  padese dasapi vīsatipi devā sukhume attabhāve māpetvā aṭṭhaṁsu. Sabbaparato
  saṭṭhī saṭṭhī devatā aṭṭhaṁsu.
        Suddhāvāsakāyikānanti suddhāvāsavāsīnaṁ. Suddhāvāsā nāma suddhānaṁ
  anāgāmikhīṇāsavānaṁ āvāsā pañca brahmalokā. Etadahosīti kasmā ahosi?

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. caliṁsu 2 chaṂa. nirantaraṁ pakkhittasūcīhi
  3 chaṂa. uccattanaṁ, i. uccattaṁ 4 chaṂa. sattakūṭāgārasamo, i. sattamakūṭāgārasamo
  5 chaṂa. khittāni pupphāni vā dhūmo vā 6 chaṂa., i. parato parato pana atisambādhaṁ
  7 chaṂa., i. āsannāsannaṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 073]
  Te kira brahmāno samāpattiṁ samāpajjitvā yathāparicchedena vuṭṭhitā brahmabhavanaṁ
  olokentā pacchābhatte bhattagehaṁ viya suññataṁ 1- addasaṁsu. Tato "kuhiṁ
  brahmāno gatā"ti āvajjentā mahāsamāgamaṁ ñatvā "ayaṁ samāgamo mahā, mayaṁ
  ohīnā, ohīnakānampana okāso dullabho hoti, tasmā gacchantā atucchahatthā
  hutvā ekekaṁ gāthaṁ abhisaṅkharitvā gacchāMa. Tāya mahāsamāgame ca attano
  āgatabhāvaṁ jānāpessāma, dasabalassa ca vaṇṇaṁ bhāsissāmā"ti. Iti tesaṁ
  samāpattito vuṭṭhāya āvajjitattā etadahosi.
        Bhagavato purato pāturahesunti pāliyā bhagavato santike abhimukhaṭṭhāneyeva
  otiṇṇā viya katvā vuttā, na kho panettha evaṁ attho veditabbo. Te
  pana brahmaloke ṭhitāyeva gāthā abhisaṅkharitvā eko puratthimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ
  otari, eko dakkhiṇacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ, eko pacchimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ, eko
  uttaracakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ otari. Tato puratthimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ otiṇṇabrahmā
  nīlakasiṇaṁ samāpajjitvā nīlarasmiyo vissajjetvā dasasahassacakkavāḷadevatānaṁ
  maṇicammaṁ 2- paṭimuñcanto viya attano āgatabhāvaṁ jānāpetvā buddhavithī nāma
  kenaci uttarituṁ na sakkā, tasmā pahaṭabuddhavīthiyāva 3- āgantvā bhagavantaṁ
  abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho attanā abhisaṅkhatagāthaṁ abhāsi.
         Dakkhiṇacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ otiṇṇabrahmā pītakasiṇaṁ samāpajjitvāva
  suvaṇṇapabhaṁ muñcitvā dasasahassacakkavāḷadevatānaṁ suvaṇṇapaṭaṁ pārupanto 4- viya
  attano āgatabhāvaṁ jānāpetvā tatheva akāsi. Pacchimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ
  otiṇṇabrahmā lohitakasiṇaṁ samāpajjitvā lohitakarasmiyo muñcitvā dasasahassa-
  cakkavāḷadevatānaṁ rattavarakambalena parikkhipanto viya attano āgatabhāvaṁ jānāpetvā
  tatheva akāsi. Uttaracakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ otiṇṇabrahmā odātakasiṇaṁ samāpajjitvā
  odātarasmiyo vissajjetvā dasasahassacakkavāḷadevatānaṁ sumanakusumapaṭaṁ pārupanto
  viya attano āgatabhāvaṁ jānāpetvā tatheva akāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. suññakaṁ, i. suññaṁ. 2 chaṂa. maṇivammaṁ
  3 chaṂa. mahatiyā buddhavīthiyāva 4 Ma. pārupento
-------------------------------------------------
[page 074]
      Pāliyaṁ pana bhagavato purato pāturahesuṁ athakho tā devatā bhagavantaṁ
  abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsūti evaṁ ekakkhaṇe viya purato pātubhāvo ca
  abhivādetvā ekamantaṁ ṭhitabhāvo ca vutto, so iminā anukkamena ahosi,
  ekato katvā pana dassito. Gāthābhāsanaṁ pana pāliyaṁpi visuṁ visuṁyeva vuttaṁ.
       Tattha mahāsamayoti mahāsamūho. Pavanaṁ vuccati vanasaṇḍo. Ubhayenapi bhagavā
  "imasmiṁ pana vanasaṇḍe ajja mahāsamūho sannipāto"ti āha. Tato yesaṁ so
  sannipāto, te dassetuṁ devakāyā samāgatāti āha. Tattha devakāyāti devaghaṭā.
  Āgatamha imaṁ dhammasamayanti evaṁ samāgate devakāye disvā mayaṁpi imaṁ dhammasamūhaṁ
  āgatā. Kiṁ kāraṇā? dakkhitāyeva aparājitasaṁghanti kenaci aparājitaṁ ajjeva
  tayo māre madditvā vijitasaṅgāmaṁ imaṁ aparājitasaṁghaṁ dassanatthāya āgatamhāti
  attho. So pana brahmā imaṁ gāthaṁ bhāsitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
  puratthimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁyeva aṭṭhāsi.
       Atha dutiyo vuttanayeneva āgantvā abhāsi. Tattha tatra bhikkhavoti tasmiṁ
  sannipātaṭṭhāne bhikkhū. Samādahaṁsūti samādhinā yojesuṁ. Cittaṁ attano ujukamakaṁsūti
  attano citte sabbe vaṅkakuṭilajimhabhāve haritvā ujukaṁ akariṁsu. Sārathīva
  nettāni gahetvāti yathā samappavattesu sindhavesu odhastapaṭodo sārathī
  sabbayottāni gahetvā acodento asārento 1- tiṭṭhati, evaṁ chaḷaṅgupekkhāya
  samannāgatā guttadvārā sabbepete pañcasatā bhikkhū indriyāni rakkhanti
  paṇḍitā, evaṁ te 2- daṭṭhuṁ idhāgatamhā bhagavāti, sopi gantvā yathāṭṭhāneyeva
  aṭṭhāsi.
       Atha tatiyo vuttanayeneva āgantvā abhāsi. Tattha chetvā khīlanti
  rāgadosamohakhīlaṁ chinditvā. Palīghanti rāgadosamohapalighameva. Indakhīlanti
  rāgadosamohindakhīlameva. Ohaccamanejāti ete taṇhāejāya anejā bhikkhū indakhīlaṁ
  ohacca samūhanitvā. Te carantīti 3- catūsu disāsu appaṭihatacārikaṁ caranti.
  Suddhāti nirupakkilesā. Vimalāti nimmalā. Idaṁ tasseva vevacanaṁ. Cakkhacumatāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. avārento 2 chaṂa., i. ete 3 chaṂa. te carantīti na dissati
-------------------------------------------------
[page 075]
  Pañcahi cakkhūhi cakkhumantena. Sudantāti cakkhutopi dantā sotatopi ghānatopi
  jivhātopi kāyatopi manatopi dantā. Susū nāgāti taruṇanāgā. Tatrāyaṁ
  vacanattho:- chandādīhi na gacchantīti nāgā tena tena maggena pahīne kilese
  na āgacchantīti nāgā, nānappakāraṁ āguṁ na karontīti nāgā. Ayamettha
  saṅkhepo, vitthāro pana mahāniddese 1- vuttanayeneva veditabbo. Apica:-
              "āguṁ na karoti kiñci loke
               sabbasaṁyoge visajja bandhanāni
               sabbattha na sajjatī vimutto
               nāgo tādi pavuccate tathattā"ti 2-
       evamettha attho veditabbo. Susū nāgāti susū nāgā, nāgabhāvasampattiṁ 3-
  pattāti attho. Te evarūpena 4- anuttarena yogācariyena damite taruṇanāge
  dassanāya āgatamha bhagavāti. Sopi gantvā yathāṭṭhāneyeva aṭṭhāsi.
       Atha catuttho vuttanayeneva āgantvā abhāsi. Tattha gatāseti
  nibbematikasaraṇagamanena gatā. Sopi gantvā yathāṭṭhāneyeva aṭṭhāsīti. Sattamaṁ.
                          8. Sakalikasuttavaṇṇanā
       [38] Aṭṭhame maddakucchisminti evaṁnāmake uyyāne. Taṁ hi ajātasattumhi
  kucchigate tassa mātarā "ayaṁ mayhaṁ kucchigato gabbho rañño sattu bhavissati,
  kimme iminā"ti gabbhapātanatthaṁ tattha 5- kucchi maddāpitā. Tasmā "maddakucchī"ti
  saṅkhaṁ gataṁ. Migānaṁ pana abhayavāsatthāya dinnattā migadāyo vuccati.
       Tena kho pana samayenāti ettha ayaṁ anupubbīkathā:- devadatto hi
  ajātasattuṁ nissāya dhanuggahe ca dhanapālakaṁ ca payojetvāpi tathāgatassa
  jīvitantarāyaṁ kātuṁ asakkonto "sahatthāva naṁ māressāmī"ti 6- gijjhakūṭaṁ pabbataṁ
  abhirūhitvā mahantaṁ kūṭāgārappamāṇaṁ silaṁ ukkhipitvā "samaṇo gotamo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. mahā. 29/363/242 māgandiyasuttaniddesa (syā)
  2 khu. sutta. 25/528/437 sabhiyasutta 3 chaṂa., i. susunāgabhāvasampattiṁ
  4 chaṂa., i. evarūpe 5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati.
  6 chaṂa. sahattheneva māressāmi
-------------------------------------------------
[page 076]
  Cuṇṇavicuṇṇo hotū"ti pavijjhi. Mahāthāmavā kiresa pañcannaṁ hatthīnaṁ balaṁ dhāreti.
  Aṭṭhānaṁ kho panetaṁ, yaṁ buddhānaṁ parūpakkamena jīvitantarāyo bhaveyyāti taṁ
  tathāgatassa sarīrābhimukhaṁ āgacchantaṁ ākāse aññā silā uṭṭhahitvā sampaṭicchi.
  Dvinnaṁ silānaṁ sampahārena mahantā pāsāṇasakalikā 1- uṭṭhahitvā bhagavato
  piṭṭhipādapariyantaṁ abhihani, pādo mahāpharasunā pahaṭo viya samuggatalohitena
  lākhārasarañjito 2- viya ahosi. Bhagavā uddhī oloketvā devadattaṁ etadavoca
  "bahu tayā moghapurisa apuññaṁ pasutaṁ, yo tvaṁ paduṭṭhacitto vadhakacitto tathāgatassa
  lohitaṁ uppādesī"ti. Tato paṭṭhāya bhagavato aphāsu jātaṁ. Bhikkhū cintayiṁsu "ayaṁ
  vihāro ujjaṅgalo visamo, bahunnaṁ khattiyādīnañceva pabbajitānañca anokāso"ti.
  Te tathāgataṁ mañcasivikāya ādāya maddakucchiṁ nayiṁsu. Tena vuttaṁ "tena kho pana
  samayena bhagavato pādo sakalikāya khato hotī"ti.
        Bhusāti balavatiyo. Sudanti nipātamattaṁ. Dukkhāti sukhapaṭikkhePo. Tibbāti
  bahalā. Kharāti pharusā. Kaṭukāti tikhiṇā. Asātāti amadhuRā. Na tāsu mano
  appeti, na tā manaṁ appāyanti na vaḍḍhentīti amanāpā. Sato sampajānoti
  vedanādhivāsanasatisampajaññena samannāgato hutvā. Avihaññamānoti apīḷiyamāno,
  samparivattasāyitāya vedanānaṁ vasaṁ agacchanto.
        Sīhaseyyanti ettha kāmabhogīseyyā petaseyyā sīhaseyyā tathāgataseyyāti
  catasso seyyā. Tattha "yebhuyyena bhikkhave kāmabhogī sattā vāmena passena
  sentī"ti 3- ayaṁ kāmabhogīseyyā. Tesu hi yebhuyyena dakkhiṇapassena sayāno
  nāma natthi. "yebhuyyena Bhikkhave petā uttānā sentī"ti 3- ayaṁ petaseyyā.
  Appamaṁsalohitattā hi aṭṭhisaṅghāṭajaṭitā ekena passena sayituṁ na sakkonti,
  uttānāva senti. "yebhuyyena Bhikkhave sīho migarājā naṅguṭṭhaṁ antarasatthimhi
  anupakkhipitvā dakkhiṇena passena setī"ti 3- ayaṁ sīhaseyyā. Tejussadattā hi
  sīho migarājā dve purimapāde ekasmiṁ, pacchimapāde ekasmiṁ ṭhāne ṭhapetvā
  naṅguṭṭhaṁ antarasatthimhi pakkhipitvā purimapādapacchimapādanaṅguṭṭhānaṁ ṭhitokāsaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pāsāṇassa sakkhalikā, chaṂa. pāsāṇassa sakalikā 2 chaṂa. lākhārasamakkhito
  3 aṅ. catukka. 21/246/272 seyyāsutta
-------------------------------------------------
[page 077]
  Sallakkhetvā dvinnaṁ purimapādānaṁ matthake sīsaṁ ṭhapetvā sayati, divasaṁpi sayitvā
  pabujjhamāno na utrasanto pabujjhati, sīsaṁ pana ukkhipitvā purimapādādīnaṁ
  ṭhitokāsaṁ sallakkheti. Sace kiñci ṭhānaṁ vijahitvā ṭhitaṁ hoti, "nayidaṁ tuyhaṁ
  jātiyā, na sūrabhāvassa ca anurūpan"ti anattamano hutvā tatheva sayati, na
  gocarāya pakkamati. Avijahitvā ṭhite pana "tuyhaṁ jātiyā ca sūrabhāvassa ca
  anurūpamidan"ti haṭṭhatuṭṭho uṭṭhāya sīhavijimhitaṁ vijimhitvā 1- kesarabhāraṁ
  vidhunitvā tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā gocarāya pakkamati. Catutthajjhāne seyyā pana
  "tathāgataseyyā"ti vuccati. Tāsu idha sīhaseyyā āgatā. Ayaṁ hi
  tejussadairiyāpathattā uttamaseyyā nāMa.
        Pāde pādanti dakkhiṇapāde vāmapādaṁ. Accādhāyāti atiādhāya, īsakaṁ
  atikkamma ṭhapetvā. Goppakena 2- hi goppake jānunā 3- vā jānumhi
  saṅghaṭṭiyamāne abhiṇhaṁ vedanā uppajjati, cittaṁ ekaggaṁ na hoti, seyyā
  aphāsukā hoti. Yathā pana 4- na saṅghaṭeti, evaṁ atikkamma ṭhapite vedanā
  nuppajjati, cittaṁ ekaggaṁ hoti, seyyā phāsu hoti. Tasmā evaṁ nipajji. Sato
  sampajānoti sayanapariggāhakasatisampajaññena samannāgato. "uṭṭhānasaññan"ti
  Panettha na vuttaṁ, gilānaseyyā hesā tathāgatassa.
        Sattasatāti imasmiṁ sutte sabbāpi tā devatā gilānaseyyaṭṭhānaṁ āgatā.
  Udānaṁ udānesīti gilānaseyyaṁ āgatānaṁ domanasseneva bhavitabbaṁ siyā. Imā 5-
  pana tathāgatassa vedanādhivāsanaṁ disvā "aho buddhānaṁ mahānubhāvatā, evarūpāsu
  nāma vedanāsu vattamānāsu vikāramattaṁpi natthi, sirisayane alaṅkaritvā
  ṭhapitasuvaṇṇarūpakaṁ viya aniñjamānena kāyena nipanno, idānissa adhikataraṁ mukhavaṇṇo
  virocati, pabhāsampanno puṇṇacando viya sampati vikasitaṁ viya ca aravindaṁ assa
  mukhaṁ sobhati, kāyepi vaṇṇāyatanaṁ idāni susampahaṭṭhakañcanaṁ 6- viya vippasīdatī"ti
  udānaṁ udāhari. 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. sīhavijambhitaṁ vijambhitvā 2 chaṂa. gopphaka...evamuparipi
  3 chaṂa. jāṇu...evapamuparipi 4 chaṂa. pana-saddo na dissati
  5 chaṂa. imāsaṁ, i. imasmiṁ 6 chaṂa. susammaṭṭhakañcanaṁ viya 7 chaṂa. udapādi.
-------------------------------------------------
[page 078]
        Nāgo vata bhoti ettha bhoti dhammālapanaṁ. Balavantaṭṭhena nāgo.
  Nāgavatāti nāgabhāvena. Sīho vatātiādīsu asantāsanaṭṭhena sīho. Byattaparicariyaṭṭhena 1-
  kāraṇākāraṇajānanena vā ājānīyo. Appaṭisamaṭṭhena nisabho.
  Gavasatajeṭṭhako hi usabho, gavasahassajeṭṭhako ca āsabho, 2- gavasatasahassajeṭṭhako
  nisabhoti vuccati. Bhagavā pana appaṭisamaṭṭhena āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti. Tenevatthena
  idha "nisabho"ti vutto. Dhuravāhaṭṭhena dhorayho. Nibbisevanaṭṭhena danto.
        Passāti aniyamitāṇatti. Samādhinti arahattaphalasamādhiṁ. Suvimuttanti
  phalavimuttiyā suvimuttaṁ. Rāgānugataṁ pana cittaṁ abhinataṁ nāma hoti, dosānugataṁ
  apanataṁ. Tadubhayapaṭikkhepena na cābhinataṁ na cāpanatanti āha. Na ca sasaṅkhāraniggayha
  vāritavatanti 3- na sasaṅkhārena sappayogena kilese niggahetvā
  vāritvā vataṁ, 4- kilesānaṁ pana chinnattā vataṁ phalasamādhinā samāhitanti attho.
  Atikkamitabbanti viheṭhetabbaṁ ghaṭṭetabbaṁ. Adassanāti aññāṇā. Aññāṇī hi
  andhabālova. Evarūpe satthari aparajjheyyāti devadattaṁ ghaṭayamānā vadanti.
        Pañcavedāti itihāsapañcamānaṁ vedānaṁ dhārakā. Sataṁ samanti vassasataṁ.
  Tapassīti tapanissitakā hutvā. Caranti carantā. Na sammā vimuttanti sacepi
  evarūpā brāhmaṇā vassasataṁ caranti, cittaṁ ca nesaṁ sammā vimuttaṁ na hoti.
  Hīnattarūpā na pāraṁ gamā teti hīnattasabhāvā te nibbānaṁ gamā na honti.
  "hīnattharūpā"tipi Pāṭho. Hīnatthajātikā parihīnatthāti attho. Taṇhādhipannāti
  taṇhāya ajjhotthatā. Vatasīlabaddhāti ajavatakukkuravatādīhi ca vatehi tādiseheva
  ca sīlehi baddhā. Lūkhaṁ tapanti pañcatāpatappanaṁ 6- kaṇṭakaseyyādikaṁ tapaṁ. Idāni
  sā devatā sāsanassa niyyānikabhāvaṁ kathentī na mānakāmassātiādamāha, taṁ
  vuttatthamevāti. Aṭṭhamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bayattaparicayaṭṭhena, Sī. bhattuparicariyatthena ṭīkā. byattuparicaraṇatthena
  2 chaṂa. vasabho 3 chaṂa. vāritagatanti 4 chaṂa. vāritavataṁ
  5 Sī., i. pañcatapatāpanaṁ, chaṂa. pañcātapatāpanaṁ
-------------------------------------------------
[page 079]
                       9. Paṭhamapajjunnadhītusuttavaṇṇanā
         [39] Navame pajjunnassa dhītāti pajjunnassa nāma vassavalāhakadevarañño
  cātummahārājikassa dhītā. Abhivandeti bhagavā tumhākaṁ pāde vandāmi. Cakkhumatāti
  pañcahi cakkhūhi cakkhumantena tathāgatena. Dhammo anubuddhoti "idaṁ mayā pubbe
  paresaṁ santike kevalaṁ sutaṁyeva asī"ti vadati. Sāhaṁdānīti sā ahaṁ idāni. Sakkhi
  jānāmīti paṭivedhavasena paccakkhameva jānāmi. Vigarahantāti "hīnakkharapadabyañjano"ti
  vā "aniyyāniko"ti vā evaṁ garahantā. Roruvanti dve roruvā dhūmaroruvo ca
  jālaroruvo ca. Tattha dhūmaroruvo visuṁ hoti, jālaroruvoti pana avīcimahānirayassevetaṁ
  nāmaṁ. Tattha hi sattā aggimhi jalante jalante punappunaṁ ravaṁ
  ravanti, tasmā so "roruvo"ti vuccati. Ghoranti dāruṇaṁ. Khantiyā upasamena
  upetāti rucitvā khametvā gahaṇakhantiyā ca rāgādiupasamena ca upetāti. Navamaṁ.
                      10. Dutiyapajjunnadhītusuttavaṇṇanā
        [40] Dasame dhammaṁ cāti casaddena saṁghañca, iti tīṇi ratanāni
  namassamānā idhāgatāti vadati. Atthavatīti atthavatiyo. Bahunāpi kho tanti yaṁ
  dhammaṁ sā abhāsi, taṁ dhammaṁ bahunāpi pariyāyena ahaṁ vibhajeyyaṁ. Tādiso dhammoti
  tādiso hi ayaṁ bhagavā dhammo, taṁsaṇṭhito sappaṭibhāgo 1- bahūhi pariyāyehi
  vibhajitabbayuttakoti dasseti. Lapayissāmīti kathayissāmi. Yāvatā me manasā
  pariyattanti yattakaṁ mayā manasā pariyāpuṇitaṁ 2- tassatthaṁ divasaṁ avatvā madhupaṭalaṁ
  pīḷentī viya muhutteneva saṅkhittena kathessāmi. Sesaṁ uttānamevāti. Dasamaṁ.
                        Satullapakāyikavaggo catuttho
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tappaṭibhāgo 2 chaṂa.,i.pariyāpuṭaṁ
-------------------------------------------------
[page 080]
                            5. Ādittavagga
                         1. Ādittasuttavaṇṇanā
         [41] Ādittavaggassa paṭhame jarāya maraṇena cāti desanāsīsametaṁ,
  rāgadīhi pana ekādasahi aggīhi loko ādittova. Dānenāti dānacetanāya.
  Dinnaṁ hoti sunībhatanti 1- dānapuññacetanāhi dāyakasseva hoti gharasāmikassa viya
  nībhatabhaṇḍakaṁ, tenetaṁ vuttaṁ. Corā harantīti adinne bhoge corāpi haranti
  rājānopi, aggipi dahati, ṭhapitaṭṭhānepi nassanti. Antenāti maraṇena. Sarīraṁ
  sapariggahanti sarīrañceva corādīnaṁ vasena avinaṭṭhabhoge ca. Saggamupetīti
  vessantaramahārājādayo viya sagge nibbattatīti. Paṭhamaṁ.
                          2. Kindadasuttavaṇṇanā
         [42] Dutiye annadoti yasmā atibalavāpi dve tīṇi bhattāni abhutvā
  uṭṭhātuṁ na sakkoti, bhutvā pana dubbalopi hutvā balasampanno hoti, tasmā
  "annado balado"ti āha. Vatthadoti yasmā surūpopi duccoḷo vā acoḷo
  vā virūpo hoti ohīḷito duddassiko, vatthacchanno devaputto viya sobhati,
  tasmā "vatthado hoti vaṇṇado"ti āha. Yānadoti hatthiyānādīnaṁ dāyako,
  tesu pana:-
                    na hatthiyānaṁ samaṇassa kappati
                    na assayānaṁ na rathena yātuṁ
                    idañca yānaṁ samaṇassa kappati
                    upāhanā rakkhato sīlakkhandhanti.
        Tasmā chattupāhanakattarayaṭṭhimañcapīṭhānaṁ dāyako yo ca maggaṁ sodheti,
  nisseṇiṁ karoti, setuṁ karoti, nāvaṁ paṭiyādeti, sabbopi yānadova hoti.
  Sukhado hotīti yānasukhāvahanato sukhado nāma hoti. Cakkhudoti andhakāre
  cakkhumantānaṁpi rūpadassanābhāvato dīpado cakkhudo nāma hoti, anuruddhatthero viya
  dibbacakkhusampadaṁ labhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sunīhataṁ evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 081]
  Sabbadado hotīti sabbesaṁyeva balādīnaṁ dāyako hoti. Dve tayo gāme
  piṇḍāya caritvā kiñci aladdhā āgatassāpi sītalāya pokkharaṇiyā nhāyitvā
  patissayaṁ 1- pavisitvā muhuttaṁ mañce nipajjitvā uṭṭhāya nisinnassāpi kāye
  balaṁ āharitvā pakkhittaṁ viya hoti. Bahi vicarantassa ca kāye vaṇṇāyatanaṁ vātātapehi
  jhāyati, patissayaṁ pavisitvā dvārampidhāya muhuttaṁ nipannassa ca visabhāgasantati
  vūpasamati, sabhāgasantati okkamati, vaṇṇāyatanaṁ āharitvā pakkhittaṁ viya hoti. Bahi
  vicarantassa pāde kaṇṭako vijjhati, khāṇu paharati, siriṁsapādiparissayo 2- ceva
  corabhayaṁ ca uppajjati, patissayaṁ pavisitvā dvārampidhāya nipannassa sabbe te
  parissayā na honti, dhammaṁ sajjhāyantassa dhammapītisukhaṁ, kammaṭṭhānaṁ manasikarontassa
  upasamasukhaṁ uppajjati. Tathā bahi vicarantassa ca sedā muñcanti, akkhīni
  phandanti, senāsanaṁ pavisanakkhaṇe kūpe otiṇṇo viya hoti, mañcapīṭhādīni na
  paññāyanti. Muhuttaṁ nisinnassa pana akkhipasādo āharitvā pakkhitto viya hoti,
  dvārakavāṭavātapānamañcapīṭhādīni paññāyanti. Tena vuttaṁ "so ca sabbadado
  hoti, yo dadāti upassayan"ti.
      Amataṁ dado ca so hotīti paṇītabhojanassa pattaṁ pūrento viya
  amaradānaṁ nāma deti. Yo dhammamanusāsatīti yo dhammaṁ anusāsati, aṭṭhakathaṁ
  katheti, pāliṁ vāceti, pucchitapañhaṁ vissajjeti, kammaṭṭhānaṁ ācikkhati, dhammassavanaṁ
  karoti, sabbopesa dhammamanusāsati nāMa. Sabbadānānañca idaṁ dhammadānameva
  agganti veditabbaṁ. Vuttampi cetaṁ:-
                  "sabbadānaṁ dhammadānaṁ jināti
                   sabbarasaṁ dhammaraso jināti
                   sabbaratiṁ dhammarati jināti
                   taṇhakkhayo sabbadukkhaṁ jinātī"ti 3-
                         dutiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. upassayaṁ 2 chaṂa. sarīsapādiparissayo 3 khu. dhamMa. 25/354/78 sakkadevarājavatthu
-------------------------------------------------
[page 082]
                          3. Annasuttavaṇṇanā
      [43] Tatiye abhinandantīti patthenti. Bhajatīti upagacchati,
  cittagahapatisīvalittherādike viya pacchato pacchato anubandhati. Tasmāti yasmā idhaloke
  paraloke ca annadāyakameva anugacchati, tasmā. Sesaṁ uttānamevāti. Tatiyaṁ.
                         4. Ekamūlasuttavaṇṇanā
      [44] Catutthe ekamūlanti avijjā taṇhāya mūlaṁ, taṇhā avijjāya. Idha pana
  taṇhā adhippetā. Sā ca 1- dvīhi sassatucchedadiṭṭhīhi āvaṭṭatīti dvāvaṭṭā. 2-
  Sā ca rāgādīhi tīhi malehi timalā. Tatrāssā moho sahajātakoṭiyā malaṁ
  hoti, rāgadosā upanissayakoṭiyā. Pañca pana kāmaguṇā assā pattharā, 3- tesu
  sā pattharatīti pañcapatthaRā. Sā ca apūraṇīyaṭṭhena samuddo. Ajjhattikabāhiresu
  panesā dvādasasu āyatanesu āvaṭṭati parivaṭṭatīti dvādasāvaṭṭā apatiṭṭhaṭṭhena
  pana pātāloti vuccatīti. Taṁ 4- ekamūlaṁ .pe. Pātālaṁ atari isi, uttari
  samatikkamīti attho.
                               Catutthaṁ.
                          5. Anomasuttavaṇṇanā
      [45] Pañcame anomanāmanti sabbaguṇasamannāgatattā avekallanāmaṁ,
  paripūranāmanti attho. Nipuṇatthadassinti bhagavā saṇhasukhume khandhantarādayo atthe
  passatīti nipuṇatthadasSī. Paññādadanti paññādhigamāya 5- paṭipadaṁ kathanavasena
  paññādāyakaṁ. Kāmālaye asattanti pañcakāmaguṇālaye alaggaṁ. Kammānanti bhagavā
  mahābodhimaṇḍeyeva ariyamaggena gato, na idāni gacchatīti, 6- atītaṁ pana upādāya
  idaṁ vuttaṁ. Mahesinti mahantānaṁ sīlakkhandhādīnañca 7- esitāraṁ pariyesitāranti.
                               Pañcamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: * pāli. anomiyasutta 1 chaṂa. sā cāti pāṭho na dissati 2 chaṂa. dvirāvaṭṭā
  3 chaṂa. pattharaṇaṭṭhānā, Sī. patthanā 4 chaṂa. tanti pāṭho na dissati
  5 chaṂa. anvayapaññādhigamāya 6 chaṂa. gacchati 7 chaṂa. sīlakkhandhādīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 083]
                         6. Accharāsuttavaṇṇanā
      [46] Chaṭṭhe accharāgaṇasaṅghuṭṭhanti ayaṁ kira devaputto satthu sāsane
  pabbajitvā vattapaṭipattiṁ pūrayamāno pañcavassakāle pavāretvā dve mātikā
  paguṇā 1- katvā kammākammaṁ uggahetvā cittarucitaṁ 2- kammaṭṭhānaṁ uggaṇhitvā
  sallahukavuttiko araññaṁ pavisitvā yo bhagavatā majjhimayāmo sayanassa koṭṭhāsoti
  anuññāto, tasmiṁpi sampatte "pamādassa bhāyāmī"ti mañcakaṁ ukkhipitvā rattiṁ
  ca divā ca nīrāhāro kammaṭṭhānameva manasākāsi.
        Athassa abbhantare satthakavātā uppajjitvā jīvitaṁ pariyādiyiṁsu. So
  dhurasmiṁyeva kālamakāsi. Yo hi koci bhikkhu caṅkame caṅkamamāno vā ālambanakhandhaṁ 3-
  nissāya ṭhito vā caṅkamakoṭiyaṁ cīvaraṁ sīse ṭhapetvā nisinno vā nipanno vā
  parisamajjhe alaṅkatadhammāsane dhammaṁ desento vā kālaṁ karoti, sabbo so
  dhurasmiṁ kālaṁ karoti nāMa. Iti ayaṁpi caṅkamane kālaṁ katvā upanissayamandatāya
  āsavakkhayaṁ appatto tāvatiṁsabhavane mahāvimānadvāre niddāyitvā pabujjhanto
  viya paṭisandhiṁ aggahesi. Tāvadevassa suvaṇṇatoraṇaṁ viya tigāvuto attabhāvo
  nibbatti.
         Anto vimāne sahassamattā accharā taṁ disvā "vimānasāmiko devaputto
  āgato, ramayissāma 4- nan"ti turiyāni 5- gahetvā parivārayiṁsu. Devaputto na
  tāva cutabhāvaṁ 6- jānāti, pabbajitasaññīyeva accharā oloketvā vihāracārikaṁ
  āgataṁ mātugāmaṁ disvā lajjī paṁsukuliko viya upari ṭhitaṁ ghanadukulaṁ ekaṁsaṁ
  karonto aṁsakūṭaṁ paṭicchādetvā indriyāni okkhipitvā adhomukho aṭṭhāsi.
  Tassa kāyavikāreneva tā devatā "samaṇadevaputto ayan"ti ñatvā evamāhaṁsu
  "ayya devaputta devaloko nāmāyaṁ, na samaṇadhammassa karaṇokāso,
  sampattianubhavanokāso"ti. So tatheva aṭṭhāsi. Devatā "na tāvāyaṁ sallakkhetī"ti
  turiyāni 5- paggaṇhiṁsu. So tathāpi anolokentova aṭṭhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dve mātikaṁ paguṇaṁ 2 Sī. cittarucikaṁ 3 Ma. ālambaṇakkhandhaṁ
  4 Ma. passisāma 5 chaṂa. tūriyāni 6 i. cutibhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 084]
      Athassa sabbakāyikādāsaṁ purato ṭhapayiṁsu. So chāyaṁ disvā cutabhāvaṁ 1-
  ñatvā "na mayā imaṁ ṭhānaṁ patthetvā samaṇadhammo kato, uttamatthaṁ arahattaṁ
  patthetvā kato"ti sampattiyā vippaṭisārī ahosi "suvaṇṇapaṭaṁ paṭilabhissāmī"ti
  takkayitvā yuddhaṭṭhānaṁ otiṇṇamallo mūlakamuṭṭhiṁ labhitvā viya. So "ayaṁ
  saggasampatti nāma sulabhā, buddhānaṁ pātubhāvo dullabho"ti cintetvā vimānaṁ
  apavisitvāva asambhinneneva sīlena accharāsaṁghaparivuto dasabalassa santikaṁ āgamma
  abhivādetvā ekamantaṁ ṭhito imaṁ gāthaṁ abhāsi.
      Tattha accharāgaṇasaṅghuṭṭhanti accharāgaṇena gītavāditasaddehi saṅghositaṁ.
  Pisācagaṇasevitanti tameva accharāgaṇaṁ pisācagaṇaṁ katvā vadati. Vananti nandanavanaṁ
  sandhāya vadati. Ayañhi niyāmacittatāya attano garukabhāvena 2- devagaṇaṁ "devagaṇo"ti
  vattuṁ na roceti, "pisācagaṇo"ti vadati. Nandanavanaṁ "nandanavanan"ti 3- avatvā
  "mohanan"ti vadati. Kathaṁ yātrā bhavissatīti kathaṁ nikkhamanaṁ 4- bhavissati, kathaṁ
  atikkamo bhavissati, arahattassa me padaṭṭhānabhūtaṁ vipassanaṁ ācikkhatha bhagavāti vadati.
      Athakho bhagavā "atisallakkhateva 5- ayaṁ devaputto, kiṁ nukho idan"ti
  āvajjento attano sāsane pabbajitabhāvaṁ ñatvā "ayaṁ accāraddhaviriyatāya kālaṁ
  katvā devaloke nibbatto, ajjāpissa caṅkamanasmiṁyeva attabhāvo asambhinnena
  sīlena āgato"ti cintesi. Buddhā ca akatābhinivesassa ādikammikassa akataparikammassa
  antevāsino cittakāro bhittiparikammaṁ viya "sīlaṁ tāva visodhehi, 6- samādhiṁ bhāvehi,
  kammassakatapaññaṁ ujuṁ karohī"ti paṭhamaṁ pubbabhāgapaṭipadaṁ ācikkhanti, kārakassa
  pana yuttapayuttassa arahattamaggapadaṭṭhānabhūtaṁ saṇhasukhumaṁ suññatāvipassanaṁyeva
  ācikkhanti, ayañca devaputto kārako abhinnasīlo, eko maggo cassa 7-
  anāgatoti suññatāvipassanaṁ ācikkhanto ujuko nāmāādimāha.
       Tattha ujukoti kāyavaṅkādīnaṁ abhāvato aṭṭhaṅgiko maggo ujuko nāMa.
  Abhayā nāma sā disāti nibbānaṁ sandhāyāha. Tasmiṁ hi kiñci bhayaṁ natthi, taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i.cutibhāvaṁ 2 chaṂa. garubhāvena, Sī., i. garugāravena
  3 chaṂa., iṇandanavanaṁ ca "nandanan"ti 4 chaṂa., i. niggamanaṁ
  5 chaṂa. atisallikhateva, i. atisallekhakova, Ma. atisallekhateva
  6 chaṂa., i. sodhehi 7 chaṂa., i. assa
-------------------------------------------------
[page 085]
  Vā pattassa bhayaṁ natthīti "abhayā nāma sā disā"ti vuttaṁ. Ratho akujjanoti 1-
  aṭṭhaṅgikamaggo ca 2- adhippeto. Yathā hi pākatikaratho akkhe vā anabbhañjite
  atirekesu vā manussesu abhiruḷhesu kujjati 3- viravati, na evaṁ ariyamaggo. So hi
  ekappahārena caturāsītiyāpi pāṇasahassesu abhirūhantesu na kujjati 4- na viravati.
  Tasmā "akujjano"ti 5- vutto. Dhammacakkehi saṁyutoti kāyikacetasikaviriyasaṅkhātehi
  dhammacakkehi saṁyutto.
       Hirīti ettha hirigahaṇena ottappaṁpi gahitameva hoti. Tassa apālamboti
  yathā bāhirakarathassa rathe ṭhitānaṁ yodhānaṁ apatanatthāya dārumayaṁ apālambanaṁ hoti,
  evaṁ imassa maggarathassa ajjhattabahiddhāsamuṭṭhānaṁ hirottappaṁ apālambanaṁ.
  Satyassa parivāraṇanti rathassa sīhacammādiparivāro viya imassāpi maggarathassa
  sampayuttā sati parivāraṇaṁ. Dhammanti lokuttaramaggaṁ. 6- Sammādiṭṭhipurejavanti
  vipassanāsammādiṭṭhi purejavā assa pubbayāyikāti 7- sammādiṭṭhipurejavo, taṁ
  sammādiṭṭhipurejavaṁ. Yathā hi paṭhamataraṁ rājapurisehi kāṇakuṇiādīnaṁ nīharaṇena
  magge sodhite pacchā rājā nikkhamati, evameva 8- vipassanāsammādiṭṭhiyā aniccādi-
  vasena khandhādīsu sodhitesu pacchā bhūmiladdhavaṭṭaṁ parijānamānā maggasammādiṭṭhi
  uppajjati. Tena vuttaṁ "dhammāhaṁ sārathiṁ brūmi, sammādiṭṭhipurejavan"ti.
       Iti bhagavā desanaṁ niṭṭhāpetvā avasāne cattāri saccāni dīpesi.
  Desanāpariyosāne devaputto sotāpattiphale patiṭṭhāsi. Yathā hi rañño bhojanakāle
  attano pamāṇena 9- kabaḷe ukkhitte aṅke nisinno putto attano
  mukhappamāṇeneva tato kabaḷaṁ karoti, evameva 10- bhagavati arahattanikūṭena desanaṁ
  desentepi sattā attano upanissayānurūpena sotāpattiphalādīni pāpuṇantīti. 11-
  Ayaṁpi devaputto sotāpattiphalaṁ patvā bhagavantaṁ gandhādīhi pūjetvā pakkāmīti.
                               Chaṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. akūjano 2 chaṂa., i. va 3 chaṂa., i. kūjati 4 chaṂa., i. kūjati
  5 chaṂa.,i. akūjano 6 Ma. lokuttaradhammaṁ 7 Ma. pubbayāyitā
  8 chaṂa. evamevaṁ, i.evaṁ 9 chaṂa. mukhappamāṇe
  10 chaṂa., i. evamevaṁ 11 chaṂa. pāpuṇanti
-------------------------------------------------
[page 086]
                         7. Vanaropasuttavaṇṇanā
     [47] Sattame dhammaṭṭhā sīlasampannāti ke dhammaṭṭhā, ke sīlasampannāti
  pucchati. Bhagavā imaṁ pañhaṁ tāva vatthunā 1- dīpento ārāmaropātiādimāha.
  Tattha ārāmaropāti pupphārāmaphalārāmaropakā. Vanaropāti sayaṁ jāte aropitavane 2-
  sīmaṁ parikkhipitvā cetiyabodhicaṅkamanamaṇḍapakuṭileṇarattiṭṭhānadivāṭṭhānānaṁ
  kārakā chāyūpage rukkhe ropetvā dadamānāpi vanaropāyeva nāMa. Setukārakāti
  visame setuṁ karonti, udake nāvaṁ paṭiyādenti. Papanti pānīyadānasālaṁ.
  Udapānanti yaṁ kiñci pokkharaṇītaḷākādiṁ. 3- Apassayanti 4- vāsāgāraṁ.
  "upāsayan"tipi Pāṭho.
       Sadā puññaṁ pavaḍḍhatīti na akusalavitakkaṁ vā vitakkentassa niddāyantassa
  vā pavaḍḍhati. Yadā 5- pana anussarati, tadā pavaḍḍhatīti 6- imamatthaṁ
  sandhāya "sadā puññaṁ pavaḍḍhatī"ti vuttaṁ. Dhammaṭṭhā sīlasampannāti tasmiṁ dhamme
  ṭhitattā tenapi sīlena sampannattā dhammaṭṭhā sīlasampannā. Athavā evarūpāni
  puññāni karontānaṁ dasa kusaladhammā pūrenti, tesu ṭhitattā dhammaṭṭhā.
  Teneva ca sīlena sampannattā sīlasampannāti. Sattamaṁ.
                         8. Jetavanasuttavaṇṇanā
      [48] Aṭṭhame idañhi taṁ jetavananti anāthapiṇḍiko devaputto
  jetavanassa ceva buddhādīnañca vaṇṇabhaṇanatthaṁ āgato 7- evamāha. Isisaṁghanisevitanti
  bhikkhusaṁghanisevitaṁ.
          Evaṁ paṭhamagāthāya jetavanassa vaṇṇaṁ kathetvā idāni ariyamaggassa
  kathento kammaṁ vijjātiādimāha. Tattha kammanti maggacetanā. Vijjāti maggapaññā.
  Dhammoti samādhipakkhikā dhammā. Sīlaṁ jīvitamuttamanti sīle patiṭṭhitassa jīvitaṁ
  uttamanti dasseti. Athavā vijjāti diṭṭhisaṅkappā. Dhammoti vāyāmasatisamādhayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. thāvaravatthunā 2 chaṂa. aropimavane, i. aropime vane
  3 i...ṭaḷākādikaṁ 4 chaṂa., i. upassayaṁ 5 chaṂa., i. yadā yadā
  6 chaṂa. tadā tadā tassa vaḍḍhati 7 Ma. bhagavato
-------------------------------------------------
[page 087]
  Sīlanti vācākammantā. 1- Jīvitamuttamanti etasmiṁ sīle ṭhitassa jīvitaṁ nāma
  uttaMa. Etena maccā sujjhantīti etena aṭṭhaṅgikamaggena sattā visujjhanti.
       Tasmāti yasmā maggena sujjhanti, na gottadhanehi tasmā yoniso vicine
  dhammanti upāyena samādhipakkhiyadhammaṁ vicineyya. Evaṁ tattha visujjhatīti evaṁ tasmiṁ
  ariyamagge visujjhati. Athavā yoniso vicine dhammanti upāyena pañcakkhandhadhammaṁ
  vicineyya. Evaṁ tattha visujjhatīti evaṁ tesu catūsu saccesu visujjhatīti.
       Idāni sāriputtattherassa vaṇṇaṁ kathento sāriputtovātiādimāha. Tattha
  sāriputtovāti avaṭṭhānavacanaṁ, 2- etehi paññādīhi sāriputtova seyyoti vadati.
  Upasamenāti kilesaupasamena. Pāragatoti nibbānagato. Yokoci nibbānaṁ patto
  bhikkhu, so etāvaparamo siyā, na therena uttaritaro nāma atthīti vadati. Sesaṁ
  uttānamevāti. Aṭṭhamaṁ.
                          9. Maccharisuttavaṇṇanā
      [49] Navame maccharinoti maccherena samannāgatā. Ekacco hi attano
  vasanaṭṭhāne bhikkhū 3- hatthaṁ pasāretvāpi na vandati, aññattha gato vihāraṁ
  pavisitvā sakkaccaṁ vanditvā madhurapaṭisanthāraṁ karoti "bhante amhākaṁ vasanaṭṭhānaṁ
  nāgacchatha, sampanno padeso, paṭibalā mayaṁ ayyānaṁ yāgubhattādīhi upaṭṭhānaṁ
  kātun"ti. Bhikkhu 4- "saddho ayaṁ upāsako"ti yāgubhattādīhi saṅgaṇhati. 5- Atheko
  thero tassa gāmaṁ 6- piṇḍāya carati. So taṁ disvā aññena vā gacchati, gharaṁ
  vā pavisati. Sacepi sammukhībhāvaṁ āgacchati, hatthena vanditvā "ayyassa bhikkhaṁ
  detha, ahaṁ ekena kammena gacchāmī"ti pakkamati. Thero sakalagāmaṁ caritvā
  tucchapattova nikkhamati. Idaṁ tāva mudumacchariyaṁ nāma, yena 7- adāyakopi dāyako
  viya paññāyati. Idha pana thaddhamacchariyaṁ adhippetaṁ, yena samannāgato bhikkhūsu
  piṇḍāya paviṭṭhesu "therā ṭhitā"ti vutte "kiṁ mayhaṁ 8- pādā rujjantī"tiādīni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i....kammantājīvā 2 chaṂa.,i.avadhāraṇavacanaṁ 3 chaṂa. bhikkhuṁ
  4 chaṂa. bhikkhū 5 chaṂa. saṅgaṇhanti, i. saṅgaṇhātīti
  6 chaṂa., i. gāmaṁ gantvā 7 chaṂa. yena samannāgato 8 Ma. tuyhaṁ
-------------------------------------------------
[page 088]
  Vatvā silāthambho viya khāṇuko viya ca thaddho hutvā tiṭṭhati, sāmīcimpi na
  karoti. Kadariyāti idaṁ maccharinoti padasseva vevacanaṁ. Mudukaṁpi hi macchariyaṁ
  "macchariyan"tveva vuccati, thaddhaṁ pana kadariyaṁ nāMa. Paribhāsakāti bhikkhū gharadvāre
  ṭhite disvā "kiṁ tumhe kasitvā āgatā, vappitvā, lāyitvā, mayaṁ attanopi
  na labhāma, kuto tumhākaṁ, sīghaṁ nikkhamathā"tiādīhi santajjitvā. 1- Antarāyakarāti
  dāyakassa saggantarāyo, paṭiggāhakānaṁ lābhantarāyo, attano upaghātoti imesaṁ
  antarāyānaṁ kārakā.
        Samparāyoti paraloko. Ratīti pañcakāmaguṇarati. Khiḍḍāti kāyikakhiḍḍādikā
  tividhā khiḍḍā. Diṭṭhe dhamme sa vipākoti tasmiṁ nibbattaṭṭhāne 2- diṭṭhe
  dhamme esa vipāko. Samparāye ca duggatīti "yamalokaṁ upapajjare"ti vutte
  samparāye ca duggati.
        Vadaññūti bhikkhū gharadvāre ṭhitā kiñcāpi tuṇhī va honti, atthato
  pana "bhikkhaṁ dethā"ti vadanti nāMa. Tatra ye "mayaṁ pacāma, ime 3- na pacanti,
  pacamāne patvā alabhantā kuhiṁ labhissantī"ti deyyadhammaṁ saṁvibhajanti. Te vadaññū
  nāMa. Pakāsentīti vimānappabhāya jotanti. Parasambhatesūti parehi sampiṇḍitesu.
  Samparāye ca suggatīti "ete maggā"ti 4- evaṁ vuttasamparāye sugati. Ubhinnaṁpi
  vā etesaṁ tato cavitvā puna samparāyepi duggatisugatiyeva ca hontīti.
                               Navamaṁ.
                         10. Ghaṭīkārasuttavaṇṇanā
      [50] Dasame upapannāseti nibbattivasena upagatā. Vimuttāti avihā-
  brahmalokasmiṁ upapattisamanantarā 5- arahattaphalavimuttiyā vimuttā. Mānusaṁ dehanti
  idha pañcorambhāgiyasaṁyojanāni evaṁ 6- vuttāni. Dibbayoganti pañca uddhambhāgiya-
  saṁyojanāni. Upaccagunti atikkamiṁsu. Upakotiādīni tesaṁ therānaṁ nāmāni.
  Kusalī bhāsasi tesanti "kusalan"ti idaṁ vacanaṁ imassa atthīti kusalī, tesaṁ therānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. saṁtajjakā, Ma. saṁtajjitā, i. santajjetvā 2 chaṂa. nibbattabhavane
  3 chaṂa. ime pana 4 chaṂa., i. saggā"ti 5 chaṂa....samanantarameva 6 chaṂa. eva
-------------------------------------------------
[page 089]
  Tvaṁ kusalī anavajjī 1- bhāsasi, thomesi pasaṁsasi, paṇḍitosi devaputtāti vadati.
  Taṁ te dhamghaṁ idhaññāyāti te therā taṁ dhammaṁ idha tumhākaṁ sāsane jānitvā.
  Gambhīranti gambhīratthaṁ. Brahmacārī nirāmisoti nirāmisabrahmacārī nāma anāgāmī,
  anāgāmī ahosinti attho. Ahuvāti ahosi. Sagāmeyyoti ekagāmavāSī.
  Pariyosānagāthā saṅgītikārehi ṭhapitāti. Dasamaṁ.
                         Ādittavaggo pañcamo.
                         ----------------
                             6. Jarāvagga
                          1. Jarāsuttavaṇṇanā
     [51] Jarāvaggassa paṭhame sādhūti laddhakaṁ bhaddakaṁ. Sīlaṁ yāva jarāti
  iminā idaṁ dasseti:- yathā muttāmaṇiratanavatthādīni 2- ābharaṇāni taruṇakāleyeva
  sobhanti, jarājiṇṇakāle tāni dhārento "ayaṁ ajjāpi bālabhāvaṁ pattheti,
  ummattako maññe"ti vattabbataṁ āpajjati, na evaṁ sīlaṁ. Sīlaṁ hi niccakālaṁ
  sobhati. Bālakālepi hi sīlaṁ rakkhanti 3- "kiṁ imassa sīlenā"ti vattāro natthi,
  majjhimakālepi mahallakakālepīti.
         Saddhā sādhu patiṭṭhitāti hatthāaḷavakacittagahapatiādīnaṁ viya maggena
  āgatā patiṭṭhitasaddhā nāma sādhu. Paññā narānaṁ ratananti ettha cittīkataṭṭhādīhi
  ratanaṁ veditabbaṁ. Vuttaṁ hetaṁ:-
             "yadi cittīkatanti ratanaṁ, nanu bhagavā cittīkato purisasīho, yepi 4-
         loke cittīkatā, tesaṁ cittīkato bhagavā. Yadi ratikaranti 5- ratanaṁ, nanu
         bhagavā ratikaro purisasīho, tassa vacanena carantā jhānaratisukhena
         ratisukhena 6- abhiramanti. Yadi atulyanti ratanaṁ, nanu bhagavā atulyo 7-
         purisasīho. Na hi sakkā tuletuṁ guṇehi guṇapāramigato. Yadi dullabhanti
         ratanaṁ, nanu bhagavā dullabho purisasīho. Yadi anomasattaparibhoganti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. kusalaṁ anavajjaṁ 2 chaṂa., i. muttāmaṇirattavatthādīni
  3 chaṂa., i. rakkhantaṁ 4 chaṂa., i.ye ca 5 Sī. ratikatanti
  6 chaṂa., i. ayaṁ saddo na dissati 7 chaṂa. atulo
-------------------------------------------------
[page 090]
         Ratanaṁ, nanu bhagavā anomo sīlena samādhinā paññāya vimuttiyā
         vimuttiñāṇadassanenā"ti.
         Idha pana dullabhapātubhāvaṭṭhena paññā "ratanan"ti vuttaṁ. Puññanti
  puññacetanā, sā hi arūpattā pariharituṁ na sakkāti. Paṭhamaṁ.
                         2. Ajarasāsuttavaṇṇanā
     [52] Dutiye ajarasāti ajīraṇena, avipattiyāti attho. Sīlaṁ hi
  avipannameva sādhu hoti, vipannasīlaṁ ācariyūpajjhāyādayopi na saṅgaṇhanti,
  gatagataṭṭhānena damitabbova 1- hotīti. Dutiyaṁ.
                          3. Mittasuttavaṇṇanā
     [53] Tatiye satthoti saddhicaro 2- jaṅghasattho sakaṭasattho vā. Mittanti
  roge uppanne pāṭaṅkiyā vā aññena vā yānena haritvā khemantaṁ sampāpanena
  mittaṁ. Sake ghareti attano gehe. Tathārūpe roge jāte puttabhariyādayo
  jigucchanti, mātā pana asuciṁpi candanaṁ viya maññati. Tasmā sā sake ghare mittaṁ.
  Sahāyo atthajātassāti uppannakiccassa yo taṁ kiccaṁ vahati nittharati, so
  kiccesu saha ayanabhāvena sahāyo mittaṁ, surāpānādisahāyā pana na mittā.
  Samparāyikanti samparāyahitanti. 3- Tatiyaṁ.
                          4. Vatthusuttavaṇṇanā
     [54] Catutthe puttā vatthūti mahallakabhāvakāle 4- paṭijagganaṭṭhena puttā
  patiṭṭhā. Paramāti 5- aññesaṁ akathetabbassapi guyhassa kathetabbayuttatāya bhariyā
  paramā 6- sakhā nāmāti. Catutthaṁ.
                       5-7. Paṭhamajanasuttādivaṇṇanā
     [55-57] Pañcame vidhāvatīti parasamuddādigamanavasena ito cito ca
  vidhāvati. Pañcamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. gatagataṭṭhāne niddhamitabbova 2 chaṂa., i. saddhiṁ caro 3 chaṂa.....ḥitaṁ
  4 chaṂa., i. mahallakakāle 5 chaṂa. paramoti 6 chaṂa. paramo, Ma. paramasakhā
-------------------------------------------------
[page 091]
         Chaṭṭhe dukkhāti vaṭṭadukkhato. Chaṭṭhaṁ.
         Sattame parāyananti nipphatti avassayo. Sattamaṁ.
                          8. Uppathasuttavaṇṇanā
    [58] Aṭṭhame rāgo uppathoti sugatiñca nibbānañca gacchantassa
  amaggo. Rattidivakkhayo 1- rattīhi divehi ca khīyati. 2- Itthīmalanti sesaṁ bāhiramalaṁ
  osaṅkhārādīhi 3- dhovitvā sakkā sodhetuṁ, mātugāmamalena phuṭṭho 4- pana na sakkā
  suddho nāma kātunti itthī "malan"ti vuttā. Etthāti ettha itthiyaṁ pajā
  sajjati. Tapoti indriyasaṁvaradhutaṅgaguṇaviriyadukkarakārikānaṁ nāmaṁ, idha pana ṭhapetvā
  dukkarakārikaṁ sabbāpi kilesasantāpikā paṭipadā vaṭṭati. Brahmacariyanti methunavirati.
                               Aṭṭhamaṁ.
                          9. Dutiyasuttavaṇṇanā
      [59] Navame kissa cābhiratoti kismiṁ abhirato. Dutiyāti sugatiñceva
  nibbānañca gacchantassa dutiyikā. Paññā cenaṁ pasāsatīti paññā etaṁ purisaṁ
  "idaṁ karohi, idaṁ mā karī"ti anusāsati. Navamaṁ.
                          10. Kavisuttavaṇṇanā
      [60] Dasame chando nidānanti gāyatiādiko chando gāthānaṁ nidānaṁ.
  Pubbavuṭṭhānaṁ 5- pana gāthaṁ ārabhanto hi "katachandena 6- hotū"ti 7- ārabhati.
  Viyañjananti jananaṁ. Akkharaṁ hi padaṁ janeti, padaṁ gāthaṁ janeti, gāthā atthaṁ
  pakāseti. 8- Nāmasannissitāti samuddādipaṇṇattinissitā. Gāthā ārabhantehi 9-
  samuddaṁ vā paṭhaviṁ vā yaṁkiñci nāmaṁ sannissitvāva 10- ārabbhati. Āsayoti
  patiṭṭhā. Kavito hi gāthā pavattanti, so tāsaṁ patiṭṭhā hotīti. Dasamaṁ.
                           Jarāvaggo chaṭṭho.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. rattin.....rattidivehi, 2 chaṂa. rattidivesu vā khīyati
  3 chaṂa., i. bhasmakhārādīhi 4 chaṂa. duṭṭho 5 chaṂa., i.pubbapaṭṭhāpanagāthā,
  Ma. pubbavuṭṭhāpanagāthā 6 chaṂa., i. kataracchanadena 7 Sī., i. hotīti
  8 chaṂa.,i. pakāsetīti 9 chaṂa., i. ārabhanto hi 10 chaṂa., i: nissayitvāva
-------------------------------------------------
[page 092]
                             7. Addhavagga
                          1. Nāmasuttavaṇṇanā
      [61] Addhavaggassa 1- paṭhame nāmaṁ sabbaṁ addhabhavīti 2- nāmaṁ sabbaṁ
  abhibhavati anupatati. Opapātikena bāhirakitimena 3- nāmena mutto satto vā
  saṅkhāro vā natthi. Yassapi hi rukkhassa vā pāsāṇassa vā "idaṁ nāma
  nāman"ti na jānanti, anāmakotveva tassa nāmaṁ hoti. Paṭhamaṁ.
                        2-3. Cittasuttādivaṇṇanā
      [62-63] Dutiye sabbeva vasamanvagūti ye cittassa vasaṁ gacchanti,
  tesaṁyeva anavasesapariyādānametaṁ. Tatiyepi eseva nayo. Dutiyaṁ.
                        4-5. Saṁyojanasuttavaṇṇanā
      [64-65] Catutthe kiṁsu saṁyojanoti kiṁsaṁyoona kiṁbandhano. Vicaraṇanti 4-
  vicaraṇā pādā 5- bahuvacane ekavacanaṁ kataṁ. Vitakkassa vicaraṇāti 4- vitakko
  tassa pādā. Pañcamepi eseva nayo. Pañcamaṁ.
                         6. Attahatasuttavaṇṇanā
       [66] Chaṭṭhe kenassu abbhāhatoti kena abbhāhato. Sukāro
  nipātamattaṁ. Icchādhūmāyitoti 6- icchāya āditto. Chaṭṭhaṁ.
                        7-9. Uḍḍitasuttādivaṇṇanā
       [67-69] Sattame taṇhāya uḍḍitoti taṇhāya ullaṅghito. Cakkhuṁ hi
  taṇhārajjunā āvunitvā rūpanāgadante uḍḍitaṁ, sotādīni saddādīsūti taṇhāya
  uḍḍito loko. Maccunā pihitoti anantare attabhāve kataṁ kammaṁ na dūraṁ
  ekacittantaraṁ, balavatiyā pana maraṇantikavedanāya pabbatena viya otthaṭattā sattā
  taṁ na bujjhantīti "maccunā pihito loko"ti vuttaṁ. Sattamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. andha..., Sī., i. anva... 2 ka. andhabhavīti
  3 chaṂa., i....vā hi kittimena vā 4-4 chaṂa., i.vicāraṇanti
  5 chaṂa., i. pādāni 6 chaṂa. icchādhūpāyito
-------------------------------------------------
[page 093]
           Aṭṭhame sveva pañho devatāya heṭṭhupariyāyavasena pucchito. Aṭṭhamaṁ.
           Navame sabbaṁ uttānameva. Navamaṁ.
                          10. Lokasuttavaṇṇanā
       [70] Dasame kismiṁ loko samuppannoti kismiṁ uppanne loko uppannoti
  vuccati. 1- Chasūti chasu ajjhattikesu āyatanesu uppannesu uppannoti
  vuccati. Chasu kubbatīti tesuyeva chasu santhavaṁ karoti. Upādāyāti tāniyeva ca
  upādāya āgamma paṭicca pavattati. Vihaññatīti tesuyeva chasu vihaññati pīḷiyati.
  Iti ajjhattikāyatanavasena ayaṁ pañho āgato, ajjhattikabāhirānaṁ pana vasena
  āharituṁ vaṭṭati. Chasu hi ajjhattikāyatanesu uppannesu ayaṁ uppanno nāma
  hoti, chasu bāhiresu santhavaṁ karoti, channaṁ ajjhattikānaṁ upādāya chasu bāhiresu
  vihaññatīti. Dasamaṁ.
                         Addhavaggo 2- sattamo.
                         ----------------
                           8. Ghatvāvagga 3-
                        1. Ghatvāsuttavaṇṇanā 3-
      [71] Ghatvāvaggassa 3- paṭhame ghatvāti 3- vadhitvā. Sukhaṁ setīti kodhapariḷāhena
  apariḍayhamānattā 4- sukhaṁ sayati. Na socatīti kodhavināsena 5- vinaṭṭhadomanassattā
  na socati. Visamūlassāti dukkhavipākassa. Madhuraggassāti 6- akkuṭhassa 7-
  paccakkositvā, pahaṭassa ca paṭipaharitvā sukhaṁ uppajjati, taṁ sandhāyesa 8-
  madhuraggoti vutto. Imasmiṁ hi ṭhāne pariyosānaṁ agganti vuttaṁ. Ariyāti
  buddhādayo. Paṭhamaṁ.
                           2. Rathasuttavaṇṇanā
     [72] Dutiye paññāyati etenāti paññāṇaṁ. Dhajo rathassāti mahantasmiṁ
  hi saṅgāmasīse dūratova dhajaṁ disvā "asukassa rañño nāma ayaṁ ratho"ti ratho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pucchati 2 ka. andhavagga... 3...3 chaṂa. chetvā... evamuparipi
  4 chaṂa. aparidayha... 5 Ma. kopachedanena
  6 chaṂa., i. madhuraggassāti kuddhassa paṭikujjhitvā, ekkaṭṭhassa paccakkositvā
  7 Ma. akkosassa 8 chaṂa., i. sandhāya, esa-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 094]
  Pākaṭo hoti. Tena vuttaṁ "dhajo rathassa paññāṇan"ti. Aggipi dūratova dhūmena
  paññāyati. Coḷaraṭṭhaṁ paṇḍuraṭṭhanti evaṁ raṭṭhaṁpi raññā paññāyati. Cakkavattirañño
  dhītāpi pana itthī "asukassa nāma bhariyā"ti bhattarāva 1- paññāyati. Tasmā
  dhūmo paññāṇamagginotiādi vuttaṁ. Dutiyaṁ.
                          3. Vittasuttavaṇṇanā
        [73] Tatiye saddhīdha vittanti yasmā saddho saddhāya muttāmaṇiādīnipi
  vittāni labhati, tissopi kulasampadā, cha kāmasaggāni, nava brahmaloke patvā
  pariyosāne amatamahānibbānadassanaṁpi labhati. Tasmā maṇimuttādīhi vittehi
  saddhāvittameva seṭṭhaṁ. Dhammoti dasakusalakammapatho. Sukhamāvahātīti 2- sabbasāsavānāsavaṁ
  asaṅkiliṭṭhasukhaṁ āvahati. Sādhutaranti lokasmiṁ loṇambilādīnaṁ sabbarasānaṁ saccameva
  madhurataraṁ. Saccasmiṁ hi ṭhitā sīghavegaṁ nadiṁpi nivattenti, visaṁpi nimmaddenti,
  aggiṁpi paṭibāhanti, devaṁpi vassāpenti, tasmā taṁ sabbarasānaṁ madhurataranti vuttaṁ.
  Paññājīviṁ jīvitamāhu seṭṭhanti yo paññājīvī gahaṭṭho samāno pañcasu sīlesu
  patiṭṭhāya salākabhattādīni paṭṭhapetvā paññāya jīvati, pabbajito vā pana dhammena
  uppanne paccaye "idamatthī"ti 4- paccavekkhitvā paribhuñjanto kammaṭṭhānaṁ ādāya
  vipassanaṁ paṭṭhapetvā ariyaphalādhigamavasena paññāya jīvati, taṁ paññājīviṁ puggalaṁ
  seṭṭhaṁ jīvitaṁ jīvatīti āhu. Tatiyaṁ.
                          4. Vuṭṭhisuttavaṇṇanā
       [74] Catutthe bījanti upatantānaṁ sattavidhaṁ dhaññabījaṁ seṭṭhaṁ. Tasmiṁ hi
  uggate janapado khemo hoti subhikkho. Nipatatanti nipatantānaṁpi 5- meghavuṭṭhi
  seṭṭhā. Meghavuṭṭhiyaṁ hi sati vividhāni sassāni uppajjanti, janapadā phītā honti
  khemā subhikkhā. Pavajamānānanti jaṅgamamānānaṁ 6- padasā caramānānaṁ gāvo seṭṭhā.
  Tā nissāya hi sattā pañca gorase paribhuñjamānā sukhaṁ viharanti. Pavadatanti
  rājakulamajjhādīsu vadantānaṁ putto varo. So hi mātāpitūnaṁ anatthāvahaṁ na vadati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i.bhattāraṁ patvāva 2 chaṂa. sukhamāvahati 3 chaṂa., i. sādhutaranti lokasmiṁ
  4 chaṂa., i. idamatthanti 5 chaṃa, i. pisaddo na dissati 6 chaṂa. jaṅgamānaṁ
-------------------------------------------------
[page 095]
       Vijjā uppatataṁ seṭṭhāti purimapañhe kira sutvā samīpe ṭhitā ekā
  devatā "devate kasmā tvaṁ etaṁ pañhaṁ dasabalaṁ pucchasi, ahaṁ te kathessāmī"ti
  attano laddhiyā 1- pañhaṁ kathesi. Atha naṁ itarā devatā āha "yāva dhaṁsī 2-
  devate yāva pagabbhamukharā, ahaṁ buddhaṁ bhagavantaṁ pucchāmi, tvaṁ mayhaṁ kasmā
  kathesī"ti nivattitvā 3- tameva pañhaṁ dasabalaṁ pucchi. Athassā satthā visajjento
  vijjā uppatatantiādimāha. Tattha vijjāti catumaggavijjā. Sā hi uppajjamānā 4-
  sabbākusaladhamme samugghāṭeti. Tasmā "uppatataṁ seṭṭhā"ti vuttā. Avijjāti
  vaṭṭamūlakamahāavijjā. Sā hi nipatantānaṁ osīdantānaṁ vaRā. Pavajjamānānanti 5-
  padasā caramānānaṁ jaṅgamamānānaṁ 6- anomapuññakkhettabhūto saṁgho varo. Tañhi tattha
  tattha disvā pasannacittā sattā sotthiṁ pāpuṇanti. Buddhoti putto hotu 7-
  añño vā, yesaṁ kesañci vadamānānaṁ buddho varo. Tassa hi dhammadesanaṁ āgamma
  anekasatasahassānaṁ pāṇānaṁ bandhanamokkho hotīti. Catutthaṁ.
                          5. Bhītāsuttavaṇṇanā
      [75] Pañcame kiṁsūdha bhītāti kiṁ bhītā. Maggo canekāyatanaṁ pavuttoti
  aṭṭhatiṁsārammaṇavasena anekehi kāraṇehi kathito. Evaṁ sante kissa bhītā hutvā
  ayaṁ janatā dvāsaṭṭhī diṭṭhiyo aggahesīti vadati. Bhūripaññāti bahupaññā
  ussannapaññā. 8- Paralokaṁ na bhāyeti imasmā lokā paralokaṁ gacchanto na
  bhāyeyya. Paṇidhāyāti ṭhapetvā. Bahuannapānaṁ 9- gharamāvasantoti anāthapiṇḍikādayo
  viya bahunnapāne 10- ghare vasanto. Saṁvibhāgīti accharāya gahitaṁpi nakhena phāletvā
  parassa datvāva bhuñjanasīlo. Vadaññūti vuttamatthameva.
        Idāni gāthāya aṅgāni uddharitvā dassetabbāni. "vācan"ti Hi iminā
  cattāri sucaritāni 11- gahitāni, "manenā"ti padena tīṇi manosucaritāni, "kāyenā"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. khantiyā laddhiyā 2 chaṂa., i. padhaṁsī vadesi 3 chaṂa., i. nivattetvā
  4 chaṂa. uppatamānā 5 chaṂa. pavajamānānanti 6 chaṂa. jaṅgamānaṁ
  7 chaṂa., i. buddhoti yādiso putto vā hotu 8 i. dassanapaññā
  9 chaṂa., i. bahvannapānaṁ... 10 chaṂa., i. bahvannapāne
  11 chaṂa., i. vacīsucaritāni
-------------------------------------------------
[page 096]
  Padena tīṇi kāyasucaritāni. Iti ime dasa kusalakammapathā pubbasuddhiaṅgā 1- nāMa.
  Bahunnapānaṁ 2- gharamāvasantoti iminā yaññaupakkharo gahito. Saddhoti ekaṁ
  aṅgaṁ, mudūti ekaṁ, saṁvibhāgīti ekaṁ, vadaññūti ekaṁ. Iti imāni cattāri aṅgāna
  sandhāya "etesu dhammesu ṭhito catūsū"ti āha.
      Aparopi pariyāyo:- vācantiādīni tīṇi aṅgāni, bahunnapānanti 2- iminā
  yaññaupakkharo va gahito, saddho mudū saṁvibhāgī vadaññūti ekaṁ aṅgaṁ. Aparo
  dukanayo nāma hoti. "vācaṁ Manaṁ 3- vā"ti idamekaṁ aṅgaṁ, "kāyena pāpāni
  akubbamāno bahunnapānaṁ gharamāvasanto"ti ekaṁ, "saddho mudū"ti ekaṁ, "saṁvibhāgī
  vadaññū"ti ekaṁ. Etesu catūsu dhammesu ṭhito dhamme ṭhito nāma hoti. So ito
  paralokaṁ gacchanto na bhāyati. Pañcamaṁ.
                          6. Najīratisuttavaṇṇanā
     [76] Chaṭṭhe nāmagottaṁ na jīratīti atītabuddhānaṁ yāvajjadivasā nāmagottaṁ
  kathiyati, tasmā na jīratīti vuccati. Porāṇā 4- pana "addhāne gacchante
  na paññāyissati, jīraṇasabhāvaṁ 5- pana na hotiyevā"ti vadanti. Ālasyanti ālasiyaṁ,
  yena ṭhitaṭṭhāne ṭhitova, nisinnaṭṭhāne nisinnova hoti, kesepi uttarante
  tinte 6- na karoti. Pamādoti niddāya vā kilesavasena vā pamādo. Anuṭṭhānanti
  kammasamaye kammakaraṇaviriyābhāvo. Asaññamoti sīlasaññamābhāvo visaṭṭhācāratā.
  Niddāti soppabahulatāya 7- gacchantopi ṭhitopi nisinnopi niddāyati, pageva
  nipanno. Tandīti aticchātādivasena āgantukālasiyaṁ. Te chiddeti tāni cha
  chiddāni cha vivārāni. Sabbasoti sabbākārena. Tanti nipātamattaṁ. Vivajjayeti
  vivajjeyya 8- jaheyya. Chaṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i.....aṅgaṁ 2 chaṂa., i. bahvannapānaṁ 3 chaṂa., i. manañcā"ti
  4 Ma. porāṇanāmassa 5 chaṂa., i. jīraṇasabhāvo
  6 chaṂa., i. telepi uttarante ṭhitiṁ na karoti 7 chaṂa. soppabahulatā. tāYu...
  8 chaṂa., i. vajjeyya
-------------------------------------------------
[page 097]
                         7. Issariyasuttavaṇṇanā
         [77] Sattame satthamalanti malaggahitasatthaṁ. Kiṁsu harantaṁ vārentīti taṁ 1-
  harantaṁ nisedhenti. Vasoti āṇāpavattanaṁ. Itthīti avissajjanīyabhaṇḍattā "itthī
  bhaṇḍānamuttamaṁ, varabhaṇḍan"ti āha. Athavā sabbepi bodhisattā ca cakkavattino
  ca mātukucchiyaṁyeva nibbattantīti "itthī bhaṇḍānamuttaman"ti āha. Kodho
  satthamalanti kodho malaggahitasatthasadiso, paññāsatthassa vā malanti satthamalaṁ.
  Abbudanti vināsakāraṇaṁ, corā lokasmiṁ vināsakāti attho. Harantoti salākabhattādīni
  gahetvā gacchanto. Salākabhattādīni hi paṭṭhāpitakāleyeva 2- manussehi
  pariccattāni. Tesaṁ tāni haranto samaṇo piyo hoti, aharante 3- puññahāniṁ
  nissāya vippaṭisārino honti. Sattamaṁ.
                          8. Kāmasuttavaṇṇanā
       [78] Aṭṭhame attānaṁ na dadeti parassa dāsaṁ katvā attānaṁ na
  dadeyya ṭhapetvā sabbabodhisatteti vuttaṁ. Na pariccajeti sīhabyagghādīnaṁ na
  pariccajeyya sabbabodhisatte ṭhapetvāyevāti vuttaṁ. Kalyāṇanti saṇhaṁ mudukaṁ.
  Pāpikanti pharusavācaṁ. Aṭṭhamaṁ.
                         9. Pātheyyasuttavaṇṇanā
       [79] Navame saddhā bandhati pātheyyanti saddhaṁ uppādetvā dānaṁ
  deti, sīlaṁ rakkhati, uposathakammaṁ karoti, tenetaṁ vuttaṁ. Sirīti issariyaṁ. Āsayoti
  vasanaṭṭhānaṁ. Issariye hi abhimukhībhūte thalatopi jalatopi bhogā āgacchantiyeva.
  Tenetaṁ vuttaṁ. Parikassatīti parikaḍḍhati. Navamaṁ.
                         10. Pajjotasuttavaṇṇanā
       [80] Dasame pajjototi padīpo viya hoti. Jāgaroti jāgarikabrāhmaṇo 4-
  viya hoti. Gāvo kamme sajīvānanti kammena saha jīvantānaṁ gāvova kamme
  kammasahāyā kammadutiyakā nāma honti, gomaṇḍalehi saddhiṁ kasikammādīni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. kaṁ 2 chaṂa., i. paṭṭhapita.... 3 chaṂa., i. anāharante
  4 chaṂa., i. jāgarabrāhmaṇo
-------------------------------------------------
[page 098]
  Nipphajjanti. Sītassa iriyāpathoti sītaṁ assa sattakāyassa iriyāpatho jīvitavutti.
  Sītanti naṅgalaṁ. Yassa hi naṅgalena 1- khettaṁ appamattakaṁpi kaṭṭhaṁ na hoti, so
  kathaṁ jīvissāmīti 2- vadati. Dasamaṁ.
                          11. Araṇasuttavaṇṇanā
       [81] Ekādasame araṇāti nikkilesā. Vusitanti vusitavāso. Bhojissiyanti
  adāsabhāvo. Samaṇāti khīṇāsavasamaṇā. Te hi ekantena araṇā nāMa. Vusitaṁ na
  nassatīti tesaṁ ariyamaggavāso na nassati. Parijānantīti puthujjanakalyāṇakato
  paṭṭhāya sekkhā 3- lokiyalokuttarāya pariññāya parijānanti. Bhojissiyanti
  khīṇāsavasamaṇānaṁyeva niccabhujissasabhāvo 4- nāMa. Vandantīti pabbajitadivasato paṭṭhāya
  vandanti. Patiṭṭhitanti sīle patiṭṭhitaṁ. Samaṇīdhāti samaṇaṁ idha. Jātihīnanti api
  caṇḍālakulā pabbajitaṁ. Khattiyāti na kevalaṁ khattiyāva, devāpi sīlasampannaṁ
  samaṇaṁ vandantiyevāti. Ekādasamaṁ.
                        Ghatvāvaggo 5- aṭṭhamo.
                  Iti sāratthappakāsiniyā saṁyuttanikāyaṭṭhakathāya
                       devatāsaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. naṅgalehi 2 chaṂa., i. jīvissati 3 chaṂa., i.sekhā evamuparipi, Sī.sekhāya
  4 chaṂa. niccaṁ bhujissasabhāvo 5 chaṂa. chetvāvaggo
-------------------------------------------------
[page 099]
                           2. Devaputtasaṁyutta
                             1. Paṭhamavagga
                        1. Paṭhamakassapasuttavaṇṇanā
      [82] Devaputtasaṁyuttassa paṭhame devaputtoti devānaṁ hi aṅke nibbattā
  purisā devaputtā nāma, itthiyo devadhītaro nāma honti. Nāmavasena apākaṭāva
  "aññatarā devatā"ti vuccati, pākaṭo "itthannāmo devaputto"ti. Tasmā
  heṭṭhā "aññatarā devatā"ti vatvā idha "devaputto"ti vuttaṁ. Anusāsanti
  anusiṭṭhiṁ. Ayaṁ kira devaputto bhagavatā sambodhito sattame vasse yamakapāṭihāriyaṁ
  katvā tidasapure vassaṁ upagamma abhidhammaṁ desentena jhānavibhaṅge "bhikkhūti
  samaññāya bhikkhu, paṭiññāya bhikkhū"ti 1- evaṁ bhikkhuniddesaṁ kathiyamānaṁ assosi.
  "evaṁ Vitakketha, mā evaṁ vitakkayittha, evaṁ manasikarotha, mā evaṁ manasākattha, idaṁ
  pajahatha, idaṁ upasampajja viharathā"ti 2- evarūpaṁ pana bhikkhuovādaṁ bhikkhuanusāsanaṁ
  na assosi. So taṁ sandhāya "bhikkhuṁ bhagavā pakāsesi, no ca bhikkhuno
  anusāsan"ti āha.
       Tena hīti yasmā mayā bhikkhuno anusiṭṭhī na pakāsitāti vadesi 3- tasmā.
  Taññevettha paṭibhātūti tuyhevesā anusiṭṭhippakāsanā upaṭṭhātūti. Yo hi pañhaṁ
  kathetukāmo hoti, na ca sakkoti sabbaññutañāṇena saddhiṁ saṁsanditvā kathetuṁ. Yo
  vā na kathetukāmo hoti, sakkoti pañhaṁ 4- kathetuṁ. Yo vā neva kathetukāmo
  hoti. Na kathetuṁ sakkoti. 5- Sabbesaṁpi tesaṁ bhagavā pañhaṁ bhāraṁ na karoti. Ayaṁ
  pana devaputto kathetukāmo ceva, sakkoti ca kathetuṁ. Tasmā tasseva bhāraṁ
  karonto bhagavā evamāha. Sopi pañhaṁ kathesi.
        Tattha subhāsitassa sikkhethāti subhāsitaṁ sikkheyya, catusaccanissitaṁ
  dasakathāvatthunissitaṁ sattatiṁsabodhipakkhiyanissitaṁ catubbidhaṁ vacīsucaritameva sikkheyya.
  Samaṇūpāsanassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. vibhaṅga. 35/510/296 jhānavibhaṅga 2 vinaYu. mahāvi. 1/19/10 verañjakaṇḍa
  3 chaṂa., i. vadasi 4 chaṂa., i. pana 5 chaṂa., i. kathetuṁ na ca sakkoti
-------------------------------------------------
[page 100]
  Cāti samaṇehi upāsevitabbaṁ 1- samaṇūpānaṁ 2- aṭṭhatiṁsabhedaṁ kammaṭṭhānaṁ, taṁ 3-
  sikkheyya bhāveyyāti attho. Bahussutānaṁ vā bhikkhūnaṁ upasaṅkamanaṁpi 4- samaṇūpāsanaṁ,
  taṁpi "kiṁ bhante kusalan"tiādinā pañhapucchanena paññābuddhatthaṁ 5- sikkheyya.
  Cittavūpasamassa cāti aṭṭhasamāpattivasena ca cittavūpasamaṁ sikkheyya. Iti devaputtena
  tisso sikkhā kathitā honti. Purimapadena hi adhisīlasikkhā kathitā, dutiyapadena
  adhipaññāsikkhā, cittavūpasamena adhicittasikkhāti evaṁ imāya gāthāya sakalaṁpi sāsanaṁ
  pakāsitameva hoti. Paṭhamaṁ.
                        2. Dutiyakassapasuttavaṇṇanā
      [83] Dutiye jhāyīti dvīhi jhānehi jhāyī. Vimuttacittoti kammaṭṭhānavimuttiyā
  vimuttacitto. Hadayassānupattinti arahattaṁ. Lokassāti saṅkhāralokassa.
  Anissitoti taṇhādiṭṭhīhi anissito, taṇhādiṭṭhiyo vā anissito. Tadānisaṁsoti
  arahattānisaṁso. Idaṁ vuttaṁ hoti:- arahattānisaṁso bhikkhu arahattaṁ patthento
  jhāyī bhaveyya, suvimuttacitto bhaveyya, lokassa udayabbayaṁ ñatvā anissito
  bhaveyya. Tantidhammo pana imasmiṁ sāsane sabbapubbabhāgoti. 6- Dutiyaṁ.
                        3-4. Māghasuttādivaṇṇanā
      [84-85] Tatiye māghoti sakkassetaṁ nāmaṁ. Sveva vattena 7- aññaṁ 8-
  abhibhavitvā devissariyaṁ pattoti vatrabhū, vatranāmakaṁ vā asuraṁ abhibhavatīti vatrabhū.
  Tatiyaṁ. Catutthaṁ vuttatthameva. Catutthaṁ.
                          5. Dāmalisuttavaṇṇanā
      [86] Pañcame na tenāsīsate bhavanti tena kāraṇena yaṁkiñci bhavaṁ na
  pattheti. Āyattapaggāho 9- nāmesa devaputto, khīṇāsavassa kiccavosānaṁ natthi.
  Khīṇāsavena hi ādito arahattappattiyā viriyaṁ kataṁ, aparabhāge mayā arahattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. upāsitabbaṁ 2 chaṂa. samañūpāsanaṁ nāma 3 chaṂa., i. tampi
  4 chaṂa. upāsanampi, i. upāsanaṁ 5 chaṂa. paññāvuddhatthaṁ 6 chaṂa. pubbabhāgoti
  7 ṭīkā. vatena 8 chaṂa., i. aññe
  9 chaṂa. āyatapaggaho, Sī. āyatipaggaho, i. ayanapaggaho
-------------------------------------------------
[page 101]
  Pattanti mā tuṇhī bhava, 1- taṁ 2- tatheva viriyaṁ daḷhaṁ karotu parakkamatūti
  cintetvā evamāha.
         Atha bhagavā "ayaṁ devaputto khīṇāsavassa kiccavosānaṁ akathento mama
  sāsanaṁ aniyyānikaṁ katheti, kiccavosānamassa dassissāmī"ti 3- cintetvā natthi
  kiccantiādimāha. Tīsu kira piṭakesu ayaṁ gāthā asambhinnā. 4- Bhagavatā hi
  aññattha viriyassa doso nāma dassito natthi. Idha pana imaṁ devaputtaṁ
  paṭibāhitvā "khīṇāsavena pubbabhāge āsavakkhayatthāya araññe vasantena kammaṭṭhānaṁ
  ādāya viriyaṁ kataṁ, aparabhāge sace icchati, karotu, no ce icchati, yathāsukhaṁ
  viharatū"ti khīṇāsavassa kiccavosānadassanatthaṁ evamāha. Tattha gādhanti patiṭṭhaṁ.
                               Pañcamaṁ.
                          6. Kāmadasuttavaṇṇanā
      [87] Chaṭṭhe dukkaranti ayaṁ kira devaputto pubbayogāvacaro bahalakilesatāya
  sampayogena 5- kilese vikkhambhento samaṇadhammaṁ katvā pubbūpanissayamandatāya
  ariyabhūmiṁ appatvāva kālaṁ katvā devaloke nibbatto, so "tathāgatassa santikaṁ
  gantvā dukkarabhāvaṁ ārocessāmī"ti āgantvā evamāha. Tattha dukkaranti dasapi
  vassāni .pe. Saṭṭhīpi yadetaṁ ekantaparisuddhassa samaṇadhammassa karaṇaṁ nāma, taṁ
  dukkaraṁ. Sekkhāti 6- satta sekkhā. Sīlasamāhitāti sīlena samāhitā samupetā.
  Ṭhitattāti ṭhitasabhāvā. 7- Evaṁ pucchitapañhaṁ vissajjetvā idāni uparipañha-
  samuṭṭhāpanatthaṁ anagāriyūpetassātiādimāha. Tattha anagāriyūpetassāti anagāriyaṁ
  niggehabhāvaṁ upetassa. Sattabhūmikepi hi pāsāde vasanto bhikkhu vuḍḍhatarena
  āgantvā "mayhaṁ idaṁ pāpuṇātī"ti vutte pattacīvaraṁ ādāya nikkhamateva.
  Tasmā "anagāriyūpeto"ti vuccati. Tuṭṭhīti catupaccayasantoso. Bhāvanāyāti
  cittavūpasamabhāvanāya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. tuṇhī bhavatu 2 chaṂa. taṁ-saddo na dissati 3 chaṂa., i. kathessāmi
  4 chaṂa., i. asaṁkiṇṇā 5 chaṂa., i. sappayogena 6 chaṂa., i. sekhāti
  7 chaṂa.. i. patiṭṭhitasabhāvā
-------------------------------------------------
[page 102]
       Te chetvā maccuno jālanti ye rattindivaṁ indriyūpasame ratā, te
  dussamādahaṁ cittaṁ samādahanti. Ye ca samāhitacittā, te catupaccayasantosaṁ
  pūrentā na kilamanti. Ye santuṭṭhā, te sīlaṁ pūrentā na kilamanti. Ye
  sīle patiṭṭhitā satta sekkhā, te ariyā maccuno jālasaṅkhātaṁ kilesajālaṁ
  chinditvā gacchanti. Duggamoti sabbametaṁ 1- bhante, ye indriyūpasame ratā, te
  dussamādahaṁ samādahanti .pe. Ye sīle patiṭṭhitā, te maccuno jāle 2- chinditvā
  gacchanti, kiṁ na gamissanti, 3- ayaṁ pana duggamo bhagavā visamo maggoti āha.
  Tattha kiñcāpi ariyamaggo neva duggamo na visamo, pubbabhāgapaṭipadāya panassa
  bahū parissayā honti. Tasmā evaṁ vutto. Avaṁsirāti ñāṇasirena adhosirā
  hutvā papatanti. Ariyamaggaṁ ārohituṁ asamatthatāyeva ca te 4- anariyamagge
  patantīti ca vuccanti. Ariyānaṁ samo maggoti sveva maggo ariyānaṁ samo
  hoti. Visame samāti visame hi 5- sattakāye samāyeva. Chaṭṭhaṁ.
                        7. Pañcālacaṇḍasuttavaṇṇanā
      [88] Sattame sambādheti nīvaraṇasambādhaṁ kāmaguṇasambādhanti dve
  sambādhā. Tesu idha nīvaraṇasambādhaṁ adhippetaṁ. Okāsanti jhānassetaṁ nāmaṁ.
  Paṭilīnanisabhoti paṭilīnaseṭṭho. Paṭilīnā nāma pahīnamānā vuccanti. 6- Yathāha:-
  kathañca bhikkhave bhikkhu paṭilīno hoti. Idha bhikkhave bhikkhuno asmimāno
  pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato *- anabhāvaṁkato āyatiṁ anuppādadhammo"ti. 7-
  Paccalatthaṁsūti paṭilabhiṁsu. Sammā 8- teti ye nibbānapattiyā satiṁ paṭilabhiṁsu, te
  lokuttarasamādhināpi susamāhitāti missakajjhānaṁ kathitaṁ. Sattamaṁ.
                          8. Tāyanasuttavaṇṇanā
        [89] Aṭṭhame purāṇatitthakaroti pubbe titthakaro. Ettha ca titthaṁ
  nāma dvāsaṭṭhī diṭṭhiyo, titthakaro nāma tāsaṁ uppādako satthā. Seyyathīdaṁ?

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. saccametaṁ 2 chaṂa., i. jālaṁ 3 chaṂa., i. gacchissanti
  4 Sī., i. asamatthabhāvato. Ma. asamatthatāyacete 5 chaṂa. visamepi
  6 chaṂa. paṭilīno nāma pahīnamāno vuccati
  *7 pāli. kālā...aṅ. catukka 21/38/46, khu. mahā.29/396/268 (syā)
  8 Sī. susamāhitāti
-------------------------------------------------
[page 103]
  Nando maccho 1- kiso saṅkicco. Pūraṇādayo 2- pana titthiyā nāMa. Ayaṁ pana diṭṭhiṁ
  uppādetvā kathaṁ sagge nibbattoti? kammavāditāya. Esa kira uposathabhattādīni
  adāsi, anāthānaṁ vattaṁ paṭṭhapeti, 3- patissaye akāsi, pokkharaṇiyo khaṇāpesi,
  aññaṁpi bahukalyāṇaṁ akāsi. So tassa nissandena sagge nibbatto, so
  sāsanassa pana niyyānikabhāvaṁ na 4- jānāti. So tathāgatassa santikaṁ gantavā
  sāsanānucchavikaviriyapaṭisaṁyuttā gāthā vakkhāmīti āgantvā chinda sotantiādimāha.
       Tattha chindāti aniyamitāaṇatti. Sotanti taṇhāsotaṁ. Parakkammāti
  parakkamitvā viriyaṁ katvā. Kāmeti kilesakāmepi vatthukāmepi. Panudāti nīhara.
  Ekattanti jhānaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti:- kāme avijahitvā muni jhānaṁ na
  upapajjati, na paṭilabhatīti attho. Kayirā ce kayirāthenanti yadi viriyaṁ 5- kareyyātha,
  taṁ viriyaṁ na osakkeyya. Daḷhametaṁ parakkameti enaṁ daḷhaṁ 6- kareyya. Sithilo hi
  paribbājoti sithilagahitā pabbajjā. Bhiyyo ākirate rajanti atirekaṁ upari
  kilesarajaṁ ākirati. Akataṁ dukkaṭaṁ seyyoti dukkaṭaṁ akatameva seyyo. Yaṁ kiñcīti
  na kevalaṁ dukkaṭaṁ katvā katasāmaññameva, aññaṁpi yaṁ kiñci sithilakataṁ evarūpameva
  hoti. Saṅkiliṭṭhanti dukkarakārikavattaṁ. 7- Imasmiṁ hi sāsane paccayahetu samādinnaṁ
  dhutaṅgavattaṁ 7- saṅkiliṭṭhameva. Saṅkassaranti saṅkāya saritaṁ, "idaṁpi iminā
  kataṁ bhavissati, idaṁpi iminā"ti evaṁ āsaṅkitaparisaṅkitaṁ. Ādibrahmacariyikāti
  maggabrahmacariyassa ādibhūtā paccupaṭṭhānabhūtā. 8- Aṭṭhamaṁ.
                          9. Candimasuttavaṇṇanā
       [90] Navame candimāti candavimānavāsī devaputto. Sabbadhīti sabbesu
  khandhāyatanādīsu. Lokānukampakāti tuyhaṁpi etassapi tādisā eva. Santaramānovāti
  turito viya. Pamuñcasīti atītatthe vattamānavacanaṁ. Navamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. vaccho 2 chaṂa.,i. purāṇādayo 3 chaṂa. paṭṭhapesi
  4 chaṂa., i. na - saddo natthi 5 chaṂa. vīriyaṁ kareyya, 6 chaṂa. daḷhaṁ enaṁ
  7 chaṂa., i....vataṁ 8 chaṂa., i. pubbapadhānabhūtā
-------------------------------------------------
[page 104]
                          10. Suriyasuttavaṇṇanā
      [91] Dasame suriyoti suriyavimānavāsī devaputto. Andhakāreti
  cakkhuviññāṇupattinivāraṇena andhabhāvakaraṇe. Verocanoti virocano. 1- Maṇḍalīti
  maṇḍalasaṇṭhāno. Mā rāhu gilī caramantalikkheti antalikkhe caraṁ suriyaṁ rāhu mā
  gilīti vadati. Kiṁ panesa taṁ gilatīti. Āma gilati. Rāhussa hi attabhāvo mahā,
  uccattanena aṭṭha yojanasatādhikāni cattāri yojanasahassāni, bāhantaramassa
  dvādasa yojanasatāni, bahalantena 2- cha yojanasatāni, sīsaṁ navayojanasataṁ, nalātaṁ 3-
  tiyojanasataṁ, bhamukantaraṁ paññāsayojanaṁ, bhamukaṁ dviyojanasataṁ, 4- mukhaṁ dviyojanasataṁ,
  ghānaṁ tiyojanasataṁ, mukhādhānaṁ 5- tiyojanasataṁ gambhīraṁ, hatthatalapādatalānaṁ puthutalā
  dviyojanasatā. 6- Aṅgulipabbāni paṇṇarasa 7- yojanāni. So candasuriye 8- virocamāne
  disvā issāpakato tesaṁ gamanavīthiṁ otaritvā mukhaṁ vivaritvā tiṭṭhati. Candavimānaṁ
  suriyavimānaṁ vā tiyojanasatike mahānarake pakkhittaṁ viya hoti. Vimāne adhivatthā
  devatā maraṇabhayatajjitā ekappahāreneva viravanti. So pana vimānaṁ kadāci
  hatthenacchādeti, kadāci hanukassa heṭṭhā pakkhipati, kadāci jivhāya parimajjati,
  kadāci avagaṇḍakārakaṁ bhuñjanto viya kapolantare ṭhapeti. Vegaṁ pana dhāretuṁ 9- na
  sakkoti. Sace dhāressāmīti 10- gaṇḍakaṁ katvā tiṭṭheyya, matthakaṁ vāssa 11-
  bhinditvā nikkhameyya, ākaḍḍhitvā 12- naṁ oṇāmeyya. Tasmā vimānena saheva
  gacchati. Pajaṁ mamāti 13- candimasuriyā kira dvepi devaputtā mahāsamayasuttakathanadivase
  sotāpattiphalaṁ pattā. Tena bhagavā "pajaṁ mamā"ti 13- āha, putto mama
  esoti attho. Dasamaṁ.
                             Paṭhamo vaggo
                             --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. virocatīti verocano 2 chaṂa., i. bahalattena 3 chaṂa. nalāṭaṁ
  4 chaṂa., i. ime pāṭhā na dissanti 5 Sī. mukhadvāraṁ
  6 chaṂa., i. hattha... talāni puthuto dviyojanasatāni, i. hattha..ṭalānaṁ
  puthulato dviyojanasatāni 7 chaṂa., i. paṇṇāsa
  8 chaṂa. candimasūriye, i. candimasuriye, Sī.candasūriye
  9 chaṂa., i. vāretuṁ 10 chaṂa., i. vāressāmi 11 chaṂa., i. tassa
  12 chaṂa., i. akaḍḍhitvā vā naṁ onameyya 13 chaṂa., i. mamanti
-------------------------------------------------
[page 105]
                          2. Anāthapiṇḍikavagga
                         1. Candimasasuttavaṇṇanā
       [92] Dutiyavaggassa paṭhame kacchevāti kacche viya 1-. Kacchoti 2-
  pabbatakacchopi nadīkacchopi. Ekodinipakāti ekaggacittena 3- ceva paññānepakena ca
  samannāgatā. Satāti satimanto. Idaṁ vuttaṁ hoti:- ye jhānāni labhitvā ekodī
  nipakā satā viharanti, te amakase pabbatakacche vā nadīkacche vā migā 4- viya
  sotthiṁ gamissantīti. Pāranti nibbānaṁ. Ambujoti maccho. Raṇañjahāti kilesaṁ
  jahā. Ye 5- jhānāni labhitvā appamattā kilese jahanti, te suttamayajālaṁ 6-
  bhinditvā maccho 7- viya nibbānaṁ gamissantīti vuttaṁ hoti. Paṭhamaṁ.
                          2. Veṇḍusuttavaṇṇanā
        [93] Dutiye veṇḍūti tassa devaputtassa nāmaṁ. Payirupāsiyāti
  payirupāsitvā. Anusikkhareti sikkhanti. Satthipadeti 8- anusiṭṭhipade. 9- Kāle te
  appamajjantāti kāle 10- appamādaṁ karontā. Dutiyaṁ.
                         3. Dīghalaṭṭhisuttavaṇṇanā
        [94] Tatiye dīghalaṭṭhīti devaloke sabbe samappamāṇāti vuttikāva 11-
  honti, manussaloke panassa dīghattabhāvatāya evaṁnāmaṁ ahosi. So puññāni
  katvā devaloke nibbattopi tatheva paññāyi. Tatiyaṁ.
                          4. Nandanasuttavaṇṇanā
        [95] Catutthe gotamāti bhagavantaṁ gottena ālapati. Anāvaṭṭanti 12-
  tathāgatassa 13- sabbaññutañāṇaṁ pesentassa rukkho vā pabbato vā āvarituṁ
  samattho nāma natthi. Tenāha "anāvaṭṭan"ti. 12- Iti tathāgataṁ thometvā devaloke

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kuñjevāti kuñje viya 2 chaṂa., i. kaccheti pabbatakacchepi nadīkacchepi,
  Sī.kaccho hi pabbatakacchopi nadīkacchopi 3 chaṂa., i. ekaggacittā
  4 chaṂa., i. magā 5 chaṂa., i. yepi 6 chaṂa., i. suttajālaṁ 7 chaṂa., i. macchā
  8 siṭṭhipadeti, Sī., i. satthipadeti 9 Sī., i, anusatthipade
  10 chaṂa., i. kāle te 11 chaṂa., i. samappamāṇā tigāvutikāva
  12-12 chaṂa., i. anāvaṭanti 13 chaṂa. tathāgatassahi
-------------------------------------------------
[page 106]
  Abhisaṅkhataṁ pañhaṁ pucchanto kathaṁvidhantiādimāha. Tattha dukkhamaticca iriyatīti
  dukkhamatikkamitvā viharati. Sīlavāti lokiyalokuttarena sīlena samannāgato khīṇāsavo.
  Paññādayopi missakāyeva veditabbā. Pūjayantīti gandhapupphādīhi pūjenti. Catutthaṁ.
                        5-6. Candanasuttādivaṇṇanā
       [96-97] Pañcame appatiṭṭhe anālamabeti heṭṭhā appatiṭṭhe upari
  anālambe. 1- Susamāhitoti appanāyapi upacārenapi suṭṭhu samāhito. Pahitattoti
  pesitatto. Nandirāgaparikkhīṇoti parikkhīṇanandirāgo nandirāgo nāma tayo
  kammābhisaṅkhāRā. Iti imāya gāthāya kāmasaññāgahaṇena pañcorambhāgiyasaṁyojanāni,
  rūpasaṁyojanagahaṇena pañca uddhambhāgiyasaṁyojanāni, nandirāgena tayo kammābhisaṅkhārā
  gahitā. Evaṁ yassa dasa saṁyojanāni tayo ca kammābhisaṅkhārā pahīnā, so gambhīre
  mahoghe na sīdatīti. Kāmasaññāya vā kāmabhavo, rūpasaṁyojanena rūpabhavo gahito,
  tesaṁ gahaṇena arūpabhavo gahitova, nandirāgena tayo kammābhisaṅkhārā gahitāti
  evaṁ yassa tīsu bhavesu tayo saṅkhārā natthi, so gambhīre na sīdatītipi dasseti.
  Pañcamaṁ. Chaṭṭhaṁ vuttatthameva.
                         7. Subrahmasuttavaṇṇanā
       [98] Sattame subrahmāti so kira devaputto accharāsaṅghaparivuto
  nandanakīḷikaṁ 2- gantvā pārichattakamūle paññattāsane nisīdi. Taṁ pañcasatā
  devadhītaro parivāretvā nisinnā, pañcasatā rukkhaṁ abhiruḷhā. 3- Nanu ca devatānaṁ
  cittavasena yojanasatikopi rukkho namitvā hatthaṁ āgacchati, kasmā tā abhiruḷhāti.
  Khiḍḍāpasuttāya. Abhiruyha pana madhurassarena gāyitvā 3- pupphāni pātenti, tāni
  gahetvā itarā ekatovaṇṭikamālādivasena ganthenti. Atha rukkhaṁ abhiruḷhā
  upacchedakakammavasena ekappahāreneva kālaṁ katvā avīcimhi nibbattā mahādukkhaṁ
  anubhavanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. anālambane 2 Ma. nandanavanakīḷitaṁ 3 chaṂa., i. gāyitvā gāyitvā
-------------------------------------------------
[page 107]
           Atha kāle gacchante devaputto "imāsaṁ neva saddo suyyati, na
  pupphāni pātenti, kahaṁ nukho gatā"ti āvajjento niraye nibbattabhāvaṁ disvā
  piyavatthukasokena ruppamāno cintesi "ettāvatā 1- yathākammena gatā, mayhaṁ
  āyusaṅkhāro kittako"ti. So "sattame divase mayā 2- avasesāhi pañcasatāhi saddhiṁ
  kālaṁ katvā tattheva nibbattitabban"ti disvā balavatarena sokena ruppi. So
  "imaṁ mayhaṁ sokaṁ sadevake loke aññatra tathāgatā nibbāpetuṁ 3- samattho nāma
  natthī"ti cintetvā satthu santikaṁ gantvā niccaṁ utrastanti gāthamāha.
          Tattha idanti attano cittaṁ dasseti. Dutiyapadaṁ purimasseva vevacanaṁ.
  Niccanti ca padassa devaloke nibbattakālato paṭṭhāyāti attho na gahetabbo,
  sokuppattikālato pana paṭṭhāya niccanti veditabbaṁ. Anuppannesu kiccesūti ito
  sattāhaccayena yāni dukkhāni uppajjissanti, tesu. Atho uppattitesu cāti
  yāni pañcasatānaṁ accharānaṁ niraye nibbattānaṁ diṭṭhāni, tesu cāti evaṁ imesu
  uppannānuppannesu dukkhesu niccaṁ mama utrastaṁ cittaṁ, abbhantare ḍayhamāno
  viya homi bhagavāti dasseti.
         Nāññatra bojjhaṅgatapasāti 4- bojjhaṅgabhāvanañca tapoguṇañca muñcitvā
  aññatra 5- sotthiṁ na passāmīti attho. Sabbanissaggāti nibbānato. Ettha
  ca 6- kiñcāpi bojjhaṅgabhāvanā paṭhamaṁ gahitā, indriyasaṁvaro pacchā, atthato
  pana indriyasaṁvarova paṭhamaṁ veditabbo. Indriyasaṁvare hi gahite catupārisuddhisīlaṁ
  gahitaṁ hoti. Tasmiṁ patiṭṭhito bhikkhu nissayamuttako dhutaṅgasaṅkhātaṁ tapoguṇaṁ
  samādāya araññaṁ pavisitvā kammaṭṭhānaṁ bhāvetvā 7- saha vipassanāya bojjhaṅge
  bhāveti. Tassa ariyamaggo yaṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā uppajjati, so
  "sabbanissaggo"ti bhagavā catusaccavasena desanaṁ vinivattesi. Devaputto desanāpariyosāne
  sotāpattiphale patiṭṭhahi. 8- Sattamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. etā tāva, i. ete tāva 2 chaṂa., iṃayāpi 3 chaṂa. niddhamituṁ
  4 chaṂa. nāññatra bojjhā tapasāti, 5 chaṂa., i. aññatra muñcitvā
  6 chaṂa., i. ca-saddo na dissati 7 chaṂa. bhāvento 8 chaṂa., i. patiṭṭhahīti
-------------------------------------------------
[page 108]
                        8-10. Kakudhasuttādivaṇṇanā
       [99-101] Aṭṭhame kakudho devaputatoti ayaṁ kira kolanagare mahāmog-
  gallānattherassa upaṭṭhākaputto daharakāleyeva therassa santike vasanto jhānaṁ
  nibbattetvā kālakato brahmaloke uppajji. Tatrāpi naṁ kakudho brahmātveva
  jānanti. 1- Nandasīti tussi. 2- Kiṁ laddhāti tuṭṭhī nāma kiñci manāpaṁ labhitvā
  hoti, tasmā evamāha. Kiṁ jiyitthāti yassa 3- hi kiñci manāpaṁ cīvarādivatthu
  jiṇṇaṁ 4- hoti, so socati, tasmā evamāha. Aratī nābhikīratīti ukkaṇṭhikā 5-
  nābhibhavati. Aghajātassāti dukkhajātassa, vaṭṭadukkhe ṭhitassāti attho.
  Nandijātassāti jātataṇhassa. Aghanti evarūpassa hi vaṭṭadukkhaṁ āgatameva hoti.
  "dukkhī Sukhaṁ patthayatī"ti hi vuttaṁ. Iti aghajātassa nandi hoti, sukhapariṇāme 6-
  pana dukkhaṁ āgatamevāti nandijātassa aghaṁ hoti. Aṭṭhamaṁ. Navamaṁ vuttatthameva.
          Dasame ānandattherassa anumānabuddhiyā ānubhāvappakāsanatthaṁ aññataroti
  āha. Dasamaṁ.
                            Dutiyo vaggo.
                             ---------
                          3. Nānātitthiyavagga
                         1-2. Sivasuttādivaṇṇanā
     [102-103] Tatiyavaggassa paṭhamaṁ vuttatthameva. Dutiye paṭikaccevāti
  paṭhamaṁyeva. Akkhacchinnovajjhāyatīti akkhacchinno avajjhāyati, balavacittaṁ 7- cinteti.
  Dutiyagāthāya akkhacchinnovāti akkhacchinno viya. Dutiyaṁ.
                        3-4. Serīsuttādivaṇṇanā
      [104-105] Tatiye dāyakoti dānasīlo. Dānapatīti yaṁ dānaṁ demi,
  tassa pati hutvā demi, na dāso na sahāyo. Yo hi attanā madhuraṁ bhuñjati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. sañjānanti 2 chaṂa., iṭussasi 3 Sī. yo 4 Sī. cīvarādivatthu jiṇṇo
  5 chaṂa. ukkaṇṭhitā 6 chaṂa. sukhavipariṇāmena 7 chaṂa., i. balavacintanaṁ
-------------------------------------------------
[page 109]
  Paresañca amadhuraṁ deti, so dānasaṅkhātassa deyyadhammassa dāso hutvā deti. Yo
  yaṁ attanā bhuñjati, tadeva deti, so sahāyo hutvā deti. Yo pana attanā
  yena tena yāpeti, paresañca 1- madhuraṁ deti, so pati jeṭṭhako sāmī hutvā deti.
  "ahaṁ Tādiso ahosin"ti vadati.
        Catūsu dvāresūti tassa kira rañño sindhavaraṭṭhaṁ sovīrakaraṭṭhanti 2- dve
  raṭṭhāni ahesuṁ, nagaraṁ roruvaṁ nāMa. Tassa ekekasmiṁ dvāre devasikaṁ satasahassaṁ
  uppajjati, anto nagare vinicchayaṭṭhāne satasahassaṁ. So bahuhiraññasuvaṇṇaṁ
  rāsibhūtaṁ disvā kammassakatañāṇaṁ uppādetvā catūsu dvāresu dānasālā 3-
  kāretvā tasmiṁ tasmiṁ dvāre uṭṭhitadāyena 4- dānaṁ dethāti amacce ṭhapeti. 5-
  Tenāha "catūsu dvāresu dānaṁ dīyitthā"ti.
        Samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānanti ettha samaṇāti pabbajjūpagatā.
  Brāhmaṇāti bhovādino. Samitapāpavāhitapāpe pana samaṇabrāhmaṇe esa nālattha.
  Kapaṇāti duggatā dalidadamanussā kāṇakuṇiādayo. Addhikāti pathāvino. Vaṇibbakāti
  ye "iṭṭhaṁ dinnaṁ, kantaṁ, manāpaṁ, kālena, anavajjaṁ dānaṁ, 6- dadaṁ cittaṁ
  pasādeyya, gacchatu bhavaṁ brahmalokan"tiādinā nayena dānassa vaṇṇaṁ thomayamānā
  vicaranti. Yācakāti ye "pasatamattaṁ detha, sarāvamattaṁ dethā"tiādīni vatvā
  yācamānā vicaranti. Itthāgārassa dānaṁ dīyitthāti paṭhamadvārassa laddhattā tattha
  uppajjanakasatasahasse aññaṁpi dhanaṁ pakkhipitvā rañño amacce hāretvā attano
  amacce ṭhapetvā raññā dinnadānato rājitthiyo mahantataraṁ dānaṁ adaṁsu. Taṁ
  sandhāyevamāha. Mama dānaṁ paṭikkamīti yaṁ mama dānaṁ tattha dīyittha, taṁ paṭinivattaṁ. 7-
  Sesadvāresupi eseva nayo. Kocīti katthaci. Dīgharattanti asītivassasahassāni.
  Ettakaṁ kira kālaṁ tassa rañño dānaṁ dīyittha. Tatiyaṁ. Catutthaṁ vuttatthameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. ca-saddo na dissati 2 chaṂa. sodhivākaraṭṭhanti, i., Ma. sodhikaraṭṭhanti
  3 chaṂa., i. dānasālāyo 4 chaṂa., i...... āyena 5 chaṂa., i. ṭhapesi
  6 chaṂa., i. dinnaṁ 7 chaṂa., i. paṭinivatti
-------------------------------------------------
[page 110]
                          5. Jantusuttavaṇṇanā
       [106] Pañcame kosalesu viharantīti bhagavato santike kammaṭṭhānaṁ
  gahetvā tattha gantvā viharanti. Uddhatāti akappiye kappiyasaññitāya ca
  kappiye akappiyasaññitāya ca anavajje vajjasaññitāya 1- ca vajje 2- anavajjasaññitāya
  ca uddhaccapakatikā hutvā. Unnaḷāti uggatanaḷā, uṭṭhitatucchamānāti
  vuttaṁ hoti. Capalāti pattacīvaramaṇḍanādinā cāpalena 3- yuttā. Mukharāti mukhakharā,
  kharavacanāti vuttaṁ hoti. Vikiṇṇavācāti asaṁyatavacanā, divasaṁpi niratthakavacanappalāpino.
  Muṭṭhassatinoti naṭṭhasatī 4- sativirahitā, idha kataṁ ettha pamussanti. Asampajānāti
  nippaññā. Asamāhitāti appanāupacārasamādhirahitā, caṇḍasote bandhanāvāsadisā.
  Vibbhantacittāti anavatthitacittā, pathāruḷhabālamigasadisā. 5- Pākatindriyāti
  saṁvarābhāvena gihikāle viya vivaṭaindriyā.
        Jantūti evaṁ nāmako devaputto. Tadahuposatheti tasmiṁ ahu uposathe,
  uposathadivaseti attho. Paṇṇaraseti cātuddasikādipaṭikkhePo. Upasaṅkamīti
  codanatthāya upagato. So kira cintesi "ime bhikkhū satthu santike kammaṭṭhānaṁ
  gahetvā nikkhantā, idāni pamattā hutvā viharanti, na kho panete pāṭiyekkaṁ
  nisinnaṭṭhāne codiyamānā kathaṁ gaṇhissanti, samāgamakāle 6- codissāmī"ti
  uposathadivase tesaṁ sannipatitabhāvaṁ ñatvā upasaṅkami. Gāthāhi ajjhabhāsīti sabbesaṁ
  majjhe ṭhatvā gāthā abhāsi.
      Tattha yasmā guṇakathāya saddhiṁ nigguṇassa aguṇo pākaṭo hoti, tasmā
  guṇaṁ tāva kathento sukhajīvino pure āsuntiādimāha. Tattha sukhajīvino pure
  āsunti pubbe bhikkhū supposā subharā ahesuṁ, uccanīcakulesu sapadānañcaritvā
  laddhena missakapiṇḍena yāpesunti adhippāyena evamāha. Anicchāti nittaṇhā
  hutvā.
 Evaṁ porāṇakabhikkhūnaṁ vaṇṇaṁ kathetvā idāni tesaṁ avaṇṇaṁ kathento
  dupposantiādimāha. Tattha gāme gāmaṇikā viyāti yathā gāme gāmakūṭā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sāvajja.... 2 chaṂa. sāvajje 3 chaṂa., i. cāpallena 4 chaṂa. naṭṭhassatino
  5 chaṂa., i. panthā.... Sī. panthā.... vāḷamiga.... 6 chaṂa. samāgamana.....
-------------------------------------------------
[page 111]
  Nānappakārena janaṁ pīḷetvā khīradadhitaṇḍulādīni āharāpetvā bhuñjanti, evaṁ
  tumhepi anesanāya ṭhitā tumhākaṁ jīvitaṁ kappethāti adhippāyena vadati. Nipajjantīti
  uddesaparipucchāmanasikārehi anatthikā hutvā sayanamhi hatthapāde vissajjetvā
  nipajjanti. Parāgāresūti paragehesu, kulasuṇhādīsūti attho. Mucchitāti
  kilesamucachāya mucchitā.
        Ekacceti vattabbayuttakeyeva. Apaviddhāti chaḍḍitakā. Anāthāti
  apatiṭṭhā. Petāti susāne chaḍḍitā kālakatamanussā. Yathā hi susāne chaḍḍitā
  nānāsakuṇādīhi khajjanti, ñātakāpi nesaṁ nāthakiccaṁ na karonti, na rakkhanti na
  gopayanti, evameva 1- evarūpāpi ācariyūpajjhāyādīnaṁ santikā ovādānusāsaniṁ na
  labhantīti apaviddhā anāthā, yathā petā, tatheva honti. Pañcamaṁ.
                         6. Rohitassasuttavaṇṇanā
       [107] Chaṭṭhe yatthāti cakkavāḷalokassa ekokāse bhummaṁ. Na cavati
  na upapajjatīti idaṁ aparāparacutipaṭisandhivasena gahitaṁ. Gamanenāti padagamanena.
  Nāhantaṁ lokassa antanti satthā saṅkhāralokassa antaṁ sandhāya vadati.
  Ñāteyyantiādīsu ñātabbaṁ, daṭṭhabbaṁ, pattabbanti attho.
       Iti devaputtena cakkavāḷalokassa anto pucchito, satthārā saṅkhāralokassa
  kathito. So pana attano pañhena saddhiṁ satthu byākaraṇaṁ sametīti saññāya
  sampahaṁsanto 2- acchariyantiādimāha.
       Daḷhadhammoti 3- daḷhadhanu, uttamappamāṇena dhanunā samannāgato.
  Dhanuggahoti dhanuācariyo. Susikkhitoti dvādasa 6- vassāni dhanusippaṁ sikkhito.
  Katahatthoti usabhappamāṇepi bālaggaṁ vijjhituṁ samatthabhāvena katahattho. Katupāsanoti
  katasarakkhepo dassitasipPo. Asanenāti kaṇḍena. Atipāteyyāti atikkameyya.
  Yāvatā so tālacchāyaṁ atikkameyya, tāvatā kālena ekacakkavāḷaṁ atikkamāmīti
  attano javasampattiṁ dasseti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. evamevaṁ 2 chaṂa., i. pasaṁsanto
  3 chaṂa. daḷhadhammāti 4 chaṂa. dasa dvādasa
-------------------------------------------------
[page 112]
       Puratthimā samuddā pacchimoti yathā puratthimasamuddā pacchimasamuddo dūre,
  evaṁ me dūre padavītihāro ahosīti vadati. So kira pācīnacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ ṭhito
  pādaṁ pasāretvā pacchimacakkavāḷamukhavaṭṭiṁ 1- atikkamati, 2- puna dutiyapādaṁ pasāretvā
  paracakkavāḷamukhavaṭṭiṁ 1- atikkamati. 2- Icchāgatanti icchā eva. Aññatrevāti
  nippapañcataṁ dasseti. Bhikkhācārakāle kiresa nāgalatādantakaṭṭhaṁ khāditvā anotatte
  mukhaṁ dhovitvā sampatto 3- uttarakurumhi piṇḍāya caritvā cakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ
  nisinno bhattakiccaṁ karoti, tattha muhuttaṁ visamitvā puna javati. Vassasatāyukoti
  tadā dīghāyukakāle 4- hoti, ayaṁ pana vassasatāvasiṭṭhe āyumhi gamanaṁ ārabhi.
  Vassasatajīvīti taṁ vassasataṁ anantarāyena jīvanto. Antarāva kālakatoti
  cakkavāḷalokassa antaṁ appatvā antarāva mato. So pana tattha kālaṁ katvāpi
  āgantvā imasmiṁyeva cakkavāḷe nibbatti. Appatvāti saṅkhāralokassa antaṁ
  appatvā. Dukkhassāti vaṭṭadukkhassa. Antakiriyanti pariyantakaraṇaṁ. Kaḷevareti
  attabhāve. Sasaññimhi samanaketi sasaññe sacitte. Lokanti dukkhasaccaṁ.
  Lokasamudayanti samudayasaccaṁ. Lokanirodhanti nirodhasaccaṁ. Paṭipadanti maggasaccaṁ. Iti
  nāhaṁ āvuso imāni cattāri saccāni tiṇakaṭṭhādīsu paññapemi, imasmiṁ pana
  catumahābhūtike 5- kāyasmiṁyeva paññapemī"ti dasseti. Samitāvīti samitapāPo. Nāsiṁsatīti
  na pattheti. Chaṭṭhaṁ. Sattamaṭṭhamāni vuttatthāneva.
                          9. Susimasuttavaṇṇanā
      [110] Navame tuyhaṁpi no ānanda sāriputto ruccatīti satthā therassa
  vaṇṇaṁ kathetukāmo, vaṇṇo ca nāmesa visabhāgapuggalassa santike kathetuṁ na
  vaṭṭati. Tassa santike kathito hi matthakaṁ na pāpuṇāti. So hi "asuko nāma
  bhikkhu sīlavā"ti vutte "kiṁ tassa sīlaṁ, gorūpasīlo so, kiṁ tayā añño sīlavā
  na diṭṭhapubbo"ti vā, "paññavā"ti vutte "kiṁ paññā 6- so, kiṁ tayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa., i.....vaṭṭiyaṁ 2-2 chaṂa., i. akkamati
  3 chaṂa., i. dhovitvā kāle sampatte 4 chaṂa., i.....kālo
  5 chaṂa. cātu...., i. cātum.... 6 chaṂa. pañño
-------------------------------------------------
[page 113]
  Añño paññavā na diṭṭhapubbo"ti 1- ādīni vatvā vaṇṇakathāya antarāyaṁ karoti.
  Ānandatthero pana sāriputtattherassa sabhāgo, paṇītāni cīvarādīni 2- labhitvā
  therassa deti, attano upaṭṭhākadārake pabbājetvā therassa santike upajjhaṁ
  gaṇhāpeti, 3- sāriputtattheropi ānandattherassa tatheva karoti. Kiṁkāraṇā?
  aññamaññassa guṇesu pasīditvā. 4- Ānandatthero hi "amhākaṁ jeṭṭhabhātiko ekaṁ
  asaṅkheyyaṁ satasahassañca kappaṁ 5- pāramiyo pūretvā soḷasavidhaṁ paññaṁ paṭivijjhitvā
  dhammasenāpatiṭṭhāne ṭhito"ti therassa guṇesu pasīditvā ca 6- theraṁ mamāyati.
  Sāriputtattheropi "sammāsambuddhassa mayā kattabbaṁ mukhodakadānādikiccaṁ sabbaṁ
  ānando karoti, ānandaṁ nissāyāhaṁ icchiticchitaṁ samāpattiṁ samāpajjituṁ labhāmī"ti
  tassāyasmato 7- guṇesu pasīditvā 8- taṁ mamāyati. Tasmā bhagavā sāriputtattherassa
  vaṇṇaṁ kathetukāmo ānandattherassa santike kathetuṁ āraddho.
       Tattha tuyhaṁpīti sampiṇḍanatthe 9- pikāro. Idaṁ vuttaṁ hoti:- ānanda
  sāriputtassa ācāro gocaro vihāro abhikkamo paṭikkamo ālokitavilokitaṁ
  sammiñjitapasāraṇaṁ mayhaṁ ruccati, asītimahātherānaṁ ruccati, sadevakassa lokassa
  ruccati, tuyhaṁpi ruccatīti.
       Tato thero sāṭakantare laddhokāso balavamallo viya tuṭṭhamānaso
  hutvā "satthā mayhaṁpi sahāyassa 10- vaṇṇaṁ kathāpetukāmo, labhissāmi no ajja
  dīpadhajabhūtaṁ mahājambuṁ vidhunanto viya balāhakantarato candaṁ nīharitvā dassento
  viya sāriputtattherassa vaṇṇaṁ kathetun"ti cintetvā paṭhamataraṁ tāva catūhi padehi
  puggalapalāpe 11- haranto kassa hi nāma bhante abālassātiādimāha. Bālo
  hi bālatāya, duṭṭho dosatāya, muḷho mohena, vipallatthacitto ummattako
  cittavipallāsena vaṇṇaṁ "vaṇṇo"ti vā avaṇṇaṁ "avaṇṇo"ti vā "ayaṁ buddho,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. na diṭṭhapubbo"ti vā 2 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
  3 chaṂa., i. gaṇhāpeti, upasampādeti 4 Sī., i., Ma. pasīditvāva mamāyanti
  5 chaṂa., i. kappe 6 chaṂa., i. va 7 chaṂa. āyasmato ānandassa
  8 chaṂa. pasīditvā va 9 chaṂa., i. sampiṇḍanattho
  10 chaṂa., i. mayhaṁ piyasahāya ssa 11 Ma. puggalapalāse
-------------------------------------------------
[page 114]
  Ayaṁ sāvako"ti vā na jānāti, abālādayo nāma 1- jānanti, tasmā
  abālassātiādimāha. Na rucceyyāti bālādīnaṁyeva hi so na rucaceyya, aññassa
  kassa 2- na rucceyya.
        Evaṁ puggalapalāpe haritvā idāni soḷasahi padehi yathābhūtaṁ vaṇṇaṁ
  kathento paṇḍito bhantetiādimāha. Tattha paṇḍitoti paṇḍiccena samannāgato,
  catūsu kosallesu ṭhitassetaṁ nāmaṁ. Vuttaṁ hetaṁ:- "yato kho ānanda bhikkhu
  dhātukusalo ca hoti āyatanakusalo ca paṭiccasamuppādakusalo ca ṭhānāṭhānakusalo ca,
  ettāvatā kho ānanda `paṇḍito bhikkhū'ti alaṁ vacanāyā"ti. 3- Mahāpaññotiādīsu
  mahāpaññādīhi samannāgatoti attho. Tatrīdaṁ mahāpaññādīnaṁ nānattaṁ 4- :- katamā
  mahāpaññā? mahante sīlakkhandhe pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante samādhikkhandhe,
  paññākkhandhe, vimuttikkhandhe, vimuttiñāṇadassanakkhandhe pariggaṇhātīti
  mahāpaññā. Mahantāni ṭhānāṭhānāni, mahāvihārasamāpattiyo, mahantāni ariyasaccāni,
  mahante satipaṭṭhāne, sammappadhāne, iddhipāde, mahantāni indriyāni, balāni,
  bojjhaṅgāni, mahante ariyamagge, mahantāni sāmaññaphalāni, mahāabhiññāyo,
  mahantaṁ paramatthanibbānaṁ pariggaṇhātīti mahāpaññā.
        Sā pana therassa devorohanaṁ katvā saṅkassanagaradvāre ṭhitena satthārā
  puthujjanapañcake 5- pañhe pucchite taṁ vissajjentassa pākaṭā jātā.
        Katamā puthupaññā? puthu nānākhandhesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā, puthu
  Nānādhātūsu, puthu nānāāyatanesu, puthu nānāpaṭiccasamuppādesu, puthu
  nānāsuññatamanupalabbhesu, puthu nānāatthesu, dhammesu, niruttīsu, paṭibhāṇesu, puthu
  nānāsīlakkhandhesu, puthu nānāsamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanakkhandhesu, puthu
  nānāṭhānāṭhānesu, puthu nānāvihārasamāpattīsu, puthu nānāariyasaccesu, puthu
  nānāsatipaṭṭhānesu, sammappadhānesu, iddhipādesu, indariyesu, balesu,
  bojjhaṅgesu, puthu nānāariyamaggesu, sāmaññaphalesu, abhiññāsu, puthu
  nānājanasādhāraṇadhamme 6- samatikkamma paramatthe nibbāne ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. pana 2 chaṂa., i. kassaci 3 Ma. upari. 14/124/111 bahudhātukasutta
  4 khu. paṭi. 31/665/570 mahāpaññākathā (syā) 5 Sī. puthujjanādike pañcake
  6 Sī. sādhāraṇe sīladhamme
-------------------------------------------------
[page 115]
       Katamā hāsapaññā? idhekacco hāsabahulo vedabahulo tuṭṭhibahulo
  pāmojjabahulo sīlaṁ paripūreti, indriyasaṁvaraṁ paripūreti, bhojane
  mattaññutājāgariyānuyogaṁ, 1- sīlakkhandhaṁ, samādhikkhandhaṁ, paññākkhandhaṁ,
  vimuttikkhandhaṁ, vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ paripūretīti hāsapaññā. Hāsabahulo
  pāmojjabahulo ṭhānāṭhānāni 2- paṭivijjhatīti hāsapaññā. Hāsabahulo vihārasamāpattiyo
  paripūretīti hāsapaññā. Hāsabahulo ariyasaccāni paṭivijjhatīti 3- hāsapaññā. 4-
  Satipaṭṭhāne, sammappadhāne, iddhipāde, indriyāni, balāni, bojjhaṅgāni,
  ariyamaggaṁ bhāvetīti hāsapaññā. Hāsabahulo sāmaññaphalāni sacchikaroti, abhiññāyo
  paṭivijjhatīti hāsapaññā, hāsabahulo vedatuṭṭhipāmojjabahulo paramatthanibbānaṁ
  sacchikarotīti hāsapaññā.
       Thero ca sarado nāma tāpaso hutvā anomadassissa bhagavato pādamūle
  aggasāvakapatthanaṁ patthesi, 5- taṁkālato paṭṭhāya hāsabahulo sīlaparipūraṇādīni akāsīti
  hāsapaññā. 6-
       Katamā javanapaññā? yaṁkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ .pe. Yaṁ dūre
  santike vā, sabbaṁ rūpaṁ aniccato khippaṁ javatīti javanapaññā. Dukkhato khippaṁ,
  anattato khippaṁ javatīti javanapaññā. Yākāci vedanā .pe. Yaṁkiñci viññāṇaṁ
  atītānāgatapaccuppannaṁ .pe. Sabbaṁ viññāṇaṁ aniccato, dukkhato, anattato
  khippaṁ javatīti javanapaññā. Cakkhuṁ 7- .pe. Jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
  aniccato, dukkhato, anattato khippaṁ javatīti javanapaññā. Rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
  aniccaṁ khayatthena, dukkhaṁ bhayatthena, anattā asārakatthenāti tulayitvā
  tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā rūpanirodhe nibbāne khippaṁ javatīti javanapaññā.
  Vedanā, saññā, saṅkhārā, viññāṇaṁ, cakkhuṁ 7- .pe. Jarāmaraṇaṁ atītānāgata-
  paccuppannaṁ aniccaṁ khayatthena .pe. Vibhūtaṁ katvā jarāmaraṇanirodhe nibbāne
  khippaṁ javatīti javanapaññā. Rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ .pe. Viññāṇaṁ. Cakkhuṁ 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. bhojane mattaññutaṁ,jāgariyānuyogaṁ,
  2 chaṂa. ṭhānāṭṭhānaṁ, i. ṭhānāṭṭhānāni 3 chaṂa., i. paṭivijjhati
  4 chaṂa., i. ayaṁ saddo na dissati 5 chaṂa., i paṭṭhapesi
  6 chaṂa. hāsapañño 7 chaṂa. cakkhu
-------------------------------------------------
[page 116]
  .pe. Jarāmaraṇaṁ aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ
  nirodhadhammanti tulayitvā tīratvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā jarāmaraṇanirodhe
  nibbāne khippaṁ javatīti javanapaññā.
       Katamā tikkhapaññā? khippaṁ kilese chindatīti tikkhapaññā. Uppannaṁ
  Kāmavitakkaṁ nādhivāseti, uppannaṁ byāpādavitakkaṁ, uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ,
  uppannuppanne pāpake akusale dhamme, uppannaṁ rāgaṁ, dosaṁ, mohaṁ, kodhaṁ,
  upanāhaṁ, makkhaṁ, palāsaṁ, issaṁ, macchariyaṁ, māyaṁ, sātheyyaṁ, thambhaṁ, sārambhaṁ, mānaṁ,
  atimānaṁ, madaṁ, pamādaṁ, sabbe kilese, sabbe duccarite, sabbe abhisaṅkhāre
  sabbe bhavagāmikamme nādhivāseti pajahati vinodeti, byantīkaroti, anabhāvaṅgametīti
  tikkhapaññā. Ekasmiṁ āsane cattāro ca ariyamaggā, cattāri ca sāmaññaphalāni,
  catasso ca paṭisambhidāyo, cha ca abhiññāyo adhigatā honti sacchikatā phusitā 1-
  paññāyāti tikkhapaññā.
        Thero ca bhāgineyyassa dīghanakhaparibbājakassa vedanāpariggahasutte desiyamāne
  ṭhitakova sabbakilese chinditvā sāvakapāramiñāṇaṁ paṭividdhakālato paṭṭhāya
  tikkhapañño nāma jāto. Tenāha "tikkhapañño bhante āyasmā sāriputto"ti.
         Katamā nibbedhikapaññā? idhekacco sabbasaṅkhāresu ubbegabahulo hoti
  Utrāsabahulo 2- ukkaṇṭhabahulo aratibahulo anabhiratibahulo bahimukho na ramati
  sabbasaṅkhāresu, anibbidhapubbaṁ appadālitapubabaṁ lobhakkhandhaṁ nibbijjhati padāletīti
  nibbedhikapaññā. Anibbidhapubbaṁ appadālitapubbaṁ dosakkhandhaṁ, mohakkhandhaṁ, kodhaṁ,
  upanāhaṁ .pe. Sabbe bhavagāmikamme nibbijjhati padāletīti nibbedhikapaññā.
         Appicchoti santaguṇaniguhanatā, paccayapaṭiggahaṇe ca mattaññutā, etaṁ
  appicchalakkhaṇanti 3- iminā lakkhaṇena samannāgato. Santuṭṭhoti catūsu paccayesu
  yathālābhasantoso yathābalasantoso yathāsāruppasantosoti imehi tīhi santosehi
  samannāgato. Pavivittoti kāyaviveko ca vivekaṭṭhakāyānaṁ nekkhammābhiratānaṁ,
  cittaviveko ca parisuddhacittānaṁ paramavodānapattānaṁ, upadhiviveko ca nirūpadhīnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. phassitā 2 chaṂa., i. uttāsa.... 3 Ma. appicchatālakkhaṇanti
-------------------------------------------------
[page 117]
  Puggalānaṁ visaṅkhāragatānanti imesaṁ tiṇṇaṁ vivekānaṁ lābhī. Asaṁsaṭṭhogi dassana-
  saṁsaggo savanasaṁsaggo samullāpasaṁsaggo 1- paribhogasaṁsaggo kāyasaṁsaggoti imehi
  pañcahi saṁsaggehi virahito. Ayañca pañcavidho saṁsaggo rājūhi rājamahāmattehi
  titthiyehi titthiyasāvakehi upāsakehi upāsikāhi bhikkhūhi bhikkhunīhīti aṭṭhahi
  puggalehi saddhiṁ jāyati, so sabbopi therassa natthīti asaṁsaṭṭho.
        Āraddhaviriyoti paggahitaviriyo paripuṇṇaviriyo. Tattha āraddhaviriyo bhikkhu
  gamane uppannakilesassa ṭhānaṁ pāpuṇituṁ na deti, ṭhāne uppannassa nisajjaṁ,
  nisajjāya uppannassa sayanaṁ 2- pāpuṇituṁ na deti, tasmiṁ tasmiṁ iriyāpathe uppannaṁ
  tattha tattheva niggaṇhāti. Thero pana catucattāḷīsavassāni mañce pīṭṭhiṁ na
  pasāresi. 3- Taṁ sandhāya "āraddhaviriyo"ti āha. Vattāti odhunanavattā. Bhikkhūnaṁ
  ajjhācāraṁ disvā "ajja kathessāmi, sve kathessāmī"ti tiṇavatthāraṁ 4- na karoti,
  tasmiṁ tasmiṁyeva ṭhāne ovadati anusāsatīti attho.
        Vacanakkhamoti vacanaṁ khamati. Eko hi parassa ovādaṁ deti, sayaṁ pana
  aññena ovadiyamāno kujjhati. Thero pana parassapi ovādaṁ deti, sayaṁ
  ovadiyamānopi sirasā sampaṭicchati. Ekadivasaṁ kira sāriputtattheraṁ sattavassiko
  sāmaṇero "bhante sāriputta tumhākaṁ nivāsanakaṇṇo olambatī"ti āha. Thero
  kiñci avatvāva ekamantaṁ gantvā parimaṇḍalaṁ nivāsetvā āgamma "ettakaṁ
  vaṭṭati ācariyā"ti añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi.
              "tadahupabbajito Santo, jātiyā sattavassiko.
               Sopi maṁ anusāseyya, sampaṭicchāmi matthakenā"ti 5- āha.
        Codakoti vatthusmiṁ otiṇṇe vā anotiṇṇe vā vītikkamaṁ disvā
  "āvuso bhikkhunā nāma evaṁ nivāsetabbaṁ, evaṁ pārupitabbaṁ, evaṁ gantabbaṁ
  evaṁ ṭhātabbaṁ, evaṁ nisīditabbaṁ, evaṁ khāditabbaṁ, evaṁ bhuñjitabban"ti tantivasena
  anusiṭṭhiṁ deti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 samullapana...., i. samullāpa..... 2 chaṂa. seyyaṁ 3 chaṂa.,i. pasāreti
  4 chaṂa. kathāvavatthānaṁ 5 chaṂa., iṃatthaketi, milindapañha hanā 382
-------------------------------------------------
[page 118]
       Pāpagarahīti "pāpapuggale na passe na tesaṁ vacanaṁ suṇe, tehi saddhiṁ
  ekacakkavāḷepi na vaseyyaṁ.
             "mā Me kadāci pāpiccho 1- kusīto hīnaviriyo.
              Appassuto anācāro 2- sameto ahu katthacī"ti 3-
      evaṁ pāpapuggalepi garahati, samaṇena nāma rāgavasikena dosamohavasikena
  na hotabbaṁ, uppanno rāgo doso moho pahātabbo"ti evaṁ pāpadhammepi
  garahatīti dvīhi kāraṇehi "pāpagarahī bhante āyasmā sāriputto"ti vadati.
      Evaṁ āyasmatā ānandena soḷasahi padehi therassa yathābhūtaṁ
  vaṇṇappakāsane kate "kiṁ ānando attano piyasahāyassa vaṇṇaṁ kathetuṁ na labhati,
  kathetu kiṁ pana tena kathitaṁ tatheva hoti, kiṁ so sabbaññū"ti koci pāpapuggalo
  vattuṁ mā labhīti. 4- Satthā taṁ vaṇṇabhaṇanaṁ akuppaṁ sabbaññūbhāsitaṁ karonto
  jinamuddikāya lañchanto evametantiādimāha.
      Evaṁ tathāgatena ca ānandattherena ca mahāsāvakassa 5- vaṇṇe kathiyamāne
  bhūmaṭṭhakā devatā uṭṭhahitvā eteheva soḷasahi padehi vaṇṇaṁ kathayiṁsu,
  tato ākāsaṭṭhakadevatā sītabalāhakā uṇhabalāhakā cātummahārājikāti yāva
  akaniṭṭhabrahmalokā devatā uṭṭhahitvā eteheva soḷasahi padehi vaṇṇaṁ kathayiṁsu.
  Etenupāyena ekacakkavāḷaṁ ādiṁ katvā dasasu cakkavāḷasahassesu devatā
  uṭṭhahitvā kathayiṁsu. Athāyasmato sāriputtassa saddhivihāriko susimo devaputto
  cintesi "ime devaputtā 6- attano attano nakkhattakīḷaṁ pahāya tattha ṭhatvā 7-
  mayhaṁ upajjhāyasseva vaṇṇaṁ kathenti, gacchāmi tathāgatassa santikaṁ, gantvā
  etadeva vaṇṇabhaṇanaṁ devatā bhāsitaṁ karomī"ti, so tathā akāsi. Taṁ dassetuṁ
  athakho susimo devaputtoti 8- ādi vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. mekatadassī dussīlo 2 chaṂa. anādaro, ka. anādāno
  3 ka. samantā katthaci ahūti, khu. apa. 32/365/44 sāriputtattherāpadāna
  4 chaṂa. labhatūti 5 chaṂa. mahātherassa 6 chaṂa., i. imā devatā
  7 chaṂa., i. tattha tattha gantvā 8 chaṂa., i. devaputtoti pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 119]
        Uccāvacāti aññesu ṭhānesu paṇītaṁ uccaṁ vuccati, hīnaṁ avacaṁ. Idha
  pana uccāvacāti nānāvidhā vaṇṇanibhā. Tassā kira devaparisāya nīlaṭṭhānaṁ
  atinīlaṁ, pītakaṭṭhānaṁ atipītakaṁ, lohitaṭṭhānaṁ atilohitaṁ, odātaṭṭhānaṁ accodātanti
  cutubbidhā vaṇṇanibhā pātubhavi. Teneva seyyathāpi nāmāti catsso upamā
  āgatā. Tattha subhoti sundaro. Jātimāti jātisampanno. Suparikammakatoti
  dhovanādiparikammena suṭṭhu parikammakato. Paṇḍukambale ṭhapito. 1- Evamevanti
  ratkambale nikkhittamaṇī viya sabbā ekappahāreneva virocituṁ āraddhā. Nikkhanti 2-
  atirekapañcasuvaṇṇena katapilandhanaṁ. Taṁ hi ghaṭṭanamajjanakkhamaṁ hoti. Jambonadanti
  mahājambusākhāya pavattanadiyaṁ nibbattaṁ, mahājambuphalarase vā paṭhaviyaṁ paviṭṭhe
  suvaṇṇaṅkurā uṭṭhahanti, tena suvaṇṇena kataṁ pilandhanantipi attho.
  Dakkhakammāraputtaukkāmukhasukusalasampahaṭaṭhanti sukusalena kammāraputtena ukakāmukhe
  pacitvā sampahaṭṭhaṁ. Dhātuvibhaṅge 3- akatabhaṇḍaṁ gahitaṁ, idha pana katabhaṇḍaṁ.
        Viddheti dūribhūte. Deveti ākāse. Nabhaṁ abbhussakkamānoti 4- ākāsaṁ
  abhilaṅghanto. Iminā taruṇasuriyabhāvo dassito. Soratoti soraccena samannāgato.
  Dantoti nibbisevano. Satthuvaṇṇabhatoti satthārā ābhatavaṇṇo. Satthā hi
  aṭṭhaparisamajjhe nisīditvā "sevatha bhikkhave sāriputtamoggallāne"ti ādinā 5-
  nayena therassa vaṇṇaṁ āharati. Thero ābhatavaṇṇo nāma hoti. Kālaṁ kaṅkhatīti
  parinibbānakālaṁ pattheti. Khīṇāsavo hi neva maraṇaṁ abhinandati, na jīvitaṁ pattheti,
  divase 6- vetanaṁ gantvā 7- ṭhitapuriso viya kālaṁ pana pattheti, olokento
  tiṭṭhatīti attho. Tenāha:- 8-
             "nābhinandāmi maraṇaṁ nābhinandāmi jīvitaṁ.
              Kālaṁ ca pāṭikaṅkhāmi nibbisaṁ bhatako yathā"ti. 9- Navamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. paṇḍukambale nikkhittoti rattakambale ṭhapito 2 ka. nekkhanti
  3 Ma. upari. 14/360/311 dhātuvibhaṅgasutta 4 ka. abbhussukkamāno....
  5 Ma. upari. 14/371/316 saccavibhaṅgasutta 6 chaṂa., i. divasasaṅkhepaṁ, Sī. divase
  divase 7 chaṂa., i. gahetvā 8 chaṂa., i. tenevāha
  9 khu. thera. 26/1002/397 sāriputtatheragāthā
-------------------------------------------------
[page 120]
                     10. Nānātitthiyasāvakasuttavaṇṇanā
     [111] Dasame nānātitthiyasāvakāti te kira kammavādino ahesuṁ, tasmā
  dānādīni puñañāni katvā sagge nibbattā, te "attano attano satthari
  pasādena nibbattamhā"ti saññino hutvā "gacchāma dasabalassa santike ṭhatvā
  amhākaṁ satthārānaṁ vaṇṇaṁ kathessāmā"ti āgantvā paccekagāthāhi kathayiṁsu. Tattha
  chinditamāriteti chindite ca mārite ca. Hatajānīsūti pothane ca dhanajānīsu ca.
  Puññaṁ vā panāti attano puññaṁpi na samanupassati, saṅkhepato puññāpuññānaṁ
  vipāko natthīti vadati. Sa ve vissāsamācikkhīti so "evaṁ katapāpānaṁpi
  katapuññānaṁpi vipāko natthī"ti vadanto sattānaṁ vissāsaṁ avassayaṁ patiṭṭhaṁ
  ācikkhati, tasmā mānanaṁ vandanaṁ pūjanaṁ arahatīti vadati.
        Tapojigucchāyāti kāyakilamathatapena pāpajigucchanena. Susaṁvutattoti samannāgato
  pihito vā. Jegucchīti tapena pāpajigucchako. Nipakoti paṇḍito. Cātuyāmasusaṁvutoti
  cātuyāmena susaṁvuto. Cātuyāmo nāma sabbavārivārito ca hoti
  sabbavāriyutto ca sabbavāridhuto ca sabbavāriphuṭṭho 1- cāti ime cattāro
  koṭṭhāsā. Tattha sabbavārivārito cāti 2- vāritasabbaudako, paṭikkhittasabbasītodakoti
  attho. So kira sītodake sattasaññī hoti, tasmā taṁ na valañjeti.
  Sabbavāriyuttoti sabbena pāpavāraṇena yutto. Sabbavāridhutoti sabbena
  pāpavāraṇena dhutapāPo. Sabbavāriphuṭṭhoti 3- sabbena pāpavāraṇena phuṭṭho. Diṭṭhaṁ
  sutaṁ ca ācikkhanti diṭṭhaṁ "diṭṭhaṁ me"ti sutaṁ "sutaṁ me"ti ācikkhanto, na
  niguhanto. Na hi nūna kibbisīti evarūpo satthā kibbisakārako nāma na hoti.
         Nānātitthiyeti so kira nānātitthiyānaṁyeva upaṭṭhāko, tasmā te
  ārabbha vadati. Pakudhakoti 4- kātiyānoti pakudho 5- kaccāyano. Nigaṇṭhoti
  nāṭputto. Makkhalipūraṇā seti makkhali ca pūraṇo ca. Sāmaññappattāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sabbavāriphuṭo 2 chaṂa. sabbavāri vāritoti 3 chaṂa.....phuṭoti
  4 ka. pakuddhako 5 ka. pakuddho
-------------------------------------------------
[page 121]
  Samaṇadhamme koṭippattā. Na hi nūna teti te sappurisehi na dūre, teyeva loke
  sappurisāti vadati. Paccabhāsīti "ayaṁ ākoṭako imesaṁ nagganissirikānaṁ dasabalassa
  santike ṭhatvā vaṇṇaṁ kathetīti tesaṁ avaṇṇaṁ kathessāmī"ti paṭiabhāsīti.
      Tattha sahā caritenāti saha caritamattena. 1- Chavo sigāloti lāmako
  kāṇasigālo. 2- Koṭṭhukoti 3- tasseva vevacanaṁ. Saṅkassarācāroti āsaṅkitasamācāro.
  Na sataṁ sarikkhoti paṇḍitānaṁ sappurisānaṁ sadiso na hoti, kiṁ tvaṁ kāṇasigālasadiso 4-
  titthiye sīhe karosīti.
       Anvāvisitvāti "ayaṁ evarūpānaṁ satthārānaṁ avaṇṇaṁ katheti, teneva naṁ
  mukhena vaṇṇaṁ kathāpessāmī"ti cintetvā tassa sarīre anvāvisi adhimucci, evaṁ
  anvāvisitvā. Āyuttāti tapojigucchane yuttapayuttā. Pālayaṁ pavivekiyanti
  pavivekaṁ pālayantā. Te kira "nhāpitapavivekaṁ pālessāmā"ti sayaṁ kese luñcanti,
  "cīvarapavivekaṁ pālessāmā"ti 5- naggā vicaranti, "piṇḍapātapavivekaṁ pālessāmā"ti
  sunakhā viya bhūmiyaṁ vā bhuñjanti hatthesu vā, "senāsanapavivekaṁ pālessāmā"ti
  kaṇṭakaseyyādīni kappenti. Rūpe niviṭṭhāti taṇhādiṭṭhīhi rūpe patiṭṭhitā.
  Devalokābhinandinoti devalokapatthanakā. 6- Mātiyāti maccā, teva macce 7-
  paralokatthāya sammāanusāsantīti vadati.
        Iti viditvāti "ayaṁ paṭhamaṁ etesaṁ avaṇṇaṁ kathetvā idāni vaṇṇaṁ
  katheti, ko nu kho eso"ti āvajjento jānitvā. 8- Ye cantalikkhasmiṁ
  pabhāsavaṇṇāti ye antalikkhe candobhāsasuriyobhāsasajjharāgaindadhanutārakarūpānaṁ
  pabhāvaṇṇā. 9- Sabbeva te teti sabbeva te tayā. Namucīti māraṁ ālapati.
  Āmisaṁva macchānaṁ vadhāya khittāti yathā macchānaṁ vadhatthāya balisalaggaṁ āmisaṁ
  khipati, evaṁ tayā pasaṁsamānena ete rūpā sattānaṁ vadhāya khittāti vadati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. saha racitenāti saha racitamattena 2 chaṂa. kālasigālo 3 chaṂa. kotthako..., i.
  kutthako... 4 chaṂa. kāṇasigālasadise 5 chaṂa. pātessāma 6 chaṂa......patthanakāmā
  7 chaṂa. te ve maccā, Sī. te 8 chaṂa., i. jānitvā va 9 chaṂa., i. pabhāsavaṇṇā
-------------------------------------------------
[page 122]
       Māṇavagāmiyoti ayaṁ kira devaputto buddhupaṭṭhāko. Rājagahiyānanti
  rājagahapabbatānaṁ. Setoti kelāso. Aghagāminanti ākāsagāmīnaṁ. Udadhinanti
  udakanidhānānaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā rājagahiyānaṁ pabbatānaṁ vipulo seṭṭho,
  himavantapabbatānaṁ kelāso, ākāsagāmīnaṁ ādicco, udakanidhānānaṁ samuddo,
  nakkhattānaṁ cando, evaṁ sadevakassa lokassa buddho seṭṭho. 1- Dasamaṁ.
                            Tatiyo vaggo.
                      Devaputtasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. seṭṭhoti
-------------------------------------------------
[page 123]
                            3. Kosalasaṁyutta
                             1. Paṭhamavagga
                          1. Daharasuttavaṇṇanā
      [112] Kosalasaṁyuttassa paṭhame bhagavatā sadadhiṁ sammodīti yathā khamanīyādīni
  pucchanto bhagavā tena, evaṁ sopi bhagavatā saddhiṁ sampavattamodo 1- ahosi.
  Sītodakaṁ viya uṇhodakena sammoditaṁ ekībhāvaṁ agamāsi. Yāya ca "kacci bho
  gotama khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ, kacci bhoto gotamassa gotamasāvakānañca 2-
  appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāro"tiādikāya kathāya sammodi,
  taṁ pītipāmojjasaṅkhātasammodajananato sammodituṁ yuttabhāvato ca sammodanīyaṁ,
  atthabyañjanamadhuratāya sucirampi kālaṁ sāretuṁ nirantaraṁ pavattetuṁ araharūpato
  saritabbabhāvato ca sārāṇīyaṁ. 3- Suyyamānasukhato ca sammodanīyaṁ, anussariyamānasukhato
  sārāṇīyaṁ. Tathā byañjanaparisuddhatāya sammodanīyaṁ, atthaparisuddhatāya sārāṇīyanti
  evaṁ anekehi pariyāyehi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā pariyosāpetvā
  niṭṭhapetvā ito pubbe tathāgatassa adiṭṭhattā guṇāguṇavasena gambhīrabhāvaṁ vā 4-
  ajānanto ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinno 5- yaṁ ovaṭṭikasāraṁ katvā āgato
  lokanissaraṇabhavokkantipañhaṁ taṁ pucchituṁ 6- bhavampi notiādimāha.
      Tattha bhavampīti pikāro sampiṇḍanatthe nipāto. Tena ca cha satthāre
  sampiṇḍeti. Yathā pūraṇādayo "sammāsambuddhamhā"ti paṭijānanti, evaṁ bhavaṁpi nu
  paṭijānātīti attho. Idampana rājā na attano laddhiyā, loke mahājanena
  gahitapaṭiññāvasena pucchati. Atha bhagavā buddhasīhanādaṁ nadanto yaṁ hi taṁ
  mahārājātiādimāha. Tattha ahaṁ hi mahārājāti anuttaraṁ sabbaseṭṭhaṁ
  sabbaññutañāṇasaṅkhātaṁ sammāsambodhiṁ ahaṁ abhisambuddhoti attho. Samaṇabrāhmaṇāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. samappavattamodo 2 chaṂa. sāvakānañca 3 chaṂa. sāraṇīyaṁ evamuparipi
  4 chaṂa., i. gambhīrabhāvaṁ vā uttānabhāvaṁ vā 5 chaṂa., i. nisinno kho
  6 chaṂa. lokanissaraṇabhavokkantipañhaṁ satthu sammāsambuddhataṁ pucchituṁ
-------------------------------------------------
[page 124]
  Pabbajjūpagamanena samaṇā, jātivasena brāhmaṇā. Saṁghinotiādīsu pabbajitasamūhasaṅkhāto
  saṁgho etesaṁ atthīti saṁghino. Sveva gaṇo etesaṁ atthīti gaṇino.
  Ācārasikkhāpanavasena tassa gaṇassa ācariyāti gaṇācariyā. Ñātāti paññātā
  pākaṭā. "appicchā Santuṭṭhā appicchatāya vatthampi na nivāsentī"ti evaṁ
  samuggato yaso etesaṁ atthīti yasassino. Titthakarāti laddhikaRā. Sādhusammatāti
  "santo sappurisā"ti evaṁ sammatā. Bahujanassāti asutavato andhabālaputhujjanassa.
  Pūraṇotiādīni tesaṁ nāmagottāni. Pūraṇoti hi nāmameva. Tathā makkhalīti. So
  pana gosālāyaṁ 1- jātattā gosāloti vutto. Nāṭaputtoti nāṭassa putto.
  Veḷaṭṭhaputtoti veḷaṭṭhassa putto. Kaccāyanoti pakuddhassa gottaṁ. Kesakambalassa
  dhāraṇato ajito kesakambaloti vutto.
       Tepi mayāti kappakolāhalaṁ buddhakolāhalaṁ cakkavattikolāhalanti tīṇi
  kolāhalāni. Tattha "vassasatasahassamatthake kappuṭṭhānaṁ bhavissatī"ti kappakolāhalaṁ
  nāma hoti, "ito vassasatasahassamatthake loko vinassissati, mettaṁ mārisā
  bhāvetha, karuṇaṁ muditaṁ upekkhan"ti manussapathe devatā ghosentiyo vicaranti.
  "vassasahassamatthake Pana buddho uppajjissatī"ti buddhakolāhalaṁ nāma hoti, "ito
  vassasahassamatthake buddho uppajjitvā dhammānudhammapaṭipadaṁ paṭipannena saṁgharatanena
  parivārito dhammaṁ desento vicarissatī"ti devatā ugghosenti. "vassasatamatthake
  Pana cakkavatti uppajjissatī"ti cakkavattikolāhalaṁ nāma hoti, "ito
  vassasatamatthake sattaratanasampanno cātuddīpissaro parosahassaputtaparivāro 2-
  vehāsaṅgamo cakkavattirājā uppajjissatī"ti devatā ugghosenti.
       Imesu tīsu kolāhalesu ime cha satthāro buddhakolāhalaṁ sutvā ācariye
  payirupāsitvā cintāmaṇivijjādīni uggaṇhitvā "mayaṁ buddhamhā"ti paṭiññaṁ
  katvā mahājanaparivutā janapadaṁ vicarantā anupubbena sāvatthiyaṁ sampattā. Tesaṁ
  upaṭṭhākā rājānaṁ upasaṅkamitvā "mahārāja pūraṇakassapo .pe. Ajito kesakambalo buddho
  kira sabbaññū"ti 3- ārocesuṁ. Rājā "tumheva ne nimantetvā ānethā"ti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. gosālāya 2 chaṂa., i. sahassaputtaparivāro
  3 chaṂa. buddho kira sabbaññū kirā"ti
-------------------------------------------------
[page 125]
  Te gantvā tehi "rājā vo nimanteti, rañño gehe bhikkhaṁ gaṇhathā"ti vuttā
  gantuṁ na ussahanti, 1- punappunaṁ vuccamānā upaṭṭhākānaṁ cittānurakkhanatthāya
  adhivāsetvā sabbe ekatova agamaṁsu. Rājā āsanāni paññāpetvā "nisīdantu"ti
  āha. Nigaṇṭhānaṁ 2- attabhāve rājusamā 3- nāma pharati, te mahārahesu āsanesu
  nisīdituṁ asakkontā phalakesu ceva bhūmiyañca nisīdiṁsu.
        Rājā "ettakeneva natthi tesaṁ anto sukko dhammo"ti vatvā āhāraṁ
  adatvāva tālato patitaṁ muggarena pothento viya "tumhe buddhā, na buddhā"ti
  pañhaṁ pucchi. Te cintayiṁsu "sace `buddhamhā'ti vakkhāma, rājā buddhavisaye
  pañhaṁ pucchitvā kathetuṁ asakkontā 4- `tumhe mayaṁ buddhāti mahājanaṁ vañcetvā
  āhiṇḍathā'ti jivhaṁ 5- chindāpeyya, aññampi anatthaṁ kareyyā"ti sakapaṭiññāya
  eva "na mayaṁ buddhā"ti vadiṁsu. Atha ne rājā gehato nikaḍḍhāpesi. Te
  rājagharato nikkhante upaṭṭhākā pucchiṁsu "kiṁ ācariyā rājā tumhe pañhaṁ
  pucchitvā sakkārasammānaṁ akāsī"ti. Rājā "tumhe buddhā na buddhāti 6- pucchi,
  tato mayaṁ "sace ayaṁ rājā buddhavisaye pañhaṁ kathiyamānaṁ ajānanto amhesu
  manaṁ dosessati, 7- bahuṁ apuññaṁ pasavissatī"ti rañño anukampāya "na mayaṁ
  buddhā"ti vadimhā, mayampana buddhā eva, amhākaṁ buddhabhāvo udakena dhovitvā 8-
  harituṁ na sakkā 9- iti bahiddhā "buddhamhā"ti āhaṁsu, rañño santike "na
  mayaṁ buddhā"ti vadiṁsu, 10- idaṁ gahetvā rājā evamāha. Tattha kiṁ pana bhavaṁ
  gotamo daharo ceva jātiyā, navo ca pabbajjāyāti idaṁ attano paṭiññaṁ
  gahetvā vadati. Tattha kinti paṭikkhepavacanaṁ. Ete jātiyā mahallakā 11- ca
  cirapabbajitā ca "buddhamhā"ti na paṭijānanti, bhavaṁ gotamo jātiyā ca daharo
  pabbajjāya ca navo kiṁ paṭijānāti, mā paṭijānāhīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. na ussahantā 2 chaṂa., i. nigguṇānaṁ 3 rājusmāti rājatejoti ṭīkā
  4 chaṂa., i. asakkonte 5 chaṂa., i. jivhampi
  6 chaṂa., i. "buddhā tumhe"ti pucchi 7 chaṂa., i. padosessati
  8 chaṂa., i. dhovitvāpi 9 chaṂa., i. na sakkāti
  10 chaṂa., i. vadiṁsūti 11 chaṂa., i. jātimahallakā
-------------------------------------------------
[page 126]
       Na uññātabbāti na avajānitabbā. Na paribhotabbāti na paribhavitabbā.
  Katame cattāroti kathetukamyatāpucchā. Khattiyoti rājakumāro. Uragoti āsīviso.
  Aggīti aggiyeva. Bhikkhūti imasmiṁ pana pade desanākusalatāya attānaṁ abbhantaraṁ
  katvā sīlavantaṁ pabbajitaṁ dasseti. Ettha ca daharaṁ rājakumāraṁ disvā ukkamitvā
  maggaṁ adento pārupanaṁ anapanento nisinnāsanato anuṭṭhahanto hatthipiṭṭhādīhi
  anotaranto heṭṭhā katvā avamaññavasena 1- aññampi evarūpaṁ anācāraṁ karonto
  khattiyaṁ avajānāti nāMa. "bhaddako Vatāyaṁ rājakumāro mahāgaṇḍo 2- mahodaro 3- yaṁkiñci
  corupaddavaṁ vūpasametuṁ yattha katthaci ṭhāne rajjaṁ anusāsituṁ sakkhissatī"tiādīni
  vadanto paribhoti nāMa. Añjanisalākamattampi āsīvisapotakaṁ kaṇṇādīsu pilandhanto
  aṅgulimpi jivhampi ḍaṁsāpento uragaṁ avajānāti nāMa. "bhaddako Vatāyaṁ
  āsīviso udakadeḍḍubho viya kañcideva 4- ḍaṁsituṁ kassacideva kāye visaṁ pharituṁ
  sakkhissatī"tiādīni vadanto paribhoti nāMa. Khajjupanakamattampi 5- aggiṁ gahetvā
  hatthena kīḷanto bhaṇḍukkhalikāya khipanto cuḷāya vā sayanapiṭṭhasāṭakapasibbakādīsu
  vā khipanto 6- aggiṁ avajānāti nāMa. "bhaddako Vatāyaṁ aggi kataraṁ nukho
  yāgubhattaṁ pacissati, kataraṁ macchamaṁsaṁ, kassa sītaṁ vinodessatī"tiādīni vadanto
  paribhoti nāMa. Daharasāmaṇere 7- pana disvā ukkamitvā maggaṁ adentoti
  rājakumāre vuttaṁ anācāraṁ karonto bhikkhuṁ avajānāti nāMa. "bhaddako Vatāyaṁ
  sāmaṇero mahāgaṇḍo 2- mahodaro 3- yaṁkiñci buddhavacanaṁ uggahetuṁ yaṁkiñci araññaṁ
  ajjhogahetvā 8- vasituṁ sakkhissati, saṁghattherakāle manāpo bhavissatī"tiādīni vadanto
  paribhoti nāMa. Taṁ sabbampi na kātabbanti dassento na uññātabbo na
  paribhotabboti āha.
       Etadavocāti etaṁ gāthābandhaṁ avoca. Gāthā ca nāmetā tadatthadīpanāpi
  honti visesatthadīpanāpi, tatrimā tadatthampi visesatthampi dīpentiyeva. Tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. maññanavasena 2 chaṂa. mahākaṇṭho, i. mahākaṇho, Sī. mahākaṇṇo
  3 chaṂa. mahodaro kiṁ nāma 4 chaṂa. kiṁ nāma kiñcideva 5 chaṂa., i. jajjopanakamattamapi
  6 chaṂa., i. ṭhapento 7 chaṂa., i. daharasāmaṇerampi
  8 chaṂa. ajjhogāhetvā, i. ajjhogetvā
-------------------------------------------------
[page 127]
  Khattiyanti khettānaṁ adhipatiṁ. Vuttaṁ hetaṁ "khettānaṁ adhipatīti kho vāseṭṭha `khattiyo
  khattiyo'tveva dutiyaṁ akkharaṁ upanibbattan"ti. 1- Jātisampannanti
  vāseṭṭhakhattiyajātiyā 2- jātisampannaṁ. Abhijātanti tīṇi kulāni atikkamitvā jātaṁ.
        Ṭhānaṁ hīti kāraṇaṁ vijjati. Manussindoti 3- manussajeṭṭhako. Rājadaṇḍenāti
  raññā 4- uddhatadaṇḍena, so appako nāma na hoti, dasasahassavīsatisahassappamāṇo
  hotiyeva. Tasmiṁ pakkamate bhusanti tasmiṁ puggale balavaṁ upakkamati. Rakkhaṁ
  jīvitamattanoti attano jīvitaṁ rakkhamāno taṁ khattiyaṁ parivajjeyya na ghaṭeyya. 5-
        Uccāvacehīti nānāvidhehi. Vaṇṇehīti saṇṭhānehi. Yena kenaci 6- hi
  vaṇṇena caranto gocaraṁ labhati, yadi sappavaṇṇena, yadi deḍḍubhavaṇṇena, yadi
  dhammanivaṇṇena, antamaso kalandakavaṇṇenapi caratiyeva. Āsajjāti patvā.
  Bālanti yena bālena ghaṭito, taṁ bālaṁ naraṁ vā nāriṁ vā ḍaṁseyya.
        Pahūtabhakkhanti bahubhakkhaṁ. Aggissa hi abhakkhaṁ nāma natthi. Jālinanti
  jālavantaṁ. Pāvakanti 7- aggiṁ. Pāvagantipi pāṭho. Kaṇhavattaninti vattanīti maggo,
  8- agginā gatamaggo 8- kaṇho hoti kāḷako, tasmā "kaṇhavattanī"ti vuccati.
       Mahā hutvānāti mahanto hutvā. Aggi hi ekadā yāva brahmalokappamāṇopi
  hoti. Jāyanti tattha pārohāti tattha agginā daḍḍhe vane
  pārohā jāyanti. Pārohāti tiṇarukkhādayo vuccanti. Te hi agginā
  daḍḍhaṭṭhāne mūlamattepi avasiṭṭhe pādato rohanti jāyanti vaḍḍhanti, tasmā
  "pārohā"ti vuccanti. Puna rohanatthena vā pārohā. Ahorattānaṁ accayeti
  rattidivānaṁ 9- atikkame. Nidāghepi deve vuṭṭhamatte jāyanti.
        Bhikkhu ḍahati tejasāti ettha akkosantaṁ paccakkosanto bhaṇḍantaṁ
  paṭibhaṇḍanto paharantaṁ paṭippaharanto bhikkhu nāma kañci 10- bhikkhuṁ tejasā 11-
  ḍahituṁ na sakkoti. Yo pana akkosantaṁ na paccakkosati, bhaṇḍantaṁ na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī. pāṭi. 11/131/80 mahāsammatarājā 2 chaṂa., i. tāyeva khattiyajātiyā
  3 chaṂa. manujindo 4 chaṂa. rañño 5 chaṂa., i. ghaṭṭeyya
  6 chaṂa., i. yena yena 7 i. pavākanti 8-8 Ma. so
  9 chaṂa., i. rattindivānaṁ 10 chaṂa., i. kiñci 11 chaṂa. bhikkhutejasā
-------------------------------------------------
[page 128]
  Paṭibhaṇḍati, paharantaṁ na paṭippaharati, tasmiṁ vippaṭipanno tassa sīlatejena ḍayhati.
  Tenetaṁ 1- vuttaṁ. Na tassa puttā pasavoti tassa puttadhītaropi gomahisakukkuṭasūkarādayo
  ca 2- sabbepi 3- na bhavanti, vinassantīti attho. Dāyādā vindare
  dhananti tassa dāyādāpi dhanaṁ na vindanti. Tālavatthu 4- bhavanti teti te bhikkhū
  tejasā 5- daḍḍhā vatthumattāvasiṭṭhā 6- matthakā chinnatālo viya bhavanti,
  puttadhītādivasena na vaḍḍhantīti attho.
       Tasmāti yasmā samaṇatejena daḍḍhā matthakacchinnatālo viya aviruḷhadhammā
  bhavanti, tasmā. Sammadeva samācareti sammā samācareyya. Sammā samācāraṁ tena
  kiṁ kātabbaṁ. 7- Khattiyaṁ tāva nissāya laddhagāmanigamayānabāhanādiānisaṁsaṁ, 8- uragaṁ
  nissāya tassa kīḷāpanena laddhabbaṁ vatthahiraññasuvaṇṇādiānisaṁsaṁ, aggiṁ nissāya
  tassānubhāvena pattabbaṁ yāgubhattapacanasītavinodanādiānisaṁsaṁ, bhikkhuṁ nissāya tassa
  vasena pattabbaṁ asutasavanasutapariyodapanasamaggādhigamādiānisaṁsaṁ 9- sampassamānena
  "ete nissāya pubbe vuttappakāro ādīnavo atthi, kiṁ imehī"ti na sabbasova
  pahātabbo. 10- Issariyatthikena ca 11- vuttappakāraṁ avajānanañca paribhavanañca
  akatvā pubbuṭṭhāyipacchānipātādīhi upāyehi khattiyakumāro tosetabbo, evaṁ
  tato issariyaṁ adhigamissati. Ahituṇḍikena urage vissāsaṁ akatvā nāgavijjaṁ
  parivattetvā ajapadena daṇḍena gīvāya gahetvā visaharena mūlena dāḍhaṁ 12-
  dhovitvā peḷāyaṁ pakkhipitvā kīḷāpentena caritabbaṁ. Evaṁ taṁ nissāya
  ghāsacchādanādīni labhissati. Yāgupacanādīni kattukāmena aggiṁ vissāsena
  bhaṇḍukkhalikādīsu apakkhipitvā hatthehi anāmasantena gomayacuṇṇādīhi jalitvā 13-
  yāgupacanādīni kattabbāni, evaṁ taṁ nissāya ānisaṁsaṁ labhissati. Asutasavanādīni
  patthayantenapi bhikkhuṁ ativissāsena vejjakammadūtakammanavakammādīsu 14- ayojetvā
  catūhi paccayehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tenevetaṁ 2 chaṂa., i. ca saddo na dissati 3 chaṂa., i. pasavopi
  4 chaṂa., i. tālāvatthū 5 chaṂa., i. bhikkhutejasā 6 chaṂa., i. vasiṭṭho
  7 chaṂa., i. samācarantena pana kiṁ kātabbanti 8 chaṂa., i. laddhabbaṁ gāmanigaMa...
  9 chaṂa., i......saggamaggādhi..... 10 chaṂa. sabbaso pahātabbā, i. pahātabbā
  11 chaṂa., i. pana 12 chaṂa., i. dāṭhā 13 chaṂa., i. jāletvā
  14 chaṂa. vejjakammanavakammādīsu, Sī., i. vejjakammadūtakammādīsu
-------------------------------------------------
[page 129]
  Sakkaccaṁ upaṭṭhātabbo, evaṁ taṁ nissāya asutapubbaṁ buddhavacanaṁ asutapubbaṁ
  pañhavinicchayaṁ diṭṭhadhammikasamparāyikaṁ atthaṁ tisso kulasampattiyo 1- cha kāmasaggāni
  nava ca brahmaloke patvā amatamahānibbānadassanampi labhissatīti imamatthaṁ sandhāya
  sammadeva samācareti āha.
       Etadavocāti dhammadesanaṁ sutvā pasanno pasādaṁ āvikaronto etaṁ
  "abhikkantan"tiādivacanaṁ avoca. Tattha abhikkantanti atikantaṁ 2- atiiṭṭhaṁ
  atimanāpaṁ, atisundaranti attho. Ettha ekena abhikkantasaddena desanaṁ thometi
  "abhikkantaṁ bhante yadidaṁ bhagavato dhammadesanā"ti. Ekena attano pasādaṁ
  "abhikkantaṁ bhante yadidaṁ bhagavato dhammadesanaṁ āgamma mama pasādo"ti.
       Tato paraṁ catūhi upamāhi desanaṁyeva thometi. Tattha nikkujjitanti adhomukhaṭhapitaṁ,
  heṭṭhāmukhajātaṁ vā. Ukkujjeyyāti upari mukhaṁ kareyya. Paṭicchannanta
  tiṇādichāditaṁ. 3- Vivareyyāti ugghāṭeyya. Mūḷhassāti disāmūḷhassa. Maggaṁ
  ācikkheyyāti hatthe gahetvā "esa maggo"ti vadeyya. Andhakāreti
  kāḷapakkhacātuddasīaḍḍharattaghanavanasaṇḍameghapaṭalehi caturaṅge tame. 4- Idaṁ vuttaṁ hoti:-
  yathā koci nikkujjitaṁ ukkujjeyya, evaṁ saddhammavimukhaṁ asaddhamme patitaṁ maṁ
  saddhammā vuṭṭhāpentena, yathā paṭicchannaṁ vivareyya, evaṁ kassapassa bhagavato
  sāsanantaradhānā pabhūti micchādiṭṭhigahaṇapaṭicchannaṁ sāsanaṁ vivarantena, yathā mūḷhassa
  maggaṁ ācikkheyya, evaṁ kummaggamicchāmaggapaṭipannassa me saggamokkhamaggaṁ
  āvikarontena, yathā andhakāre telapajotaṁ dhāreyya, evaṁ mohandhakāre nimuggassa 5-
  me buddhādiratanarūpāni apassato tappaṭicchādakamohandhakāraviddhaṁsakadesanāpajotaṁ
  dhārentena 6- mayhaṁ bhagavatā etehi pariyāyehi pakāsitattā anekapariyāyena
  dhammo pakāsito. 7-
       Evaṁ desanaṁ thometvā imāya desanāya ratanattayapasannacitto pasannākāraṁ
  karonto esāhantiādimāha. Tattha esāhanti eso ahaṁ. Bhagavantaṁ saraṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kusala........ 2 chaṂa., i. abhikantaṁ 3 chaṂa., i. tiṇapaṇṇādichāditaṁ
  4 Ma. caturaṅgatamasi 5 Sī., ka. mohandhakānimuggassa 6 ka.....pajotadhāraṇena
  7 chaṂa. pakāsitoti
-------------------------------------------------
[page 130]
  Gacchāmi dhammañca bhikkhusaṁghañcāti bhagavantañca dhammañca saṁghañcāti 1- imaṁ ratanattayaṁ
  saraṇaṁ gacchāmi. Upāsakaṁ maṁ bhante bhagavā dhāretūti maṁ bhagavā "upāsako
  ayan"ti evaṁ dhāretu, jānātūti attho. Ajjataggeti ajjataṁ ādiṁ katvā.
  Ajjadaggeti vā pāṭho, dakāro padasandhikaro, ajja aggaṁ katvāti attho.
  Pāṇupetanti pāṇehi upetaṁ. Yāva me jīvitaṁ pavattati, tāva upetaṁ anaññasatthukaṁ
  tīhi saraṇagamanehi saraṇagataṁ upāsakaṁ kappiyakārakaṁ maṁ bhagavā dhāretūti ayamettha
  saṅkhepo, vitthāro pana sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya sāmaññaphalasutte
  sabbākārena vuttoti. Paṭhamaṁ.
                          2. Purissuttavaṇṇanā
       [113] Dutiye abhivādetvāti purimasutte saraṇagatattā idha abhivādesi.
  Ajjhattanti niyakajjhattaṁ, attano santāne uppajjantīti attho. Lobhādīsu
  lubbhanalakkhaṇo lobho, dussanalakkhaṇo doso, muyhanalakkhaṇo moho. 2- Hiṁsantīti
  viheṭhenti nāsenti vināsenti. Attasambhūtāti attani sambhūtā. Tacasāraṁva
  sapphalanti 3- yathā tacasāraṁ veḷuṁ vā naḷaṁ vā attano phalaṁ hiṁsati vināseti,
  evaṁ hiṁsanti vināsentīti. Dutiyaṁ.
                         3. Jarāmaraṇasuttavaṇṇanā
       [114] Tatiye aññatra jarāmaraṇāti jarāmaraṇato mutto nāma atthīti
  pucchati. Khattiyamahāsālāti khattiyamahāsālā nāma mahāsārappattā khattiyā.
  Yesaṁ hi khattiyānaṁ heṭṭhimantena koṭisataṁ nidhānagataṁ hoti, tayo kahāpaṇakumbhā
  vaḷañjanatthāya gehamajjhe rāsiṁ katvā ṭhapitā honti, te khattiyamahāsālā
  nāMa. Yesaṁ brāhmaṇānaṁ asītikoṭidhanaṁ nihitaṁ hoti, diyaḍḍho kahāpaṇakumbho
  vaḷañjanatthāya gehamajjhe rāsiṁ katvā ṭhapito hoti, te brāhmaṇamahāsālā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. bhikkhusaṁghañcāti 2 chaṂa. mohoti
  3 chaṂa., i. samphalanti, ka. vaṁsaphalanti
-------------------------------------------------
[page 131]
  NāMa. Yesaṁ gahapatīnaṁ cattāḷīsakoṭidhanaṁ nihitaṁ hoti, kahāpaṇakumbho vaḷañjanatthāya
  gehamajjhe rāsiṁ katvā ṭhapito hoti, te gahapatimahāsālā nāma
        aḍḍhāti issaRā. Nidhānagatassa 1- mahantatāya mahaddhanā. Suvaṇṇarajatabhājanādīnaṁ
  upabhogabhaṇḍānaṁ mahantatāya mahābhogā. Anidhānagatassa jātarūparajatassa
  pahūtatāya pahūtajātarūparajatā. Vittūpakaraṇassa tuṭṭhikāraṇassa 2- pahūtatāya
  pahūtavittūpakaraṇā. Godhanādīnañca sattavidhadhaññānañca pahūtatāya pahūtadhanadhaññā. Tesampi
  jātānaṁ natthi aññatra jarāmaraṇāti tesampi evaṁ issarānaṁ jātānaṁ nibbattānaṁ
  natthi aññatra jarāmaraṇā, jātattāyeva jarāmaraṇato mokkho nāma natthi,
  antojarāmaraṇeyeva teti. 3-
        Arahantotiādīsu ārakā kilesehīti arahanto. Khīṇā etesaṁ cattāro
  āsavāti khīṇāsavā. Brahmacariyavāsaṁ vutthā pariniṭṭhitavāsāti vusitavanto. Catūhi
  maggehi karaṇīyaṁ etesaṁ katanti katakaraṇīyā. Khandhabhāro kilesabhāro abhisaṅkhārabhāro
  kāmaguṇabhāroti ime ohitā bhārā etesanti ohitabhāRā. Anuppatto
  arahattasaṅkhāto sako attho etesanti anuppattasadatthā. Dasavidhampi parikkhīṇaṁ
  bhavasaṁyojanaṁ etesanti parikkhīṇabhavasaṁyojanā. Sammā kāraṇena 4- jānitvā vimuttāti
  sammadaññāvimuttā. Maggapaññāya catusaccadhammaṁ ñatvā phalavimuttiyā vimuttāti
  attho. Bhedanadhammoti bhijjanasabhāvo. Nikkhepanadhammoti nikkhipitabbasabhāvo.
  Khīṇāsavassa hi ajīraṇadhammopi atthi, ārammaṇato paṭividdhanibbānaṁ, taṁ hi 5- na
  jīrati. Idha panassa jīraṇadhammaṁ dassento evamāha. Atthuppattiko kirassa
  suttassa nikkhePo. Sīvikasālāya nisīditvā kathitanti vadanti. Tattha bhagavā citrāni
  rathayānādīni disvā diṭṭhameva upamaṁ katvā "jīranti ve rājarathā"ti gāthamāha.
       Tattha jīrantīti jaraṁ pāpuṇanti. Rājarathāti rañño abhirūpā rathā. 6- Sucittāti
  suvaṇṇarajatādīhi suṭṭhu cittā. 7- Atho sarīrampi jaraṁ upetīti evarūpesu
  anupādinnakesu sāradārumayesu rathesu jarantesu 8- imasmiṁ ajjhattike upādinnake

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. nidhānagatadhanassa 2 chaṂa., i. tuṭṭhikaraṇassa 3 Sī., i. hoti
  4 chaṂa., i. kāraṇehi 5 Ma. tampi 6 chaṂa., i. abhirūhanarathā
  7 chaṂa., i........cittitā 8 chaṂa., i. jīrantesu
-------------------------------------------------
[page 132]
  Maṁsalohitādimaye sarīre kiṁ vattabbaṁ, sarīraṁ 1- jaraṁ upetiyevāti attho. Santo
  have sabbhi pavedayantīti santo sabbhi 2- saddhiṁ sataṁ dhammo na jaraṁ upetīti
  evaṁ pavedayanti. Sataṁ dhammo nāma nibbānaṁ, taṁ na jīrati, ajaraṁ amaranti 3- evaṁ
  kathentīti attho. Yasmā vā nibbānaṁ āgamma sīdanasabhāvā kilesā bhijjanti,
  tasmā taṁ sabbhīti vuccati. Iti purimapadassa kāraṇaṁ dassento "santo have
  sabbhi pavedayantī"ti āha. Idaṁ hi vuttaṁ hoti:- sataṁ dhammo na jaraṁ upeti,
  tasmā santo sabbhi pavedayanti, ajaraṁ nibbānaṁ sataṁ dhammoti ācikkhantīti
  attho. Sundarādhivacanaṁ vā etaṁ sabbhīti. Yaṁ sabbhidhammabhūtaṁ nibbānaṁ santo
  pavedayanti kathayanti, so sataṁ dhammo na jaraṁ upetīti 4- attho. Tatiyaṁ.
                          4. Piyasuttavaṇṇanā
       [115] Catutthe raho gatassāti rahasi gatassa. Paṭisallīnassāti nilīnassa
  ekībhūtassa. Evametaṁ mahārājāti idha 5- bhagavā imaṁ suttaṁ sabbaññūbhāsitaṁ
  karonto āha. Antakenādhipannassāti maraṇena ajjhotthatassa. Catutthaṁ.
                         5. Attarakkhitasuttavaṇṇanā
       [116] Pañcame hatthikāyoti hatthighaṭā. 6- Sesesupi eseva nayo.
  Saṁvaroti pidahanaṁ. Sādhu sabbattha saṁvaroti iminā kammapathabhedaṁ appattassa
  kammassa saṁvaraṁ dasseti. Lajjīti hirimā. Lajjīgahaṇena cettha ottappampi
  gahitameva hoti. Pañcamaṁ.
                         6. Appakasuttavaṇṇanā
       [117] Chaṭṭhe uḷāre uḷāreti paṇīte ca bahuke ca. Majjantīti
  mānamajjanena majjanti. Atisāranti atikkamaṁ. Kūṭanti pāsaṁ. Pacchāsanti pacchā
  tesaṁ. Chaṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. sarīrampi 2 chaṂa., i. sabbhīhi 3 chaṂa., i. amatanti
  4 chaṂa. upetītipi 5 Sī., i. iti 6 ka. hatthighaṭo
-------------------------------------------------
[page 133]
                          7. Atthakaraṇasuttavaṇṇanā
       [118] Sattame kāmahetūti kāmamūlakaṁ. Kāmanidānanti kāmapaccayā.
  Kāmādhikaraṇanti kāmakāraṇā. Sabbāni hetāni aññamaññavevacanāneva. Bhadramukhoti
  sundaramukho. Ekadivasaṁ kira rājā atthakaraṇe 1- nisīdi. Tattha paṭhamataraṁ lañcaṁ
  gahetvā nisinnā amaccā assāmike 2- sāmike kariṁsu. Rājā taṁ ñatvā "mayhaṁ
  tāva paṭhavissarassa sammukhā cete 3- evaṁ karonti, parammukhā kinnāma na
  karissanti, paññāyissati idāni viḍūḍabho 4- senāpati sakena rajjena, kiṁ mayhaṁ
  evarūpehi lañcakhādakehi musāvādīhi saddhiṁ ekaṭṭhāne nisajjāyā"ti cintesi.
  Tasmā evamāha. Khippaṁva oḍḍitanti kuminaṁ viya oḍḍitaṁ. Yathā macchā oḍḍitaṁ
  kuminaṁ pavisantā na jānanti, evaṁ sattā kilesakāmena vatthukāmaṁ vītikkamantā
  na jānantīti attho. Sattamaṁ.
                          8. Mallikāsuttavaṇṇanā
       [119] Aṭṭhame atthi nu kho te malliketi kasmā pucchati? ayaṁ kira
  mallikā duggatamālākārassa dhītā, ekadivasaṁ āpaṇato pūvaṁ gahetvā "mālārāmaṁ
  gantvāva khādissāmī"ti gacchantī paṭipathe bhikkhusaṁghaparivāraṁ bhagavantaṁ bhikkhācāraṁ
  pavisantaṁ disvā pasannacittā taṁ bhagavato adāsi, satthā nisīdanākāraṁ dassesi.
  Ānandatthero cīvaraṁ paññapetvā adāsi. Bhagavā tattha nisīditvā taṁ pūvaṁ
  paribhuñjitvā mukhaṁ vikkhāletvā sitaṁ pātvākāsi. Thero "imissā bhante ko
  vipāko bhavissatī"ti pucchi. Ānanda ajjeva sā 5- tathāgatassa paṭhamaṁ bhojanaṁ
  adāsi, ajjeva kosalarañño aggamahesī bhavissatīti. Taṁdivasameva 6- rājā kāsigāme
  bhāgineyyena yuddhe 7- parājito palāyitvā nagaraṁ āgacchanto mālārāmaṁ pavisitvā
  balakāyassa āgamanaṁ āgamesi. Tassa sā vattaṁ akāsi. So tāya katavatte 8-
  pasīditvā taṁ antepuraṁ atihārāpetvā taṁ aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aḍḍakaraṇe 2 chaṂa., i. assāmikepi 3 chaṂa., i. pete
  4 chaṂa. viṭṭūbho, Sī. vijaṭabho * chaṂa. aḍḍa.... 5 chaṂa., i. ajjesā
  6 chaṂa., i. taṁdivasameva ca 7 chaṂa., i. yuddhena 8 chaṂa., i. vatte
-------------------------------------------------
[page 134]
         Athekadivasaṁ cintesi "mayā imissā duggatakulassa dhītuyā mahantaṁ issariyaṁ
  dinnaṁ, yannūnāhaṁ imaṁ puccheyyaṁ `ko te piyo'ti. Sā `tvaṁ me mahārāja piyo'ti
  vatvā puna maṁ pucchissati, athassāhaṁ `mayhampi tvaṁyeva piyā'ti vakkhāmī"ti.
  So 1- aññamaññaṁ vissāsajananatthaṁ sammodanīyaṁ kathaṁ kathento pucchati. Sā pana
  devī paṇḍitā buddhupaṭṭhāyikā dhammupaṭṭhāyikā saṁghupaṭṭhāyikā mahāpuññā, 2- tasmā
  evaṁ cintesi "nāyaṁ pañho rañño mukhaṁ oloketvā kathetabbo"ti. Sā saraseneva
  kathetvā rājānaṁ pucchi. Rājā tāya sarasena kathitattā nivattituṁ alabhanto
  sayampi saraseneva kathetvā "sukāraṇaṁ 3- idaṁ, tathāgatassa naṁ ārocessāmī"ti
  gantvā bhagavato ārocesi. Nevajjhagāti nādhigacchati. Evaṁ piyo puthu attā
  paresanti yathā ekassa attā piyo, evaṁ paresaṁ puthuttānaṁ 4- attā piyoti
  attho. Aṭṭhamaṁ.
                        9. Yaññasuttavaṇṇanā
       [120] Navame thūṇūpanītānīti thūṇaṁ upanītāni, thūṇāya baddhāni honti.
  Parikammāni karontīti ettāvatā tehi bhikkhūhi raññā 5- āraddhayañño tathāgatassa
  ārocito. Kasmā pana raññā ayaṁ yañño āraddho? dussupinapaṭighātāya.
  Ekadivasaṁ kira rājā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito hatthikkhandhavaragato nagaraṁ anusañ-
  caranto vātapānaṁ vivaritvā olokayamānaṁ ekaṁ itthiṁ disvā tassā paṭibaddhacitto
  tato 6- paṭinivattitvā antepuraṁ pavisitvā ekassa purisassa tamatthaṁ ārocetvā
  "gaccha tassā sassāmikabhāvaṁ vā assāmikabhāvaṁ vā jānāhī"ti pesesi. So taṁ 7-
  gantvā pucchi. Sā "eso me sāmiko āpaṇe nisinno"ti dassesi. Rājapuriso
  rañño tamatthaṁ ācikkhi, rājā taṁ purisaṁ pakkosāpetvā "maṁ upaṭṭhahā"ti āha.
  Nāhaṁ deva upaṭṭhātuṁ 8- jānāmīti ca vutte "upaṭṭhānaṁ nāma na ācariyasantike

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. iti so 2 chaṂa., i. mahāpaññā 3 chaṂa. sakāraṇaṁ
  4 chaṂa., i. puthusattānampi 5 chaṂa., i. rañño 6 chaṂa., i. tatova
  7 chaṂa., i. taṁ-saddo na dissati 8 chaṂa. upaṭṭhahituṁ
-------------------------------------------------
[page 135]
  Uggahetabban"ti balakārena āvudhaphalakaṁ gāhāpetvā upaṭṭhākaṁ kāresi. 1- Upaṭṭha-
  hitvā gehaṁ gatamattameva ca naṁ puna pakkosāpetvā "upaṭṭhākena nāma rañño
  vacanaṁ kattabbaṁ, gaccha ito yojanamagge 2- amhākaṁ sīsadhovanapokkharaṇī atthi,
  tato aruṇamattikañca lohituppalamālañca gaṇhitvā ehi. Sace ajjeva nāgacchasi,
  rājāṇante 3- karissāmī"ti vatvā pesesi. So rājabhayena nikkhamitvā gato.
       Rājāpi tasmiṁ gate dovārikaṁ pakkosāpetvā "ajja sāyaṇheyeva dvāraṁ
  pidahitvā `ahaṁ rājadūto vā uparājadūto vā'ti 4- bhaṇantānampi mā vivarī"ti
  āha. So puriso mattikañca uppalāni ca gahetvā dvāre pidahitamatte
  āgantvā bahuṁ vadantopi dvāraṁ alabhitvā parissayabhayena jetavanaṁ gato. Rājāpi
  balavapariḷāhena 6- abhibhūto kāle nisīdati, kāle tiṭṭhati, kāle nipajjati,
  sanniṭṭhānaṁ 7- alabhanto yattha katthaci nisinnakova makkaṭaniddāya niddāyati.
       Pubbepi 8- tasmiṁyeva nagare cattāro seṭṭhiputtā paradārakakammaṁ 9- katvā
  nandopanandāya nāma lohakumbhiyā nibbattiṁsu. Te pheṇudehakaṁ pacamānā tiṁsa
  vassasahassāni heṭṭhā gacchantā kumbhiyā talaṁ pāpuṇanti, tiṁsa vassasahassāni
  upari gacchantā matthakaṁ pāpuṇanti. Te taṁ divasaṁ ālokaṁ oloketvā attano
  dukkaṭabhayena ekekaṁ gāthaṁ vattukāmā vattuṁ asakkontā ekekaṁ akkharameva āhaṁsu.
  Eko sakāraṁ, eko sokāraṁ, eko nakāraṁ, eko dukāraṁ āha. Rājā
  tesaṁ nerayikasattānaṁ saddaṁ sutakālato paṭṭhāya sukhaṁ avindamāno 10- taṁ rattāvasesaṁ
  vītināmesi.
       Aruṇe uṭṭhite purohito āgantvā taṁ sukhaseyyaṁ pucchi. So "kuto me
  ācariya sukhan"ti vatvā "supine evarūpe sadde assosin"ti ācikkhi. Brāhmaṇo
  "imassa rañño iminā supinena vuḍḍhi vā hāni vā natthi, apica kho pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. akāsi 2 chaṂa., i. yojanamatte 3 chaṂa., i. rājadaṇḍaṁ
  4 chaṂa., i. rājadūto'ti vā `uparājadūto'ti vā 5 chaṂa. pihitamatte
  6 chaṂa. rāgapariḷāhena 7 Sī. nisinnaṭṭhānaṁ 8 chaṂa., i. pubbe ca
  9 chaṂa. paradārikakammaṁ, Sī. paradārakammaṁ 10 chaṂa., i. avindamānova
-------------------------------------------------
[page 136]
  Yaṁ imassa gehe atthi, taṁ samaṇassa gotamassa hoti, gotamasāvakānaṁ hoti,
  brāhmaṇāpi 1- kiñci na labhanti, brāhmaṇānaṁ bhikkhaṁ uppādessāmī"ti
  "bhāriyo 2- mahārāja supino tīsu jānīsu ekā paññāyati, rajjantarāyo vā bhavissati
  jīvitantarāyo vā, devo vā na vassissatī"ti āha. Kathaṁ sotthi bhaveyya
  ācariyāti. Mantetvā ñātuṁ sakkā mahārājāti. Gacchatha ācariyehi saddhiṁ mantetvā
  amhākaṁ sotthiṁ karothāti.
       So sivikasālāyaṁ brāhmaṇe sannipātetvā tamatthaṁ ārocetvā "visuṁ
  visuṁ gantvā evaṁ vadathā"ti tayo vagge akāsi. Brāhmaṇā pavisitvā rājānaṁ
  sukhaseyyaṁ pucchiṁsu. Rājā purohitassa kathitaniyāmeneva kathetvā "kathaṁ sotthi
  bhaveyyā"ti pucchi. Mahābrāhmaṇā "sabbapañcapañcasataṁ 3- yaññaṁ yajitvā etassa
  kammassa sotthi bhaveyya, evaṁ mahārāja ācariyā kathentī"ti āhaṁsu. Rājā tesaṁ
  sutvā anabhinanditvā apaṭikkositvā tuṇhī ahosi. Atha dutiyavaggabrāhmaṇāpi
  āgantvā tatheva kathesuṁ. Tathā tatiyavaggabrāhmaṇāpi. Atha rājā "yaññaṁ
  karontū"ti āṇāpesi. Tato paṭṭhāya brāhmaṇā usabhādayo pāṇe āharāpesuṁ,
  nagare mahāsaddo udapādi. Taṁ pavattiṁ ñatvā mallikā rājānaṁ tathāgatassa
  santikaṁ pesesi. So gantvā bhagavantaṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi. Atha naṁ
  bhagavā "handa kuto nu tvaṁ mahārāja āgacchasi divādivassā"ti āha. Rājā
  "ajja me bhante supinake 4- cattāro saddā sutā, sohaṁ brāhmaṇe pucchiṁ,
  brāhmaṇā `bhāriko 5- mahārāja supino, sabbapañcapañcasataṁ 3- yaññaṁ yajitvā
  paṭikammaṁ karomā'ti āraddhā"ti āha. Kinti te mahārāja saddā sutāti. So
  yathāsutaṁ ārocesi. Atha naṁ bhagavā āha:- pubbe mahārāja imasmiṁyeva nagare
  cattāro seṭṭhiputtā paradārakā 6- hutvā nandopanandāya lohakumbhiyā nibbattā
  saṭṭhīvassasahassamatthake ummujjiṁsu. 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. brāhmaṇā 2 chaṂa., i. bhāriyo ayaṁ 3 chaṂa., i. sabbapañcasataṁ
  4 Ma. supinakā 5 chaṂa., i. bhāriyo 6 chaṂa., i. paradārikā
  7 chaṂa., i. uggacchiṁsu, Ma. uppajjiṁsu
-------------------------------------------------
[page 137]
      Tattha eko:-
              "saṭṭhivassasahassāni paripuṇṇāni sabbaso
               niraye paccamānānaṁ kadā anto bhavissatī"ti 1-
  ekaṁ 2- gāthaṁ vattukāmo ahosi. Dutiyo:-
             "sohaṁ nūna ito gantvā yoniṁ laddhāna mānusiṁ
              vadaññū sīlasampanno kāhāmi kusalaṁ bahun"ti 1-
  imaṁ. Tatiyo:-
             "natthi anto kuto anto na anto paṭidissati
              tadā hi pakataṁ pāpaṁ mama tuyhañca mārisā"ti 1-
  imaṁ. Catuttho:-
             "dujjīvitamajīvimhā *- ye sante na dadamhase
              vijjamānesu bhogesu dīpannākamha attano"ti 1-
  imaṁ. Te imā gāthā vattuṁ asakkontā ekekaṁ akkharaṁ vatvā tatheva nimmuggā.
  Iti mahārāja te nerayikasattā yathākammena viraviṁsu. Tassa saddassa sutapaccayā
  tuyhaṁ hāni vā vuḍḍhi vā natthi. Ettakānampana pasūnaṁ ghāṭanakammaṁ nāma
  bhāriyanti nirayabhayena tajjitvā 3- dhammakathaṁ kathesi. Rājā dasabale pasīditvā
  "muñcāmi, nesaṁ jīvitaṁ dadāmi, haritāni ceva tiṇāni khādantu sītalāni ca
  pānīyāni pivantu, sīto ca nesaṁ vāto upavāyatū"ti vatvā "gacchatha hārethā"ti
  manusse āṇāpesi. Te gantvā brāhmaṇe palāpetvā pāṇasaṅghaṁ 4- bandhanato
  mocetvā nagare dhammabheriñcārāpesuṁ. 5-
       Atha rājā dasabalassa santike nisinno āha "bhante ekaratti nāma
  tiyāmā hoti, mayhampana ajja dve rattiyo ekato ghaṭitā viya ahesun"ti.
  Sopi puriso tattheva nisinno āha "bhante yojanaṁ nāma catugāvutaṁ hoti,
  mayhampana ajja dve yojanāni ekato katāni viya ahesun"ti. Atha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: *1 pāli. jīvamha, khu. peta. 26/852-5/255 seṭṭhiputtapetavatthu, khu. jā. catukka.
  27/554-7/137 lohakumbhijātaka (syā) 2 chaṂa., i. imaṁ 3 chaṂa., i. tajjetvā
  4 chaṂa., i. taṁ pāṇasaṅghaṁ 5 chaṂa., i.....carāpesuṁ
-------------------------------------------------
[page 138]
  "jāgarassa Tāva rattiyā dīghabhāvo pākaṭo, santassa yojanassa dīghabhāvo pākaṭo,
  vaṭṭapatitassa pana bālaputhujjanassa anamataggaṁ saṁsāravaṭṭaṁ ekantaṁ dīghamevā"ti
  rājānañca tañca purisaṁ nerayikasatte ca ārabbha dhammapade imaṁ gāthaṁ abhāsi:-
                "dīghā jāgarato ratti dīghaṁ santassa yojanaṁ
                 dīgho bālāna saṁsāro saddhammaṁ avijānatan"ti. 1-
       Gāthāpariyosāne sopi 2- itthisāmiko puriso sotāpattiphale patiṭṭhahi.
  Etamatthaṁ viditvāti etaṁ kāraṇaṁ jānitvā.
      Sassamedhanti 3- porāṇarājakāle kira sassamedhaṁ purisamedhaṁ sammāpāsaṁ vāja-
  peyyanti 4- cattāri saṅgahavatthūni ahesuṁ, yehi rājāno lokaṁ saṅgaṇhiṁsu. Tattha
  nipphannasassato dasamabhāgaggahaṇaṁ sassamedhaṁ nāma, sassasampādane medhāvitāti
  attho. Mahāyodhānaṁ chamāsikabhativetanānuppadānaṁ 5- purisamedhaṁ nāma, purisasaṅgaṇhane
  medhāvitāti attho. Daliddamanussānaṁ hatthato 6- lekhaṁ gahetvā tīṇi vassāni vināpi
  vaḍḍhiyā sahassadavisahassamattadhanānuppadānaṁ sammāpāsaṁ nāMa. Taṁ hi sammā
  manusse pāseti, hadaye bandhitvā viya ṭhapeti, tasmā sammāpāsanti vuccati.
  "tāta Mātulā"tiādinā nayena pana 7- saṇhavācābhaṇanaṁ vājapeyyaṁ nāma, piyavācāti
  attho. Evaṁ catūhi saṅgahavatthūhi saṅgahitaṁ raṭṭhaṁ iddhañceva hoti phītañca
  pahūtannapānaṁ khemaṁ nirabbudaṁ, manussā mudā modamānā ure putte naccentā
  apārutagharadvārā viharanti. Idaṁ gharadvāresu aggaḷānaṁ abhāvato niraggaḷanti
  vuccati. Ayaṁ porāṇikā paveṇi.
          Aparabhāge pana okkākarājakāle brāhmaṇā imāni cattāri saṅgahavatthūni
  imañca raṭṭhasampattiṁ parivattetvā uddhaṁ mūlakaṁ katvā assamedhaṁ purisamedhantiā-
  dike pañca yaññe nāma akariṁsu. Tesu assamettha medhanti vadhantīti assamedho. Dvīhi
  pariyaññehi yajitabbassa ekavīsatiyūpassa ekasmiṁ majjhimadivaseyeva sattanavutipañca-
  pasusataghāṭabhiṁsanassa ṭhapetvā bhūmiñca purise ca avasesasabbavibhavadakkhiṇassa yaññassetaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. dhamMa. 25/60/27 aññatarapurisavatthu 2 chaṂa., i. so
  3 chaṂa., i. assamedhantiādīsu pāli. assamedhaṁ 4 chaṂa. vācāpeyyanti. evamuparipi
  5 chaṂa., i. chamāsikaṁ bhattavetanānuppadānaṁ 6 Ma.potthake
  7 chaṂa., i. pana-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 139]
  Adhivacanaṁ. Purisamettha medhantīti purisamedho. Catūhi pariyaññehi yajitabbassa saddhiṁ
  bhūmiyā assamedhe vuttavibhavadakkhiṇassa yaññassetaṁ adhivacanaṁ. Sammamettha pāsentīti
  sammāpāso. Divase divase yugacchiggale pavesanadaṇḍakasaṅkhātaṁ 1- sammaṁ khipitvā
  tassa patitokāse vedaṁ 2- saṁhārimehi yūpādīhi sarassatiyā nadiyā nimuggokāsato
  pabhūti paṭilomaṁ gacchantena yajitabbassa sattayāgassetaṁ 3- adhivacanaṁ. Vājamettha
  pivantīti vājapeyyo. Ekena pariyaññena sattarasahi pasūhi yajitabbassa
  veḷuvayūpassa sattarasadakkhiṇassa 4- yaññassetaṁ adhivacanaṁ. Natthi ettha aggaḷanti 5-
  niraggaḷo. Navahi pariyaññehi yajitabbassa saddhiṁ bhūmiyā ca purisehi ca assamedhe
  vuttavibhavadakkhiṇassa sabbamedhapariyāyanāmassa assamedhavikappassevetaṁ adhivacanaṁ. Mahā-
  rambhāti mahākiccā mahākaraṇīyā. Sammaggatāti sammā paṭipannā buddhādayo.
  Nirārambhāti appatthā appakiccā. Yajanti anukulanti anukulesu yajanti,
  niccabhattādiṁ pubbapurisehi paṭṭhapitaṁ, taṁ aparāparaṁ anupacchinnattā manussā
  dadantīti attho. Navamaṁ.
                          10. Bandhanasuttavaṇṇanā
        [121] Dasame idha bhante raññāti idaṁ te bhikkhū tesu manussesu
  ānandattherassa sukatakāraṇaṁ 6- ārocesuṁ. 7- Rañño kira sakkena kusarājassa
  dinno aṭṭha vaṅko 8- maṇi paveṇiyā āgato. Rājā alaṅkaraṇakāle taṁ maṇiṁ
  āharathāti āha. Manussā "ṭhapitaṭṭhāne na passāmā"ti ārocesuṁ. Rājā
  antogharacārino "maṇiṁ pariyesitvā dethā"ti bandhāpesi. Ānandatthero te
  disvā sāṇiyā parikkhipāpetvā paṭisāmakānaṁ 9- ekaṁ upāyaṁ ācikkhi. Te rañño
  ārocesuṁ. Rājā "paṇḍito thero, therassa vacanaṁ karothā"ti. Paṭisāmakamanussā
  rājaṅgaṇe udakacāṭiṁ ṭhapetvā sāṇiyā parikkhipāpetvā te manusse āhaṁsu "sāṭakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa., i.yugacchiggale pavesanadaṇḍakasaṅkhātanti ime pāṭhā na dissanti
  2 chaṂa., i. vediṁ 3 chaṂa. satrayāgassetaṁ 4 chaṂa. sattarasakadakkhiṇassa
  5 chaṂa. aggaḷāti, i. aggalo 6 Sī., i sukāraṇaṁ
  7 chaṂa., i. ārocentā ārocesuṁ 8 ṭīkā. aṭṭhavaṅkoti aṭṭhaṁso
  9 chaṂa., i. disvā maṇipaṭisāmakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 140]
  Pārupitvā ettha gantvā hatthaṁ otārethā"ti. Maṇicoro cintesi "rājabhaṇḍaṁ
  vissajjetuṁ vā vaḷañjetuṁ vā na sakkā"ti. So gehaṁ gantvā maṇiṁ upakacchake
  ṭhapetvā sāṭakaṁ pārupitvā āgamma udakacāṭiyaṁ pakkhipitvā pakkāmi. Mahājane
  paṭikkante rājamanussā cāṭiyaṁ hatthaṁ otāretvā maṇiṁ disvā āharitvā rañño
  adaṁsu. "ānandattherena Kira dassitanayena maṇi diṭṭho"ti mahājano kolāhalaṁ
  akāsi. Te bhikkhū taṁ sukatakāraṇaṁ 1- tathāgatassa ārocentā imaṁ pavattiṁ
  ārocesuṁ. Satthā "anacchariyaṁ bhikkhave, yaṁ ānando manussānaṁ hatthāruḷhamaṇiṁ
  āharāpeyya, yattha pubbe paṇḍitā attano ñāṇe ṭhatvā ahetukapaṭisandhiyaṁ
  nibbattānaṁ tiracchānagatānampi hatthāruḷhaṁ bhaṇḍaṁ āharāpetvā rañño adaṁsū"ti
  vatvā:-
                 "ukkaṭṭhe sūramicchanti mantīsu 2- akutūhalaṁ
                  piyañca annapānamhi atthe jāte ca paṇḍitan"ti 3-
  mahāsārajātakaṁ kathesi.
           Na taṁ daḷhanti taṁ bandhanaṁ thiranti na kathenti. Yadāyasanti yaṁ ayasā
  kataṁ. Sārattarattāti suṭṭhu rattarattā, sārattena vā rattā, 4- sāraṁ idanti
  maññanāya 5- rattāti attho. Apekkhāti ālayo nikanti. Āhūti kathenti.
  Ohārinanti 6- catūsu apāyesu ākaḍḍhanakaṁ. Sithilanti na āyasādibandhanaṁ viya
  iriyāpathaṁ nivāretvā ṭhitaṁ. Tena hi bandhanena baddhā paradesampi parasamuddampi 7-
  gacchantiyeva. Duppamuñcanti aññatra lokuttarañāṇena muñcituṁ asakkuṇeyyanti.
  Dasamaṁ. Paṭhamo vaggo.
                         -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. kāraṇaṁ 2 ka. mantesu 3 khu. jā. ekaka. 27/92/30 mahāsārajātaka
  4 chaṂa. rattā sārattarattā 5 Sī.,i. maññamānā 6 ka. ohārinti
  7 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 141]
                             2. Dutiyavagga
                         1. Sattajaṭilasuttavaṇṇanā
       [122] Dutiyavaggassa paṭhame pubbārāme migāramātupāsādeti
  pubbārāmasaṅkhāte vihāre migāramātāya 1- pāsāde. Tatrāyaṁ anupubbīkathā:- atīte
  satasahassakappamatthake ekā upāsikā padumuttaraṁ bhagavantaṁ nimantetvā buddhappamukhassa
  bhikkhusatasahassassa dānaṁ 2- datvā bhagavato pādamūle nipajjitvā "anāgate
  tumhādisassa buddhassa aggupaṭṭhāyikā homī"ti patthanaṁ akāsi. Sā kappasatasahassaṁ
  devesu ca mānusesu ca saṁsaritvā amhākaṁ bhagavato kāle bhaddiyanagare
  meṇḍakaputtassa dhanañjayaseṭṭhino 3- gehe sumanadeviyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ
  gaṇhi. Jātakāle 4- visākhāti nāmaṁ akariṁsu. Sā yadā bhagavā bhaddiyanagaraṁ
  agamāsi, tadā pañcahi dārikāsatehi saddhiṁ bhagavato paccuggamanaṁ gatā
  paṭhamadassanamhiyeva sotāpannā ahosi. Aparabhāge sāvatthiyaṁ migāraseṭṭhiputtassa
  puṇṇavaḍḍhanakumārassa gehaṁ gatā. Tattha naṁ migāraseṭṭhī mātiṭṭhāne 5- ṭhapesi,
  tasmā migāramātāti vuccati. Tāya kārite pāsāde.
       Bahi dvārakoṭṭhaketi pāsādadvārakoṭṭhakassa bahi, na vihāradvārakoṭṭhakassa.
  So kira pāsādo lohapāsādo viya samantā catudvārakoṭṭhakayuttena pākārena
  parikkhitto. Tesu pācīnadvārakoṭṭhakassa bahi pāsādacchāyāya pācīnalokadhātuṁ
  olokento paññatte varabuddhāsane nisinno hoti.
       Paruḷhakacchanakhalomāti paruḷhakacchā paruḷhanakhā paruḷhalomā, kacchādīsu
  dīghalomā dīghanakhā cāti attho. Khārivividhanti vividhakhāriṁ nānappakārapabbajita-
  parikkhārabhaṇḍakaṁ. Avidūre atikkamantīti avidūramaggena nagaraṁ pavisanti. Rājāhaṁ
  bhanteti ahaṁ bhante rājā pasenadikosalo, mayhaṁ nāmaṁ tumhe jānāthāti.
  Kasmā pana rājā loke aggapuggalassa santike nisinno evarūpānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. migāramātuyā 2 chaṂa., i. bhikkhusaṁghassa satasahassadānaṁ
  3 chaṂa. dhanañcaYu..... 4 chaṂa. jātakāle cassā 5 Sī. mātuṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 142]
  Naggabhoganissirikānaṁ 1- añjaliṁ paggaṇhātīti. Saṅgaṇhanatthāya. Evaṁ hissa ahosi
  "sacāhaṁ ettakampi etesaṁ na karissāmi, `mayaṁ puttadāraṁ pahāya etassatthāya
  dubbhojanadukkhaseyyādīni anubhoma, ayaṁ amhākaṁ añjalimattakaṁ 2- na karotī"ti
  attanā diṭṭhasutaṁ paṭicchādetvā na katheyyuṁ, evaṁ kate pana aniguhitvā 3-
  kathessantī"ti. Tasmā evamakāsi. Apica satthu ajjhāsayajānanatthampi evamakāsi.
       Kāsikacandananti sasaṇhacandanaṁ. 4- Mālāgandhavilepananti vaṇṇagandhatthāya 5-
  mālaṁ sugandhabhāvatthāya gandhaṁ vaṇṇagandhatthāya vilepanañca dhārentena.
       Saṁvāsenāti saha vāsena. Sīlaṁ veditabbanti ayaṁ sussīlo vā dussīlo
  vāti saṁvasantena upasaṅkamantena jānitabbo. Tañca kho dīghena addhunā na
  ittaranti tañca sīlaṁ dīghena kālena veditabbaṁ, na ittarena. Dvīhatīhañhi
  saṁyatākāro ca saṁvutindriyākāro ca na 6- sakkā dassetuṁ. Manasikarotāti tampi 7-
  sīlamassa pariggahissāmīti manasikarontena paccavekkhanteneva sakkā jānituṁ, na
  ittarena. Paññavatāti tampi sappaññeneva paṇḍitena. Bālo hi manasikarontova 8-
  jānituṁ na sakkoti.
         Saṁvohārenāti kathanena.
             "yo Hi koci manussesu vohāraṁ upajīvati
              evaṁ vāseṭṭha jānāhi vāṇijo so na brāhmaṇo"ti 9-
  ettha hi byavahāro vohāro 10- nāMa. "cattāro Ariyavohārā cattāro
  anariyavohārā"ti 11- ettha cetanā. "saṅkhā Samaññā paññattivohāro"ti 12-
  ettha paññatti. "vohāramattena So vohareyyā"ti 13- ettha kathāvohāro.
  Idhāpi esova adhippeto. Ekaccassa hi sammukhā kathā parammukhāya kathāya na
  sameti parammukhā kathā ca sammukhāya kathāya, tathā purimakathā pacchimakathāya,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. naggabhogga... 2 chaṂa., i. añjalimattampi 3 chaṂa., i. anigūhitvā
  4 chaṂa., i. saṇhacandanaṁ 5 Sī. vaṇṇagahaṇatthāya 6 ka. na-saddo na dissati
  7 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 8 chaṂa., i. manasikarontopi 9 MaṂa. 13/457/449
  vāseṭṭhasutta 10 i. hi vaṇijjaṁ vohāro nāma 11 dī. pāṭi. 11/313/206
  saṅgītisutta 12 abhi. saṅgaṇi. 34/1313/297 nikkhepakaṇḍa
  13 saṁ. sagā. 15/25/17 arahantasutta
-------------------------------------------------
[page 143]
  Pacchimakathā ca purimakathāya. So kathenteneva sakkā jānituṁ "asuci eso
  puggalo"ti. Sucisīlassa pana purimaṁ pacchimena, pacchimañca purimena sameti, sammukhā
  kathitaṁ parammukhā kathitena, parammukhā kathitañca sammukhā kathitena, tasmā kathentena
  sakkā sucibhāvo jānitunti pakāsento evamāha.
         Thāmoti ñāṇathāmo. Yassa hi ñāṇathāmo natthi, so uppannesu
  upaddavesu gahetabbagahaṇaṁ kattabbakiccaṁ apassanto 1- andhakāraṁ gharaṁ 1- paviṭṭho
  viya carati. Tenāha āpadāsu kho mahārāja thāmo veditabboti. Sākacchāyāti
  saṅkathāya. Duppaññassa hi kathā udake geṇḍuko 2- viya upalavati, paññavato
  kathentassa paṭibhāṇaṁ anantaṁ 3- hoti. Udakavipphanditeneva hi maccho khuddako vā
  mahanto vāti ñāyati. Ocarakāti heṭṭhā carakā. Carā 4- hi pabbatamatthakena
  carantāpi heṭṭhā carakāva honti. Ocaritvāti avacaritvā vīmaṁsitvā, taṁ taṁ
  pavattiṁ ñatvāti attho. Rajojallanti rajañca jallañca. Vaṇṇarūpenāti vaṇṇasaṇṭhānena.
  Ittaradassanenāti lahukadassanena. Viyañjanenāti parikkhārabhaṇḍakena.
  Paṭirūpako mattikakuṇḍalovāti suvaṇṇakuṇḍalapaṭirūpako mattikakuṇḍalova.
  Lohaḍḍhamāsoti lohamāsako. 5- Paṭhamaṁ.
                         2. Pañcarājasuttavaṇṇanā
        [123] Dutiye rūpāti nīlapītādibhedaṁ rūpārammaṇaṁ. Kāmānaṁ agganti etaṁ
    kāmānaṁ uttamaṁ seṭṭhanti rūpagaruko āha. Sesesupi eseva nayo. Yatoti yadā.
  Manāpapariyantanti manāpanipphattikaṁ manāpakoṭikaṁ. Tattha dve manāpāni
  puggalamanāpaṁ sammatimanāpañca. Puggalamanāpaṁ nāma yaṁ ekassa puggalassa iṭṭhaṁ kantaṁ
  hoti, tadeva aññassa aniṭṭhaṁ akantaṁ. Paccantavāsīnañhi gaṇḍupādāpi iṭṭhā
  honti kantā manāpā, majjhimapadesavāsīnaṁ atijegucchā. Tesañca moramaṁsādīni
  iṭṭhāni honti, itaresaṁ tāni atijegucchāni. Idaṁ puggalamanāpaṁ. Itaraṁ
  sammatimanāpaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa., i. advāragharaṁ 2 chaṂa., i. geṇḍu 3 chaṂa. anantaraṁ
  4 ka. cārā, Sī., i. corā 5 chaṂa. lohaḍḍhamāsako
-------------------------------------------------
[page 144]
       Iṭṭhāniṭṭhārammaṇaṁ nāma loke paṭivibhattaṁ natthi, vibhajitvā pana
  dassetabbaṁ. Vibhajantena pana 1- atiissarānaṁ mahāsammatamahāsudassanadhammāsokādīnaṁ
  vasena vibhajitabbaṁ. Tesaṁ hi dibbakappampi ārammaṇaṁ amanāpaṁ upaṭṭhāti.
  Atiduggatānaṁ dullabhannapānānaṁ vasena 2- na vibhajitabbaṁ. Tesaṁ hi
  kaṇājakabhattasitthānipi pūtimaṁsassa rasopi atimadhuro amatasadiso hoti. Majjhimānampana
  gaṇikamahāmattaseṭṭhikuṭumbikavāṇijādīnaṁ kālena iṭṭhaṁ kālena aniṭṭhaṁ labhamānānaṁ
  vasena vibhajitabbaṁ. Tañca panetaṁ ārammaṇaṁ javanaṁ paricchindituṁ na sakkoti. Javanaṁ
  hi iṭṭhepi rajati aniṭṭhepi, iṭṭhepi dussati aniṭṭhepi. Ekantato pana
  vipākacittaṁ iṭṭhāniṭṭhaṁ paricchindati. Kiñcāpi hi micchādiṭṭhikā buddhaṁ 3- vā
  saṁghaṁ vā mahācetiyādīni vā uḷārāni ārammaṇāni disvā akkhīni pidahanti
  domanassaṁ āpajjanti, dhammasaddaṁ sutvā kaṇṇe thakenti,
  cakkhuviññāṇasotaviññāṇāni 4- pana tesaṁ kusalavipākāneva honti. Kiñcāpi
  gūthasūkarādayo gūthagandhaṁ ghāyitvā khādituṁ labhissāmāti somanassajātā honti, gūthadassane
  pana nesaṁ cakkhuviññāṇaṁ, tassa gandhaghāyane ghānaviññāṇaṁ, rasasāyane jivhāviññāṇañca
  akusalavipākameva hoti. Bhagavā pana puggalamanāpataṁ sandhāya te ca mahārāja
  rūpātiādimāha.
       Candanaṅgaliyoti 5- idaṁ tassa upāsakassa nāmaṁ. Paṭibhāti maṁ bhagavāti
  mayhaṁ 6- ekaṁ kāraṇaṁ upaṭṭhāti paññāyati. Tassa pañca 7- rājāno āmuttamaṇikuṇḍale
  sajjitāya āpānabhūmiyā sanniveseneva 8- mahatā rājānubhāvena paramena
  issariyavibhavena āgantvāpi dasabalassa santike ṭhitakālato paṭṭhāya divā padīpe
  viya udakābhisitte aṅgāre viya suriyuṭṭhāne khajjopanake viya ca hatappabhe
  hatasobhe taṁ tathāgatañca tehi sataguṇehi virocamānaṁ 9- disvā "mahantā vata bho
  buddhā nāmā"ti paṭibhāṇaṁ udapādi. Tasmā evamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. ca na 2 chaṂa., i. vasenapi 3 Sī. sambuddhaṁ
  4 Ma. cakkhuviññāṇādīni 5 chaṂa., i. candanaṅgaliko 6 chaṂa. bhagavā mayhaṁ
  7 chaṂa., i. tassa te pañca, Sī. tassa te ca 8 chaṂa., i. nisinnavaseneva
  9 chaṂa., i. tehi sattaguṇena sahassaguṇena virocamānaṁ
-------------------------------------------------
[page 145]
       Kokanadanti padumassevetaṁ vevacanaṁ. Pātoti kālasseva. Siyāti bhaveyya.
  Avītagandhanti avigatagandhaṁ. Aṅgīrasanti sammāsambuddhaṁ. Bhagavato hi aṅgato raṁsiyo 1-
  nikkhamanti, tasmā aṅgīrasoti vuccati. Yathā kokanadasaṅkhātaṁ padumaṁ pātova phullaṁ
  avītagandhaṁ sugandhaṁ 2- siyā, evameva bhagavantaṁ aṅgīrasaṁ tapantaṁ ādiccamiva
  antalikkhe virocamānaṁ passāti ayamettha saṅkhepattho. Bhagavantaṁ acchādesīti bhagavato
  adāsīti attho. Lokavohārato panettha īdisaṁ vacanaṁ hoti. So kira upāsako
  "ete tathāgatassa guṇesu pasīditvā mayhaṁ pañca uttarāsaṅge denti, ahaṁ
  ete 3- bhagavatova dassāmī"ti cintetvā adāsi. Dutiyaṁ.
                         3. Doṇapākasuttavaṇṇanā
       [124] Tatiye 4- doṇapākasudanti doṇapākaṁ sudaṁ. 4- Doṇassa taṇḍulānaṁ
  pakkabhattaṁ tadupiyañca sūpabyañjanaṁ bhuñjatīti attho. Bhuttāvīti pubbe bhattasammadaṁ
  vinodetvā muhuttaṁ vissametvā buddhupaṭṭhānaṁ gacchati, taṁdivasampana bhuñjantova
  dasabalaṁ saritvā hatthe dhovitvāva agamāsi. Mahassāsīti tassa gacchato balavā
  bhattapariḷāho udapādi, tasmā mahantehi assāsehi assasati, gattatopissa
  sedabindūni muñcanti, 5- tamenaṁ ubhosu passesu ṭhatvā yamakatālavaṇṭehi bījanti,
  buddhagāravena pana nipajjituṁ na ussahatīti idaṁ sandhāya "mahassāsī"ti vuttaṁ. Imaṁ
  gāthaṁ abhāsīti rājā bhojane amattaññutāya kilamati, phāsuvihāraṁ idānissa
  karissāmīti cintetvā abhāsi. Manujassāti sattassa. Kahāpaṇasatanti pātarāse
  paṇṇāsaṁ sāyamāse paṇṇāsanti evaṁ kahāpaṇasataṁ. Pariyāpuṇitvāti raññā saddhiṁ
  thokaṁ gantvā "imaṁ maṅgalāsiṁ kassa dammi mahārājā"ti. Asukassa nāmāti
  vutte 6- so taṁ asiṁ datvā 7- nivattitvā 8- dasabalassa santikaṁ āgamma vanditvā
  ṭhitakova "gāthaṁ vadatha bho gotamā"ti vatvā bhagavatā vuttaṁ pariyāpuṇitvāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. rasmiyo 2 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa., i. ahampi te
  4-4 chaṂa. doṇapākakuranti doṇapākaṁ kuraṁ 5 chaṂa. muccanti 6 chaṂa., i. nāma dehīti
  7 Sī., i. aññassa datvā 8 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 146]
       Bhattābhihāre sudaṁ bhāsatīti kathaṁ bhāsati? bhagavatā anusiṭṭhiniyāmena.
  Bhagavā hi naṁ evaṁ anusāsi "māṇava imaṁ pattaṁ pana dhova pattaṭṭhāne 1- mā
  avaca, rañño bhuñajanaṭṭhāne ṭhatvā paṭhamapiṇaḍādīsu ca 2- avatvā avasānapiṇḍe
  gahite vadeyyāsi, rājā sutvāva bhattapiṇḍaṁ chaḍḍessati, atha rañño hatthesu
  dhotesu cāṭiṁ 3- apanetvā sitthāni gaṇetvā tadūpikaṁ bayañjanaṁ ñatvā punadivase
  tāvattake taṇḍule hāreyyāsi, pātarāse 4- vatvā sāyamāse mā vadeyyāsī"ti.
  So sādhūti paṭisuṇitvā taṁdivasaṁ rañño pātarāsaṁ bhutvā gatattā sāyamāse
  bhagavatā 5- anusiṭṭhiniyāmena gāthaṁ abhāsi. Rājā dasabalassa vacanaṁ saritvā
 bhattapiṇḍaṁ cāṭiyaṁyeva 6- chaḍḍesi. Rañño hatthesu dhotesu cāṭiṁ 3- apanetvā
  sitthāni gaṇetvā 7- punadivaseva tattake taṇḍule hariṁsu.
         Nāḷikodanaparamatāya saṇṭhāsīti so kira māṇavo divase divase
  tathāgatassa santikaṁ gacchati, dasabalassa vissāsiko ahosi. Atha naṁ ekadivasaṁ pucchi
  "rājā kittakaṁ bhuñjatī"ti. So "nāḷikodanan"ti āha. Vaṭṭissati ettāvatā
  purisabhāgo esa, ito paṭṭhāya gāthaṁ mā vadīti. Iti rājā tattheva
  saṇṭhāti. 8- Diṭṭhadhammikena ceva atthena samparāyikena cāti ettha sallikhitasarīratā
  diṭṭhadhammikattho nāma, sīlaṁ samparāyikattho. Bhojane mattaññutā hi sīlaṅgannāma
  hotīti. Tatiyaṁ.
                        4. Paṭhamasaṅgāmasuttavaṇṇanā
       [125] Catutthe vedehiputtoti vedehīti paṇḍitādhivacanametaṁ, paṇḍitatitthiyā
  puttoti attho. Caturaṅgininti hatthiassarathapattisaṅkhātehi catūhi aṅgehi
  samannāgataṁ. Sannayhitvāti cammapaṭimuñcanādīhi sannāhaṁ kāretvā. Saṅgāmesunti
  yujjhiṁsu. Kena kāraṇena? mahākosalaraññā kira bimbisārassa dhītaraṁ dentena dvinnaṁ
  rajjānaṁ antare satasahassuṭṭhāno kāsigāmo nāma dhītu dinno. Ajātasattunā ca
  pitari mārite mātāpissa rañño viyogasokena nacirasseva matā. Tato rājā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. imaṁ gāthaṁ naṭo viya pattapattaṭṭhāne 2 chaṂa., i. paṭhamapiṇḍādīsupi
  3 chaṂa., i. pātiṁ 4 chaṂa., i. pātarāse ca 5 chaṂa., i. bhagavato 6 chaṂa. pātiyaṁyeva
  7 chaṂa., i. gaṇetvā tadupiyaṁ byañjanaṁ ñatvā 8 chaṂa., i. saṇṭhāsi
-------------------------------------------------
[page 147]
  Pasenadikosalo "ajātasattunā mātāpitaro māritā, mayhaṁ pitu santako gāmo"ti
  tassatthāya aṭṭaṁ karoti. Ajātasattupi "mayhaṁ mātu santako"ti iti 1- tassa
  gāmassatthāya dvepi mātulabhāgineyyā yujjhiṁsu.
        Pāpā devadattādayo mittā assāti pāpamitto. Tevassa 2- sahāyāti
  pāpasahāyo. Tesvevassa cittaṁ ninnaṁ sampavaṅkanti pāpasampavaṅko. Pasenadikosalassa 3-
  sāriputtattherādīnaṁ vasena kalyāṇamittāditā veditabbā. Dukkhaṁ
  sessatīti 4- jitāni hatthiādīni anusocanto dukkhaṁ sayissati. 5- Idaṁ bhagavā
  puna tassa jayakāraṇaṁ disvā āha. Jayaṁ veraṁ pasavatīti jinanto veraṁ pasavati,
  veripuggale 6- labhati. Catutthaṁ.
                        5. Dutiyasaṅgāmasuttavaṇṇanā
        [126] Pañcame abbhuyyāsīti parājaye garahappatto "ārāmaṁ gantvā
  bhikkhūnaṁ kathāsallāpaṁ suṇathā"ti 7- rattibhāge buddharakkhitena nāma vuḍḍhapabbajitena
  dhammarakkhitassa vuḍḍhapabbajitassa "sace rājā imañca upāyaṁ katvā gaccheyya,
  puna jineyyā"ti vuttajayakāraṇaṁ sutvā abhiuyyāsi.
        Yāvassa upakappatīti yāva tassa upakappati sayhaṁ hoti. Yadā caññeti yadā
  caññe. 8- Vilumpantīti taṁ vilumpitvā ṭhitapuggalaṁ vilumpanti. Vilumpatīti 9-
  vilumpiyati. Ṭhānañhi maññatīti "kāraṇan"ti hi maññati. Yadāti yasmiṁ kāle.
  Jetāraṁ labhate jayanti jayanto puggalo pacchā jetārampi labhati. Rosetāranti
  ghaṭetāraṁ. Rosakoti ghaṭako. 10- Kammavivaṭṭenāti kammapariṇāmena, tassa
  vilumpanakammassa vipākadānena. So vilutto vilumpatīti so vilumpako vilumpiyati.
  Pañcamaṁ.
                         6. Mallikāsuttavaṇṇanā
       [127] Chaṭṭhe upasaṅkamīti mallikāya deviyā gabbhavuṭṭhānakāle pasūtigharaṁ 11-
  paṭijaggāpetvā ārakkhaṁ datvā upasaṅkami. Anattamano ahosīti "duggatakulassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaṂa. teyevassa 3 chaṂa. pasenadissa
  4 chaṂa. setīti 5 Ma. sayati 6 chaṂa., i. veripuggalaṁ 7 chaṂa., i. suṇāthāti
  8 chaṂa., i. aññe 9 chaṂa. viluppatīti 10 chaṂa., i. ghaṭṭako 11 chaṂa. sūtigharaṁ
-------------------------------------------------
[page 148]
  Me dhītu mahantaṁ issariyaṁ dinnaṁ, sace puttaṁ alabhissa, mahantaṁ sakkāraṁ addhā
  gamissa, 1- tato dāni parihīnā"ti anattamano ahosi. Seyyāti dandhapaññasamā
  elamūgaputtato ekaccā itthīyeva seyyā. Posāti posehi. Janādhipāti
  janādhiparājānaṁ 2- ālapati. Sassudevāti sassusassuradevatā. Disampatīti disājeṭṭhaka.
  Tādisā subhariyāti 3- tādisāya subhariyāya. Chaṭṭhaṁ.
                       7. Paṭhamāppamādasuttavaṇṇanā
       [128] Sattame samadhiggayhāti samadhiggaṇhitvā, ādiyitvāti attho.
  Appamādoti kārāpakāppamādo. Samodhānanti samāvadhānaṁ upakkhepaṁ. Evameva
  khoti hatthipadaṁ viya hi kārāpakāppamādo, sesapadajātāni viya avasesā catubhūmikā 4-
  kusaladhammā. Te hatthipade sesapadāni viya appamāde samodhānaṁ gacchanti,
  appamādassa anto parivattanti. Yathā ca hatthipadaṁ sesapadānaṁ aggaṁ seṭṭhaṁ
  mahantaṁ, 5- evaṁ appamādo sesadhammānanti dasseti. Mahaggatalokuttaradhammānampi
  hesa paṭilābhakaṭṭhena lokiyopi samāno aggova hoti.
       Appamādaṁ pasaṁsantīti "etāni āyuādīni patthayantena appamādova
  kattabbo"ti appamādameva pasaṁsanti. Yasmā vā puññakiriyāsu paṇḍitā appamādaṁ
  pasaṁsanti, tasmā āyuādīni patthayantena appamādova kātabboti attho.
  Atthābhisamayāti atthapaṭilābhā. Sattamaṁ.
                       8. Dutiyāppamādasuttavaṇṇanā
       [129] Aṭṭhame so ca kho kalyāṇamittassāti so cāyaṁ dhammo
  kalyāṇamittasseva svākkhāto nāma hoti, na pāpamittassa. 6- Kiñcāpi hi dhammo
  sabbesampi svākkhātova, kalyāṇamittassa pana sussūsantassa saddahantassa atthaṁ
  pūreti bhesajjaṁ viya vaḷañjentassa na itarassāti. Tenetaṁ vuttaṁ. Dhammoti cettha
  desanādhammo veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. adhigamissa 2 chaṂa., i. janādhibhuṁ rājānaṁ, Sī. janābhibhuṁ rājānaṁ
  3 chaṂa., i. subhagiyāti 4 chaṂa. catubhūmakā 5 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati
  6 chaṂa., i.pāpamittassāti * chaṂa. kalyāṇamittasutta....
-------------------------------------------------
[page 149]
       Upaḍḍhamidanti thero kira raho gato cintesi "ayaṁ samaṇadhammo 1-
  ovādake anusāsake kalyāṇamitte sati paccattapurisakāre ṭhitassa sampajjati, iti 2-
  upaḍḍhaṁ kalyāṇamittato hoti, upaḍḍhaṁ paccattapurisakārato"ti. Athassa etadahosi
  "ahaṁ padesañāṇe ṭhito nippadesaṁ cintetuṁ na sakkomi, satthāraṁ pucchitvā
  nikkaṅkho bhavissāmī"ti. Tasmā satthāraṁ upasaṅkamitvā evamāha. Brahmacarissāti
  ariyamaggassa. Yadidaṁ kalyāṇamittatāti yā esā kalyāṇamittatā nāma, sā
  upaḍḍhaṁ, tato upaḍḍhaṁ āgacchatīti attho. Iti therena "upaḍḍhupaḍḍhā
  sammādiṭṭhiādayo kalyāṇamittato āgacchanti, upaḍḍhupaḍḍhā paccattapurisakārato"ti
  vuttaṁ. Kiñcāpi therassa ayaṁ manoratho, yathā pana bahūhi silāthambhe ussāpite "ettakaṁ
  ṭhānaṁ asukena ussāpitaṁ, ettakaṁ asukenā"ti vinibbhogo natthi, yathā ca
  mātāpitaro nissāya uppanne putte 3- "ettakaṁ mātito nibbattaṁ, ettakaṁ
  pitito"ti vinibbhogo natthi, evaṁ idhāpi. Avinibbhogadhammo hesa, "ettakaṁ
  sammādiṭṭhiādīnaṁ kalyāṇamittato nibbattaṁ, ettakaṁ paccattapurisakārato"ti na
  sakkā laddhuṁ, kalyāṇamittatāya pana upaḍḍhaguṇo labbhatīti 4- therassa ajjhāsayena
  upaḍḍhaṁ nāma jātaṁ, sakalaguṇo paṭilabbhatīti bhagavato ajjhāsayena sakalaṁ
  nāma jātaṁ. Kalyāṇamittatāti cetaṁ pubbabhāgapaṭilābhaṁ 5- nāmāti gahitaṁ. Atthato
  kalyāṇamittaṁ nissāya laddhā sīlasamādhivipassanāvasena cattāro khandhā.
  Saṅkhārakkhandhotipi vadantiyeva.
         Mā hevaṁ ānandāti ānanda mā evaṁ abhaṇi, bahussuto tvaṁ
  sekhapaṭisambhidappatto aṭṭha vare gahetvā maṁ upaṭṭhahasi, catūhi acchariyabbhūtadhammehi
  samannāgato, tādisassa evaṁ kathetuṁ na vaṭṭati. Sakalameva hidaṁ ānanda
  brahmacariyaṁ, yadidaṁ kalyāṇamittatāti idaṁ bhagavā "cattāro maggā cattāri phalāni
  tisso vijjā cha abhiññā sabbaṁ kalyāṇamittamūlakameva hotī"ti 6- sandhāyāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. samaṇadhammo nāma 2 chaṂa., i. ayaṁ saddo na dissati
  3 chaṂa., i. uppannesu puttesu 4 Ma. upaḍḍhaguṇe labhati
  5 chaṂa., i. pubbabhāgapaṭilābhaṅgaṁ 6 Ma. hoti taṁ
-------------------------------------------------
[page 150]
  Idāni vacībhedeneva kāraṇaṁ dassento kalyāṇamittassetantiādimāha. Tattha
  pāṭikaṅkhanti pāṭikaṅkhitabbaṁ icchitabbaṁ, avassabhāvīti attho.
       Idhāti imasmiṁ sāsane. Sammādiṭṭhiṁ bhāvetītiādīsu aṭṭhannaṁ ādipadānaṁyeva
  tāva ayaṁ saṅkhepavaṇṇanā:- sammā dassanalakkhaṇā sammādiṭṭhi. Sammā
  abhiniropanalakkhaṇo sammāsaṅkapPo. Sammā pariggahalakkhaṇā sammāvācā. Sammā
  samuṭṭhāpanalakkhaṇo sammākammanto. Sammā vodāpanalakkhaṇo sammāājīvo. Sammā
  paggahalakkhaṇo sammāvāyāmo. Sammā upaṭṭhānalakkhaṇā sammāsati. Sammā
  samādhānalakkhaṇo sammāsamādhi. Tesu ekekassa tīṇi kiccāni honti. Seyyathīdaṁ?
  sammādiṭṭhi tāva aññehipi attano paccanīkakilesehi saddhiṁ micchādiṭṭhiṁ pajahati,
  nirodhaṁ ārammaṇaṁ karoti, sampayuttadhamme ca passati tappaṭicchādakamohavidhamanavasena 1-
  asammohato. Sammāsaṅkappādayopi tatheva micchāsaṅkappādīni ca pajahanti, nirodhañca
  ārammaṇaṁ karonti. Visesato panettha sammādiṭṭhi sahajātadhamme sammā dasseti,
  sammāsaṅkappo sahajātadhamme abhiniropeti, sammāvācā sammā pariggaṇhati,
  sammākammanto sammā samuṭṭhāpeti, sammāājīvo sammā vodāpeti, sammāvāyāmo
  sammā paggaṇhati, sammāsati sammā upaṭṭhāpeti, sammāsamādhi sammā samādahati. 2-
        Apicesā sammādiṭṭhi nāma pubbabhāge nānākhaṇā nānārammaṇā hoti,
  maggakāle 3- ekakkhaṇā ekārammaṇā. Kiccato pana 4- dukkhe ñāṇantiādīni
  cattāri nāmāni labhati. Sammāsaṅkappādayopi pubbabhāge nānākhaṇā nānārammaṇā
  honti, maggakāle ekakkhaṇā ekārammaṇā. Tesu sammāsaṅkappo kiccato
  nekkhammasaṅkappotiādīni tīṇi nāmāni labhati. Sammāvācādayo tayo viratiyopi
  honti cetanādayopi, 5- maggakkhaṇe pana viratiyova. Sammāvāyāmo sammāsatīti
  idampi dvayaṁ kiccato sammappadhānasatipaṭṭhānavasena cattāri nāmāni labhati,
  sammāsamādhi pana pubbabhāgepi maggakkhaṇepi sammāsamādhiyeva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. tappaṭicchādakamohaviddhaṁsanavasena 2 chaṂa. dahati 3 Ma. maggakkhaṇe
  4 chaṂa., i. pana sammādiṭṭhi 5 chaṂa. cetanāyopi
-------------------------------------------------
[page 151]
       Evaṁ tāva "sammādiṭṭhin"tiādinā nayena vuttānaṁ aṭṭhannaṁ ādipadānaṁyeva
  atthavaṇṇanaṁ ñatvā idāni bhāveti vivekanissitantiādīsu evaṁ ñātabbaṁ. 1-
  Bhāvetīti vaḍḍheti, attano cittasantāne punappunaṁ janeti, abhinibbattetīti
  attho. Vivekanissitanti vivekaṁ nissitaṁ. 2- Vivekoti vivittatā. Sacāyaṁ 3-
  tadaṅgaviveko vikkhambhanasamudchedapaṭipassaddhinissaraṇavivekoti pañcavidho. Evametasmiṁ
  pañcavidhe viveke. Vivekanissitanti tadaṅgavivekanissitaṁ samucchedavivekanissitaṁ
  nissaraṇavivekanissitañca sammādiṭṭhiṁ bhāvetīti ayamattho veditabbo. Tathāyaṁ 4-
  ariyamaggabhāvanānuyutto yogī vipassanākkhaṇe kiccato tadaṅgavivekanissitaṁ, ajjhāsayato
  nissaraṇavivekanissitaṁ, maggakāle pana kiccato samucchedavivekanissitaṁ, ārammaṇato
  nissaraṇavivekanissitaṁ sammādiṭṭhiṁ bhāveti. Esa nayo virāganissitādīsu. Vivekatthā
  eva hi virāgādayo.
        Kevalañcettha vossaggo duvidho pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo
  cāti. Tattha pariccāgavossaggoti vipassanākkhaṇe ca tadaṅgavasena maggakkhaṇe ca
  samucchedavasena kilesappahānaṁ. Pakkhandanavossaggoti vipassanākkhaṇe tanninnabhāvena,
  maggakkhaṇe pana ārammaṇakaraṇena nibbānapakkhandanaṁ. Tadubhayampi imasmiṁ
  lokiyalokuttaramissake atthavaṇṇanānaye vaṭṭati. Tathā hi ayaṁ sammādiṭṭhi yathāvuttena
  pakārena kilese ca pariccajati, nibbānañca pakkhandati.
        Vossaggapariṇāminti iminā pana sakalena vacanena vossaggatthaṁ pariṇāmantaṁ
  pariṇatañca, paccantaṁ 5- paripakkañcāti idaṁ vuttaṁ hoti. Ayaṁ hi
  ariyamaggabhāvanānuyutto bhikkhu yathā sammādiṭṭhi kilesapariccāgavossaggatthaṁ
  nibbānapakkhandanavossaggatthañca paripaccati, yathā ca paripakkā hoti, tathā naṁ
  bhāvetīti. Esa nayo sesamaggaṅgesu.
        Āgammāti ārabbha sandhāya paṭicca. Jātidhammāti jātisabhāvā jātipakatikā.
  Tasmāti yasmā sakalo ariyamaggopi kalyāṇamittaṁ nissāya labbhati, tasmā. Handāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ñātabbā, i. ñātabbo 2 chaṂa. vivekaṁ nissitaṁ, viveke vā nissitanti
  vivekanissitaṁ 3 chaṂa., i. vivittā cāyaṁ 4 chaṂa. yathā hi ayaṁ, Sī., i. yathā cāyaṁ
  5 chaṂa., i. paripaccantaṁ
-------------------------------------------------
[page 152]
  Vacasāyatthe 1- nipāto. Appamādaṁ pasaṁsantīti appamādaṁ vaṇṇayanti, tasmā
  appamādo kātabbo. Atthābhisamayāti atthapaṭilābhā. Aṭṭhamaṁ.
                        9. Paṭhamāputtakasuttavaṇṇanā
       [130] Navame divādivassāti divasassa divā, majjhantikasamayeti attho.
  Sāpateyyanti dhanaṁ. Ko pana vādo rūpiyassāti suvaṇṇarajatatambaloha-
  kāḷalohaphālakacchakādibhedassa ghanakatassa 2- ceva paribhogabhājanādibhedassa ca rūpiyabhaṇḍassa
  ko pana 3- vādo, "ettakaṁ nāmā"ti kā paricchedakathāti attho. Kāṇājakanti 4-
  sakoṇḍabhattaṁ. 5- Bilaṅgadutiyanti kañjikadutiyaṁ. Sāṇanti sāṇavākamayaṁ. Tipakkhavasananti
  tīṇi khaṇḍāni dvīsu ṭhānesu sibbitvā katanivāsanaṁ.
       Asappurisoti lāmakapuriso. Uddhaggikantiādīsu uparūparibhūmīsu phaladānavasena
  uddhaṁ aggamassāti uddhaggikā. Saggassa hitā tatrupapattijananatoti sovaggikā.
  Nibbattanibbaṭṭhānesu 6- sukho vipāko assāti sukhavipākā. Suṭṭhu aggānaṁ
  dibbavaṇṇādīnaṁ visesānaṁ nibbattanato saggasaṁvattanikā. Evarūpaṁ dakkhiṇadānaṁ na
  patiṭṭhapetīti.
       Sātodakāti madhurodakā. Setakāti 7- vīcīnaṁ bhinnaṭṭhāne udakassa setatāya
  setakā. 7- Supatitthāti sundaratitthā. Tañjanoti yena udakena sā 8- sātodakā, taṁ
  udakaṁ jano bhājanāni pūretvā neva hareyya. Na yathāpaccayaṁ vā kareyyāti yaṁ yaṁ
  udakena udakakiccaṁ kātabbaṁ, taṁ taṁ na kareyya. Tadapeyyamānanti taṁ apeyyamānaṁ.
  Kiccakaro ca hotīti attano kammantakiccakaro 9- ceva kusalakiccakaro ca, bhuñjati
  ca, kammante ca payojeti, dānañca detīti attho. Navamaṁ.
                       10. Dutiyāputtakasuttavaṇṇanā
      [131] Dasame piṇḍapātena paṭipādesīti piṇḍapātena saddhiṁ saṁyojesi,
  piṇḍapātaṁ adāsīti attho. Pakkāmīti kenacideva rājūpaṭṭhānādikiccena gato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vavassaggatthe 2 Sī. ghanakassa 3 chaṂa., i. pana ko 4 chaṂa., i. kaṇājakanti
  5 chaṂa., i. sakuṇḍakabhattaṁ 6 chaṂa., i. nibbattaṭṭhānesu 7 chaṂa. setodakā
  8 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 9 chaṂa. attanā kattabbakiccakaro
-------------------------------------------------
[page 153]
  Pacchā vippaṭisārī ahosīti so kira aññesupi divasesu taṁ paccekasambuddhaṁ
  passati, dātumpanassa cittaṁ na uppajjati. Tasmiṁ pana divase ayaṁ padumavatideviyā
  tatiyaputto tagarasikhī paccekasambuddho gandhamādanapabbate phalasamāpattisukhena
  vītināmetvā pubbaṇhasamaye vuṭṭhāya anotattadahe mukhaṁ dhovitvā manosilātale
  nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā pattacīvaramādāya abhiññāpādakaṁ catutthajjhānaṁ
  samāpajjitvā iddhiyā vehāsaṁ abbhuggantvā nagaradvāre oruyha cīvaraṁ pārupitvā
  pattamādāya nagaravāsīnaṁ nagaradvāresu 1- sahassabhaṇḍikaṁ ṭhapento viya pāsādikehi
  abhikkantādīhi anupubbena seṭṭhino gharadvāraṁ sampatto. Taṁdivasañca seṭṭhī
  pātova uṭṭhāya paṇītabhojanaṁ bhuñjitvā gharadvārakoṭṭhake āsanaṁ paññāpetvā
  dantantarāni sodhento nisinno hoti. So paccekasambuddhaṁ disvā taṁdivasaṁ
  pāto bhutvā nisinnattā dānacittaṁ uppādetvā bhariyaṁ pakkosāpetvā "imassa
  samaṇassa piṇḍapātaṁ dehī"ti vatvā pakkāmi.
        Seṭṭhibhariyā cintesi "mayā ettakena kālena imassa `dethā'ti vacanaṁ na
  sutapubbaṁ, dāpentopi ca ajja na yassa vā tassa vā dāpeti, vītarāgadosamohassa
  vantakilesassa ohitabhārassa paccekasambuddhassa dāpeti, yaṁ vā taṁ
  vā adatvā paṇītaṁ piṇḍapātaṁ dassāmī"ti gharā nikkhamma paccekasambuddhaṁ
  pañcapatiṭṭhitena vanditvā pattaṁ ādāya antonivesane paññattāsane nisīdāpetvā
  suparisuddhehi sālitaṇḍulehi bhattaṁ sampādetvā tadanurūpaṁ khādanīyabyañjanaṁ
  sūpeyyañca sallakkhetvā 2- bahi gandhehi alaṅkaritvā 3- paccekabuddhassa hatthesu
  patiṭṭhapetvā vandi. Paccekabuddho "aññesampi paccekabuddhānaṁ saṅgahaṁ
  karissāmī"ti aparibhuñkhitvāva anumodanaṁ katvā pakkāmi. Sopi kho seṭṭhī bāhirato
  āgacchanto paccekabuddhaṁ disvā mayaṁ "tumhākaṁ piṇḍapātaṁ dethā"ti vatvā pakkantā,
  apica kho 4- laddhoti. Āma seṭṭhi laddhoti. "passāmī"ti Gīvaṁ ukkhipitvā
  olokesi. Athassa piṇḍapātagandho uṭṭhahitvā nāsapuṭaṁ pahari. So cittaṁ saṁyametuṁ
  asakkonto pacchā vippaṭisārī ahosīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gharadvāresu 2 chaṂa., i. sallakkhetvā pattaṁ pūretvā
  3 chaṂa. samalaṅkaritvā 4 chaṂa., i. api vo
-------------------------------------------------
[page 154]
       Varametantiādi vippaṭisārassa uppannākārassa dassanaṁ. Bhātu ca pana
  ekaputtakaṁ sāpateyyassa kāraṇā jīvitā voropesīti tadā kirassa avibhatteyeva
  kuṭumbe mātāpitaro ca jeṭṭhabhātā ca kālamakaṁsu. So bhātujāyāya saddhiṁyeva
  saṁvāsaṁ kappesi. Bhātu panassa eko putto hoti, taṁ vīthiyā kīḷantaṁ manussā
  vadanti "ayaṁ dāso ayaṁ dāsī idaṁ yānaṁ idaṁ dhanaṁ tava santakan"ti. So tesaṁ
  kathaṁ gahetvā "ayandāni 1- mayhan"tiādīni 2- katheti.
        Athassa cūḷapitā cintesi "ayaṁ dārako idāneva evaṁ katheti, 3-
  mahallakakāle kuṭumbaṁ majjhe chindāpeyya, 4- idānevassa kattabbaṁ karissāmī"ti
  ekadivasaṁ vāsiṁ ādāya "ehi putta araññaṁ gacchāmā"ti taṁ araññaṁ netvā
  viravantaṁ viravantaṁ māretvā āvāṭe pakkhipitvā paṁsunā paṭicchādesi. Idaṁ
  sandhāyetaṁ vuttaṁ. Sattakkhattunti satta vāre. Pubbapacchimacetanāvasena cettha
  attho veditabbo. Ekapiṇḍapātadānasmiṁ hi ekāva cetanā dve paṭisandhiyo
  na deti, pubbapacchimacetanāhi panesa sattakkhattuṁ sagge, sattakkhattuṁ seṭṭhikule
  nibbatto. Purāṇanti paccekabuddhassa dinnapiṇḍapātacetanākammaṁ.
        Pariggahanti pariggahitavatthu. Anujīvinoti ekaṁ mahākulaṁ nissāya
  paṇṇāsampi saṭṭhīpi kulāni jīvanti, te manusse sandhāyetaṁ vuttaṁ. Sabbannādāya
  gantabbanti sabbametaṁ na ādiyitvā gantabbaṁ. Sabbaṁ nikkhepagāminanti 5-
  sabbametaṁ nikkhepasabhāvaṁ, 6- pariccajitabbasabhāvamevāti attho. Dasamaṁ.
                            Dutiyo vaggo.
                            ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ dāso, Sī. ayaṁ dāsī 2 chaṂa. mayhaṁ santakantiādīni 3 chaṂa. kathesi
  4 chaṂa., i. bhindāpeyya 5 chaṂa. sabbaṁ nikkhippagāminanti
  6 chaṂa. nikkhippasabhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 155]
                             3. Tatiyavagga
                          1. Puggalasuttavaṇṇanā
        [132] Tatiyavaggassa paṭhame nīcakule pacchā jātiādikena 1- tamena
  yuttoti tamo. Kāyaduccaritādīhi puna nirayatamūpagamanato tamaparāyano. Iti ubhayenapi
  khandhatamova kathito hoti. Aḍḍhakule pacchā jātiādikena 2- jotinā yuttato
  joti, ālokabhūtoti 3- vuttaṁ hoti. Kāyasucaritādīhi puna saggūpapattijotibhāvūpagamanato
  jotiparāyano. Iminā nayena itarepi dve veditabbā
        venakuleti vilīvakārakule. Nesādakuleti migaluddhakādīnaṁ kule. Rathakārakuleti
  cammakārakule. Pukkusakuleti pupphachaḍḍakakule. Kasiravuttiketi dukkhavuttike.
  Dubbaṇṇoti paṁsupisācako viya jhāmakhāṇuvaṇṇo. Duddassikoti vijātamātuyāpi
  amanāpadassano. Okoṭimakoti lakuṇḍako. 4- Kāṇoti ekakkhikāṇo vā
  ubhayakkhikāṇo vā. Kuṇīti ekahatthakuṇi vā ubhayahatthakuṇi vā. Khañjoti ekapādakhañjo
  vā ubhayapādakhañjo vā. Pakkhahatoti hatapakkho pīṭhasappī. Padīpeyyassāti
  telakapallakādino padīpaupakaraṇassa. Evaṁ kho mahārājāti ettha eko
  puggalo bahiddhā ālokaṁ adisvā mātu kucchismiṁyeva kālaṁ katvā apāyesu
  nibbatto 5- sakalampi kappaṁ saṁsarati, sopi tamotamaparāyanova. So pana kuhakapuggalo
  bhaveyya. Kuhakassa hi evarūpā nipphatti 6- hotīti vuttaṁ.
        Ettha ca "nīcakule pacchājāto 7- hoti caṇḍālakule vā"tiādīhi
  āgamanavipatti ceva pubbuppannapaccayavipatti ca dassitā. Daḷiddetiādīhi
  pavattapaccayavipatti. Kasiravuttiketiādīhi ājīvupāyavipatti. Dubbaṇṇotiādīhi
  attabhāvavipatti. Bahvābādhotiādīhi dukkhakāraṇasamāyogo. Na lābhītiādīhi
  sukhakāraṇavipatti ceva upabhogavipatti ca. Kāyena duccaritantiādīhi tamapārayanabhāvassa
  kāraṇasamāyogo. Kāyassa bhedātiādīhi samparāyikatamūpagamo. Sukkapakkho
  vuttapaṭipakkhanayena veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. "nīce kule paccājāto"tiādikena
  2 chaṂa., i. "ucce kule paccājāto"tiādikena 3 chaṂa. ālokībhūtoti
  4 Sī., i. lakuṇṭako 5 chaṂa., i. nibbattanto
  6 chaṂa. nibbatti 7 chaṂa. paccājāto
-------------------------------------------------
[page 156]
        Akkosatīti dasahi akkosavatthūhi akkosati. Paribhāsatīti "kasmā tiṭṭhatha,
  kiṁ tumhehi amhākaṁ kasikammādīni katānī"tiādīhi paribhavavacanehi paribhāsati.
  Rosetīti ghaṭeti. 1- Abyaggamanasoti ekaggacitto. Paṭhamaṁ.
                         2. Ayyikāsuttavaṇṇanā
       [133] Dutiye jiṇṇāti jarājiṇṇā. Vuḍḍhāti vayovuḍḍhā. Mahallikāti
  jātimahallikā. Addhagatāti addhaṁ dīghakālaṁ 2- atikkantā. Vayoanuppattāti
  pacchimavayaṁ sampattā. Piyā manāpāti rañño kira mātari matāya ayyikānaṁ
  mātiṭṭhāne 3- ṭhatvā paṭajaggi, tenassa ayyikāya balavapemaṁ uppajji. Tasmā
  evamāha. Hatthiratanenāti satasahassagghaniko 4- hatthī satasahassagghanikena alaṅkārena
  alaṅkato hatthiratanaṁ nāMa. Assaratanepi eseva nayo. Gāmavaropi satasahassuṭṭhānagāmova.
  Sabbāni tāni bhedanadhammānīti tesu hi kiñci kayiramānameva 5- bhijjati,
  kiñci katavayositaṁ 6- cakkato anapanītameva, kiñci apanetvā bhūmiyaṁ ṭhapitamattaṁ, kiñci
  tato paraṁ, evameva sattesupi koci paṭisandhiṁ gahetvā marati, koci muḷhagabbhāya
  mātari mātu kucchito anikkhantova, koci nikkhantamatto, koci tato paranti.
  Tasmā evamāha. Dutiyaṁ.
         Tatiye sabbaṁ uttānatthameva.
                        4. Issatthasuttavaṇṇanā *-
       [135] Catutthassa atthuppattiko nikkhePo. Bhagavato kira paṭhamabodhiyaṁ
  mahālābhasakkāro udapādi bhikkhusaṁghassa ca. Titthiyā hatalābhasakkārā hutvā kulesu
  evaṁ kathentā vicaranti:- "samaṇo gotamo evamāha `mayhameva dānaṁ dātabbaṁ,
  na aññesaṁ dānaṁ dātabbaṁ. Mayhameva sāvakānaṁ dānaṁ dātabbaṁ, na aññesaṁ
  sāvakānaṁ dānaṁ dātabbaṁ. Mayhameva dinnaṁ mahapphalaṁ, na aññesaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ.
  Mayhameva sāvakānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ, na aññesaṁ sāvakānaṁ dinnaṁ mahapphalan'ti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. rosakoti ghaṭṭako 2 chaṂa., i. cirakālaṁ 3 chaṂa., i. ayyikāmātuṭṭhāne
  4 chaṂa., i. satasahassagghanako 5 chaṂa., i. kariyamānameva 6 chaṂa., i. katapariyositaṁ
  * chaṂa. issattasuttavaṇaṇanā
-------------------------------------------------
[page 157]
  Yuttaṁ nukho sayampi bhikkhācāranissitena paresaṁ bhikkhācāranissitānaṁ catunnaṁ
  paccayānaṁ antarāyaṁ kātuṁ, ayuttaṁ karoti ananucchavikan"ti. Sā kathā pattharamānā
  rājakulaṁ sampattā. Rājā sutvā cintesi "aṭṭhānametaṁ yaṁ tathāgato paresaṁ lābhantarāyaṁ
  kareyya, ete tathāgatassa alābhāya ayasāya parisakkanti. Sacāhaṁ idheva ṭhatvā
  `mā evaṁ avacuttha, na satthā evaṁ kathetī'ti vadeyyaṁ, esā 1- kathā nijjhaggiṁ 2-
  na gaccheyya, imassa mahājanassa sannipatitakāleyeva naṁ nijjhāpessāmī"ti 3- ekaṁ
  chaṇadivasaṁ āgamento tuṇhī ahosi.
        Aparena samayena mahāchaṇe sampatte "ayaṁ imassa kālo"ti nagare
  bheriṁ carāpesi:- "saddhā vā assaddhā vā sammādiṭṭhikā vā micchādiṭṭhikā
  vā geharakkhake dārake vā mātugāme vā ṭhapetvā avasesā ye vihāraṁ
  nāgacchanti, paññāsadaṇḍo"ti. Sayampi pātova nhātvā katapātarāso
  sabbābharaṇapaṭimaṇḍito mahatā balakāyena saddhiṁ vihāraṁ agamāsi. Gacchanto ca
  cintesi:- "bhagavā tumhehi 4- kira 5- mayhameva dānaṁ dātabbaṁ .pe. Na aññesaṁ
  sāvakānaṁ dinnaṁ mahapphalan'ti evaṁ pucchituṁ ayuttaṁ, pañhameva pucchissāmi, pañhaṁ
  kathento ca 6- me bhagavā avasāne titthiyānaṁ vādaṁ bhajjissatī"ti. 7- So pañhaṁ
  pucchanto kattha nukho bhante dānaṁ dātabbanti āha. Yatthāti yasmiṁ puggale
  cittaṁ pasīdati, tasmiṁ dātabbaṁ, tassa vā dātabbanti attho.
         Evaṁ vutte rājā yehi manussehi titthiyānaṁ vacanaṁ ārocitaṁ, tepi
  olokesi. Te raññā olokitamattāva maṅkubhūtā adhomukhā pādaṅguṭṭhakena bhūmiṁ
  khanamānā 8- aṭṭhaṁsu. Rājā "ekapadeneva bhante hatā titthiyā"ti mahājanaṁ sāvento
  mahāsaddena abhāsi. Evaṁ vacanaṁ 9- bhāsitvā "bhagavā cittaṁ nāma
  nigaṇṭhācelakaparibbājakādīsu yattha katthaci pasīdati, kattha pana dinnaṁ mahapphalan"ti
  pucchi. Aññaṁ kho etanti "mahārāja aññaṁ tayā paṭhamaṁ pucchitaṁ, aññaṁ pacchā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. evaṁ sā 2 chaṂa. nijjhattiṁ, Sī., i. niruddhaṁ
  3 Sī., i. nirujjhāpessāmi, Ma. nijjhattiṁ labhissāmi 4 chaṂa., i. tumhe
  5 chaṂa. kira evaṁ vadatha 6 Sī., i. kathentova 7 chaṂa. bhañjissati, i. bhijjissati
  8 chaṂa., i. lekhamānā 9 chaṂa., i. evañca pana
-------------------------------------------------
[page 158]
  Sallakkhehi etaṁ, pañhakathanampi 1- mayhaṁ bhāro"ti vatvā sīlavato khotiādimāha.
  Tattha idha tyassāti idha te assa. Samupabyūḷhoti rāsibhūto. Asikkhitoti
  dhanusippe asikkhito. Akatahatthoti muṭṭhibandhādivasena asampāditahattho. Akatayoggoti
  tiṇapuñjamattikāpuñjādīsu akataparicayo. Akatupāsanoti rājarājamahāmattānaṁ
  adassitasarakkhePo. Chambhīti pavedhitakāyo.
        Kāmacchando pahīnotiādīsu arahattamaggena kāmacchando pahīno hoti,
  anāgāmimaggena byāpādo, arahattamaggeneva thīnamiddhaṁ, tathā uddhaccaṁ dutiyena,
  tatiyeneva kukkuccaṁ, paṭhamamaggena vicikicchā pahīnā hoti. Asekkhena sīlakkhandhenāti
  asekkhassa sīlakkhandho asekkho sīlakkhandho nāMa. Esa nayo sabbattha. Ettha
  ca purimehi catūhi padehi lokiyalokuttarā sīlasamādhipaññāvimuttiyo kathitā.
  Vimuttiñāṇadassanaṁ paccavekkhaṇañāṇaṁ hoti, taṁ lokiyameva.
        Issatthanti 2- ususippaṁ. Balaviriyanti ettha balaṁ nāma vāyodhātu, viriyaṁ
  kāyikacetasikaviriyameva. Bhareti bhareyya. Nāsūraṁ jātipaccayāti "ayaṁ jātisampanno"ti
  evaṁ jātikāraṇā asūraṁ na bhareyya.
        Khantisoraccanti ettha khantīti adhivāsanakhanti, soraccanti arahattaṁ.
  Dhammāti ete dve dhammā. Assameti āvasathe. Vivaneti araññaṭṭhāne, nirudake
  araññe caturassapokkharaṇiādīni kārayeti attho. Duggeti visamaṭṭhāne. Saṅkamanānīti
  paṇṇāsahatthasaṭṭhihatthāni samokiṇṇaparisudadhavālukāni saṅkamanāni kareyya.
        Idāni etesu araññasenāsanesu vasantānaṁ bhikkhūnaṁ bhikkhācāravattaṁ
  ācikkhanto annapānantiādimāha. Tattha senāsanānīti mañcapīṭhādīni.
  Vippasannenāti khīṇāsavassa dentopi sakaṅkhena kilesamalinena cittena adatvā
  vippasanneneva 3- dadeyya. Thanayanti gajjento. Satakkuthūti 4- satasikharo, anekakūṭota
  attho. Abhisaṅkhaccāti abhisaṅkharitvā samodhānetvā rāsiṁ katvā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. pañhākathanaṁ pana 2 chaṂa. issattanti, Ma. issaṭṭhanti
  3 chaṂa. vippasanneneva cittena 4 chaṂa., i. satakkakūti
-------------------------------------------------
[page 159]
      Anumodamānoti tuṭṭhamānaso hutvā. Pakiretīti dānagge vicarati,
  pakiranto viya vā dānaṁ deti. Puññadhārāti anekadānacetanāmayā puññadhāRā.
  Dātāraṁ abhivassatīti yathā ākāse samuṭṭhitameghato nikkhantā udakadhārā paṭhaviṁ
  sinehayanti kalinnayanti abhivassanti, 1- evameva ayampi dāyakassa abbhantare
  uppannā puññadhārā tameva dātāraṁ anto sineheti pūreti abhisandeti. Tena
  vuttaṁ "dātāraṁ abhivassatī"ti. Catutthaṁ.
                       5. Pabbatopamasuttavaṇṇanā *-
         [136] Pañcame muddhāvasittānanti khattiyābhisekena muddhani avasittānaṁ
  katābhisekānaṁ. Kāmagedhapariyuṭṭhitānanti kāmesu gedhena pariyuṭṭhitānaṁ abhibhūtānaṁ.
  Janapadatthāvariyappattānanti janapade thirabhāvappattānaṁ. Rājakaraṇīyānīti rājakammāni
  rājūhi kattabbakiccāni. Tesvāhanti tesu ahaṁ. Ussukkaṁ āpannoti byāpāraṁ
  āpanno. Esa kira rājā divasassa tikkhattuṁ bhagavato upaṭṭhānaṁ gacchati,
  antaragamanāni bahūnipi honti. Tassa nibaddhaṁ gacchato balakāyo mahāpi hoti
  appopi. Athekadivasaṁ pañcasatā corā cintayiṁsu 2- "ayaṁ rājā avelāya appena
  balena samaṇassa gotamassa upaṭṭhānaṁ gacchati, antarāmaggena 3- gahetvā rajjaṁ
  gaṇhissāmā"ti. Te andhavane nilīyiṁsu. Rājāno ca nāma mahāpuññā honti.
  Atha tesaṁyeva abbhantarato eko puriso nikkhamitvā rañño ārocesi. Rājā
  mahantaṁ balakāyaṁ ādāya andhavanaṁ parivāretvā te sabbe gahetvā andhavanato
  yāva nagaradvārā maggassa ubhosu passesu yathā aññamaññaṁ cakkhunā cakkhuṁ
  upanibandhitvā olokenti, evaṁ āsannāni sūlāni ropetvā 4- sūlesu
  uttāsesi. Idaṁ sandhāya evamāha.
        Atha satthā cintesi "sacāhaṁ vakkhāmi `mahārāja mādise nāma
  sammāsambuddhe dhūravihāre vasante tayā evarūpaṁ dāruṇaṁ kammaṁ kataṁ, ayuttaṁ te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. sinehayantī tementī kiledayantī abhivassati 2 Sī. mantayiṁsu
  3 chaṂa., i. antarāmaggenaṁ 4 chaṂa., i. ropāpetvā * chaṂa. pabbatūpamasuttavaṇṇanā
-------------------------------------------------
[page 160]
  Katan'ti, athāyaṁ rājā maṅku hutvā saṅkhambhituṁ 1- na sakkuṇeyya, pariyāyena dhammaṁ
  kathentasseva me sallakkhessatī"ti dhammadesanaṁ ārabhanto taṁ kiṁ maññasītiādimāha.
  Tattha saddhāyikoti saddhātabbo, yassa tvaṁ vacanaṁ saddahasīti attho. Paccayikoti
  tasseva vevacanaṁ, yassa vacanaṁ paṭiyāyasīti 2- attho. Abbhasamanti ākāsasamaṁ.
  Nippothento āgacchatīti paṭhavītalato yāva akaniṭṭhabrahmalokā sabbasatte
  saṇahakaraṇīyaṁ tilacuṇṇaṁ viya karonto piṁsanto 3- āgacchati.
        Aññatra dhammacariyāyāti ṭhapetvā dhammacariyaṁ aññaṁ kattabbaṁ natthi,
  dasakusalakammapathasaṅkhātā dhammacariyāva kattabbā bhanteti. Samacariyādīni tasseva
  vevacanāni. Ārocemīti ācikkhāmi. Paṭivedayāmīti jānāpemi. Adhivattatīti
  ajjhottharati. Hatthiyuddhānīti nāḷāgirisadise hemakappane nāge āruyha
  yujjhitabbayuttāni 4- gatīti nipphatti. Visayoti okāso, samatthabhāvo vā. Na hi
  sakkā tehi jarāmaraṇaṁ paṭibāhituṁ. Mantino mahāmattāti mantasampannā
  mahosathavidhurapaṇḍitasadisamahāmaccā. Bhūmigatanti mahālohakumbhiyo pūretvā bhūmiyaṁ ṭhapitaṁ.
  Vehāsaṭṭhanti cammapasibbake pūretvā tulāsaṅghāṭādīsu laggetvā ceva niyuhādīsu 5-
  ca pūretvā ṭhapitaṁ. Upalāpetunti aññamaññaṁ bhindituṁ. Yathā dve janā ekena
  maggena na gacchanti, evaṁ kātuṁ.
        Nabhaṁ āhaccāti ākāsaṁ pūretvā. Evaṁ jarā ca maccu cāti idha 6-
  dveyeva pabbatā gahitā, rājovāde pana "jarā āgañchi 7- sabbaṁ yobbanaṁ
  vilumpamānāpī"ti evaṁ jarā maraṇaṁ byādhi vipattīti cattāropete āgatāva.
  Tasmāti yasmā hatthiyuddhādīhi jarāmaraṇaṁ jinituṁ na sakkā, tasmā. Saddhaṁ
  nivesayeti saddhaṁ niveseyya patiṭṭhāpeyyāti. Pañcamaṁ.
                            Tatiyo bhāgo.
                      Iti kosalasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. santhambhituṁ, Ma. saṇṭhambhituṁ 2 chaṂa., i. pattiyāyasi
  3 chaṂa., i. saṇhakaraṇīyaṁ tiṇacuṇṇaṁ viya karonto pisanto
  4 chaṂa. abhiruyha yujjhitabbayuddhāni 5 chaṂa., i. niyyuhādīsu
  6 Sī., i. ime, Ma. idha pana 7 chaṂa., i. āgacchati
-------------------------------------------------
[page 161]
                            4. Mārasaṁyutta
                             1. Paṭhamavagga
                         1. Tapokammasuttavaṇṇanā
        [137] Mārasaṁyuttassa paṭhame uruvelāyaṁ viharatīti paṭividdhasabbaññutañāṇo
  uruvelagāmaṁ upanissāya viharati. Paṭhamābhisambuddhoti abhisambuddho hutvā paṭhamaṁ
  antosattasattāhasmiṁyeva. 1- Dukkarakārikāyāti chabbassāni katāya dukkarakiriyāya.
  Māro pāpimāti attano visayaṁ atikkamituṁ paṭipanne satte māretīti māro.
  Pāpe niyojeti, sayaṁ vā pāpe niyuttoti pāpimā. Aññānipissa kaṇho
  adhipati vasavattī antako namuci pamattabandhūtiādīnipi bahūni nāmāni, idha pana
  nāmadvayameva gahitaṁ. Upasaṅkamīti "ayaṁ samaṇo gotamo `muttosmī'ti maññati, 2-
  amuttabhāvamassa kathessāmī"ti cintetvā upasaṅkami.
        Tapokammā apakkammāti tapokammato apakkamitvā. Aparaddhoti "dūre
  tvaṁ suddhimaggā"ti vadati. Aparaṁ tapanti aparabhāvatthāya 3- kataṁ lūkhatapaṁ,
  attakilamathānuyogo. Sabbaṁ natthāvahaṁ hotīti "sabbatapaṁ mayhaṁ atthāvahaṁ na
  bhavissatī"ti 4- ñatvā. Phiyārittaṁva dhammanīti araññe thale phiyārittaṁ viya. Idaṁ
  vuttaṁ hoti:- yathā hi 5- araññe thale nāvaṁ ṭhapetvā bhaṇḍassa pūretvā
  mahājane abhiruḷhe 6- phiyārittaṁ gahetvā ākaḍḍheyyuṁ ceva uppileyyuṁ ca, so
  mahājanassa vāyāmo ekaṅguladvaṅgulamattaṁpi nāvāya gamanaṁ asādhento niratthako
  bhaveyya na atthāvaho, evameva ahaṁ "sabbaṁ aparaṁ tapaṁ anatthāvahaṁ hotī"ti
  ñatvā vissajjesinti.
          Idāni taṁ aparaṁ tapaṁ pahāya yena maggena buddho jāto, taṁ dassento
  sīlantiādimāha. Tattha sīlanti vacanena sammāvācākammantājīvā gahitā, samādhinā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. antosattāhasmiṁyeva 2 ka. paññapeti 3 chaṂa. amaratapaṁ amarabhāvatthāya
  4 chaṂa., i. na bhavatīti 5 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
  6 chaṂa. mahājanā abhirūhitvā, Sī., i. mahājano abhiruḷho
-------------------------------------------------
[page 162]
  Sammāvāyāmasatisamādhayo, paññāya sammādiṭṭhisaṅkappā. Maggaṁ bodhāya bhāvayanti
  imaṁ aṭṭhaṅgikaṁ ariyamaggaṁ bodhatthāya bhāvento. Ettha ca bodhāyāti maggatthāya.
  Yathā hi yāgutthāya yāgumeva pacanti, pūvatthāya pūvameva pacanti, na aññaṁ kiñci
  karonti, evaṁ maggameva maggatthāya bhāveti. Tenāha "maggaṁ bodhāya bhāvayan"ti.
  Paramaṁ suddhinti arahattaṁ. Nīhatoti tvaṁ mayā nīhato parājito. Paṭhamaṁ.
                         2. Nāgasuttavaṇṇanā *-
      [138] Dutiye rattandhakāratimisāyanti rattiṁ 1- andhabhāvakaraṇe 2- mahātame
  caturaṅgatamasi. Ajjhokāse nisinno hotīti gandhakuṭito nikkhamitvā caṅkamakoṭiyaṁ
  pāsāṇaphalake mahācīvaraṁ sīse ṭhapetvā padhānaṁ pariggaṇhamāno nisinno hoti.
         Nanu ca tathāgatassa abhāvito vā maggo appahīnā vā kilesā
  appaṭividdhaṁ vā akuppaṁ asacchikato vā nirodho natthi, kasmā evamakāsīti?
  anāgate kulaputtānaṁ aṅkusatthaṁ. "anāgate 3- Kulaputtā mayā gatamaggaṁ āvajjitvā
  ajjhokāse vāsaṁ vasitabbaṁ maññamānā padhānakammaṁ karissantī"ti sampassamāno
  satthā evamakāsi. Mahāti mahanto. Ariṭṭhakoti kāḷako. Maṇīti pāsāṇo.
  Evamassa sīsaṁ hotīti evaṁ 4- tassa kāḷavaṇṇakūṭāgārappamāṇamahāpāsāṇasadisaṁ
  sīsaṁ hoti.
           Subhāsubhanti dīghamaddhānaṁ saṁsaranto sundarāsundaraṁ vaṇṇaṁ katvā āgatosīti
  vadati. Athavā saṁsaranti saṁsaranto āgacchanto. Dīghamaddhānanti vasavattiṭṭhānato
  yāva uruvelāya 5- dīghamaggaṁ, pure bodhiyā ca 6- chabbassāni dukkarakārikasamayasaṅkhātaṁ
  dīghakālaṁ. Vaṇṇaṁ katvā subhāsubhanti sundarañca asundarañca nānappakāraṁ vaṇṇaṁ
  katvā anekavāraṁ mama santikaṁ āgatosīti attho. So kira vaṇṇo nāma natthi,
  yena vaṇṇena māro vibhiṁsakatthāya 7- bhagavato santikaṁ na āgatapubbo. Tena naṁ
  bhagavā evamāha. Alante tenāti alaṁ tuyhaṁ etena māravibhiṁsakadassanabyāpārena.
                               Dutiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., i. ratti 2 chaṂa. andhabhāvakārake 3 chaṂa. anāgatehi
  4 chaṂa., i. evarūpaṁ 5 Ma. uruvelā 6 chaṂa., i. vā
  7 i. vihiṁsakatthāya * chaṂa. hatthirājavaṇṇasuttavaṇṇanā
-------------------------------------------------
[page 163]
                           3. Subhasuttavaṇṇanā
       [139] Tatiye susaṁvutāti supihitā. Na te māravasānugāti māra te
  tuyhaṁ vasānugā na honti. Na te mārassa paccagūti 1- te tuyhaṁ mārassa
  bandhaparā 2- sissā antevāsikā na honti. Tatiyaṁ.
                       4. Paṭhamamārapāsasuttavaṇṇanā
       [140] Catutthe yonisomanasikārāti upāyamanasikārena. Yonisosammappadhānāti
  upāyaviriyena kāraṇaviriyena. Vimuttīti arahattaphalavimutti. Ajjhabhāsīti
  "ayaṁ attanā viriyaṁ katvā arahattaṁ patvāpi na tussati, idāni aññesaṁpi
  `pāpuṇathā'ti 3- ussāhaṁ karoti, paṭibāhissāmi nan"ti cintetvā abhāsi.
       Mārapāsenāti kilesapāsena. Ye dibbā ye ca mānusāti ye
  dibbakāmaguṇasaṅkhātā mānusakakāmaguṇasaṅkhātā ca mārapāsā nāma atthi, sabbehi
  tehi tvaṁ bandhoti 4- vadati. Mārabandhanabandhoti mārabandhanena bandho,
  mārabandhane vā bandho. Na me samaṇa mokkhasīti samaṇa tvaṁ mama visayato na
  muccissasi. Catutthaṁ.
                        5. Dutiyamārapāsasuttavaṇṇanā
        [141] Pañcame muttāhanti mutto ahaṁ. Purimasuttaṁ antovasse vuttaṁ,
  idaṁ pana pavāretvā vuṭṭhavassakāle. Cārikanti anupubbagamanacārikaṁ. Divasaṁ 5-
  yojanaparamaṁ gacchantā carathāti vadati. Mā ekena dveti ekamaggena dve janā
  mā agamittha. Evaṁ hi gatesu ekasmiṁ dhamme desente ekena tuṇhībhūtena
  ṭhātabbaṁ hoti. Tasmā evamāha.
        Ādikalyāṇanti ādimhi kalyāṇaṁ sundaraṁ bhaddakaṁ. Tathā majjhapariyosānesu
  ādimajjhapariyosānaṁ ca nāmetaṁ sāsanassa ca desanāya ca vasena
  dubbidhaṁ. Tattha sāsanassa sīlaṁ ādi, samathavipassanāmaggā majjhaṁ, phalanibbānāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. baddhagū 2 chaṂa., baddhacarā 3 chaṂa., i. pāpuṇātha
  4 chaṂa.,i. baddhoti. evamuparipi 5 chaṂa., i. divase divase
-------------------------------------------------
[page 164]
  Pariyosānaṁ. Sīlasamādhayo vā ādi, vipassanāmaggā majjhaṁ, phalanibbānāni
  pariyosānaṁ. Sīlasamādhivipassanā vā ādi, maggo majjhaṁ, phalanibbānāni pariyosānaṁ.
  Desanāya pana catuppadikāya gāthāya tāva paṭhamapado 1- ādi. Dutiyatatiyā majjhaṁ,
  catuttho pariyosānaṁ. Pañcapadachappadānaṁ paṭhamapado 1- ādi, avasānapado 1-
  pariyosānaṁ, sesā 2- majjhaṁ. Ekānusandhikasuttassa nidānaṁ ādi, "idamavocā"ti
  pariyosānaṁ, sesaṁ majjhaṁ. Anekānusandhikassa majjhe bahūpi anusandhimeva 3- nidānaṁ
  ādi, "idamavocā"ti pariyosānaṁ.
         Sātthanti sātthakaṁ katvā desetha. Sabyañjananti byañjanehi ceva
  padehi ca paripūraṁ katvā desetha. Kevalaparipuṇṇanti sakalaparipuṇṇaṁ. Parisuddhanti
  nirūpakkilesaṁ. Brahmacariyanti sikkhattayasaṅgahasāsanabrahmacariyaṁ. Pakāsethāti
  āvikarotha.
         Apparajakkhajātikāti paññācakkhumhi appakilesarajasabhāvā, dukūlasāṇiyā
  paṭicchannā viya catuppadikagāthāpariyosāne arahattappattasamatthā sattā 4- santīti
  attho. Assavanatāti assavanatāya. Parihāyantīti alābhaparihāniyā dhammato
  parihāyanti. Senānigamoti paṭhamakappikānaṁ senāya niviṭṭhokāse patiṭṭhitagāmo,
  sujātāya vā pitu senānigamo. 5- Tenupasaṅkamissāmīti nāhaṁ tumhe uyyojetvā
  pariveṇādīni kāretvā upaṭṭhākādīhi paricariyamāno viharissāmi, tiṇṇaṁ pana
  jaṭilānaṁ aḍḍhuḍḍhāni pāṭihāriyasahassāni dassetvā dhammameva desetuṁ
  upasaṅkamissāmi. 6- Upasaṅkamīti 7- "ayaṁ samaṇo gotamo mahāyuddhaṁ viya 8- `mā ekena
  dve agamittha, dhammaṁ desethā'ti saṭṭhī jane uyyojeti, imasmiṁ pana ekasmiṁpi
  dhammaṁ desente mayhaṁ cittassa sātaṁ 9- natthi, evaṁ bahūsu desentesu kuto
  bhavissati, paṭibāhāmi nan"ti cintetvā upasaṅkami. Pañcamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i......pādo 2 chaṂa., i. avasesā 3 chaṂa., i. anusandhi majjhameva
  4 chaṂa., i. arahattaṁ pattuṁ samatthā 5 chaṂa., i. senānī nāma nigamo
  6 chaṂa., i. upasaṅkamissāmīti 7 chaṂa., i. tenupasaṅkamīti
  8 chaṂa., i, mahāyuddhaṁ vicārento viya 9 chaṂa., i. cittassādaṁ
-------------------------------------------------
[page 165]
                          6. Sappasuttavaṇṇanā
      [142] Chaṭṭhe soṇḍikā kilañjanti surākārakānaṁ piṭhapattharaṇakilañjaṁ. 1-
  Kosalikā 2- kaṁsacāṭīti 3- kosalarañño rathacakkappamāṇā paribhogacāṭi. 3- Gaḷagaḷāyanteti
  gajjente. 4- Kammāragaggariyāti kammāruddhanapanāḷiyā. Dhamamānāyāti
  bhasmavātena 5- pūriyamānāya. Iti viditvāti "samaṇo gotamo padhānamanuyutto
  sukhanisinno, ghaṭṭayissāmi nan"ti vuttappakāraṁ attabhāvaṁ māpetvā padhānabhūmiyaṁ 6-
  ito cito ca sañcarantaṁ 7- vijjulatālokena disvā "ko nukho eso satto"ti
  āvajjento "māro ayan"ti evaṁ viditvā.
        Suññagehānīti suññāgārāni. Seyyāti seyyatthāya, ṭhassāmi caṅkamissāmi
  nisīdissāmi nipajjissāmīti etadatthāya yo suññāgārāni sevatīti attho. So muni
  attasaññatoti so buddhamuni hatthapādakukkuccābhāvena saññattabhāvo. Vossajja
  careyya tattha soti so tasmiṁ attabhāve ālayaṁ nikantiṁ vossajjitvā pahāya
  careyya. Paṭirūpaṁ hi tathāvidhassa tanti tādisassa taṁsaṇṭhitassa buddhamunino taṁ
  attabhāve nikantiṁ vossajjetvā caraṇaṁ nāma paṭirūpaṁ yuttaṁ anucchavikaṁ.
        Carakāti sīhabyagghādikā sañcaraṇasattā. Bheravāti saviññāṇakāviññāṇakā
  bheravā. Tattha saviññāṇakā sīhabyagghādayo, aviññāṇakā rattibhāge
  khāṇuvammikādayo. Tepi hi tasmiṁ kāle yakkhā viya upaṭṭhahanti, rajjuvalliyādīni 8-
  sappā viya upaṭṭhahanti. Tatthāti tesu bheravesu suññāgāragato buddhamuni
  lomahaṁsamattakaṁpi 9- na karoti.
        Idāni aṭṭhānaparikappaṁ dassento nabhaṁ phaleyyātiādimāha. Tattha
  phaleyyāti kākapadaṁ viya hīrahīraso phaleyya. Caleyyāti pokkharapatte vātāhato udakabindu
  viya caleyya. Sallampi ce urasi pakappayeyyunti 10- tiṇhasattisallaṁ cepi urasmiṁ
  dhāreyyuṁ. 10- Upadhīsūti khandhūpadhīsu. Tāṇaṁ na karontīti tiṇhasallaṁ 11- urasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. piṭṭhapattharaṇakakilañjaṁ 2 Ma. kosalakā 3 chaṂa., i. kaṁsapātīti.....pāti
  4 chaṂa. gajjante 5 chaṂa. bhastavātena, Sī. tassā vātena 6 chaṂaṇiyāmabhūmiyaṁ
  7 Sī., i. saṁsarantaṁ 8 chaṂa., i. rajjuvalliyādīni sabbāni
  9 chaṂa., i. lomacalanamattakampi 10-10 chaṂa. tikhiṇasattisallaṁ cepi urasmiṁ
  cārayeyyuṁ, i. tikhiṇā sattisallaṁ... 11 chaṂa., i. tikhiṇe salle
-------------------------------------------------
[page 166]
  Dhārayamāne 1- bhayena guyhantarakuṭantarādīni 2- pavisantā tāṇaṁ karonti nāMa.
  Buddhā pana samucchinnasabbabhayā evarūpaṁ tāṇaṁ na karonti. Chaṭṭhaṁ.
                          7. Supatisuttavaṇṇanā
       [143] Sattame pāde pakkhāletvāti utugāhāpanatthaṁ dhovitvā. Buddhānaṁ
  pana sarīre rajojallaṁ na upalimapati, udakaṁpi pokkharapatte pakkhittaṁ viya
  vivaṭṭitvā gacchata. Apica 3- dhotapādake gehe pāde dhovitvā pavisanaṁ pabbajitānaṁ
  vattaṁ. Tattha buddhānaṁ vattabhedo nāma natthi, vattasīse pana ṭhatvā dhovanti.
  Sace hi tathāgato neva nhāyeyya, na pāde dhoveyya, "nāyaṁ manusso"ti vadeyyuṁ.
  Tasmā manussakiriyaṁ amuccanto 4- dhovati, sato sampajānoti soppariggāhakena
  satisampajaññena samannāgato. Upasaṅkamīti samaṇo gotamo sabbarattiṁ ajjhokāse
  caṅkamitvā gandhakuṭiṁ pavisitvā niddāyati, ativiya sukhasayito bhavissati,
  ghaṭṭessāmi 5- nanti cintetvā upasaṅkami.
        Kiṁ soppasīti kiṁ supasi, kiṁ soppaṁ nāmidaṁ tavāti vadati. Kiṁ nu
  soppasīti kasmā nu supasi. Dubbhago 6- viyāti mato viya visaññī viya ca.
  Suññamagāranti suññaṁ me gharaṁ laddhanti soppasīti vadati. Suriye uggateti
  suriyamhi uṭṭhite. Idāni hi aññe bhikkhū sammajjanti, pānīyaṁ upaṭṭhapenti,
  bhikkhācāragamanasajjā bhavanti, tvaṁ kasmā soppasiyeva.
       Jālinīti tayo bhave ajjhottharitvā ṭhitena "ajjhattikassupādāya aṭṭhārasa
  taṇhāvicaritānī"tiādinā 7- nayena tena tena attano koṭṭhāsabhūtena jālena
  jālinī. Visattikāti rūpādīsu tattha tattha vissajjatāya 8- visamūlatāya visaparibhogatāya
  ca visattikā. Kuhiñci netaveti katthaci netuṁ. Sabbūpadhīnaṁ parikkhayāti 9- sabbesaṁ
  khandhakilesābhisaṅkhārakāmaguṇabhedānaṁ upadhīnaṁ parikkhayā. Kiṁ tavettha mārāti māra

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cāriyamāne 2 chaṂa., i. gumbantarakandarādīni 3 chaṂa., i. apica kho
  4 chaṂa., i. amuñcanto 5 chaṂa., i. ghaṭayissāmi 6 ka. dubbhato, i. dubbhayo
  7 abhi. vibhaṅga. 35/842/426 khuddakavatthuvibhaṅga 8 chaṂa., i. visattatāya
  9 chaṂa. sabbūpadhi parikkhayāti
-------------------------------------------------
[page 167]
  Tuyhaṁ kiṁ ettha, kasmā tvaṁ uṇhayāguyaṁ nilīyituṁ asakkontī khuddamakkhikā viya
  antanteneva ujjhāyanto āhiṇḍasīti. Sattamaṁ.
                          8. Nandatisuttavaṇṇanā
       [144] Aṭṭhamaṁ devatāsaṁyutte vuttatthameva. Aṭṭhamaṁ.
                         9. Paṭhamāayusuttavaṇṇanā
       [145] Navame appaṁ vā bhiyyoti bhiyyo jīvanto aparavassasataṁ jīvituṁ
  na sakkoti, paṇṇāsaṁ vā saṭṭhī vā vassāni jīvati. Ajjhabhāsīti samaṇo gotamo
  "manussānaṁ appamāyun"ti katheti, dīghabhāvamassa kathessāmīti paccanīkasātatāya
  abhibhavitvā 1- abhāsi.
        Na naṁ hīḷeti taṁ āyuṁ "appakaṁ idan"ti na hīḷeyya. Khīramattovāti
  yathā daharo kumāro uttānaseyyako khīraṁ pivitvā dukūlacumbitake 2- nipanno asaññī
  viya niddāyati, kassaci āyuṁ appaṁ vā dīghaṁ vāti na cinteti, evaṁ sappuriso.
  Careyyādittasīsovāti āyuṁ parittanti ñatvā pajjalitasīso viya careyya. Navamaṁ.
                        10. Dutiyāayusuttavaṇṇanā
      [146] Dasame nemiva rathakubbaranti yathā divasaṁ gacchantassa rathassa
  cakkanemi kubbaraṁ anupariyāyati na vijahati, evaṁ āyu anupariyāyatīti dasamaṁ.
                            Paṭhamo vaggo.
                             ---------
                             2. Dutiyavagga
                         1. Pāsāṇasuttavaṇṇanā
        [147] Dutiyavaggassa paṭhame nisinnoti pubbe vuttanayeneva padhānaṁ
  pariggaṇhanto nisinno. Māropissa sukhanisinnabhāvaṁ ñatvā ghaṭṭayissāmīti
  upasaṅkanto. Paggaḷesīti 3- pabbatapiṭṭhe ṭhatvā pavijjhi. Pāsāṇā nirantarā
  aññamaññaṁ abhihanantā patanti. Kevalanti sakalaṁ. Sabbanti tasseva vevacanaṁ. Paṭhamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. adhibhavitvā 2 chaṂa., i. dukūlacumbaṭake 3 chaṂa., i. padālesīti
-------------------------------------------------
[page 168]
                         2. Sīhasuttavaṇṇanā *-
       [148] Dutiye vicakkhukammāyāti parisāya paññāya 1- paññācakkhuṁ
  vināsetukāmatāya. 2- Buddhānaṁ panesa paññācakkhuṁ vināsetuṁ na sakkoti, parisāya
  bheravārammaṇaṁ sāvento vā dassento vā sakkoti. Vijitāvī nu maññasīti kiṁ
  nu tvaṁ "vijitavijayo ahan"ti maññasi, mā evaṁ maññi, natthi tava jayo.
  Parisāsūti aṭṭhasu parisāsu. Balappattāti dasabalappattā. Dutiyaṁ.
                         3. Sakkalikasuttavaṇṇanā
      [149] Tatiye mandiyā nu sīseti 3- mandabhāvena momūhabhāvena. Udāhu
  kāveyyamattoti udāhu yathā kathitabbaṁ 4- cintento tena kattabbakārena 5-
  matto sayati, evaṁ sayasi. Sampacurāti bahavo. Kimidaṁ soppase vāti kasmā idaṁ
  soppaṁ soppasiyeva. Atthaṁ sameccāti atthaṁ samāgantvā pāpuṇitvā. Mayhaṁ hi
  6- asaṅgato nāma saṅgatavipannovāti 6- attho natthi. Sallanti tikhiṇasattisallaṁ.
  Jaggaṁ na saṅkemīti 7- yathā ekacco sīhapathādīsu jagganto saṅkati, tathā ahaṁ
  jaggantopi na saṅkāmi. Napi bhemi sottunti yathā ekacco sīhapathādīsuyeva
  supituṁpi bhāyati, evaṁ ahaṁ supituṁ na bhāyāmi. Nānutapanti māmanti yathā ācariyassa
  vā antevāsikassa vā aphāsuke jāte uddesaparipucchāya ṭhitattā antevāsiṁ
  rattindivā 8- atikkamantā anupatanti, evaṁ maṁ nānutapanti. Na hi mayhaṁ kiñci
  apariniṭṭhitakammaṁ nāma atthi. Tenevāha "hāniṁ na passāmi kuhiñci loke"ti. Tatiyaṁ.
                        4. Paṭirūpasuttavaṇṇanā *-
       [150] Catutthe anurodhavirodhesūti rāgapaṭighesu. Mā sajjittha 9- tadācaranti
  etaṁ 10- dhammakathaṁ ācaranto mā laggi. Dhammakathaṁ kathentassa hi ekacce
  sādhukāraṁ dadanti, tesu rāgo uppajjati. Ekacce asakkaccaṁ suṇanti, tesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa., i. vināsetukamyatāya
  3 chaṂa., i mandiyā nūti 4 chaṂa., i. kavi kabbaṁ 5 chaṂa., i. kabbakaraṇena
  6-6 chaṂa., i. asaṅgaho nāma saṅgahavipanno 7 chaṂa., i. saṅketi
  8 Ma., i, ratti vā divā vā 9 chaṂa., i. sajjittho 10 chaṂa., i. evaṁ
  * chaṂa. kinnusīhasuttavaṇṇanā * chaṂa. patirūpasutta...
-------------------------------------------------
[page 169]
  Paṭigho uppajjati. Iti dhammakathiko anurodhavirodhesu sajjati nāMa. Tuvaṁ evaṁ mā
  sajjitthāti 1- vadati. Yadaññamanusāsatīti yaṁ aññaṁ anusāsati, taṁ. Sambuddho
  hitānukampī hitena anukampati. Yasmā ca hitānukampī, tasmā anurodhavirodhehi
  vippamutto tathāgatoti. Catutthaṁ.
                          5. Mānasasuttavaṇṇanā
        [151] Pañcame ākāse carantepi bandhatīti antalikkhacaro. Pāsoti
  rāgapāso. Mānasoti manasampayutto. Pañcamaṁ.
                          6. Puttasuttavaṇṇanā
        [152] Chaṭṭhe pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ upādāyāti pañca
  upādānakkhandhe ādiyitvā, sabhāvasāmaññalakkhaṇavasena nānappakārato vibhajitvā
  dassento. Sandassetīti khandhānaṁ sabhāvalakkhaṇādīni dasseti. Samādapetīti
  gaṇhāpeti. Samuttejetīti samādānamhi ussāhaṁ janeti. Sampahaṁsetīti paṭividdhaguṇena
  vodāpeti jotāpeti. Aṭṭhikatvāti 2- atthikatvā, 3- "ayanno adhigantabbo
  attho"ti evaṁ sallakkhetvā tāya desanāya atthikā hutvā. Manasikatvāti citte
  ṭhapetvā. Sabbacetaso 4- samannāharitvāti sabbena tena kammakārakacittena
  samannāharitvā. Ohitasotāti ṭhapitasotā. Abbhokāse nikkhittāti otāpanatthāya
  ṭhapitā.
         Rūpaṁ vedayitaṁ saññanti 5- ete rūpādayo tayo khandhe. 6- Yañca saṅkhatanti
  iminā saṅkhārakkhandho gahito. Evaṁ tattha virajjatīti "eso ahaṁ na homi,
  etaṁ mayhaṁ na hotī"ti passanto evaṁ tesu khandhesu virajjati. Khemattanti khemībhūtaṁ
  attabhāvaṁ. Iminā phalakkhaṇaṁ 7- dasseti. Anvesanti bhavayonigatiṭhitisattāvāsasaṅkhātesu
  sabbaṭṭhānesu pariyesamānā. Nājjhagāti na passīti. Chaṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. lajjittho 2 chaṂa. aṭṭhiṁ katvā 3 chaṂa. atthikaṁ katvā 4 chaṂa. sabbacetasā
  5 chaṂa. saññāti 6 chaṂa. khandhā 7 Sī. phalalakkhaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 170]
                        7. Āyatanasuttavaṇṇanā *-
      [153] Sattame phassāyatanānanti sañjātisamosaraṇaṭṭhena chadvārikassa
  phassassa āyatanānaṁ. Bhayabheravaṁ saddanti meghadundubhiasanipātasaddasadisaṁ bhayajanakaṁ
  saddaṁ. Paṭhavī maññe udrīyatīti 1- ayaṁ mahāpaṭhavī paṭapaṭasaddaṁ kurumānā viya
  ahosi. Ettha loko vimucchitoti etesu chasu ārammaṇesu loko adhimucchito.
  Māradheyyanti mārassa ṭhānabhūtaṁ tebhūmikavaṭṭaṁ. 2- Sattamaṁ.
                          8. Piṇḍasuttavaṇṇanā
       [154] Aṭṭhame pāhunakāni bhavantīti tathārūpe nakkhatte tattha tattha
  pesetabbāni pahonakāni 3- bhavanti. Āgantukapaṇṇākāradānāni vā. Sayaṁ
  caraṇadivaso 4- kira so. Samavayajātigottā kumārakā tato tato sannipatanti.
  Kumārikāyopi attano attano vibhavānurūpena alaṅkatā tahaṁ tahaṁ vicaranti. Tatra
  kumārikāyopi yathārucitānaṁ kumārakānaṁ paṇṇākāraṁ pesenti, kumārakāpi kumārikānaṁ
  aññasmiṁ asati antamaso mālāgulenapi parikkhipanti. Anvāviṭṭhāti anuāviṭṭhā.
  Taṁdivasaṁ kira pañcasatā kumārikāyo uyyānakīḷaṁ gacchantiyo paṭipathe satthāraṁ disvā
  mandapūvaṁ 5- dadeyyuṁ, satthā tāsaṁ dānānumodanatthaṁ pakiṇṇakadhammadesanaṁ deseyya,
  desanāpariyosāne sabbāpi sotāpattiphale patiṭṭhaheyyuṁ, māro tāsaṁ sampattiyā
  antarāyaṁ karissāmīti anvāvisi. Pāliyaṁ pana mā samaṇo gotamo piṇḍamalatthāti.
  Ettakaṁyeva vuttanti.
        Kiṁ pana satthā mārāvaṭṭanaṁ ajānitvā paviṭṭhoti. Āma ajānitvā.
  Kasmā? anāvajjanakatāya. Buddhānaṁ hi "asukaṭṭhāne bhattaṁ labhissāma, na
  Labhissāmā"ti āvajjanaṁ ananucchavikaṁ. Paviṭṭho pana manussānaṁ upacārabhedaṁ
  disvā "kiṁ idan"ti āvajjento ñatvā "āmisatthaṁ mārāvaṭṭanaṁ bhindituṁpi
  ananucchavikan"ti abhinditvāva nikkhanto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. undrīyati 2 chaṂa. tebhūmakavaṭṭaṁ 3 chaṂa., i. pāhunakāni
  4 chaṂa. caraṇadivase 5 chaṂa. chaṇapūvaṁ * chaṂa. chaphassāyatanasutta....
-------------------------------------------------
[page 171]
        Upasaṅkamīti amittavijayena viya tuṭṭho sakalagāme kaṭacchumattampi bhattaṁ
  alabhitvā gāmato nikkhamantaṁ bhagavantaṁ gāmiyamanussavesena upasaṅkami. Tathāhaṁ
  karissāmīti idaṁ yo 1- musā bhāsati. Evaṁ kirassa ahosi "mayā evaṁ vutte puna
  pavisati, 2- atha naṁ gāmadārakā `sakalagāme caritvā kaṭacchubhikkhaṁpi alabhitvā gāmato
  nikkhamma puna paviṭṭhosī'tiādīni vatvā upphaṇḍessantī"ti. 3- Bhagavā pana "sacāyaṁ
  maṁ evaṁ viheṭhessati, muddhamasseva sattadhā phalessatī"ti tasmiṁ anukampāya
  apavisitvā gāthādvayamāha.
        Tattha pasavīti janesi uppādesi. 4- Āsajjāti āsādetvā ghaṭetvā.
  Na me pāpaṁ vipaccatīti mama pāpaṁ na vipaccati. Nipphalaṁ etanti kiṁ nu tvaṁ
  evaṁ maññasi, mā evaṁ maññasi, 5- atthi tayā katassa pāpassa phalanti dīpeti.
  Kiñcananti maddituṁ samatthaṁ rāgakiñcanādikilesajātaṁ. Ābhassarā yathāti yathā
  ābhassarā devā sappītikajjhānena yāpentā pītibhakkhā nāma honti, evaṁ
  bhavissāmāti. Aṭṭhamaṁ.
                          9. Kassakasuttavaṇṇanā
         [155] Navame nibbānapaṭisaṁyuttāyāti nibbānaṁ apadisitvā pavattāya.
  Haṭahaṭakesoti purimakese pacchato, pacchimakese purato, vāmapassakese dakkhiṇato,
  dakkhiṇapassakese vāmato haritvā 6- vippakiṇṇakeso. Mama cakkhusamphassa-
  viññāṇāyatananti cakkhuviññāṇena sampayutto cakkhusamphassopi viññāṇāyatanaṁpi
  mamevāti. Ettha ca cakkhusamphassena viññāṇasampayuttakā dhammā gahitā,
  viññāṇāyatanena sabbānipi cakkhudvāre uppannāni āvajjanādīni viññāṇāni.
  Sotadvārādīsupi eseva nayo. Manodvāre pana manoti sāvajjanakaṁ bhavaṅgacittaṁ.
  Dhammāti ārammaṇadhammā. Manosamphassoti āvajjanena 7- bhavaṅgena sampayuttaphasso.
  Viññāṇāyatananti javanacittaṁ tadārammaṇaṁpi vattati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. so 2 chaṂa., i. pavisissati 3 chaṂa., i. uppaṇḍessanti
  4 chaṂa. nipphādesi 5 chaṂa. maññi
  6 chaṂa. pharitavā pharitvā, Sī., i. pasāritvā pasāritvā 7 chaṂa. sāvajjanena
-------------------------------------------------
[page 172]
        Taveva pāpima cakkhunti yaṁ loke timirakārādīhi upaddutaṁ anekarogāyatanaṁ
  upakkaṁ vipakkaṁ antamaso kāṇacakkhupi sabbantaṁ taveva bhavati. Rūpādīsupi eseva
  nayo.
        Yaṁ vadantīti yaṁ bhaṇḍakaṁ "mama idan"ti vadanti. Ye vadanti mamanti cāti
  ye ca puggalā "maman"ti vadanti. Ettha ce te mano atthīti etesu ca
  ṭhānesu yadi cittaṁ atthi. Na me samaṇa mokkhasīti samaṇa mayhaṁ visayā 1- na
  muccissasi. Yaṁ vadantīti yaṁ bhaṇḍakaṁ vadanti, na taṁ mayhaṁ. Ye vadantīti yepi
  puggalā evaṁ vadanti, na te ahaṁ. Na me maggampi dakkhasīti bhavayonigatiādīsu
  mayhaṁ gatamaggaṁpi na passasi. Navamaṁ.
                          10. Rajjasuttavaṇṇanā
         [156] Dasame ahanaṁ aghāṭayanti ahanantena aghāṭentena. Ajinaṁ
  ajāpayanti parassa dhanajāniṁ akarontena akārentena. 2- Asocaṁ asocāpayanti
  asocentena 3- asocayantena. 4- Iti bhagavā adhammikarājūnaṁ rajje vijite
  daṇḍakarapīḷite manusse disvā kāruññavasena evaṁ cintesi. Upasaṅkamīti "samaṇo gotamo
  `sakkā nukho rajjaṁ kāretun'ti cintesi, rajjaṁ kāretukāmo bhavissati, rajjaṁ ca
  nāmetaṁ pamādaṭṭhānaṁ, rajjaṁ kārente sakkā otāraṁ labhituṁ, gacchāmi ussāhamassa
  janessāmī"ti cintetvā upasaṅkami. Iddhipādāti ijjhanakakoṭṭhāsā. Bhāvitāti
  vaḍḍhitā. Bahulīkatāti punappunaṁ katā. Yānīkatāti yuttayānaṁ viya katā. Vatthukatāti
  patiṭṭhaṭṭhena vatthukatā. Anuṭṭhitāti avijahitā niccānubaddhā. Paricitāti
  sātaccakiriyāya suparicitā katā issāsassa avirādhitavedhihattho viya. Susamāraddhāti
  suṭṭhu samāraddhā paripuṇṇabhāvanā. Adhimucceyyāti cinteyya.
           Pabbatassāti pabbato bhaveyya. Dvittāvāti tiṭṭhatu eko pabbato,
  dvikkhattuṁpi tāva mahanto suvaṇṇapabbato ekassa nālaṁ, na pariyattoti attho.
  Iti vidvā samañcareti evaṁ jānanto samaṁ careyya. Yatonidānanti dukkhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. visayato 2 chaṂa.,i. akārāpentena
  3 chaṂa., i. asocantena 4 chaṂa., i. asocāpayantena
-------------------------------------------------
[page 173]
  Nāma pañcakāmaguṇanidānaṁ, taṁ yatonidānaṁ hotīti 1- evaṁ yo addakkhi. Kathaṁ
  nameyyāti so jantu tesu dukkhassa nidānabhūtesu kāmesu kena kāraṇena nameyya.
  Upadhiṁ viditvāti kāmaguṇaupadhiṁ "saṅgo eso, lagganametanti evaṁ viditvā.
  Tasseva jantu vinayāya sikkheti tasseva upadhissa vinayāya sikkheyya. Dasamaṁ.
                            Dutiyo vaggo.
                            -----------
                             3. Tatiyavagga
                         1. Sambahulasuttavaṇṇanā
         [157] Tatiyavaggassa paṭhame jaṭaṇḍuvenāti jaṭācumbiṭena. 2-
  Ajinakkhipanivatthoti sukhuraṁ 3- ajinacammaṁ ekaṁ nivattho ekaṁ pāruto.
  Udumbaradaṇḍanti appicchabhāvappakāsanatthaṁ īsakaṁ vaṅkaṁ udumbaradaṇḍaṁ gahetvā.
  Etadavocāti loke brāhmaṇassa vacanaṁ nāma sussūsanti, brāhmaṇesupi pabbajitassa,
  pabbajitesupi mahallakassāti mahallakabrāhmṇapabbajitavesaṁ gahetvā padhānabhūmiyaṁ kammaṁ
  karonte te bhikkhū upasaṅkamitvā hatthe ukkhipitvā etaṁ "daharā
  bhavanto"tiādivacanaṁ avoca. Okampetvāti hanukena udaraṁ 4- paharanto adhonataṁ katvā.
  Jivhaṁ nillāḷetvāti kavaramahājivhaṁ nīharitvā uddhamadho ubhayapassesu ca
  palāpetvā. 5- Tivisākhanti tisākhaṁ. Nalāṭikanti bhakuṭiṁ, nalāṭe uṭṭhitaṁ valittayanti
  attho. Pakkāmīti tumhe jānantānaṁ vacanaṁ akatvā attanova tele pavisathāti 6- vatvā
  ekaṁ maggaṁ gahetvā gato. Paṭhamaṁ.
                          2. Samiddhisuttavaṇṇanā
        [158] Dutiye lābhā vata me, suladdhaṁ vata meti evarūpassa satthu
  ceva dhammassa ca brahmacārīnaṁ ca laddhattā mayhaṁ lābhā mayhaṁ suladdhanti. So
  kirāyasmā pacchā mūlakammaṭṭhānaṁ sammasitvā "arahattaṁ gahessāmī"ti pāsādikaṁ tāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. hoti 2 chaṂa., i. jaṭācumbaṭakena 3 chaṂa., i. sakhuraṁ
  4 chaṂa., i. uraṁ 5 chaṂa., iḷāletvā 6 chaṂa., i. paccissathāti
-------------------------------------------------
[page 174]
  Kammaṭṭhānaṁ gahetvā buddhadhammasaṁghaguṇe āvajjitvā 1- cittakallataṁ uppādetvā
  cittaṁ hāsetvā tosetvā nisinno. Tenassa evamahosi. Upasaṅkamīti "ayaṁ samiddhi
  bhikkhu pāsādikaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā nisinnasadiso, yāva mūlakammaṭṭhānaṁ gahetvā
  arahattaṁ na gaṇhāti, tāvassa antarāyaṁ karissāmī"ti upasaṅkami. Gaccha tvanti
  satthā sakalajambūdīpaṁ olokento "tasmiṁyeva ṭhāne tassa kammaṭṭhānaṁ sappāyaṁ
  bhavissatī"ti addasa, tasmā evamāha. Satipaññā ca me buddhāti mayā mayhaṁ 2-
  sati ca paññā ca ñātā. Kāmaṁ karassu rūpānīti 3- bahūnipi vibhiṁsakarahāni rūpāni 4-
  karassu. Neva maṁ byādhayissasīti maṁ neva vedhayissasi na kampessasi. 5- Dutiyaṁ.
                          3. Godhikasuttavaṇṇanā
         [159] Tatiye isigilipasseti isigilissa nāma pabbatassa passe.
  Kāḷasilāyāti kāḷavaṇṇāya silāya. Sāmāyikaṁ cetovimuttinti appitakkhaṇe 6-
  paccanīkadhammehi vimuccati, ārammaṇe ca adhimuccatīti lokiyasamāpatti sāmāyikā
  cetovimutti nāMa. Phusīti paṭilabhi. Parihāyīti kasmā yāva chaṭṭhaṁ parihāyi?
  sābādhattā. Therassa kira vātapittasemhavasena anusāyiko ābādho atthi, tena
  samādhissa sappāye upakāradhamme pūretuṁ na sakkoti, appitāppitāya samāpattiyā
  parihāyati.
          Yannūnāhaṁ satthaṁ āhareyyanti so kira cintesi, yasmā parihīnajjhānassa
  kālaṁ karoto anibaddhā gati hoti, aparihīnajjhānassa nibaddhā gati hoti,
  brahmaloke nibbattati, tasmā satthaṁ āharitukāmo ahosi. Upasaṅkamīti "ayaṁ
  samaṇo satthaṁ āharitukāmo, satthāharaṇaṁ ca nāmetaṁ kāye ca jīvite ca
  anapekkhassa hoti, yo evaṁ kāye ca jīvate ca anapekkho hoti, so
  mūlakammaṭṭhānaṁ sammasitvā arahattampi gahetuṁ samattho hoti, mayā pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āvajjetvā 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa. karassu rūpānīti
  4 chaṂa. vibhiṁsakārahāni i. vihiṁsakarahāni Sī. vibhiṁsakakarāni rūpāni Ma. vibhiṁsakarūpāni
  5 chaṂa. kampasessasi 6 chaṂa. appitappitakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 175]
  Paṭibāhitopi esa na oramissati, satthārā paṭibāhito oramissatī"ti therassa
  atthakāmo viya hutvā yena bhagavā tenupasaṅkami.
         Jalāti jalamāna. Pāde vandāmi cakkhumāti pañcahi cakkhūhi cakkhuma
  tava pāde vandāmi. Jutindharāti ānubhāvadhara. Appattamānasoti appattārahatto.
  Sekhoti sīlādīni sikkhamāno sakaraṇīyo. Jane sutāti jane vissuta. Satthaṁ
  āharitaṁ hotīti thero kira "kiṁ mayhaṁ iminā jīvitenā"ti uttāno nipajjitvā
  satthena galanāḷiṁ chindi, dukkhā vedanā uppajjiṁsu. Thero vedanaṁ vikkhambhetvā
  taṁyeva vedanaṁ pariggahitvā 1- satiṁ upaṭṭhapetvā mūlakammaṭṭhānaṁ sammasanto arahattaṁ
  patvā samasīsī hutvā parinibbāyi. Samasīsī nāma tividho hoti iriyāpathasamasīsī
  rogasamasīsī jīvitasamasīsīti.
         Tattha yo ṭhānādīsu iriyāpathesu aññataraṁ adhiṭṭhāya "imaṁ akopetvāva
  arahattaṁ pāpuṇissāmī"ti vipassanaṁ paṭṭhapeti, athassa arahattappatti ca
  iriyāpathakopanaṁ ca ekappakāreneva hoti. Ayaṁ iriyāpathasamasīsī nāMa. Yo pana
  cakkhurogādīsu aññatarasmiṁ sati "ito anuṭṭhitova arahattaṁ pāpuṇissāmī"ti
  vipassanaṁ paṭṭhapeti, athassa arahattappatti ca rogato vuṭṭhānaṁ ca ekappakāreneva
  hoti. Ayaṁ rogasamasīsī nāMa. Keci pana tasmiṁyeva iriyāpathe tasmiṁ ca roge
  parinibbānavasenettha samasīsī taṁ 2- paññāpenti. Yassa pana āsavakkhayo ca
  jīvitakkhayo ca ekappahāreneva hoti. Ayaṁ jīvitasamasīsī nāMa. Vuttampi cetaṁ
  "yassa puggalassa apubbaṁ acarimaṁ āsavapariyādānaṁ ca hoti jīvitapariyādānaṁ ca ayaṁ
  vuccati puggalo samasīsī"ti. 3-
         Ettha ca pavattasīsaṁ 4- kilesasīsanti dve sīsāni. Ettha pavattasīsī nāma
  jīvitindriyaṁ, kilesasīsaṁ nāma avijjā. Tesu jīvitindriyaṁ cuticittaṁ khepeti,
  avijjā maggacittaṁ. Dvinnaṁ cittānaṁ ekato uppādo natthi. Maggānantaraṁ pana
  phalaṁ, phalānantaraṁ bhavaṅgaṁ, bhavaṅgato vuṭṭhāya paccavekkhaṇaṁ, taṁ paripuṇṇaṁ vā hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pariggahetvā 2 chaṂa. samasīsitaṁ
  3 abhi. pug. 36/16/120 ekakapuggalapaññatti 4 chaṂa., i. pavattisīsaṁ
-------------------------------------------------
[page 176]
  Aparipuṇṇaṁ vā. Tikhiṇena asinā sīse chijjantepi hi eko vā dve vā
  paccavekkhaṇavārā 1- vā avassaṁ uppajjantiyeva, cittānaṁ pana lahuparivattitāya
  āsavakkhayo ca jīvitapariyādānaṁ ca ekakkhaṇeyeva viya paññāyati.
         Samūlaṁ taṇhaṁ abbuyhāti avijjāmūlena samūlakaṁ taṇhaṁ arahattamaggena
  uppāṭetvā. Parinibbutoti anupādisesanibbānena parinibbuto.
         Vivattakkhandhanti parivattakkhandhaṁ. 2- Seyyamānanti 3- uttānaṁ hutvā
  sayati. 4- Thero pana kiñcāpi uttānako sayito, tathāpissa dakkhiṇena passena
  paricitasayanattā sīsaṁ dakkhiṇatova parivattitvā ṭhitaṁ. Dhūmāyitattanti dhūmāyitabhāvaṁ.
  Tasmiṁ hi khaṇe dhūmabalāhakā viya timirabalāhakā viya ca uṭṭhahiṁsu. Viññāṇaṁ
  samanvesatīti paṭisandhicittaṁ pariyesati. Appatiṭṭhitenāti paṭisandhiviññāṇena
  appatiṭṭhitena, appatiṭṭhitakāraṇenāti attho. Veḷuvapaṇḍuvīṇanti veḷuvapakkaṁ
  viya paṇḍuvīṇaṁ 5- suvaṇṇamahāvīṇaṁ. Ādāyāti kacche ṭhapetvā. Upasaṅkamīti
  "godhikattherassa nibbattaṭṭhānaṁ na jānāmi, samaṇaṁ gotamaṁ pucchitvā nikkaṅkho
  bhavissāmī"ti khuddakadārakavaṇṇo 6- hutvā upasaṅkami. Nādhigacchāmīti na passāmi.
  Sokaparetassāti sokena phuṭṭhassa abhassathāti pādapiṭṭhiyaṁ patitā. Tatiyaṁ.
                      4. Sattavassānubandhasuttavaṇṇanā
       [160] Catutthe satta vassānīti pure bodhiyaṁ chabbassāni, bodhito
  pacchā ekaṁ vassaṁ. Otārāpekkhoti "sace samaṇassa gotamassa kāyadvārādīsu
  kiñcideva ananucchavikaṁ passāmi, codessāmi nan"ti evaṁ vivaraṁ apekkhamāno.
  Alabhamānoti rajareṇumattampi 7- avakkhalinaṁ apassanto. Tenāha:-
          "satta vassāni bhagavantaṁ anubandhiṁ padāpadaṁ
           otāraṁ nādhigacchissaṁ sambuddhassa sirīmato"ti. 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paccavekkhaṇā, 2 Sī. parivaṭṭakkhandhaṁ 3 chaṂa. semānanti, Sī. soppamānanti
  4 chaṂa., i. sayitaṁ hoti 5 chaṂa., i. beluvapaṇḍuvīṇanti beluvapakkaṁ viya
  paṇḍuvaṇṇaṁ 6 chaṂa. khuddakadārakavaṇṇī 7 chaṂa. rathareṇumattampi
  8 chaṂa. satīmato..., khu. sutta. 25/449/417 padhānasutta
-------------------------------------------------
[page 177]
  Upasaṅkamīti "ajja samaṇaṁ gotamaṁ abhivādetvā āgamissāmī"ti 1- upasaṅkami.
         Jhāyasīti jhāyanto avajjhāyanto 2- nisinnosīti vadati. Vittaṁ nu jīnoti
  sataṁ vā sahassaṁ vā jitosi nu. Āgunnu gāmasminti kinnu antogāme
  pamāṇātikkantaṁ pāpakammaṁ akāsi, yena aññesaṁ mukhaṁ oloketuṁ avisahanto
  apajjhāyanto nisinno 3- araññe vicarasi. Sakkhinti mittabhāvaṁ.
          Palikhāyāti khanitvā. Bhavalobhajappanti bhavalobhasaṅkhātaṁ taṇhaṁ. Anāsavo
  jhāyāmīti nittaṇho hutvā dvīhi jhānehi jhāyāmi. Pamattabandhūti māraṁ ālapati.
  So hi ye keci loke pamattā, tesaṁ bandhu.
          Sace maggaṁ anubuddhanti yadi tayā 4- maggo anubuddho. Apehīti apayāhi.
  Amaccudheyyanti maccuno anokāsabhūtaṁ nibbānaṁ. Pāragāminoti yepi pāraṁ gatā,
  tepi pāragāmino. Yepi pāraṁ gantukāmā, tepi pāragāmino.
          Visūkāyikānīti 5- māravisūkāni. Visevitānīti viruddhasevitāni, "appamāyu
  manussānaṁ, accayanti ahorattā"ti vutte "dīghamāyumanussānaṁ, nāccayanti
  ahorattā"tiādīni paṭilomakāraṇāni. Vipphanditānīti 6- tamhi tamhi kāle
  hatthirājavaṇṇasappavaṇṇādidassanāni. Nibbejanīyāti ukkaṇḍanīyā.
           Anupariyagātiādīsu kiñcāpi atītavacanaṁ kataṁ, attho pana vikappavasena
  veditabbo. Idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā medavaṇṇaṁ pāsāṇaṁ vāyaso disvā
  "apettha 7- muduṁ vindeyyāma, api assādo siyā"ti anuparigaccheyya, atha so
  tattha assādaṁ alabhitvāva vāyaso eto apakkame, 8- tato pāsāṇā apagaccheyya,
  evaṁ mayampi so kāko viya selaṁ gotamaṁ āsajja assādaṁ vā santhavaṁ vā
  alabhantā gotamaṁ 9- nibbinditvā apagacchāMa. Catutthaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. atigahetvā āgamissāmīti, chaṂa. atigahetvā gamissāmīti
  2 Sī., i. apajjhāyanto 3 chaṂa., i. apajjhāyanto nisinnoti pāṭhā na dissanti
  4 i. tassa 5 ka. visūkāyitānīti 6 Sī.,Ma. vipphanditāni kānici kānicīti
  7 chaṂa.api nāmettha 8 chaṂa. apakkameyya 9 chaṂa. gotamā
-------------------------------------------------
[page 178]
                         5. Māradhītusuttavaṇṇanā
      [161] Pañcame abhāsitvāti ettha akāro nipātamattaṁ, bhāsitvāti attho.
  Abhāsayitvātipi pāṭho. Upasaṅkamiṁsūti "gopāladārakaṁ viya daṇḍakena
  bhūmiyaṁ vilekhantaṁ 1- disvā ativiya dummano hutvā nisinno, `kinnu kho
  kāraṇan'ti pucchitvā jānissāmā"ti upasaṅkamiṁsu.
        Socasīti cintesi. Araññamiva kuñjaranti yathā araññato pesitagaṇikārahatthiniyo
  2- araññikaṁ 3- kuñjaraṁ itthīkuttadassanena palobhetvā bandhitvā
  ānayanti, evaṁ ānayissāMa. Māradheyyanti tebhūmikavaṭṭaṁ. 4-
        Upasaṅkamiṁsūti "tumhe thokaṁ adhivāsetha, mayaṁ taṁ ānessāmā"ti pitaraṁ
  samassāsetvā upasaṅkamiṁsu. Uccāvacāti nānāvidhā. Ekasataṁ ekasatanti ekekaṁ
  sataṁ sataṁ katvā. Kumārivaṇṇasatanti iminā nayena kumāriattabhāvānaṁ sataṁ.
        Atthassa pattiṁ dahayassa santinti dvīhipi padehi arahattameva katheti. 5-
  Senanti kilesasenaṁ. Sā hi piyarūpasātarūpā nāMa. Ekāhaṁ jhāyanti eko ahaṁ
  jhāyanto. Sukhamanubodhayanti 6- arahattasukhaṁ anubujjhiṁ idaṁ vuttaṁ hoti:-
  piyarūpasātarūpasenaṁ jinitvā ahaṁ eko jhāyanto "atthassa pattiṁ hadayassa santin"ti
  saṅkhagataṁ arahatte sukhaṁ anubujjhiṁ, tasmā janena mittasanthavaṁ na karomi, teneva
  ca me kāraṇena kenaci saddhiṁ sakkhī na sampajjatīti.
        Kathaṁ vihārībahuloti katamena vihārena bahulaṁ viharanto. Aladdhāti
  alabhitvā. Yoti nipātamattaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti:- katamena jhānena bahulajjhāyantaṁ
  taṁ puggalaṁ kāmasaññā alabhitvāva aparikkhārā 7- hontīti.
        Passaddhakāyoti catutthajjhānena assāsapassāsakāyassa passaddhattā passaddhakāyo.
  Suvimuttacittoti arahattaphalavimuttiyā suṭṭhu vimuttacitto. Asaṅkhārānoti
  tayo kammābhisaṅkhāre anabhisaṅkharonto. Anokoti anālayo. Aññāya dhammanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bhūmiṁ lekhaṁ 2 Sī., i. araññaṁ tosetvā pesitā gaṇikāhatthiniyo
  3 chaṂa. āraññakaṁ 4 chaṂa., i. tebhūmakavaṭṭaṁ 5 chaṂa. kathesi
  6 chaṂa. sukhamanubodhiṁ 7 chaṂa. paribāhirā
-------------------------------------------------
[page 179]
  Catusaccadhammaṁ jānitvā. Avitakkajhāyīti avitakkena catutthajjhānena jhāyanto. Na
  kuppatītiādīsu dosena na kuppati, rāgena na sarati, mohena na thīno. Imesu
  tīsu mūlakilesesu gahitesu diyaḍḍhakilesasahassaṁ gahitameva hoti. Paṭhamapadena vā
  byāpādanīvaraṇaṁ gahitaṁ, dutiyena kāmacchandanīvaraṇaṁ, tatiyena thīnaṁ ādiṁ katvā
  sesanīvaraṇāni. Iti iminā nīvaraṇappahānenāpi khīṇāsavaṁ dasseti.
          Pañcoghatiṇṇoti pañcadvārikaṁ kilesoghaṁ tiṇṇo. Chaṭṭhanti manodvārikaṁpi
  chaṭṭhaṁ kilesoghaṁ atari. Pañcoghaggahaṇena vā pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni,
  chaṭṭhaggahaṇena pañcuddhambhāgiyāni veditabbāni. Gaṇasaṁghacārīti 1- gaṇe ca saṁghe ca
  caratīti satthā gaṇasaṁghacārī nāMa. Addhā carissantīti aññepi saddhā bahū janā
  ekaṁsena carissanti. Ayanti ayaṁ satthā. Anokoti anālayo.
             Ajchejja nessatīti acchinditvā nayissati, naccurājassa hatthato
  acchinditvā nibbānapāraṁ nayissatīti vuttaṁ hoti. Nayamānānanti nayamānesu.
          Selaṁva sirasi ohacca, 2- pātāle gādhamesathāti mahantaṁ kūṭāgārappamāṇaṁ
  silaṁ sīse ṭhapetvā pātāle patiṭṭhagavesanaṁ viya. Khāṇuṁva urasāsajjāti
  urasi khāṇuṁ paharitvā viya. Apethāti apagacchatha. Imasmiṁ ṭhāne saṅgītikārā
  "idamavocā"ti desanaṁ niṭṭhapetvā daddallamānāti gāthaṁ āhaṁsu. Tattha
  daddallamānāti ativiya jalamānā sobhamānā. Āgañchunti āgatā. Panudīti nīhari
  tulaṁ bhaṭṭhaṁva mālutoti yathā phalato bhaṭṭhaṁ simbalitūlaṁ vā poṭakitūlaṁ vā vāto
  panudati nīharati, evaṁ panudati 3-. Pañcamaṁ.
                            Tatiyo vaggo.
                      Iti mārasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 gaṇasaṁghavārītipi pāṭho 2 chaṂa. sirasūhacca 3 chaṂa., i. panudīti
-------------------------------------------------
[page 180]
                            5. Bhikkhunīyutta
                         1. Āḷavikāsuttavaṇṇanā
       [162] Bhikkhunīsaṁyuttassa paṭhame āḷavikāti āḷaviyaṁ jātā āḷavinagaratoyeva
  ca nikkhamma pabbajitā. Andhavananti kassapasammāsambuddhassa cetiye
  navakammatthāya dhanaṁ samādapetvā āgacchantassa yasodharassa nāma dhammabhāṇakassa
  ariyapuggalassa akkhīni uppāṭetvā tattheva akkhibhedaṁ pattehi pañcahi corasatehi
  nivutthattā tato paṭṭhāya "andhavanan"ti saṅkhaṁ gataṁ vanaṁ. Taṁ kira sāvatthito
  dakkhiṇapasse gāvutamatte hoti rājārakkhāya guttaṁ. Tattha ca vivekakāmā 1- bhikkhū
  ca bhikkhuniyo ca gacchanti. 2- Tasmā ayaṁpi āḷavikā 3- vivekatthinī 4- yena taṁ vanaṁ,
  tenupasaṅkami. Nissaraṇanti nibbānaṁ. Paññāyāti paccavekkhaṇañāṇena. Na tvaṁ
  jānāsi taṁ padanti tvaṁ etaṁ nibbānapadaṁ vā nibbānagāmimaggapadaṁ vā na
  jānāsi. Sattisūlūpamāti vinivijjhanaṭṭhena sattisūlasadisā. Khandhāsaṁ adhikuṭṭhanāti 5-
  khandhā tesaṁ adhikuṭṭhanagaṇḍikā. Paṭhamaṁ.
                          2. Somāsuttavaṇṇanā
        [163] Dutiye ṭhānanti arahattaṁ. Durabhisambhavanti duppasahaṁ.
  Dvaṅgulapaññāyāti parittapaññāya. Yasmā vā dvīhi aṅgulīhi kappāsavaṭṭiṁ gahetvā
  suttaṁ kantanti, tasmā itthī "dvaṅgulapaññā"ti vuccati. Ñāṇamhi vattamānamhīti
  phalasamāpattiñāṇe vattamāne. 6- Sammā dhammaṁ vipassatoti catusaccadhammaṁ
  vipassantassa, pubbabhāge vā vipassanāya ārammaṇabhūtaṁ khandhapañcakameva. Kiñci vā
  pana asmīti aññaṁ vā kiñcanaṁ 7- "ahaṁ asmī"ti taṇhāmānadiṭṭhivasena yassa siyā.
                               Dutiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. pavivekakāmā 2 i. āgacchanti 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  4 chaṂa. kāyavivekatthinī 5 chaṂa. adhikuṭṭanāti 6 chaṂa. pavattamāne
  7 chaṂa., i. kiñci
-------------------------------------------------
[page 181]
                        3. Kisāgotamīsuttavaṇṇanā
        [164] Tatiye kisāgotamīti appamaṁsalohitatāya kisā, gotamīti panassā
  nāmaṁ. Pubbe kira sāvatthiyaṁ ekasmiṁ kulaghare 1- asītikoṭidhanaṁ sabbaṁ aṅgāraṁva 2-
  jātaṁ. Kuṭumbiko "aṅgārajātāni 3- anīharitvā 4- "avassaṁ koci puññavā bhavissati,
  tassa puññena puna pākatikaṁ bhavissatī"ti suvaṇṇahiraññassa pātiyo 5- pūretvā
  āpaṇe ṭhapetvā samīpe nisīdi. Athekā duggatakulassa dhītā "aḍḍhamāsakaṁ gahetvā
  dārusākaṁ āharissāmī"ti vīthigatā taṁ disvā kuṭumbikaṁ āha "āpaṇe tāva
  dhanaṁ ettakaṁ, gehe kittakaṁ bhavissatī"ti. Kiṁ disvā amma evaṁ kathesīti. Imaṁ
  hiraññasuvaṇṇanti. So "puññavatī esā bhavissatī"ti tassā vasanaṭṭhānaṁ pucchitvā
  āpaṇe bhaṇḍaṁ paṭisāmetvā tassā mātāpitaro upasaṅkamitvā evamāha "amhākaṁ
  gehe vayappatto dārako atthi, tassetaṁ dārikaṁ dethā"ti. Kiṁ sāmi duggatehi
  saddhiṁ keḷiṁ karosīti. Mittasanthavo nāma duggatehipi saddhiṁ hoti, detha naṁ,
  kuṭumbasāminī bhavissatīti naṁ gahetvā gharaṁ ānesi. 6- Sā saṁvāsamanvāya puttaṁ
  vijātā. Putto padasā āhiṇḍanakāle kālamakāsi. Sā duggatakule uppajjitvā
  mahākulaṁ gantvāpi "puttavināsaṁ pattamhī"ti uppannabalavasokā puttassa sarīrakiccaṁ
  vāretvā taṁ matakaḷevaraṁ ādāya nagare vippalapantī vicarati.
         Ekadivasaṁ mahatiyā buddhavīthiyā dasabalassa santikaṁ gantvā "puttassa me
  arogabhāvatthāya bhesajjaṁ detha bhagavā"ti āha. Gaccha sāvatthiṁ āhiṇḍitvā
  yasmiṁ gehe matapubbo natthi, tato siddhatthakaṁ āhara, puttassa te bhesajjaṁ
  bhavissatīti. Sā nagaraṁ pavisitvā dhūragehato paṭṭhāya bhagavatā vuttanayena gantvā
  siddhatthakaṁ yācantī ghare ghare "kuto tvaṁ evarūpaṁpi gharaṁ passissasī"ti 7-
  vuttā katipayāni gehāni āhiṇḍitvā "sabbesaṁpi kirāyaṁ dhammatā, na mayhaṁ
  puttassevā"ti sālāyaṁ chavaṁ chaḍḍetvā pabbajjaṁ yāci. Satthā "imaṁ pabbājetū"ti
  bhikkhunūpassayaṁ pesesi. Sā khuraggeyeva arahattaṁ pāpuṇi. Imaṁ theriṁ sandhāya
  "athakho kisāgotamī"ti vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kule 2 chaṂa. aṅgārāva 3 Ma. aṅgārā jātāti 4 Sī. āharitvā
  5 chaṂa. cāṭiyo 6 Sī. abhinesi Ma. atiharati 7 i. passasīti
-------------------------------------------------
[page 182]
        Ekamāsīti ekā āsi. Rudammukhīti rudamānamukhī viya. Accantaṁ mataputtamhīti
  ettha antaṁ atītaṁ accantaṁ, bhāvanapuṁsakametaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā puttamaraṇaṁ
  antaṁ atītaṁ hoti, evaṁ mataputtā ahaṁ, idāni mama puna puttamaraṇaṁ nāma
  natthi. Purisā etadantikāti purisāpi ne etadantikāva. Yo me puttamaraṇassa
  anto, purisānaṁpi me esevanto, abhabbā ahaṁ idāni purisaṁ gavesitunti.
  Sabbattha vihatā nandīti sabbesu khandhāayatanadhātubhavayonigatiṭhitinivāsesu mama
  taṇhānandi vihatā. Tamokkhandhoti avijjākkhandho. Padālitoti ñāṇena bhinno.
                               Tatiyaṁ.
                          4. Vijayāsuttavaṇṇanā
       [165] Catutthe pañcaṅgikenāti ātataṁ vitataṁ ātatavitataṁ ghanaṁ susiranti
  evaṁ pañcaṅgasamannāgatena. Niyyātayāmi tuyhevāti sabbe tuyhaṁyeva demi. Māra
  nāhaṁ tenatthikāti nāhaṁ tena atthikā. Pūtikāyenāti suvaṇṇavaṇṇopi kāyo
  niccaṁ uggharitapaggharitaṭṭhena pūtikāyova, tasmā evamāha. Bhindanenāti
  bhijjanasabhāvena. Pabhaṅgunāti cuṇṇavicuṇṇaṁ āpajjanadhammena. Aṭṭiyāmīti aṭṭapīḷitā
  homi. Harāyāmīti lajjāmi. Santā samāpattīti aṭṭhavidhā lokiyasamāpatti
  ārammaṇasantatāya aṅgasantatāya ca santāti vuttā. Sabbatthāti sabbesu
  rūpārūpabhavesu, tesaṁ dvinnaṁ bhavānaṁ gahitattā gahite kāmabhave aṭṭhasu ca
  samāpattīsūti etesu sabbesu ṭhānesu mayhaṁ avijjātamopi vihatoti vadati. Catutthaṁ.
                        5. Uppalavaṇṇāsuttavaṇṇanā
        [166] Pañcame supupphitagganti aggato paṭṭhāya suṭṭhu pupphitaṁ sālarukkhaṁ.
  Na catthi te dutiyā vaṇṇadhātūti tava vaṇṇadhātusadisā dutiyā vaṇṇadhātu natthi,
  tayā sadisā aññā bhikkhunī natthīti vadati. Idhāgatā tādisikā bhaveyyunti yathā
  tvaṁ idhāgatā kiñci santhavaṁ vā sinehaṁ vā na labhasi, evameva tepi tayāva
  sadisā bhaveyyuṁ. Pakhumantarikāyampīti dvinnaṁ akkhīnaṁ majjhe nāsavaṁsepi tiṭṭhantiṁ
  maṁ na passissasi. Vasībhūtamhīti vasībhūtā asmi. Pañcamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 183]
                          6. Cālāsuttavaṇṇanā
       [167] Chaṭṭhe ko nu tvaṁ idamādapayīti ko nu mandabuddhī bālo taṁ
  evaṁ gāhāpesi. Pariklesanti aññaṁpi nānappakāraṁ upaddavaṁ. Idāni yaṁ māro
  āha "ko nu tvaṁ idamādapayī"ti, taṁ maddantī "na maṁ andhabālo ādapesi,
  loke pana aggapuggalo satthā dhammaṁ desesī"ti dassetuṁ buddhotiādimāha.
  Tattha sacce nivesayīti paramatthasacce nibbāne nivesesi. Nirodhaṁ appajānantāti
  nirodhasaccaṁ ajānantā. Chaṭṭhaṁ.
                         7. Upacālāsuttavaṇṇanā
        [168] Sattame enti māravasaṁ punāti punappunaṁ maraṇamārakilesamāra-
  devaputtamārānaṁ vasaṁ āgacchanti. Padhūpitoti santāpito. Agati yattha
  mārassāti yattha tuyhaṁ mārassa agati. Tatthāti tasmiṁ nibbāne. Sattamaṁ.
                        8. Sīsupacālāsuttavaṇṇanā
        [169] Aṭṭhame samaṇī viya dissasīti samaṇīsadisā dissasi. Kimiva carasi
  momūhāti kiṁkāraṇā momūhā viya carasi. Ito bahiddhāti imamhā sāsanā
  bahiddhā. 1- Pāsaṁ ḍentīti 2- pāsaṇḍā, sattānaṁ cittesu diṭṭhipāsaṁ khipantīti
  attho. Sāsanaṁ pana pāse mocesi, 3- tasmā pāsaṇḍoti na vuccati, ito
  bahiddhāyeva pāsaṇḍā honti. Saṁsīdantīti 4- saṁsīdanti lagganti.
         Idāni "kaṁ nu uddissa maṇḍāsī"ti pañhaṁ kathentī atthi sakyakule
  jātotiādimāha. Tattha sabbābhibhūti sabbāni khandhāyatanadhātubhavayonigatiādīni
  abhibhavitvā ṭhito. Maraṇamārādayo nudi nīharīti māranudo. Sabbatthamaparājitoti
  sabbesu rāgādīsu vā mārayuddhe vā ajjito. Sabbattha muttoti sabbesu
  khandhādīsu mutto. Asitoti taṇhādiṭṭhinissayena anissito. Sabbakammakkhayanti
 sabbakammakkhayasaṅkhātaṁ arahattaṁ patto. Upadhisaṅkhayeti upadhisaṅkhayasaṅkhāte nibbāne
  ārammaṇato vimutto. Aṭṭhamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bahi 2 i. pāsaṁ oḍḍentīti 3 chaṂa. moceti 4 chaṂa. pasīdantīti
-------------------------------------------------
[page 184]
                          9. Selāsuttavaṇṇanā
      [170] Navame kenidaṁ pakatanti kena idaṁ kataṁ. Bimbanti attabhāvaṁ
  sandhāya vadati. Aghanti dukkhapatiṭṭhānattā attabhāvameva vadati. Hetubhaṅgāti
  hetunirodhena paccayavekallena. Navamaṁ.
                         10. Vajirāsuttavaṇṇanā
      [171] Dasame na yidha sattupalabbhatīti imasmiṁ suddhasaṅkhārapuñje
  paramatthato satto nāma na upalabbhati. Khandhesu santesūti pañcasu khandhesu
  vijjamānesu tena tenākārena vavatthitesu. Sammatīti 1- sattoti samaññāmattameva
  hoti. Dukkhanti pañcakkhandhadukkhaṁ. Nāññatra dukkhāti ṭhapetvā dukkhaṁ añño 2-
  neva sambhoti na nirujjhatīti. Dasamaṁ.
                      Iti bhikkhunīsaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. sammutīti 2 Sī. aññaṁ
-------------------------------------------------
[page 185]
                            6. Brahmasaṁyutta
                             1. Paṭhamavagga
                       1. Brahmāyācanasuttavaṇṇanā
      [172] Brahmasaṁyuttassa paṭhame parivitakko udapādīti sabbabuddhānaṁ
  āciṇṇo samāciṇṇo ayaṁ cetaso parivitakko 1- udapādi. Kadā udapādīti?
  buddhabhūtassa aṭṭhame sattāhe rājāyatanamūle sakkena devānamindena ābhataṁ
  dantakaṭṭhañca osathaharītakañca khāditvā mukhaṁ dhovitvā catūhi lokapālehi
  upanīte paccagghe selamaye patte tapussabhallikānaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā puna
  paccāgantvā ajapālanigrodhe nisinnamattassa.
      Adhigatoti paṭividdho. Dhammoti catusaccadhammo. Gambhīroti uttānapaṭikkhepa-
  vacanametaṁ. Duddasoti gambhīrattāva duddaso dukkhena daṭṭhabbo, na sakkā
  sukhena daṭṭhuṁ. Duddasattāva durānubodho dukkhena avabujjhitabbo, na sakkā
  sukhena avabujjhituṁ. Santoti nibbuto. Paṇītoti atapako. 2- Idaṁ dvayaṁ
  lokuttarameva sandhāya vuttaṁ. Atakkāvacaroti takkena avacaritabbo ogāhitabbo
  na hoti, ñāṇeneva avacaritabbo. Nipuṇoti saṇho. Paṇditavedanīyoti
  sammāpaṭipadaṁ paṭipannehi paṇḍitehi veditabbo. Ālayarāmāti sattā pañcakāmaguṇesu
  allīyanti, tasmā te ālayāti vuccanti. Aṭṭhasatataṇhāviparītāni 3- allīyanti,
  tasmāpi ālayāti vuccanti. Tehi ālayehi ramantīti 4- ālayarāmā. Ālayesu
  ratāti ālayaratā. Ālayesu sumuditāti 5- ālayasumuditā. Yatheva hi susajjitaṁ
  pupphaphalabharitarukkhādisampannaṁ uyyānaṁ paviṭṭho rājā tāya tāya sampattiyā ramati,
  sumudito āmoditapamodito 6- hoti, na ukkaṇṭhati. Sāyaṁpi nikkhamituṁ na icchati,
  evamimehi 7- kāmālayataṇhālayehi sattā ramanti, saṁsāravaṭṭe sumuditā anukkaṇṭhitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vitakko 2 chaṂa. atappako i. anappako 3 chaṂa....... vicaritāni
  4 i. ramatīti 5 chaṂa. suṭṭhu muditāti i. sammuditā 6 Ma. āmoditasammodito
  7 chaṂa. evamimehipi
-------------------------------------------------
[page 186]
  Vasanti. Tena tesaṁ bhagavā dubbidhaṁpi 1- ālayaṁ uyyānabhūmiṁ viya dassento
  "ālayarāmā"tiādimāha.
         Tattha yadidanti nipāto, tassa ṭhānaṁ sandhāya "yaṁ idan"ti,
  paṭiccasamuppādaṁ sandhāya "yo ayan"ti evamattho daṭṭhabbo. Idappaccayatā-
  paṭiccasamuppādoti imesaṁ paccayā idappaccayā, idappaccayā eva idappaccayatā,
  idappaccayatā ca sā paṭiccasamuppādo cāti idappaccayatāpaṭiccasamuppādo.
  Saṅkhārādipaccayānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. Sabbasaṅkhārasamathotiādi sabbaṁ nibbānameva.
  Yasmā hi taṁ āgamma sabbasaṅkhāravipphanditāni samanti vūpasammanti, tasmā
  sabbasaṅkhārasamathoti vuccati. Yasmā ca taṁ āgamma sabbe upadhayo paṭinissaṭṭhā
  honti, sabbataṇhā khīyanti, sabbe kilesarāgā virajjanti, sabbadukkhaṁ nirujjhati,
  tasmā sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodhoti vuccati. Yā panesā
  taṇhā bhavena bhavaṁ, phalena vā saddhiṁ kammaṁ vinati 2- saṁsibbatīti katvā vānanti
  vuccati, tato nikkhantaṁ vānatoti nibbānaṁ. So mamassa kilamathoti yāpi
  ajānantānaṁ desanā nāma, so mama kilamatho assa, sā mama vihesā assāti
  attho. Kāyakilamatho ceva kāyavihesā ca assāti vuttaṁ hoti. Citte pana
  ubhayaṁ cetaṁ 3- buddhānaṁ natthi. Apissudanti 4- anubrūhanatthe nipāto, so "na
  kevalaṁ ayaṁ parivitakko udapādi, imāpi gāthā paṭibhaṁsū"ti dīpeti. Anacchariyāti
  anu acchariyā. Paṭibhaṁsūti paṭibhānasaṅkhātassa ñāṇassa gocarā ahesuṁ, parivitakkayitbbataṁ
  pāpuṇiṁsu.
         Kicchenāti dukkhāya paṭipadāya. 5- Buddhānañhi cattāropi maggā sukhā
  paṭipadāva honti. Pāramīpūraṇakāle pana sarāgasadosasamohasseva sato āgatānaṁ 6-
  yācakānaṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ sīsaṁ kantitvā galalohitaṁ nīharitvā suañjitāni akkhīni
  ugghāṭetvā 7- kulavaṁsapadīpaṁ puttaṁ manāpacāriniṁ bhariyanti evamādīni dentassa
  aññāni ca khantivādisadisesu attabhāvesu chejjādīni 8- pāpuṇantassa āgamanīyapaṭipadaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. duvidhaṁ 2 i. vināti 3 chaṂa. ubhayampetaṁ 4 chaṂa. apissūti
  5 chaṂa. dukkhena, na dukkhāya paṭipādāya 6 chaṂa. āgatāgatānaṁ 7 chaṂa. uppāṭetvā
  8 chaṂa. chejjabhejjādīni
-------------------------------------------------
[page 187]
  Sandhāyetaṁ vuttaṁ. Halanti ettha hakāro nipātamatto, alanti attho.
  Pakāsitunti desituṁ, evaṁ kicchena adhigatassa alaṁ desituṁ, pariyantaṁ desituṁ,
  ko attho desitenāti vuttaṁ hoti. Rāgadosaparetehīti rāgadosaphuṭṭhehi
  rāgadosānugatehi vā.
          Paṭisotagāminti niccādīnaṁ paṭisotaṁ "aniccaṁ dukkhamanattā asubhan"ti evaṁ
  gataṁ catusaccadhammaṁ. Rāgarattāti kāmarāgena bhavarāgena diṭṭhirāgena ca rattā. Na
  dakkhantīti anaccaṁ dukkhamanattā asubhanti iminā sabhāvena na passissanti, te
  apassante ko sakkhissati evaṁ gāhāpetuṁ. Tamokkhandhena āvuṭāti avijjārāsinā
  ajjhotthaṭā.
          Appossukkatāyāti nirussukkabhāvena, adesetukāmyatāyāti attho. Kasmā
  panassa evaṁ cittaṁ nami, nanu esa "mutto mocessāmi, tiṇṇo tāressāmi,
               kimme aññātavesena dhammaṁ sacchikatenidha
               sabbaññutaṁ pāpuṇitvā tārayissaṁ sadevake"ti 2-
  patthanaṁ katvā pāramiyo pūretvā sabbaññutaṁ pattoti? saccametaṁ, tadeva
  paccavekkhaṇānubhāvena panassa evaṁ cittaṁ nami. Tassa hi sabbaññutaṁ patvā
  sattānaṁ kilesagahanataṁ dhammassa ca gambhīrataṁ paccavekkhantassa sattānaṁ kilesagahanatā
  ca dhammagambhīratā ca sabbākārena pākaṭā jātā, athassa "ime sattā
  kañjikapuṇṇā lāvu 3- viya, takkabharitācāṭi 4- viya, vasātelapītapilotikā viya,
  añjanamakkhitahattho viya ca kilesabharitā atisaṅkiliṭṭhā rāgarattā dosaduṭṭhā
  mohamuḷhā, te kinnāma paṭivijjhissantī"ti cintayato
  kilesagahanapaccavekkhaṇānubhāvenapi 5- evaṁ cittaṁ nami.
          "ayañca Dhammo 6- paṭhavīsandhārakaudakakkhandho viya gambhīro, pabbatena
  paṭicchādetvā ṭhapito sāsapo viya duddaso, sattadhā bhinnassa bālassa koṭiyā
  koṭi viya, 7- nanu mayā hi imaṁ dhammaṁ paṭivijjhituṁ vāyamantena adinnaṁ dānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. passissanti 2 khu. buddha 33/2(55)/421 kokaṁ visadisaṁ (syā)
  3 chaṂa., i. lābu 4 i. takkabhūracāṭi 5 i. kilesagahanaṇapaccavekkhaṇānubhānenapi
  Sī. gahaṇatā 6 i. mama dhammo ayañca dhammo 7 chaṂa. koṭipaṭipādanaṁ viya duranubodho
-------------------------------------------------
[page 188]
  Nāma natthi, arakkhitaṁ sīlaṁ nāma natthi, apūritā 1- kāci pāramī nāma natthi,
  tassa me nirussāhaṁ viya mārabalaṁ vidhamantassāpi paṭhavī na kampittha, paṭhamayāme
  pubbenivāsaṁ anussarantassāpi na kampittha, majjhimayāme dibbacakkhuṁ sodhentassāpi
  na kampittha, pacchimayāme pana paṭiccasamuppādaṁ paṭivijjhantasseva me dasasahassīlokadhātu
  kampittha, iti mādisenāpi tikkhañāṇena kicchenevāyaṁ dhammo paṭividdho,
  taṁ lokiyamahājanā kathaṁ paṭivijjhissantī"ti dhammagambhīrapaccavekkhaṇānubhāvenāti evaṁ
  cittaṁ namīti veditabbaṁ.
          Apica brahmunā yācite desetukāmatāyapissa evaṁ cittaṁ nami. Jānāti
  hi bhagavā "mama appossukkatāya citte namamāne maṁ mahābrahmā dhammadesanaṁ
  yācissati, ime ca sattā brahmagarukā, te `satthā kira dhammaṁ na desetukāmo
  ahosi, atha naṁ mahābrahmā yācitvā desāpeti, santo vata bho dhammo,
  paṇīto vata bho dhammo'ti maññamānā sussūsissantī"ti idaṁpi kāraṇaṁ paṭicca
  appossukkatāya cittaṁ nami, no dhammadesanāyāti veditabbaṁ.
          Sahampatissāti so kira kassapabhagavato sāsane sahako nāma thero
  paṭhamajjhānaṁ nibbattetvā paṭhamajjhānabhūmiyaṁ kappāyubrahmā hutvā nibbatto,
  tatra naṁ "sahampatibrahmā"ti sañjānanti, 2- taṁ sandhāyāha "brahmuno
  sahampatissā"ti. Nassati vata bhoti so kira imaṁ saddaṁ tathā nicchāresi, yathā
  dasasahassīlokadhātubrahmāno sutvā sabbe sannipatiṁsu. Yatra hi nāmāti yasmiṁ
  nāma loke. Purato pāturahosīti tehi dasahi brahmasahassehi saddhiṁ pāturahosi.
  Apparajakkhajātikāti paññāmaye akkhimhi appaṁ parittaṁ rāgadosamoharajaṁ etesaṁ evaṁ
  sabhāvāti apparajakkhajātikā. Assavanatāti assavanatāya. Bhavissantīti purimabuddhesu
  dasapuññakiriyāvasena katādhikārā paripākagatā padumāni viya suriyarasmisamphassaṁ,
  dhammadesanaṁyeva ākaṅkhamānā catuppadikagāthāvasāne ariyabhūmiṁ okkamanārahā na
  eko, na dve, anekasatasahassā dhammassa aññātāro bhavissantīti dasseti.
            Pāturahosīti pātubhavi. Samalehi cintitoti samalehi chahi satthārehi
  cintito. Tehi puretaraṁ uppajjitvā sakalajambudīpe kaṇṭake pattharamānā viya,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aparipūritā 2 chaṂa. paṭisañjānanti
-------------------------------------------------
[page 189]
  Saṁsibbamānā 1- viya ca samale micchādiṭṭhidhamme 2- desayiṁsu. Apāpuretanti vivara
  etaṁ. Amatassa dvāranti amatassa nibbānassa dvārabhūtaṁ ariyamaggaṁ. Suṇantu
  dhammaṁ vimalenānubuddhanti ime sattā rāgādīnaṁ malānaṁ abhāvato vimalena
  sammāsambuddhena anubuddhaṁ catusaccadhammaṁ suṇantu tāva bhagavāti yācati.
         Sele yathā patbatamuddhaniṭṭhitoti silāmaye 3- ekaghane pabbatamuddhani
  yathā ṭhito ca. 4- Na hi tattha ṭhitassa dassanatthaṁ gīvukkhipanapasāraṇādikiccaṁ atthi.
  Tathūpamanti tappaṭibhāgaṁ selapabbatūpamaṁ. Ayaṁ panettha saṅkhepattho:- yathā
  selapabbatamuddhani ṭhitova cakkhumā puriso samantato janataṁ passeyya, tathā tvaṁpi
  sumedha sundarapañña sabbaññutañāṇena samantacakkhu bhagavā dhammamayaṁ paññāmayaṁ 5-
  pāsādamāruyha sayaṁ apetasoko sokāvakiṇṇaṁ 6- jātijarābhibhūtañca janataṁ apekkhassu 7-
  upadhāraya upaparikkha. Ayaṁ panettha adhippāyo:- yathā hi pabbatapāde samantā
  mahantaṁ khettaṁ katvā tattha kedārapāḷīsu kuṭikāyo katvā rattiṁ aggiṁ jāleyyuṁ,
  caturaṅgasamannāgataṁ ca andhakāraṁ assa, atha tassa pabbatassa matthake ṭhatvā
  cakkhumato purisassa bhūmiṁ olokayato neva khettaṁ na kedārapāḷiyo na kuṭikāyo
  na tattha sayitamanussā paññāyeyyuṁ. Kuṭikāsu pana aggijālamattameva paññāyeyya,
  evaṁ dhammapāsādaṁ āruyha sattanikāyaṁ olokayato tathāgatassa ye te akatakalyāṇā
  sattā, te ekavihāre dakkhiṇajānupasse nisannāpi buddhacakkhussa āpāthaṁ
  nāgacchanti, rattiṁ khittā sarā viya honti. Ye pana katakalyāṇā
  veneyyapuggalā, te evassa dūre ṭhitāpi āpāthaṁ āgacchanti so aggi viya
  himavantapabbato viya ca. Vuttampi cetaṁ:-
         "dūre santo pakāsenti himavantova pabbato
          asantettha na dissanti rattiṁ khittā yathā sarā"ti. 8-
      Ajjhesananti yācanaṁ. Buddhacakkhunāti indriyaparopariyattañāṇena āsayānusayañāṇena
  ca. Imesaṁ hi dvinnaṁ ñāṇānaṁ "buddhacakkhū"ti nāmaṁ, sabbaññutañāṇassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. visaṁ siñcamānā 2 chaṂa. samalaṁ micchādiṭṭhidhammaṁ 3 chaṂa. selamaye 4 chaṂa. va
  5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaṂa. sokāvatiṇṇaṁ 7 chaṂa., i. avekkhassu
  8 khu. dhamMa. 25/304/69 cūḷasubhaddāvatthu
-------------------------------------------------
[page 190]
  "samantacakkhū"ti, Tiṇṇaṁ maggañāṇānaṁ "dhammacakkhū"ti. Apparajakkhetiādīsu yesaṁ
  vuttanayena ca 1- paññācakkhumhi rāgādirajaṁ appaṁ, te apparajakkhā. Yesaṁ mahantaṁ
  te mahārajakkhā. Yesaṁ saddhādīni indriyāni tikkhāni, te tikkhindriyā. Yesaṁ
  tāni mudūni, te mudindriyā, yesante eva saddhādayo ākārā sundarā,
  te svākāRā. Ye kathitakāraṇaṁ sallakkhenti, sukhena sakkā honti viññāpetuṁ,
  te suviññāpayā. Ye paralokaṁ ceva vajjaṁ ca bhayto passanti, te
  paralokavajjabhayadassāvino nāMa.
         Ayaṁ panettha pāli:- saddho puggalo apparajakkho, assaddho puggalo
  mahārajakkho. Āraddhaviriyo, kusīto. Upaṭṭhitassati muṭṭhassati. Samāhito, asamāhito
  paññavā, duppañño puggalo mahārajakkho. Tathā saddho puggalo tikkhindriyo .pe.
  Paññavā puggalo paralokavajjabhayadassāvī, duppañño puggalo na paralokavajjabhayadassāvī.
  Lokoti khandhaloko, āyatanaloko, dhātuloko, sampattibhavaloko,
  sampattisambhavaloko, vipattibhavaloko, vipattisambhavaloko, eko loko sabbe
  sattā āhāraṭṭhitikā. Dve lokā nāmañca rūpañca. Tayo lokā tisso vedanā.
  Cattāro lokā cattāro āhāRā. Pañca lokā pañcupādānakkhandhā. Cha lokā
  cha ajjhattikāni āyatanāni. Satta lokā satta viññāṇaṭṭhitiyo. Aṭṭha lokā
  aṭṭha lokadhammā. Nava lokā nava sattāvāsā. Dasa lokā dasāyatanāni. Dvādasa
  lokā dvādasāyatanāni. Aṭṭhārasa lokā aṭṭhārasa dhātuyo. Vajjanti sabbe
  kilesā vajjā, sabbe duccaritā vajjā, sabbe abhisaṅkhārā vajjā, sabbe
  bhavagāmikammā vajjā, iti imasmiṁ ca loke imasmiṁ ca vajje tibbā 2- bhayasaññā
  paccupaṭṭhitā hoti, seyyathāpi ukkhittāsike vadhake. Imehi paññāsāya ākārehi
  imāni pañcindriyāni jānāti passati aññāsi paṭivijjhi. Idaṁ tathāgatassa
  indriyaparopariyatte ñāṇan"ti. 3-
         Uppaliniyanti uppalavane. Itaresupi eseva nayo. Antonimuggaposīnīti
  yāni anto nimuggāneva posiyanti. Udakaṁ accuggamma ṭhitānīti udakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. vuttanayeneva 2 ka. vajjeti sabbā
  3 khu. paṭi. 31/270-76/177-79 ñāṇakathā (syā)
-------------------------------------------------
[page 191]
  Atikkamitvā ṭhitāni tattha yāni accuggamma ṭhitāni, tāni suriyarasmisamphassaṁ
  āgamayamānāni ṭhitāni ajja pupphanakāni. Yāni pana samodakaṁ ṭhitāni, tāni
  sve pupphanakāni. Yāni udakā anuggatāni antonimuggaposīni, tāni tatiyadivase
  pupphanakāni. Udakā pana anuggatāni aññānipi sarouppalādīni 1- nāma atthi,
  yāni neva pupphissanti, macchakacchapabhakkhāneva bhavissanti, tāni pāliṁ nāruḷhāni.
  Āharitvā pana dīpetabbānīti dīpitāni. Yatheva hi tāni catubbidhāni pupphāni,
  evamevaṁ ugghaṭitaññū vipacitaññū neyyo padaparamoti cattāro puggalā.
         Tattha "yassa puggalassa saha udāhaṭavelāya dhammābhisamayo hoti, ayaṁ
  vuccati puggalo ugghaṭitaññū. Yassa puggalassa saṅkhittena bhāsitassa vitthārena
  atthe vibhajiyamāne dhammābhisamayo hoti, ayaṁ vuccati puggalo vipacitaññū. Yassa
  puggalassa uddesato paripucchato yoniso manasikaroto kalyāṇamitte sevato
  bhajato payirupāsato anupubbena dhammābhisamayo hoti, ayaṁ vuccati puggalo
  neyyo yassa puggalassa bahumpi suṇato bahumpi bhaṇato bahumpi dhārayato
  bahumpi vācayato na tāya jātiyā dhammābhisamayo hoti, ayaṁ vuccati puggalo
  padaparamo"ti. 2- Tattha bhagavā uppalavanādisadisaṁ dasasahassīlokadhātuṁ 3- olokento
  "ajja pupphanakapupphāni viya ugghaṭitaññū, sve pupphanakāni viya vipacitaññū,
  tatiyadivase pupphanakāni viya neyyo, macchakacchapabhakkhapupphāni viya padaparamo"ti
  addasa. Passanto ca "ettakā apparajakkhā, ettakā mahārajakkhā, tatrāpi
  ettakā ugghaṭitaññū"ti evaṁ sabbākāratova addasa.
         Tattha tiṇṇaṁ puggalānaṁ imasmiṁyeva attabhāve bhagavato dhammadesanā atthaṁ
  sādheti. Padaparamānaṁ anāgatatthāya vāsanā 4- hoti. Atha bhagavā imesaṁ catunnaṁ
  puggalānaṁ atthāvahaṁ dhammadesanaṁ viditvā desetukamyataṁ uppādetvā puna sabbepi
  tīsu bhavesu satte bhabbābhabbavasena dve koṭṭhāse akāsi. Ye sandhāya vuttaṁ
  "katame sattā abhabbā, ye te sattā kammāvaraṇena samannāgatā kilesāvaraṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. sarogauppalādīni
  2 abhi. puggala. 36/148-51/152 catukkapuggalapaññatti 3 chaṂa. dasasahassi....,
  4 anāgate vāsanatthāya, dī. mahā. A. 2/69/66 mahāpadānasutta. (mahācuḷa).
  ṭīkā pana passitabbā
-------------------------------------------------
[page 192]
  Samannāgatā vipākāvaraṇena samannāgatā assaddhā acchandikā duppaññā
  abhabbā niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ, ime te sattā abhabbā.
  Katame te sattā bhabbā, ye te sattā na kammāvaraṇena .pe. Ime te
  sattā bhabbā"ti. 1- Tattha sabbepi abhabbapuggale pahāya bhabbapuggaleyeva ñāṇena
  pariggahetvā "ettakā ettha rāgacaritā ettakā dosamohavitakkasaddhābuddhicaritā"ti
  cha koṭṭhāse akāsi. Evaṁ katvā dhammaṁ desessāmīti cintesi.
         Paccabhāsīti paṭi abhāsi. Apārutāti vivaṭā. Amatassa dvārāti ariyamaggo.
  So hi amatasaṅkhātassa nibbānassa dvāraṁ, so mayā 2- vivaritvā ṭhapitoti
  dasseti. Pamuñcantu saddhanti sabbe attano saddhaṁ pamuñcantu vissajjentu.
  Pacchimapadadvaye ayamattho:- ahaṁ hi attano paguṇaṁ sampavattitaṁpi imaṁ paṇītaṁ
  uttamaṁ dhammaṁ kāyavācākilamathasaññī hutvā na bhāsiṁ. Idāni pana sabbo jano
  saddhābhājanaṁ upanetu, pūressāmi tesaṁ saṅkappanti.
          Antaradhāyīti satthāraṁ gandhamālādīhi pūjetvā antarahito, sakaṭṭhānameva
  gatoti attho. Gate ca pana tasmiṁ bhagavā "kassa nukho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ
  deseyyan"ti āḷārudakānaṁ kālakatabhāvaṁ, pañcavaggiyānaṁ ca bahūpakārabhāvaṁ ñatvā
  tesaṁ dhammaṁ desetukāmo bārāṇasiyaṁ isipatanaṁ gantvā dhammacakkaṁ pavattesīti. Paṭhamaṁ.
                          2. Gāravasuttavaṇṇanā
       [173] Dutiye udapādīti ayaṁ vitakko pañcame sattāhe udapādi.
  Agāravoti aññatarasmiṁ gāravarahito, kiñci garuṭṭhāne aṭṭhapetvāti attho.
  Appatissoti patissena rahito, 3- kiñca jeṭṭhakaṭṭhāne aṭṭhapetvāti attho.
           Sadevaketiādīsu saddhiṁ devehi sadevake. Devaggahaṇena cettha mārabrahmesu
  gahitesupi māro nāma vasavattī sabbesaṁ upari saṁvatteti, brahmā nāma
  mahānubhāvo ekaṅguliyā ekasmiṁ cakkavāḷe 4- ālokaṁ pharati. Dvīhi dvīsu .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. vibhaṅga. 35/826-7/417 ñāṇavibhaṅga, khu.paṭi. 31/282-3/131 ñāṇakathā (syā)
  2 i. so hi mayā 3 chaṂa., i. patissayarahito 4 chaṂa., i. cakkavāḷasahasse
-------------------------------------------------
[page 193]
  Dasahi aṅgulīhi dasasupi cakkavāḷasahassesu ālokaṁ pharati, so iminā sīlasampannataroti
  vattuṁ mā labhatūti 1- samārake sabrahmaketi visuṁ vuttaṁ. Tathā samaṇā nāma
  ekanikāyādivasena bahussutā sīlavanto paṇḍitā, brāhmaṇāpi vatthuvijjādivasena
  bahussutā paṇḍitā, te iminā sīlasampannataranti vattuṁ mā labhatūti
  sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāyāti vuttaṁ. Sadevamanussāyāti idaṁ pana nippadesato
  dassanatthaṁ gahitameva gahetvā vuttaṁ. Apicettha purimāni tīṇi padāni lokavasena
  vuttāni, pacchimāni dve pajāvasena. Sīlasampannataranti sīlena sampannataraṁ,
  adhikataranti attho. Sesesupi eseva nayo. Ettha ca sīlādayo cattāro dhammā
  lokiyalokuttarā kathitā, vimuttiñāṇadassanaṁ lokiyameva. Paccavekkhaṇañāṇaṁ hetaṁ.
          Pāturahosīti "ayaṁ satthā avīcito yāva bhavaggā sīlādīhi attano 2-
  adhikataraṁ apassanto `mayā paṭividdhaṁ navalokuttaradhammameva sakkatvā garuṁ katvā
  upanissāya viharissāmī"ti cinteti, kāraṇaṁ bhagavāpi cantetipi, atthavisesaṁ 3-
  cinteti, gacchāmissa ussāhaṁ janessāmī"ti cintetvā purato pākaṭo ahosi,
  abhimukhe aṭṭhāsīti attho.
           Vihariṁsu viharanti cāti ettha yo vadeyya "viharantīti vacanato
  paccuppannepi bahū buddhā"ti, so "bhagavāpi bhante etarahi arahaṁ
  sammāsambuddho"ti iminā vacanena paṭibāhitabbo.
               "na Me ācariyo atthi sadiso me na vijjati
                sadevakasmiṁ lokasmiṁ natthi me paṭipuggalo"ti 4-
  ādīhi panassa suttehi aññesaṁ buddhānaṁ abhāvo dīpetabbo. Tasmāti yasmā
  sabbepi buddhā saddhammagaruno, tasmā. Mahattamabhikaṅkhatāti mahantabhāvaṁ
  patthayamānena. Saraṁ buddhāna sāsananti buddhānaṁ sāsanaṁ sarantena. Dutiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. labhantūti 2 chaṂa. attanā
  3 chaṂa. atthaṁ vuḍḍhivisesaṁ, Sī. atthavuḍḍhivisesaṁ, ṭīkā. atthaṁ vuḍḍhiṁ visesaṁ
  4 vinaYu. mahā. 4/11/11 pañcavaggiyakathā, Ma. mū. 12/285/246 pāsarāsisutta
-------------------------------------------------
[page 194]
                        3. Brahmadevasuttavaṇṇanā
       [174] Tatiye ekoti ṭhānādīsu iriyāpathesu ekako, ekavihārīti attho.
  Vūpakaṭṭhoti kāyena vūpakaṭṭho nissaggo. 1- Appamattoti satiyā avippavāse
  ṭhito. Ātāpīti viriyātāpena samannāgato. Pahitattoti pesitatto. Kulaputtāti
  ācārakulaputtā. Sammadevāti na iṇaṭṭhā 2- na bhayaṭṭhā 3- nājīvikaṭṭhā 4- hutvā,
  yathā vā tathā vā pabbajitāpi ye anulomapaṭipadaṁ pūrenti, te sammadeva
  agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti nāMa. Brahmacariyapariyosānanti
  maggabrahmacariyassa pariyosānabhūtaṁ ariyaphalaṁ. Diṭṭheva dhammeti imasmiṁyeva attabhāve.
  Sayaṁ abhiññā sacchikatvāti sāmaṁ jānitvā paccakkhaṁ katvā. Upasampajjāti
  paṭilabhitvā sampādetvā vihāsi. Evaṁ viharanto ca khīṇā jāti .pe.
  Abbhaññāsīti. Etenassa paccavekkhaṇabhūmi dassitā.
        Katamā panassa jāti khīṇā, kathañca naṁ abbhaññāsīti? vuccate, na
  Tāvassa atītā jāti khīṇā pubbeva khīṇattā, na anāgatā tattha vāyāmābhāvato,
  na paccuppannā vijjamānattā. Maggassa pana abhāvitattā yā uppajjeyya
  ekacatupañcavokārabhavesu ekacatupañcakkhandhappabhedā jāti, sā maggassa bhāvitattā
  anuppādadhammataṁ āpajjanena khīṇā, taṁ so maggabhāvanāya pahīnakilese
  paccavekkhitvā "kilesābhāve vijjamānaṁpi kammaṁ āyatiṁ appaṭisandhikaṁ hotī"ti
  jānanto jānāti.
       Vusitanti vuṭṭhaṁ parivuṭṭhaṁ, kataṁ caritaṁ niṭṭhāpitanti attho. Brahmacariyanti
  maggabrahmacariyaṁ. Kataṁ karaṇīyanti catūsu saccesu catūhi maggehi pariññāpahāna-
  sacchikiriyābhāvanāvasena soḷasavidhaṁpi kiccaṁ niṭṭhāpitanti attho. Nāparaṁ
  itthattāyāti idāni puna itthabhāvāya evaṁ soḷasakiccabhāvāya, kilesakkhayāya vā
  katamaggabhāvanā natthīti. Athavā itthattāyāti itthabhāvato, imasmā evampakārā idāni
  vattamānakkhandhasantānā aparaṁ khandhasantānaṁ natthi, ime pana pañcakkhandhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. nissaṭo 2 chaṂa., i.iṇaṭṭā 3 chaṂa., i. bhayaṭṭā
  4 chaṂa., i. jīvitapakatā
-------------------------------------------------
[page 195]
  Pariññātā tiṭṭhanti chinnamūlako rukkho viyāti abbhaññāsi. Aññataroti eko.
  Arahatanti arahantānaṁ, bhagavato sāvakānaṁ arahataṁ abbhantaro ahosi.
          Sapadānanti sapadānacāraṁ, sampattagharaṁ anokkamma 1- paṭipāṭiyā caranto.
  Upasaṅkamīti upasaṅkamanto. Mātā panassa puttaṁ disvāpi 2- gharā nikkhamma puttaṁ
  gahetvā antonivesanaṁ pavesetvā paññattāsane nisīdāpesi.
          Āhutiṁ niccaṁ paggaṇhātīti niccakāle āhutiṁ piṇḍaṁ paggaṇhāti taṁdivasaṁ
  pana tasmiṁ ghare bhūtabalikammaṁ hoti. Sabbaṁ gehaṁ haritūpalittaṁ vippakiṇṇalājaṁ
  vanamālāparikkhittaṁ ussitadhajapaṭākaṁ tattha tattha puṇṇaghare ṭhapetvā daṇḍadīpakāni 3-
  jaletvā gandhacuṇṇamālādīhi alaṅkataṁ, samantato sañchādiyamānā dhūmakaṭacchu ahosi.
  Sāpi brāhmaṇī kālasseva vuṭṭhāya soḷasahi gandhokaghaṭehi nhāyitvā sabbālaṅkārena
  attabhāvaṁ alaṅkari, sā tasmiṁ samaye mahākhīṇāsavaṁ nisīdāpetvā
  yāgūḷuṅkamattaṁpi adatvā "mahābrahmaṁ bhojessāmī"ti suvaṇṇacāṭiṁ 4- pāyāsassa 5-
  pūretvā sappimadhusakkharādīhi yojetvā nivesanassa pacchābhāge haritūpalittabhāgādīhi
  6- alaṅkatā bhūtapīṭhikā 7- atthi, sā taṁ cāṭiṁ 8- ādāya tattha gantvā catūsu
  koṇesu majjhe ca ekekaṁ pāyāsapiṇḍaṁ ṭhapetvā ekaṁ piṇḍaṁ hatthena gahetvā yāva
  kappuraṁ 9- sappinā paggharantena paṭhaviyaṁ jānumaṇḍalaṁ patiṭṭhāpetvā "bhuñjatu bhavaṁ
  mahābrahmā, sāyatu bhavaṁ mahābrahmā, tappetu bhavaṁ mahābrahmā"ti vadamānā
  brahmānaṁ bhojeti.
           Etadahosīti mahākhīṇāsavassa sīlagandhaṁ cha devaloke ajjhottharitvā
  brahmalokaṁ upagataṁ ghāyamānassa etaṁ ahosi. Saṁvejeyyanti codeyyaṁ, sammā
  paṭipattiyaṁ saṁyojeyyaṁ. Ayaṁ hi evarūpaṁ aggadakkhiṇeyyaṁ mahākhīṇāsavaṁ nisīdāpetvā
  yāgūḷuṅkamattaṁpi adatvā "mahābrahmaṁ bhojessāmī"ti tulaṁ pahāya hatthena tulayantī
  viya, bheriṁ pahāya kucchiṁ vādentī viya, aggiṁ pahāya khajjopanakaṁ dhamamānā viya
  bhūtabaliṁ kurumānā āhiṇḍati, gacchāmissā micchādassanaṁ bhinditvā apāyamaggato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. anukkamma 2 chaṂa., i. disvāva 3 chaṂa. daṇḍadīpikā
  4 chaṂa., i. suvaṇṇapātiyaṁ 5 chaṂa., i. pāyāsaṁ 6 chaṂa. haritupalittabhāvādīhi
  7 i. alaṅkatā pīṭhikā 8 chaṂa., i. pātiṁ 9 chaṂa., i. kapparā
-------------------------------------------------
[page 196]
  Uddharitvā yathā asītikoṭidhanaṁ buddhasāsane vippakiritvā saggamaggaṁ ārohati, tathā
  karomīti vuttaṁ hoti.
        Dūre itoti imamhā ṭhānā dūre brahmaloko. Brahmalokato 1- hi
  kūṭāgāramattā silā pātitā ekena ahorattena aṭṭhacattāḷīsayojanasahassāni
  khepayamānā evaṁ 2- catūhi māsehi paṭhaviyaṁ patiṭṭhapeyya, 3- sabbaheṭṭhimopi
  brahmaloko evaṁ dūre. Yassāhutinti yassa brahmuno āhutiṁ paggaṇhāsi,
  tassa brahmaloko dūreti attho. Brahmapathanti ettha brahmapatho nāma cattāri
  kusalajjhānāni, vipākajjhānāni pana nesaṁ jīvitapatho nāma, taṁ brahmapathaṁ ajānantī
  tvaṁ kiṁ jappasi vippalapasi. Brahmāno hi sappītikajjhānena yāpenti, na etaṁ
  tiṇabījāni pakkhipitvā randhaṁ goyūsaṁ khādanti, mā akāraṇā kilamasīti.
        Evaṁ vatvā puna so mahābrahmā añjaliṁ paggayha avakujjo hutvā
  theraṁ upadassento eso hi te brāhmaṇi brahmadevotiādimāha. Tattha
  nirūpadhikoti kilesābhisaṅkhārakāmaguṇopadhīhi virahito. Atidevapattoti devānaṁ
  atidevabhāvaṁ brahmānaṁ atibrahmabhāvaṁ patto. Anaññaposīti ṭhapetvā imaṁ attabhāvaṁ
  aññassa attabhāvassa vā puttadārassa vā aposanatāya anaññaposīti.
        Āhuneyyoti āhunapiṇḍaṁ pāhunapiṇḍaṁ paṭiggahetuṁ yutto. Vedagūti
  catumaggasaṅkhātehi vedehi dukkhassantaṁ gato. Bhāvitattoti attānaṁ bhāvetvā
  vaḍḍhetvā ṭhito. Anūpalittoti taṇhādiṭṭhilepehi 4- alitto. Ghāsesanaṁ iriyatīti
  āhārapariyesanaṁ carati.
        Na tassa pacchā na puratthamatthīti pacchā vuccati atītaṁ, puratthaṁ vuccati
  anāgataṁ, iti atītānāgatesu khandhesu chandarāgavirahitassa pacchā vā puratthaṁ vā
  natthīti vadati. Santotiādīsu rāgādisantatāya santo. Kodhadhūmaviggamā vidhūmo,
  dukkhābhāvā anīgho, kattaradaṇḍādīni gahetvā vicarantopi vadhakacetanāya abhāvā
  nikkhittadaṇḍo. Tasathāvaresūti ettha pana puthujjanā tasā nāma, khīṇāsavā thāvarā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tato 2 chaṂa. evaṁ-saddo na dissati
  3 chaṂa. patiṭṭhaheyya 4 chaṂa. taṇhādīhi lepehi
-------------------------------------------------
[page 197]
  NāMa. Sattannaṁ sekkhānaṁ 1- tasāti vattuṁ na sakkā, thāvarā na honti,
  bhajapayamānā 2- pana thāvarapakkhameva bhajanti. So tyāhutinti so te āhutiṁ.
        Visenibhūtoti kilesasenāya viseno jāto. Anejoti nittaṇho. Susīloti
  khīṇāsavasīlena susīlo. Suvimuttacittoti phalavimuttiyā suṭṭhu vimuttacitto.
  Oghatiṇṇanti cattāro oghe tiṇṇaṁ. Ettakena kathāmaggena brahmā therassa
  vaṇṇaṁ kathento āyatane brahmaṇiṁ niyyojesi. Avasānagāthā pana saṅgītikārehi
  ṭhapitā. Patiṭṭhapesi dakkhiṇanti catupaccayadakkhiṇaṁ patiṭṭhapesi. Sukhamāyatikanti
  sukhāyatikaṁ āyatiṁ sukhavipākaṁ, sukhāvahanti attho. Tatiyaṁ.
                       4. Bakabrahmasuttavaṇṇanā *-
        [175] Catutthe pāpakaṁ diṭṭhigatanti lāmakā 3- sassatadiṭṭhi. Idaṁ niccanti.
  Idaṁ sahokāsena 4- brahmaṭṭhānaṁ aniccaṁ "niccan"ti vadati. Dhuvantiādīni 5-
  tasseva vevacanāni. Tattha dhuvanti thiraṁ. Sassatanti sadā vijjamānaṁ. Kevalanti
  akhaṇḍaṁ kevalaṁ. 6- Acavanadhammanti acavanasabhāvaṁ. Idaṁ hi na jāyatītiādīsu imasmiṁ
  ṭhāne koci jāyanako vā jīyanako vā mīyanako vā cavanako vā upapajjanako
  vā natthitaṁ sandhāya vadati. Ito ca panaññanti ito sahokāsā 7- brahmaṭṭhānā
  uttariṁ aññaṁ nissaraṇaṁ nāma natthīti. Evaṁpissa 8- thāmagatā sassatadiṭṭhi uppannā
  hoti. Evaṁ vādī ca pana so upari tisso jhānabhūmiyo cattāro magge
  cattāri phalāni nibbānanti sabbaṁ paṭibāhati. Kadā pana sā diṭṭhi uppannāti?
  paṭhamajjhānabhūmiyaṁ nibbattakāle. Dutiyajjhānabhūmiyanti eke.
        Tatrāyaṁ anupubbīkathā:- heṭṭhupapattiko kiresa brahmā anuppanne
  buddhuppāde isipabbajjaṁ pabbajitvā kasiṇaparikammaṁ katvā samāpattiyo
  nibbattetvā aparihīnajjhāno kālaṁ katvā catutthajjhānabhūmiyaṁ vehapphale brahmaloke
  pañcakappasatikaṁ āyuṁ gahetvā nibbatti. Tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā heṭṭhupapattikaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. satta pana sekhā 2 chaṂa. bhajamānā 3 chaṂa., i. lāmikā
  4 chaṂa., i.saha kāyena 5 chaṂa. dhuvādīni, i. dhuvādīti 6 chaṂa., i. sakalaṁ
  7 chaṂa. sahakāyā, i. panokāsā 8 chaṂa., i. evamassa * pāli. bakasutta (mahācuḷa)
-------------------------------------------------
[page 198]
  Katvā tatiyaṁ jhānaṁ paṇītaṁ bhāvetvā subhakiṇhe brahmaloke catusaṭṭhikappaṁ āyuṁ
  gahetvā nibbatti. Tattha dutiyajjhānaṁ bhāvetvā ābhassare aṭṭhakappe āyuṁ
  gahetvā nibbatti. Tattha paṭhamajjhānaṁ bhāvetvā paṭhamajjhānabhūmiyaṁ kappāyuko
  hutvā nibbatti. So paṭhamakāle attanā katakammañca nibbattaṭṭhānañca
  aññāsi, kāle 1- pana gacchante gacchante ubhayaṁ pammussitvā sassatadiṭṭhiṁ
  uppādesi.
        Avijjāgatoti avijjāya gato añāṇasamannāgato 2- añāṇī andhībhūto.
  Yatra hi nāmāti yo nāMa. Vakkhatīti bhaṇati. "yatrā"ti Nipātayogena pana
  anāgatavacanaṁ kataṁ.
        Evaṁ vutte so brahmā yathā nāma magge coro dve tayo pahāre
  adhivāsento sahāye anācikkhitvāpi uttaripahāraṁ pahariyamāno "asuko ca asuko
  ca mayhaṁ sahāyo"ti ācikkhati, evameva bhagavatā santajjiyamāno satiṁ labhitvā
  "bhagavā mayhaṁ padānupadaṁ pekkhanto maṁ nippīḷitukāmo"ti bhīto attano sahāye
  ācikkhanto dvāsattatītiādimāha. Tassattho:- bho gotama mayaṁ dvāsattatijanā
  puññakammā tena puññakammena idha nibbattā, vasavattino sayaṁ aññesaṁ vase
  avattitvā pare attano vase vattema, jātiñca jarañca atītā, ayaṁ no vedehi
  gatattā "vedagū"ti saṅkhagatā bhagavā antimā brahmūpapatti. Asmābhijappanti
  janā anekāti anekajanā amhe abhijappanti. "ayaṁ Kho bhavaṁ brahmā
  mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudasso vasavatti issaro kattā nimmitā
  seṭṭho sajjitā vasī pitā bhūtabhabyānan"ti evaṁ patthenti pihentīti.
       Atha naṁ bhagavā appaṁ hi etantiādimāha. Tattha etanti yaṁ tvaṁ
  idha tava āyuṁ "dīghan"ti maññasi, etaṁ appaṁ parittakaṁ. Sataṁ sahassānaṁ
  nirabbudānanti nirabbudagaṇanāya satasahassanirabbudānaṁ. Āyuṁ pajānāmīti "idāni
  tava avasiṭṭhaṁ ettakaṁ āyun"ti ahaṁ jānāmi. Anantadassī bhagavāhamasmīti bhagavā
  tumhe "ahaṁ anantadassī jātiādīni upātivatto"ti vadatha. Kiṁ me purāṇanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. kāleyeva 2 chaṂa. samannāgato
-------------------------------------------------
[page 199]
  Yadi tvaṁ anantadassī, evaṁ sante idaṁ me ācikkha, kiṁ mayhaṁ purāṇaṁ vattañca. 1-
  Vata sīlavattanti sīlameva vuccati. Yamahaṁ vijaññāti yaṁ ahaṁ tayā kathitaṁ jāneyyaṁ,
  tamme ācikkhāti vadati.
         Idānissa ācikkhanto bhagavā yaṁ tvaṁ apāyesītiādimāha. Tatrāyaṁ
  adhippāyo:- pubbe kiresa kulaghare nibbattitvā kāmesu ādīnavaṁ disvā
  "jātijarāmaraṇassa antaṁ karissāmī"ti nikkhamma isipabbajjaṁ pabbajitvā samāpattiyo
  nibbattetvā abhiññāpādakajjhānassa lābhī hutvā gaṅgātīre paṇṇasālaṁ kāretvā
  jhānaratiyā vītināmeti. Tadā ca kālena kālaṁ satthavāhā pañcahi sakaṭasatehi
  marukantāraṁ paṭipajjanti. Marukantāre pana divā na sakkā gantuṁ, rattiṁ pana 2-
  gamanaṁ hoti. Atha purimasakaṭassa aggayuge yuttabalibaddā gacchantā gacchantā
  nivattitvā āgatamaggābhimukhāva ahesuṁ, sabbasakaṭāni tatheva nivattitvā aruṇe
  uggate nivattabhāvaṁ jāniṁsu. Tesañca tadā kantāraṁ atikkamanadivaso ahosi,
  sabbaṁ dārūdakaṁ parikkhīṇaṁ. Tasmā "natthidāni amhākaṁ jīvitan"ti cintetvā
  goṇe cakkesu bandhitvā manussā sakaṭacchāyaṁ pavisitvā nipajjiṁsu.
         Tāpasopi kālasseva paṇṇasālato nikkhamitvā paṇṇasāladvāre nisinno
  gaṅgaṁ olokayamāno addasa gaṅgaṁ mahatā udakoghena pūriyamānaṁ pavattitaṁ
  maṇikkhandhaṁ viya āgacchantaṁ, disvā cintesi "atthi nu kho imasmiṁ loke evarūpassa
  madhurodakassa alābhena kilamānā 3- sattā"ti. So evaṁ āvajjento marukantāre taṁ
  satthaṁ disvā "ime sattā 4- mā nassantū"ti "ito cito ca mahāudakakkhandho
  chijjitvā marukantāre satthābhimukho gacchatū"ti abhiññācittena adhiṭṭhāsi. Saha
  cittuppādena mātikāruḷhaṁ viya udakaṁ tattha agamāsi. Manussā udakasaddena
  vuṭṭhāya udakaṁ disvā haṭṭhatuṭṭhā nhāyitvā pivitvā goṇepi pāyetvā sotthinā
  icchitaṭṭhānaṁ agamaṁsu. Satthā taṁ brahmuno pubbakammaṁ dassento paṭhamaṁ gāthamāha.
  Tattha apāyesīti pāyesi. Akāro nipātamattaṁ. Ghammanīti gimhe. Sampareteti
  gimhātapena phuṭṭhe anugate.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa. pana-saddo na dissati
  3 chaṂa. kilissamānā 4 Sī. satthā
-------------------------------------------------
[page 200]
       Aparasmiṁpi samaye tāpaso gaṅgātīre paṇṇasālaṁ māpetvā araññagāmakaṁ
  nissāya vasati. Tena ca samayena corā taṁ gāmaṁ paharitvā hatthasāraṁ gahetvā
  gāviyo ca karamare ca gahetvā gacchanti. Gāvopi sunakhāpi manussāpi mahāviravaṁ
  viravanti. Tāpaso taṁ saddaṁ sutvā "kiṁ nukho etan"ti āvajjento
  "manussānaṁ bhayaṁ uppannan"ti ñatvā "mayi passante ime sattā mā nassantū"ti
  abhiññāpādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya abhiññācittena corānaṁ paṭipathe
  caturaṅginisenaṁ māpesi. Kammasajjā āgacchantā corā disvā "rājā maññe
  āgato"ti adhiṭṭhāsi, taṁ tatheva ahosi. Mahājano sotthibhāvaṁ pāpuṇi. Satthā
  idaṁpi tassa pubbakammaṁ dassento dutiyagāthamāha. Tattha eṇikulasminti gaṅgātīre.
  Gayhakaṁ nīyamānanti gahetvā nīyamānaṁ, karamaraṁ nīyamānantipi attho.
       Puna ekasmiṁ samaye upari gaṅgāvāsikaṁ ekaṁ kulaṁ heṭṭhā gaṅgāvāsikena
  kulena saddhiṁ mittasanthavaṁ katvā nāvāsaṅghāṭaṁ bandhitvā bahuṁ khajjanīyañceva
  bhojanīyañca gandhamālādīni ca āropetvā gaṅgāsotena āgacchati. Manussā
  khādamānā bhuñjamānā naccantā gāyantā devavimānena gacchantā viya
  balavasomanassajātā 1- ahesuṁ. Gaṅgeyyako nāgo disvā kupito "ime mayi saññaṁpi
  na karonti, idāni ne samuddameva pāpessāmī"ti mahantaṁ attabhāvaṁ māpetvā
  udakaṁ dvidhā bhinditvā uṭṭhāya phaṇaṁ katvā susukāraṁ 2- karonto aṭṭhāsi.
  Mahājano disvā bhīto visaramakāsi. 3- Tāpaso pana sālāyaṁ nisinno sutvā "ime
  gāyantā naccantā somanassajātā āgacchanti, idāni pana bhayaravaṁ raviṁsu, kinnu
  kho"ti āvajjento nāgarājaṁ disvā "mayi passante sattā mā nassantū"ti
  abhiññāpādakajjhānaṁ samāpajjitvā attabhāvaṁ jahitvā supaṇṇavaṇṇaṁ māpetvā
  nāgarājassa dassesi. Nāgarājā bhīto phaṇaṁ saṁharitvā udakaṁ paviṭṭho. Mahājano
  sotthibhāvaṁ pāpuṇi. Satthā idampi tassa pubbakammaṁ dassento tatiyagāthamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. balavasomanassā 2 Sī. sūsūkāraṁ 3 Sī., i. viravamakāsi, chaṂa. vissaramakāsi
-------------------------------------------------
[page 201]
  Tattha luddenāti dāruṇena. Manussakamyāti manussakāmatāya, manusse
  vimocetukāmatāyāti 1- attho.
        Aparasmiṁpi samaye esa isipabbajjaṁ pabbajitvā kesavo nāma tāpaso
  ahosi. Tena samayena amhākaṁ bodhisatto kappo nāma māṇavo kesavassa
  paṭacaro 2- hutvā ācariyassa kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī buddhisampanno atthadharo 3-
  ahosi. Kesavo tena vinā vasituṁ na sakkoti, taṁ nissāyeva jīvitaṁ kappesi.
  Satthā idampi tassa pubbakammaṁ dassento catutthaṁ gāthamāha.
          Tattha paṭacaroti antevāsiko, so pana jeṭṭhāntevāsiko ahosi.
  Sambuddhimantaṁ vatinaṁ amaññinti "sammā buddhimā vattasampanno ayan"ti taṁ 4-
  maññamāno kappo tava antevāsiko ahosiṁ ahaṁ so tena samayenāti dasseti.
  Aññepi 5- jānāsīti na kevalaṁ mayhaṁ āyumeva, aññepi tvaṁ jānāsiyeva. Tathā
  hi buddhoti tathā hi tvaṁ buddho, yasmā buddho, tasmā jānāsīti attho.
  Tathā hi tyāyaṁ jalitānubhāvoti yasmā ca evaṁ 6- tvaṁ buddho, tasmā te ayaṁ
  jalito ānubhāvo. Obhāsayaṁ tiṭṭhatīti sabbaṁ brahmalokaṁ obhāsayanto tiṭṭhati.
                               Catutthaṁ.
                       5. Aparādiṭṭhisuttavaṇṇanā *-
      [176] Pañcame tejodhātuṁ samāpajjitvāti tejokasiṇaparikammaṁ katvā
  pādakajjhānato vuṭṭhāya "sarīrato jālā nikkhamantū"ti adhiṭṭhahanto adhiṭṭhāna-
  cittānubhāvena sakalasarīrato jālā nikkhamanti, evaṁ tejodhātuṁ samāpanno nāma
  hoti, tathā samāpajjitvā. Tasmiṁ brahmaloketi kasmā thero tattha agamāsi?
  therassa kira tejodhātuṁ samāpajjitvā tassa brahmuno upari nisinnaṁ tathāgataṁ
  disvā "aṭṭhivedhī ayaṁ puggalo, mayāpettha gantabban"ti ahosi, tasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. viheṭhetukāmatāyāti 2 chaṂa. baddhacaro antevāsiko 3 chaṂa. atthacaro
  4 chaṂa. evaṁ, i. evaṁ taṁ 5 Sī. aññampi 6 chaṂa. evaṁ-saddo na dissati
  * chaṂa. aññatarabrahmasutta...
-------------------------------------------------
[page 202]
  Agamāsi. Sesānaṁ gamanepi eseva nayo. Sopi 1- brahmā tathāgatassa ceva
  tathāgatasāvakānañca ānubhāvaṁ adisvā abhabbo vinayaṁ upagantuṁ, tena so
  sannipāto ahosi. Tattha tathāgatassa sarīrato uggatajālā sakalabrahmalokaṁ
  atikkamitvā ajaṭākāse pakkhandā, tā ca pana chabbaṇṇā ahesuṁ, tathāgatasāvakānaṁ
  sarīrapakativaṇṇāva. 2-
          Passasi vītivattantanti imasmiṁ brahmaloke aññabrahmasarīra-
  vimānālaṅkārādīnaṁ pabhā atikkamamānaṁ buddhassa bhagavato pabhassaraṁ pabhaṁ passasīti pucchati.
  Na me mārisa sā diṭṭhīti yā me sā "idhāgantuṁ samattho añño samaṇo vā brāhmaṇo
  vā natthī"ti pure diṭṭhi, natthi me sā. Kathaṁ vajjanti kena kāraṇena vadeyyaṁ.
  Niccomhi sassatoti imassa kira brahmuno laddhidiṭṭhi ca sassatadiṭṭhi cāti dve
  diṭṭhiyo, tatrāssa tathāgatañceva tathāgatasāvake ca passato laddhidiṭṭhi pahīnā.
  Bhagavā panettha mahantaṁ dhammadesanaṁ desesi, brahmā desanāpariyosāne
  sotāpattiphale patiṭṭhahi. Itissa maggena sassatadiṭṭhi pahīnā, tasmā evamāha.
          Brahmapārisajjanti brahmapāricārikaṁ. Therānaṁ hi bhaṇḍagāhakadaharā viya
  brahmānaṁpi pārisajjā brahmāno nāma honti. Tenupasaṅkamāti kasmā therasseva
  santikaṁ pesesi? there kirassa tattakeneva kathāsallāpena vissāso udapādi,
  tasmā tasseva santikaṁ pesesi. Aññepīti yathā tumhe cattāro janā, kinnu
  kho evarūpā aññepi atthi, udāhu tumhe cattāro evaṁ 3- mahiddhikāti.
  Tevijjāti pubbenivāsadibbacakkhuāsavakkhayasaṅkhātāhi tīhi vijjāhi samannāgatā.
  Iddhipattāti iddhividhiñāṇaṁ 4- pattā. Cetopariyāyakovidāti paresaṁ cittavāre 5-
  kusalā. Evamettha pañca abhiññāpi sarūpena vuttā. Dibbasotaṁ pana tāsaṁ vasena
  āgatameva ahosi. 6- Bahūti evarūpā chaḷabhiññā buddhasāvakā bahū gaṇanapathaṁ
  atikkantā, sakalajambūdīpaṁ kāsāvapajjotaṁ katvā vicarantīti. Pañcamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. so hi 2 chaṂa., i.ābhā pakativaṇṇāva 3 chaṂa., i. eva
  4 chaṂa. iddhividhañāṇaṁ 5 chaṂa. cittācāre 6 chaṂa. hoti
-------------------------------------------------
[page 203]
                        6. *- pamādasuttavaṇṇanā
       [177] Chaṭṭhe paccekaṁ dvārabāhanti ekeko ekekaṁ dvārabāhaṁ
  nissāya dvārapālā viya aṭṭhaṁsu. Iddhoti jhānasukhena samiddho. Phītoti
  abhiññāpupphehi supupphito. Anadhivāsentoti asahanto. Etadavocāti etesaṁ
  nimmitabrahmānaṁ majjhe nisinno etaṁ "passasi me"tiādivacanaṁ avoca.
        Tayo supaṇṇāti gāthāya pañcasatāti satapadaṁ rūpavasena vā pantivasena
  vā yojetabbaṁ. Rūpavasena tāva tayo supaṇṇāti tīṇi supaṇṇarūpasatāni. Caturo
  ca haṁsāti cattāri haṁsarūpasatāni. Byagghīnisā pañcasatāti byagghasadisā ekacce
  migā byagghīnisā nāma, tesaṁ byagghīnisārūpakānaṁ pañcasatāni, pantivasena tayo
  supaṇṇāti tīṇi supaṇṇapantisatāni, caturo haṁsāti cattāri haṁsapantisatāni.
  Byagghīnisā pañcasatānīti pañca byagghīnisāpantisatāni. Jhāyinoti jhāyissa mayhaṁ
  vimāne ayaṁ vibhūtīti dasseti. Obhāsayanti obhāsayamānaṁ. Uttarassaṁ disāyanti taṁ
  kira kanakamahāvimānaṁ 1- tesaṁ mahābrahmānaṁ ṭhitaṭṭhānato uttaradisāyaṁ hoti, tasmā
  evamāha. Ayaṁ panassa adhippāyo:- evarūpe kanakavimāne vasanto ahaṁ kassa
  aññassa upaṭṭhānaṁ gamissāmīti. Rūpe raṇaṁ disvāti rūpamhi jātijarābhaṅgasaṅkhātaṁ
  dosaṁ disvā. Sadā pavedhitanti sītādīhi ca niccaṁ pavedhitaṁ calitaṁ ghaṭitaṁ rūpaṁ
  disvā. Tasmā na rūpe ramatī sumedhoti yasmā rūpe raṇaṁ passati, sadā
  pavedhitañca rūpaṁ passati, tasmā sumedho sundarapañño so satthā rūpe na
  ramatīti. Chaṭṭhaṁ.
                         7. Kokālikasuttavaṇṇanā
        [178] Sattame appameyyaṁ paminantoti appameyyaṁ khīṇāsavapuggalaṁ
  "ettakaṁ sīlaṁ, ettako samādhi, ettakā paññā"ti evaṁ minanto. Kodha vidvā
  vikappayeti ko idha vidvā medhāvī vikappeyya, khīṇāsavova khīṇāsavaṁ minanto
  kappeyyāti dīpeti. Nivutaṁ taṁ maññeti yo pana puthujjano taṁ pametuṁ ārabhati,
  taṁ nivutaṁ avakujjapaññaṁ maññemīti. 2- Sattamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kanakavimānaṁ 2 chaṂa., i. maññāmīti * chaṂa. brahmalokasutta
-------------------------------------------------
[page 204]
                     8. *- katamorakatissakasuttavaṇṇanā
       [179] Aṭṭhame akissavanti kissavā vuccati paññā, nippaññoti
  attho. Aṭṭhamaṁ.
                       9. *- tudubrahmasuttavaṇṇanā
       [180] Navame ābādhikoti "sāsapamattīhi pīḷakāhī"tiādinā nayena
  anantarasutte āgatena ābādhena ābādhiko. Bāḷhagilānoti adhimattagilāno.
  Tudūti 1- kokālikassa upajjhāyo tudutthero nāma anāgāmaphalaṁ patvā brahmaloke
  nibbatto. So bhummaṭṭhakadevatā ādiṁ katvā "ayuttaṁ kokālikena kataṁ
  aggasāvake antimavatthunā abbhācikkhantenā"ti paramparāya brahmalokasampattaṁ
  kokālikassa pāpakammaṁ sutvā "mā mayhaṁ passantassa 2- varāko nassi, ovadissāmi
  naṁ theresu cittapasādatthāyā"ti āgantvā tassa purato aṭṭhāsi. Taṁ sandhāya
  vuttaṁ "tudupaccekabrahmā"ti. Pesalāti piyasīlā. Kosi tvaṁ āvusoti nipannakova
  kavarakkhīni ummiletvā evamāha. Passa yāvañca teti passa yattakaṁ tayā
  aparaddhaṁ, attano nalāte mahāgaṇḍaṁ apassanto sāsapamattāya pīḷakāya maṁ
  codetabbaṁ maññasīti āha.
         Atha naṁ "adiṭṭhipatto ayaṁ varāko, gilaviso viya kassaci vacanaṁ na karissatī"ti
  ñatvā purisassa hītiādimāha. Tattha kudhārīti 3- kudhārisadisā pharusā vācā. Chindatīti
  kusalamūlasaṅkhāte mūleyeva nikantati. Nindiyanti ninditabbaṁ dussīlapuggalaṁ.
  Pasaṁsatīti uttamatthe sambhāvetvā khīṇāsavoti vadati. Taṁ vā nindati yo
  pasaṁsiyoti yo vā pasaṁsitabbo khīṇāsavo, taṁ antimavatthunā codento "dussīlo
  ayan"ti vadati. Vicināti mukhena so kalinti so taṁ aparādhaṁ mukhena vicināti
  nāMa. Kalinā tenāti tena aparādhena sukhaṁ na vindati. Nindiyapasaṁsāya hi
  pasaṁsiyanindāya ca samakova vipāko.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. turūti 2 chaṂa. passantasseva 3 chaṂa., i. kuṭhārī
  * chaṂa. katamodaka... * chaṂa. turū...
-------------------------------------------------
[page 205]
        Sabbassāpi sahāpi attanāti sabbena sakenapi attanāpi saddhiṁ yo
  akkhesu dhanaparājayo nāma, ayaṁ appamattako aparādho. Yo sugatesūti yo
  pana samaggatesu puggalesu cittaṁ padūsaye, 1- ayaṁ cittapadosova tato kalito
  mahantataro 2- kali.
         Idāni tassa mahantatarabhāvaṁ dassento sataṁ sahassānantiādimāha. Tattha
  sataṁ sahassānanti nirabbudagaṇanāya satasahassaṁ. Chattiṁsatīti aparāni chattiṁsati
  nirabbudāni. Pañca cāti abbudagaṇanāya ca 3- pañca abbudāni. Yamariye garahīti
  yaṁ ariye garahanto nirayaṁ upapajjati, tattha ettakaṁ āyuppamāṇanti. Navamaṁ.
                        10. Kokālikasuttavaṇṇanā
         [181] Dasame kokāliko bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkamīti ko ayaṁ
  kokāliko, kasmā ca upasaṅkami? ayaṁ kira kokālikaraṭṭhe kokālike nagare
  kokālikaseṭṭhissa putto pabbajitvā pitarā kārāpite vihāre paṭivasati
  cūḷakokālikoti nāmena, na devadattassa sisso. Sopi 4- brāhmaṇaputto
  mahākokāliko nāMa. Bhagavati pana sāvatthiyaṁ viharante dve aggasāvakā
  pañcamattehi bhikkhusatehi saddhiṁ janapadacārikañcaramānā upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya
  vivekāvāsaṁ vasitukāmā te bhikkhū uyyojetvā attano pattacīvaramādāya tasmiṁ
  janapade taṁ nagaraṁ patvā taṁ vihāraṁ agamaṁsu. Tattha ca 5- nesaṁ kokāliko vattaṁ
  dassesi. Te tena saddhiṁ sammoditvā "āvuso mayaṁ idha temāsaṁ vasissāma, mā
  kassaci ārocesī"ti 6- paṭiññaṁ gahetvā vasiṁsu. Vasitvā pavāraṇādivase pavāretvā
  "gacchāma mayaṁ āvuso"ti kokālikaṁ āpucchiṁsu. Kokāliko "ajjekadivasaṁ āvuso
  vasitvā sve gamissathā"ti vatvā dutiyadivase nagaraṁ pavisitvā manusse āmantesi
  "āvuso tumhe aggasāvake idhāgantvā vasamānepi na jānātha, na koci 7-
  paccayenāpi nimantetī"ti. Nagaravāsino "kahaṁ bhante therā, kasmā no na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. padusseyya, i. padūseyya 2 Ma. mahattataro 3 chaṂa. ca-saddo na dissati
  4 chaṂa. so hi 5 chaṂa. ca-saddo na dissati
  6 chaṂa. ārocehīti 7 chaṂa. na ne koci
-------------------------------------------------
[page 206]
  Ārocayitthā"ti. Kiṁ āvuso ārocitena, kiṁ na passatha dve bhikkhū therāsane
  nisīdante, ete aggasāvakāti. Te khippaṁ sannipatitvā sappiphāṇitādīni ceva
  cīvaradussāni ca saṁhariṁsu.
         Kokāliko cintesi "paramappicchā aggasāvakā payuttavācāya uppannaṁ
  lābhaṁ na sādiyissanti, asādiyantā `āvāsikassa dethā'ti vakkhantī"ti te 1- lābhaṁ
  gāhāpetvā therānaṁ santikaṁ agamāsi. Therā disvāva "ime paccayā neva
  amhākaṁ, na kokālikassa kappantī"ti paṭikkhipitvā pakkamiṁsu. Kokāliko "kathaṁ
  hi nāma attanā agaṇhantā mayhaṁpi adāpetvā pakkamissantī"ti āghātaṁ
  uppādesi. Tepi bhagavato santikaṁ gantvā bhagavantaṁ vanditvā puna attano
  parisaṁ ādāya janapadacārikañcarantā anupubbena tasmiṁ raṭṭhe tameva nagaraṁ
  paccāgamiṁsu. Nāgarā there sañjānitvā saha parikkhārehi dānaṁ sajjetvā
  nagaramajjhe maṇḍapaṁ katvā dānaṁ adaṁsu, therānañca parikkhāre upanāmesuṁ. Therā
  bhikkhusaṁghassa niyyātayiṁsu. Taṁ disvā kokāliko cintesi "ime pubbe appicchā
  ahesuṁ, idāni pāpicchā jātā, pubbepi appicchasantuṭṭhapavivittasadisāva
  maññe"ti there upasaṅkamitvā "āvuso tumhe pubbe appicchā viya, idāni
  pana pāpabhikkhū jātā"ti vatvā "mūlaṭṭhāneyeva nesaṁ patiṭṭhaṁ bhindissāmī"ti
  taramānarūpo nikkhamitvā sāvatthiṁ gantvā yena bhagavā tenupasaṅkami. Ayamesa 2-
  kokāliko imināva 3- kāraṇena upasaṅkamīti veditabbo.
           Bhagavā taṁ turitaturitaṁ āgacchantaṁ disvāva āvajjento aññāsi
  "ayaṁ aggasāvake akkositukāmo āgato"ti. "sakkā Nu kho paṭisedhetun"ti ca
  āvajjento "na sakkā paṭisedhetuṁ, theresu aparajjhitvā kālakato ekaṁsena
  padumaniraye nibbattissatī"ti disvā "sāriputtamoggallānepi nāma 4- garahantaṁ
  sutvā na nisedhetī"ti vādamocanatthaṁ ariyūpavādassa ca mahāsāvajjadassanatthaṁ 5-
  mā hevanti tikkhattuṁ paṭisedhesi. Tattha mā hevanti mā hi evaṁ abhaṇi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. taṁ taṁ 2 chaṂa. ayameva 3 chaṂa., i. iminā ca
  4 Sī. nāma paraṁ, ka. aparaṁ 5 chaṂa. mahāsāvajjabhāvadassanatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 207]
  Saddhāyikoti saddhāya ākaro pasādāvaho, saddhātabbavacano vā. Paccayikoti
  paṭiyāyitabbavacano.
        Pakkāmīti kammānubhāvena codiyamāno pakkāmi. Okāsakataṁ hi kammaṁ na
  sakkā paṭibāhituṁ, taṁ tassa tattha ṭhātuṁ na adāsi. Acirapakkantassāti pakkantassa
  sato nacireneva. Sabbo kāyo phuṭṭho 1- ahosīti kesaggamattaṁpi okāsaṁ
  avajjitvā 2- sakalasarīraṁ aṭṭhīni bhinditvā uggatāhi pīḷakāhi ajjhotthataṁ ahosi.
  Yasmā pana buddhānubhāvena tathārūpaṁ kammaṁ buddhānaṁ sammukhībhāve vipākaṁ na deti,
  dassanūpacāre vijahitamatte deti, tasmā tassa acirapakkantassa pīḷakā uṭṭhahiṁsu.
  Kaḷāyamattiyoti valākamattiyo. 3- Veluvasalāṭukamattiyoti taruṇaveluvamattiyo.
  Pabhijjiṁsūti bhijjiṁsu. Tāsu bhinnāsu sakalasarīraṁ panassa pakkaṁ viya ahosi. So
  pakkena gattena jetavanadvārakoṭṭhake visakalikato maccho viya kadalipattesu sayi.
  Atha dhammassavanatthaṁ āgatāgatā manussāpi "kokāliko 4- ayuttamakāsi, attanoyeva
  vāsimukhaṁ nissāya anayabyasanaṁ patto"ti āhaṁsu. Tesaṁ sutvā ārakkhadevatā dhikāraṁ
  akaṁsu. Ārakkhadevatānaṁ ākāsadevatāti iminā upāyena yāva akaniṭṭhabhavanā
  ekadhikkāro udapādi. Athassa upajjhāyo āgantvā ovādaṁ agaṇhantaṁ ñatvā
  garahitvā pakkāmi.
         Kālamakāsīti upajjhāye pakkante kālamakāsi. Padumanirayanti pāṭiyekko
  padumanirayo nāma natthi, avīcimahānirayamhiyeva padumagaṇanāya pacitabbe ekasmiṁ
  ṭhāne nibbatti.
         Vīsatikhārikoti māgadhikena patthena cattāro patthā kosalaraṭṭhe ekapattho
  hoti, tena patthena cattāro patthā āḷhakaṁ, cattāri āḷhakāni doṇaṁ,
  caturo doṇā mānikā, catumānikā khāri, tāya khāriyā vīsatikhāriko. Tilavāhoti
  māgadhikānaṁ 5- sukhumatilānaṁ tilasakaṭaṁ. Abbudo nirayoti abbudo nāma pāṭiyekko
  nirayo natthi, avīcimhiyeva pana abbudagaṇanāya pacitabbaṭṭhānassetaṁ nāmaṁ.
  Nirabbudādīsupi eseva nayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. phuṭo 2 chaṂa., i. avajjetvā 3 cha. caṇakamattiyo Ma. calākamattiyo
  4 chaṂa. dhi kokālika, dhi kokālika 5 chaṂa., i. māgadhakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 208]
         Vassagaṇanāpi panettha evaṁ veditabbā:- yatheva hi sataṁ satasahassānaṁ 1-
  koṭi hoti, evaṁ sataṁ satasahassakoṭiyo pakoṭi nāma hoti, sataṁ satasahassapakoṭiyo
  koṭippakoṭi nāma, sataṁ satasahassakoṭippakoṭiyo nahutaṁ, sataṁ satasahassanahutāni
  ninnahutaṁ, sataṁ satasahassaninnahutāni ekaṁ abbudaṁ, tato vīsatiguṇaṁ nirabbudaṁ.
  Eseva nayo sabbatthāti. Dasamaṁ.
                            Paṭhamo vaggo.
                             ---------
                             2. Dutiyavagga
                        1. Sanaṅkumārasuttavaṇṇanā
       [182] Dutiyavaggassa paṭhame sappinītīreti sappinīnāmikāya nadiyā tīre.
  Sanaṅkumāroti so kira pañcasikhakumārakakāle jhānaṁ bhāvetvā brahmaloke
  nibbatto kumārakavaṇṇeneva vicarati, tena naṁ "kumāro"ti sañjānanti,
  porāṇakattā pana "sanaṅkumāro"ti vuccati. Janetasminti janitasmiṁ, 2- pajāyāti
  attho. Ye gottapaṭisārinoti ye janetasmiṁ gottaṁ paṭisaranti, tesu loke
  gottapaṭisārīsu khattayo seṭṭho. Vijjācaraṇasampannoti bhayabheravasuttapariyāyena 3-
  pubbenivāsādīhi vā tīhi, ambaṭṭhasuttapariyāyena 4- vipassanāñāṇaṁ manomayiddhi cha
  abhiññāyoti imāhi vā aṭṭhahi vijjāhi, sīlesu paripūrakāritā indriyesu
  guttadvāratā bhojane mattaññutā jāgariyānuyogo satta saddhammā cattāri
  rūpāvacarajjhānānīti evaṁ paṇṇarasadhammabhedena caraṇena ca samannāgato. So
  seṭṭho devamānuseti so khīṇāsavabrāhmaṇo devesu ca manussesu ca seṭṭho
  uttamoti. Paṭhamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. satasahassāni 2 i. janatasmiṁ
  3 Ma. mū. 12/52/29 4 dī.Sī. 9/278 ādi/98
-------------------------------------------------
[page 209]
                         2. Devadattasuttavaṇṇanā
       [183] Dutiye acirapakkanteti saṁghaṁ bhinditvā nacirasseva veḷuvanato
  gayāsīsaṁ gate. Assatarinti gadrabhassa vaḷavāya jātaṁ. Dutiyaṁ.
                            3. Andhakavindasuttavaṇṇanā
       [184] Tatiye andhakavindanti evaṁnāmakaṁ gāmaṁ. Upasaṅkamīti "satthā
  idānipi viriyaṁ karoti padhānamanuyuñjati, gacchāmissa santike ṭhatvā sāsanānucchavikaṁ
  viriyapaṭisaṁyuttaṁ gāthaṁ vakkhāmī"ti upasaṅkami.
          Pantānīti janataṁ atikkamitvā manussānaṁ anūpacāre ṭhitāni.
  Saññojanavippamokkhāti tāni ca senāsanāni sevamāno na cīvarādīnaṁ atthāya seveyya,
  athakho dasasaññojanavippamokkhatthāya careyya. Saṁghe vaseti tesu senāsanesu ratiṁ
  alabhanto upaṭṭhākādīnaṁ cittānurakkhanatthaṁ gadrabhapiṭṭhe rajaṁ viya uppatanto
  araññe avasitvā 1- saṁghamajjhe vaseyya. Rakkhittato satimāti tattha ca vasanto
  sagavacaṇḍo goṇo viya sabrahmacārino avijjhanto aghaṭento rakkhitatto
  satipaṭṭhānaparāyano hutvā vaseyya.
        Idāni saṁghe vasamānassa bhikkhuno bhikkhācāravattaṁ ācikkhanto
  kulākulantiādimāha. Tattha piṇḍikāya carantoti piṇḍatthāya caramāno. Sevetha pantāni
  sayanāsanānīti saṁghamajjhaṁ otaritvā vasamānopi dhurapariveṇe tālanāḷikerāadīni
  ropetvā upaṭṭhākādisaṁsaṭṭho na vaseyya, cittakallataṁ pana janetvā cittaṁ
  hāsetvā tosetvā puna pantasenāsaneva vaseyyāti araññasseva vaṇṇaṁ katheti.
  Bhayāti vaṭṭabhayato. Abhayeti nibbāne. Vimuttoti adhimutto hutvā vaseyya.
         Yattha bheravāti yasmiṁ ṭhāne bhayajanakā saviññāṇakā sīhabyagghādayo, aviññāṇakā
  rattibhāge khāṇuvalliādayo bahū atthi. Siriṁsapāti 2- dīghajātikādisiriṁsapā.
  Nisīdi tattha bhikkhūti tādise ṭhāne bhikkhu nisinno. Iminā idaṁ dīpeti bhagavā:-
  yathā tumhe etarahi tatraṭṭhakabheravārammaṇāni ceva siriṁsape ca vijjunicchāranādīni
  ca amanasikatvā nisinnā, evameva padhānamanuyuttā bhikkhū nisīdantīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. acaritvā 2 chaṂa. sarīsapāti, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 210]
         Jātu me diṭṭhanti ekaṁsena mayā diṭṭhaṁ. Nayidaṁ itihītihanti idaṁ
  itiha itihāti na takkahetu vā nayahetu vā piṭakasampadānena vā ahaṁ vadāmi.
  Ekasmiṁ brahmacariyasminti ekāya dhammadesanāya. Dhammadesanā hi idha
  brahmacariyanti adhippetā. Maccuhāyinanti maraṇapariccāgīnaṁ khīṇāsavānaṁ.
         Dasā ca dasadhā dasāti ettha dasāti daseva, dasadhā dasāti sataṁ,
  aññe ca dasuttarasekkhasataṁ passāmīti vadati. Sotaṁ samāpannāti maggasotaṁ
  samāpannā. Atiracchānagāminoti desanāsīsametaṁ, 1- avinipātadhammāti attho. Saṅkhātuṁ
  nopi sakkomīti musāvādabhayena ettakā nāma puññabhāgino sattāti gaṇetuṁ na
  sakkomīti bahubrahmadesanaṁ sandhāya evamāha. Tatiyaṁ.
                         4. Aruṇavatīsuttavaṇṇanā
        [185] Catutthe abhibhūsambhavanti abhibhū ca sambhavo ca. Tesu abhibhūthero
  sāriputtatthero viya paññāya aggo, sambhavatthero mahāmoggallāno viya
  samādhinā aggo. Ujjhāyantīti avajjhāyanti, lāmakato vā cintenti. Khiyyantīti
  kinnāmetaṁ kinnāmetanti aññamaññaṁ kathenti. Vipācentīti vitthārayanti 2-
  punappunaṁ kathenti. Heṭṭhimena upaḍḍhakāyenāti nābhito paṭṭhāya heṭṭhimakāyena.
  Pāliyaṁ ettakameva āgataṁ. Thero pana "pakativaṇṇaṁ vijahitvā nāgavaṇṇaṁ
  gahetvā dasseti, supaṇṇavaṇṇaṁ gahetvā vā dassetī"tiādinā 3- nayena āgataṁ
  anekappakāraṁ iddhivikubbanaṁ dassesi. Imā gāthāyo abhāsīti thero kira cintesi
  "kathaṁ desitā nu kho dhammadesanā sabbesaṁ piyā assa manāpā"ti. Tato
  āvajjento "sabbepi pāsaṇḍā sabbe devamanussā attano attano samaye
  purisakāraṁ vaṇṇayissanti, 4- viriyassa avaṇṇavādī nāma natthi, viriyapaṭisaṁyuttaṁ
  katvā desessāmi, evamayaṁ dhammadesanā sabbesaṁ piyā bhavissati manāpā"ti ñatvā
  tīsu piṭakesu vicinitvā imā gāthā abhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. desanāmattametaṁ 2 chaṂa., i. vitthāyantā
  3 khu. paṭi. 31/686/596 iddhikathā 4 chaṂa., i. vaṇṇayanti
-------------------------------------------------
[page 211]
          Tattha ārabbhathāti 1- ārabhaviriyaṁ karotha. Nikkamathāti nikkamaviriyaṁ karotha.
  Yuñjathāti payogaṁ karotha parakkamatha. Maccuno senanti maccuno senā nāma
  kilesasenā, taṁ dhunātha. Jātisaṁsāranti jātiñca saṁsārañca, jātisaṅkhātaṁ vā
  saṁsāraṁ. Dukkhassantaṁ karissatīti vaṭṭadukkhassa paricchedaṁ karissati. Kiṁ pana katvā
  thero dasasahassīlokadhātuṁ viññāpesīti? nīlakasiṇaṁ tāva samāpajjitvā sabbattha
  ālokaṭṭhāne andhakāraṁ phari, odātakasiṇaṁ samāpajjitvā andhakāraṭṭhāne
  obhāsento. 2- Tato "kimidaṁ andhakāran"ti sattānaṁ ābhoge uppanne ālokaṁ
  dasseti. 3- Ālokaṭṭhāne ālokakiccaṁ natthi, "kiṁ āloko ayan"ti vicinantānaṁ
  attānaṁ dassesi. Atha nesaṁ theroti vadantānaṁ imā gāthāyo abhāsi, sabbe
  osaṭāya parisāya majjhe nisīditvā dhammaṁ desentassa viya saddaṁ suṇiṁsu. Atthopi
  nesaṁ pākaṭo ahosi. Catutthaṁ.
                        5. Parinibbānasuttavaṇṇanā
         [186] Pañcame upavattane mallānaṁ sālavaneti yatheva hi kadambanadītīrato
  rājamātuvihāradvārena thūpārāmaṁ gantabbaṁ hoti, evaṁ hiraññavatikāya nāma
  nadiyā pārimatīrato sālavanaṁ uyyānaṁ. Yathā anurādhapurassa thūpārāmo, evantaṁ
  kusinārāya hoti. Yathā thūpārāmato dakkhiṇadvārena nagaraṁ pavisanamaggo pācīnamukho
  gantvā uttarena nivattati, evaṁ uyyānato sālapanti pācīnamukhā gantvā
  uttarena nivattā. Tasmā taṁ "upavattanan"ti vuccati. Tasmiṁ upavattane mallānaṁ
  sālavane. Antarena yamakasālānanti mūlakhandhaviṭapapattehi aññamaññaṁ saṁsibbitvā
  ṭhitasālānaṁ antarikāya. Appamādena sampādethāti satiavippavāsena sabbakiccāni 4-
  sampādayatha. Iti bhagavā yathā nāma maraṇamañce nipanno mahaddhano kuṭumbiko
  puttānaṁ dhanasāraṁ ācikkheyya, evameva parinibbānamañce nipanno
  pañcacattāḷīsavassāni dinnaṁ ovādaṁ sabbaṁ ekasmiṁ appamādapadeyeva pakkhipitvā
  adāsi. 5- Ayaṁ tathāgatassa pacchimā vācāti idaṁ pana saṅgītikārānaṁ vacanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ārambhathāti 2 chaṂa., i. obhāsaṁ 3 chaṂa., i. dassesi
  4 chaṂa. kattabbakiccāni 5 chaṂa. abhāsi
-------------------------------------------------
[page 212]
      Ito paraṁ yaṁ parinibbānaparikammaṁ katvā bhagavā parinibbuto, taṁ dassetuṁ
  athakho bhagavā paṭhamajjhānantiādi vuttaṁ. Tattha saññāvedayitanirodhasamāpanne
  bhagavati assāsapassāsānaṁ appavattiṁ disvā "parinibbuto satthā"ti saññāya
  devamanussā ekappahārena viraviṁsu, ānandattheropi "parinibbuto nu kho bhante
  anuruddha bhagavā"ti theraṁ pucchi. Thero "na kho āvuso ānanda tathāgato
  parinibbuto, apica saññāvedayitanirodhaṁ samāpanno"ti āha. Kathaṁ paneso 1-
  aññāsi? thero kira satthārā saddhiṁyeva taṁ taṁ samāpattiṁ samāpajjanto yāva
  nevasaññānāsaññāyatanavuṭṭhānaṁ, tāva gantvā "idāni bhagavā nirodhaṁ samāpanno
  antonirodhe ca kālakiriyā nāma natthī"ti aññāsi.
          Athakho bhagavā saññāvedayitanirodhasamāpattiyā 2- vuṭṭhahitvā
  nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpajji .pe. Tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā catutthajjhānaṁ
  samāpajjīti ettha pana bhagavā catuvīsatiyā ṭhānesu paṭhamajjhānaṁ samāpajji,
  terasasu ṭhānesu dutiyajjhānaṁ, tathā tatiyaṁ, paṇṇarasasu ṭhānesu catutthajjhānaṁ
  samāpajji. Kathaṁ? dasasu asubhesu dvattiṁsākāre aṭṭhasu kasiṇesu mettākaruṇā-
  muditāsu ānāpāne paricchedākāseti imesu tāva catuvīsatiyā ṭhānesu paṭhamajjhānaṁ
  samāpajji. Ṭhapetvā pana dvattiṁsākāraṁ ca dasa ca asubhāni sesesu terasasu
  dutiyajjhānaṅgesuyeva. 3- Tesuyeva tatiyajjhānaṁ samāpajji. Aṭṭhasu pana kasiṇesu
  upekkhābrahmavihāre ānāpāne paricchedākāse catūsu arūpesūti imesu paṇṇarasasu
  ṭhānesu catutthajjhānaṁ samāpajji. Ayaṁpi ca saṅkhepakathāva. Nibbānapuraṁ pavisanto
  pana bhagavā dhammasāmī sabbāpi catuvīsatikoṭisatasahassasaṅkhātā 4- samāpattiyo
  pavisitvā videsaṁ gacchanto ñātijanaṁ āliṅgitvā 5- viya sabbasamāpattisukhaṁ
  anubhavitvāva paviṭṭho.
         Catutthajjhānā vuṭṭhahitvā samanantaraṁ bhagavā parinibbāyīti ettha
  jhānasamanantaraṁ paccavekkhaṇasamanantaranti dve samanantarāni. Catutthajjhānā vuṭṭhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pana so 2 chaṂa., i....samāpattito 3 chaṂa. dutiyaṁ jhānaṁ
  4 chaṂa....sahassasaṅkhā 5 chaṂa. āliṅgetvā
-------------------------------------------------
[page 213]
  Bhavaṅgaṁ otiṇṇassa tattheva parinibbānaṁ jhānasamanantaraṁ nāma, catutthajjhānā
  vuṭṭhahitvā puna jhānaṅgāni paccavekkhitvā bhavaṅgaṁ otiṇṇassa tattheva parinibbānaṁ
  paccavekkhaṇasamanantaraṁ nāma, imāni dvepi samanantarāneva. Bhagavā pana jhānaṁ
  samāpajjitvā jhānā vuṭṭhāya jhānaṅgāni paccavekkhitvā bhavaṅgacittena abyākatena
  dukkhasaccena parinibbāyi. Ye keci 1- buddhā vā paccekabuddhā vā ariyasāvakā vā
  antamaso kunthakipillikaṁ upādāya sabbe bhavaṅgacitteneva abyākatena dukkhasaccena
  kālaṁ karonti.
           Bhūtāti sattā. Appaṭipuggaloti paṭibhāgapuggalavirahito. Balappattoti
  dasavidhañāṇabalappatto. Uppādavayadhamminoti uppādavayasabhāvā. 2- Tesaṁ vūpasamo
  sukhoti tesaṁ saṅkhārānaṁ vūpasamasaṅkhātaṁ nibbānameva sukhanti attho. 2- Tadāsīti
  "saha parinibbānā mahābhūmicālo ahosī"ti evaṁ mahāparinibbāne 3- vuttabhūmicālaṁ
  sandhāyāha. So hi lomahaṁsanako ca bhiṁsanako ca āsi. Sabbākāravarūpeteti
  sabbavarakāraṇūpete 4- nāhu assāsapassāsoti na jāto assāsapassāso.
  Anejoti taṇhāsaṅkhātāya ejāya abhāvena anejo. Santimārabbhāti anupādisesaṁ
  nibbānaṁ paṭicca sandhāya. Cakkhumāti pañcahi cakkhūhi cakkhumā. Parinibbutoti
  khandhaparinibbānena parinibbuto. Asallīnenāti alīnena 5- asaṅkuṭitena *-
  suvikasiteneva cittena. Vedanaṁ ajjhavāsayīti vedanaṁ adhivāsesi, na vedanānuvattī
  hutvā ito cito ca samparivatti. Vimokkhoti kenaci dhammena anāvaraṇavimokkho
  sabbaso apaññattibhāvūpagamo pajjotanibbānasadiso jātoti. Pañcamaṁ.
                            Dutiyo vaggo.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. ye hi keci
  2-2 chaṂa., i. tesaṁ vūpasamoti tesaṁ saṅkhārānaṁ vūpasamo. sukhoti asaṅkhataṁ nibbānameva
  sukhanti attho 3 dī. mahā. 10/220/136 mahāparinibbānasutata
  4 chaṂa. sabbākāravaraguṇūpetā, su.vi. A. 2/223/203 parinibbutakathāvaṇṇanā
  5 chaṂa., i. analalīnena * Sī. asaṁkucitena
-------------------------------------------------
[page 214]
                           7. Brāhmaṇasaṁyutta
                            1. Arahantavagga
                         1. Dhanañjānīsuttavaṇṇanā
       [187] Arahantavaggassa 1- paṭhame dhanañjānīti dhanañjānīgottā. Ukkaṭṭhagottā
  kiresā. Sesabrāhmaṇā kira 2- brahmuno mukhato jātā, dhanañjānīgottā
  matthakaṁ bhinditvā nikkhantāti tesaṁ laddhi. Udānaṁ udānesīti kasmā udānesi?
  so kira brāhmaṇo micchādiṭṭhiko "buddho dhammo saṁgho"ti vutte kaṇṇe
  pidahati, thaddho khadirakhāṇusadiso. Brāhmaṇī pana sotāpannā ariyasāvikā.
  Brāhmaṇo dānaṁ dento pañcasatānaṁ brāhmaṇānaṁ appodakaṁ pāyāsaṁ deti,
  brāhmaṇī buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa nānārasabhojanaṁ. Brāhmaṇassa dānadivase
  brāhmaṇī tassa vasavattitāya pahīnamaccheratāya 3- ca sahatthā parivisati. Brāhmaṇiyā
  pana dānadivase brāhmaṇo pātova gharā nikkhamitvā palāyati. Athekadivasaṁ
  brāhmaṇo brāhmaṇiyā saddhiṁ āmantetvā 4- pañcasate brāhmaṇe nimantetvā
  brāhmaṇiṁ āha "sve bhoti amhākaṁ ghare pañcasatā brāhmaṇā bhuñjissantī"ti.
  Mayā kiṁ kātabbaṁ brāhmaṇāti. Tayā aññaṁ kiñci kātabbaṁ natthi, sabbaṁ
  pacanaparivesanaṁ 5- aññe karissanti, yaṁ pana tvaṁ ṭhitāpi nisinnāpi khipitvāpi
  ukkāsitvāpi 6- "namo buddhassā"ti tassa muṇḍasamaṇassa namakāraṁ 7- karosi, taṁ
  sve ekadivasamattaṁ mā akāsi. Taṁ hi sutvā brāhmaṇā anattamanā honti,
  mā maṁ brāhmaṇehi bhindasīti. Tvaṁ brāhmaṇehi vā bhijja devehi vā,
  ahaṁ pana satthāraṁ anussaritvā na sakkomi anamassamānā saṇṭhātunti. Bhoti
  kulasatike 8- gāme gāmadvāraṁpi tāva pidahituṁ vāyamanti, tvaṁ dvīhaṅgulehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. brāhmaṇasaṁyuttassa 2 Ma. hi 3 Ma. bāhiramaccheratāya
  4 chaṂa. asammantetvā, Sī. mantetvā 5 ka. sabbaṁ ca pana parivesanaṁ
  6 Sī., Ma. kāsitvāpi 7 chaṂa. tassa muṇḍakassa samaṇakassa namakkāraṁ
  8 Sī., Ma. kulasantake
-------------------------------------------------
[page 215]
  Pidahitabbaṁ mukhaṁ brāhmaṇānaṁ bhojanakālamattaṁ pidahituṁ na sakkosīti. Evaṁ punappunaṁ
  kathetvāpi so nivāretuṁ 1- asakkonto ussīsake ṭhapitaṁ maṇḍalaggaṁ khaggaṁ
  gahetvā "bhoti sace tvaṁ sve brāhmaṇesu sannisinnesu 2- taṁ muṇḍasamaṇaṁ 3-
  namassasi, iminā taṁ khaggena pādatalato paṭṭhāya yāva kesamatthakā kaḷīraṁ viya
  koṭṭetvā rāsiṁ karissāmī"ti imāpi gāthā 4- abhāsi:-
                 "iminā pana khaggena 5- pādato yāva matthakā
                  kaḷīramiva chejjāmi yadi micchaṁ na kāhasi.
                  Sace buddhoti bhaṇasi sace dhammoti bhāsasi
                  sace saṁghoti kittesi jīvantī me nivesane"ti.
         Ariyasāvikā pana paṭhavī viya duppakampā, sineru viya dupparivattiyā.
  Sā tena naṁ evamāha:-
                 "sace me aṅgamaṅgāni kāmaṁ chejjasi brāhmaṇa
                  nevāhaṁ viramissāmi buddhaseṭṭhassa sāsanā.
                  Nāhaṁ okkā varadharā sakkā rodhayituṁ jinā
                  dhītāhaṁ buddhaseṭṭhassa chinda vā maṁ vadhassu 6- vā"ti.
          Evaṁ dhanañjānītajjitaṁ nāma 7- tajjentī 8- pañca gāthāsatāni abhāsi.
  Brāhmaṇo brāhmaṇiṁ parāmasituṁ vā paharituṁ vā asakkonto "bhoti yaṁ te
  ruccati, taṁ karohī"ti vatvā khaggaṁ sayane khipi. Punadivase gehaṁ paritūpalittaṁ
  kārāpetvā lājapuṇṇaghaṭamālāgandhādīhi tattha tattha alaṅkārāpetvā pañcannaṁ
  brāhmaṇasatānaṁ navanītasappisakkharamadhurayuttaṁ 9- appodakapāyāsaṁ paṭiyādāpetvā kālaṁ
  ārocāpesi.
          Brāhmaṇīpi pātova gandhodakena sayaṁ nhāyitvā sahassagghanikaṁ 10-
  ahatavatthaṁ nivāsetvā pañcasatagghanikaṁ ekaṁsaṁ katvā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sinehena vāretuṁ 2 chaṂa. nisinnesu 3 chaṂa. muṇḍasamaṇakaṁ
  4 chaṂa. imaṁ gāthaṁ 5 chaṂa. iminā maṇaḍalaggena 6 ka. pacassu
  7 chaṂa. dhanañjānigajjitaṁ 8 chaṂa., i. gajjantī
  9 Sī., i. navasappisakkharamadhuphāṇitayuttaṁ, chaṂa. navasappisakkharamadhuyuttaṁ
  10 chaṂa....agghanakaṁ, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 216]
  Suvaṇṇakaṭacchuṁ gahetvā bhattagge brāhmaṇe parivisamānā tehi saddhiṁ ekapantiyaṁ
  nisinnassa tassa brāhmaṇassa bhattaṁ upasaṁharantī dunnikkhitte dārubhaṇḍe
  pakkhali. Pakkhalanaghaṭanāya dukkhā vedanā uppajji. Tasmiṁ samaye dasabalaṁ
  sari. Satisampannatāya pana pāyāsacāṭiṁ 1- achaḍḍetvā saṇikaṁ otāretvā bhūmiyaṁ
  saṇṭhapetvā pañcannaṁ brāhmaṇasatānaṁ majjhe sirasi añjaliṁ ṭhapetvā yena
  veḷuvanaṁ, tenañjalimpaṇāmetvā imaṁ udānaṁ udānesi.
        Tasmiṁ ca samaye tesu brāhmaṇesu keci bhuttā 2- honti, keci
  bhuñjamānā, keci hatthe otāritamattā, kesañci bhojanaṁ purato ṭhapitamattaṁ hoti.
  Te taṁ saddaṁ sutvāva sinerumattena muggarena sīse pahatā viya kaṇṇesu sūlena
  viddhā viya dukkhadomanassaṁ paṭisaṁvedayamānā "iminā aññaladdhikena mayaṁ gharaṁ
  pavesitā"ti kujjhitvā hatthe piṇḍaṁ chaḍḍetvā mukhena gahitaṁ nuṭṭhahitvā 3- dhanuṁ
  disvā kākā viya brāhmaṇaṁ akkosamānā disāvidisā pakkamiṁsu. Brāhmaṇo evaṁ
  bhijjitvā gacchante brāhmaṇe disvā brāhmaṇiṁ sīsato paṭṭhāya oloketvā
  "idameva bhayaṁ sampassamānā mayaṁ hiyyo paṭṭhāya bhotiṁ yācantā na labhimhā"ti
  nānappakārehi brāhmaṇiṁ akkositvā etaṁ "evameva panā"tiādivacanaṁ avoca.
         Upasaṅkamīti "samaṇo gotamo gāmanigamaraṭṭhapūjito, na sakkā gantvā yaṁ
  vā taṁ vā vatvā santajjetuṁ, ekameva naṁ pañhaṁ pucchissāmī"ti gacchantova
  "kiṁsu ghatvā"ti 4- gāthaṁ abhisaṅkharitvā "sace `asukassa nāma vadhaṁ rocemī'ti
  vakkhati, atha naṁ `ye tuyhaṁ na ruccanti, te māretukāmosi, lokavadhāya uppanno,
  kiṁ tuyhaṁ samaṇabhāvenā'ti niggaṇhissāmi. Sace `na kassaci vadhaṁ rocemī'ti vakkhati,
  atha naṁ `tuvaṁ rāgādīnaṁpi vadhaṁ na icchasi, kasmā samaṇo hutvā āhiṇḍasī"ti
  niggaṇhissāmi. Iti imaṁ ubhatokoṭikaṁ pañhaṁ samaṇo gotamo neva gilituṁ na
  uggilituṁ sakkhissatī"ti cintetvā upasaṅkami. Sammodīti attano paṇḍitatāya
  kuddhabhāvaṁ adassetvā madhurakathaṁ kathento sammodi. Pañho devatāsaṁyutte kathito.
  Sesaṁpi heṭṭhā vitthāritamevāti. Paṭhamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāyāsapātiṁ 2 Sī. bhuttāvino
  3 chaṂa. niṭṭhubhitvā, Sī. nuṭṭhubhitvā, i. nuṭaṭhumbhitvā 4 chaṂa. chetvāti
-------------------------------------------------
[page 217]
                         2. Akkosasuttavaṇṇanā
        [188] Dutiye akkosakabhāradvājoti bhāradvājova so, pañcamattehi
  pana gāthāsatehi tathāgataṁ akkosanto āgatoti "akkosakabhāradvājo"ti tassa
  saṅgītikārehi nāmaṁ gahitaṁ. Kupito anattamanoti "samaṇena gotamena mayhaṁ
  jeṭṭhakabhātaraṁ pabbājentena jāni katā, pakkho bhinno"ti kodhena kupito
  domanassena ca anattamano hutvāti attho. Akkosatīti 1- "corosi, bālosi
  mūḷhosi, oṭṭhosi, goṇosi, gadrabhosi, nerayikosi, tiracchānagatosi, natthi tuyhaṁ
  sugati, duggatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhā"ti dasahi akkosavatthūhi akkosati. 1-
  Paribhāsatīti "hotu muṇḍakasamaṇa, `adaṇḍo ahan'ti karoti, idāni te rājakulaṁ gantvā
  daṇḍaṁ āropessāmī"tiādīni vadanto paribhāsati nāMa.
         Sambhuñjatīti ekato bhuñjati. Vītiharatīti katassa paṭikāraṁ karoti. Bhavantaṁ
  kho gotamanti kasmā evamāha? "tavevetaṁ brāhmaṇa, tavevetaṁ brāhmaṇā"ti
  kirassa sutvā "isayo nāma kupitā sāpaṁ 2- denti kīsavacchādayo viyā"ti
  anussavavasena "sapati maṁ maññe samaṇo gotamo"ti sāpabhayaṁ 3- uppajji. Tasmā
  evamāha.
         Dantassāti nibbisevanassa. Tādinoti tādilakkhaṇapattassa. Tasseva tena
  pāpiyoti tasseva puggalassa tena kodhena pāpaṁ hoti. Sato upasammatīti
  satiyā samannāgato hutvā adhivāseti. Ubhinnaṁ tikicchantānanti ubhinnaṁ
  tikicchataṁ. 4- Ayameva vā pāṭho. Yo puggalo sato upasammati, ubhinnamatthaṁ carati
  tikicchati sādheti, taṁ puggalaṁ janā bāloti maññanti. Kīdisā janā? ye dhammassa
  akovidāti. 5- Dhammassāti pañcakkhandhadhammassa vā catusaccadhammassa vā. Akovidāti
  tasmiṁ dhamme akusalā andhabālaputhujjanā. Dutiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. "corosi, bālosi, muḷhosi, thenosi, oṭṭhosi, meṇḍosi, goṇosi,
  gadrabhosi, tiracchānagatosi, nerayikosī"ti dasahi akkosavatthūhi akkosati.
  2 chaṂa. lapanaṁ 3 chaṂa., i. mahabbhayaṁ 4 chaṂa. tikicchantaṁ, i. tikicchantānaṁ
  5 chaṂa., i. akovidā
-------------------------------------------------
[page 218]
                         3. Asurindakasuttavaṇṇanā
       [189] Tatiye asurindakabhāradvājoti akkosakabhāradvājassa kaniṭṭho.
  Kupitoti teneva kāraṇena kuddho. Jayañcevassa taṁ hotīti asseva taṁ jayaṁ
  hoti, so jayo hotīti attho. Katamassāti? yā titikkhā vijānato, sā 1-
  adhivāsanāya guṇaṁ vijānantassa titikkhā adhivāsanā, ayaṁ tassa vijānatova jayo.
  Bālo pana pharusaṁ bhaṇanto "mayhaṁ jayo"ti kevalaṁ jayaṁ maññati. Tatiyaṁ.
                         4. Bilaṅgikasuttavaṇṇanā
       [190] Catutthe bilaṅgikabhāradvājoti bhāradvājova so, nānappakāraṁ
  pana suddhañca sambhārayuttañca kañjikaṁ kāretvā vikiṇāpento bahuddhanaṁ saṅgharīti 2-
  "bilaṅgikabhāradvājo"ti tassa saṅgītikārehi nāmaṁ gahitaṁ. Tuṇhībhūtoti "tayo me
  jeṭṭhabhātaro iminā pabbājitā"ti ativiya kuddho kiñci vattuṁ asakkonto
  tuṇhībhūto aṭṭhāsi. Gāthā pana devatāsaṁyutte kathitāva. Catutthaṁ.
                          5. Ahiṁsakasuttavaṇṇanā
        [191] Pañcame ahiṁsakabhāradvājoti ahiṁsakabhāradvājovesa, 3- ahiṁsakapañhaṁ
  pana pucchi, tenassetaṁ saṅgītikārehi nāmaṁ gahitaṁ. Nāmena vā esa ahiṁsako,
  gottena bhāradvājo. Ahiṁsakāhanti 4- ahiṁsako ahaṁ, iti me bhavaṁ gotamo
  jānātūti āha. Tathā cassāti tathā ce assa, bhaveyyāsīti attho. Na hiṁsatīti
  na viheṭheti na dukkhāpeti. Pañcamaṁ.
                          6. Jaṭāsuttavaṇṇanā
        [192] Chaṭṭhe jaṭābhāradvājoti bhāradvājoveso, 5- jaṭāpañhassa pana
  pucchitattā saṅgītikārehi evaṁ vutto. Sesaṁ devatāsaṁyutte kathitameva. Chaṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa., i. saṅkharīti 3 chaṂa., i. bhāradvājovesa
  4 Sī. ahiṁsakvāhanti 5 i. bhāradvājo vaso
-------------------------------------------------
[page 219]
                          7. Suddhikasuttavaṇṇanā
         [193] Sattame suddhikabhāradvājoti ayaṁpi bhāradvājova, suddhikapañhassa
  pana pucchitattā saṅgītikārehi evaṁ vutto. Sīlavāpi tapokaranti sīlasampannopi
  tapokammaṁ karonto. Vijjācaraṇasampannoti ettha vijjāti tayo vedā.
  Caraṇanti gottacaraṇaṁ. So sujjhati na aññā itarā pajāti so tevijjo
  brāhmaṇo sujjhati, ayaṁ pana añāṇamitapajā 1- na sujjhatīti vadati. Bahumpi palapaṁ
  jappanti bahuṁpi palapaṁ jappanto, "brāhmaṇova sujjhatī"ti evaṁ vacanasahassaṁpi
  bhaṇantoti attho. Anto kasambūti anto kilesapūtisabhāvena pūtiko. Saṅkiliṭṭhoti
  kiliṭṭhehi kāyakammādīhi samannāgato. Sattamaṁ.
                          8. Aggikasuttavaṇṇanā
         [194] Aṭṭhame aggikabhāradvājoti ayaṁpi bhāradvājo, aggiparicaraṇavasena
  panassa saṅgītikārehi etaṁ nāmaṁ gahitaṁ. Sannihito hotīti saṁyojito hoti.
  Aṭṭhāsīti kasmā tattha aṭṭhāsi? bhagavā kira paccūsasamaye lokaṁ olokento imaṁ
  Brāhmaṇaṁ disvā cintesi "ayaṁ brāhmaṇo evarūpaṁ aggapāyāsaṁ gahetvā
  `mahābrahmānaṁ bhojemī'ti 2- aggimhi jhāpento aphalaṁ karoti apāyamaggaṁ
  okkamati, imaṁ laddhiṁ avissajjento apāyapūrakova bhavissati, gacchāmissa
  dhammadesanāya micchādiṭṭhiṁ bhinditvā pabbājetvā cattāro magge ceva cattāri
  ca phalāni demī"ti, tasmā pubbaṇhasamaye rājagahaṁ pavisitvā tattha aṭṭhāsi.
         Tīhi vijjāhīti tīhi vedehi. Jātimāti yāva sattamā pitāmahayugā
  parisuddhāya jātiyā samannāgato. Sutavā bahūti bahū nānappakāre ganthe sutavā.
  Somaṁ bhuñjeyyāti so te vijjo brāhmaṇo imaṁ pāyāsaṁ bhuñjituṁ yutto,
  tumhākaṁ panesa pāyāso ayuttoti vadati.
        Vedīti pubbenivāsañāṇena jāni 3- paṭivijjhi. Saggāpāyanti dibbena
  cakkhunā saggaṁpi apāyaṁpi passati. Jātikkhayanti arahattaṁ. Abhiññāvositoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. nāmikā pajā, Ma. aññāṇamigā 2 Sī. bhojessāmīti, i. bhojessamīti
  3 Sī. jātiṁ
-------------------------------------------------
[page 220]
  Jānitvā vositavosāno. Brāhmaṇo bhavanti avīcito yāva bhavaggā bhotā
  gotamena tādiso jātisampanno khīṇāsavabrāhmaṇo natthi, bhavaṁyeva brāhmaṇoti.
         Evañca pana vatvā suvaṇṇacāṭiṁ 1- pūretvā dasabalassa pāyāsaṁ upanāmesi.
  Satthā uppattiṁ dīpetvā bhojanaṁ paṭikkhipanto gāthābhigītaṁ metiādimāha. Tattha
  gāthābhigītanti gāthāhi abhigītaṁ. Abhojaneyyanti abhuñjitabbaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti:-
  tvaṁ brāhmaṇa mayhaṁ ettakaṁ kālaṁ bhikkhācāravattena ṭhitassa kaṭacchubhattaṁpi dātuṁ
  nāsakkhi, idāni pana mayā tuyhaṁ kilañjamhi tile vitthārentena viya sabbe
  buddhaguṇā pakāsitā, iti gāyanena gāyitvā laddhaṁ viya idaṁ bhojanaṁ hoti,
  tasmā idaṁ gāthābhigītaṁ me abhojaneyyaṁ. Sampassataṁ brāhmaṇa nesa dhammoti
  brāhmaṇa atthañca dhammañca sampassantānaṁ "evarūpaṁ bhojanaṁ bhuñjitabban"ti
  esa dhammo na hoti. Sudhābhojanaṁ pana 2- gāthābhigītaṁ panudanti buddhā, gāthāhi
  gāyitvā laddhaṁ buddhā nīharantiyeva. Dhamme sati brāhmaṇa vuttiresāti
  brāhmaṇa dhamme sati dhammaṁ avekkhitvā 3- dhamme patiṭṭhāya jīvitaṁ kappentānaṁ
  esā vutti ayaṁ ājīvo:- evarūpaṁ nīharitvā dhammaladdhameva bhuñjitabbanti.
          Atha brāhmaṇo cintesi:- ahaṁ pubbe samaṇassa gotamassa guṇe vā
  aguṇe vā na jānāmi, idāni panassāhaṁ guṇe ñatvā mama gehe asītikoṭimattaṁ
  dhanaṁ sāsane vippakiritukāmo jāto, ayañca "mayā dinnapaccayā akappiyā"ti
  vadati, appaṭigayho ahaṁ samaṇagotamenāti. Atha bhagavā sabbaññutañāṇaṁ pesetvā
  tassa cittavāraṁ vīmaṁsanto "ayaṁ sabbepi attanā dinne paccaye `akappiye'ti 4-
  sallakkheti. Yaṁ hi bhojanaṁ ārabbha kathā uppannā, etadeva na vijjati, 5- sesā
  niddosā"ti brāhmaṇassa catunnaṁ paccayānaṁ dānadvāraṁ dassento aññena
  cātiādimāha. Tattha kukkuccavūpasantanti hatthakukkuccādīnaṁ 6- vasena
  vūpasantakukkuccaṁ. Annena pānenāti desanāmattametaṁ. Ayaṁ panattho:- aññehi tayā
  "pariccajissāmī"ti sallakkhitehi cīvarādīhi paccayehi upaṭṭhahassu. Khettañhi taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. suvaṇṇapātiṁ 2 chaṂa. sudhābhojanampi, i. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 chaṂa. apekkhitvā 4 chaṂa. akappiyāti 5 chaṂa. vaṭṭati 6 Sī. akukkuccādīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 221]
  Puññapekkhassa hotīti evaṁ 1- tathāgatassa sāsanaṁ nāma puññapekkhassa puññatthikassa
  tuyhaṁ 2- appaṁpi bījaṁ 3- bahuphaladāyakaṁ sukhette 4- viya paṭiyattaṁ hotīti. Aṭṭhamaṁ.
                         9. Sundarikasuttavaṇṇanā
        [195] Navame sundarikabhāradvājoti sundarikāya nadiyā tīre aggijuhanena
  evaṁ laddhanāmo. Sundarikāyāti evaṁnāmikāya nadiyā. Aggiṁ juhatīti āhutiṁ
  pakkhipanena jāleti. Aggihuttaṁ paricaratīti agyāyatanaṁ sammajjanupalepanabalikammādinā
  payirupāsati. Ko nu kho imaṁ habyasesaṁ bhuñjeyyāti so kira brāhmaṇo
  aggimhi hutāvasesaṁ pāyāsaṁ disvā cintesi "aggimhi tāva pakkhitapāyāso
  mahābrahmunā bhutto, ayaṁ pana avaseso atthi, taṁ yadi brahmuno mukhato
  jātassa brāhmaṇassa dadeyyaṁ, evaṁ me pitarā saha puttopi santappito bhaveyya,
  suvisodhito cassa brahmalokamaggo"ti. 5- So brāhmaṇassa dassanatthaṁ uṭṭhāyāsanā
  catuddisā anuvilokesi "ko nu kho imaṁ habyasesaṁ bhuñjeyyā"ti.
        Rukkhamūleti tasmiṁ vanasaṇḍe jeṭṭhakarukkhassa mūle. Sasīsaṁ pārutaṁ nisinnanti
  saha sīsena pārutakāyaṁ nisinnaṁ. Kasmā pana bhagavā tattha nisīdi? bhagavā kira
  paccūsasamaye lokaṁ olokento imaṁ brāhmaṇaṁ disvā cintesi:- ayaṁ brāhmaṇo
  evarūpaṁ aggapāyāsaṁ gahetvā "mahābrahmānaṁ bhojemī"ti aggimhi jhāpento
  aphalaṁ karoti .pe. Cattāro magge ceva cattāri ca phalāni demīti. Tasmā
  kālasseva vuṭṭhāya sarīrapaṭijagganaṁ katvā pattacīvaraṁ ādāya gantvā vuttanayeneva 6-
  tasmiṁ rukkhamūle nisīdi. Atha kasmā sasīsaṁ pārupati? 7- himapātassa ca
  sītavātassa ca paṭibāhanatthaṁ, paṭibalova etaṁ tathāgato adhivāsetuṁ. Sace pana
  pārupetvā 8- nisīdeyya, brāhmaṇo dūratova sañjānitvā nivatteyya, evaṁ sati
  kathā nappavatteyya. Ita bhagavā "brāhmaṇe āgate sīsaṁ vivarissāmi, atha maṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. etaṁ 2 Sī. na tuyhaṁyeva, Ma. tuyhaṁyeva 3 chaṂa., i. appepi bīje
  4 chaṂa., i. sukhettaṁ 5 chaṂa. brahmalokagāmimaggoti 6 chaṂa. vuttanayena
  7 chaṂa. pārupīti 8 chaṂa. apārupetvā
-------------------------------------------------
[page 222]
  So disvā kathaṁ pavattessati, tassāhaṁ kathānusārena dhammaṁ desessāmī"ti
  kathāpavattanatthaṁ evamakāsi.
         Upasaṅkamīti brāhmaṇo "ayaṁ sasīsaṁ pārupitvā sabbarattiṁ padhānamayutto,
  imassa dakkhiṇodakaṁ datvā imaṁ habyasesaṁ dassāmī"ti brāhmaṇasaññī hutvā
  upasaṅkami. Muṇḍo ayaṁ bhavaṁ, muṇḍako ayaṁ bhavanti sīse vivaritamatte nīcakesantaṁ
  disvā "muṇḍo"ti 1- āha. Tato suṭṭhutaraṁ olokento pavattamattaṁpi sikhaṁ
  adisvā hīḷento "muṇḍako"ti āha. Tatovāti yattha ṭhito addasa, tamhāva
  padesā. Muṇḍāpi hīti kenaci kāraṇena muṇḍitasīsāpi honti.
          Mā jātiṁ pucchāti yadi dānassa mahapphalataṁ paccāsiṁsasi, jātiṁ mā
  puccha. Akāraṇaṁ hi dakkhiṇeyyabhāvassa jāti. Caraṇañca pucchāti apica kho
  sīlādiguṇabhedacaraṇaṁ puccha. Etaṁ hi dakkhiṇeyyabhāvassa kāraṇaṁ. Idānissa tamatthaṁ
  vibhāvento kaṭṭhā have jāyati jātavedotiādimāha. Tatrādhippāyo 2- :- idha
  kaṭṭhā aggi jāyati, na ca so sālādikaṭṭhā jātova aggikiccaṁ karoti,
  pāsāṇadoṇiādikaṭṭhā jāto na karoti, attano pana acciādiguṇasampattiyā
  yato vā tato vā jāto karotiyeva. Evaṁ pana 3- brāhmaṇakulādīsu jātova
  dakkhiṇeyyo hoti caṇḍālakulādīsu jāto na hoti, apica kho nīcakulinopi
  uccākulinopi khīṇāsavamuni dhitimā hirinisedho ājānīyo hoti, imāya
  dhitihiripamukhāya 4- guṇasampattiyā jātimā uttamadakkhiṇeyño hoti. So hi dhitiyā
  guṇe dhāreti, hiriyā dose nisedhetīti. Apicettha munīti monadhammena samannāgato.
  Dhitimāti viriyavā. Ājānīyoti kāraṇākāraṇajānanako. Hirinisedhoti hiriyā pāpāni
  nisedhetvā ṭhito.
        Saccena dantoti paramatthasaccena danto. Damasā upetoti indriyadamena
  upagato. 5- Vedantagūti catunnaṁ maggavedānaṁ antaṁ catūhi vā maggavedehi kilesānaṁ
  antaṁ gato. Vusitabrahmacariyoti maggabrahmacariyavāsaṁ vuttho. Yaññūpanītoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 rassakesantanti ṭīkā 2 chaṂa. tatrāyaṁ adhippāyo 3 chaṂa. na
  4 chaṂa. dhitihiripamokkhāya 5 chaṂa. upeto
-------------------------------------------------
[page 223]
  Upanītayañño paṭiyāditayañño vā. 1- Tamupavhayethāti yena yañño paṭiyādito, so
  taṁ paramatthabrāhmaṇaṁ avhayeyya. "indamavhayāma, Somamavhayāma, varuṇamavhayāma,
  īsānamavhayāma, avhayāmāti 2- idaṁ pana avhānaṁ niratthakaṁ. Kālenāti avhaṁ
  dassento 3- ca "kālo bhante niṭṭhitaṁ bhattan"ti anto majjhantikakāleyeva taṁ
  upavhayeyya. So juhati dakkhiṇeyyeti yo evaṁ kāle khīṇāsavaṁ āmantetvā
  tattha catupaccayadakkhiṇaṁ patiṭṭhapeti, so dakkhiṇeyye juhati nāma, na acetane
  aggimhi pakkhipanto.
         Iti brāhmaṇo bhagavato kathaṁ suṇanto pasīditvā idāni attano
  pasādaṁ āvikaronto addhā suyiṭṭhantiādimāha. Tassattho:- addhā mama yidaṁ
  idāni suyiṭṭhañca suhutañca bhavissati, pubbe pana aggimhi jhāpitaṁ niratthakaṁ
  ahosīti. Añño janoti "ahaṁ brāhmaṇo, ahaṁ brāhmaṇo"ti vadanto
  andhabālaputhujjano. Habyasesanti hutasesaṁ. Bhuñjatu bhavantiādi purimasutte
  vuttanayeneva veditabbaṁ.
        Na khvāhanti na kho ahaṁ. Kasmā panevamāhāti? tasmiṁ kira bhojane
  Upahaṭamatteyeva "satthā bhuñjissatī"ti saññāya catūsu mahādīpesu dvīsu ca 4-
  parittadīpasahassesu devatā pupphaphalādīni ceva sappinavanītatelamadhuphāṇitādīni ca
  ādāya madhupaṭalaṁ pīḷetvā madhuṁ gaṇhantiyo viya dibbānubhāvena nibbattitojameva
  gahetvā pakkhipiṁsu. Tena taṁ sukhumattaṁ gataṁ, manussānañca oḷārikavatthunti 5- tesaṁ
  tāva oḷārikavatthutāya sammā pariṇāmaṁ na gacchati. Goyūse pana tīṇi bījāni 6-
  pakkhipitvā pakkattā oḷārikamissakaṁ jātaṁ, devānañca sukhumavatthunti tesaṁ
  sukhumavatthutāya sammā pariṇāmaṁ na gacchati. Sukkhavipassakakhīṇāsavassāpi kucchiyaṁ na
  pariṇāmati aṭṭhasamāpattilābhīkhīṇāsavassa pana samāpattivasena 7- pariṇāmeyya. Bhagavato
  pana pākatikeneva kammajatejena pariṇāmeyya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ca 2 chaṂa. yāvamavhayāmāti 3 chaṂa., i. avhayanto
  4 chaṂa. ca-saddo na dissati 5 chaṂa....vatthūti, evamuparipi
  6 chaṂa., i tilabījāni 7 chaṂa. samāpattibalena
-------------------------------------------------
[page 224]
      Appahariteti apaharite. 1- Sace hi haritesu tiṇesu pakkhipeyya, siniddhapāyāsena
  tiṇāni pūtīni bhaveyyuṁ. Buddhā ca bhūtagāmasikkhāpadaṁ na vītikkamanti,
  tasmā evamāha. Yattha pana galappamāṇāni mahātiṇāni, tādise ṭhāne pakkhipituṁ
  vaṭṭati. Appāṇaketi sappāṇakasmiṁ hi parittaudake pakkhitte pāṇakā maranti,
  tasmā evamāha. Yaṁ pana gambhīraṁ mahāudakaṁ hoti. Pātisatepi pātisahassepi
  pakkhitte na āluḷati, tathārūpe udake vaṭṭati. Opilāpesīti suvaṇṇapātiyā
  saddhiṁyeva nimmujjāpesi. 2- Viciṭāyati viṭiciṭāyatīti 3- evarūpaṁ saddaṁ karoti.
  Kiṁpanesa pāyāsassa ānubhāvo, udāhu tathāgatassāti? tathāgatassa. Ayaṁ hi brāhmaṇo taṁ
  Pāyāsaṁ opilāpetvā ummaggaṁ āruyha satthu santikaṁ anāgantvāva gaccheyya,
  atha bhagavā "ettakaṁ acchariyaṁ disvā mama santikaṁ āgamissati, athassāhaṁ
  dhammadesanāya micchādiṭṭhigahaṇaṁ bhinditvā sāsane otāretvā amatapānaṁ
  pāyessāmī"ti adhiṭṭhānabalena 4- evamakāsi.
       Dārusamādahānoti dāruṁ jhāpayamāno. Bahiddhā hi etanti etaṁ
  dārujjhāpanaṁ nāma ariyadhammato bahiddhā. Yadi etena suddhi bhaveyya, ye
  davadāhakādayo bahūni dārūni jhāpenti, te paṭhamataraṁ sujjheyyuṁ. Kusalāti
  khandhādīsu kusalā. Ajjhattameva jalayāmi jotinti niyakajjhatte attano
  santānasmiṁyeva ñāṇajotiṁ jālemi. Niccagginīti āvajjanapaṭibaddhena sabbaññutañāṇena
  niccaṁ pajjalitaggi. Niccasamāhitattoti niccaṁ sammā ṭhapitcitto.
  Brahmacariyaṁ carāmīti bodhimaṇḍe caritaṁ brahmacariyaṁ gahetvā evaṁ vadati.
        Māno hi te brāhmaṇa khāribhāroti yathā khāribhāro khandhena
  vuyhamāno 5- upari ṭhitopi akkantakkantaṭṭhāne paṭhaviyā saddhiṁ phusati 6- viya,
  evameva jātigottakulādīni mānavatthūni nissāya ussāpito mānopi tattha tattha
  issaṁ uppādento catūsu apāyesu saṁsīdāpeti. Tenāha "māno hi te
  brāhmaṇa khāribhāro"ti. Kodho dhumoti tava ñāṇaggissa upakkilesaṭṭhena kodho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aharite 2 chaṂa., i. nimujjāpesi 3 chaṂa. cicciṭāyati ciṭiciṭāyatīti
  4 Sī. adhiṭṭhānavasena 5 chaṂa. vayhamāno 6 chaṂa. phuseti
-------------------------------------------------
[page 225]
  Dhūmo. Tena hi te upakkiliṭṭho ñāṇaggi na virocati. Bhasmanimmosavajjanti
  nirojaṭṭhena 1- musāvādo chārikā nāMa. Yathā hi chārikāya paṭicchanno aggi na
  joteti, evaṁ te musāvādena paṭicchannaṁ ñāṇanti dasseti. Jivhā sujāti yathā
  tuyhaṁ suvaṇṇarajatalohakaṭṭhamattikāsu aññataramayā yāgayajanatthāya 2- sujā hoti, evaṁ
  mayhaṁ dhammayāgayajanatthāya pahūtajivhā 3- sujāti vadati. Hadayaṁ jotiṭṭhānanti yathā
  tuyhaṁ nadītīre jotiṭṭhānaṁ, evaṁ mayhaṁ dhammayāgayajanaṭṭhānaṭṭhena 4- sattānaṁ hadayaṁ
  jotiṭṭhānaṁ. Attāti cittaṁ.
         Dhammo rahadoti yathā tvaṁ aggiṁ paricaritvā dhūmacchārikasedakiliṭṭhasarīro
  sundarikaṁ nadiṁ otaritvā nhāyasi, evaṁ mayhaṁ sundarikāya sadisena bāhirena
  rahadena attho natthi, aṭṭhaṅgikamaggadhammo pana mayhaṁ rahado, tatrāhaṁ pāṇasataṁpi
  pāṇasahassaṁpi caturāsītipāṇasahassānipi ekappahārena nhāpemi. Sīlatitthoti tassa
  pana me dhammarahadassa catupārisuddhisīlaṁ titthanti dasseti. Anāviloti yathā tuyhaṁ
  sundarikā nadī catūhi pañcahi ekato nhāyantehi heṭṭhupariyavālikā āluḷā
  hoti, na evaṁ mayhaṁ rahado, anekasahassesupi 5- pāṇesu otaritvā nhāyantesu
  so anāvilo vippasannova hoti. Sabbhi sataṁ pasatthoti paṇḍitehi paṇḍitānaṁ
  pasaṭṭho. Uttamatthena vāso sabbhīti vuccati, paṇḍitehi pasaṭṭhattā sataṁ pasaṭṭho.
  Taranti pāranti nibbānapāraṁ gacchanti.
        Idāni ariyamaggarahadassa aṅgāni uddharitvā dassento saccaṁ dhammoti-
  ādimāha. Tattha saccanti vacīsaccaṁ. Dhammoti iminā diṭṭhisaṅkappavāyāmasatisamādhayo
  dasseti. Saṁyamoti iminā kammantājīvā gahitā. Saccanti vā iminā maggasaccaṁ
  gahitaṁ. Sā atthato sammādiṭṭhi. Vuttaṁ hetaṁ "sammādiṭṭhi maggo ceva hetu
  cā"ti. 6- Sammādiṭṭhiyā pana gahitāya taṁgatikattā sammāsaṅkappo gahitova hoti.
  Dhammoti iminā vāyāmasatisamādhayo. Saṁyamoti iminā vācākammantājīvā. Evaṁpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. nijotaṭṭhena 2 Sī. aññatarā mahāyāgaṁ yajanatthāya 3 ka. bahujivhā
  4 chaṂa., i. dhammayāgassa yajanaṭṭhānatthena 5 chaṂa., i. anekasatasahassesupi
  6 abhi. saṅgaṇi. 34/1039/247 nikkhepakaṇḍa
-------------------------------------------------
[page 226]
  Aṭṭhaṅgiko maggo dassito hoti. Athavā saccanti paramatthasaccaṁ, taṁ atthato
  nibbānaṁ. Dhammoti padena diṭṭhi saṅkappo vāyāmo sati samādhīti pañcaṅgāni
  gahitāni. Saṁyamoti vācā kammanto ājīvoti tīṇi. Evampi aṭṭhaṅgiko maggo
  dassito hoti. Brahmacariyanti evaṁ 1- brahmacariyaṁ nāMa. Majjhe sitāti
  sassatucchede vajjetvā majjhe nissitā. Brahmapattīti seṭṭhappatti. Sa
  tujjubhūtesu namo karohīti ettha takāro padasandhikaro, sa tvaṁ ujubhūtesu khīṇāsavesu
  namo karohīti attho. Tamahaṁ naraṁ dhammasārīti brūmīti yo evaṁ paṭipajjati,
  tamahaṁ puggalaṁ "eso dhammasārī dhammasāriyā paṭipanno"ti 2- ca "kusaladhammehi
  akusaladhamme hāretvā 3- ṭhito"ti vā 4- vadāmīti. Navamaṁ.
                        10. *- bahudhītisuttavaṇṇanā
       [196] Dasame aññatarasmiṁ vanasaṇḍeti paccūsasamaye lokaṁ volokento
  tassa brāhmaṇassa arahattassa upanissayaṁ disvā "gacchāmissa saṅgahaṁ karissāmī"ti
  gantvā tasmiṁ vanasaṇḍe viharati. Naṭṭhā hontīti kasitvā visaṭṭhā aṭavīmukhā
  caramānā brāhmaṇe bhuñjituṁ gate palātā honti. Pallaṅkanti samantato
  ūrubaddhāsanaṁ. Ābhujitvāti bandhitvā. Ujuṁ kāyaṁ paṇidhāyāti uparimaṁ sarīraṁ ujukaṁ
  ṭhapetvā aṭṭhārasa piṭṭhikaṇṭake koṭiyā koṭiṁ paṭipādetvā. Parimukhaṁ satiṁ
  upaṭṭhapetvāti kammaṭṭhānābhimukhaṁ satiṁ ṭhapayitvā, mukhasamīpe vā katvāti attho.
  Teneva vibhaṅge vuttaṁ "ayaṁ sati upaṭṭhitā hoti sūpaṭṭhitā nāsikagge vā
  mukhanimitte vā, tena vuccati parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā"ti. 5- Athavā "parīti
  pariggahaṭṭho. Mukhanti niyyānaṭṭho. Satīti upaṭṭhānaṭṭho. Tena vuccati parimukhaṁ
  satiṁ upaṭṭhapetvā"ti paṭisamabhidāyaṁ 6- vuttanayena cettha 7- attho daṭṭhabbo. Tatrāyaṁ
  saṅkhepo "pariggahitaniyyānaṁ satiṁ katvā"ti. Evaṁ nisīdanto ca pana chabbaṇṇā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. etaṁ 2 chaṂa., i. paṭicchannoti 3 chaṂa., i. sāretvā
  4 chaṂa. vāti * chaṂa. bahudhītarasutta.... 5 abhi. vibhaṅga. 35/537/304 jhānavibhaṅga
  6 khu. paṭi. 31/388/264 ānāpānakathā(syā) 7 chaṂa. vuttanayenapettha
-------------------------------------------------
[page 227]
  Ghanabuddharasmiyo vissajjetvā nisīdi. Upasaṅkamīti domanassābhibhūto āhiṇḍanto
  "sukhena vatāyaṁ samaṇo gotamo 1- nisinno"ti cintetvā upasaṅkami.
          Ajjasaṭṭhiṁ na dissantīti ajja chadivasamattakā paṭṭhāya na dissanti.
  Pāpakāti lāmakā tilakhāṇukā. Tena kira tilakhette vapite 2- tadaheva devo
  vassitvā tile paṁsumhi osīdāpesi, pupphaṁ vā phalaṁ vā gahetuṁ nāsakkhiṁsu. Yepi
  vaḍḍhiṁsu, tesaṁ upari pāṇakā patitvā paṇṇādiṁ 3- khādiṁsu, ekapaṇṇā dupaṇṇā
  khāṇukā avasissiṁsu. Brāhmaṇo khettaṁ oloketuṁ gato te disvā "vaḍḍhiyā me
  tilā gahitā, tepi naṭṭhā"ti domanassajāto ahosi, taṁ gahetvā imaṁ gāthamāha.
         Ussoḷhikāyāti ussāhena kaṇṇanaṅguṭṭhādīni ukkhipitvā vicarantā 4-
  uppatitā. 5- Tassa kira anupubbena bhogesu parikkhīṇesu pakkhipitabbassa abhāvena
  tucchakoṭṭhā ahesuṁ. Tassa ito cito ca sattahi gharehi āgatā mūsikā te
  tucchakoṭṭhe 6- pavisitvā uyyānakīḷitaṁ 7- kīḷantā viya naccanti, taṁ gahetvā
  evamāha.
         Uppādakehi 8- sañchannoti uppādakapāṇakehi 9- sañchanno. Tassa kira
  brāhmaṇassa sayanatthāya santhataṁ tiṇapaṇṇasantharaṁ 10- koci antarantarā paṭijagganto
  natthi. So divasaṁ araññe kammaṁ katvā sāyaṁ āgantvā tasmiṁ nipajjati.
  Athassa ca 11- uppādakā pāṇakā sarīraṁ ekacchannaṁ karontā khādanti, taṁ
  gahetvā evamāha.
        Vidhavāti matapatikā. Yāva kira tassa brāhmaṇassa gehe vibhavamattā 12-
  ahosi, tāva tā vidhavāpi hutvā patikulesu vasituṁ labhiṁsu. Yathā pana so niddhano
  jāto, tadā tā "pitu gharaṁ 13- gacchathā"ti sassusasurādīhi nikkaḍḍhitā tato
  tasseva gharaṁ āgantvā vasantiyo brāhmaṇassa bhojanakāle "gacchatha ayyakena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ka. vāpite 3 chaṂa., i.paṇṇāni
  4 Sī. varavantā 5 chaṂa., i. uppatanti 6 Ma. tucchakoṭṭhāni
  7 chaṂa. uyyānakīḷaṁ 8 chaṂa. uppāṭakehi 9 chaṂa. uppāṭaka...
  10 chaṂa....santhāraṁ 11 chaṂa. ca-saddo na dissati 12 chaṂa. vibhavappattā
  13 Sī. mātāpitugharaṁ
-------------------------------------------------
[page 228]
  Saddhiṁ bhuñjathā"ti puttaṁ pesenti, tesaṁ hi 1- cāṭiyaṁ atthesu otāritesu yo
  brāhmaṇo hatthassa okāsaṁpi na labhati. Taṁ gahetvā imaṁ gāthamāha.
       Piṅgalāti kaḷārapiṅgalā. Tilakāhatāti kāḷasetādivaṇṇehi tilakehi
  āhatagattā. Sottaṁ pādena pothetīti 2- niddaṁ okkantaṁ pādena paharitvā
  pabodheti. Ayaṁ kira brāhmaṇo mūsikasaddena ubbāḷho uppādakehi ca
  khajjamāno sabbarattiṁ niddaṁ alabhitvā paccūsakāle niddāyati. Atha naṁ akkhīsu
  nimmilitamattesveva "kiṁ karosi brāhmaṇa, pacchā ca pubbe ca gahitassa iṇassa
  vaḍḍhi matthakaṁ pattā, satta dhītaro posetabbā, idāni iṇāyikā āgantvā
  gehaṁ parivāressanti, gaccha kammaṁ karohī"ti pādena paharitvā pabodheti. Taṁ
  gahetvā imaṁ gāthamāha.
         Iṇāyikāti yesaṁ anena hatthato iṇaṁ gahitaṁ. So kira kassaci hatthato
  ekaṁ kassaci dve kassaci dasa .pe. Kassaci satanti evaṁ bahunnaṁ hatthato
  iṇaṁ aggahesi, te divā brāhmaṇaṁ apassantā "gehato taṁ nikkhantameva
  gaṇhissāmā"ti balavapaccūse gantvā codenti. Taṁ gahetvā imaṁ gāthamāha.
        Bhagavā tena brāhmaṇena imāhi sattahi gāthāhi dukkhe kathite "yaṁ yaṁ
  brāhmaṇa tayā dukakhaṁ kathitaṁ, sabbametaṁ mayhaṁ natthī"ti dassento paṭigāthāhi
  brāhmaṇassa dhammadesanaṁ vaḍḍhesi. Brāhmaṇo tā gāthā sutvā bhagavati pasanno
  saraṇesu patiṭṭhāya pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇi. 3- Taṁ dassetuṁ evaṁ vutte
  bhāradvājotiādi 4- vuttaṁ. Tattha alatthāti labhi.
         Taṁ ca pana brāhmaṇaṁ bhagavā pabbājetvā ādāya jetavanaṁ gantvā
  punadivase tena therena pacchāsamaṇena kosalarañño gehadvāraṁ agamāsi. Rājā
  "satthā āgato"ti sutvā pāsādā oruyha vanditvā hatthato pattaṁ gahetvā
  tathāgataṁ upari pāsādaṁ āropetvā varāsane nisīdāpetvā gandhodakena pāde
  dhovitvā satapākatelena makkhetvā yāguṁ āharāpetvā rajatadaṇḍaṁ suvaṇṇakaṭacchuṁ
  gahetvā satthu upanāmesi. Sathā hatthena pattaṁ pidahi. Rājā tathāgatassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tehi 2 chaṂa. bodhetīti 3 ka. pāpuṇīti 4 chaṂa. bhāradvājagottotiādi
-------------------------------------------------
[page 229]
  Pādesu nipatitvā "sace me bhante doso atthi, khamathā"ti āha. Natthi
  mahārājāti. Atha kasmā yāguṁ na gaṇhathāti. Palibodho atthi mahārājāti. Kiṁ
  pana bhante yāguṁ agaṇhanteheva labhitabbo esa palibodho, paṭibalo ahaṁ
  palibodhaṁ kātuṁ, 1- yāguṁ 2- gaṇhatha bhanteti. Satthā aggahesi. Mahallakattheropi
  dīgharattaṁ chāto yāvadatthaṁ yāguṁ pivi. Rājā khādanīyaṁ bhojanīyaṁ datvā
  bhattakiccāvasāne bhagavantaṁ vanditvā āha:- "bhagavā tumhe paveṇiyā āgate
  okkākavaṁse uppajjitvā cakkavattisiriṁ pahāya pabbajitvā loke aggataṁ patto,
  ko nāma bhante tumhākaṁ palibodho"ti. Mahārāja etassa mahallakattherassa
  palibodho amhākaṁ palibodhasadisovāti.
        Rājā theraṁ vanditvā "ko bhante tumhākaṁ palibodho"ti pucchi.
  Iṇapalibodho mahārājāti. Kittako bhanteti. Gaṇehi mahārājāti. Rañño "ekaṁ
  dve sataṁ sahassan"ti gaṇentassa aṅguliyo nappahonti. Athekaṁ purisaṁ pakkositvā
  "gaccha bhaṇe nagare bheriṁ cārāpehi `sabbe bahudhītikabrāhmaṇassa iṇāyikā
  rājaṅgaṇe sannipatantū"ti. Manussā bheriṁ sutvā sannipatiṁsu. Rājā tesaṁ
  hatthato paṇṇāni āharāpetvā sabbesaṁ anūnaṁ dhanamadāsi. Tattha suvaṇṇameva
  satasahassagghanikaṁ ahosi. Puna rājā pucchi "aññopi atthi bhante palibodho"ti.
  Iṇaṁ nāma mahārāja datvā pucchituṁ sakkoti, 3- etā pana satta dārikā
  mahāpalibodhā mayhanti. Rājā yānāni pesetvā tassa dhītaro āharāpetvā
  attano dhītaro katvā taṁ taṁ patikulagharaṁ 4- pesetvā "aññopi bhante atthi
  palibodho"ti pucchi. Brāhmaṇī mahārājāti. Rājā yānaṁ pesetvā tassa
  brāhmaṇiṁ āharāpetvā ayyikaṭṭhāne ṭhapetvā puna pucchi "aññopi bhante
  atthi palibodho"ti. Natthi mahārājāti vutte rājāpi cīvaradussāni dāpetvā
  "bhante mama santakaṁ tumhākaṁ bhikkhubhāvaṁ jānāthā"ti āha. Āma mahārājāti. Atha
  naṁ rājā āha "bhante cīvarapiṇḍapātādayopi sabbe paccayā amhākaṁ santakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dātuṁ 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 chaṂa. muccituṁ sakkā 4 chaṂa. kulagharaṁ
-------------------------------------------------
[page 230]
  Bhavissanti, tumhe tathāgatassa manaṁ gahetvā samaṇadhammaṁ karothā"ti. Thero tatheva
  appatto samaṇadhammaṁ karonto nacirasseva āsavakkhayaṁ pattoti. Dasamaṁ.
                          Arahantavaggo paṭhamo.
                         ----------------
                            2. Upāsakavagga
                       1. Kasibhāradvājasuttavaṇṇanā
     [197] Upāsakavaggassa 1- paṭhame magadhesūti evaṁnāmake janapade.
  Dakkhiṇāgirisminti rājagahaṁ parivāretvā ṭhitassa girino dakkhiṇabhāge janapado atthi,
  tasmiṁ janapade, tattha vihārassāpi tadeva nāmaṁ. Ekanālāyaṁ brāhmaṇagāmeti
  ekanālāti tassa gāmassa nāmaṁ. Brāhmaṇā pana tattha 2- sambahulā paṭivasanti,
  brāhmaṇabhogoeva so. 3- Tasmā "brāhmaṇagāmo"ti vuccati.
        Tena kho pana samayenāti yaṁ samayaṁ bhagavā magadharaṭṭhe ekanālaṁ
  brāhmaṇagāmaṁ upanissāya dakkhiṇāgirivihāre brāhmaṇassa indriyaparipākaṁ
  āgamayamāno viharati, tena samayena. Kasibhāradvājassāti so brāhmaṇo kasiṁ
  nissāya jīvati, bhāradvājoti cassa gottaṁ. Pañcamattānīti pañca pamāṇāni,
  anūnāni anadhikāni pañcanaṅgalasatānīti vuttaṁ hoti. Payuttānīti yojitāni,
  balibaddānaṁ khandhesu ṭhapetvā yuge yottehi yojitānīti attho.
        Vappakāleti vappanakāle vījanikkhepasamaye. Tattha dve vappāni
  kalalavappañca paṁsuvappañca. Paṁsuvappañca idha adhippetaṁ, tañca kho paṭhamadivase
  maṅgalavappitatthāya. 4- Tatthāyaṁ upakaraṇasampadā:- tīṇi balibaddasahassāni
  upaṭṭhāpitāni honti, sabbesaṁ suvaṇṇamayāni siṅagāni paṭimukkāni, rajatamayā
  khurā, sabbe setamālāhi ceva gandhapañcaṅgulīhi ca alaṅkatā paripuṇṇapañcaṅgā
  sabbalakkhaṇasampannā, ekacce kāḷā añjanavaṇṇāeva, 5- ekacce setā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dutiyavaggassa 2 chaṂa. panettha 3 Ma. brāhmaṇabhogova heso
  4 chaṂa., i. maṅgalavappaṁ 5 Ma. ajinavaṇṇā
-------------------------------------------------
[page 231]
  Balāhakavaṇṇā, 1- ekacce rattā pabāḷavaṇṇā, ekacce kammāsā masāragallavaṇṇā.
  Evaṁ pañcasatā kassakapurisā 2- sabbe ahatasetavatthamālālaṅkatā dakkhiṇāṁsakūṭesu
  patiṭṭhitapupphacumbaṭakā paritālamanosilādilañjanujjalagattā dasa dasa naṅgalā
  ekekagumbā hutvā gacchanti. Naṅgalānaṁ sīsañca yugañca patodā ca
  suvaṇṇakhacitā. Paṭhamanaṅgale aṭṭha balibaddā yuttā, sesesu cattāro cattāro,
  avasesā kilantaparivattanatthaṁ ānītā. Ekekagumbe ekekavījasakaṭaṁ ekeko kasati,
  ekeko vappati.
          Brāhmaṇo pana pageva massukammaṁ kārāpetvā nhātvā 3- sugandhehi 4-
  vilitto pañcasatagghanikaṁ vatthaṁ nivāsetvā sahassagghanikaṁ ekaṁsaṁ karitvā ekekissā
  aṅguliyā dve dveti 5- vīsati aṅgulimuddikāyo kaṇṇesu sīhakuṇḍalāni sīse
  brahmaveṭhanaṁ paṭimuñcitvā suvaṇṇamālaṁ kaṇṭheva 6- katvā brāhmaṇagaṇaparivuto
  kammantaṁ vosāsati. Athassa brāhmaṇī anekasatabhājanesu pāyāsaṁ pacāpetvā mahāsakaṭesu
  āropetvā gandhodakena nhāyitvā sabbālaṅakārabhūsitā brāhmaṇīgaṇaparivutā
  kammantaṁ agamāsi. Gehaṁpissa haritūpalittaṁ vippakiṇṇalājaṁ puṇṇaghaṭakadali-
  dhajapaṭākāhi alaṅkataṁ gandhapupphādīhi sukatabalikammaṁ, khettañca tesu tesu ṭhānesu
  samussitadhajapaṭākaṁ ahosi. Parijanakammakārehi saddhiṁ osaṭaparisā aḍḍhateyyasahassā
  ahosi, sabbe ahatavatthā, sabbesaṁ pāyāsabhojanameva patiyattaṁ.
         Atha brāhmaṇo suvaṇṇacāṭiṁ 7- dhovāpetvā pāyāsassa pūretvā
  sappimadhuphāṇitehi abhisaṅkharitvā naṅgalabalikammaṁ kārāpesi. Brāhmaṇī pañcannaṁ
  kassakasatānaṁ suvaṇṇarajatakaṁsatambalohamayāni bhājanāni dāpetvā suvaṇṇakaṭacchuṁ gahetvā
  pāyāsena parivisantī gacchati. Brāhmaṇo pana balikammaṁ kāretvā rattabaddhakāyo 8-
  upāhanāyo ārohitvā rattasuvaṇṇadaṇḍaṁ gahetvā "idha pāyāsaṁ detha, idha sappiṁ
  detha, idha sakkharaṁ dethā"ti vosāsamāno vicarati. Ayaṁ tāva kammante pavatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. balākavaṇṇā, chaṂa. phalikavaṇṇā 2 chaṂa. kassakā 3 chaṂa. nhāyitvā
  4 chaṂa. sugandhagandhehi 5 chaṂa., i. dveti 6 chaṂa., i. kaṇṭhe
  7 chaṂa., i. suvaṇṇapātiṁ 8 chaṂa., i. rattabandhikāyo
-------------------------------------------------
[page 232]
        Vihāre pana yattha yattha sambuddhā vasanti, tattha tattha nesaṁ devasikaṁ
  pañca kiccāni bhavanti. Seyyathīdaṁ? purebhattakiccaṁ pacchābhattakiccaṁ purimayāmakiccaṁ
  majjhimayāmakiccaṁ pacchimayāmakiccanti.
         Tatrīdaṁ purebhattakiccaṁ:- bhagavāpi 1- pātova uṭṭhāya upaṭṭhākānuggahatthaṁ
  sarīraphāsukatthañca mukhadhovanādisarīraparikammaṁ 2- katvā yāva bhikkhācāravelā, tāva
  vivittāsane vītināmetvā bhikkhācāravelāya nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā cīvaraṁ
  pārupitvā pattamādāya kadāci ekako, kadāci bhikkhusaṁghaparivuto gāmaṁ vā nigamaṁ
  vā piṇḍāya pavisati kadāci pakatiyā, kadāci anekehi pāṭihāriyehi vattamānehi.
  Seyyathīdaṁ? piṇḍāya pavisato lokanāthassa purato 3- mudugatavātā 4- paṭhaviṁ sodhenti,
  Balāhakā udakaphusitāni muñcantā magge reṇuṁ vūpasametvā upari vitānaṁ hutvā
  tiṭṭhanti, apare vātā pupphāni upari haritvā 5- magge okiranti. Uṇṇatā
  bhūmippadesā oṇamanti, oṇatā uṇṇamanti. Pādanikkhepasamaye samāva bhūmi
  hoti, sukhasamphassāni padumapupphāni 6- pāde sampaṭicchanti. Indakhīlassa anto
  ṭhapitamatte dakkhiṇapāde sarīrā chabbaṇṇarasmiyo nikkhamitvā suvaṇṇarasasiñcanāni 7-
  viya citrapaṭaparikkhittāni viya ca pāsādakūṭāgārādīni karontiyo 8- ito cito ca
  vidhāvanti. Hatthīassavihaṅgādayo sakasakaṭṭhānesu ṭhitāyeva madhurenākārena saddaṁ
  karonti, tathā bherivīṇādīni turiyāni manussānañca kāyūpagāni ābharaṇāni. Tena
  saññāṇena manussā jānanti "ajja bhagavā idha piṇḍāya paviṭṭho"ti. Te
  sunivatthā supārutā gandhapupphādīni ādāya gharā nikkhamitvā antaravīthiṁ
  paṭipajjitvā bhagavantaṁ gandha pupphādīhi sakkaccaṁ pūjetvā vanditvā "amhākaṁ
  bhante dasa bhikkhū, amhākaṁ vīsati, amhākaṁ bhikkhusataṁ dethā"ti yācitvā bhagavatopi
  pattaṁ gahetvā āsanaṁ paññāpetvā sakkaccaṁ piṇḍapātena paṭimānenti.
          Bhagavā katabhattakicco tesaṁ santānāni oloketvā tathā dhammaṁ deseti,
  yathā keci saraṇagamane patiṭṭhahanti, keci pañcasu sīlesu, keci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i.bhagavā hi 2 chaṂa., i. mukhadhovanādiparikammaṁ
  3 chaṂa., i. purato purato gantvā 4 chaṂa. mudugatiyo vātā
  5 chaṂa. upaharitvā 6 chaṂa. padumapupphāni vā
  7 ka. suvaṇṇarasapiñjarāni 8 Ma. alaṅkarontiyo, cha. alaṁ karontiyo
-------------------------------------------------
[page 233]
  Sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalānaṁ aññatarasmiṁ, keci pabbajitvā aggaphale arahatte
  patiṭṭhahanti 1- evaṁ mahājanaṁ anuggahetvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ gacchati. Tattha
  gandhamaṇḍalamāḷe paññattapavarabuddhāsane nisīdati bhikkhūnaṁ bhattakiccapariyosānaṁ
  āgamayamāno. Tato bhikkhūnaṁ bhattakiccapariyosāne upaṭṭhāko bhagavato nivedeti.
  Atha bhagavā gandhakuṭiṁ pavisati. Idaṁ tāva purebhattakiccaṁ.
       Atha bhagavā evaṁ katapurebhattakicco gandhakuṭiyā upaṭṭhāne nisīditvā
  pāde pakkhāletvā pādapīṭhe ṭhatvā bhikkhusaṁghaṁ ovadati "bhikkhave appamādena
  samapādetha, dullabho buddhuppādo lokasmiṁ, dullabho manussattapaṭilābho, dullabhā
  saddhāsampatti, 2- dullabhā pabbajjā, dullabhaṁ saddhammassavanan"ti. Tattha keci
  bhagavantaṁ kammaṭṭhānaṁ pucchanti. Bhagavā tesañcariyānurūpaṁ kammaṭṭhānaṁ deti. Tato
  sabbepi bhagavantaṁ vanditvā attano attano rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni gacchanti,
  keci araññaṁ, keci rukkhamūlaṁ, keci pabbatādīnaṁ aññataraṁ, keci cātummahā-
  rājikābhavanaṁ .pe. Keci vasavattibhavananti. Tato bhagavā gandhakuṭiṁ pavisitvā sace
  ākaṅkhati, dakkhiṇena passena sato sampajāno muhuttaṁ sīhaseyyaṁ kappeti. Atha
  samassāsitakāyo uṭṭhahitvā dutiyabhāge lokaṁ oloketi. Tatiyabhāge yaṁ gāmaṁ vā
  nigamaṁ vā upanissāya viharati, tattha mahājano purebhattaṁ dānaṁ datvā pacchābhattaṁ
  sunivattho supāruto gandhapupphādīni ādāya vihāre sannipati. 3- Tato bhagavatā
  sampattaparisāya anurūpena pāṭihāriyena gantvā dhammasabhāyaṁ paññattapavarabuddhāsane
  nisajja dhammaṁ deseti kālayuttaṁ samaye yuttaṁ. Atha kālaṁ viditvā parisaṁ uyyojeti,
  manussā bhagavantaṁ vanditvā pakkamanti. Idaṁ pacchābhattakiccaṁ.
        So evaṁ niṭṭhitapacchābhattakicco sace gattāni osiñcitukāmo hoti,
  buddhāsanā vuṭṭhāya nhānakoṭṭhakaṁ pavisitvā upaṭṭhākena paṭiyāditaudakena gattāni
  utuṁ gāhāpeti. Upaṭṭhākopi buddhāsanaṁ ānetvā papphoṭetvā gandhakuṭipariveṇe
  paññāyati. 4- Bhagavā rattadupaṭṭaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā uttarāsaṅgaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 Ma. saddhāsampadā, sampatti khaṇasampatti
  su.vi. 1/4/46 brahmajālasutta: paribbājakathāvaṇṇanā (nava.)
  3 chaṂa., i. sannipatati 4 chaṂa. paññāpeti
-------------------------------------------------
[page 234]
  Katvā tattha āgantvā nisīdati ekakova muhuttaṁ paṭisallīno. Atha bhikkhū tato
  tato āgamma bhagavato upaṭṭhānaṁ gacchanti. Tattha ekacce pañhaṁ pucchanti,
  ekacce kammaṭṭhānaṁ, ekacce dhammassavanaṁ yācanti. Bhagavā tesaṁ adhippāyaṁ
  sampādento purimayāmaṁ vītināmeti. Idaṁ purimayāmakiccaṁ.
        Purimayāmakiccapariyosāne pana bhikkhūsu bhagavantaṁ vanditvā pakkantesu,
  sakaladasasahassīlokadhātudevatāyo okāsaṁ labhamānā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā pañhaṁ
  pucchanti yathābhisaṅkhataṁ antamaso caturakkharampi. Bhagavā tāsaṁ tāsaṁ devatānaṁ pañhaṁ
  vissajjento majjhimayāmaṁ vītināmeti. Idaṁ majjhimayāmakiccaṁ.
        Pacchimayāmampana tayo koṭṭhāse katvā purebhattato paṭṭhāya nisajjāpīḷitassa
  sarīrassa kilāsubhāvamocanatthaṁ ekakoṭṭhāsaṁ caṅkamena vītināmeti.
  Dutiyakoṭṭhāse gandhakuṭiyaṁ pavisitvā dakkhiṇena passena sato sampajāno
  sīhaseyyaṁ kappeti. Tatiyakoṭṭhāse paccupaṭṭhāya nisīditvā purimabuddhānaṁ santike
  dānasīlādivasena katādhikārapuggadassanatthaṁ buddhacakkhunā lokaṁ oloketi. Idaṁ
  pacchimayāmakiccaṁ.
        Tadāpi evaṁ olokento kasibhāradvājabrāhmaṇaṁ arahattassa upanissayasampannaṁ
  disvā "tattha mayi gate kathā pavattissati, kathāvasāne dhammadesanaṁ
  sutvā eso brāhmaṇo saputtadāro tīsu saraṇesu patiṭṭhāya asītikoṭidhanaṁ mama
  sāsane vippakiritvā aparabhāge nikkhamma pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇissatī"ti
  ñatvā tattha gantvā kathaṁ samuṭṭhāpetvā dhammaṁ desesi. Etamatthaṁ dassetuṁ
  athakho bhagavātiādi vuttaṁ.
        Tattha pubbaṇhasamayanti bhummatthe upayogavacanaṁ, pubbaṇhasamayeti attho.
  Nivāsetvāti paridahitvā. Vihāracīvaraparivattanavasena taṁ vuttaṁ. Pattacīvaramādāyāti
  pattaṁ hatthehi, cīvaraṁ kāyena ādiyitvā, sampaṭicachitvā dhāretvāti attho.
  Bhagavato kira piṇḍāya pavisitukāmassa bhamaro viya vikasitapadumadvayamajjhaṁ,
  indanīlamaṇivaṇṇaselamayapatto hatthadvayamajjhaṁ āgacchati. Taṁ evamāgataṁ pattaṁ
-------------------------------------------------
[page 235]
  Hatthehi sampaṭicchitvā cīvaraṁ 1- parimaṇḍalaṁ pārutaṁ kāyena dhāretvāti vuttaṁ hoti.
  Tenupasaṅkamīti yena maggena kammanto gantabbo, tena ekakova upasaṅkami.
  Kasmā pana naṁ bhikkhū nānubandhiṁsūti? yadā hi bhagavā ekakova katthaci gantukāmo
  Hoti, yāva bhikkhācāravelāya 2- dvāraṁ pidahitvā antogandhakuṭiyaṁ nisīdati. Bhikkhū
  tāya saññāya jānanti "ajja bhagavā ekakova piṇḍāya caritukāmo, addhā
  kañcieva vinetabbaṁ puggalaṁ addasā"ti. Te attano pattacīvaraṁ gahetvā
  gandhakuṭipadakkhiṇaṁ katvā vanditvā bhikkhācāraṁ gacchanti. Tadā ca bhagavā evamakāsi.
  Tasmā bhikkhū nānubandhiṁsūti.
        Parivesanā vattatīti tesaṁ suvaṇṇabhājanādīni gahetvā nisinnānaṁ
  pañcasatānaṁ kassakānaṁ parivesanā 3- vippakatā hoti. Ekamantaṁ aṭṭhāsīti yattha
  ṭhitaṁ brāhmaṇo passati, tathārūpesu dassanūpacāresu 4- kathāsavanaphāsuke uccaṭṭhāne
  aṭṭhāsi. Ṭhatvā ca rajatasuvaṇṇarasapiñjaraṁ candimasuriyānaṁ pabhaṁ atirocamānaṁ
  samantato sarīrappabhaṁ muñci, yāya ajjhotthatattā brāhmaṇassa kammantasālābhitti-
  rukkhakasitamattikapiṇḍādayo suvaṇṇamayā viya ahesuṁ. Atha manussā bhuñjantā ca
  kasantā ca sabbakiccāni pahāya asītianubyañjanaparivāraṁ dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇa-
  paṭimaṇḍitaṁ sarīraṁ byāmappabhāparikkhepavibhūsitaṁ bāhuyugalaṁ jaṅgamaṁ viya 5- padumasaraṁ,
  rasmijālasamujjalitatārāgaṇamiva gaganatalaṁ, vijjulatāvinaddhamiva ca pavarakanakasikharaṁ 6-
  siriyā jalamānaṁ sammāsambuddhaṁ ekamantaṁ ṭhitaṁ disvā hatthapāde dhovitvā añjaliṁ
  paggayha sampavāretvā 7- aṭṭhaṁsu. Evaṁ tehi parivāritaṁ addasā kho kasibhāradvājo
  brāhmaṇo bhagavantaṁ piṇḍāya ṭhitaṁ, disvāna bhagavantaṁ etadavoca ahaṁ kho samaṇa
  kasāmi ca vapāmi cāti.
        Kasmā panāyaṁ evamāha, kiṁ samantapāsādike pasādanīye uttamadamathasamatha-
  manuppattepi tathāgate appasādena, udāhu aḍḍhatiyānaṁ janasahassānaṁ pāyāsaṁ
  paṭiyādetvāpi kaṭacchubhikkhāya maccherenāti? ubhayathāpi no, bhagavato panassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. cīvarañca 2 chaṂa. bhikkhācāravelā 3 chaṂa. parivisanā
  4 chaṂa. tathārūpe dassanūpacāre 5 Sī. sassīrikataradassanaṁ jaṅgamamiva
  6 chaṂa. kanakasikharaṁ i. ca kanakagirisikharaṁ 7 chaṂa. samparivāretvā
-------------------------------------------------
[page 236]
  Dassanena atittaṁ nikkhittakammantaṁ janaṁ disvā kammabhaṅgaṁ me kātuṁ āgato"ti
  anattamanatā ahosi, tasmā evamāha. Bhagavato ca lakkhaṇasampattiṁ disvā "sacāyaṁ
  kammante apayojayissa, sakalajambūdīpe manussānaṁ sīse cūḷāmaṇi viya abhavissa,
  ko nāmassa attho na sampajjissati, evameva alasatāya kammante appayojetvā
  vappamaṅgalādīsu piṇḍāya caratī"tipissa anattamanatā ahosi. Tenāha "ahaṁ kho
  samaṇa kasāmi ca vapāmi ca, kasitvā ca vapitvā ca bhuñjāmī"ti.
         Ayaṁ kirassa adhippāyo:- mayhaṁpi tāva kammantā na byāpajjanti, na
  camhi yathā tvaṁ evaṁ lakkhaṇasampanno, tvaṁpi kasitvā ca vapitvā ca bhuñjassu,
  ko te attho na sampajjeyya evaṁ lakkhaṇasampannassāti. Apicāyaṁ assosi
  "sakyarājakule kira kumāro uppanno, so cakkavattirajjaṁ pahāya pabbajito"ti
  tasmā idāni "ayaṁ so"ti ñatvā "cakkavattirajjaṁ pahāya kilantosī"ti upārambhaṁ
  āropento evamāha. Apica tikkhapañño esa brāhmaṇo, na bhagavantaṁ
  apasādento bhaṇati, bhagavato pana rūpasampattiṁ disvā puññasampattiṁ sambhāvayamāno
  kathāpavattanatthaṁpi evamāha. Atha bhagavā veneyyavasena sadevake loke
  aggakassakavappakabhāvaṁ attano dassento ahampi kho brāhmaṇātiādimāha.
          Atha brāhmaṇo cintesi:- "ayaṁ samaṇo `ahampi kasāmi ca vapāmi
  cā'ti bhaṇati, na cassa oḷārikāni yuganaṅgalādīni kasibhaṇḍāni passāmi, kiṁ nu
  kho musā bhaṇatī"ti bhagavantaṁ pādatalato paṭṭhāya yāva kesantā 1- olokayamāno
  aṅgavijjāya katādhikārattā dvattiṁsavaralakkhaṇasampattimassa ñatvā "aṭṭhānametaṁ, yaṁ
  evarūpo musā bhaṇeyyā"ti sañjātabahumāno bhagavati samaṇavādaṁ pahāya gottena
  bhagavantaṁ samudācaramāno na kho pana mayaṁ passāma bhoto gotamassātiādimāha.
  Bhagavā pana yasmā pubbadhammasabhāgatāya kathaṁ 2- nāma buddhānaṁ ānubhāvo, tasmā
  buddhānubhāvaṁ dīpento saddhā bījantiādimāha.
         Kā panettha pubbadhammasabhāgatā, nanu brāhmaṇena bhagavā naṅgalādikasi-
  sambhārasamāyogaṁ puṭṭho apucchitassa 3- bījassa sabhāgatāya āha "saddhā bījan"ti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. kesaggā 2 chaṂa., i. kathanaṁ 3 Sī. atha ca pana apucchitassa
-------------------------------------------------
[page 237]
  Evañca pana sati kathāpi ananusandhikā hoti. Na hi buddhānampi ananusandhikakathā
  nāma atthi, napi pubbadhammassa asabhāgatāya kathenti. Evaṁ panettha anusandhi
  veditabbā:- brāhmaṇena hi bhagavā yuganaṅgalādikasisambhāravasena kasiṁ pucchato,
  so tassa anukampāya "idaṁ apucchitan"ti aparihāpetvā samūlaṁ saupakāraṁ sasambhāraṁ
  saphalaṁ kasiṁ ñāpetuṁ 1- mūlato paṭṭhāya dassento "saddhā bījan"tiādimāha. Tattha
  bījaṁ kasiyā mūlaṁ tasmiṁ sati kattabbato, asati akattabbato, tappamāṇena ca
  kattabbato. Bīje hi sati kasiṁ karonti, na asati. Bījappamāṇeneva 2- kusalā
  kassakā khettaṁ kasanti, na ūnaṁ "mā no sassaṁ parihāyī"ti, na adhikaṁ "mā
  no mogho vāyāmo ahosī"ti. Yasmā ca bījameva mūlaṁ, tasmā bhagavā mūlato
  paṭṭhāya kasisambhāraṁ dassento tassa brāhmaṇassa kasiyā pubbadhammabījassa
  sabhāgatāya attano kasiyā pubbadhammaṁ dassento āha "saddhā bījan"ti.
  Evamettha pubbadhammasabhāgatāpi veditabbā.
          Pucchitaṁyeva vatvā apucchitaṁ pacchā kiṁ na vuttanti ce? tassa
  Upakārabhāvato ca dhammasambandhasamatthabhāvato ca. Ayaṁ hi brāhmaṇo paññavā,
  micchādiṭṭhikule pana jātattā saddhārahitova, saddhārahito ca paññavā paresaṁ
  saddhāya attano avisaye appaṭipajjamāno visesaṁ nādhigacchati, kilesakālussiya-
  parāmaṭṭhāpi 3- sampasādamattalakkhaṇāpi 4- cassa dubbalā saddhā balavatiyā paññāya
  sahasā vattamānā atthasiddhiṁ na karoti hatthinā saddhiṁ ekadhure yutto goṇo
  viya. Itissa saddhā upakārakāti 5- taṁ brāhmaṇaṁ saddhāya patiṭṭhāpentena
  pacchāpi vattabbo ayamattho desanākusalatāya pubbe vutto. Bījassa ca upakārakā
  vuṭṭhi, sā tadanantaraṁyeva vuccamānā samatthā hoti. Evaṁ dhammasambandhasamatthabhāvato
  pacchāpi vattabbo ayamattho, aññopi 6- evarūpo īsāyottādi pubbe vuttoti
  veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paññāpetuṁ 2 chaṂa. bījappamāṇena ca 3 ka. kilesakāḷussiyāpagatamagtā
  4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaṂa. upakārikā, evamuparipi 6 chaṂa. añño ca
-------------------------------------------------
[page 238]
       Tattha sampasādalakkhaṇā saddhā, okappanalakkhaṇā vā. Bījanti pañcavidhaṁ
  bījaṁ mūlabījaṁ khandhabījaṁ phalubījaṁ aggabījaṁ bījabījameva pañcamanti. Taṁ sabbampi
  viruhanaṭṭhena bījantveva 1- saṅkhaṁ gacchati.
       Tattha yathā brāhmaṇassa kasiyā mūlabhūtaṁ bījaṁ dve kiccāni karoti,
  heṭṭhā mūlena patiṭṭhāti, upari aṅkuraṁ uṭṭhāpeti, evaṁ bhagavato kasiyā mūlabhūtā
  saddhā heṭṭhā sīlamūlena patiṭṭhāti, upari samathavipassanaṅkuraṁ uṭṭhāpeti. Yathā ca
  taṁ mūlena paṭhavīrasaṁ āporasaṁ gahetvā nāḷena dhaññaparipākagahaṇatthaṁ vaḍḍhati,
  evamayaṁ sīlamūlena samathavipassanārasaṁ gahetvā ariyamagganāḷena ariyaphaladhaññaparipākagahaṇatthaṁ
  vaḍḍhati. Yathā ca taṁ subhūmiyaṁ patiṭṭhahitvā mūlaṅkurapaṇṇanāḷakaṇḍapasavehi vuḍḍhiṁ
  viruḷhiṁ vepullaṁ patvā khīraṁ janetvā anekasāliphalabharitaṁ sālisīsaṁ nipphādeti,
  evamesā cittasantāne patiṭṭhahitvā chahi visuddhīhi vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ
  patvā ñāṇadassanavisuddhikhīraṁ janetvā anekapaṭisambhidāñāṇabharitaṁ 2- arahattaphalaṁ
  nipphādeti. Tena vuttaṁ "saddhā bījan"ti.
        Kasmā pana aññesu paropaññāsāya kusaladhammesu ekato uppajjamānesu
  saddhāva "bījan"ti vuttāti ce? bījakiccakaraṇato. Yathā hi tesu viññāṇaṁyeva
  vijānanakiccaṁ karoti, evaṁ saddhā bījakiccaṁ. Sā ca sabbakusalānaṁ mūlabhūtā. Yathāha
  "saddhājāto upasaṅkamati, upasaṅkamanto payirupāsati .pe. Paññāya ca naṁ
  ativijjha passatī"ti. 3-
       Akusaladhamme ceva kāyañca tapatīti taPo. Indriyasaṁvaraviriyadhutaṅgadukkarakārikānaṁ
  etaṁ adhivacanaṁ, idha pana indriyasaṁvaro adhippeto. Vuṭṭhīti vassavuṭṭhi
  vātavuṭṭhītiādi anekavidhā, idha vassavuṭṭhi adhippetā. Yathā hi brāhmaṇassa
  vassavuṭṭhisamanuggahitaṁ bījaṁ bījamūlakaṁ ca sassaṁ viruhati na milāyati nipphattiṁ
  gacchati, evaṁ bhagavato indriyasaṁvarasamanuggahitā saddhā saddhāmūlā ca sīlādayo dhammā
  viruhanti na milāyanti nipphattiṁ gacchanti. Tenāha "tapo vuṭṭhī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bījanteva 2 chaṂa. anekapaṭisambhidābhiññābharitaṁ
  3 MaṂa. 13/183,432/158,420 kīṭāgiri..., caṅkīsutta
-------------------------------------------------
[page 239]
      Paññā meti ettha vutto mesaddo purimapadesupi yojetabbo "saddhā
  me bījaṁ, tapo me vuṭṭhī"ti. Tena kiṁ dīpeti? yathā brāhmaṇa tayā vapite
  khette sace vuṭṭhi atthi, iccetaṁ kusalaṁ. No ce atthi, udakampi tāva dātabbaṁ
  hoti. Tathā mayā hiriīse paññāyuganaṅgale manoyottena ekābaddhe kate
  viriyabalibadde yojetvā satipācanena vijjhitvā attano cittasantānakhettamhi
  saddhābīje vapite vuṭṭhiyā abhāvo nāma natthi 1- ayampana me niccakālaṁ
  indriyasaṁvaratapo vuṭṭhīti.
        Paññāti kāmāvacarādibhedato anekavidhā, idha pana saha vipassanāya
  maggapaññā adhippetā. Yuganaṅgalanti yugañca naṅgalañca yuganaṅgalaṁ. Yathā hi
  brāhmaṇassa yuganaṅgalaṁ, evaṁ bhagavato duvidhāpi vipassanā paññā ca 2- tattha
  yathā yugaṁ īsāya upanissayaṁ hoti, purato 3- ca īsābaddhaṁ hoti, yottānaṁ nissayaṁ
  hoti, balibaddānaṁ ekato gamanaṁ dhāreti, 4- evaṁ paññāpi 5- hirippamukhānaṁ
  dhammānaṁ upanissayā hoti. Yathāha "paññuttarā sabbe kusalā dhammā"ti 6- ca,
  "paññā hi seṭṭhā kusalā vadanti, nakkhattarājāriva tārakānan"ti 7- ca. Kusalānaṁ
  dhammānaṁ pubbaṅgamaṭṭhena purato ca hoti. Yathāha "sīlaṁ sirī cāpi 8- satañca
  dhammo, anugatā 9- anvāyikā paññavato bhavantī"ti. Hirivippayogena anuppattito
  pana īsābaddhā hoti. Manosaṅkhātassa samādhiyottassa nissayapaccayato yottānaṁ
  nissayo 10- hoti. Accāraddhātilīnabhāvapaṭisedhanato viriyabalibaddānaṁ ekato gamanaṁ
  dhāreti, 11- yathā ca naṅgalaṁ phālayuttaṁ kasanakāle paṭhavīghanaṁ bhindati, mūlasantānakāni
  padāleti, evaṁ satiyuttā paññā vipassanākāle dhammānaṁ santatisamūhakiccārammaṇaghanaṁ
  bhindati, sabbakilesamūlasantānakāni padāleti. Sā ca kho lokuttarāva, itarā
  pana lokikāpi siyā. Tenāha "paññā me yuganaṅgalan"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. atthi 3 ka. duvidhā hi paññā 3 Ma. dhurato 4 Ma. vāreti 5 chaṂa. paññā
  6 aṅ. aṭṭhaka. 23/189/351 sativagga (syā), aṅ. dasaka. 24/58/85 mūlakasutta
  7 khu. jā. cattālīsa. 57/2468/541 sarabhaṅgajātaka (syā) 8 Sī. hiriñcāpi
  9 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 10 chaṂa., i. nissayā 11 Ma., i. vāreti
-------------------------------------------------
[page 240]
        Hiriyati pāpakehi dhammehīti hirī. Taggahaṇena tāya avippayuttaṁ
  ottappaṁpi gahitameva hoti. Īsāti yuganaṅgalasandhārikā rukkhalaṭṭhi. Yathā hi
  brāhmaṇassa īsā yuganaṅgalaṁ dhāreti, evaṁ bhagavatopi hirī lokiyalokuttarapaññāsaṅkhātaṁ
  yuganaṅgalaṁ dhāreti hiriabhāvo paññāya abhāvato. Yathā ca īsāpaṭibaddhaṁ
  yuganaṅgalaṁ kiccakaraṁ hoti acalaṁ asithilaṁ, evaṁ hiripaṭibaddhāpi 1- paññā kiccakārī
  hoti acalā asithilā abbokiṇṇā ahirikena. Tenāha "hirī īsā"ti. Munātīti
  mano, cittassetaṁ nāmaṁ. Idha pana manosīsena taṁsampayutto samādhi adhippeto.
  Yottanti rajjubandhanaṁ. Taṁ tividhaṁ īsāya saha yugassa bandhanaṁ, yugena saha
  balibaddānaṁ bandhanaṁ, sārathinā saha balibaddānaṁ ekābandhananti. Tattha yathā
  brāhmaṇassa yottaṁ īsāyugabalibadde ekābaddhe katvā sakakicce 2- paṭipādeti,
  evaṁ bhagavato samādhi sabbeva te hiripaññāviriyadhamme ekāramamaṇe
  avikkhepasabhāvena bandhitvā sakakicce paṭipādeti. Tenāha "mano yottan"ti.
        Cirakatādimatthaṁ saratīti sati. Phāletīti phālo. Pājenti etenāti pājanaṁ.
  Taṁ idha "pācanan"ti vuttaṁ. Patodassetaṁ nāmaṁ. Phālo ca pācanañca phālapācanaṁ.
  Yathā hi brāhmaṇassa phālapācanaṁ, evaṁ bhagavato 3- vipassanāyuttā maggayuttā ca 3-
  sati. Tattha yathā phālo naṅgalaṁ anurakkhati, purato cassa gacchati, evaṁ sati
  kusalānaṁ 4- dhammānaṁ gatiyo samanvesamānā ārammaṇe vā upaṭṭhāpayamānā
  paññānaṅgalaṁ rakkhati. Tenevesā "satārakkhena cetasā viharatī"tiādīsu 5- viya
  ārakkhāti vuttā. Appamussanavasena cassā purato hoti. Satiparicite hi dhamme
  paññā pajānāti, no pamuṭṭhena. 6- Yathā ca pācanaṁ balibaddānaṁ vijjhanabhayaṁ
  dassentaṁ saṁsīdanaṁ 7- na deti, uppathagamanaṁ vāreti, evaṁ sati viriyabalibaddānaṁ
  apāyabhayaṁ dassentī kosajjasaṁsīdanaṁ na deti, kāmaguṇasaṅkhāte agocare cāraṁ
  vāretvā 8- kammaṭṭhāne niyojenti uppathagamanaṁ vāreti. Tenāha "sati me
  phālapācanan"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. hiripaṭibaddhā ca 2 i. sahakicce 3-3 chaṂa. vipassanāsampayuttā
  maggasampayuttā ca 4 chaṂa. kusalākusalānaṁ 5 aṅ. dasaka. 34/20/24 atthato samānaṁ
  6 chaṂa., i. pamuṭaṭhe 7 chaṂa., i. saṁsīdituṁ 8 chaṂa., i. nivāretvā
-------------------------------------------------
[page 241]
       Kāyaguttoti tividhena kāyasucaritena gutto. Vacīguttoti catubbidhena
  vacīsucaritena gutto. Ettāvatā ca 1- pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ vuttaṁ. Āhāre udare
  yatoti ettha āhāramukhena sabbapaccayānaṁ saṅgahitattā 2- catubbidhepi paccaye
  yato saṁyato nirupakkilesoti attho. Iminā ājīvapārisuddhisīlaṁ vuttaṁ. Udare
  yatoti udare yato saṁyato mitabhojī, āhāre mattaññūti vuttaṁ hoti. Iminā bhojane
  mattaññutāmukhena paccayapaṭisevanasīlaṁ vuttaṁ. Tena kiṁ dīpeti? yathā tvaṁ brāhmaṇa
  bījaṁ vapitvā sassaparipālanatthaṁ kaṇaṭkavatiṁ vā rukkhavatiṁ vā pākāraparikkhepaṁ vā
  karosi, tena te gomahiṁsamigagaṇā pavesaṁ alabhantā sassaṁ na vilumpanti, evaṁ
  mahantaṁ 3- saddhābījaṁ vapitvā nānappakārakusalassaparipālanatthaṁ kāyavacīāhāraguttimayaṁ
  tividhaṁ parikkhepaṁ karomi, tena me rāgādiakusaladhammagomahiṁsamigagaṇā pavesaṁ alabhantā
  nānappakārakaṁ kusalasassaṁ na vilumpantīti.
        Saccaṁ karomi niddānanti ettha dvīhākārehi avisaṁvādanaṁ saccaṁ.
  Niddānanti chedanaṁ lunanaṁ uppāṭanaṁ. Karaṇatthe cetaṁ upayogavacanaṁ veditabbaṁ.
  Ayaṁ hettha attho "saccena karomi niddānan"ti. Idaṁ 4- vuttaṁ hoti:- yathā
  tvaṁ bāhiraṁ kasiṁ katvā sassadūsakānaṁ tiṇānaṁ hatthena vā asitena vā niddānaṁ
  karosi, evaṁ ahaṁpi ajjhattikaṁ kasiṁ katvā kusalasassadūsakānaṁ visaṁvādanatiṇānaṁ
  saccena niddānaṁ karomi. 5- Yathābhūtañāṇaṁ vā ettha saccanti veditabbaṁ. Tena
  attasaññādīnaṁ tiṇānaṁ niddānaṁ karomīti dasseti. Athavā niddānanti chedakaṁ
  lāvakaṁ uppāṭakanti attho. Yathā tvaṁ dāsaṁ vā kammakaraṁ vā niddānaṁ karosi,
  "niddehi tiṇānī"ti tiṇānaṁ chedakaṁ lāvakaṁ uppāṭakaṁ karosi, evamahaṁ saccaṁ
  karomīti dasseti, athavā saccanti diṭṭhisaccaṁ. Tamahaṁ niddānaṁ karomi, chinditabbaṁ
  lunitabbaṁ uppāṭetabbaṁ karomīti. Iti imesu dvīsu vikappesu upayogenevattho
  yujjati.
         Soraccaṁ me pamocananti ettha yantaṁ "kāyiko avītikkamo vācasiko
  avītikkamo"ti sīlameva "soraccan"ti vuttaṁ, netaṁ 6- adhippetaṁ.
  "kāyagutto"tiādinā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ca-saddo na dissati 2 chaṂa., i. gahitattā 3 chaṂa. evamahampitaṁ
  4 chaṂa., i. kiṁ 5 chaṂa. karomīti 6 chaṂa. na taṁ
-------------------------------------------------
[page 242]
  Hi taṁ vuttameva. Arahattaphalaṁ pana adhippetaṁ. Taṁ hi sundare nibbāne ratattā
  "soraccan"ti vuccati. Pamocananti yogavissajjanaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā tava
  pamocanaṁ punapi sāyaṇhe vā dutiyadivase vā anāgatasaṁvacchare vā yojetabbato
  appamocanameva hoti, na mama evaṁ. Na hi mama antarā mocanaṁ nāma atthi.
  Ahaṁ hi dīpaṅkaradasabalakālato paṭṭhāya paññānaṅgale viriyabalibadde yojetvā
  kappasatasahassādhikāni cattāri asaṅkheyyāni mahākasiṁ kasanto tāva na muñciṁ, yāva
  na sammāsambodhiṁ abhisambujjhiṁ. Yadā ca me sabbakālaṁ 1- khepetvā bodhimūle
  aparājitapallaṅke nisinnassa sabbaguṇaparivāraṁ arahattaphalaṁ udapādi, tadā mayā 2-
  taṁ sabbussukkapaṭippassaddhiyā pamuttaṁ, na idāni puna yojetabbaṁ bhavissatīti.
  Etamatthaṁ sandhāyāha "soraccaṁ me pamocanan"ti.
         Vīriyaṁ me dhuradhorayhanti ettha viriyanti kāyikacetasiko viriyārambho.
  Dhuradhorayhanti dhurāya 3- dhorayhaṁ, dhuraṁ vahantanti 4- attho. Yathā hi brāhmaṇassa
  dhurāya dhorayhākaḍḍhitaṁ naṅgalaṁ bhūmighanaṁ bhindati, mūlasantānakāni ca padāleti, evaṁ
  bhagavato viriyākaḍḍhitaṁ paññānaṅgalaṁ yathāvuttaṁ ghanaṁ bhindati, kilesasantānakāni
  ca padāleti. Tenāha "vīriyaṁ me dhuradhorayhan"ti. Athavā purimadhurāvahattā
  dhurā, mūladhurāvahattā dhorayhā, dhurā ca dhorayhā ca dhuradhorayhā. Iti
  yathā brāhmaṇassa ekekasmiṁ naṅgale catubalibaddappabhedaṁ dhuradhorayhaṁ vahantaṁ
  uppannuppannatiṇamūlaghātañceva sassasampattiñca sādheti, evaṁ bhagavato
  catusammappadhānaviriyabhedaṁ dhuradhorayhaṁ vahantaṁ uppannuppannaṁ akusalaghātañceva
  kusalasampattiñca sādheti. Tenāha "vīriyaṁ me dhuradhorayhan"ti.
         Yogakkhemādhivāhananti ettha yogehi khemattā nibbānaṁ yogakkhemaṁ nāMa.
  Taṁ adhikicca vāhiyati, abhimukhaṁ vā vāhiyatīti adhivāhanaṁ, yogakkhemassa adhivāhanaṁ
  yogakkhemādhivāhanaṁ. 5- Idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā tava dhuradhorayhaṁ puratthimādīsu
  aññataradisābhimukhaṁ vāhiyati, tathā mama dhuradhorayhaṁ nibbānābhimukhaṁ vāhiyatīti. Evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sabbaṁ taṁ kālaṁ 2 Ma. mayhaṁ 3 chaṂa. dhurāyaṁ, evamuparipi
  4 chaṂa. dhurāvahanti, i. dhuraṁ vahatīti 5 chaṂa. yogakkhemādhivāhananti
-------------------------------------------------
[page 243]
  Vāhiyamānaṁ ca 1- gacchati anivattantaṁ. Yathā tava naṅgalaṁ vahantaṁ dhuradhorayhaṁ
  khettakoṭiṁ patvā puna nivattati, evaṁ anivattantaṁ dīpaṅkarakālato paṭṭhāya
  gacchateva. Yasmā vā tena tena maggena pahīnā kilesā na punappunaṁ pahātabbā
  honti, yathā tava naṅgalena chinnāni tiṇāni puna aparasmiṁ samaye chinditabbāni
  honti, tasmāpi evaṁ paṭhamamaggavasena diṭṭhekaṭṭhe kilese, dutiyavasena oḷārike,
  tatiyavasena aṇusahagate, catutthavasena sabbakilese pajahantaṁ gacchati anivattantaṁ.
  Athavā gacchati anivattanti nivattanarahitaṁ hutvā gacchatīti attho. Tanti taṁ
  dhuradhorayhaṁ. Evamettha attho veditabbo. Evaṁ gacchantañca yathā tava dhuradhorayhaṁ
  na taṁ ṭhānaṁ gacchati, yattha gantvā kassako asoko virajo hutvā na socati.
  Etaṁ pana taṁ ṭhānaṁ gacchati, yattha gantvā na socati. Yattha satipācanena
  etaṁ viriyadhuradhorayhaṁ codento gantvā mādiso 2- kassako asoko virajo hutvā
  na socati, taṁ sabbasokasallasamugghātabhūtaṁ nibbānaṁ nāma asaṅkhataṁ ṭhānaṁ gacchati. 3-
         Imāni nigamanaṁ karonto evamesā kasīti gāthamāha. Tassāyaṁ saṅkhepattho:-
  yassa 4- brāhmaṇa esā saddhābījā tapovuṭṭhiyā anuggahitā kasīpi 5- paññāmayaṁ
  yuganaṅgalaṁ hirimayañca īsaṁ manomayena yottena ekābaddhaṁ katvā paññānaṅgalena 6-
  satiphāle 7- ākoṭetvā satipācanaṁ gahetvā kāyavacīāhāraguttiyā gopetvā saccaṁ
  niddānaṁ katvā soraccappamocanaṁ viriyadhuradhorayhaṁ yogakkhemābhimukhaṁ anivattantaṁ
  vāhantena kaṭṭhā kasī kammapariyosānaṁ catubbidhaṁ sāmaññaphalaṁ pāpitā. 8- Sā hoti
  amatapphalāti sā esā kasī amatapphalā hoti. Amataṁ vuccati nibbānaṁ,
  nibbānānisaṁsā hotīti attho. Sā kho panesā kasī na mamevekassa amatapphalā
  hoti, athakho yo koci khattiyo vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo vā
  gahaṭṭho vā pabbajito vā etaṁ kasiṁ kasati, so sabbopi etaṁ kasiṁ kasitvā
  sabbadukkhā pamuccatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vāhiyamānaṁva 2 Ma. tādiso, Sī. yadi so 3 chaṂa. gacchatīti 4 ka. passa
  5 chaṂa. kasī 6 Sī. paññānaṅgale 7 chaṂa. satiphālaṁ 8 Sī., ka. vāpitā
-------------------------------------------------
[page 244]
      Evaṁ bhagavā brāhmaṇassa arahattanikūṭena nibbānapariyosānaṁ katvā
  desanaṁ niṭṭhāpesi. Tato brāhmaṇo gambhīratthaṁ desanaṁ sutvā "mama kasiphalaṁ
  bhuñjitvā punadivaseyeva 1- chāto hoti, imassa pana kasī amatapphalā, tassa
  phalaṁ bhuñjitvā sabbadukkhā pamuccatī"ti ñatvā pasanno pasannākāraṁ karonto
  bhuñjatu bhavaṁ gotamotiādimāha. Taṁ sabbaṁ tato parañca vuttatthamevāti. Paṭhamaṁ.
                          2. Udayasuttavaṇṇanā
        [198] Dutiye odanena pūresīti attano atthāya sampāditena
  sasūpabyañjanena 2- odanena pūretvā adāsi. Bhagavā kira paccūsasamaye lokaṁ
  volokentova taṁ brāhmaṇaṁ disvā pātova sarīrapaṭijagganaṁ katvā gandhakuṭiṁ
  pavisitvā dvāraṁ pidhāya nisinno tassa bhojanaṁ upasaṁhariyamānaṁ disvā ekakova
  pattaṁ aṁsakūṭe laggetvā gandhakuṭito nikkhamma nagaradvāre pattaṁ nīharitvā
  antonagaraṁ pavisitvā paṭipāṭiyā gacchanto brāhmaṇassa dvārakoṭṭhake aṭṭhāsi.
  Brāhmaṇo bhagavantaṁ disvā attano sajjitaṁ bhojanaṁ adāsi. Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
  Dutiyampīti dutiyadivasepi. Tatiyampīti tatiyadivasepi. Tāni kira tīṇi divasāni
  nirantaraṁ brāhmaṇassa gharadvāraṁ gacchantassa bhagavato antarā yo koci 3- uṭṭhāya
  pattaṁ gahetuṁ samattho nāma nāhosi, mahājano olokentova aṭṭhāsi.
          Etadavocāti brāhmaṇo tīṇi divasāni pattaṁ pūretvā dentopi na
  saddhāya adāsi, "gharadvāraṁ āgantvā ṭhitassa pabbajitassa bhikkhāmattampi
  adatvā bhuñjatī"ti upārambhabhayena adāsi. Dadanto ca dve divasāni datvā
  kiñci avatvāva nivatto. Bhagavāpi kiñci avatvāva pakkanto. Tatiyadivase pana
  adhivāsetuṁ asakkonto etaṁ "pakaṭṭhako"tiādivacanaṁ avoca. Bhagavāpi etaṁ vacanaṁ
  nicchārāpanatthameva yāva tatiyaṁ agamāsi. Tattha pakaṭṭhakoti rasagiddho.
         Punappunaṁ ceva vapanti bījanti satthā brāhmaṇassa vacanaṁ sutvā
  "brāhmaṇa tvaṁ tīṇi divasāni piṇḍapātaṁ datvā osakkasi, punappunaṁ kātabbā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. punapi divaseyeva 2 chaṂa., i. sūpabyañjanena 3 chaṂa. añño koci
-------------------------------------------------
[page 245]
  Nāma lokasmiṁ soḷasa dhammā"ti vatvā te dhamme dassetuṁ imaṁ dhammadesanaṁ 1-
  ārabhi. Tattha punappunaṁ ceva vapantīti ekasmiṁ sassavāre vuttaṁ. "alamettāvatā"ti
  Anosakkitvā aparāparesupi sassavāresu ca vapantiyeva. Punappunaṁ vassatīti na ekadivasaṁ
  vassitvā tiṭṭhati, punappunaṁ divasesupi punappunaṁ saṁvaccharesupi vassatiyeva,
  evaṁ janapadā iddhā honti. Etenupāyena sabbattha atthanayo 2- veditabbo.
         Yācakāti imasmiṁ pade satthā desanākusalatāya attānampi pakkhipitvā
  dasseti. Khīraṇikāti khīrakārakā 3- godohakā. Na hi te ekavārameva thanaṁ
  añchanti, punappunaṁ añchantā dhenuṁ duhantīti attho. Kilamati phandati cāti ayaṁ
  satto tena iriyāpathena kilamati ceva phandati ca. Gabbhanti soṇasiṅgālādīnaṁpi
  tiracchānagatānaṁ tiracchānagatānaṁ kucchiṁ. Sīvathikanti susānaṁ, mataṁ mataṁ sattaṁ tattha
  punappunaṁ harantīti attho. Maggañca laddhā apunabbhavāyāti apunabbhavāya maggo
  nāma nibbānaṁ, taṁ labhitvāti attho.
          Evaṁ vutteti evaṁ bhagavatā antaravīthiyaṁ ṭhatvāva soḷasa punappunadhamme 4-
  desentena vutte. Etadavocāti desanāpariyosāne pasanno saddhiṁ
  puttadāramittañātivaggena bhagavato pāde vanditvā etaṁ "abhikkantaṁ bho"tiādivacanaṁ
  avoca. Dutiyaṁ.
                         3. Devahitasuttavaṇṇanā
        [199] Tatiye vātehīti udaravātehi. Bhagavato kira chabbassāni dukkarakārikaṁ
  karontassa pasatapasatamuggayūsādīni 5- āhārayato dubbhojanena ceva dukkhaseyyāya ca
  udaravāto kuppi 6- aparabhāge sambodhiṁ patvā paṇītabhojanaṁ bhuñjantassāpi
  antarantarā so ābādho attānaṁ dassetiyeva. Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Upaṭṭhāko
  hotīti paṭhamabodhiyaṁ anibaddhupaṭṭhākakāle upaṭṭhāko hoti. Tasmiṁ kira kāle
  satthu asītimahātheresu upaṭṭhāko abhūtapubbo nāma natthi. Nāgasumano 7- upavāṇo
  sunakkhatto cundo samaṇuddeso sāgato bodhi meghiyoti ime pana pāliyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. desanaṁ 2 chaṂa. nayo 3 ka. khīrakāraṇā 4 Sī. soḷasavidhaṁ punapapunadhammaṁ
  5 chaṂa. pasatamuggayūsādīni 6 ka. kampi 7 chaṂa., i. nāgasamālo
-------------------------------------------------
[page 246]
  Āgatupaṭṭhākā. Imasmiṁ pana kāle upavāṇatthero pātova uṭṭhāya pariveṇasammajjanaṁ
  dantakaṭṭhadānaṁ nhānodakapariyādanaṁ pattacīvaraṁ gahetvā anuggamananti
  sabbaṁ bhagavato upaṭṭhānaṁ akāsi. Upasaṅkamīti paṭhamabodhiyaṁ kira vīsativassāni
  niddhūmaṁ 1- araññamahosi, 2- bhikkhusaṁghassa udakatāpanaṁpi na bhagavatā anuññātaṁ. So
  ca brāhmaṇo uddhanapāḷiṁ bandhāpetvā mahāpātiyo 3- uddhanaṁ āropetvā
  uṇhodakaṁ kāretvā nhānīyacuṇṇādīhi saddhiṁ taṁ vikkiṇanto jīvitaṁ kappeti.
  Nhāyitukāmā tattha gantvā mūlaṁ datvā nhāyitvā gandhehi 4- vilimpitvā mālaṁ
  pilandhitvā pakkamanti. Tasmā thero tattha upasaṅkami.
        Kiṁ patthayānoti kiṁ icchanto. Kiṁ esanti kiṁ gavesanto. Pūjito
  pūjaneyyānanti idaṁ thero dasabalassa vaṇṇaṁ kathetumārabhi. Gilānabhesajjatthaṁ gatena
  kira gilānassa vaṇṇo kathetabboti vattametaṁ. 5- Vaṇṇaṁ hi sutvā manussā
  sakkaccaṁ bhesajjaṁ dātabbaṁ maññanti, sappāyabhesajjaṁ laddhagilāno 6- khippameva
  vuṭṭhāti. Kathentena ca jhānavimokkhasamāpattimaggaphalāni ārabbha kathetuṁ na vaṭṭati.
  "sīlavā Lajjī kukkuccako bahussuto āgamadharo vaṁsānurakkhako"ti evaṁ pana
  āgamanīyapaṭipadaṁyeva kathetuṁ vaṭṭati. Pūjaneyyānanti asītimahātherā sadevakena
  lokena pūjetabbāti pūjaneyyā. Teyeva sakkātabbāti sakkareyyā. Tesaṁyeva
  apaciti kattabbāti apacineyyā. 7- Bhagavā tesaṁ pūjito sakkato apacito ca,
  iccassa taṁ guṇaṁ pakāsento thero evamāha. Hātaveti harituṁ.
        Phāṇitassa puṭanti mahantaṁ nicchārikaṁ guḷapiṇḍaṁ. So kira "kiṁ
  samaṇassa gotamassa aphāsukan"ti pucchitvā "udaravāto"ti sutvā "tenahi
  mayamettha bhesajjaṁ jānāma, ito thokena udakena imaṁ phāṇitaṁ āloḷetvā
  nhānapariyosāne pātuṁ detha, iti uṇhodakena bahi parisedo 8- bhavissati, iminā
  antoti evaṁ samaṇassa gotamassa phāsukaṁ bhavissatī"ti vatvā therassa patte
  pakkhipitvā adāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nibaddhaṁ 2 chaṂa. araññameva hoti 3 chaṂa. mahācāṭiyo 4 chaṂa. gandhe
  5 ka. vuttametaṁ 6 chaṂa. laddhā gilāno 7 chaṂa. apaceyyā 8 Ma. sarīrasedo
-------------------------------------------------
[page 247]
       Upasaṅkamīti tasmiṁ kira ābādhe paṭippassaddhe "devahitena tathāgatassa
  bhesajjaṁ dinnaṁ, teneva rogo vūpasanto, aho dānaṁ paramadānaṁ brāhmaṇassā"ti
  kathā vitthāritā jātā. Taṁ sutvā kittikāmo brāhmaṇo "ettakenapi tāva
  me ayaṁ kittisaddo abbhuggato"ti somanassajāto attanā katabhāvaṁ jānāpetukāmo
  tāvadeva 1- dasabale vissāsaṁ āpajjitvā upasaṅkami.
         Dajjāti dadeyya. Kathaṁ hi yajamānassāti kena kāraṇena yajantassa.
  Ijjhatīti samijjhati mahapphalo hoti. Yovedīti yo avedi aññāsi, viditaṁ
  pākaṭamakāsi "yovetī"tipi pāṭho, yo aveti jānātīti attho. Passatīti
  dibbacakkhunā passati. Jātikkhayanti arahattaṁ. Abhiññā vositoti jānitvā
  vosito vosānaṁ katakiccataṁ patto. Evaṁ hi yajamānassāti iminā khīṇāsave
  yajanākārena yajantassa. Tatiyaṁ.
                         4. Mahāsālasuttavaṇṇanā
        [200] Catutthe lūkho lūkhapāpuraṇoti 2- jiṇṇo jiṇṇapāpuraṇo. 3- Upasaṅkamīti
  kasmā upasaṅkami? tassa kira ghare aṭṭhasatahassasadhanaṁ ahosi. So catunnaṁ
  puttānaṁ āvāhaṁ katvā cattāri satahassāni adāsi. Athassa brāhmaṇiyā kālakatāya
  puttā sammantayiṁsu "sace aññaṁ brāhmaṇiṁ ānessati, tassā kucchiyaṁ nibbattānaṁ
  vasena kulaṁ bhijjissati. Handa naṁ mayaṁ saṅgaṇhāmā"ti. Te cattāropi paṇītehi
  ghāsacchādanādīhi upaṭṭhahantā hatthapādasambāhanādīni karontā saṅgaṇhitvā
  ekadivasaṁ divā niddāyitvā vuṭṭhitassa hatthapāde sambāhamānā pāṭiyekkaṁ
  gharāvāse ādīnavaṁ vatvā "mayaṁ tumhe iminā nīhārena yāvajīvaṁ upaṭṭhahissāma,
  sesadhanampi no dethā"ti yāciṁsu. Brāhmaṇo puna ekekassa satasahassaṁ
  satasahassaṁ datvā attano nivatthapārupanamattaṁ ṭhapetvā sabbaṁ upabhogaparibhogaṁ
  cattāro koṭṭhāse katvā niyyādesi. Taṁ jeṭṭhaputto katipāhaṁ upaṭṭhahi.
        Atha naṁ ekadivasaṁ nhātvā āgacchantaṁ dvārakoṭṭhake ṭhatvā suṇhā
  evamāha "kintayā jeṭṭhaputtassa sataṁ vā sahassaṁ vā atirekaṁ dinnamatthi, nanu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tāvatakeneva 2 chaṂa. lūkhapāvuraṇoti 3 chaṂa....pāvuraṇo
-------------------------------------------------
[page 248]
  Sabbesaṁ dve dve satasahassāni dinnāni, kiṁ sesaputtānaṁ gharassa maggaṁ na
  jānāsī"ti. So "vinassa 1- vasalī"ti. Kujjhitvā aññassa gharaṁ agamāsi, tatopi
  katipāhaccayena imināva upāyena palāpito aññassāti evaṁ ekagharepi pavesanaṁ
  alabhamāno paṇḍaraṅgapabbajjaṁ pabbajitvā bhikkhāya caranto kālānaṁ accayena
  jarājiṇṇo dubbhojanadukkhaseyyāhi milātasarīro bhikkhācārato 2- āgamma pīṭhakāya
  nipanno niddaṁ okkamitvā vuṭṭhāya nisinno attānaṁ oloketvā puttesu
  patiṭṭhaṁ apassanto cintesi "samaṇo kira gotamo abbhākuṭiko uttānamukho
  sukhasambhāso paṭisanthārakusalo, sakkā samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamitvā paṭisanthāraṁ
  labhitun"ti nivāsanapārupanaṁ 3- saṇṭhapetvā bhikkhābhājanamādāya yena bhagavā
  tenupasaṅkami.
         Dārehi saṁpuccha gharā nikkhāmentīti sabbaṁ mama santakaṁ gahetvā mayhaṁ
  niddhanabhāvaṁ ñatvā attano bhariyāhi saddhiṁ mantayitvā maṁ gharā nikkaḍḍhanti. 4-
         Nandissanti nandijāto tuṭṭho pamodito ahosiṁ. Bhavamicchisanti vuḍḍhiṁ
  patthayiṁ. Sāva vārenti sūkaranti yathā sunakhā vaggavaggā hutvā bhussantā
  bhussantā 5- sūkaraṁ vārenti, punappunaṁ mahāravaṁ ravāpenti, evaṁ dārehi saddhiṁ
  maṁ bahuṁ vatvā viravantaṁ palāpentīti 6- attho.
         Asantāti asappurisā. Jammāti lāmakā. Bhāsareti bhāsanti. Puttarūpenāti
  puttavesena. Vayogatanti tayo vaye gataṁ atikkantaṁ pacchimavaye ṭhitaṁ maṁ. Jahantīti
  pariccajanti.
         Nibbhogoti nipparibhogo. Khādanā apanīyatīti asso hi yāvadeva taruṇo
  hoti javasampanno, tāvassa nānārasaṁ khādanaṁ dadanti, jiṇṇaṁ nibbhogaṁ tato
  apanenti, antimavaye taṁ vattaṁ 7- na labhati, gāvīhi saddhiṁ aṭaviyaṁ sukkhatiṇāni
  khādanto carati. Yathā so asso, evaṁ jiṇṇakāle viluttasabbadhanattā nibbhogo
  mādisopi bālānaṁ pitā thero parāgāresu bhikkhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nassa 2 Sī., Ma. bhikkhāya caranto 3 chaṂa. nivāsanapāvuraṇaṁ
  4 chaṂa. nikkaḍḍhāpenti 5 Ma. bhassantā bhassantā 6 Sī., Ma. palāpesunti
  7 Sī. vuttiṁ
-------------------------------------------------
[page 249]
       Yañceti nipāto. Idaṁ vuttaṁ hoti:- ye mama puttā anassavā
  appatissā avasavattino, tehi daṇḍova kira seyyo sundarataroti. Idānissa
  seyyabhāvaṁ dassetuṁ caṇḍampi goṇantiādi vuttaṁ.
        Pure hotīti aggato hoti, taṁ purato katvā gantuṁ sukhaṁ hotīti
  attho. Gādhamedhatīti udakaṁ otaraṇakāle gambhīre udake patiṭṭhaṁ labhati.
        Pariyāpuṇitvāti uggaṇhitvā vācuggatā katvā. Sannisinnesūti tathārūpe
  brāhmaṇānaṁ samāgamadivase sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitesu puttesu taṁ sabhaṁ ogāhetvā
  brāhmaṇānaṁ majjhe mahārahe āsane nisinnesu. Abhāsīti "ayaṁ me kālo"ti
  sabhāmajjhaṁ 1- pavisitvā hatthaṁ ukkhipitvā "bho ahaṁ tumhākaṁ gāthā bhāsitukāmo,
  bhāsite suṇissathā"ti "bhāsa bhāsa 2- brāhmaṇa suṇomā"ti vutto ṭhitakova abhāsi.
  Tena ca samayena manussānaṁ vattaṁ hoti "yo mātāpitūnaṁ santakaṁ khādanto
  mātāpitaro na poseti, so māretabbo"ti. Tasmā te brāhmaṇaputtā pitu
  pādesu nipatitvā "jīvitaṁ no tāta dehī"ti yāciṁsu. So pituhadayassa puttānaṁ
  muduttā "mā me bho bālake vināsayittha, posissanti man"ti āha.
        Athassa putte manussā āhaṁsu "sace bho ajja paṭṭhāya pitaraṁ na
  sammā paṭijaggissatha, ghātessāma vo"ti. Te bhītā gharaṁ netvā paṭijaggiṁsu. Taṁ
  dassetuṁ athakho naṁ brāhmaṇamahāsālantiādi vuttaṁ. Tattha netvāti pīṭhe 3-
  nisīdāpetvā sayaṁ ukkhipitvā nayiṁsu. Nhāpetvāti sarīraṁ telena abbhañjitvā
  ubbaṭṭetvā gandhacuṇṇādīhi nhāpesuṁ. Brāhmaṇiyopi pakkosāpetvā "ajja
  paṭṭhāya amhākaṁ pitaraṁ sammā paṭijaggatha, sace pamādaṁ āpajjissatha, gharato vo
  nikkaḍḍhissāmā"ti vatvā paṇītabhojanaṁ 4- bhojesuṁ.
        Brāhmaṇo subhojanañca sukhaseyyañca āgamma katipāhaṁyeva 5- sañjātabalo
  pīṇitindriyo attabhāvaṁ oloketvā "ayaṁ me sampatti samaṇaṁ gotamaṁ nissāya
  laddhā"ti paṇṇākāraṁ ādāya bhagavato santikaṁ agamāsi. Taṁ dassetuṁ athakho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sabhāya majjhe 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 Sī. pīṭheāsane
  4 Ma. paṇītabhojanehi 5 cha. katipāhaccayena, Ma. katipāhasseva
-------------------------------------------------
[page 250]
  Sotiādi vuttaṁ. Tattha etadavocāti dussayugaṁ pādamūle ṭhapetvā etaṁ avoca.
  Saraṇagamanāvasānevāpi 1- bhagavantaṁ evamāha "bho gotama mayhaṁ puttehi cattāri
  dhuvabhattāni 2- dinnāni, tato ahaṁ dve tumhākaṁ dammi, dve sayaṁ
  paribhuñjissāmī"ti. Kalyāṇaṁ brāhmaṇa, pāṭiyekkaṁ pana mā niyyādehi, amhākaṁ
  ruccanaṭṭhānameva gamissāmāti. "evaṁ Bho"ti kho brāhmaṇo bhagavantaṁ vanditvā gharaṁ
  gantvā putte āmantesi "tātā samaṇo gotamo mayhaṁ sahāyo, tassa me dve
  dhuvabhattāni dinnāni, tumhe tasmiṁ sampatte mā pamajjathā"ti. Sādhu tātāti.
  Punadivase bhagavā pubbaṇhasamaye pattacīvaramādāya jeṭṭhaputtassa nivesanadvāraṁ
  gato. So satthāraṁ disvāva hatthato pattaṁ gahetvā gharaṁ pavesetvā mahārahe
  pallaṅke nisīdāpetvā paṇītabhojanamadāsi. Satthā punadivase itarassa, punadivase
  itarassāti paṭipāṭiyā sabbesaṁ gharāni agamāsi. Sabbe tatheva sakkāraṁ akaṁsu.
         Athekadivasaṁ jeṭṭhaputtassa ghare maṅgalaṁ paccupaṭṭhitaṁ. So pitaraṁ āha
  "tāta kassa maṅgalaṁ demā"ti. Amhe kaṁ 3- aññaṁ na jānāma, nanu samaṇo
  gotamo mayhaṁ sahāyoti. Tenahi tumhe pañcahi bhikkhusatehi sadadhiṁ svātanāya
  samaṇaṁ gotamaṁ nimantethāti. Barāhmaṇo tathā akāsi. Bhagavā adhivāsetvā
  punadivase bhikkhusaṁghaparivuto tassa gehadajavāraṁ agamāsi. So haritūpalittaṁ sabbālaṅkāra-
  paṭimaṇḍitaṁ gehaṁ satthāraṁ pavesetvā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ paññattāsanesu
  nisīdāpetvā appodakapāyāsañceva khajjakavikatiñca adāsi. Atha 4- antarābhattasmiṁyeva
  brāhmaṇassa cattāropi puttā satthu santike nisīditvā āhaṁsu "bho gotama
  mayaṁ amhākaṁ pitaraṁ paṭijaggāma nappamajjāma, passathassa attabhāvan"ti. Satthā
  "kalyāṇaṁ vo kataṁ, mātāpituposanaṁ 5- nāma porāṇakapaṇḍitānaṁ āciṇṇamevā"ti
  vatvā nāgarājajātakaṁ 6- nāma kathetvā cattāri saccāni dīpetvā dhammaṁ desesi.
  Desanāpariyosāne brāhmaṇo saddhiṁ catūhi ca puttehi catūhi ca suṇhāhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.... vasāne cāpi 2 chaṂa.... dhurabhattāni, evamuparipi
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaṂa. atha-saddo na dissati 5 chaṂa. mātāpituposakaṁ
  6 chaṂa., i. mahānāgajātakaṁ, khu. jā. ekādasaka. 27/1493ādi/353,
  khu. cariyā. 33/11/568 sīlavanāgacariya (syā)
-------------------------------------------------
[page 251]
  Desanānusārena ñāṇaṁ pesetvā sotāpattiphale patiṭṭhito. Tato paṭṭhāya satthā
  na sabbakālaṁ tesaṁ gehaṁ agamāsīti. Catutthaṁ.
                        5. Mānatthaddhasuttavaṇṇanā
       [201] Pañcame mānatthaddhoti vātabharitabhastā viya mānena thaddho.
  Ācariyanti sippuggahaṇakāle ācariyo anabhivādentassa sippaṁ na deti, aññasmiṁ
  pana kāle taṁ anabhivādeti, atthibhāvaṁpissa na jānāti. Nāyaṁ samaṇoti evaṁ
  kirassa ahosi "yasmā ayaṁ samaṇo mādise jātisampanne brāhmaṇe sampatte
  paṭisanthāramattaṁpi na karoti, tasmā na kiñci jānātī"ti.
        Abbhūtacittajātāti abhūtapubbāya bhūtāya 1- tuṭṭhiyā samannāgatā. Kesu
  cassāti kesu bhaveyya. Kyassāti ke assa puggalassa. Apacitā assūti apacitiṁ
  dassetuṁ yuttā bhaveyyuṁ. Arahanteti imāya gāthāya desanākusalattā attānaṁ
  anto katvā pūjaneyyaṁ dasseti. Pañcamaṁ.
                         6. Paccanīkasuttavaṇṇanā
       [202] Chaṭṭhe "sabbaṁ setan"ti vutte "sabbaṁ kaṇhan"tiādinā nayena
  paccanīkaṁ karontassevassa sātaṁ sukhaṁ hotīti paccanīkasāto. Yo ca vineyya
  sārambhanti yo karaṇuttariyalakkhaṇaṁ sārambhaṁ vinetvā suṇātīti attho. Chaṭṭhaṁ.
                         7. Navakammikasuttavaṇṇanā
       [203] Sattame navakammikabhāradvājoti so kira araññe rukkhaṁ chindāpetvā
  tattheva pāsādakūṭāgārādīni yojetvā nagaraṁ āharitvā vikkiṇāti, iti navakammaṁ
  nissāya jīvatīti navakammiko, gottena bhāradvājoti navakammikabhāradvājo.
  Disvānassa etadahosīti chabbaṇṇarasmiyo vissajjetvā nisinnaṁ bhagavantaṁ disvāna
  assa etaṁ ahosi. Vanasminti imasmiṁ varasaṇḍe. Ucchinnamūlaṁ me vananti mayhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 252]
  Kilesavanaṁ ucchinnamūlaṁ. Nibbanathoti nikkilesavano. Eko rameti ekakova
  abhiramāmi. Aratiṁ vippahāyāti pantasenāsanesuyeva 1- sevanāya bhāvanāya ca ukkaṇṭhitaṁ
  jahitvā. Sattamaṁ.
                         8. Kaṭṭhahārasuttavaṇṇanā
       [204] Aṭṭhame antevāsikāti veyyāvaccaṁ katvā sippaṁ uggaṇhikā 2-
  dhammantevāsikā. Nisinnanti chabbaṇṇarasmiyo vissajjetvā nisinnaṁ.
         Gambhīrarūpeti gambhīrasabhāve. Bahubheraveti tatraṭṭhakasaviññāṇakāviññāṇakabheravehi
  bahubherave. Vigāhiyāti anupavisitvā. Aniñjamānenātiādīni kāyavisesanāni,
  evarūpena kāyenāti attho. Sucārurūpaṁ vatāti atisundaraṁ vata jhānaṁ
  jhāyasīti vadati.
         Vanavassito munīti vanaṁ avassito buddhamuni. Idanti idaṁ tumhākaṁ evaṁ
  vane nisinnakāraṇaṁ mayhaṁ accherarūpaṁ paṭibhāti. Pītimanoti tuṭṭhacitto. Vane
  vaseti vanamhi vasi.
         Maññāmahanti maññāmi ahaṁ. Lokādhipatisahabyatanti lokādhipatissa
  mahābrahmuno sahabhāvaṁ. Ākaṅkhamānoti icchamāno. Tidivaṁ anuttaranti idaṁ
  brahmalokameva sandhāyāha. Kasmā bhavaṁ vijanamaraññamassitoti ahaṁ tāva brahmalokaṁ
  ākaṅkhamānoti maññāmi. Yadi evaṁ na hoti, atha me ācikkha, kasmā bhavanti
  pucchati. Brahmapattiyāti seṭṭhappattiyā. Idha idaṁ tapo kasmā karosīti aparenapi
  ākārena pucchati.
         Kaṅkhāti taṇhā. Abhinandanāti abhinandanavasena taṇhāpi 3- vuttā.
  Anekadhātūsūti anekasabhāvesu ārammaṇesu. Puthūti nānappakārā taṇhā sesakilesā
  vā. Sadā sitāti niccakālaṁ vase 4- avassitā. Aññāṇamūlappabhavāti avijjāmūlā
  hutvā jātā. Pajappitāti taṇhā ca 5- "idampi mayhaṁ, idampi mayhan"ti
  pajappāpanavasena pajappitā nāmāti vuttā. Sabbā mayā byantīkatāti sabbā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i....senāsanesu ceva 2 chaṂa., i. sippuggaṇhanakā 3 chaṂa. taṇhāva
  4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaṂa. taṇhāva
-------------------------------------------------
[page 253]
  Taṇhā mayā aggamaggena vigatantā nirantā katā. Samūlikāti saddhiṁ
  añāṇamūlena.
         Anūpayoti anūpagamano. Sabbesu dhammesu visuddhadassanoti iminā
  sabbaññutañāṇaṁ dīpeti. Sambodhimanuttaranti arahattaṁ sandhāyāha. Sivanti seṭṭhaṁ.
  Jhāyāmīti dvīhi jhānehi jhāyāmi. Visāradoti vigatasārajjo. Aṭṭhamaṁ.
                        9. Mātuposakasuttavaṇṇanā
        [205] Navame peccāti ito paṭiggantvā. Navamaṁ.
                         10. Bhikkhakasuttavaṇṇanā
        [206] Dasame idhāti imasmiṁyeva 1- bhikkhubhāve. Vissaṁ dhammanti duggandhaṁ
  akusalaṁ dhammaṁ. Pavāhetvāti aggamaggena jahitvā. Saṅkhāyāti ñāṇena. Sa ve
  bhikkhūti vuccatīti so ve bhinnakilesattā bhikkhu nāma vuccati. Dasamaṁ.
                       11. *- saṅgaravasuttavaṇṇanā
        [207] Ekādasame paccetīti icchati pattheti. Sādhu bhanteti āyācamāno
  āha. Therassa kiresa gihisahāyo, tasmā thero "ayaṁ varāko maṁ sahāyaṁ
  labhitvāpi micchādiṭṭhiṁ gahetvā mā apāyapūrako ahosī"ti āyācati. Apicesa
  mahāparivāro, tasmiṁ pasanne pañca kulasatāni sāsanaṁ 2- anuvattissantīti
  maññamānopi āyācati. Atthavasanti atthānisaṁsaṁ atthakāraṇaṁ. Pāpanti
  pāṇātipātādiakusalaṁ. Pavāhemīti galappamāṇaṁ udakaṁ otaritvā pavāhemi palāpemi.
  Dhammoti gāthā vuttatthāva. Ekādasamaṁ.
                        12. Khomadussasuttavaṇṇanā
        [208] Dvādasame khomadussannāmāti khomadussānaṁ ussannattā evaṁ
  laddhanāmaṁ. Sabhāyanti sālāyaṁ. Phusāyatīti phusitāni muñcati vassati. Satthā kira
  taṁ sabhaṁ upasaṅkamitukāmo "mayi evamevaṁ upasaṅkamante aphāsukadhātukaṁ hoti, ekaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. imasmiṁ * chaṂa. saṅgārava... 2 Sī. pañcakulasatāni ca, Ma. pañcakulasatāni maṁ
-------------------------------------------------
[page 254]
  Kāraṇaṁ paṭicca upasaṅkamissāmī"ti adhiṭṭhānavasena vuṭṭhiṁ uppādesi. Sabhādhammanti
  sukhanisinne kira asañcāletvā ekapassena pavisanaṁ tesaṁ sabhādhammo nāma, na
  mahājanaṁ cāletvā ujukameva pavisanaṁ. Bhagavā ca ujukameva gacchati. Tena te
  kupitā bhagavantaṁ hīḷentā "ke ca muṇḍakā samaṇakā, ke ca sabhādhammaṁ
  jānissantī"ti āhaṁsu. Santoti paṇḍitā sappurisā. Pahāyāti ete rāgādayo
  jahitvā rāgādivinayāya dhammaṁ bhaṇanti, tasmā te santo nāmāti. Dvādasamaṁ.
                          Upāsakavaggo dutiyo.
                    Iti brāhmaṇasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
-------------------------------------------------
[page 255]
                          8. Vaṅgīsasaṁyutta *-
                         1. Nikkhantasuttavaṇṇanā
        [209] Vaṅgīsasaṁyuttassa paṭhame aggāḷave cetiyeti āḷaviyaṁ aggacetiye.
  Anuppanne buddhe aggāḷava 1- gotamakādīni yakkhanāgādīnaṁ bhavanāni anekāni 2-
  cetiyāni ahesuṁ. Uppanne buddhe tāni apanetvā manussā vihāre kariṁsu.
  Tesaṁ tāneva nāmāni jātāni. Nigrodhakappenāti nigrodharukkhamūlesu vāsinā
  kappattherena. Ohiyyakoti ohīnako. Vihārapāloti so kira tadā avassiko
  hoti pattacīvaraggahaṇe akovido. Atha naṁ therā bhikkhū "āvuso imāni
  chattupāhanakattarayaṭṭhiādīni olokento nisīdā"ti vihārarakkhikaṁ 3- katvā piṇḍāya
  pavisiṁsu. Tena vuttaṁ "vihārapālo"ti. Samalaṅkaritvāti attano vibhavānurūpena
  alaṅkārena alaṅkaritvā. Cittaṁ anuddhaṁsetīti kusalacittaṁ dhaṁseti 4- vināseti. Taṁ
  kutettha labbhāti etasmiṁ rāge uppanne taṁ kāraṇaṁ kuto labbhā. Yaṁ me
  pareti 5- yena me kāraṇena añño puggalo vā dhammo vā anabhiratiṁ vinodetvā
  idāneva abhiratiṁ uppādeyya, ācariyupajjhāyāpi maṁ vihāre ohāya gatā.
          Agārasmāti agārato nikkhantaṁ. Anagāriyanti pabbajjaṁ upagatanti attho.
  Kaṇhatoti kaṇhapakkhato mārapakkhato ādhāvanti. Uggaputtāti uggatānaṁ puttā
  mahesakkhā rājaññabhūtā. Daḷhadhamminoti daḷhadhanuno, uttamappamāṇaṁ ācariyadhanuṁ
  dhārayamānā. Sahassaṁ apalāyinanti ye te samantā sarehi parikireyyuṁ, tesaṁ
  apalāyīnaṁ saṅkhaṁ dassento "sahassan"ti āha. Ettakā 6- bhiyyoti etasmā
  sahassā atirekataRā. Neva maṁ byādhayissantīti maṁ cāletuṁ na sakkhissanti. Dhamme
  samhi patiṭṭhitanti anabhiratiṁ vinodetvā abhiratiuppādanasamatthe sake sāsanadhamme
  patiṭṭhitaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti:- issāsasahasse tāva samantā sarehi paṭikirante 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: * i. vaṅgasatherasaṁyuttavaṇṇanā 1 Ma. āḷavaka... 2 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 chaṂa. vihārarakkhakaṁ 4 chaṂa. vidadhaṁseti 5 chaṂa. paroti
  6 Sī. ettato, chaṂa. etato 7 chaṂa. parikirante
-------------------------------------------------
[page 256]
  Sikkhito puriso daṇḍakaṁ gahetvā sabbe sare sarīre apatamāne antarāva
  haritvā 1- pādamūle pāteti. Tattha ekopi issāso dve sare ekato na khipati,
  imā pana itthiyo rūpārammaṇādivasena pañca pañca sare ekato khipanti. Evaṁ
  khipantiyo etā sacepi atirekasahassā honti, neva maṁ cāletuṁ sakkhissantīti.
         Sakkhī hi me sutaṁ etanti mayā hi sammukhā etaṁ sutaṁ. Nibbānagamanaṁ
  magganti vipassanaṁ sandhāyāha. So hi nibbānassa pubbabhāgamaggo. Liṅgavipallāsena
  pana "maggan"ti āha. Tattha meti tasmiṁ me attano taruṇavipassanāsaṅkhāte
  nibbānagamanamagge 2- mano nirato. Pāpimāti kilesaṁ ālapati. Maccūtipi tameva
  ālapati. Na me maggampi dakkhasīti yathā me bhavayoniādīsu gatamaggaṁpi na
  passasi, tathā karissāmīti. Paṭhamaṁ.
                          2. Aratīsuttavaṇṇanā
        [210] Dutiye nikkhamatīti vihārā nikkhamati. Aparajju vā kāleti
  dutiyadivase vā bhikkhācārakāle vā. 3- Vihāragaruko kiresa thero. Aratiñca ratiñcāti
  sāsane aratiṁ kāmaguṇesu ca ratiṁ. Sabbaso gehasitañca vitakkanti pañcakāmaguṇe
  gehanissitaṁ pāpavitakkaṁ ca sabbākārena pahāya. Vanathanti kilesamahāvanaṁ. Kuhiñcīti
  kismiñci ārammaṇe. Nibbanathoti nikkilesavano. Anatoti 4- taṇhāratirahito.
        Paṭhaviñca vehāsanti paṭhaviṭṭhakañca 5- itthīpurisavatthālaṅkārādivaṇṇaṁ,
  vehāsaṭṭhakañca candimasuriyobhāsādi. 6- Rūpagatanti rūpameva. Jagatogadhanti jagatiyā
  ogadhaṁ, antopaṭhaviyaṁ nāgabhavanaṁ gatanti attho. Parijīyatīti parijīrati. Sabbamaniccanti
  sabbantaṁ aniccaṁ. Ayaṁ therassa mahāvipassanāti vadanti. Evaṁ sameccāti 7- evaṁ
  samāgantvā. Caranti mutattāti viññātattabhāvā viharanti.
         Upadhīsūti khandhakilesābhisaṅkhāresu. Gadhitāti giddhā. Diṭṭhasuteti cakkhunā
  diṭṭhe rūpe, sotena sute sadde. Paṭighe ca mute cāti ettha paṭighapadena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paharitvā 2 Sī., Ma., i. nibbānādhigame 3 chaṂa. vā- saddo na disasati
  4 chaṂa. aratoti, i. araṇo... 5 chaṂa. pathaviṭṭhitañca, i. paṭhavipatiṭṭhitañca
  6 chaṂa. candasūriyobhāsādi, i. candasuriyobhāsādi 7 chaṂa. evaṁ samaccāti
-------------------------------------------------
[page 257]
  Gandharasā gahitā, mutapadena phoṭṭhabbārammaṇaṁ. Yo ettha na limpatīti yo
  etesu pañcakāmaguṇesu taṇhādiṭṭhilepehi 1- na limpati.
        Atha saṭṭhisitā 2- savitakkā, puthū janatāya adhammā niviṭṭhāti atha
  chāarammaṇanissitā puthū adhammavitakkā janatāya niviṭṭhāti attho. Na ca
  vaggagatassa kuhiñcīti tesaṁ vasena na katthaci kilesavaggato bhaveyya. No pana
  duṭṭhullabhāṇīti duṭṭhullaṁ vācaṁ bhāṇīpi 3- na siyā. Sa bhikkhūti so evaṁ citto 4-
  bhikkhu nāma hoti.
         Dabboti dabbajātiko paṇḍito. Cirarattasamāhitoti dīgharattaṁ samāhitacitto.
  Nipakoti nepakkena samannāgato pariṇatapañño. Apihālūti nittaṇho.
  Santaṁ padanti nibbānaṁ. Ajjhagamā munīti adhigato muni. Paṭicca parinibbuto
  kaṅkhati kālanti nibbānaṁ paṭicca kilesaparinibbānena parinibbuto parinibbānakālaṁ
  āgameti. Dutiyaṁ.
                     3. Pesalātimaññanāsuttavaṇṇanā *-
       [211] Tatiye atimaññatīti "kiṁ ime mahallakā, na imesaṁ 5- pāli, na
  aṭṭhakathā, na padabyañjanamadhuratā, amhākaṁ pana pāḷipi aṭṭhakathāpi nayasatena
  nayasahassena upaṭṭhātī"ti atikkamitvā maññati. Gotamāti gotamabuddhasāvakattā
  attānaṁ ālapati. Mānapathanti mānārammaṇañceva mānasahabhuno ca dhamme.
  Vippaṭisārīhuvāti vippaṭisārī ahuvā, ahosīti attho. Maggajinoti maggena
  jitakileso. Kittiñca sukhañcāti vaṇṇabhaṇanañca kāyikacetasikasukhañca. Akhīlodha
  padhānavāti akhilo idha padhānavā viriyasampanno. Visuddhoti visuddho bhaveyya.
  Asesanti nissesaṁ navavidhaṁ. Vijjāyantakaroti vijjāya kilesānaṁ antakaroti.
  Samitāvīti rāgādīnaṁ samitatāya samitāvī. Tatiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. taṇhādiṭṭhikilesehi * chaṂa. pesalasutta... 2 chaṂa. saṭṭhinissitā
  3 chaṂa. duṭṭhullavacanabhāṇīpi 4 chaṂa. evaṁvidho 5 chaṂa. etesaṁ
-------------------------------------------------
[page 258]
                         4. Ānandasuttavaṇṇanā
       [212] Catutthe rāgoti āyasmā ānando mahāpuñño sambhāvito, taṁ
  rājarājamahāmattādayo nimantetvā antonivesane nisīdāpenti. Sabbālaṅkāra-
  paṭimaṇḍitāpi itthiyo theraṁ upasaṅkamitvā vanditvā tālapaṇṇena vījanti, 1-
  upanisīditvā pañhaṁ pucchanti, dhammaṁ suṇanti. Tattha āyasmato vaṅgīsassa
  navapabbajitassa ārammaṇaṁ pariggahituṁ asakkontassa itthīrūpārammaṇe rāgo cittaṁ
  anuddhaṁsesi. 2- So saddhāya pabbajitattā ujujātiko kulaputto "ayaṁ me rāgo
  vaḍḍhitvā diṭṭhadhammikasamparāyikaṁ atthaṁ nāseyyā"ti cintetvā anantaraṁ nisinnova
  therassa attānaṁ āvikaronto kāmarāgenātiādimāha.
        Tattha nibbāpananti rāganibbānakāraṇaṁ. Vipariyesāti vipallāsena. Subhaṁ
  rāgūpasañhitanti rāgaṭṭhāniyaṁ iṭṭhārammaṇaṁ. Parato passāti aniccato passa. Mā
  ca attatoti attato mā passa. Kāyagatā tyatthūti kāyagatā te atthu.
  Animittañca bhāvehīti niccādīnaṁpi nimittānaṁ ugghāṭitattā vipassanā animittā
  nāma, taṁ bhāvehīti vadati. Mānābhisamayāti mānassa dassanābhisamayā ceva
  pahānābhisamayā ca. Upasantoti rāgādisantatāya upasanto. Catutthaṁ.
                         5. Subhāsitasuttavaṇṇanā
        [213] Pañcame aṅgehīti kāraṇehi avayavehi vā. Musāvādāveramaṇīādīni
  hi cattāri subhāsitavācāya kāraṇāni, saccavacanādayo cattāro avayavā. Kāraṇatthe
  ca aṅgasadde "catūhī"ti nissakkavacanaṁ hoti, avayavatthe karaṇavacanaṁ. Samannāgatāti
  samanuāgatā pavattā yuttā ca. Vācāti samullapanavācā, yā sā 3- "vācā girā
  byappatho"ti 4- ca, "nelā kaṇṇasukhā"ti 5- ca āgatā. "yā Pana vācāya ce
  kataṁ kamman"ti evaṁ viññattivācā ca, 6- "yā catūhi vacīduccaritehi ārati .pe.
  Ayaṁ vuccati sammāvācā"ti 7- evaṁ virati ca, "pharusā bhikkhave vācā āsevitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tālavaṇṭena bījenti, i....vījenti 2 chaṂa. anuddhaṁseti
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 abhi. saṅgaṇi. 34/636/195 rūpakaṇḍa
  5 dī. Sī. 9/9,194/4,64 6 chaṂa. viññatti ca
  7 abhi. vibhaṅga. 35/206/127 saccavibhaṅga
-------------------------------------------------
[page 259]
  Bhāvitā bahulīkatā nirayasaṁvattanikā hotī"ti 1- evaṁ cetanā ca vācāti āgatā, na
  sā idha adhippetā. Kasmā? abhāsitabbato. Subhāsitāti suṭṭhu bhāsitā. Tenassā
  atthāvahattaṁ dīpeti. No dubbhāsitāti na duṭṭhu bhāsitā. Tenassā anatthāvahattaṁ 2-
  dīpeti. Anavajjāti rāgādivajjarahitā. Imināssā kāraṇasuddhiṁ catudosābhāvaṁ
  ca dīpeti. Ananuvajjāti ananuvādavimuttā. 3- Imināssā sabbākārasampattiṁ dīpeti.
  Viññūnanti paṇḍitānaṁ. Tena nindāpasaṁsāsu bālā appamāṇāti dīpeti.
          Subhāsitaṁyeva bhāsatīti puggalādhiṭṭhānāya desanāya catūsu vācaṅgesu hi 4-
  aññataraṅganiddesavacanametaṁ. 5- No dubbhāsitanti tasseva vācaṅgassa
  paṭipakkhabhāsananivāraṇaṁ. No dubbhāsitanti iminā micchāvācappahānaṁ dīpeti.
  Subhāsitanti iminā pahīnamicchāvācena bhāsitabbavacanalakkhaṇaṁ. Aṅgaparidīpanatthaṁ pana 6-
  abhāsitabbaṁ pubbe avatvā bhāsitabbamevāha. Esa nayo dhammaṁyevātiādīsupi. Ettha
  ca paṭhamena pisuṇadosarahitaṁ samaggakaraṇavacanaṁ vuttaṁ, dutiyena samphappalāpadosarahitaṁ dhammato
  anapetaṁ mettāvacanaṁ, 7- itarehi dvīhi pharusālikarahitāni piyasaccavacanāni. Imehi
  khotiādinā tāni aṅgāni paccakkhato dassento taṁ vācaṁ nigameti. Yañca
  aññe paṭiññādīhi avayavehi, nāmādīhi padehi, liṅgavacanavibhattikālakārakasampattīhi
  ca samannāgataṁ musāvādādivācaṁpi subhāsitanti maññanti, taṁ paṭisedheti.
  Avayavādisamannāgatāpi hi tathārūpī vācā dubbhāsitāva hoti attano ca paresaṁ ca
  anatthāvahattā. Imehi pana catūhaṅgehi samannāgatā sacepi milakkha 8- bhāsāpariyāpannā
  ghaṭaceṭikāgītikapariyāpannāpi hoti, tathārūpī 9- subhāsitāva lokiyalokuttara-
  hitasukhāvahattā tathā hi maggapasse sassaṁ rakkhanti yā sīhalaceṭikāya sīhalakeneva jāti
  jarāmaraṇayuttaṁ gītikaṁ gāyantiyā saddaṁ sutvā maggaṁ gacchantā saṭṭhimattā vipassakā
  bhikkhū arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Tathā tisso nāma āraddhavipassako bhikkhu padumasarasamīpena
  gacchanto padumasare padumāni bhañjitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. aṭṭhaka. 23/130(40)/252 dānavagga 2 chaṂa. anatthāvahanapahānataṁ, i. anatthāvahanataṁ
  3 chaṂa. anuvādavimuttā 4 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
  5 Sī. aññatarassa niddesavacanametaṁ, chaṂa. aññataraniddosavacanametaṁ,
  i. aññataraṅganidassanavacanaṁ etaṁ 6 chaṂa., i. panettha
  7 Sī. mattāvacanaṁ, chaṂa., i. mantāvacanaṁ 8 chaṂa., i. milakkhu... evamuparipi
  9 chaṂa., i. tathāpi
-------------------------------------------------
[page 260]
              "pātova Phullitakokanadaṁ 1- suriyālokena maddiyate 2-
               evaṁ manussattaṁ gatā sattā jarābhivegehi 3- maddiyantī"ti
   imaṁ gītikaṁ gāyantiyā ceṭikāya sutvā arahattaṁ patto.
          Buddhantare hi 4- aññataro puriso sattahi puttehi saddhiṁ aṭavito
  āgamma aññatarāya itthiyā musalena taṇḍule koṭṭentiyā:-
              "jarāya parimadditaṁ etaṁ milātacchavicammanissitaṁ
               maraṇena bhijjati etaṁ maccussa ghāsamāmisaṁ gataṁ. 5-
               Kimīnaṁ ālayaṁ etaṁ nānākuṇapena pūritaṁ
               asucissa bhājanaṁ etaṁ kaddalikkhandhasamaṁ idan"ti
  imaṁ gītikaṁ sutvā paccavekkhanto saha puttehi paccekabodhiṁ patto. Evaṁ imehi
  catūhi aṅgehi samannāgatā vācā sacepi milakkhabhāsāpariyāpannā ghaṭaceṭikānaṁ
  gītikapariyāpannā vā hoti, tathāpi subhāsitāti veditabbā. Subhāsitattā
  ceva anavajjā ca ananuvajjā viññūnaṁ atthatthikānaṁ atthapaṭisaraṇānaṁ no
  byañjanapaṭisaraṇānanti.
         Sāruppāhīti anucchavikāhi. Abhitthavīti pasaṁsi. Na tāpayeti vippaṭisārena
  na tāpeyya na viheṭheyya. 6- Pareti parehi bhindanto na bādheyya. 7- Iti
  imāya gāthāya apisuṇavācāvasena bhagavantaṁ thometi. Paṭinanditāti piyāyitā. Yaṁ
  anādāyāti yaṁ vācaṁ bhāsanto paresaṁ pāpāni appiyāni pharusavacanāni anādāya
  atthabyañjanamadhuraṁ piyameva bhāsati, taṁ vācaṁ bhāseyyāti piyavācāvasena abhitthavi.
         Amatāti sādhubhāvena amatasadisā. Vuttampi hetaṁ "saccaṁ have sādhutaraṁ
  rasānan"ti. 8- Nibbānāmatapaccayattā vā amatā. Esa dhammo sanantanoti yā
  ayaṁ saccavācā nāma, esa porāṇo dhammo cariyā paveṇī. Idameva hi
  porāṇānaṁ āciṇṇaṁ, na te alikaṁ bhāsiṁsu. Tenevāha sacce atthe ca dhamme
  ca, āhu santo patiṭṭhitāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. phullitakokanudaṁ 2 Sī., i. tajjīyate, chaṂa.bhijjiyate 3 chaṂa. jarābhivegena
  4 chaṂa., i. buddhantarepi 5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaṂa., i. na vibādheyya
  7 chaṂa., i. nābhibhaveyya na bādheyya 8 saṁ. sagā. 15/246/258 āḷavakasutta
-------------------------------------------------
[page 261]
       Tattha sacce patiṭṭhitattāva attano ca paresañca atthe patiṭṭhitā, atthe
  patiṭṭhitattāeva, dhamme patiṭṭhitā hontīti veditabbā. Saccavisesanameva vā
  etaṁ. Idaṁ hi vuttaṁ hoti:- sacce patiṭṭhitā, kīdise? atthe ca dhamme ca, yaṁ
  paresaṁ atthato anapetattā atthaṁ atthānuparodhakaraṁ, 1- dhammato anapetattā
  dhammaṁ dhammikameva atthaṁ sādhetīti. Iti imāya gāthāya saccavacanavasena abhitthavi.
       Khemanti abhayaṁ nirūpaddavaṁ. Kena kāraṇenāti ce. Nibbānapattiyā
  dukkhassantakiriyāya, yasmā kilesanibbānaṁ pāpeti, vaṭṭadukkhassa ca antakiriyāya
  saṁvattatīti attho. Athavā yaṁ buddho nibbānapattiyā dukkhassantakiriyāyāti dvinnaṁ
  nibbānadhātūnaṁ atthāya khemassa maggassa pakāsanato 2- khemaṁ vācaṁ bhāsati. Sā ve
  vācānamuttamāti sā vācā sabbavācānaṁ seṭṭhāti evamettha 3- attho daṭṭhabbo.
  Iti imāya gāthāya mantāvacanavasena bhagavantaṁ abhitthavanto arahattanikūṭena desanaṁ
  niṭṭhapesīti. Pañcamaṁ.
                         6. Sāriputtasuttavaṇṇanā
       [214] Chaṭṭhe poriyāti akkharapadaparipuṇṇāya. 4- Vissaṭṭhāyāti avibaddhāya
  apalibaddhāya. Dhammasenāpatissa hi kathentassa pittādīnaṁ vasena apalibuddhaṁ vacanaṁ
  hoti, ayadaṇḍena pahatakaṁsatālato saddo viya niccharati. Anelagaḷāyāti anelāya
  agaḷāya niddosāya ceva agaḷita 5- padabyañjanāya ca. Therassa hi kathayato padaṁ vā
  byañjanaṁ vā na parihāyati. Atthassa viññāpaniyāti atthassa viññāpanasamatthāya.
  Bhikkhunanti bhikkhūnaṁ.
        Saṁkhittenapīti "cattārīmāni āvuso ariyasaccāni. Katamāni cattāri. Dukkhaṁ
  ariyasaccaṁ .pe. Imāni kho āvuso cattāri ariyasaccāni, tasmātihāvuso idaṁ
  dukkhaṁ ariyasaccanti yogo karaṇīyo"ti 6- evaṁ saṁkhittenapi deseti. Vitthārenapīti
  "katamaṁ āvuso dukkhaṁ ariyasaccan"tiādinā 7- nayena tāneva vibhajanto vitthārenapi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i.anuparodhakaraṁ 2 chaṂa., i.khemamaggappakāsanato 3 i. evaṁ pettha
  4 chaṂa. akkharādiparipuṇṇāya 5 chaṂa. akkhalita... i. aneḷagaḷāYu...
  6 saṁ. mahā. 19/1097/380 tathasutta
  7 Ma. mūla.12/301/262 mahāhatthipadopamasutata, Ma. upari.14/373/317 saccavibhaṅgasutta
-------------------------------------------------
[page 262]
  Bhāsati. Khandhādidesanāsupi eseva nayo. Sālikāyiva nigghosoti yathā madhuraṁ
  ambapakkaṁ sāyitvā pakkhehi vātaṁ datvā madhurasaraṁ nicchārentiyā sālikāya sakuṇiyā
  nigghoso, evaṁ therassa dhammaṁ kathentassa madhuro nigghoso hoti. Paṭibhāṇaṁ
  udīrayīti samuddato ūmiyo viya anantapaṭibhāṇaṁ uṭṭhahati. Odhentīti odahanti
  te. 1- Chaṭṭhaṁ.
                         7. Pavāraṇāsuttavaṇṇanā
       [215] Sattame tadahūti tasmiṁ ahu, tasmiṁ divaseti attho. Upavasanti
  etthāti uposatho. Upavasantīti ca sīlena vā anasanena vā upetā hutvā
  vasantīti attho. So panesa uposathadivaso aṭṭhamīcātuddasīpaṇṇarasībhedena tividho,
  tasmā sesadvayanivāraṇatthaṁ paṇṇaraseti vuttaṁ. Pavāraṇāyāti vassaṁ vuṭṭhapavāraṇāya.
  Visuddhipavāraṇātipi etissāva nāmaṁ. Nisinno hotīti sāyaṇhasamaye sampattaparisāya
  kālayuttaṁ dhammaṁ desetvā udakakoṭṭhake gattāni parisiñcitvā nivatthanivāsano
  ekaṁsaṁ sugatamahācīvaraṁ katvā majjhimatthambhaṁ nissāya paññatte pavarabuddhāsane 2-
  purimadisāyaṁ uṭṭhahato candamaṇḍalassa siriṁ siriyā abhibhavamāno nisinno hoti.
  Tuṇhībhūtanti 3- yato yato anuviloketi, tato tato tuṇhībhūtameva. Tattha hi
  ekabhikkhussāpi hatthakukkuccaṁ vā pādakukkuccaṁ vā natthi, sabbe niravā santena
  iriyāpathena nisīdiṁsu. Anuviloketvāti dissamānapañcappasādehi nettehi
  anuviloketvā. Handāti vossaggatthe nipāto. Na ca me kiñci garahathāti ettha
  na ca pucchanatthe nakāro. Kiṁ me kiñci garahatha, yadi garatha, vadetha,
  kiñcīti icchāpemi 4- vo vattunti attho. Kāyikaṁ vā vācasikaṁ vāti iminā
  kāyavacīdvārāneva pavāreti, na manodvāraṁ, kasmā? apākaṭattā. Kāyavacīdvāresu
  hi doso pākaṭo hoti, na manodvāre. Ekamañce sayatopi hi "kiṁ cintesī"ti
  pucchitvā cittavāraṁ 5- jānāti, iti manodvāraṁ apākaṭattā na pavāreti, no

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. Ma., i. teti pāṭho na dissati
  2 cha. Ma. paññatte varabuddhāsane, i. paññattavarabuddhāsane
  3 cha. Ma. tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtanti 4 Ma. icchāmi 5 chaṂa., i.cittācāraṁ
-------------------------------------------------
[page 263]
  Aparisuddhattā. Bodhisattabhūtassāpi hi tassa bhūridattachaddantasaṅkhapāladhammapālādikāle
  manodvāraṁ parisuddhaṁ, idānettha vattabbameva natthi.
       Etadavocāti dhammasenāpatiṭṭhāne ṭhitattā bhikkhusaṁghassa bhāraṁ vahanto
  etaṁ avoca. Na kho mayaṁ bhanteti bhante mayaṁ bhagavato na kiñci garahāMa.
  Kāyikaṁ vā vācasikaṁ vāti idaṁ catunnaṁ arakkhiyataṁ sandhāya thero āha. Bhagavato
  hi cattāri arakkhiyāni. Yathāha:-
              "cattārīmāni bhikkhave tathāgatassa arakkhiyāni. 1- Katamāni cattāri
         parisuddhakāyasamācāro bhikkhave tathāgato, natthi tathāgatassa kāyaduccaritaṁ, yaṁ
         tathāgato rakkheyya `mā me idaṁ paro aññāsī'ti. Parisuddhavacīsamācāro
         bhikkhave tathāgato, natthi tathāgatassa vacīduccaritaṁ, yaṁ tathāgato rakkheyya
         `mā me idaṁ paro aññāsī'ti. Parisudadhamanosamācāro bhikkhave tathāgato,
         natthi tathāgatassa manoduccaritaṁ, yaṁ tathāgato rakkheyya `mā me idaṁ
         paro aññāsī'ti parisuddhājīvo bhikkhave tathāgato, natthi tathāgatassa
         micchājīvo, yaṁ tathāgato rakkheyya `mā me idaṁ paro aññāsī'ti". 2-
       Idāni bhagavato yathābhūtaguṇe kathento bhagavā hi bhantetiādimāha. Tattha
  anuppannassāti kassapasammāsambuddhato paṭṭhāya aññena samaṇena vā
  brāhmaṇena vā anuppāditapubbassa. Asañjātassāti idaṁ anuppannavevacanameva.
  Anakkhātassāti aññena adesitassa. Pacchā samannāgatāti paṭhamaṁ gatassa 3-
  bhagavato pacchā samanuāgatā. Iti thero yasmā sabbepi bhagavato sīlādayo guṇā
  arahattamaggameva nissāya āgatā, tasmā arahattamaggameva nissāya guṇaṁ kathesi.
  Tena sabbaguṇā kathitāva hontīti. 4- Ahañca kho bhanteti idaṁ thero sadevake
  loke aggapuggalassa attano ceva saṁghassa ca kāyikavācasikaṁ pavārento āha.
       Pitarā pavattitanti cakkavattimhi kālakate 5- vā pabbajite vā sattāhaccayena
  cakkaṁ antaradhāyati, tato dasavidhaṁ dvādasavidhaṁ cakkavattivattaṁ pūretvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāli. arakkheyyāni 2 aṅ. sattaka. 23/55/84 abyākatavagga (syā)
  3 chaṂa., i. paṭhamagatassa 4 chaṂa., i. honti 5 chaṂa. kālaṅkate
-------------------------------------------------
[page 264]
  Nisinnassa puttassa aññaṁ pātubhavati, taṁ so pavatteti. Ratanamayattā pana
  sadisaṭṭhena 1- tadeva vattaṁ katvā "pitarā pavattitan"ti vuttaṁ. Yasmā vā so
  "appossukko tvameva 2- hohi, ahamanusāsissāmī"ti āha, tasmā pitarā pavattitaṁ
  āṇācakkaṁ anupavatteti nāMa. Sammadeva anupattesīti sammā nayena hetunā
  kāraṇeneva anupavattesi. Bhagavā hi catusaccadhammaṁ katheti, thero tameva anukatheti,
  tasmā evamāha. Ubhatobhāgavimuttāti dvīhi bhāgehi vimuttā, arūpāvacarasamāpattiyā
  rūpakāyato vimuttā, aggamaggena nāmakāyatoti. Paññāvimuttāti paññāya vimuttā
  tevijjādibhāvaṁ appattā khīṇāsavā.
       Visuddhiyāti visuddhatthāya. Saññojanabandhanacchidāti saññojanasaṅkhāte ceva
  bandhanasaṅkhāte ca kilese chinditvā ṭhitā. Vijitasaṅgāmanti vijitarāgadosamohasaṅgāmaṁ.
  Mārabalassa vijitattāpi vijitasaṅgāmaṁ. Satthavāhanti aṭṭhaṅgikamaggarathe āropetvā
  veneyyasatthaṁ vāheti saṁsāraṁ 3- uttāretīti bhagavā satthavāho, taṁ satthavāhaṁ.
  Palāpoti antotuccho dussīlo. Ādiccabandhunanti ādiccabandhuṁ satthāraṁ dasabalaṁ
  vandāmīti vadati. Sattamaṁ.
                        8. Parosahassasuttavaṇṇanā
       [216] Aṭṭhame parosahassanti atirekasahassaṁ. Akutobhayanti nibbāne
  kutoci bhayaṁ natthi, nibbānappattassa hi 4- kutoci bhayaṁ natthīti nibbānaṁ akutobhayaṁ
  nāMa. Isīnaṁ isisattamoti vipassito paṭṭhāya isīnaṁ sattamako isi.
       Kiṁ nu te vaṅgīsāti idaṁ bhagavā atthuppattivasena āha. Saṁghamajjhe kira
  kathā udapādi "vaṅgīsatthero vissaṭṭhavatto, neva uddese, na paripucchāya, na
  yonisomanasikāre kammaṁ karoti, gāthā bandhanto puna padāni 5- karonto
  vicaratī"ti. Atha bhagavā cintesi "ime bhikkhū vaṅgīsassa paṭibhāṇasampattiṁ na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sadisattena, i. sadisatthena 2 chaṂa. appossukko tvaṁ deva
  3 i. vāhetīti saṁsārakantāraṁ, chaṂa. vāheti saṁsārakantāraṁ
  4 chaṂa. nibabānappattassa vā, i. nibbānaṁ pattassa vā
  5 chaṂa. cuṇṇiyapadāni, i. cuṇaṇapadāni
-------------------------------------------------
[page 265]
  Jānanti, cintetvā 1- vadatīti maññanti, paṭibhāṇasampattimassa jānāpessāmī"ti
  cintetvā "kiṁ nu te vaṅgīsā"tiādimāha.
       Ummaggapathanti anekāni kilesummujjanasatāni, 2- pavattimaggatāya 3- pana
  pathanti vuttaṁ. Pabhijja khilānīti rāgakhilādīni pañca bhinditvā vicarasi. Taṁ
  passathāti taṁ evaṁ abhibhuyya bhinditvā vicarantaṁ buddhaṁ passatha. Bandhapamuñcakaranti
  bandhanamocanakaraṁ. Asitanti anissitaṁ. Bhāgaso pavibhajjanti satipaṭṭhānādikoṭṭhāsavasena
  dhammaṁ vibhajantaṁ. Pavibhajāti vā pāṭho, aṅgapaccaṅgakoṭṭhāsavasena vibhajitvā 4-
  passathāti attho.
       Oghassāti caturoghassa. Anekavihitanti satipaṭṭhānādivasena anekavidhaṁ.
  Tasmiṁ ce 5- amate akkhāteti tasmiṁ tena akkhāte amate. Dhammaddasāti dhammassa
  passitāro. 6- Ṭhitā asaṁhīrāti asaṁhāriyā hutvā patiṭṭhitā.
       Ativijjhāti ativijjhitvā. Sabbaṭṭhitīnanti sabbesaṁ diṭṭhiṭṭhānānaṁ
  viññāṇaṭṭhitīnaṁ vā. Atikkamamaddasāti atikkamabhūtaṁ nibbānamaddasa. 7- Agganti
  uttamadhammaṁ. Aggeti vā pāṭho, paṭhamataranti attho. Dasaddhānanti pañcannaṁ
  aggadhammaṁ pañcavaggiyānaṁ, agge vā pañcavaggiyānaṁ dhammaṁ desetīti 8- attho.
  Tasmāti yasmā esa dhammo sudesitoti jānantena ca pamādo na kātabbo,
  tasmā. Anusikkheti tisso sikkhā sikkheyya. Aṭṭhamaṁ.
                         9. Koṇḍaññasuttavaṇṇanā
       [217] Navame aññākoṇdaññoti 9- paṭhamaṁ dhammassa aññātattā evaṁ
  gahitanāmo thero. Sucirassevāti kīvacirassa? dvādasannaṁ saṁvaccharānaṁ. Ettakaṁ
  kālaṁ kattha vihāsīti. Chaddantabhavane mandākinipokkharaṇiyā tīre paccekabuddhānaṁ
  vasanaṭṭhāne. Kasmā? vihāragarutāya. So hi puññavā 10- mahāsāvako. Yatheva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cintetvā cintetvā 2 i. kilesamajjana... 3 chaṂa. vaṭṭapathattā
  4 chaṂa. vibhajitvā vibhajitvā 5 chaṂa. ca 6 Sī., i. passitā rocitā
  7 Sī. nibbānamaddasaṁ 8 chaṂa. desesīti 9 chaṂa. aññāsi...,evamuparipi
  10 chaṂa. paññavā...
-------------------------------------------------
[page 266]
  Bhagavato, evamassa dasasahassacakkavāḷe devamanussānaṁ abbhantare guṇā patthaṭāva.
  Devamanussā tathāgatassa santikaṁ gantvā gandhamālādīhi pūjaṁ katvā "aggadhammaṁ
  paṭividdhasāvako"ti anantaraṁ theraṁ upasaṅkamitvā pūjenti. Santikaṁ āgatānaṁ ca
  nāma tathārūpā dhammakathā vā paṭisanthāro vā kātabbo hoti. Thero ca
  vihāragaruko, tenassa so papañco viya upaṭṭhāti. Iti vihāragarutāya tattha
  gantvā vihāsi.
      Aparaṁpi kāraṇaṁ:- bhikkhācāravelāya tāva sabbasāvakā vassaggena 1-
  gacchanti. Dhammadesanākāle pana majjhaṭṭhāne alaṅkatabuddhāsanamhi satthari nisinne
  dakkhiṇahatthapasse dhammasenāpati, vāmahatthapasse mahāmoggallānatthero nisīdati,
  tesaṁ piṭṭhibhāge aññākoṇḍaññattherassa āsanaṁ paññāpenti. Sesā bhikkhū taṁ
  parivāretvā nisīdanti. Dve aggasāvakā aggadhammapaṭividdhattā ca mahallakattā
  ca there sagāravā, theraṁ mahābrahmānaṁ 2- viya aggikkhandhaṁ viya āsīvisaṁ viya ca
  maññamānā dhurāsane nisīdantā ottappanti harāyanti. Thero cintesi "imehi
  dhurāsanatthāya kappasatasahassādhikaṁ asaṅkheyyaṁ pāramiyo pūritā, te idāni dhurāsane
  nisīdantā mama ottappanti harāyanti, phāsuvihāraṁ nesaṁ karissāmī"ti. So
  paṭirūpe kāle tathāgataṁ upasaṅkamitvā "icchāmahaṁ bhante janapade vasitun"ti āha.
  Satthā anujāni.
      Thero senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya chaddantabhavane mandākinitīraṁ
  gato. Pubbe paccekabuddhānaṁ pāricariyāya kataparicayā aṭṭhasahassā hatthināgā
  theraṁ disvāva "amhākaṁ puññakkhettaṁ āgatan"ti nakhehi caṅkamanaṁ nittiṇaṁ katvā
  āvaraṇasākhā haritvā therassa vasanaṭṭhānaṁ paṭijaggitvā vattaṁ katvā sabbe
  sannipatitvā mantayiṁsu "sace hi mayaṁ `ayaṁ therassa kattabbaṁ karissati, ayaṁ
  karissatī'ti paṭipajjissāma, 3- thero bahuñātikagāmaṁ gato viya yathādhoteneva
  pattena gamissati, vārena naṁ paṭijaggissāma, ekassa pana vāre patte sesehipi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ṭīkā. vassapaṭipāṭiyāti 2 chaṂa. mahābrahmaṁ 3 Sī., i. paṭijaggissāma
-------------------------------------------------
[page 267]
  Nappamajjitabban"ti vāraṁ ṭhapayiṁsu. Vārikanāgo pātova therassa mukhodakañca
  dantakaṭṭhañca paṭṭhapeti, vattaṁ karoti.
      Mandākinipokkharaṇī nāma cesā paṇṇāsayojanā hoti. Tassā
  pañcavīsatiyojanamatte ṭhāne sevālo vā paṇakaṁ vā natthi, phalikavaṇṇaṁ udakameva
  hoti. Tato paraṁ pana kaṭippamāṇe udake aḍḍhayojanavitthataṁ sesapadumavanaṁ
  paṇṇāsayojanasaraṁ parikkhipitvā ṭhitaṁ. Tadanantaraṁ tāva mahantameva rattapadumavanaṁ,
  tadanantaraṁ rattakumudavanaṁ, tadanantaraṁ setakumudavanaṁ, tadanantaraṁ nīluppalavanaṁ,
  tadanantaraṁ rattuppalavanaṁ, tadanantaraṁ sugandharattasālivanaṁ, tadanantaraṁ elāḷukālāvu-
  kumbhaṇḍādīni madhurarasāni valliphalāni, tadanantaraṁ aḍḍhayojanavitthārameva ucchuvanaṁ,
  tattha pūgarukkhakkhandhappamāṇā ucchū, tadanantaraṁ kadalivanaṁ, yato duve pakkāni
  khādantā kilamanti, tadanantaraṁ cāṭippamāṇaphalaṁ panasavanaṁ, tadanantaraṁ jambūvanaṁ,
  tadanantaraṁ ambavanaṁ, tadanantaraṁ kapiṭṭhavananti. Saṅkhepato tasmiṁ dahe
  khāditabbayuttakaṁ phalannāma natthīti na vattabbaṁ. Kusumānaṁ pupphanasamaye vāto reṇuvaṭṭiṁ
  uṭṭhāpetvā paduminipattesu ṭhapeti, tattha udakaphusitāni patanti. Tato ādiccapākena
  paccitvā pakkāyoghaṭikā 1- viya tiṭṭhati, etaṁ pokkharamadhu nāma, taṁ
  therassa āharitvā denti. Muḷālaṁ naṅgalasīsamattaṁ hoti, tampi āharitvā denti.
  Bhisaṁ mahābheripokkharappamāṇaṁ hoti, tassa ekekasmiṁ 2- pabbe pādaghaṭakappamāṇaṁ 3-
  khīraṁ hoti, taṁ āharitvā denti. Pokkharaṭṭhīni madhusakkharāya yojetvā denti.
  Ucchuṁ pāsāṇapiṭṭhe ṭhapetvā pādena akkamanti. Tato raso paggharitvā
  soṇḍiāvāṭe pūreti, 4- ādiccapākena paccitvā khīrapāsāṇapiṇḍo viya tiṭṭhati, taṁ
  āharitvā denti. Panasakadaliambapakkādīsu kathāva natthi.
      Kelāsapabbate nāgadanto 5- nāma devaputto vasati. Thero kālena kālaṁ
  tassa vimānadvāraṁ gacchati. So navasappipokkharamadhucuṇṇayuttassa nirūdakapāyāsassa
  pattaṁ pūretvā deti. So kira kassapabuddhakāle vīsativassasahassāni sugandhasappinā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pakkapayoghanikā 2 chaṂa. ekasmiṁ 3 i. ghaṭakappamāṇaṁ
  4 chaṂa. pūretvā 5 chaṂa. nāgadatto
-------------------------------------------------
[page 268]
  Khīrasalākaṁ adāsi. Tenassa evaṁ 1- bhojanaṁ uppajjati. Evaṁ thero dvādasa
  vassāni vasitvā attano āyusaṅkhāraṁ olokento parikkhīṇabhāvaṁ ñatvā "kattha
  parinibbāyissāmī"ti cintetvā "hatthināgehi maṁ dvādasa vassāni upaṭṭhahantehi
  dukkaraṁ kataṁ, satthāraṁ anujānāpetvā etesaṁyeva santike parinibbāyissāmī"ti
  ākāsena bhagavato santikaṁ agamāsi. Tena vuttaṁ "sucirasseva yena bhagavā
  tenupasaṅkamī"ti.
      Nāmañcāti kasmā nāmaṁ sāveti? therañhi keci sañjānanti, keci na
  Sañjānanti. Tattha thero cintesi "ye maṁ ajānantā `ko esa paṇḍarasīso
  obhaggo gopānasivaṅko mahallako satthārā saddhiṁ paṭisanthāraṁ karotī'ti cittaṁ
  padūsessanti, te apāyapūrakā bhavissanti. Ye pana maṁ jānantā `dasasahassacakkavāḷe
  satthā viya paññāto pākaṭo mahāsāvako'ti cittaṁ pasādessanti, te saggūpagā
  bhavissantī"ti sattānaṁ apāyamaggaṁ pidahitvā saggamaggaṁ vivaranto nāmaṁ sāveti.
      Buddhānubuddhoti buddho paṭhamaṁ 2- cattāri saccāni bujjhi, pacchā thero,
  tasmā buddhānubuddhoti vuccati. Tibbanikkamoti bāḷhaviriyo. Vivekānanti tiṇṇaṁ
  vivekānaṁ. Tevijjo, cetopariyāyakovidoti chasu abhiññāsu catasso vadati.
  Itarā dve kiñcāpi na vuttā, thero pana chaḷabhiññova. Imissā ca gāthāya
  pariyosāne parisā sannisīdi. Parisāya sannisinnabhāvaṁ ñatvā thero satthārā
  saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā "parikkhīṇā me bhante āyusaṅkhārā, parinibbāyissāmī"ti
  parinibbānakālaṁ anujānāpesi. Kattha parinibbāyissasi koṇḍaññāti. Upaṭṭhākehi
  me bhante hatthināgehi dukkaraṁ kataṁ, tesaṁ santiketi. Satthā anujāni.
      Thero dasabalaṁ padakkhiṇaṁ katvā "pubbaṁ tamme bhante paṭhamadassanaṁ,
  idaṁ pacchimadassanan"ti paridevante mahājane satthāraṁ vanditvā nikkhamitvā
  dvārakoṭṭhake ṭhito "mā socittha mā paridevittha, buddhā vā hontu
  buddhasāvakā vā, uppannā saṅkhārā abhijjanakā nāma natthī"ti mahājanaṁ
  ovaditvā passantasseva mahājanassa vehāsaṁ abbhuggamma mandākinitīre otaritvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tenassetaṁ 2 Sī. satthā paṭhamaṁ, chaṂa. paṭhamaṁ satthā
-------------------------------------------------
[page 269]
  Pokkharaṇiyaṁ nhātvā nivatthanivāsano katuttarāsaṅgo senāsanaṁ saṁsāmetvā
  phalasamāpattiyā tayo yāme vītināmetvā balavapaccūsasamaye parinibbāyi. Therassa
  saha parinibbānā himavati sabbarukkhā pupphehi ca phalehi ca onatavinatā ahesuṁ.
  Vārikanāgo therassa parinibbutabhāvaṁ ajānanto pātova mukhodakadantakaṭṭhāni
  upaṭṭhapetvā vattaṁ katvā khādanīyaphalāni āharitvā caṅkamanakoṭiyaṁ aṭṭhāsi. So
  yāva suriyuggamanā therassa nikkhamanaṁ apassanto "kinnu kho etaṁ, pubbe
  ayyo pātova caṅkamati mukhaṁ dhovati, ajja pana paṇṇasālātopi na nikkhamatī"ti
  kuṭidvāraṁ kampetvā 1- olokento theraṁ nisinnakameva disvā hatthaṁ pasāretvā
  parāmasitvā assāsapassāse pariyesanto tesaṁ appavattibhāvaṁ ñatvā "parinibbuto
  thero"ti soṇḍaṁ mukhe pakkhipitvā mahāravaṁ viravi. Sakalahimavanto ekaninnādo
  ahosi. Aṭṭha nāgasahassāni sannipatitvā theraṁ jeṭṭhaṭhakanāgassa kumbhe
  nisīdāpetvā supupphitarukkhasākhaṁ 2- gahetvā parivāretvā sakalahimavantaṁ
  anuvicaritvā sakaṭṭhānameva āgatā.
      Sakko vissukammaṁ 3- āmantesi "tāta amhākaṁ jeṭṭhabhātā parinibbuto,
  sakkāraṁ karissāma, navayojanikaṁ sabbaratanamayaṁ kūṭāgāraṁ māpehī"ti. So tathā
  katvā theraṁ tattha nipajjāpetvā hatthināgānaṁ adāsi. Te kūṭāgāraṁ ukkhipitvā
  tiyojanasahassaṁ himavantaṁ punappunaṁ āvijjhiṁsu. 4- Tesaṁ hatthato ākāsaṭṭhakā devā
  gahetvā sādhukīḷitaṁ kīḷiṁsu. Tato vassavalāhakā sītavalāhakā vātavalāhakā 5-
  cātummahārājikā tāvatiṁsāti etenupāyena yāva brahmalokā kūṭāgāraṁ agamāsi,
  puna brahmāno devānanti anupubbena hatthināgānaṁyeva kūṭāgāraṁ adaṁsu. Ekekā
  devatā caturaṅgulimattacandanaghaṭikaṁ āhari, citako navayojaniko ahosi. Kūṭāgāraṁ
  citakaṁ āropayiṁsu. Pañca bhikkhusatāni ākāsenāgantvā sabbarattiṁ sajjhāyamakaṁsu.
  Anuruddhatthero dhammaṁ kathesi, bahūnaṁ devatānaṁ dhammābhisamayo ahosi. Punadivase
  aruṇuggamanavelāyameva citakaṁ nibbāpetvā sumanamakulavaṇṇānaṁ dhātūnaṁ parissāvanaṁ
  pūretvā bhagavati nikkhamitvā veḷuvanavihārakoṭṭhakaṁ sampatte āharitvā satthu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., Ma. vivaritvā 2 supupphitarukkhasākhā, i. supupphitaṁ rukkhasākhaṁ
  3 cha., i. vissakammaṁ, Ma. visukammaṁ 4 Sī., i. anuvijjhiṁsu 5 chaṂa. uṇhavalāhakā
-------------------------------------------------
[page 270]
  Hatthe ṭhapayiṁsu. Satthā dhātuparissāvanaṁ gahetvā paṭhaviyā hatthaṁ pasāresi, mahāpaṭhaviṁ
  bhinditvā rajatabubbuḷasadisaṁ cetiyaṁ nikkhami. Satthā sahatthena cetiye dhātuyo
  nidhesi. Ajjāpi kira taṁ cetiyaṁ dharatiyevāti. Navamaṁ.
                       10. Moggallānasuttavaṇṇanā
      [218] Dasame samannesatīti pariyesati paccavekkhati. Nagassāti pabbatassa.
  Muninti buddhamuniṁ. Dukkhassa pāragunti dukkhapāragataṁ. Samannesanti samannesanto.
  Evaṁ sabbaṅgasampannanti evaṁ sabbaguṇasampannaṁ. Anekākārasampannanti anekehi
  guṇehi samannāgataṁ. Dasamaṁ.
                         11. Gaggarāsuttavaṇṇanā
      [219] Ekādasame tyāssudanti te assudaṁ. Assudanti nipātamattaṁ.
  Vaṇṇenāti sarīravaṇṇena. Yasasāti 1- parivārena. Vigatamalova 2- bhāṇumāti vigatamalo
  ādicco viya. Ekādasamaṁ.
                         12. Vaṅgīsasuttavaṇṇanā
      [220] Dvādasame āyasmāti piyavacanaṁ. Vaṅgīsoti tassa therassa nāmaṁ.
  So kira pubbe padumuttarakāle paṭibhāṇasampannasāvakaṁ disvā dānaṁ datvā patthanaṁ
  katvā kappasatasahassaṁ pāramiyo pūretvā amhākaṁ bhagavato kāle sakalajambūdīpe
  vādakāmatāya jambūsākhaṁ parikkhipitvā 3- ekena paribbājakena saddhiṁ vādaṁ katvā
  vāde jayaparājayānubhāvena teneva paribbājakena saddhiṁ saṁvāsaṁ kappetvā vasamānāya
  ekissā paribbājikāya kucchimhi nibbatto vayaṁ āgamma 4- mātito pañcavādasataṁ,
  pitito pañcāti 4- vādasahassaṁ uggaṇhitvā vicarati. Ekaṁ ca vijjaṁ jānāti, yaṁ
  vijjaṁ parijappitvā matānaṁ sīsaṁ aṅguliyā paharitvā "asukaṭṭhāne nibbatto"ti
  jānāti. So anupubbena gāmanigamādīsu vicaranto pañcahi māṇavasatehi saddhiṁ
  sāvatthiṁ anuppatto nagaradvāre sālāyaṁ nisīdi. 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. yasenāti 2 ka. vītamalova... 3 chaṂa. pariharitvā
  4-4 chaṂa. mātito pañcavādasatāni, pitito pañcavādasatānīti 5 chaṂa. nisīdati
-------------------------------------------------
[page 271]
      Tadā ca nagaravāsino purebhattaṁ dānaṁ datvā pacchābhattaṁ suddhuttarāsaṅgā
  gandhamālādihatthā dhammassavanāya vihāraṁ gacchanti. Māṇavo disvā "kahaṁ gacchathā"ti
  pucchi. Te "dasabalassa santike 1- dhammassavanāyā"ti āhaṁsu. Sopi saparivāro
  tehi saddhiṁ gantvā paṭisanthāraṁ katvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Atha naṁ bhagavā āha
  "vaṅgīsa bhaddakaṁ kira sippaṁ jānāsī"ti. "bho Gotama ahaṁ bahusippaṁ jānāmi,
  tumhe kataraṁ sandhāya vadathā"ti. Chavadūsakasippanti. 2- Āma bho gotamāti. Athassa
  bhagavā attano ānubhāvena niraye nibbattassa sīsaṁ dassetvā "vaṅgīsa ayaṁ kahaṁ
  nibbatto"ti pucchi. So mantaṁ jappitvā aṅguliyā paharitvā "niraye"ti āha.
  "sādhu Vaṅgīsa sukathitan"ti. Devaloke nibbattassa sīsaṁ dassesi. Tampi so
  tatheva byākāsi. Athassa khīṇāsavassa sīsaṁ dassesi. So punappunaṁ mantaṁ
  parivattetvāpi aṅguliyā pariharitvāpi nibbattaṭṭhānaṁ na passati.
      Atha naṁ bhagavā "kilamasi vaṅgīsā"ti āha. Āma bho gotamāti. Punappunaṁ
  upadhārehīti. Tathā karontopi adisvā "tumhe bho gotama jānāthā"ti āha.
  Āma vaṅgīsa maṁ nissāya cesa gato, 3- ahamassa gatiṁ jānāmīti. Mantena jānāsi bho
  gotamāti. Āma vaṅgīsa ekena manteneva jānāmīti. Bho gotama mayhaṁ mantena
  imaṁ mantaṁ dethāti. Amūliko 4- vaṅgīsa mayhaṁ mantoti. Detha bho gotamāti. Na
  sakkā mayhaṁ santike apabbajitassa dātunti. So antevāsike āmantesi "tātā
  samaṇo gotamo atirekasippaṁ jānāti, ahaṁ imassa santike pabbajitvā sippaṁ
  gaṇhāmi, tato sakalajambūdīpe amhehi bahutaraṁ jānanto nāma na bhavissati.
  Tumhe yāva ahaṁ āgacchāmi, tāva anukkaṇṭhitvā viharathā"ti 5- te uyyojetvā
  "pabbājetha man"ti āha. Satthā nigrodhakappassa paṭipādesi. Thero taṁ
  attano vasanaṭṭhānaṁ netvā pabbājesi. So pabbajitvā satthu santikaṁ āgamma
  vanditvā ṭhito "sippaṁ me 6- dethā"ti yāci. Vaṅgīsa tumhe sippaṁ gaṇhantā
  aloṇabhojanathaṇḍilaseyyādīhi parikammaṁ katvā taṁ 7- gaṇhatha, imassāpi sippassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. santikaṁ 2 Sī., ī. chavarūpakasippaṁ
  3 Sī. yaṁ nissāya ceva bhavo, i. maṁ nissāya esa kato 4 i. amūlako
  5 chaṂa. vicarathāti 6 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 7 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 272]
  Parikammaṁ atthi, taṁ tāva karohīti. Sādhu bhanteti. Athassa satthā
  dvattiṁsākārakammaṭṭhānaṁ ācikkhi. So taṁ anulomapaṭilomaṁ manasikaronto vipassanaṁ
  vaḍḍhetvā anukkamena arahattaṁ pāpuṇi.
      Vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedīti evaṁ arahattaṁ patvā vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedento.
  Kāveyyamattāti kāveyyena kabbakaraṇena mattā. Khandhāyatanadhātuyoti imāni
  khandhādīni pakāsento dhammaṁ desesi. Ye niyāmagataddasāti ye niyāmagatā ceva
  niyāmaddasā ca. Svāgatanti suāgamanaṁ. Iddhipattomhīti iminā iddhividhiñāṇaṁ
  gahitaṁ. Cetopariyāyakovidoti iminā cetopariyañāṇaṁ. Dibbasotaṁ pana avuttampi
  gahitameva hoti. Evaṁ cha abhiññā patto eso mahāsāvakoti veditabbo.
                              Dvādasamaṁ.
                      Iti vaṅgīsasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
-------------------------------------------------
[page 273]
                             9. Vanasaṁyutta
                          1. Vivekasuttavaṇṇanā
      [221] Vanasaṁyuttassa paṭhame kosalesu viharatīti satthu santike kammaṭṭhānaṁ
  gahetvā tassa janapadassa sulabhabhikkhatāya tattha gantvā viharati. Saṁvejetukāmāti
  vivekaṁ paṭipajjāpetukāmā. Vivekakāmoti tayo viveke patthayanto. Niccharatī
  bahiddhāti bāhiresu puthuttārammaṇesu carati. Jano janasminti tvaṁ jano aññasmiṁ
  jane chandarāgaṁ vinayassu. Pajahāsīti pajaha. Bhavāsīti bhava. Sataṁ taṁ sārayāmaseti 1-
  satimantaṁ paṇḍitaṁ taṁ mayaṁpi sārayāma, 2- sataṁ vā dhammaṁ mayantaṁ sārayāmāti attho.
  Pātālarajoti appatiṭṭhaṭṭhena pātālasaṅkhāto kilesarajo. Mā taṁ kāmarajoti ayaṁ
  kāmarāgarajo taṁ mā avahari, apāyameva mā netūti attho. Paṁsukuṇḍitoti 3-
  paṁsumakkhito. Vidhunanti vidhunanto. Sitaṁ rajanti sarīralaggaṁ rajaṁ. Saṁvegamāpādīti
  devatāpi nāma maṁ evaṁ sāretīti. 4- Vivekamāpanno, uttamaviriyaṁ vā paggayha
  paramavivekaṁ maggameva paṭipannoti. Paṭhamaṁ.
                         2. Upaṭṭhānasuttavaṇṇanā
      [222] Dutiye supatīti ayaṁ kira khīṇāsavo, so dūre bhikkhācāragāmaṁ
  gantvā āgato paṇṇasālāya pattacīvaraṁ paṭisāmetvā avidūre jātasaraṁ otaritvā
  gattāni utuṁ gāhāpetvā divāṭṭhānaṁ sammajjitvā tattha nīcamañcakaṁ paññāpetvā
  niddaṁ anokkamantova nipanno. Khīṇāsavassāpi hi kāyadaratho hotiyevāti tassa
  vinodanatthaṁ, taṁ sandhāya supatīti vuttaṁ. Ajjhabhāsīti "ayaṁ bhikkhu satthu santike
  kammaṭṭhānaṁ gahetvā divā supati, divāsoppañca nāmetaṁ vaḍḍhitaṁ diṭṭhadhammika-
  samparāyikaṁ atthaṁ nāsetī"ti maññamānā "codessāmi nan"ti cintetvā abhāsi.
      Āturassāti jarāturo rogāturo kilesāturoti tayo āturā, tesu
  kilesāturaṁ sandhāyevamāha. Sallaviddhassāti savisena sattisallena viya
  avijjāvisaṭṭhena 5- taṇhāsallena hadaye viddhassa. Ruppatoti ghaṭiyamānassa. 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sādayāmaseti 2 Sī. sādayāma 3 chaṂa. paṁsukunthitoti, i. paṁsukuṇṭhitoti
  4 Sī., Ma., i. sāvetīti 5 Sī., i. avijjāvisadiddhena, chaṂa. avijjāvisaviṭṭhena
  6 chaṂa., i. ghaṭṭiyamānassa
-------------------------------------------------
[page 274]
      Idānissa kāmesu ādīnavaṁ kathayantī aniccātiādimāha. Tattha asitanti
  taṇhādiṭṭhinissayena anissitaṁ. Kasmā pabbajitaṁ tapeti evarūpaṁ khīṇāsavaṁ divāsoppaṁ
  na tapati, tādisaṁ pana kasmā na tapessatīti vadati. Therasseva ca 1- etaṁ
  vacanaṁ, tasmā ayamettha attho:- baddhesu 2- muttaṁ asitaṁ mādisaṁ khīṇāsavaṁ pabbajitaṁ
  kasmā divāsoppaṁ tape, na tapatīti. 3- Sesagāthāsupi eseva nayo. Devatāya hi
  vacanapakkhe "evarūpaṁ khīṇāsavaṁ pabbajitaṁ divāsoppaṁ na tapati, 4- tādisaṁ pana
  kasmā tapessati, tapessatiyevā"ti attho. 5- Therassa vacanapakkhe "evarūpaṁ mādisaṁ
  khīṇāsavaṁ pabbajitaṁ kasmā divāsoppaṁ tape, na tapatiyevā"ti attho. Ayaṁ panettha
  anuttānapadavaṇṇanā. Vinayāti vinayena. Samatikkamāti vaṭṭamūlikāya avijjāya
  samatikkamena. Taṁ ñāṇanti taṁ catusaccañāṇaṁ. Paramodātanti 6- paramaparisuddhaṁ.
  Pabbajitanti evarūpena ñāṇena samannāgataṁ pabbajitaṁ. Vijjāyāti catutthamaggavijjāya.
  Āraddhavīriyanti paggahitaviriyaṁ paripuṇṇaviriyaṁ. Dutiyaṁ.
                        3. Kassapagottasuttavaṇṇanā
      [223] Tatiye chetanti 7- ekaṁ migaluddakaṁ. Ovadatīti so kira migaluddako
  pātova bhuñjitvā "mige vadhissāmī"ti araññaṁ paviṭṭho ekaṁ rohitamigaṁ disvā
  "sattiyā naṁ paharissāmī"ti anubandhamāno therassa paṭhamasutte vuttanayeneva
  divāvihāre 8- nisinnassa avidūrena pakkamati. Atha naṁ thero "upāsaka pāṇātipāto
  nāmesa apāyasaṁvattaniko appāyukasaṁvattaniko, sakkā aññenapi kasivaṇijjādinā
  kammena dārābharaṇaṁ kātuṁ, mā evarūpaṁ kakkhaḷaṁ kammaṁ karohī"ti āha. Sopi
  "mahāpaṁsukūlikatthero kathetī"ti gāravena ṭhatvā sotuṁ āraddho. Athassa sotukāmataṁ
  janessāmī"ti so 9- aṅguṭṭhakaṁ jālāpesi. So akkhīhipi passati, kaṇṇehipi suṇāti,
  cittaṁ panassa "asukaṭṭhānaṁ migo gato bhavissati, asukatitthaṁ otiṇṇo, tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. vā 2 Sī. khandhesu Ma., i. bandhesu 3 Sī. divā soppaṁ tapessatīti,
  chaṂa. tapessatīti, i. tappessatīti 4 i. tappati
  5 i. tappissati tappissati evāti attho 6 Sī. paramavodānanti, chaṂa. paramodānanti
  7 Sī., i. cetanti 8 chaṂa. divāvihāraṁ 9 chaṂa., i. thero
-------------------------------------------------
[page 275]
  Naṁ gantvā ghātetvā yāvadicchakaṁ maṁsaṁ khāditvā sesaṁ kājenādāya gantvā
  puttake tosessāmī"ti evaṁ migasseva anupadaṁ dhāvati. Evaṁ vikkhittacittassa taṁ
  dhammaṁ desentaṁ theraṁ sandhāya vuttaṁ "ovadatī"ti. Ajjhabhāsīti "ayaṁ thero
  adāruṁ tacchanto viya akhette vappento viya attanopi kammaṁ nāseti,
  etassāpi, codessāmi nan"ti abhāsi.
      Appapaññanti nippaññaṁ. Acetasanti kāraṇajānanasatthena cittena rahitaṁ.
  Mandovāti andhabālo viya. Suṇātīti tava dhammakathaṁ suṇāti. Na vijānātīti
  atthamassa na jānāti. Āloketīti tava pothujjanikaiddhiyā jalantaṁ aṅguṭṭhakaṁ
  āloketi. Na passatīti ettha "neva telaṁ na vaṭṭi na dīpakapallikā, therassa
  pana ānubhāvenāyaṁ jalatī"ti imaṁ kāraṇaṁ na passati. Dasa pajjoteti dasasu
  aṅgulīsu dasa padīpe. Rūpānīni kāraṇarūpāni. Cakkhūti paññācakkhu. Saṁvegamāpādīti
  kimme imināti viriyaṁ paggayha paramavivekaṁ arahattamaggaṁ paṭipajji. Tatiyaṁ.
                         4. Sambahulasuttavaṇṇanā
       [224] Catutthe sambahulāti bahū suttantikā ābhidhammikā vinayadharā ca.
  Viharantīti satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā viharanti. Pakkamiṁsūti te kira tasmiṁ
  janapade aññataraṁ gāmaṁ upasaṅkamante disvāva manussā pasannacittā āsanasālāya
  kojavattharaṇādīni 1- paññāpetvā yāgukhajjakaṁ 2- datvā upanisīdiṁsu. Mahāthero ekaṁ
  dhammakathikaṁ "dhammaṁ kathehī"ti āha. So cittadhammakathaṁ kathesi. Manussā pasīditvā
  bhojanavelāya paṇītabhojanaṁ adaṁsu. Mahāthero manuññaṁ bhattānumodanaṁ akāsi.
  Manussā bhiyyoso mattāya pasannā "idheva bhante temāsaṁ vasathā"ti paṭiññaṁ
  kāretvā gamanāgamanasampanne ṭhāne senāsanāni kāretvā catūhi paccayehi
  upaṭṭhahiṁsu. Mahāthero vassūpanāyikadivase bhikkhū ovadi "āvuso tumhehi garukassa
  satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahitaṁ, buddhapātubhāvo nāma dullabho māsassa aṭṭha
  divase dhammassavanaṁ katvā gaṇasaṅgaṇikaṁ pahāya appamattā viharathā"ti. Te tato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. kojavaṭṭharaṇādīni 2 chaṂa. yāgukhajjakāni, i. yāgukhajjakādīni
-------------------------------------------------
[page 276]
  Paṭṭhāya yuñjanti ghaṭenti. Kadāci sabbarattikaṁ 1- dhammassavanaṁ karonti, kadāci
  pañhaṁ vissajjenti, kadāci padhānaṁ karonti. Tesaṁ dhammassavanadivase dhammaṁ
  kathentānaṁyeva aruṇaṁ 2- uggacchati. Pañhavissajjanadivase byatto bhikkhu pañhaṁ
  pucchati, paṇḍito vissajjetīti pucchanavissajjanaṁ karontānaṁyeva. Padhānadivase
  suriyatthaṅgamane gaṇḍiṁ paharitvāva caṅkamaṁ otaritvā padhānaṁ karontānaṁyeva. Te evaṁ
  vassaṁ vasitvā pavāretvā pakkamiṁsu. Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Paridevamānāti "idāni
  tathārūpaṁ madhuraṁ dhammassavanapañhakathanaṁ 3- kuto labhissāmī"tiādīni vatvā rodamānā.
       Khāyatīti paññāyati upaṭṭhāti. Kometi kahaṁ ime. Vajjibhūmiyāti
  vajjīraṭṭhābhimukhagatā. 4- Magā 5- viyāti yathā magā tasmiṁ pabbatapāde vā vanasaṇḍe
  vā vicarantā "idaṁ amhākaṁ mātusantakaṁ pitusantakaṁ paveṇiāgatan"ti agahetvā
  yattheva nesaṁ gocaraphāsutā ca hoti paripanthābhāvo ca, tattha viharanti. Evaṁ
  aniketā agehā bhikkhavopi "ayaṁ āvuso amhākaṁ ācariyūpajjhāyānaṁ santako
  paveṇiāgato"ti agahetvā yattheva nesaṁ utusappāyaṁ bhojanasappāyaṁ senāsanasappāyaṁ
  puggalasappāyaṁ 6- dhammassavanasappāyaṁ ca sulabhaṁ hoti, tattha viharanti. Catutthaṁ.
                         5. Ānandasuttavaṇṇanā
       [225] Pañcame ānandoti dhammabhaṇḍāgāriko thero. 7- Ativelanti
  atikkantaṁ velaṁ. Gihisaññattibahuloti rattiṁ ca divā ca bahukālaṁ gihī
  saññāpayanto. Bhagavati hi parininbute mahākassapatthero theraṁ āha "āvuso
  mayaṁ rājagahe vassaṁ upagantvā dhammaṁ saṅgāyissāma, gaccha tvaṁ araññaṁ pavisitvā
  uparimaggattayatthāya vāyāmaṁ karohī"ti. So bhagavato pattacīvaraṁ ādāya kosalaraṭṭhaṁ
  gantvā ekasmiṁ araññāvāse vasitvā punadivase ekaṁ gāmaṁ pāvisi. Manussā
  theraṁ disvā "bhante ānanda tumhe pubbe satthārā saddhiṁ āgacchatha, ajja

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sabbarattiṁ 2 chaṂa. aruṇo
  3 chaṂa. madhuraṁ dhammassavanaṁ pañhākathanaṁ, i. madhuradhammassavanaṁ pañhakathaṁ
  4 chaṂa., i. vajjiraṭṭhābhimukhā gatā 5 kaṃakkaṭā, evamuparipi
  6 chaṂa. puggalasappāyaṁ senāsanasappāyaṁ, i. ime pāṭhā na dissanti
  7 chaṂa., i. dhammabhaṇḍāgārikatthero
-------------------------------------------------
[page 277]
  Ekakāva āgatā, 1- kahaṁ satthāraṁ ṭhapetvā āgatattha, idāni kassa pattacīvaraṁ
  gahetvā vicaratha, kassa mukhodakaṁ dantakaṭṭhaṁ detha, pariveṇaṁ sammajjatha, vattapaṭivattaṁ
  karothā"ti bahuṁ vatvā parideviṁsu. Thero "āvuso mā socittha, mā paridevittha,
  aniccā vata 2- saṅkhārā"tiādīni vatvā te saññāpetvā katabhattakicco 3-
  vasanaṭṭhānameva gacchati. Manussā sāyaṁpi tattha gantvā tatheva paridevanti. Theropi
  tatheva ovadati. Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Ajjhabhāsīti "ayaṁ thero bhikkhusaṁghassa kathaṁ
  sutvā `samaṇadhammaṁ karissāmī'ti araññaṁ pavisitvā idāni gihī saññāpento
  viharati satthu sāsanaṁ asaṅgahitapuppharāsi viya ṭhitaṁ, dhammasaṅgahaṁ na karoti
  codessāmi nan"ti cintetvā abhāsi.
       Pasakkiyāti pavisitvā. Hadayasmiṁ opiyāti kiccato ca ārammaṇato ca
  hadayamhi pakkhipitvā. "nibbānaṁ Pāpuṇissāmī"ti viriyaṁ karonto nibbānaṁ kiccato
  hadayamhi opeti nāma, nibbānārammaṇaṁ pana samāpattiṁ appetvā nisīdanto
  ārammaṇato. Tadubhayaṁpi sandhāyesā bhāsati. Jhāyāti dvīhi jhānehi jhāyitā 4-
  bhava. Pīḷipīḷikāti 5- ayaṁ gihīhi saddhiṁ pīḷipīḷikathā. 6- Pañcamaṁ.
                         6. Anuruddhasuttavaṇṇanā
       [226] Chaṭṭhe purāṇadutiyikāti anantare attabhāve aggamaheSī. Sobhasīti
  pubbepi sobhasi, idānipi sobhasi. Duggatāti na gatiduggatiyā 7- duggatā. Tā hi
  sugatiyaṁ ṭhitā sampattiṁ anubhavanti, paṭipattiduggatiyā pana duggatā. Tato cutā
  hi tā nirayepi uppajjantīti 8- duggatā. Patiṭṭhitāti sakkāyasmiṁ hi patiṭṭhahanto
  aṭṭhahi kāraṇehi patiṭṭhāti:- ratto rāgavasena patiṭṭhāti, duṭṭho dosavasena,
  muḷho mohavasena, vinibandho mānavasena, parāmaṭṭho diṭṭhivasena, thāmagato
  anusayavasena, aniṭṭhaṅgato vicikicchāvasena, vikkhepagato uddhaccavasena patiṭṭhāti.
  Tāpi evaṁ patiṭṭhitāva. Naradevānanti devanarānaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. ekakova āgato 2 chaṂa., i. ayaṁ sadado na dissati
  3 chaṂa., i. bhattakiccāvasāne 4 chaṂa. jhāyiko 5 chaṂa. biḷibiḷikāti
  6 chaṂa. biḷibiḷikathā 7 Sī., Ma. paṭipattiduggatiyā 8 chaṂa. upapajjantīti
-------------------------------------------------
[page 278]
       Natthidānīti sā kira devadhītā there balavasinehā ahosi, paṭiggantuṁ
  nāsakkhi. Kālena āgantvā pariveṇaṁ sammajjati, mukhodakaṁ dantakaṭṭhaṁ
  pānīyaparibhojanīyaṁ upaṭṭhapeti. Thero anāvajjanena paribhuñjati. Ekasmiṁ divase therassa
  jiṇṇacīvarassa coḷakabhikkhaṁ carato saṅkārakūṭe dibbadussaṁ ṭhapetvā pakkāmi. Thero
  taṁ disvā ukkhipitvā olokento dussantaṁ disvā "dussametan"ti ñatvā "alaṁ
  ettāvatā"ti aggahesi. Tenevassa 1- cīvaraṁ niṭṭhāsi. Atha dve aggasāvakā
  anuruddhatthero cāti tayo janā cīvaraṁ kariṁsu. Satthā sūciṁ yojetvā adāsi.
  Niṭṭhitacīvarassa piṇḍāya carato devatā piṇḍapātaṁ samādapesi. Sā kālena
  ekikā, kālena attadutiyā therassa santikaṁ āgacchati. Tadā pana attatatiyā
  āgantvā divāṭṭhāne theraṁ upasaṅkamitvā "mayaṁ manāpakāyikā nāma manasā
  icchiticchitarūpaṁ māpemā"ti āha. Thero "etā evaṁ vadanti, vīmaṁsissāmi, sabbā
  nīlakā hontū"ti cintesi. Tā therassa manaṁ ñatvā sabbāva nīlavaṇṇā
  ahesuṁ, evaṁ pītalohitaodātavaṇṇāti. Tato cintayiṁsu "thero amhākaṁ dassanaṁ
  assādetī"ti. Tā samajjaṁ kātuṁ āraddhā, ekāpi gāyi, ekāpi nacci, ekāpi
  accharaṁ pahari. Thero indriyāni okkhipi. Tato "na amhākaṁ dassanaṁ thero
  assādetī"ti ñatvā sinehaṁ vā santhavaṁ vā alabhamānā nibbinditvā
  gantumāraddhā. Thero tāsaṁ gamanabhāvaṁ ñatvā "mā punappunaṁ āgacchiṁsū"ti arahattaṁ
  byākaronto imaṁ gāthamāha. Tattha vikkhīṇoti khīṇo. Jātisaṁsāroti tattha tattha
  jātisaṅkhāto saṁsāro. Chaṭṭhaṁ.
                         7. Nāgadattasuttavaṇṇanā
       [227] Sattame atikālenāti sabbarattiṁ niddāyitvā balavapaccūse
  koṭisammajjaniyā 2- thokaṁ sammajjitvā mukhaṁ dhovitvā yāgubhikkhatthāya pātova
  pavisati. Atidivāti yāguṁ ādāya āsanasālaṁ gantvā pivitvā ekasmiṁ ṭhāne
  nipanno niddāyitvā "manussānaṁ bhojanavelāya paṇītabhikkhaṁ labhissāmī"ti upakaṭṭhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. teneva 2 chaṂa.,i. koṭisammuñjaniyā
-------------------------------------------------
[page 279]
  Majjhantike uṭṭhāya dhammakarakena 1- udakaṁ gahetvā akkhīni puñchitvā 2- piṇḍāya
  caritvā yāvadatthaṁ bhuñjitvā majjhantike vītivatte paṭikkamati. Divā ca āgantvāti
  atikāle paviṭṭhena nāma aññehi bhikkhūhi paṭhamataraṁ āgantabbaṁ hoti, tvaṁ pana
  ativiya divā āgantvā āgatāsīti 3- bhāyāmi nāgadattanti taṁ nāgadattaṁ ahaṁ bhāyāmi.
  Suppagabbhanti suṭṭhu pagabbhaṁ. Kulesūti khattiyakulādiupaṭṭhākakulesu. Sattamaṁ.
                         8. Kulagharaṇīsuttavaṇṇanā
       [228] Aṭṭhame ajjhogāḷhappattoti ogāhappato. So kira satthu
  santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā taṁ vanasaṇḍaṁ pavisitvā dutiyadivase gāmaṁ piṇḍāya
  pāvisi pāsādikehi abhikkantādīhi. Aññataraṁ kulaṁ tassa iriyāpathe pasīditvā
  pañcapatiṭṭhitena vanditvā piṇḍapātaṁ adāsi. Bhattānumodanaṁ puna sutvā atirekataraṁ
  pasīditvā "bhante niccakālaṁ idheva bhikkhaṁ gaṇhathā"ti nimantesi. Thero
  adhivāsetvā tesaṁ āhāraṁ paribhuñjamāno viriyaṁ paggayha ghaṭento arahattaṁ
  patvā cintesi "bahūpakāraṁ me etaṁ kulaṁ, aññattha gantvā kiṁ karissāmī"ti
  phalasamāpattisukhaṁ anubhavanto tattheva vasi. Ajjhabhāsīti sā kira therassa
  khīṇāsavabhāvaṁ ajānantī cintesi "ayaṁ thero neva aññaṁ gāmaṁ gacchati, na aññaṁ
  gharaṁ, na rukkhamūlāasanasālādīsu nisīdati, niccakālaṁ gharaṁ pavisitvāva nisīdati, ubho
  cete 4- ogādhappattā patigādhappattā, kadāci esa imaṁ kulaṁ dūseyya, codessāmi
  nan"ti. Tasmā abhāsi.
       Saṇṭhāneti nagaradvārassa āsanne 5- manussānaṁ bhaṇḍakaṁ otāretvā
  visamanaṭṭhāne. Saṅgammāti samāgantvā. Mantentīti kathenti. Mañca tañcāti maṁ
  ca kathenti, taṁ ca kathenti. Kimantaranti kiṁ kāraṇaṁ. Bahū hi saddā paccūhāti
  bahukā ete lokasmiṁ paṭilomasaddā. Na tenāti tena kāraṇena, tena vā
  tapassinā na maṅku hotabbaṁ. Na hi tenāti na hi tena parehi vuttavacanena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dhammakārakena, chaṂa. dhamamakaraṇena 2 chaṂa. pamajjitvā, i. sammajjitvā
  3 Sī., i. gatoti 4 chaṂa.,i. ubho pete 5 Sī.āsanne ṭhāne
-------------------------------------------------
[page 280]
  Satto kilissati, attanā katena pana pāpakammeneva kilissatīti dasseti. Vātamigo
  yathāti yathā vane vātamigo vāteritānaṁ paṇṇādīnaṁ saddena paritasati, 1- evaṁ
  so 2- saddaparittāsī hotīti attho. Nāssa sampajjate vatanti tassa lahucittassa
  vattaṁ na sampajjati. Thero pana khīṇāsavattā sampannavattoti veditabbo. Aṭṭhamaṁ.
                         9. Vajjīputtasuttavaṇṇanā
       [229] Navame vajjīputtakoti vajjīraṭṭhe rājaputto chattaṁ pahāya
  pabbajito. Sabbaratticāroti kattikanakkhattaṁ ghosetvā sakalanagaraṁ dhajapaṭākādīhi
  paṭisaṇḍetvā pavattito sabbaratticāro. Idaṁ hi nakkhattaṁ yāva cātummahārājikehi
  ekābaddhaṁ hoti. Tūriyatāḷitavāditanigghosasaddanti bheriāditūriyānaṁ tāḷitānaṁ
  vīṇādīnañca vāditānaṁ vīṇādīnañca vāditānaṁ nigghosasaddaṁ. Abhāsīti vesāliyaṁ kira
  satta rājasahassāni sattasatāni satta ca rājāno, tattakāva tesaṁ
  uparājasenāpatiādayo, tesu alaṅkatapaṭiyattesu nakkhattakīḷanatthāya vīthiṁ otiṇṇesu
  saṭṭhīhatthe mahācaṅkame caṅkamamāno nabhamajjhe ṭhitaṁ candaṁ disvā caṅkamakoṭiyaṁ phalakaṁ
  nissāya ṭhito abhāsi. Apaviddhaṁva vanasmiṁ dārukanti vatthaveṭhanālaṅkāravirahitattā
  vane chaḍḍitadārukaṁ viya jātaṁ. Pāpiyoti lāmakataro amhehi añño koci
  atthi. Pihayantīti thero āraññiko paṁsukūliko piṇḍapātiko sapadānacāriko
  appiccho santuṭṭhoti bahū tuyhaṁ patthayantīti attho. Saggagāminanti saggaṁ
  gacchantānaṁ gatānaṁpi. Navamaṁ.
                         10. Sajjhāyasuttavaṇṇanā
       [230] Dasame yaṁ sudanti nipātamattaṁ. Sajjhāyabahuloti
  nissaraṇapariyattivasena sajjhāyanato bahutaraṁ kālaṁ sajjhāyanto. So kira ācariyassa
  divāṭṭhānaṁ sammajjitvā ācariyaṁ udikkhanto tiṭṭhati. Atha naṁ āgacchantaṁ disvāva
  paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahetvā paññattāsane nisinnassa tālavaṇṭavātaṁ
  datvā pānīyaṁ āpucchitvā pāde dhovitvā telaṁ makkhetvā vanditvā ṭhito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paritassati 2 chaṂa. yo
-------------------------------------------------
[page 281]
  Uddesaṁ gahetvā yāva suriyaṭṭhaṅgamā sajjhāyaṁ karoti. So nhānakoṭṭhake udakaṁ
  upaṭṭhapetvā aṅgārakapalle aggiṁ karoti. Ācariyassa nhātvā āgatassa pādesu
  udakaṁ puñchitvā piṭṭhiparikammaṁ katvā vanditvā uddesaṁ gahetvā paṭhamayāme
  sajjhāyaṁ katvā majjhimayāme sarīraṁ samassāsetvā pacchimayāme uṭṭhāya 1- uddesaṁ
  gahetvā yāva aruṇuggamanā sajjhāyaṁ katvā niruddhasaddaṁ khayato 2- sammasati. Tato
  sesaṁ upādāyarūpaṁ bhūtarūpaṁ nāmarūpanti pañcasu khandhesu vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  arahattaṁ pāpuṇi. Appossukkoti uddesaggahaṇe ca sajjhāyakaraṇe ca 3- nirussukko.
  Saṅkasāyatīti yassa idāni atthāya ahaṁ sajjhāyaṁ kareyyaṁ, so me attho
  matthakaṁ patto. Kimme idāni sajjhāyenāti phalasamāpattisukhena kālaṁ ativatteti.
  Ajjhabhāsīti "kiṁ nu kho therassa 4- aphāsukaṁ jātaṁ, udāhussa ācariyassa, kena
  nu kho kāraṇena pubbe viya madhurassarena na sajjhāyatī"ti āgantvā santike
  ṭhitā abhāsi.
       Dhammapadānīti idha sabbaṁpi buddhavacanaṁ adhippetaṁ. Nādhīyasīti na sajjhāyasi.
  Nādiyasītipi 5- pāṭho, na gaṇhāsīti attho. Pasaṁsanti dhammabhāṇako pasaṁsaṁ labhati,
  ābhidhammiko suttantiko vinayadharoti tassa pasaṁsitāro 6- bhavanti. Virāgenāti
  ariyamaggena. Aññāyāti jānitvā. Nikkhepananti tassa diṭṭhasutādino vissajjanaṁ
  santo vadantīti dīpeti, na buddhavacanassa ettāvatā "thero buddhavacanaṁ na
  vissajjāpetī"ti na niccakālaṁ sajjhāyanakeneva 7- bhavitabbaṁ, sajjhāyitvā pana
  "ettakassāhaṁ atthassa vā dhammassa vā ādhāro bhavituṁ samattho"ti ñatvā
  vaṭṭadukkhassa antakiriyāya paṭipajjitabbaṁ. Dasamaṁ.
                    11. *- ayonisomanasikārasuttavaṇṇanā
       [231] Ekadasame akusale vitakketi kāmavitakkādayo tayo mahāvitakke.
  Ayonisomanasikārāti anupāyamanasikārena. Soti so tvaṁ. Ayoniso paṭinissajjāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 Sī.,Ma. udayavayato 3 chaṂa. sajjhāyakaraṇīye ca
  4 chaṂa. assa therassa 5 chaṂa. nādiyasīti vā,iṇa dīyasīti vā 6 chaṂa. pasaṁsitā
  7 chaṂa.,i. sajjhāyanteneva *chaṂa. akusalavitakka...
-------------------------------------------------
[page 282]
  Etaṁ anupāyamanasikāraṁ vajjehi. Satthāranti imāya gāthāya pāsādikaṁ kammaṭṭhānaṁ
  katheti. Pītisukhamasaṁsayanti ekaṁseneva balavapītiñca sukhañca adhigamissasi. Ekādasamaṁ.
                        12. Majjhanhikasuttavaṇṇanā
       [232] Dvādasame yaṁ vattabbaṁ, taṁ devatāsaṁyutte nandanavagge vuttameva.
  Dvādasamaṁ.
                       13. Pākatindriyasuttavaṇṇanā
       [233] Terasamaṁ devaputtasaṁyutte jantudevaputtasutte vitthāritameva. Terasamaṁ.
                       14. *- padumapupphasuttavaṇṇanā
       [234] Cuddasame ajjhabhāsīti taṁ bhikkhuṁ nāḷe gahetvā padumaṁ
  siṅghamānaṁ 1- disvāva "ayaṁ bhikkhu satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā samaṇadhammaṁ
  kātuṁ araññaṁ paviṭṭho gandhārammaṇaṁ upanijjhāyati, svāyaṁ ajja upasiṅghitvā 2-
  svepi punadivasepi upasiṅghissati, evamassa sā gandhataṇhā vaḍḍhitvā diṭṭhadhammika-
  samparāyikaṁ atthaṁ nāsessati, mā mayi passantiyā nassatu, codessāmi nan"ti
  upasaṅkamitvā abhāsi.
       Ekaṅgametaṁ theyyānanti thenitabbānaṁ rūpārammaṇādīnaṁ pañcannaṁ
  koṭṭhāsānaṁ idaṁ ekaṁ aṅgaṁ, ekakoṭṭhāsoti attho. Na harāmīti na gahetvā
  gacchāmi. Ārāti dūre, nāḷe gahetvā nāmetvā dūre ṭhito upasiṅghāmīti
  vadati. Vaṇṇenāti kāraṇena.
       Yvāyanti yo ayaṁ. Tasmiṁ kira devatāya saddhiṁ kathenteyeva eko tāpaso
  otaritvā bhisakhananādīni kātuṁ āraddho, taṁ sandhāyevamāha. Ākiṇṇakammantoti
  evaṁ aparisuddhakammanto. Akhīṇakammantotipi pāṭho, kakkhalakammantoti attho. Na
  vuccatīti gandhacoroti vā pupphacoroti vā kasmā na vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. ghāyamānaṁ 2 cha.,i. upasiṅghaṁ, Ma.upasiṅghi *chaṂa. gandhatthena...
-------------------------------------------------
[page 283]
       Ākiṇṇaluddoti bahupāpo gāḷhapāpo vā, tasmā na vuccati 1- dhāticelaṁva
  makkhitoti yathā dhātiyā nivatthakiliṭṭhavatthaṁ uccārapassāvapaṁsumasikaddamādīhi
  makkhitaṁ, evameva rāgadosādīhi makkhito. Arahāmi vattaveti arahāmi vattuṁ.
  Devatāya codanā kira sugatānusiṭṭhisadisā, na taṁ lāmakā hīnādhimuttikā
  micchāpaṭipannakapuggalā labhanti. Tasmiṁ pana attabhāve maggaphalānaṁ bhabbarūpā
  puggalā taṁ labhanti. Tasmā evamāha.
       Sucigavesinoti sucīni sīlasamādhiñāṇāni gavesantassa. Abbhāmattaṁvāti
  valāhakakūṭamattaṁ viya. Jānāsīti suddo ayanti jānāsi. Vajjāsīti vadeyyāsi.
  Neva taṁ upajīvāmīti 2- devatā kira cintesi "ayaṁ bhikkhu atthi me hitakāmā
  devatā, sā maṁ codessati sāressatīti pamādaṁpi anuyuñjeyya, nāssa nāssa vacanaṁ
  sampaṭicchissāmī"ti. Tasmā evamāha. Tvamevāti tvaṁyeva. Jāneyyāti jāneyyāsi.
  Yenāti yena kammena sugatiṁ gaccheyyāsi, taṁ kammaṁ tvaṁyeva jāneyyāsīti. Cuddasamaṁ.
                       Iti vanasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. kasmā na vuccati 2 chaṂa. upajīvāmāti
-------------------------------------------------
[page 284]
                            10. Yakkhasaṁyutta
                            10. Yakkhasaṁyutta
                          1. Indakasuttavaṇṇanā
       [235] Yakkhasaṁyuttassa paṭhame indakassāti indakūṭanivāsino yakkhassa.
  Yakkhato hi kūṭena, kūṭato ca yakkhena nāmaṁ laddhaṁ. Rūpaṁ na jīvanti vadantīti
  yadi buddhā rūpaṁ jīvanti na vadanti, yadi rūpaṁ satto puggaloti evaṁ na
  vadantīti attho. Kathaṁ nvayanti kathaṁ nu ayaṁ. Kutassa aṭṭhīyakapiṇḍametīti assa
  sattassa aṭṭhī yakapiṇḍañca 1- kuto āgacchati. Ettha ca aṭṭhiggahaṇena tīṇi
  aṭṭhisatāni, yakapiṇḍaggahaṇena nava maṁsapesisatāni gahitāni. Yadi rūpaṁ na jīvo,
  athassa imāni ca aṭṭhīni imā ca maṁsapesiyo kuto āgacchantīti pucchati. Kathaṁ
  nvayaṁ sajjati gabbhasminti 2- kena nu kāraṇena ayaṁ satto mātu kucchismiṁ sajjati
  laggati nibbattati. 3- Puggalavādī kiresa yakkho, "ekappahāreneva satto mātu
  kucchismiṁ nibbattatī"ti gahetvā gabbhaseyyakasattassa mātā macchamaṁsādīni khādati,
  sabbāni ekarattivāsena pacitvā pheṇuṁ 4- viya vilīyanti. Yadi rūpaṁ satto na
  bhaveyya, evameva vilīyeyyāti laddhiyā evamāha. Athassa bhagavā "na mātu kucchismiṁ
  ekappahāreneva nibbattati, anupubbena pana vaḍḍhatī"ti dassento paṭhamaṁ kalalaṁ
  hotītiādimāha. Tattha paṭhamanti paṭhamena paṭisandhiviññāṇena saddhiṁ tissoti vā
  pussoti vā nāmaṁ natthi. Athakho tīhi jātiuṇṇaṁsūhi katasuttagge
  saṇṭhitatelabinduppamāṇaṁ kalalaṁ hotīti, 5- yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
               "tilatelassa yathā bindu sappi maṇḍo anāvilo
                 evaṁ vaṇṇapaṭibhāgaṁ kalalaṁ sampavuccatī"ti.
       Kalalā hoti abbudanti tasmā kalalā sattāhaccayena maṁsadhovanaudakavaṇṇaṁ
  abbudaṁ nāma hoti, kalalanti nāmaṁ antaradhāyati. Vuttampi cetaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aṭṭhiyakapiṇḍañca 2 chaṂa. gabbharasminti 3 chaṂa. tiṭṭhatīti
  4 chaṂa. pheṇaṁ 5 chaṂa. hoti
-------------------------------------------------
[page 285]
                 "sattāhaṁ Kalalaṁ hoti paripakkaṁ samūhataṁ
                  vivaṭṭamānaṁ taṁ bhāvaṁ 1- abbudaṁ nāma jāyatī"ti.
       Abbudā jāyate pesīti tasmāpi abbudā sattāhaccayena vilīnatipusadisā
  pesi nāma sañjāyati. Sā maricaphāṇitena dīpetabbā. Gāmadārakā 2- hi supakkāni
  maricāni gahetvā sāṭakante bhaṇḍikaṁ katvā pīḷetvā maṇḍaṁ ādāya kapāle
  pakkhipitvā ātape ṭhapenti, taṁ sukkhamānaṁ sabbabhāgehi muccati. Evarūpā pesi
  hoti, abbudanti nāmaṁ antaradhāyati. Vuttampi cetaṁ:-
                 "sattāhaṁ abbudaṁ hoti paripakkaṁ samūhataṁ
                  vivaṭṭamānaṁ taṁ bhāvaṁ 1- pesi ca nāma jāyatī"ti. 3-
       Pesi nibbattatī ghanoti tato pesito sattahaccayena kukkuṭaṇḍasaṇṭhāno
  ghano nāma maṁsapiṇḍo nibbattati, pesīti nāmaṁ antaradhāyati. Vuttampi cetaṁ:-
                 "sattāhaṁ pesi bhavati paripakkaṁ samūhataṁ
                  vivaṭṭamānaṁ taṁ bhāvaṁ ghano ca nāma jāyati.
                  Yathā kukkuṭiyā aṇḍaṁ samantā parimaṇdalaṁ
                  evaṁ ghanassa saṇṭhānaṁ nibbattaṁ kammapaccayā"ti.
       Ghanā pasākhā jāyantīti pañcame sattāhe dvinnaṁ hatthapādānaṁ sīsassa
  catthāya pañca pīḷakā jāyanti, yaṁ sandhāya 4- vuttaṁ "pañcime bhikkhave sattāhe
  pañca pīḷakā saṇṭhahanti kammato"ti.
       Ito paraṁ chaṭṭhasattamādīni sattāhāni atikkamma desanaṁ saṅkhipitvā
  dvācattāḷīse 5- sattāhe pariṇatakālaṁ gahetvā dassento kesātiādimāha. Tattha
  kesā lomā nakhāpi cāti dvācattāḷīse sattāhe etāni jāyanti. Tena so
  tattha yāpetīti tassa hi nābhito uṭṭhitanāḷo mātu udarapaṭalena ekābaddho
  hoti, so uppaladaṇḍako viya chiddo, tena āhāraraso saṁsaritvā
  āhārasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ samuṭṭhāpeti. Evaṁ so dasa māse yāpeti. Mātu kucchigato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tabbhāvaṁ, evamuparipi 2 chaṂa. gāmadārikā 3 chaṂa. pesi nāma pajāyati,
  Sī., i, pesi nāma ca jāyati 4 chaṂa., i. sandhāyetaṁ 5 Ma. dvācattālīsame
-------------------------------------------------
[page 286]
  Naroti mātu naro kucchigato, 1- kucchiyā abbhantaragatoti attho. Iti bhagavā
  "evaṁ kho yakkha ayaṁ satto anupubbena mātu kucchiyaṁ vaḍḍhati, na ekappahāreneva
  nibbattatī"ti dasseti. Paṭhamaṁ.
                         2. Sakkanāmasuttavaṇṇanā
       [236] Dutiye sakkanāmakoti evaṁnāmako eko yakkho, eso 2- kira
  mārapakkhiko yakkho. 3- Vippamuttassāti tīhi bhavehi vimuttassa. 4- Yadaññanti yaṁ
  aññaṁ. Vaṇṇenāti kāraṇena. Saṁvāsoti ekato vāso, sakhidhammo mittadhammoti
  attho. Sappaññoti supañño sambuddho. Dutiyaṁ.
                         3. Sūcilomasuttavaṇṇanā
       [237] Tatiye gayāyanti gayāgāme, gayāya avidūre niviṭṭhagāmaṁ upanissāyāti
  attho. Ṭaṅkitamañceti dīghamañce pādamajjhe vijjhitvā aṭaniyo pavesetvā
  katamañce. Tassa "idaṁ upari, idaṁ heṭṭhā"ti natthi, parivattetvā atthatopi
  tādisova hoti, taṁ devaṭṭhāne ṭhapenti. Catunnaṁ pāsāṇānaṁ upari pāsāṇaṁ attharitvā
  katagehaṁ 5- "ṭaṅkitamañco"ti vuccati. Sūcilomassāti kathinasūcisadisalomassa.
  So kira kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā dūraṭṭhānato āgato sedamalaggahitena
  gattena supaññattaṁ saṁghikamañcaṁ anādarena apaccattharitvā nipajji, tassa
  parisuddhasīlassa taṁ kammaṁ suddhavatthe kāḷakaṁ viya ahosi. So tasmiṁ attabhāve visesaṁ
  nibbattetuṁ asakkonto kālaṁ katvā gayāgāmadvāre saṅkāraṭṭhāne yakkho hutvā
  nibbatti nibbattamattasseva cassa sakalasarīraṁ kathinasūcīhi gavaccitaṁ 6- viya jātaṁ.
       Athekadivasaṁ bhagavā paccūsasamaye lokaṁ volokento taṁ yakkhaṁ paṭhamāvajjanasseva 7-
  āpāthaṁ āgataṁ disvā "ayaṁ ekaṁ buddhantaraṁ mahādukkhaṁ anubhavi,
  kinnu khvassa maṁ āgamma sotthikāraṇaṁ bhaveyyā"ti āvajjento paṭhamamaggassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. mātuyā tirokucchigato 2 cha., i. so 3 chaṂa. mārapakkhikayakkho
  4 chaṂa. vippamuttassa 5 chaṂa. katagehampi
  6 Sī., i. āvijjhitaṁ, chaṂa. gavicchivijjhitaṁ 7 Ma. paṭhamavajjantasseva
-------------------------------------------------
[page 287]
  Upanissayaṁ addasa. Athassa saṅgahaṁ kātukāmo rattadupaṭaṁ 1- nivāsetvā sugatamahācīvaraṁ
  pārupitvā devavimānakappagandhakuṭiṁ 2- pahāya hatthigavassamanussakukkurādi-
  kuṇapaduggandhaṁ saṅkāraṭṭhānaṁ gantvā tattha mahāgandhakuṭiyaṁ viya nisīdi. Taṁ sandhāya
  vuttaṁ "sūcilomassa yakkhassa bhavane"ti.
       Kharoti suṁsumārapiṭṭhi viya chadaniṭṭhakāhi visamacchadanapiṭṭhi viya ca kharasarīro.
  So kira kassapasammāsambuddhakāle sīlasampanno upāsako ekadivasaṁ 3- vihāre
  cittattharaṇādīhi atthatāya bhūmiyā saṁghike attharaṇe attano uttarāsaṅgaṁ
  apaccattharitvā nipajji. Saṁghikatelaṁ abhājetvā attano hatthehi sarīraṁ makkhesīti 4-
  vadanti. So tena kammena sagge nibbattituṁ asakkonto tasseva gāmadvāre
  saṅkārayakkho 5- hutvā nibbatti. Nibbattassa cevassa 6- sakalasarīraṁ vuttappakāraṁ
  ahosi. Te ubhopi sahāyā jātā. Iti kharassa kharabhāvo veditabbo.
       Avidūre atikkamantīti gocaraṁ pariyesantā samāgamaṭṭhānaṁ vā gacchantā
  āsanne ṭhāne gacchanti. Tesu sūcilomo satthāraṁ na passati, kharalomo paṭhamataraṁ
  disvā sūcilomaṁ yakkhaṁ etadavoca "esa samaṇo"ti, samma esa tava bhavanaṁ
  pavisitvā nisinno eko samaṇoti. Neso samaṇo, samaṇako esoti so
  kira yo maṁ passitvā bhīto palāyati, taṁ samaṇakoti vadati. Yo na bhāyati, taṁ
  samaṇoti. Tasmā "ayaṁ maṁ disvā bhīto palāyissatī"ti maññamāno evamāha.
       Kāyaṁ upanāmesīti bheravarūpaṁ nimminitvā mahāmukhaṁ vivaritvā sakalasarīre
  lomāni uṭṭhāpetvā kāyaṁ upanāmesi. Apanāmesīti ratanasatikaṁ suvaṇṇagghaniyaṁ 7-
  viya thokaṁ apanāmesi. Pāpakoti lāmako amanuñño. So gūthaṁ viya aggi viya
  kaṇhasappo viya ca parivajjetabbo, na iminā suvaṇṇavaṇṇena sarīrena
  sampaṭicchitabbo. Evaṁ vutte pana sūcilomo "pāpako kira me samphasso"ti kuddho
  pañhaṁ taṁ samaṇātiādimāha. Cittaṁ vā te khipissāmīti yesañhi amanussā cittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. surattadupaṭṭaṁ 2 chaṂa. devavimānakappaṁ gandhakuṭiṁ 3 chaṂa. ekadivase
  4 chaṂa. makkhesītipi 5 chaṂa. saṅkāraṭṭhāne yakkho
  6 chaṂa. nibbattamattassa calsa, i. nibbattamattasseva cassa
  7 Sī. suvaṇṇagghikaṁ, chaṂa. suvaṇṇagghanikaṁ
-------------------------------------------------
[page 288]
  Khipitukāmā honti, tesaṁ setamukhaṁ nīlodaraṁ surattahatthapādaṁ mahāsīsaṁ pajjalitanettaṁ
  bheravaṁ vā attabhāvaṁ nimminitvā dassenti, bheravaṁ saddaṁ sāventi, 1-
  kathentānaṁyeva vā mukhe hatthaṁ pakkhipitvā hadayaṁ maddanti, tena te sattā ummattakā
  honti khittacittā. Taṁ sandhāyevamāha. Pāragaṅgāyāti dvīsu pādesu gahetvā taṁ
  āvijjhitvā 2- yathā na punāgacchasi, evaṁ pāraṁ vā te 3- gaṅgāya khipissāmīti
  vadati. Sadevaketiādi vuttatthameva. Puccha yadākaṅkhasīti yaṅkiñci ākaṅkhasi, taṁ
  sabbaṁ puccha, asesaṁ te byākarissāmīti sabbaññūpavāraṇaṁ pavāreti.
       Kutonidānāti kiṁnidānā, kiṁpaccayāti attho. Kumārakā dhaṅkamivossajjantīti
  yathā kumārakā kākaṁ gahetvā ossajjanti khipanti, evaṁ pāpavitakkā kuto
  samuṭṭhāya cittaṁ ossajjantīti pucchati.
       Itonidānāti ayaṁ attabhāvo nidānaṁ etesanti itonidānā. Itojāti
  ito attabhāvato jātā. Ito samuṭṭhāya manovitakkāti yathā dīghasuttakena
  pāde bandhaṁ kākaṁ kumārakā tassa suttakapariyantaṁ aṅguliyaṁ veṭhetvā ossajjanti,
  so dūraṁ gantvāpi puna tesaṁ pādamūleyeva patati, evameva ito attabhāvato
  samuṭṭhāya pāpavitakkā cittaṁ ossajjanti.
       Snehajāti taṇhāsinehato jātā. Attasambhūtāti attani sambhūtā.
  Nigrodhasseva khandhajāti nigrodhakhandhajātā pārohā viya. Puthūti bahū anekappakārā
  pāpavitakkā taṁsampayuttakilesā ca. Visattāti sattā 4- laggā laggitā. Kāmesūti
  vatthukāmesu. Māluvāva vitatā vaneti yathā vane māluvā latā yaṁ rukkhaṁ nissāya
  jāyati, taṁ mūlato yāva aggā, aggato yāva mūlā punappunaṁ saṁsibbitvā
  ajjhottharitvā otthatā vitthatā 5- tiṭṭhati. Evaṁ vatthukāmesu puthū kilesakāmā
  visattā, puthū vā sattā tehi kilesakāmehi vatthukāmesu visattā. Ye naṁ
  pajānantīti ye ca 6- "attasambhūtā"ti ettha vuttāttabhāvaṁ jānanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vādenti 2 chaṂa. āviñchetvā, i. avijajhitvā 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaṂa. otatavitatā 6 Sī., i. ye naṁ
-------------------------------------------------
[page 289]
       Yatonidānanti yaṁ nidānamassa attabhāvassa, tañca jānanti. Te naṁ
  vinodentīti te evaṁ attabhāvasaṅkhātassa dukkhasaccassa nidānabhūtaṁ samudayasaccaṁ
  maggasaccena vinodenti nīharanti. Te duttaranti te samudayasaccaṁ nīharantā
  idaṁ duttaraṁ kilesoghaṁ taranti. Atiṇṇapubbanti anamatagge saṁsāre supinantenāpi 1-
  na tiṇṇapubbaṁ. Apunabbhavāyāti apunabbhavasaṅkhātassa nirodhasaccatthāya. Iti imāya
  gāthāya cattāri ariyasaccāni 2- pakāsento arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi.
  Desanāvasāne sūcilomo tasmiṁyeva padese ṭhito desanānusārena ñāṇaṁ pesetvā
  sotāpattiphale patiṭṭhito. Sotāpannā ca nāma na kiliṭṭhattabhāve tiṭṭhantīti
  saha phalapaṭilābhenassa sarīre petakaṇḍupīḷakāsūciyo 3- sabbā patitā. So
  dibbavatthanivattho dibbavaradukūluttarāsaṅgo dibbaveṭhanaveṭhito dibbābharaṇagandhamālādharo
  suvaṇṇavaṇṇo hutvā bhummadevatāparihāraṁ paṭilabhīti. Tatiyaṁ.
                         4. Maṇibhaddasuttavaṇṇanā
       [238] Catutthe sukhamedhatīti sukhaṁ paṭilabhati. Suve seyyoti suve suve
  seyyo, niccameva seyyoti attho. Verā na parimuccatīti ahaṁ satimāti ettakena
  verato na muccati. Yassāti yassa arahato. Ahiṁsāyāti karuṇāya ceva
  karuṇāpubbabhāge ca. Mettaṁ soti so mettañceva mettāpubbabhāgañca bhāveti. Athavā
  aṁsoti koṭṭhāso vuccati. Mettā aṁso etassāti mettaṁso. Idaṁ vuttaṁ hoti:-
  yassa arahato sabbakālaṁ ahiṁsāya rato mano, yassa ca sabbabhūtesu mettākoṭṭhāso
  atthi, tassa kenaci puggalena saddhiṁ veraṁ nāma natthi yakkhāti. Catutthaṁ.
                          5. Sānusuttavaṇṇanā
       [239] Pañcame yakkhena gahito hotīti so kira tassā upāsikāya
  ekaputtako. Atha naṁ sā daharakāleyeva pabbājesi. So pabbajitakālato paṭṭhāya
  sīlavā ahosi vattasampanno, ācariyūpajjhāyāgantukādīnaṁ vattaṁ katameva hoti,
  māsassa aṭṭhamīdivase pāto vuṭṭhāya udakamāḷake udakaṁ upaṭṭhāpetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. supinantepi 2 chaṂa. saccāni 3 i. sotakaṇḍupiḷakasūciyo
-------------------------------------------------
[page 290]
  Dhammassavanaggaṁ sammajjitvā dīpaṁ jāletvā madhurassarena dhammassavanaṁ ghoseti. Bhikkhū
  tassa thāmaṁ ñatvā "sarabhāṇaṁ 1- bhaṇa sāmaṇerā"ti ajjhesanti. So "mayhaṁ
  dahayaṁ vāto rujati, kāso vā bādhatī"ti kiñci paccāhāraṁ akatvā dhammāsanaṁ
  abhiruhitvā ākāsagaṅgaṁ otārento viya sarabhāṇaṁ 1- vatvā otaranto "mayhaṁ
  mātāpitūnaṁpi imasmiṁ sarabhaññe pattī"ti vadati. Tassa manussā mātāpitaro
  pattiyā dinnabhāvaṁ na jānanti. Anantarattabhāve panassa mātā yakkhinī jātā,
  sā devatāhi saddhiṁ āgatā dhammaṁ sutvā "sāmaṇerena dinnapattiṁ anumodāmi
  tātā"ti vadati. Sīlasampannā ca nāma bhikkhū sadevakassa lokassa piyā hontīti
  tasmiṁ sāmaṇere devatā salajjā sagāravā mahābrahmaṁ viya aggikkhandhaṁ viya ca naṁ
  maññanti. Sāmaṇere gāravena taṁ yakkhiniṁ garuṁ katvā passanti.
  Dhammassavanayakkhasamāgamādīsu "sānumātā"ti 2- yakkhiniyā aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍaṁ
  denti. Mahesakkhāpi yakkhā taṁ disvā maggā okkamanti, āsanā vuṭṭhahanti.
       Athakho sāmaṇero vuḍḍhimanvāya paripakkindriyo anabhiratipīḷito anabhiratiṁ
  vinodetuṁ asakkonto paruḷhakesanakho atikiliṭṭhanivāsanapārupano kassaci
  anārocetvā pattacīvaramādāya ekakova mātu gharadvāraṁ 3- gato. Upāsikā puttaṁ
  disvā vanditvā āha "tāta tvaṁ pubbe ācariyūpajjhāyehi vā daharasāmaṇerehi
  vā saddhiṁ idhāgacchasi, kasmā ekakova ajja āgato"ti. So ukkaṇṭhitabhāvaṁ
  ārocesi. Saddhā upāsikā nānappakārena gharāvāse ādīnavaṁ dassetvā puttaṁ
  ovadamānāpi taṁ saññāpetuṁ asakkontī "appevanāma attano dhammatāyapi
  sallakkhessatī"ti anuyojetvāva "tiṭṭha tāta, yāva te yāgubhattaṁ sampādemi, yāguṁ
  pivitvā katabhattakiccassa te manāpāni vatthāni nīharitvā dassāmī"ti vatvā
  āsanaṁ paññāpetvā adāsi. Nisīdi sāmaṇero. Upāsikā muhutteneva yāgukhajjakaṁ
  sampādetvā adāsi. Tato "bhattaṁ sampādessāmī"ti avidūre nisinnā taṇḍule
  dhovati. Tasmiṁ samaye sā yakkhinī "kahaṁ nu kho sāmaṇero kañci āhāraṁ 4- labhati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. padabhāṇaṁ 2 chaṂa. sānumātā sānumātāti 3 chaṂa. mātu gharaṁ
  4 chaṂa., i. bhikkhāhāraṁ
-------------------------------------------------
[page 291]
  Udāhu no"ti āvajjamānā tassa vibbhamitukāmatāya nisinnabhāvaṁ ñatvā "mā heva
  kho me devatānaṁ antare lajjaṁ uppādeyya, gacchāmissa vibbhamane antarāyaṁ
  karomī"ti āgantvā sarīre adhimuccitvā gīvaṁ parivattetvā bhūmiyaṁ pātesi. So
  akkhīhi parivattehi 1- kheḷena paggharantena bhūmiyaṁ vipphandati. Tena vuttaṁ "yakkhena
  gahito hotī"ti.
       Abhāsīti upāsikā puttassa taṁ vippakāraṁ disvā vegenāgantvā 2- puttaṁ
  āliṅgitvā 3- ūrūsu nipajjāpesi. Sakalagāmavāsino āgantvā balikammādīni
  karonti. Upāsikā paridevamānā imā gāthāyo abhāsi. Pāṭihāriyapakkhañcāti manussā
  "aṭṭhamīuposathassa paccuggamanañca anuggamanañca karissāmā"ti sattamīnavamiyāpi 4-
  uposathaṅgāni samādiyanti, cātuddasīpaṇṇarasīnaṁ 5- paccuggamanānuggamanaṁ
  karontā terasiyāpi pāṭipadepi samādiyanti, "vassāvāsassa anuggamanaṁ karissāmā"ti
  dvinnaṁ pavāraṇānaṁ antare aḍḍhamāsaṁ nibaddhuposathikā bhavanti. Idaṁ sandhāya
  vuttaṁ "pāṭihāriyapakkhañcā"ti. Aṭṭhaṅgasusamāgatanti aṭṭhahaṅgehi suṭṭhu samāgataṁ,
  sampayuttanti attho. Brahmacariyanti seṭṭhacariyaṁ. Na tehi yakkhā kīḷantīti na
  te gahetvā yakkhā kīḷanti. 6-
       Puna cātuddasinti imāya gāthāya sāmaṇerassa kāye adhimuttā yakkhinī
  āha. Āvi vā yadi vā rahoti kassaci sammukhe vā parammukhe vā. Pamutyatthīti
  pamutti atthi. Uppaccāpīti uppatitvāpi. Sacepi sakuṇo viya uppatitvā
  palāyasi, tathāpi te mokkho natthīti vadati. Evañca pana vatvā sāmaṇeraṁ muñci.
  Sāmaṇero akkhīni ummilesi, mātā kese pakiriya assasantī passasantī rodati.
  So "amanussena gahitomhī"ti na jānāti. Olokento pana "ahaṁ pubbe
  pīṭhe nisinno, mātā me avidūre nisīditvā taṇḍule dhovati, idāni panamhi
  bhūmiyaṁ nisinno, mātāpi me assasantī passasantī rodati, sakalanagaravāsinopi
  sannipatitā, kiṁ nu kho etan"ti nipannakova mataṁ vā ammāti gāthamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i.viparivattehi 2 chaṂa., i. vegena gantvā 3 chaṂa. āliṅgetvā
  4 chaṂa., i. sattamiyāpi navamiyāpi 5 i. cātuddasapaṇṇarasīnaṁ
  6 chaṂa. kilamenti,i.kīḷamenti
-------------------------------------------------
[page 292]
       Kāme cajitvānāti duvidhepi kāme pahāya. Punarāgacchateti vibbhamanavasena
  āgacchati. Puna jīvaṁ mato hi soti uppabbajitvā puna jīvantopi so matakova,
  tasmā taṁpi rodantīti vadati.
       Idānissa gharāvāse ādīnavaṁ dassentī kukkuḷātiādimāha. Tattha kukkuḷāti
  gharāvāso kira uṇhaṭṭhena kukkuḷā nāma hoti. Kassa ujjhāpayāmaseti
  "abhidhāvatha, bhaddante hotū"ti evaṁ vatvā "yaṁ tvaṁ vibbhamitukāmo yakkhena
  pāpito, imaṁ vippakāraṁ kassa mayaṁ ujjhāpayāma nijjhāpayāma ārocayāmā"ti
  vadati. Puna ḍayhitumicchasīti ādittagharato nibbhataṁ bhaṇḍaṁ 1- viya gharā nīharitvā
  buddhasāsane pabbajitvā 2- puna mahāḍāhasadise gharāvāse ḍayhituṁ icchasīti attho.
  So mātari kathentiyā sallakkhetvā hirottappaṁ paṭilabhitvā "natthi mayhaṁ
  gihibhāvena attho"ti āha. Athassa mātā "sādhu tātā"ti tuṭṭhā paṇītabhojanaṁ
  bhojetvā "kativassosi tātā"ti pucchi. Paripuṇṇavassomhi upāsiketi. "tenahi
  Tāta upasampadaṁ karohī"ti cīvarasāṭake adāsi. So ticīvaraṁ kāretvā upasampanno
  buddhavacanaṁ uggaṇhanto tipiṭako 3- hutvā sīlādīni āgataṭṭhāne taṁ taṁ pūrento
  nacirasseva arahattaṁ patvā mahādhammakathiko hutvā vīsavassasataṁ ṭhatvā sakalajambūdīpaṁ
  khobhetvā parinibbāyi. Pañcamaṁ.
                         6. Piyaṅkarasuttavaṇṇanā
       [240] Chaṭṭhe jetavaneti jetavanassa paccante kosambakuṭikā 4- nāma
  atthi, tattha viharati. Dhammapadānīti idha pāṭiyekkaṁ saṅgahaṁ āruḷhā chabbīsativaggā
  tanti adhippetā. Tatra thero tasmiṁ samaye antovihāre nisinno madhurassarena
  sarabhaññaṁ katvā appamādavaggaṁ bhāsati. Evaṁ tosesīti sā kira puttaṁ piyaṅkaraṁ
  aṅkenādāya jetavanassa pacchimabhāgato paṭṭhāya gocaraṁ pariyesantī anupubbena
  nagarābhimukhī hutvā uccārapassāvakheḷasiṅghāṇikadubbhojanāni pariyesamānā therassa
  vasanaṭṭhānaṁ patvā madhurassaraṁ assosi. Tassā so saddo chavicammādīni 5- chetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nīhatabhaṇḍaṁ 2 chaṂa. pabbajito 3 chaṂa. tepiṭako
  4 chaṂa. kosambakakuṭi 5 chaṂa. chaviādīni
-------------------------------------------------
[page 293]
  Aṭṭhimiñjaṁ āhacca hadayagamanīyo hutvā aṭṭhāsi. Athassā gocarapariyesane
  cittaṁpi na uppajji, ohitasotā dhammameva suṇantī ṭhitā. Yakkhadārakassa pana
  daharatāya dhammassavane cittaṁ natthi. So jighacchāya pīḷitattā "kasmā
  ammā gataṭṭhāne khāṇuko viya tiṭṭhasi, na mayhaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā
  pariyesasī"ti punappunaṁ mātaraṁ codeti. Sā "dhammassavanassa me antarāyaṁ karotī"ti
  puttakaṁ "mā saddamakari piyaṅkārā"ti evaṁ tosesi. Tattha mā saddamakarīti
  saddaṁ mā akari.
       Pāṇesu cāti gāthāya sā attano dhammatāya samādinnaṁ pañcasīlaṁ
  dasseti. Tattha 1- saññamāmaseti saññamāma saññatā 1- hoMa. Iminā pāṇātipātā
  virati gahitā, dutiyapadena musāvādā virati, tatiyapadena sesā tisso viratiyo.
  Api muccema pisācayoniyāti amī nāma yakkhaloke uppannāni imāni 2- pañca
  verāni pahāya yoniso paṭipajjitvā imāya chātakadubbhikkhāya pisācayakkhayoniyā
  muccema tātāti vadati. Chaṭṭhaṁ.
                         7. Punabbasusuttavaṇṇanā
       [241] Sattame tena kho pana samayenāti katarasamayena? suriyassa
  aṭṭhaṅgamanasamayena. Tadā kira bhagavā pacchābhatte mahājanassa dhammaṁ desetvā mahājanaṁ
  uyyojetvā nhānakoṭṭhake nhātvā gandhakuṭipariveṇe paññattapavarabuddhāsane
  puratthimalokadhātuṁ volokayamāno nisīdi. Athekacārikadvicārikādayo
  paṁsukūlikapiṇḍapātikabhikkhū attano attano divāṭṭhānavasanaṭṭhānehi 3- nikkhamitvā
  āgamma dasabalaṁ vanditvā rattasāṇiyā parikkhipamāṇā viya nisīdiṁsu. Atha nesaṁ
  ajjhāsayaṁ viditvā satthā nibbānapaṭisaṁyuttaṁ dhammīkathaṁ 4- kathesi.
       Evaṁ tosesīti sā kira dhītaraṁ aṅkenādāya puttaṁ aṅguliyā gahetvā
  jetavanapiṭṭhiyaṁ pākāraparikkhepasamīpe 5- uccārapassāvakheḷasiṅghāṇikādīni 6-
  pariyesamānā anupubbena jetavanadvārakoṭṭhakaṁ sampattā. Bhagavato ca "ānanda pattamāhara,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. saṁyamāmaseti saṁyamāma saṁyatā 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 chaṂa., i.vasanaṭṭhānehi 4 chaṂa., iḍhammakathaṁ 5 ka. pākāraparikkhipasamīpe
  6 chaṂa., i......siṅghāṇikaṁ
-------------------------------------------------
[page 294]
  Cīvaramāhara, vighāsādānaṁ dehī"ti kathentassa saddo samantā dvādasahatthamattameva
  gaṇhati. Dhammaṁ desentassa sacepi cakkavāḷapariyantaṁ katvā parisā nisīdati,
  yathāparisaṁ gacchati, bahiparisāya ekaṅgulimattampi na nigacchati "mā akāraṇā
  madhurasaddo nassī"ti. Tatrāyaṁ yakkhinī bahiparisāya ṭhitā saddaṁ na suṇāti,
  dvārakoṭṭhake ṭhitāya panassā mahatiyā buddhavīthiyā abhimukhe ṭhitāya 1- gandhakuṭi
  paññāyi. Sā nivāte dīpasikhā viya buddhagāravena hatthakukkuccādivirahitaṁ niccalaṁ
  parisaṁ disvā "nūna cettha kiñci bhaṇḍabhājanīyaṁ 2- bhavissati, yato ahaṁ
  sappitelamadhuphāṇitādīsu kiñcideva pattato vā hatthato vā paggharantaṁ bhūmiyaṁ vā pana
  patitaṁ labhissāmī"ti antovihāraṁ pāvisi. Dvārakoṭṭhake avaruddhakānaṁ nivāraṇatthāya
  ṭhitā ārakkhadevatā yakkhiniyā upanissayaṁ disvā na nivāresi. Tassā saha parisāya
  ekībhāvagamanena madhurassaro chaviādīni chinditvā aṭṭhimiñjaṁ āhacca aṭṭhāsi. Taṁ
  dhammassavanatthāya niccalaṁ ṭhitaṁ purimanayeneva puttakā codayiṁsu. Sā "dhammassavanassa
  me antarāyaṁ karontī"ti puttake tuṇhī uttarike hohīti evaṁ tosesi.
       Tattha yāvāti yāva dhammaṁ suṇāmi, tāva tuṇhī hothāti 3- attho.
  Sabbaganthappamocananti nibbānaṁ āgamma sabbe ganthā pamuccanti, tasmā taṁ
  sabbaganthappamocananti vuccati. Ativelāti velātikkantā pamāṇātikkantā.
  Piyāyanāti magganā patthanā. Tato piyataranti yā ayaṁ asasa dhammassa magganā
  patthanā, idaṁ mayhaṁ tato piyataranti attho. Piyatarāti vā pāṭho. Pāṇinanti
  yathā pāṇīnaṁ dukkhā moceti. Ke mocetīti. Pāṇinanti 4- āharitvā vattabbaṁ.
  Yaṁ dhammaṁ abhisambudhanti yaṁ dhammaṁ bhagavā abhisambuddho. Tuṇhībhūtāyamuttarāti na
  kevalaṁ ahaṁ, 5- ayaṁ me bhagiṇī uttarāpi tuṇhībhūtāti vadati. 6- Saddhammassa
  anaññāyāti amma mayaṁ pubbepi imaṁ saddhammameva ajānitvā idāni idaṁ
  khuppipāsādidukkhaṁ anubhavantā dukkhaṁ carāmase dukkhaṁ viharāMa. 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. ṭhitā
  2 chaṂa. nūna mettha kiñci bhājanīyabhaṇḍaṁ,iṇūnamettha kiñci bhojanīyabhaṇḍaṁ
  3 chaṂa. hohīti 4 chaṂa. pāṇineti 5 chaṂa., i. ahameva
  6 Sī. tuṇhībhūtā tiṭṭhati 7 chaṂa., i. anubhavantā dukkhaṁ carāma viharāma
-------------------------------------------------
[page 295]
       Cakkhumāti pañcahi cakkhūhi cakkhumā. Dhammaṁ desentoyeva bhagavā parisaṁ
  sallakkhayamāno tassā yakkhiniyā ceva yakkhadārakassa ca sotāpattiphalassa upanissayaṁ
  disvā desanaṁ vinivaṭṭetvā catusaccakathaṁ dīpesi, 1- taṁ sutvā tasmiṁyeva padesepi sā
  yakkhinī 2- saddhiṁ puttena sotāpattiphale patiṭṭhitā. Dhītuyāpi panassā upanissayo
  atthi, atidaharattā pana desanaṁ sampaṭicchituṁ nāsakkhi.
       Idāni sā yakkhinī puttassa anumodanaṁ karontī sādhu kho paṇḍito
  nāmātiādimāha. Ajjāhamhi samuggatāti ahamhi ajjato 3- uggatā samuggatā,
  sāsane vā uggatā samuggatā, tvaṁpi sukhī hohīti. Diṭṭhānīti mayā ca tayā ca
  diṭṭhāni. Uttarāpi suṇātu meti "amhākaṁ catusaccapaṭivedhabhāvaṁ ṭhitā uttarāpi 4-
  suṇātū"ti vadati. Saha saccapaṭivedheneva sāpi sūcilomo viya
  sabbasetakaṇḍukacchuādibhāvaṁ pahāya dibbasampattiṁ paṭilabhi 5- saddhiṁ puttena. Dhītā
  panassā yathā nāma loke mātāpitūhi issariye laddhe puttānaṁpi taṁ hoti, evaṁ mātu
  ānubhāveneva sampattiṁ labhi. Tato paṭṭhāya ca sā saddhiṁ puttakehi
  gandhakuṭisamīparukkheyeva nivāsarukkhaṁ labhitvā sāyaṁ pātaṁ buddhassa dassanaṁ labhamānā
  dhammaṁ suṇamānā dīgharattaṁ tattheva vasi. Sattamaṁ.
                          8. Sudattasuttavaṇṇanā
       [242] Aṭṭhame kenacideva karaṇīyenāti vāṇijjakammaṁ adhippetaṁ.
  Anāthapiṇḍiko ca rājagahaseṭṭhī ca aññamaññaṁ bhaginipatikā honti. Yadā rājagahe
  vuṭṭhānakabhaṇḍakaṁ mahagghaṁ hoti, tadā rājagahaseṭṭhī taṁ gahetvā pañcasakaṭasatehi
  sāvatthiṁ gantvā yojanamatte ṭhito attano āgatabhāvaṁ jānāpesi. 6- Anāthapiṇḍiko
  paccuggantvā tassa mahāsakkāraṁ katvā ekayānaṁ āropetvā sāvatthiṁ pavisati.
  So sace bhaṇḍaṁ lahukaṁ vikkayati, vikkiṇāti, 7- no ce, bhaginighare ṭhapetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dīpeti 2 chaṂa. dese ṭhitā yakkhinī, i. padese ṭhitā yakkhinī
  3 chaṂa. ahamhi ajja vaṭṭato 4 chaṂa. dhītā me uttarāpi 5 chaṂa. paṭilabhati
  6 chaṂa., i. jānāpeti 7 i. lahuṁ vikkiṇīyati vikkiṇāti
-------------------------------------------------
[page 296]
  Pakkamati. Anāthapiṇḍikopi tatheva karoti. Svāyaṁ tadāpi teneva karaṇīyena agamāsi.
  Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
       Taṁdivasaṁ pana rājagahaseṭṭhī yojanamatte ṭhitena anāthapiṇḍikena āgatabhāvajānanatthaṁ
  pesitaṁ paṇṇaṁ na suṇi. Dhammassavanatthāya vihāraṁ agamāsi. So dhammakathaṁ
  sutvā svātanāya buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ nimantetvā attano ghare
  uddhanakhanāpanadāruphālanādīni 1- kāresi. Anāthapiṇḍikopi "idāni mayhaṁ paccuggamanaṁ
  karissati, idāni karissatī"ti gharadvārepi paccuggamanaṁ alabhitvā anto gharaṁ
  paviṭṭho. Paṭisanthāraṁpi na bahuṁ alattha. "kiṁ Mahāseṭṭhī kuladārakarūpānaṁ. 2- Nasi
  magge kilamanto"ti 3- ettakova paṭisanthāro ahosi, so tassa mahābyāpāraṁ
  disvā "kinnu te gahapati āvāho vā bhavissatī"ti khandhake 4- āgatanayena kathaṁ
  pavattetvā tassa mukhato buddhasaddaṁ sutvā pañcavaṇṇaṁ pītiṁ paṭilabhi. Sā tassa
  sīse uṭṭhahitvā 5- yāva pādapiṭṭhiyā, pādapiṭṭhiyā uṭṭhāya yāva sīsā gacchati,
  ubhato uṭṭhāya osarati, majjhe uṭṭhāya ubhato gacchati. So pītiyā nirantaraṁ phuṭṭho
  "buddhoti tvaṁ gahapati vadasi, 6- buddhotāhaṁ gahapati vadāmī"ti evaṁ tikkhattuṁ
  pucchitvā "ghosopi kho eso dullabho lokasmiṁ yadidaṁ buddho"ti āha. Idaṁ
  sandhāya vuttaṁ "assosi kho anāthapiṇḍiko gahapati buddho kira loke uppanno"ti.
       Etadahosi akālo kho ajjāti so taṁ 7- seṭṭhiṁ pucchi "kuhiṁ gahapati
  satthā viharatī"ti. Athassa so "buddhā nāma durāsadā āsīvisasadisā honti,
  satthā sīvathikāyaṁ 8- vasati, na sakkā tattha tumhādisehi imāya velāya gantun"ti
  ācikkhi. Athassa etaṁ ahosi. Buddhagatāya satiyā nipajjīti taṁdivasaṁ kirassa
  bhaṇḍasakaṭesu vā upaṭṭhākesu vā cittampi na uppajji, sāyamāsaṁpi na akāsi,
  sattabhūmikaṁ pana pāsādaṁ āruyha supaññattālaṅkatavarasayane "buddho buddho"ti
  sajjhāyaṁ karontova nipajjitvā niddaṁ okkami, tena vuttaṁ "buddhagatāya satiyā
  nipajjī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uddhanakhaṇāpanadāruphālanādīni, i.....phālaṇādīni
  2 chaṂa., i. mahāseṭṭhi kusalaṁ dārakarūpānaṁ 3 chaṂa., i. kilantoti
  4 vinaYu. cūḷa. 7/304/73 senāsanakkhandhaka 5 chaṂa., i. sīsena uṭaṭhāya
  6 i. taṁ gahapati vadesi 7 chaṂa., i. sokira taṁ 8 Sī., i. sītavane
-------------------------------------------------
[page 297]
       Rattiyā sudaṁ tikkhattuṁ uṭṭhāsi pabhātanti maññamānoti paṭhamayāme tāva
  vītivatte uṭṭhāya buddhaṁ anussari, athassa balavappasādo udapādi, pītiāloko
  ahosi, sabbaṁ tamaṁ vigacchi, dīpasahassujjalanaṁ 1- viya canduṭṭhānaṁ suriyuṭṭhānaṁ viya
  ca jātaṁ. So "pamādaṁ āpannomhi, vañcitomhi, 2- suriyo uggato"ti uṭṭhāya
  ākāsatale ṭhitaṁ candaṁ oloketvā "ekova yāmo gato, aññe dve
  atthī"ti puna pavisitvā nipajji. Etenupāyena majjhimayāmāvasānepīti 3- tikkhattuṁ
  uṭṭhāsi. Pacchimayāmāvasāne pana balavapaccūseyeva uṭṭhāya ākāsatalaṁ āgantvā 4-
  mahādvārābhimukhova ahosi, sattabhūmikadvāraṁ sayameva vivaṭaṁ ahosi. So pāsādā
  oruyha antarāvīthiṁ paṭipajji.
       Vivariṁsūti "ayaṁ mahāseṭṭhī `buddhupaṭṭhānaṁ gamissāmī'ti nikkhanto,
  paṭhamadassaneneva sotāpattiphale patiṭṭhāya tiṇṇaṁ ratanānaṁ aggupaṭṭhāko hutvā asadisaṁ
  saṁghārāmaṁ katvā cātuddisassa ariyagaṇassa anāvaṭadvāro bhavissati, na yuttamassa
  dvāraṁ pidahitun"ti cintetvā vivariṁsu. Antaradhāyīti rājagahaṁ kira ākiṇṇamanussaṁ
  antonagare nava koṭiyo, bahinagare navāti taṁ upanissāya aṭṭhārasa manussakoṭiyo
  vasanti. Avelāya matamanusse bahi nīharituṁ asakkontā aṭṭālake ṭhatvā
  bahidvāre khipanti. Mahāseṭṭhī nagarato bahi nikkhantamattova allasarīraṁ pādena
  akkami, aparaṁpi piṭṭhipādena pahari. Makkhikā uppatitvā parikiriṁsu. Duggandho
  nāsapuṭaṁ abhihani. Buddhappasādo tanuttaṁ gato. 5- Tenassa āloko antaradhāyi.
  Andhakāro pāturahosi. Saddamanussāvesīti "seṭṭhissa ussāhaṁ janessāmī"ti
  suvaṇṇakiṁkiṇikaṁ ghaṭento viya madhurassarena saddaṁ anussāvesi.
       Sataṁ kaññāsahassānīti purimapadānipi imināva sahassapadena saddhiṁ
  sambandhāni 6- tatheva 7- hi sataṁ kaññāsahassāni, sataṁ sahassāni hatthī sataṁ
  sahassāni, assā sataṁ sahassāni rathāti ayamettha attho. Iti ekekasatasahassameva
  dīpitaṁ. Padavītihārassāti padavītihāro nāma samagamane dvinnaṁ pādānaṁ antare

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i....ujjalaṁ 2 chaṂa. āpanno vatamhi, i. bujjhitomhi
  3 chaṂa. majjhimayāmāvasānepi pacchimayāmāvasānepīti 4 Sī., i.gantvā
  5 Sī., i. tanubhūto, Ma. tanukaṁ gato 6 chaṂa., i. sambandhanīyāni 7 chaṂa. yatheva
-------------------------------------------------
[page 298]
  Muṭṭhiratanamattaṁ. Kalaṁ nāgghanti soḷasinti taṁ ekaṁ padavītihāraṁ soḷasabhāge
  katvā tato eko koṭṭhāso puna soḷasadhā, tato eko soḷasadhāti evaṁ
  soḷasavāre soḷasadhā bhinnassa eko koṭṭhāso soḷasikalaṁ 1- nāma, taṁ soḷasikalaṁ
  etāni cattāri satasahassāni na agghanti. Idaṁ vuttaṁ hoti:- sataṁ hatthisahassāni
  sataṁ assasahassāni sataṁ rathasahassāni sataṁ kaññāsahassāni, tā ca kho
  āmukkamaṇikuṇḍalā sakalajambūdīparājadhītaro vāti imasmā ettakā lābhā vihāraṁ
  gacchantassa tasmiṁ soḷasikalasaṅkhāte padese pavattacetanāva uttaritarāti. Idaṁ pana
  vihāragamanaṁ kassa vasena gahitanti? vihāraṁ gantvā anantarāyena sotāpattiphale
  patiṭṭhahantassa. "gandhamālādīhi Pūjaṁ karissāmi, cetiyaṁ vandissāmi, dhammaṁ
  sossāmi, dīpadhūpapūjaṁ 2- karissāmi, saṁghaṁ nimantetvā dānaṁ dassāmi, sikkhāpadesu
  vā saraṇesu vā patiṭṭhahissāmī"ti gacchatopi vasena vaṭṭatiyeva.
       Andhakāro antaradhāyīti so kira cintesi "ahaṁ ekakoti saññaṁ
  karomi, anuyuttāpi me atthi, kasmā bhāyāmī"ti sūro ahosi. Athassa balavā 3-
  buddhappasādo udapādi. Tasmā andhakāro antaradhāyīti. Sesavāresupi eseva nayo.
  Apica purato purato gacchanto bhiṁsanake susānamagge aṭṭhikasaṅkhalikasamaṁsalohitantiādīnipi
  4- anekavidhāni kuṇapāni addasa. Soṇasiṅgālādīnaṁ saddaṁ assosi. Taṁ
  sabbaṁ parissayaṁ punappunaṁ buddhagataṁ pasādaṁ vaḍḍhetvā maddanto agamāsiyeva.
       Ehi sudattāti so kira seṭṭhī gacchamānova cintesi "imasmiṁ loke
  bahū pūraṇakassapādayo titthiyā `mayaṁ buddhā mayaṁ buddhā'ti vadanti, kathaṁ nu kho
  ahaṁ satthu buddhabhāvaṁ jāneyyan"ti. Athassa etadahosi "mayhaṁ guṇavasena uppannaṁ
  nāmaṁ mahājano jānāti, kuladattiyaṁ pana me nāmaṁ aññatra mayā na koci
  jānāti. Sace buddho bhavissati, kuladattikanāmena maṁ ālapissatī"ti. Satthā tassa
  cittaṁ ñatvā evamāha.
       Parinibbutoti kilesaparinibbānena parinibbuto. Āsattiyoti taṇhāyo.
  Santinti kilesavūpasamaṁ. Pappuyyāti patvā. Idañca pana vatvā satthā tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. soḷasikalā 2 chaṂa., i. dīpapūjaṁ 3 i. ayaṁ pāṭho na dissati
  4 chaṂa....ādīni
-------------------------------------------------
[page 299]
  Anupubbīkathaṁ kathetvā matthake cattāri saccāni pakāsesi. Seṭṭhī dhammadesanaṁ sutvā
  sotāpattiphale patiṭṭhāya buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ nimantetvā punadivasato paṭṭhāya
  mahādānaṁ dātuṁ ārabhi. Bimbisārarājādayo seṭṭhissa sāsanaṁ pesenti "tvaṁ
  āgantuko, yaṁ nappahoti, taṁ ito āharāpehī"ti. So "alaṁ tumhe bahukiccā"ti
  sabbe paṭikkhipitvā pañcahi sakaṭasatehi ānītavibhavena sattāhaṁ mahādānaṁ adāsi.
  Dānapariyosāne ca bhagavantaṁ sāvatthiyaṁ vassāvāsaṁ paṭijānāpetvā rājagahassa ca
  sāvatthiyā ca antare yojane yojane satasahassaṁ datvā pañcacattāḷīsavihāre 1-
  kārento sāvatthiṁ gantvā jetavanamahāvihāraṁ kāretvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa
  niyyādesi. 2- Aṭṭhamaṁ.
                        9. Paṭhamasukkāsuttavaṇṇanā
       [243] Navame rathikāya rathikanti ekarathikaṁ gahetvā tato aparaṁ
  gacchanto rathikāya rathikaṁ upasaṅkamanto nāma ahosi. 3- Siṅghāṭakepi eseva nayo.
  Ettha ca rathikāti racchā. Siṅghāṭakanti catukkaṁ. Kimme katāti kiṁ me 4- katā,
  kiṁ karontīti attho. Madhupītāva seyareti gandhamadhupānapītā 5- viya sayanti.
  Gandhamadhupānapīto kira sīsaṁ ukkhipituṁ na sakkoti, asaññī hutvā sayateva. Tasmā
  evamāha.
       Tañca pana appaṭivānīyanti tañca pana dhammaṁ appaṭivānīyaṁ deseti.
  Bāhirakañhi sumadhuraṁpi bhojanaṁ punappunaṁ bhuñjantassa na ruccati, "apanetha, kiṁ
  iminā"ti paṭivānetabbaṁ apanetabbaṁ hoti, na evamayaṁ dhammo. Imaṁ hi
  dhammaṁ paṇḍitā vassasataṁpi vassasahassaṁpi suṇantā tittiṁ na gacchanti. Tenāha
  "appaṭivānīyanti. Asecanakamojavan"ti anāsittakaṁ ojavantaṁ. Yathā hi bāhirāni
  asambhinnapāyāsādīnipi sappimadhusakkharāhi āsittāni yojitāneva madhurāni
  ojavantāni honti, na evamayaṁ dhammo. Ayaṁ hi attanova 6- dhammatāya madhuro
  ceva ojavā ca, na aññena upasitto. Tenāha "asecanakamojavan"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. cattāḷīsavihāre 2 chaṂa. niyyādesīti 3 chaṂa. hoti 4 chaṂa., i. ime
  5 chaṂa., i. gandhamadhupānaṁ pītā, evamuparipi 6 chaṂa., i. attano
-------------------------------------------------
[page 300]
  Pivanti maññe sappaññāti paṇḍitapurisā pivanti viya. Valāhakamiva panthagūti 1-
  valāhakantarato nikkhantaudakaṁ ghammābhitattaṁ 2- pattikā viya. Navamaṁ.
                      10-11. Dutiyasukkāsuttavaṇṇanā
       [244-245] Dasame puññaṁ vata pasavi bahunti bahuṁ vata puññaṁ
  pasavatīti. 3- Dasamaṁ. Ekādasamaṁ uttānameva.
                         12. Āḷavakasuttavaṇṇanā
       [246] Dvādasame āḷaviyanti āḷavīti taṁ raṭṭhaṁpi nagaraṁpi vuccati. 4-
  Tañca bhavanaṁ nagarassa avidūre gāvutamatte ṭhitaṁ, bhagavā tattha viharanto taṁ nagaraṁ
  upanissāya āḷaviraṭṭhe 5- viharatīti vutto. Āḷavakassa yakkhassa bhavaneti ettha
  pana ayaṁ anupubbīkathā:- āḷavako kira rājā vividhanāṭakupabhoge chaḍḍetvā
  corapaṭibāhanatthaṁ paṭirājanisedhanatthaṁ byāyāmakaraṇatthañca 6- sattame divase 7- migavaṁ
  gacchanto ekadivasaṁ balakāyena saddhiṁ katikaṁ akāsi "yassa passena migo palāyati,
  tasseva so bhāro"ti. Atha tasseva passena migo palāyi, javasampanno rājā
  dhanuṁ gahetvā pattikova tiyojanaṁ taṁ migaṁ anubandhi. Eṇimigā ca tiyojanavegāeva
  honti. Atha parikkhīṇajavaṁ taṁ migaṁ udakaṭṭhānaṁ 8- pavisitvā ṭhitaṁ vadhitvā
  dvidhā chetvā anatthikopi maṁsena "nāsakkhi migaṁ gahetun"ti apavādamocanatthaṁ
  kājenādāya āgacchanto nagarassāvidūre bahalapattapalāsaṁ mahānigrodhaṁ disvā
  parissamavinodanatthaṁ tassa mūlamupagato. Tasmiṁ ca nigrodhe āḷavako yakkho
  mahārājasantikā bhavanaṁ labhitvā majjhantikasamaye tassa rukkhassa chāyāya phuṭṭhokāsaṁ
  paviṭṭhe pāṇino khādanto paṭivasati. So taṁ disvā khādituṁ upagato. Rājā
  tena saddhiṁ katikaṁ akāsi "muñca maṁ, ahaṁ te divase divase manussañceva 9-
  thālipākañca pesessāmī"ti. Yakkho "tvaṁ rājūpabhogena pamatto na sarissasi, ahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. valāhakamivaddhagūti 2 chaṂa., i. ghammābhitattā 3 Sī. pasavīti
  4 chaṂa., i. ayaṁpāṭho na dissati 5 chaṂa. āḷaviyaṁ, i. āḷaviyaṁ viharantoti
  6 i. byāmakaraṇatthañca 7 chaṂa., i. sattame sattame divase
  8 chaṂa. parikkhīṇajavaṁ taṁ udakaṁ viya 9 chaṂa., i. manussañca
-------------------------------------------------
[page 301]
  Pana bhavanaṁ anupagatañca ananuññātañca khādituṁ na labhāmi, svāhaṁ bhavantaṁpi
  jīyeyyan"ti na muñci. Rājā "yaṁ divasaṁ na pesemi, taṁ divasaṁ 1- mama gehaṁ
  gantvā 1- maṁ gahetvā khādā"ti attānaṁ anujānitvā tena mutto nagarābhimukho
  agamāsi,
      balakāyo magge khandhāvāraṁ bandhitvā ṭhito rājānaṁ disvā "kiṁ mahārāja
  ayasamattabhayā evaṁ kilantosī"ti vadanto paccuggantvā paṭiggahesi. Rājā taṁ
  pavattiṁ anārocetvā nagaraṁ gantvā katapātarāso nagaraguttikaṁ āmantetvā
  etamatthaṁ ārocesi. Nagaraguttiko "kiṁ deva kālaparicchedo kato"ti āha. Na kato
  bhaṇeti. Duṭṭhu kataṁ deva, amanussā hi paricchinnamattameva labhanti, aparicchinne
  pana janapadassābādho bhavissati, hotu deva, kiñcāpi evamakāsi, appossukko
  tvaṁ rajjasukhamanubhohi, ahamettha kātabbaṁ karissāmīti. So kālasseva vuṭṭhāya
  bandhanāgāradvāre ṭhatvā ye ye vajjhā honti, te te sandhāya "yo jīvitatthiko,
  so nikkhamatū"ti bhaṇati. Yo paṭhamaṁ nikkhamati, taṁ gehaṁ netvā nhāpetvā bhojetvā
  ca "imaṁ thālipākaṁ yakkhassa dehī"ti peseti. Taṁ rukkhamūlaṁ paviṭṭhamattaṁyeva
  yakkho bheravaṁ attabhāvaṁ nimminitvā mūlakandaṁ viya khādi. Yakkhānubhāvena kira
  manussānaṁ kesādīni upādāya sakalasarīraṁ navanītapiṇḍaṁ viya hoti, yakkhassa bhattaṁ
  gāhāpetuṁ gatapurisā taṁ disvā bhītā yathāmittaṁ ārocesuṁ. Tato pabhūti "rājā
  core gahetvā yakkhassa detī"ti manussā corakammato paṭiviratā. Tato
  aparena samayena navacorānaṁ abhāvena purāṇacorānañca parikkhayena bandhanāgārāni
  suññāni ahesuṁ.
      Atha nagaraguttiko rañño ārocesi. Rājā attano dhanaṁ nagararacchāsu
  chaḍḍāpesi "appevanāma koci lobhena gaṇheyyā"ti. Taṁ pādenapi koci nacchupi.
  So core alabhanto amaccānaṁ ārocesi. Amaccā "kulapaṭipāṭiyā ekamekaṁ
  jiṇṇakaṁ pesema, so pakatiyāpi maccupathe vattatī"ti āhaṁsu. Rājā "amhākaṁ
  pitaraṁ amhākaṁ pitāmahaṁ pesetīti manussā khobhaṁ karissanti, mā vo etaṁ rucī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. ime pāṭhā na disasanti
-------------------------------------------------
[page 302]
  Nivāresi. 1- "tenahi Deva dārakaṁ pesema uttānaseyyakaṁ, tathāvidhassa hi `mātā
  me'ti `pitā me'ti sineho natthī"ti āhaṁsu. Rājā anujāni. Te tathā akaṁsu.
  Nagare dārakamātaro ca dārake gahetvā gabbhiniyo ca palāyitvā parajanapade
  dārake saṁvaḍḍhetvā ānenti. Evaṁ dvādasa vassāni gatāni.
      Tato ekadivasaṁ sakalanagaraṁ vicinitvā ekaṁpi dārakaṁ alabhitvā amaccā
  rañño ārocesuṁ "natthi deva nagare dārako ṭhapetvā antepure tava puttaṁ
  āḷavakakumāran"ti. Rājā "yathā mama putto piyo, evaṁ sabbalokassa, attanā
  pana piyataraṁ natthi, gacchatha 2- taṁpi datvā mama jīvitaṁ rakkhathā"ti. Tena ca
  samayena āḷavakakumārassa mātā puttaṁ nhāpetvā maṇḍetvā dukūlacumbaṭake
  katvā aṅke sayāpetvā nisinnā hoti. Rājapurisā rañño āṇāya tattha
  gantvā taṁ vippalapantiyā 3- tassā soḷasannañca devisahassānaṁ saddhiṁ dhātiyā taṁ
  ādāya pakkamiṁsu "sve yakkhabhakkho bhavissatī"ti. Taṁdivasañca bhagavā paccūsasamaye
  paccuṭṭhāya jetavanavihāre mahāgandhakuṭiyaṁ 4- mahākaruṇāsamāpattiṁ samāpajjitvā
  buddhacakkhunā lokaṁ volokento 5- addasa āḷavakassa kumārassa anāgāmiphalupapattiyā 6-
  upanissayaṁ yakkhassa ca sotāpattiphalupapattiyā, 6- desanāpariyosāneva 7- caturāsītiyā
  pāṇasahassānaṁ dhammacakkhuṁ paṭilābhassāti. So vibhātāya rattiyā purimabhattakiccaṁ
  katvā suniṭṭhitabhattakicco kāḷapakkhuposathadivase vattamāne okkante 8- suriye eko
  adutiyo pattacīvaramādāya pādamatteneva 9- sāvatthito tiṁsayojanāni gantvā tassa
  yakkhassa bhavanaṁ pāvisi. Tena vuttaṁ "āḷavakassa yakkhassa bhavane"ti.
      Kiṁ pana bhagavā yasmiṁ nigrodhe āḷavakassa bhavanaṁ, tassa mūle vihāsi,
  udāhu bhavaneyevāti? bhavaneyeva. Yatheva hi yakkhā attano bhavanaṁ passanti, tathā
  bhagavāpi. So tattha gantvā bhavanadvāre aṭṭhāsi. Tadā āḷavako himavante
  yakkhasamāgamaṁ tato hoti. Tato āḷavakassa dvārapālo gadrabho nāma yakkho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. ruccīti vāresi 2 Ma. gacchatha re 3 Sī. vilapantiyā 4 chaṂa. gandhakuṭiyaṁ
  5 chaṂa. olokento 6 chaṂa., i....phaluppattiyā 7 chaṂa., i. desanāpariyosāne ca
  8 Sī., i. ogate, Ma. uggate, cha.oggate, 9 chaṂa., i. pādamaggeneva
-------------------------------------------------
[page 303]
  Bhagavantaṁ upasaṅkamitvā vanditvā "kiṁ bhante bhagavā vikāle āgato"ti āha.
  Āma gadrabha āgatomhi, sace te agaru, vihareyyāmekarattiṁ 1- āḷavakassa bhavaneti.
  Na me bhante garu, apica kho so yakkho kakkhaḷo pharuso, mātāpitūnaṁpi
  abhivādanādīni na karoti, mā ruci 2- bhagavato idha vāsoti. Jānāmi gadrabha tassa
  bhavanaṁ, 3- na koci mamantarāyo bhavissati. Sace te agaru, vihareyyāmekarattinti.
      Dutiyaṁpi gadrabho yakkho bhagavantaṁ etadavoca "aggitattakapālasadiso bhante
  āḷavako, mātāpitaroti vā samaṇabrāhmaṇāti vā dhammoti vā na jānāti,
  idhāgatānaṁ pana cittakkhepaṁpi karoti, hadayaṁpi phāleti, pādepi gahetvā parasamuddaṁ
  vā paracakkavāḷaṁ vā khipatī"ti. Dutiyaṁpi bhagavā āha "jānāmi gadrabha, sacepi
  te agaru, vihareyyāmekarattin"ti. Na me bhante garu, apica kho so yakkho
  attano anārocetvā anujānantaṁ maṁ jīvitāpi voropeyya, ārocemi bhante
  tassāti. Yathāsukhaṁ gadrabha ārocehīti. "tenahi Bhante tvameva jānāhī"ti
  bhagavantaṁ abhivādetvā himavantābhimukho pakkāmi. Bhavanadvāraṁpi sayameva bhagavato
  vivaramadāsi. Bhagavā antobhavanaṁ pavisitvā yattha abhilakkhitesu maṅgaladivasādīsu
  nisīditvā āḷavako siriṁ anubhoti, tasmiṁyeva dibbaratanamaye pallaṅke nisīditvā
  suvaṇṇābhaṁ muñci. Taṁ disvā yakkhassa itthiyo āgantvā bhagavantaṁ vanditvā
  samparivāretvā nisīdiṁsu. Bhagavā "pubbe tumhe dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
  pūjaneyye 4- pūjetvā imaṁ sampattiṁ pattā, idānipi tatheva karotha, mā
  aññamaññaṁ issāmacchariyābhibhūtā viharathā"tiādinā nayena tāsaṁ pakiṇṇakadhammakathaṁ
  kathesi. Tā bhagavato madhuranigghosaṁ sutvā sādhukārasahassāni datvā bhagavantaṁ
  samparivāretvā nisīdiṁsuyeva. Gadrabhopi himavantaṁ gantvā āḷavakassārocesi
  "yagghe mārisa jāneyyāsi, vimāne te bhagavā nisinno"ti. So gadrabhassa saññaṁ
  akāsi 5- "tuṇhī 6- hohi, gantvā kattabbaṁ karissāmā"ti 7- purisamānena kira
  lajjito ahosi, tasmā "mā koci parisamajjhe suṇeyyā"ti evamakāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.....rattaṁ, evamuparipi 2 chaṂa. rucci 3 chaṂa., i. sabhāvaṁ
  4 chaṂa. pūjaneyyaṁ 5 Ma. saññamadāsi 6 Ma. tuṇhībhūto 7 chaṂa., i. karissāmīti
-------------------------------------------------
[page 304]
      Tadā sātāgirihemavatā 1- bhagavantaṁ jetavaneyeva vanditvā "yakkhassa samāgamaṁ
  gamissāmā"ti saparivārā nānāyānehi ākāsena gacchanti. Ākāse ca yakkhānaṁ
  sabbattha maggo natthi, 2- ākāsaṭṭhāni vimānāni pariharitvā maggaṭṭhāneneva
  maggo hoti. Āḷavakassa pana vimānaṁ bhummaṭṭhaṁ suguttaṁ pākāraparikkhittaṁ
  susaṁvihitadvārāṭṭālakagopuraṁ uparikaṁsajālasañchannamañjūsasadisaṁ tiyojanaṁ ubbedhena,
  tassa upari maggo hoti. Te taṁ padesaṁ āgamma gantuṁ nāsakkhiṁsu. Buddhānañhi
  nisinnokāsassa uparibhāge 3- yāva bhavaggā koci gantuṁ na sakkoti. Te
  "kimidan"ti āvajjitvā 4- bhagavantaṁ disvā ākāse khittaleḍḍukaṁ 5- viya oruyha
  vanditvā dhammaṁ sutvā padakkhiṇaṁ katvā "yakkhasamāgamaṁ gacchāma bhagavā"ti tīṇi
  vatthūni pasaṁsantā yakkhasamāgamaṁ agamaṁsu. Āḷavako te disvā "idha nisīdathā"ti
  paṭikkamma okāsamakāsi. 6- Te āḷavakassa nivedesuṁ "lābhā te āḷavaka, 7- yassa
  te bhavane bhagavā viharati, gacchāvuso bhagavantaṁ payirupāsassū"ti. Evaṁ bhagavā
  bhavaneyeva vihāsi, na yasmiṁ nigrodhe āḷavakassa bhavanaṁ, tassa mūleti, tena
  vuttaṁ "ekaṁ samayaṁ bhagavā āḷaviyaṁ viharati āḷavakassa yakkhassa bhavane"ti.
      Athakho āḷavako yakkho .pe. Etadavoca "nikkhama samaṇā"ti
  kasmā panāyaṁ etadavoca? rosetukāmatāya. Tatrevaṁ ādito pabhūti sambandho
  veditabbo:- ayaṁ hi yasmā asaddhassa saddhākathā dukkathā hoti dussīlādīnaṁ
  sīlādikathā viya, tasmā tesaṁ yakkhānaṁ santikā bhagavato pasaṁsaṁ sutvāyeva aggimhi
  pakkhittaloṇasakkharā viya abbhantare kopena taṭataṭāyamānahadayo hutvā "ko so
  bhagavā nāma, yo mama bhavanaṁ paviṭṭho"ti āha. Te āhaṁsu "na tvaṁ āvuso
  jānāsi bhagavantaṁ amhākaṁ satthāraṁ, yo tusitabhavane ṭhito pañcamahāvilokitaṁ
  viloketvā"tiādinā nayena yāva dhammacakkappavattanā kathentā paṭisandhiādīsu
  dvattiṁsapubbanimittāni vatvā "imānipi tvaṁ āvuso acchariyāni na addasā"ti
  codesuṁ. So disvāpi kodhavasena "nāddasan"ti āha. Āvuso āḷavaka

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. sātāgirahemavatā 2 Sī. neva yakkhānaṁ sabbattha maggo atthi
  3 chaṂa., i. uparibhāgena 5 chaṂa. āvajjetvā 5 chaṂa., i. khittaleḍḍu
  6 chaṂa., i. okāsamadāsi 7 i. lābhā vata te āḷavaka, yassa te
-------------------------------------------------
[page 305]
  Passeyyāsi vā tvaṁ, na vā, ko tayā attho passatā vā apassatā vā, kiṁ
  tvaṁ karissasi amhākaṁ satthuno, yo tvaṁ taṁ upanidhāya calakkakudhamahāusabhasamīpe
  tadahujātavacchako viya, tidhā pabhinnamattavāraṇasamīpe bhiṅkapotako viya,
  bhāsuravilambitakesarasobhitakkhandhassa samīpe jarasiṅgālo viya, migarañño
  diyaḍḍhayojanasatapavaḍḍhakāyasupaṇṇarājasamīpe chinnapakkhakākapotako viya khāyasi, gaccha yante
  karaṇīyaṁ, taṁ karohīti. Evaṁ vutte duṭṭho āḷavako uṭṭhahitvā manosilātale
  vāmapadena ṭhatvā "passathadāni tumhākaṁ vā satthā mahānubhāvo, ahaṁ vā"ti
  dakkhiṇapādena saṭṭhiyojanamattaṁ kelāsapabbatakūṭaṁ akkami, taṁ ayokūṭapahato viya
  niddhantāyopiṇḍo papaṭikā 1- muñci, so tatra ṭhatvā "ahaṁ āḷavako"ti
  ugghosesi. Sakalajambūdīpaṁ saddo phari.
      Cattāro kira saddā sakalajambūdīpe suyyiṁsu 2- :- yañca puṇṇako
  yakkhasenāpati dhanañjayaṁ korabyarājānaṁ jūtaṁ khanitvā appoṭhetvā 3- "ahaṁ jinin"ti
  ugghosesi, yañca sakko devānamindo kassapassa bhagavato sāsane osakkante
  vissukammadevaputtaṁ sunakhaṁ karitvā "ahaṁ pāpabhikkhū ca pāpabhikkhuniyo ca
  upāsakupāsikāyo ca sabbeva ca adhammavādino khādāmī"ti ugghosesi, 4- yañca
  kusajātake pabhāvatihetu sattahi rājūhi nagare uparuddhe pabhāvatiṁ attanā saha
  hatthikkhandhe āropetvā nagarā nikkhamma "ahaṁ sīhassarakusamahārājā"ti 5- mahāpuriso
  ugghosesi, yañca kelāsamuddhani ṭhatvā āḷavakoti. Tadā hi sakalajambūdīpe dvāre
  ṭhatvā ugghositasadiso 6- ahosi. Tiyojanasahassavitthārato 7- ca himavāpi saṅkampi
  yakkhassānubhāvena.
      So vātamaṇḍalaṁ samuṭṭhāpesi "eteneva samaṇaṁ palāpessāmī"ti. Te
  puratthimādibhedā vātā samuṭṭhahitvā aḍḍhayojanayojanadviyojanatiyojanappamāṇāni
  pabbatakūṭāni padāletvā vanagaccharukkhādīni uppīḷetvā 8- āḷavinagaraṁ pakkhantā 9-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. papaṭikāyo 2 chaṂa., i. sūyiṁsu 3 chaṂa., i. apphoṭetvā
  4 chaṂa. ugghosāpesi 5 chaṂa. sīhassaramahākusarājā 6 chaṂa., i. ugghositasadisaṁ
  7 chaṂa., i....vitthato 8 chaṂa. ummūlaṁ katvā, i. ummūletvā 9 ka. pakkhandā
-------------------------------------------------
[page 306]
  Jiṇṇahatthisālādīni cuṇṇantā 1- chadaniṭṭhakā ākāse bhamantā. 2- Bhagavā "mā
  kassaci uparodho hotū"ti adhiṭṭhāsi. Te vātā dasabalaṁ patvā cīvarakaṇṇamattampi
  cāletuṁ nāsakkhiṁsu. Tato mahāvassaṁ samuṭṭhāpesi "udakena ajjhottharitvā
  samaṇaṁ māremī"ta. 3- Tassānubhāvena uparūpari satapaṭalasahassapaṭalādibhedā valāhakā
  uṭṭhahitvā pavassiṁsu. Vuṭṭhidhārāvegena paṭhavī chiddā ahosi. Vanarukkhādīnaṁ upari
  mahogho āgantvā dasabalassa cīvare ussāvabindumattampi temetuṁ nāsakkhi. Tato
  pāsāṇavassaṁ samuṭṭhāpesi. Mahantāni mahantāni pabbatakūṭāni dhūmāyantāni
  pajjalantāni ākāsenāgantavā dasabalaṁ patvā dibbamālāgulāni sampajjiṁsu. Tato
  paharaṇavassaṁ samuṭṭhāpesi. Ekatodhārā ubhatodhārā asisattikhurappādayo dhūmāyantā
  pajjalantā ākāsenāgantvā dasabalaṁ patvā dibbapupphāni ahesuṁ. Tato
  aṅgāravassaṁ samuṭṭhāpesi. Kiṁsukavaṇṇā aṅgārā ākāsenāgantvā dasabalassa
  pādamūle dibbapupphāni hutvā vikīrayiṁsu tato kukkulavassaṁ samuṭṭhāpesi. Accuṇho
  kukkulo 4- ākāsenāgantvā dasabalassa pādamūle candanacuṇṇaṁ hutvā nipati. 5-
  Tato vālikavassaṁ samuṭṭhāpesi. Atisukhumā vālikā dhūmāyantā pajjalantā
  ākāsenāgantvā dasabalassa pādamūle dibbapupphāni hutvā nipatiṁsu. Tato
  kalalavassaṁ samuṭṭhāpesi. Taṁ kalalavassaṁ dhūmāyantaṁ pajjalantaṁ ākāsenāgantvā
  dasabalassa pādamūle dibbagandhaṁ hutvā nipati. Tato andhakāraṁ samuṭṭhāpesi
  "bhiṁsetvā samaṇaṁ palāpessāmī"ti. Taṁ caturaṅgasamannāgataṁ andhakārasadisaṁ hutvā
  dasabalaṁ patvā suriyappabhāvihatamiva andhakāraṁ antaradhāyi.
      Evaṁ yakkho imāhi navahi vātavassapāsāṇapaharaṇaṅgārakukkulavālikakalalandhakāravuṭṭhīhi
  bhagavantaṁ palāpetuṁ asakkonto nānāvidhapaharaṇatthāya anekappakārarūpabhūtagaṇasamākulāya
  caturaṅginiyā senāya sayameva bhagavantaṁ abhigato, te bhūtagaṇā
  anekappakāre vikāre katvā "gaṇhatha hanathā"ti bhagavato upari āgacchantā viya
  honti, apica kho niddhantalohapiṇḍaṁ viya makkhikā, bhagavantaṁ allīyituṁ asamatthāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cuṇṇentā 2 chaṂa., i. vidhamentā 3 chaṂa., i. māressāmīti
  4 chaṂa., i. accuṇhā kukkulā 5 chaṂa., i. nipatiṁsu
-------------------------------------------------
[page 307]
  Ahesuṁ. Evaṁ santepi yathā bodhimaṇḍe māro āgatavelāyameva nivatto, tathā
  anivattitvā upaḍḍharattimattaṁ byākulamakaṁsu. Evaṁ upaḍḍharattimattaṁ
  anekappakāravibhiṁsanakadassanenapi bhagavantaṁ ca cāletuṁ asakkonto āḷavako cintesi
  "yannūnāhaṁ kenaci ajeyyaṁ dussāvudhaṁ muñceyyan"ti.
      Cattāri kira āvudhāni lokasmiṁ seṭṭhāni:- sakkassa vajirāvudhaṁ
  vessavaṇṇassa gadāvudhaṁ yamassa nayanāvudhaṁ āḷavakassa dussāvudhanti. Yadi hi sakko
  ruddho 1- vajirāvudhaṁ sinerumatthake pahareyya, aṭṭhasaṭṭhisahassādhikayojanasatasahassaṁ
  vinivijjhitvā heṭṭhato gaccheyya. Vessavaṇṇena kujjhanakāle vissajjitā gadā 2-
  bahunnaṁ yakkhasahassānaṁ sīsaṁ pātetvā puna hatthapāsaṁ āgantvā tiṭṭhati.
  Yamena ruddhena nayanāvudhena olokitamattena 3- anekāni kumbhaṇḍasahassāni
  tattakapāle tilā viya pharantāni vinassanti. Āḷavako ruddho sace ākāse
  dussāvudhaṁ muñceyya, dvādasavassāni devo na vasseyya. Sace paṭhaviyaṁ muñceyya.
  Sabbarukkhatiṇādīni sussitvā dvādasavassantare na puna virūheyyuṁ. Sace samudde
  muñceyya, tattakapāle udakabindu viya sabbamudakaṁ susseyya. Sace sinerusadisepi
  pabbate muñceyya, khaṇḍākhaṇḍaṁ hutvā vikireyya, so evaṁ mahānubhāvaṁ dussāvudhaṁ
  uttariyakataṁ 4- muñcitvā aggahesi. Yebhuyyena dasasahassīlokadhātudevatā vegena
  sannipatiṁsu "ajja bhagavā āḷavakaṁ damessati, tattha dhammaṁ sossāmā"ti.
  Yuddhadassanakāmāpi devatā sannipatiṁsu. Evaṁ sakalaṁpi ākāsaṁ devatāhi puṇṇaṁ
  ahosi. 5-
      Atha āḷavako bhagavato samīpe uparūpari vicaritvā vatthāvudhaṁ muñci. Taṁ
  asanivicakkaṁ viya ākāse bheravasaddaṁ karontaṁ dhūmāyantaṁ pajjalantaṁ bhagavantaṁ
  patvā yakkhassa mānamaddanatthaṁ pādapuñjacoḷaṁ 6- hutvā pādamūle nipati. Āḷavako
  taṁ disvā chinnavisāṇo viya usabho uddhaṭadāṭho viya sappo nittejo nimmado

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. duṭṭho, i. ruṭṭho, evamuparipi 2 i. visajjitaṁ tadāvudhaṁ
  3 chaṂa. olokitamatte 4 chaṂa. uttarisāṭakaṁ, i. uttarasāṭakaṁ
  5 chaṂa., i. paripuṇṇaṁ 6 chaṂa., i. pādapuñchanacoḷaṁ
-------------------------------------------------
[page 308]
  Nipatitamānatthaddho 1- hutvā cintesi "dussāvudhaṁ 2- me samaṇaṁ nābhibhosi, 3- kiṁ nu
  kho kāraṇan"ti "idaṁ kāraṇaṁ, mettāvihārayutto samaṇo, handa naṁ rositvā
  mettāya viyojemī"ti iminā sambandhenetaṁ vuttaṁ:- athakho āḷavako yakkho
  yena bhagavā .pe. Nikkhama samaṇāti. Tatthāyamadhippāyo:- kasmā mayā
  ananuññāto mama bhavanaṁ pavisitvā gharasāmiko viya itthāgārassa majjhe nisinnosi,
  ananuyuttametaṁ samaṇassa yadidaṁ adinnaparibhogo itthīsaṁsaggo ca. Tasmā yadi tvaṁ
  samaṇadhamme ṭhito, nikkhama samaṇāti. Eke pana "etāni aññāni ca pharusavacanāni
  vatvā evāyaṁ etadavocā"ti bhaṇanti.
      Atha bhagavā "yasmā thaddho paṭithaddhabhāvena vinetuṁ na sakkā, so hi
  paṭithaddhabhāve kayiramāne seyyathāpi caṇḍassa kukkurassa nāsāya pittaṁ bhindeyya, 4-
  so bhiyyoso mattāya caṇḍataro assa, evaṁ thaddhataro hoti, mudunā pana so
  sakkā vinetun"ti ñatvā sādhāvusoti piyavacanena tassa piyavacanaṁ 5- sampaṭicchitvā
  nikkhami. Tena vuttaṁ sādhāvusoti bhagavā nikkhamīti.
      Tato āḷavako "subbaco vatāyaṁ samaṇo ekavacaneneva nikkhanto, evaṁ
  nāma nikkhametuṁ sukhaṁ samaṇaṁ akāraṇenāhaṁ 6- sakalarattiṁ yuddhena abbhuyyāsin"ti
  muducitto hutvā puna cintesi "idānipi na sakkā jānituṁ, kiṁ nu kho
  subbacatāya nikkhanto udāhu kodhano, handāhaṁ vīmaṁsāmī"ti. Tato pavisa samaṇāti
  āha. Atha subbacoti mudubhūtacittassa cittavavatthānakaraṇatthaṁ 7- puna piyavacanaṁ vadanto
  sādhāvusoti bhagavā pāvisi. Āḷavako punappunaṁ tameva subbacabhāvaṁ vīmaṁsanto
  dutiyaṁpi tatiyaṁpi nikkhama pavisāti āha. Bhagavāpi tathā akāsi. Yadi na kareyya,
  pakatiyāva 8- thaddhayakkhassa cittaṁ thaddhataraṁ hutvā dhammakathāya bhājanaṁ na bhaveyya.
  Tasmā yathā nāma mātā rodantaṁ puttakaṁ yaṁ so icchati, taṁ datvā vā katvā
  vā saññāpesi, tathā bhagavā kilesarodanena rodantaṁ yakkhaṁ saññāpetuṁ yaṁ so
  bhaṇati, taṁ akāsi. Yathā ca dhātī thaññaṁ apivantaṁ dārakaṁ yaṅkiñci 9- datvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. nipatitamānaddhajo 2 chaṂa., i. dussāvudhampi 3 ka. nāvibhosi,
  Ma. nādhibhosi 4 ṭīkā. yāsiñceyyāti 5 chaṂa., i. vacanaṁ 6 chaṂa., i. akāraṇenevāhaṁ
  7 chaṂa. mudubhūtacittavavatthānakaraṇatthaṁ 8 chaṂa., i. pakatiyāpi 9 chaṂa. kiñci
-------------------------------------------------
[page 309]
  Upalāḷetvā pāyeti, tathā bhagavā yakkhaṁ lokuttaradhammakhīraṁ pāyetuṁ tassa
  kathitavacanakaraṇena 1- upalāḷento evamakāsi. Yathā ca puriso lābumhi catumadhuraṁ
  pūretukāmo tassa abbhantaraṁ sodheti, evaṁ bhagavā yakkhassa citte lokuttaracatumadhuraṁ
  pūretukāmo tassabbhantare kodhamalaṁ sodhetuṁ yāva tatiyaṁ nikkhamanapavisanaṁ akāsi.
      Athāḷavako "subbaco ayaṁ samaṇo, `nikkhamā'ti vutto nikkhamati, `pavisā'ti
  vutto pavisati, yannūnāhaṁ imaṁ samaṇaṁ evameva sakalarattiṁ kilametvā pāde
  gahetvā pāragaṅgāya khipeyyan"ti pāpakaṁ cittaṁ uppādetvā catutthavāraṁ āha
  nikkhama samaṇāti. Taṁ ñatvā bhagavā na khvāhantanti āha. Evaṁ 2- vutte
  taduttarikaraṇīyaṁ pariyesamāno pañhaṁ pucchitabbaṁ maññissati, taṁ dhammakathāya sukhaṁ
  bhavissatīti ñatvā na khvāhantanti āha. Tattha naiti paṭikkhepe. Khoti
  avadhāraṇe. Ahanti attanidassanaṁ. Tanti hetuvacanaṁ. Tenevettha "yasmā tvaṁ
  evaṁ cintesi, tasmā ahaṁ āvuso neva nikkhamissāmi, yaṁ te karaṇīyaṁ, taṁ
  karohī"ti evamattho daṭṭhabbo.
      Tato āḷavako yasmā pubbepi ākāsena gamanavelāyaṁ "kiṁ nu kho
  evaṁ 3- suvaṇṇavimānaṁ, udāhu rajatamaṇivimānānaṁ aññataraṁ, handa naṁ passāmā"ti 4-
  evaṁ attano vimānaṁ āgate iddhimante tāpasaparibbājake pañhaṁ pucchitvā
  vissajjetuṁ asakkonte cittakkhepādīhi viheṭheti, tasmā bhagavantaṁpi tathā
  viheṭhessāmīti maññamāno pañhaṁ tantiādimāha.
      Kuto panassa pañhoti? 5- tassa kira mātāpitaro kassapabhagavantaṁ
  Payirupāsitvā aṭṭha pañhe saha vissajjanena uggahesuṁ, te daharakāle āḷavakaṁ
  pariyāpuṇāpesuṁ, so kālaccayena vissajjanaṁ sammussi. Tato "ime pañhāpi mā
  vinassantū"ti suvaṇṇapaṭṭe jātihiṅgulakena lekhāpetvā vimāne nikkhipi. Evameva
  te 6- puṭṭhapañhā buddhavisayāva honti. Bhagavā taṁ sutvā yasmā buddhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. patthitavacanakaraṇena 2 chaṂa. evaṁ vā 3 chaṂa., i. etaṁ
  4 Ma. passissāmāti 5 chaṂa., i. pañhāti 6 chaṂa., i. evamete
-------------------------------------------------
[page 310]
  Pariccattalābhantarāyo vā jīvitantarāyo vā sabbaññutañāṇabyāmappabhānaṁ paṭighāto 1-
  vā na sakkā kenaci kātuṁ, tasmā naṁ loke asādhāraṇaṁ buddhānubhāvaṁ dassento
  na khvāhantaṁ āvuso passāmi sadevake loketiādimāha.
      Evaṁ bhagavā tassa bādhanacittaṁ paṭisedhetvā pañhāpucchane ussāhaṁ
  janento āha apica tvaṁ āvuso puccha, yadākaṅkhasīti. Tassattho:- puccha, yadi
  ākaṅkhasi, na me pañhāvissajjane bhāro atthi. Athavā puccha yaṁ ākaṅkhasi,
  sabbantaṁ te 2- vissajjessāmīti sabbaññūpavāraṇaṁ pavāreti 3- asādhāraṇaṁ
  paccekabuddhāggasāvakamahāsāvakehi. Evaṁ bhagavatā sabbaññūpavāraṇāya pavāritāya athakho
  āḷavako yakkho bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsīti.
      Tattha kiṁsūdha vittanti kiṁsu idha vittaṁ. Vittanti dhanaṁ. Taṁ hi pītisaṅkhātaṁ
  vittiṁ karoti, tasmā "vittan"ti vuccati. Suciṇṇanti sukataṁ. Sukhanti
  kāyikacetasikaṁ sātaṁ. Āvahātīti āvahati āneti deti appeti. Haveiti daḷhatthe
  nipāto. Sādutaranti atisayena sādu. "sādhutaran"tipi Pāṭho. Rasānanti rasasaññitānaṁ
  dhammānaṁ. Kathanti kena pakārena. Kathaṁjīvino jīvitaṁ kathaṁjīvījīvitaṁ. 4- Gāthābandhasukhatthaṁ
  pana sānunāsikaṁ vuccati. Kathaṁjīvījīvitanti vā pāṭho, tassa "jīvantānaṁ kathaṁjīvin"ti
  attho. Evaṁ imāya gāthāya "kiṁsu idha loke purisassa vittaṁ seṭṭhaṁ, kiṁsu
  suciṇṇaṁ sukhamāvahāti, 5- kiṁsu have sādhutaraṁ rasānaṁ, kathaṁjīvījīvitaṁ seṭṭhamāhū"ti 5-
  ime cattāro pañhe pucchi.
      Athassa bhagavā kassapadasabalena vissajjitanayeneva vissajjento imaṁ
  gāthamāha saddhīdha vittanti. Tattha yathā hiraññasuvaṇṇādivittaṁ upabhogasukhaṁ āvahati,
  khuppipāsādidukkhaṁ paṭibāhati, dāḷiddiyaṁ vūpasameti, muttādiratanapaṭilābhahetu hoti,
  lokasantatiṁ ca āvahati, evaṁ lokiyalokuttarā saddhāpi yathāsambhavaṁ lokiyalokuttaraṁ
  vipākasukhamāvahati, saddhādhurena paṭipannānaṁ jātijarādidukkhaṁ paṭibāhati, guṇadāḷiddiyaṁ
  vūpasameti, satisambojjhaṅgādiratanapaṭilābhahetu hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa....byāmappabhādipaṭighāto, i....byāmappabhādipaṭighāte 2 chaṂa., i. sabbaṁ te
  3 chaṂa., i. sabbaññupavāraṇaṁ pavāresi 4 chaṂa., i. kathaṁjīvī jīvitaṁ, evamuparipi
  5-5 chaṂa. kiṁ rasānaṁ sādutaraṁ, kathaṁ jīvitaṁ seṭṭhamāhūti,
  i. kiṁ .pe. kathaṁ jīvino jīvitaṁ
-------------------------------------------------
[page 311]
                  "saddho Sīlena sampanno yasobhogasamappito
                   yaṁ yaṁ padesaṁ bhajati tattha tattheva pūjito"ti 1-
  vacanato lokasantatiṁ ca āvahatīti katvā "vittan"ti vuttaṁ. Yasmā panetaṁ 2-
  saddhāvittaṁ anugāmikaṁ anaññasādhāraṇaṁ sabbasampattihetu, lokiyassa
  hiraññasuvaṇṇādivittassāpi nidānaṁ. Saddhoyeva hi dānādīni puññāni katvā vittaṁ
  adhigacchati, assaddhassa pana vittaṁ yāvadeva anatthāya hoti, tasmā seṭṭhanti vuttaṁ.
  Purisassāti ukkaṭṭhaparicchedadesanā. Tasmā na kevalaṁ purisassa, itthīādīnampi
  saddhāvittameva seṭṭhanti veditabbaṁ.
      Dhammoti dasakusaladhammo, dānasīlādidhammo vā. 3- Suciṇṇoti sukato
  sucarito. Sukhamāvahātīti soṇaseṭṭhiputtaraṭṭhapālādīnaṁ viya manussasukhaṁ, sakkādīnaṁ
  viya dibbasukhaṁ, pariyosāne mahāpadumādīnaṁ viya nibbānasukhañca āvahati.
      Saccanti ayaṁ saccasaddo anekesu atthesu dissati. Seyyathīdaṁ? "saccaṁ bhaṇe
  Na kujjheyyā"tiādīsu 4- vācāsacce. "sacce Ṭhitā samaṇabrāhmaṇā cā"tiādīsu 5-
  viratisacce. "kasmā Nu saccāni vadanti nānā, pavādiyāse kusalāvidānā"tiādīsu 6-
  diṭṭhisacce. Cattārimāni bhikkhave brāhmaṇasaccānī"tiādīsu 7- brāhmaṇasacce.
  "ekaṁ Hi saccaṁ na dutiyamatthī"tiādīsu 8- paramatthasacce. "catunnaṁ Saccānaṁ
  kusalā"tiādīsu 9- ariyasacce. Idha pana paramatthasaccaṁ nibbānaṁ viratisaccañca
  abbhantaraṁ katvā vācāsaccaṁ adhippetaṁ, yassānubhāvena udakādīni vase vattenti,
  jātijarāmaṇapāraṁ taranti. Yathāha:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. dhamMa. 25/303/68 cittagahapativatthu 2 chaṂa. pana tesaṁ
  3 chaṂa. dānasīlabhāvanādhammo vā, i. dasakusalakammapathadhammo, dānasīlabhāvanādhammo vā
  4 khu. dhamMa. 25/234/56 mahāmoggallānattherapañhavatthu
  5 khu. jā. 28/358/140 mahāsutasomajātaka (syā)
  6 khu. sutta. 25/892/508 cūḷaviyūhasutta 7 aṅ. catukka. 21/185/201 samaṇasaccasutta
  8 khu. sutta. 25/991/508, khu. mahā. 29/549/351 cūḷaviyūhasuttaniddesa (syā)
  9 abhi. vibhaṅga. 35/216/134
-------------------------------------------------
[page 312]
                         "saccavādena Udakaṁ 1- pidhāyati 2-
                          visaṁpi saccena hananti paṇḍitā
                          saccena devo thanayaṁ pavassati
                          sacce ṭhitā nibbutiṁ patthayanti.
                          Yekecime atthi rasā pathabyā
                          saccaṁ tesaṁ sādutaraṁ rasānaṁ
                          sacce ṭhitā samaṇabrāhmaṇā ca
                          taranti jātimaraṇassa pāran"ti. 3-
  Sādutaranti sādutaraṁ madhurataraṁ paṇītataraṁ. Rasānanti ye ime "mūlaraso khandharaso"tiādinā
  4- nayena sāyanīyadhammā, yekecime 5- "anujānāmi bhikkhave sabbaṁ phalarasaṁ, 6-
  arasarūpo bhavaṁ gotamo, ye te brāhmaṇa rūparasā saddarasā, 7- anāpatti.
  Rasarase, 8- ayaṁ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso, 9- bhāgī vā bhagavā attharasassa
  dhammarasassā"tiādinā 10- nayena dhutavāsupavajjāvasesabyañjanādayo 11- "dhammarasā"ti
  vuccanti, tesaṁ rasānaṁ saccaṁ have sādutaraṁ saccameva sādutaraṁ. Sādhutaranti vā
  seṭṭhataramuttamataraṁ. Mūlarasādayo hi sarīramupabrūhenti, saṅkilesikañca sukhamāvahanti.
  Saccarase viratisaccavācāsaccaraso 12- samathavipassanādīhi cittamupabrūheti,
  asaṅkilesikañca sukhamāvahanti. Vimuttiraso paramatthasaccarasaparibhāvitattā sādu,
  attharasadhammarasā ca tadadhigamupāyabhūtaṁ atthañca dhammañca nissāya pavatti hoti. 13-
      Paññājīviṁ jīvitanti 14- ettha pana svāyaṁ 15- andhekacakkhudvicakkhukesu
  dvicakkhupuggalo gahaṭṭho vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. saccena vādenudakampi, cha. saccena vācenudakamhi 2 Sī., i. gādhati, chaṂa. dhāvati
  3 khu.jā. 28/358/140 (syā) 4 abhi. saṅgaṇi. 34/628/193 rūpavibhatti
  5 chaṂa., i. yecime 6 vinaYu. mahā. 5/300/84
  7 vinaYu. mahāvi. 1/3/2, aṅ. aṭṭhaka. 23/101(11)/175(syā) 8 vinaYu.
  mahāvi. 2/609/398 9 vinaYu. cūḷa. 7/385/209, aṅ. aṭṭhaka. 23/109(19)/205(syā)
  10 khu. mahā. 29/698/407, khu. cūḷa. 30/65/11 (syā) 11 chaṂa. rūpācārarasupavajjā
  avasesābyañjanādayo, i. dravācārasūpakhajjāvasesabyañjanādayo
  12 i. saccarase viratisaccavācāsaccarasā 13 chaṂa., i. pavattitoti
  14 ka. paññājīvinti 15 chaṂa., i. yvāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 313]
  Kammantānuṭṭhānasaraṇagamanadānasaṁvibhāgasīlasamādānuposathakammādigahaṭṭhapaṭipadaṁ, pabbajito
  vā avipaṭisārakasīlasaṅkhātaṁ taduttaricittavisuddhiādibhedaṁ 1-
  pabbajitapaṭipadaṁ paññāya ārādhetvā jīvati, tassa paññāya
  jīvino jīvitaṁ, taṁ paññājīviṁ jīvitaṁ 2- seṭṭhamāhūti evamattho daṭṭhabbo.
      Evaṁ bhagavatā vissajjite cattāropi pañhe sutvā attamano yakkho
  avasesepi cattāro pañhe pucchanto kathaṁsu tarati oghanti gāthamāha. Athassa
  bhagavā purimanayeneva vissajjento saddhāya taratīti gāthamāha. Tattha kiñcāpi yo
  catubbidhamoghaṁ tarati so saṁsāraṇṇavaṁpi tarati, vaṭṭadukkhaṁpi acceti, kilesamalaṁpi 3-
  parisujjhati, evaṁ santepi pana yasmā assaddho oghataraṇaṁ asaddahanto na
  pakkhandati, pañcasu kāmaguṇesu cittavossaggena pamatto tattheva sattatāya 4-
  saṁsāraṇṇavaṁ na tarati, kusīto dukkhaṁ viharati vokiṇṇo akusalehi dhammehi,
  appañño suddhimaggaṁ ajānanto na parisujjhati, tasmā tappaṭipakkhaṁ dassentena
  bhagavatā ayaṁ gāthā vuttā.
      Evaṁ vuttāya cetāya yasmā sotāpattiyaṅgapadaṭṭhānaṁ saddhindriyaṁ, tasmā
  saddhāya tarati oghanti iminā padena diṭṭhoghataraṇaṁ sotāpattimaggaṁ sotāpannañca
  pakāseti. Yasmā pana sotāpanno kusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanāya sātaccakiriyāsaṅkhātena
  appamādena samannāgato dutiyamaggaṁ ārādhetvā ṭhapetvā sakidevimaṁ
  lokaṁ āgamanamaggaṁ avasesaṁ sotāpattimaggena atiṇṇaṁ bhavoghavatthuṁ saṁsāraṇṇavaṁ
  tarati, tasmā appamādena aṇṇavanti iminā padena bhavoghataraṇaṁ sakadāgāmimaggaṁ
  sakadāgāmiñca pakāseti. Yasmā ca sakadāgāmī viriyena tatiyamaggaṁ ārādhetvā
  sakadāgāmimaggena anatītaṁ kāmoghavatthuṁ kāmoghasaññitañca kāmadukkhamacceti, tasmā
  viriyena dukkhamaccetīti iminā 5- padena kāmoghataraṇaṁ anāgāmimaggaṁ anāgāmiñca
  pakāseti. Yasmā pana anāgāmī vigatakāmasaññāya parisuddhāya paññāya
  ekantaparisuddhaṁ catutthamaggapaññaṁ ārādhetvā anāgāmimaggena appahīnaṁ
  avijjāsaṅkhātaṁ paramamalaṁ pajahati, tasmā paññāya parisujjhatīti iminā padena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa....bhedampi, i....bhedaṁ vā 2 chaṂa. taṁ vā paññājīvitaṁ
  3 chaṂa., i. kilesamalāpi 4 chaṂa. visattattā, i. tatrevāsattavisattattā
  5 Sī.imināpi
-------------------------------------------------
[page 314]
  Avijjoghataraṇaṁ arahattamaggañca arahattañca pakāseti. Imāya ca arahattanikūṭena
  kathitāya gāthāya pariyosāne yakkho sotāpattiphale patiṭṭhāsi.
      Idāni tameva "paññāya parisujjhatī"ti ettha vuttaṁ paññāpadaṁ gahetvā
  attano paṭibhāṇena lokiyalokuttaramissakaṁ pañhaṁ pucchanto kathaṁsu labhate
  paññanti imaṁ chappadaṁ gāthamāha. Tattha kathaṁsūti sabbattheva atthayuttipucchā
  hoti. Ayaṁ hi paññādiatthaṁ ñatvā tassa yuttiṁ pucchati "kathaṁ kāya yuttiyā
  kena kāraṇena paññaṁ labhatī"ti. Esa nayo dhanādīsu.
      Athassa bhagavā catūhi kāraṇehi paññālābhaṁ dassento saddahānotiādimāha.
  Tassattho:- yena pubbabhāge kāyasucaritādibhedena aparabhāge ca
  sattatiṁsabodhipakkhiyabhedena dhammena arahanto buddhapaccekabuddhasāvakā nibbānappattā,
  taṁ saddahāno arahataṁ dhammaṁ nibbānapattiyā lokiyalokuttarapaññaṁ labhati, tañca
  kho na saddhāmattakeneva. Yasmā pana saddhājāto upasaṅkamati, upasaṅkamanto
  payirupāsati, payirupāsanto sotaṁ odahati, ohitasoto dhammaṁ suṇāti, tasmā
  upasaṅkamanato pabhūti yāva dhammassavanena sussūsaṁ labhati. Kiṁ vuttaṁ hoti:-
  taṁ dhammaṁ saddahitvāpi ācariyūpajjhāye kālena upasaṅkamitvā vattakaraṇena
  payirupāsitvā yadā payirupāsanāya ārādhitacittā kiñci vattukāmā honti, atha
  adhigatāya sotukāmatāya sotaṁ odahitvā suṇanto labhatīti. Evaṁ sussūsaṁpi ca
  satiavippavāsena appamatto subhāsitadubbhāsitaññutāya vicakkhaṇoeva labhati, na
  itaro. Tenāha "appamatto vicakkhaṇo"ti.
      Evaṁ yasmā saddhāya paññālābhasaṁvattanikaṁ paṭipadaṁ paṭipajjati, sussūsāya
  sakkaccaṁ paññādhigamupāyaṁ suṇāti, appamādena gahitaṁ na pammussati, 1- vicakkhaṇatāya
  anūnādhikaṁ aviparītañca gahetvā vitthārikaṁ karoti. Sussūsāya vā ohitasoto
  paññāpaṭilābhahetuṁ dhammaṁ suṇāti, appamādena sutadhammaṁ dhāreti, vicakkhaṇatāya
  dhatānaṁ dhammānaṁ atthamupaparikkhati, anupubbena 2- paramatthasaccaṁ sacchikaroti, tasmāssa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. pamussati 2 chaṂa., i. athānupubbena
-------------------------------------------------
[page 315]
  Bhagavā "kathaṁsu labhate paññan"ti puṭṭho imāni cattāri kāraṇāni dassento
  imaṁ gāthamāha:- 1- saddahāno .pe. Vicakkhaṇoti. 1-
      Idāni tato pare tayo pañhe vissajjento paṭirūpakārīti imaṁ gāthamāha.
  Tattha desakālādīni ahāpetvā lokiyassa lokuttarassa vā dhanassa paṭirūpaṁ
  adhigamupāyaṁ karotīti paṭirūpakārī. Dhuravāti cetasikaviriyavasena anikkhittadhuro.
  Uṭṭhātāti "yo ca sītañca uṇhañca, tiṇā bhiyyo na maññatī"tiādinā 2- nayena
  kāyikaviriyavasena uṭṭhānasampanno asithilaparakkamo. Vindate dhananti ekamūsikāya
  nacirasseva catusatasahassasaṅkhaṁ cūḷakantevāsī viya lokiyadhanañca mahallakamahātissatthero 3-
  viya lokuttaradhanañca labhati. So "tīhiyeva iriyāpathehi viharissāmī"ti vattaṁ katvā
  thīnamiddhāgamavelāya palālacumbaṭakaṁ temetvā sīse katvā galappamāṇaṁ udakaṁ
  pavisitvā thīnamiddhaṁ paṭibāhanto dasahi vassehi arahattaṁ pāpuṇi. Saccenāti
  vacīsaccenāpi "saccavādī bhūtavādī"ti, paramatthasaccenāpi "buddho paccekabuddho
  ariyasāvako"ti evaṁ kittiṁ pappoti. Dadanti yaṅkiñci icchitapatthitaṁ dadanto
  mattāni ganthati, sampādeti karotīti attho. Duddadaṁ vā dadaṁ taṁ ganthati.
  Dānamukhena vā cattāripi saṅgahavatthūni gahitānīti veditabbāni, tehi mittāni
  karotīti vuttaṁ hoti.
      Evaṁ gahaṭṭhapabbajitānaṁ sādhāraṇena lokiyalokuttaramissakena nayena
  cattāro pañhe vissajjetvā idāni "kathaṁ pecca na socatī"ti imaṁ pañcamaṁ
  pañhaṁ gahaṭṭhavasena vissajjento yassetetiādimāha. Tassattho:- yassa
  "saddahāno arahatan"ti ettha vuttāya sabbakalyāṇadhammuppādikāya saddhāya
  samannāgatattā saddhassa, gharamesinoti ettha 4- gharāvāsaṁ pañca vā kāmaguṇe
  esantassa gavesantassa kāmabhogino gahaṭṭhassa "saccena kittiṁ pappotī"ti ettha
  vuttappakāraṁ saccaṁ, "sussūsaṁ labhate paññan"ti ettha sussūsapaññānāmena vuttova
  dhammo, "dhuravā uṭṭhātā"ti ettha dhuranāmena uṭṭhānanāmena ca vuttā dhiti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa., i. ime pāṭhā na dissanti 2 khu. thera. 26/232/308
  mātaṅgaputtattheragāthā 3 Ma. mallakamahātissatthero 4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 316]
  "dadaṁ Mittāni ganthatī"ti ettha vuttappakāro cāgo cāti ete caturo dhammā
  santi, sa ve pecca na socatīti idhalokā paralokaṁ gantvā sa ve pecca
  na socatīti.
      Evaṁ bhagavā pañcamaṁpi pañhaṁ vissajjetvā taṁ yakkhaṁ codento iṅgha
  aññepītiādimāha. Tattha iṅghāti codanatthe nipāto. Aññepīti aññepi
  dhamme puthū samaṇabrāhmaṇe pucchassu. Aññepi vā pūraṇādayo sabbaññupaṭiññe
  puthū samaṇabrāhmaṇe pucchassu, yadi amhehi "saccena kittiṁ pappotī"ti ettha
  vuttappakārā saccā bhiyyo kittippattikāraṇaṁ vā, "sussūsaṁ labhate paññanti
  ettha sussūsāti paññāpadesena vuttā dammā bhiyyo lokiyalokuttarapaññāpaṭilābhakāraṇaṁ
  vā, "dadaṁ mittāni ganthatī"ti ettha vuttappakārā cāgā bhiyyo
  mittaganthanakāraṇaṁ vā, "dhuravā uṭṭhātā"ti ettha taṁ taṁ atthavasaṁ paṭicca
  dhuranāmena uṭṭhānanāmena ca vuttāya mahābhāraharaṇaṭṭhena 1- ussoḷhibhāvappattāya
  viriyasaṅkhātāya khantyā bhiyyo lokiyalokuttaradhanavindanakāraṇaṁ vā, "saccaṁ dhammo
  dhiti cāgo"ti evaṁ vuttehi imeheva catūhi dhammehi bhiyyo asmā lokā paralokaṁ
  gantvā 2- pecca asocanakāraṇaṁ vā idha vijjatīti ayamettha saddhiṁ saṅkhepayojanāya
  atthavaṇṇanā. Vitthārato pana ekamekaṁ padaṁ atthuddhārapaduddhārapadavaṇṇanānayehi
  vibhajitvā veditabbā.
      Evaṁ vutte yakkho yena saṁsayena aññe puccheyya, tassa pahīnattā
  kathaṁ nu dāni puccheyyaṁ, puthū samaṇabrāhmaṇeti vatvā yepissa apucchanakāraṇaṁ na
  jānanti, tepi jānāpento yohaṁ 3- ajja pajānāmi, yo attho samparāyikoti
  āha. Tattha ajjāti ajjādikaṁ 4- katvāti adhippāyo. Pajānāmīti yathāvuttena
  pakārena jānāmi. Yo atthoti ettāvatā "sussūsaṁ labhate paññan"tiādinā
  nayena vuttaṁ diṭṭhadhammikaṁ dasseti. Samparāyikoti iminā "yassete caturo
  dhammā"ti vuttaṁ pecca sokābhāvakaraṁ 5- samparāyikaṁ. Atthoti ca kāraṇassetaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. mahābhārasahanatthena 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 Sī. sohaṁ
  4 chaṂa., i. ajjādiṁ 5 chaṂa. sokābhāvakāraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 317]
  Adhivacanaṁ. Ayañhi atthasaddo "sātthaṁ sabyañjanan"ti 1- evamādīsu pāṭhatthe 2-
  vattati. "attho Me gahapati hiraññasuvaṇṇenā"tiādīsu 3- vikkhaṇe. 4- "hoti Sīlavataṁ
  attho"tiādīsu 5- vuḍḍhimhi. "bahujano Bhajate atthahetū"tiādīsu dhane.
  "ubhinnamatthaṁ Caratī"tiādisu 6- hite. "atthe Jāte ca paṇḍitan"tiādīsu 7- kāraṇe.
  Idha pana kāraṇe. Tasmā yaṁ paññādilābhādīnaṁ 8- kāraṇaṁ diṭṭhadhammikaṁ, yañca pecca
  sokābhāvassa kāraṇaṁ samparāyikaṁ, taṁ yohaṁ ajja bhagavatā vuttanayena sāmaṁyeva
  pajānāmi, so kathaṁ 9- nu dāni puccheyyaṁ puthū samaṇabrāhmaṇeti evamettha
  saṅkhepato attho veditabbo.
      Evaṁ yakkho "pajānāmi yo attho samparāyiko"ti vatvā tassa ñāṇassa
  bhagavaṁmūlakattaṁ dassento atthāya vata me buddhoti āha. Tattha atthāyāti
  hitāya vuḍḍhiyā vā. 10- Yattha dinnaṁ madapphalanti "yassete caturo dhammā"ti
  ettha vuttacāgena yattha dinnaṁ mahapphalaṁ, taṁ aggadakkhiṇeyyaṁ buddhaṁ pajānāmīti
  attho. Keci pana "saṁghaṁ sandhāya evamāhā"ti bhaṇanti.
      Evaṁ imāya gāthāya attano hitādhigamaṁ dassetvā idāni sahitapaṭipattiṁ
  dīpento so ahaṁ vicarissāmī"tiādimāha. Tattha gāmā gāmanti devagāmā
  devagāmaṁ. Purā puranti devanagarato devanagaraṁ. Namassamāno sambuddhaṁ, dhammassa
  ca sudhammatanti "sammāsambuddho vata bhagavā, svākkhāto vata bhagavatā dhammo"tiādinā
  nayena buddhasubodhitañca, dhammasudhammatañca, casaddena "supaṭipanno vata
  bhagavato sāvakasaṁgho"tiādinā saṁghasuppaṭipattiñca 11- abhitthavitvā namassamāno
  dhammaghosako hutvā vicarissāmīti vuttaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinaYu. mahāvi. 1/1/1 verañjakaṇḍa, dī.sīla. 9/255/37 ambaṭṭhasutta 2 Sī. padatthe
  3 dī. mahā. 10/250/153 gahapatiratana, Ma. upari. 14/258/227 bālapaṇḍitasutta
  4 i. ācikkhaṇe 5 khu. jā. ekaka. 27/11/4 lakkhaṇajātaka (syā)
  6 khu. jā. sattaka. 27/1033/221 kapijātaka, saṁ. sagā. 15/250/267 vepacittisutta,
  khuṭhera. 26/443/337 brahmadattattheragāthā 7 khu. jā. ekaka. 27/92/30
  madāsārajātaka (syā) 8 Ma. paññāya lābhādīnaṁ, i. paññādilābhakāraṇaṁ
  9 i. so ahaṁ kathaṁ 10 Sī. saṁghasuppannatañca 11 chaṂa., i. ca
-------------------------------------------------
[page 318]
      Evamimāya gāthāya pariyosānaṁ ca rattivibhāvanaṁ ca sādhukārasadduṭṭhānañca
  āḷavakakumārassa yakkhabhavanaṁ ānayanañca ekakkhaṇeyeva ahosi. Rājapurisā
  sādhukārasaddaṁ sutvā "evarūpo sādhukārasaddo ṭhapetvā buddhe na aññesaṁ
  abbhuggacchati, āgato nu kho bhagavā"ti āvajjentā bhagavato sarīrappabhaṁ disvā
  pubbe viya bahi aṭhatvā nibbisaṅkā 1- antoyeva pavisitvā addasaṁsu bhagavantaṁ
  yakkhassa bhavane nisinnaṁ, yakkhaṁ ca añjaliṁ paggahetvā ṭhitaṁ. Disvāna yakkhaṁ āhaṁsu
  "ayaṁ te mahāyakkha rājakumāro balikammāya ānīto, handa naṁ khāda vā
  bhuñja vā, yathāpaccayaṁ vā karohī"ti. So sotāpannatāya 2- lajjito visesena ca
  bhagavato purato evaṁ vuccamāno atha taṁ kumāraṁ ubhohi hatthehi paṭiggahetvā
  bhagavato upanāmesi "ayaṁ bhante kumāro mayhaṁ pesito, imāhaṁ bhagavato dammi,
  hitānukampakā buddhā, paṭiggaṇhātu bhante bhagavā imaṁ dārakaṁ imassa hitatthāya
  sukhatthāyā"ti. Imañca gāthamāha:-
                "imaṁ kumāraṁ satapuññalakkhaṇaṁ
                 sabbaṅgupetaṁ paripuṇṇabyañjanaṁ
                 udaggacitto sumano dadāmi te
                 paṭiggaha lokahitāya cakkhumā"ti.
      Paṭiggahesi bhagavā kumāraṁ. Paṭiggaṇhanto ca yakkhassa ca kumārassa ca
  maṅgalakaraṇatthaṁ pādūnagāthaṁ abhāsi. Taṁ yakkho kumāraṁ saraṇaṁ gamenno tikkhattuṁ
  catutthapādena pūresi. Seyyathīdaṁ:-
                "dīghāyuko hotu ayaṁ kumāro
                 tuvañca yakkha sukhito bhavāhi
                 abyādhitā lokahitāya tiṭṭhatha
                 ayaṁ kumāro saraṇamupeti buddhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṇirāsaṅkā 2 chaṂa., i. sotāpannattā
-------------------------------------------------
[page 319]
                  Dīghāyuko hotu ayaṁ kumāro
                  tuvañca yakkha sukhito bhavāhi
                  abyādhitā lokahitāya tiṭṭhatha
                  ayaṁ kumāro saraṇamupeti dhammaṁ.
                  Dīghāyuko hoti ayaṁ kumāro
                  tuvañca yakkha sukhito bhavāhi
                  abyādhitā lokahitāya tiṭṭhatha
                  ayaṁ kumāro saraṇamupeti saṁghan"ti.
      Atha bhagavā kumāraṁ rājapurisānaṁ adāsi "imaṁ vaḍḍhetvā puna mameva
  dethā"ti. Evaṁ so kumāro rājapurisānaṁ hatthato yakkhassa hatthaṁ, yakkhassa
  hatthato bhagavato hatthaṁ, bhagavato hatthato puna rājapurisānaṁ hatthaṁ gatattā
  nāmato "hatthako āḷavako"ti jāto. Taṁ ādāya paṭinivatte rājapurise
  disvā kassakavanakammikādayo "kiṁ yakkho kumāraṁ atidaharattā na icchī"ti bhītā
  pucchiṁsu. Rājapurisā "mā bhāyatha, khemaṁ katañca 1- bhagavatā"ti sabbamārocesuṁ. Tato
  "sādhu sādhū"ti sakalaṁ āḷavinagaraṁ ekakolāhalena yakkhābhimukhaṁ ahosi. Yakkhopi
  bhagavato bhikkhācārakāle anuppatte pattacīvaraṁ gahetvā upaḍḍhamaggaṁ āgantvā 2-
  nivatti.
      Atha bhagavā nagare piṇḍāya caritvā katabhattakicco nagaradvāre
  aññatarasmiṁ vivitte rukkhamūle paññattapavarabuddhāsane 3- nisīdi. Tato mahājanakāyena
  saddhiṁ rājā ca nāgarā ca ekato sampiṇḍitvā bhagavantaṁ upasaṅkamma vanditvā
  parivāretvā nisinnā "kathaṁ bhante evaṁ dāruṇaṁ yakkhaṁ damayitthā"ti pucchiṁsu.
  Tesaṁ bhagavā yuddhamādiṁ katvā "evaṁ navavidhaṁ vassaṁ vassitvā 4- evaṁ vibhiṁsanakaṁ
  akāsi, evaṁ pañhaṁ pucchi, tassāhaṁ evaṁ vissajjesin"ti tamevāḷavakasuttaṁ kathesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. pataṁ 2 chaṂa. anugantvā, i. gantvā
  3 chaṂa. paññattavara..., i. paññattabuddhāsane 4 chaṂa. vassetvā, i. vassi
-------------------------------------------------
[page 320]
  Kathāpariyosāne 1- caturāsītipāṇasahassāni dhammābhisamayo ahosīti. 2- Tato rājā ceva
  nāgarā ca vessavaṇṇamahārājassa bhavanasamīpe yakkhassa bhavanaṁ katvā pupphagandhādisakkārupetaṁ
  niccabaliṁ pavattesuṁ. Tañca kumāraṁ viññutaṁ pattaṁ "tvaṁ bhagavantaṁ
  nissāya jīvataṁ labhi, gaccha bhagavantaṁyeva payirupāsassu bhikkhusaṁghañcā"ti vissajjesuṁ.
  So bhagavantañca bhikkhusaṁghañca payirupāsamāno nacirasseva anāgāmiphale patiṭṭhāya
  sabbaṁ buddhavacanaṁ uggahetvā pañcasataupāsakaparivāro ahosi. Bhagavā ca naṁ
  etadagge niddisi "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ upāsakānaṁ catūhi
  saṅgahavatthūhi 3- parisaṁ saṅgaṇhantānaṁ yadidaṁ hatthako āḷavako"ti. 4- DvādasaMa.
                      Iti yakkhasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. suttapariyosāne 2 chaṂa., i. ahosi 3 ka. vatthūhi
  4 aṅ. ekaka. 20/251/27 etadagga...chaṭṭhavagga
-------------------------------------------------
[page 321]
                            11. Sakkasaṁyutta
                             1. Paṭhamavagga
                          1. Suvīrasuttavaṇṇanā
      [247] Sakkasaṁyuttassa paṭhame abhiyaṁsūti kadā abhiyaṁsu 1- ? yadā balavanto
  ahesuṁ, tadā tatrāyaṁ anupubbīkathā:- sakko kira magadharaṭṭhe acalagāmake 2- magho
  nāma māṇavo hutvā tettiṁsa purise gahetvā kalyāṇakammaṁ karonto satta
  vattapadāni pūretvā tattha kālakato devaloke nibbatti. Taṁ balavakammānubhāvena
  saparisaṁ sesadevatā dasahi ṭhānehi adhigaṇhantaṁ disvā "āgantukadevaputtā
  āgatā"ti nevāsikā gandhapānaṁ 3- sajjayiṁsu. Sakko sakaparisāya saññaṁ adāsi
  "mārisā mā gandhapānaṁ pivittha, pivanākāramattameva dassethā"ti. Te tathā akaṁsu.
  Nevāsikadevaputtā 4- suvaṇṇasarakehi upanītaṁ gandhapānaṁ yāvadatthaṁ pivitvā mattā
  tattha tattha suvaṇṇapaṭhaviyaṁ patitvā sayiṁsu. Sakko "gaṇhatha puttamatāya putte"ti 5-
  te pādesu gahetvā sinerupāde khipāpesi. Sakkassa puññatejena tadanuvattakāpi
  sabbe tattheva patiṁsu. Te sineruvemajjhakāle saññaṁ labhitvā "tātā na suraṁ
  pivimhā"ti 6- āhaṁsu. Tato paṭṭhāya asurā nāma jātā. Atha nesaṁ
  kammapaccayautusamuṭṭhānaṁ sinerussa heṭṭhimatale dasayojanasahassamattaṁ 7- asurabhavanaṁ
  nibbatti. Sakko tesaṁ nivattitvā 8- anāgamanatthāya ārakkhaṁ ṭhapesi, yaṁ sandhāya
  vuttaṁ:-
                    "antarā dvinnaṁ ayujjhapurānaṁ
                     pañcavidhā ṭhapitā abhirakkhā
                     udakaṁ 9- karoṭi payassa ca hārī
                     madanayutā caturo ca mahatthā"ti. 10-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ṭīkā. yuddhasajjābhimukhā hutvā gacchiṁsu 2 chaṂa. macalagāmake, i. ayaṁ pāṭho na
  dissati 3 Sī., i. gaṇḍapānaṁ, evamuparipi 4 chaṂa., i. nevāsikadevatā
  5 Ma. dhuttahatāya sutteti, cha. puttahatāya putteti, i. suttahatāya sutteti
  6 chaṂa. tātā na suraṁ pivimha, na suraṁ pivimha, na suraṁ pivimhāti
  7 chaṂa., i. dasayojanasahassaṁ 8 chaṂa. nivattetvā
  9 Sī., Ma., i. uraga 10 Sī., i. mahantāti
-------------------------------------------------
[page 322]
      Dve nagarāni hi yuddhena gahetuṁ asakkuṇeyyatāya ayujjhapurāni nāma
  jātāni devanagarañca asuranagarañca. Yadā hi asurā balavanto honti, atha
  devehi palāyitvā devanagaraṁ pavisitvā dvāre pidahite asurānaṁ satasahassaṁpi kiñci
  kātuṁ na sakkoti. Yadā devā balavanto honti, athāsurehi palāyitvā
  asuranagarassa dvāre pidahite sakkānaṁ satasahassaṁpi kiñci kātuṁ na sakkoti. Iti
  imāni dve nagarāni ayujjhapurāni nāMa. Tesaṁ antarā etesu udakādīsu 1-
  pañcasu ṭhānesu sakkena ārakkhā ṭhapitā. Tattha udakasaddena 2- nāgā gahitā.
  Te hi udake balavanto honti. Tassa 3- sinerussa paṭhamālinde etesaṁ ārakkhā.
  Karoṭisaddena supaṇṇā gahitā. Tesaṁ kira karoṭi nāma pānabhojanaṁ, 4- tena
  nāmaṁ labhiṁsu. Dutiyālinde etesaṁ ārakkhā. Payassuhārisaddena kumbhaṇḍā gahitā.
  Dānavarakkhasā kira te. Tatiyālinde etesaṁ ārakkhā. Madanayutasaddena yakkhā
  gahitā. Visamacārino kira te yujjhasoṇḍā. 5- Catutthālinde etesaṁ ārakkhā.
  Caturo ca mahatthāti cattāro mahārājāno vuttā. Pañcamālinde etesaṁ
  ārakkhā. Tasmā yadi asurā kupitā vilacittā devanagaraṁ 6- upayanti, 7- yaṁ girino
  paṭhamaṁ paribhaṇḍaṁ, taṁ uragā paṭibāhanti. 8- Evaṁ sesesu sesā.
      Te pana asurā āyuvaṇṇayasaissariyasampattīhi 9- tāvatiṁsasadisāva. Tasmā
  antarā attānaṁ ajānitvā pāṭaliyā pupphitāya "na idaṁ devanagaraṁ, tattha
  pāricchattako pupphati, idha pana cittapāṭalī, jarasakkenāmhākaṁ suraṁ pāyetvā
  vañcitā, devanagarañca no gahitaṁ, gacchāma tena saddhiṁ yujjhissāmā"ti hatthiassarathe
  āruyha suvaṇṇarajatamaṇiphalikāni 10- gahetvā yuddhasajjā hutvā asurabheriyo
  vādetvā 11- mahāsamudde udakaṁ dvidhā bhetvā uṭṭhahanti. Te deve vuṭṭhe
  vammikamakkhikā vammikaṁ viya sineruṁ abhiruhituṁ ārabhanti. Atha nesaṁ paṭhamaṁ nāgehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 SīṂa., i. uragādīsu 2 Sī., Ma., i. uragasaddena 3 chaṂa., i. tasmā
  4 Sī., Ma. pāṇabhojanaṁ 5 Sī., i. yuddhasoṇḍā 6 chaṂa., i. devapuraṁ
  7 Sī. yuddhepi, i. pañcavidhesu 8 i. uragā paribahīya tiṭṭhanti
  9 chaṂa. āyuvaṇṇarasa... 10 chaṂa., i...ṃaṇiphalakāni 11 chaṂa., i. vādentā
-------------------------------------------------
[page 323]
  Saddhiṁ yuddhaṁ hoti. Tasmiṁ no pana yuddhe na kassaci chavi vā cammaṁ vā chijjati,
  na lohitaṁ uppajjati, kevalaṁ kumārakānaṁ dārumeṇḍakayuddhaṁ viya aññamaññaṁ
  santāpanamattameva 1- hoti. Koṭisatāpi koṭisahassāpi nāgā tehi saddhiṁ yujjhitvā
  te asurapuraṁyeva pavesetvā nivattanti.
      Yadā 2- pana asurā balavanto honti, atha nāgā osakkitvā dutiye
  ālinde supaṇṇehi saddhiṁ ekatova hutvā yujjhanti. Esa nayo supaṇṇādīsupi.
  Yadā pana tāni pañcapi ṭhānāni asurā maddanti, tadā ekato sampiṇḍitānipi
  pañca balāni osakkanti. Atha cattāro mahārājāno gantvā sakkassa taṁ
  pavattiṁ ārocenti. Sakko tesaṁ vacanaṁ sutvā diyaḍḍhayojanasatikaṁ vejayantarathaṁ
  āruyha sayaṁ vā nikkhamati, ekaṁ vā puttaṁ peseti. Imasmiṁ pana kāle puttaṁ
  pesetukāmo tāta suvīrātiādimāha.
      Evaṁ bhaddantavāti khoti evaṁ hotu bhaddaṁ tava iti kho. Pamādaṁ
  āpādesīti pamādaṁ akāsi. Accharāsaṅghaparivuto saṭṭhiyojanaṁ vitthārena
  suvaṇṇamahāvīthiṁ otaritvā nakkhattaṁ kīḷanto nandanavanādīsu vicaratīti attho.
      Anuṭṭhahanti anuṭṭhahanto. Avāyāmanti avāyamanto. Alasvāyanti 3-
  alaso ayaṁ. 4- Na ca kiccāni kārayeti kiñci kiccaṁ nāma na kareyya.
  Sabbakāmasamiddhassāti sabbakāmehi samiddho assa. Tamme sakka varaṁ disāti
  sakka devaseṭṭha taṁ me varaṁ uttamaṁ ṭhānaṁ okāsaṁ disa ācikkha kathehīti vadati.
  Nibbānassa hi so maggoti kammaṁ akatvā jīvitaṭṭhānaṁ nāma nibbānassa
  maggo. Paṭhamaṁ.
                          2. Susimasuttavaṇṇanā
      [248] Dutiye susimanti attano puttasahassassa antare evaṁ nāmakaṁ
  ekaṁ puttakameva. Dutiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. santāsanamattameva, i. santasanamattameva 2 Sī. Ma., i. sace
  3 chaṂa. alasvassa, i. alasassa 4 chaṂa., i. alaso assa
-------------------------------------------------
[page 324]
                          3. Dhajaggasuttavaṇṇanā
      [249] Tatiye samupabyūḷhoti sampiṇḍito rāsibhūto. Dhajaggaṁ
  ullokeyyāthāti sakkassa kira diyaḍḍhayojanasatāyāmo ratho. Tassa hi
  pacchimanto paṇṇāsayojano, majjhe rathapañjaro paṇṇāsayojano, rathasandhito yāva
  rathasīsāni 1- paṇṇāsayojanāni. Tadeva pamāṇaṁ diguṇaṁ katvā tiyojanasatāyāmotipi
  vadantiyeva. Tasmiṁ 2- yojanapallaṅko attharito, 2- tiyojanikaṁ setacchattaṁ matthake
  ṭhapitaṁ, ekasmiṁyeva yuge sahassājaññā yuttā, sesālaṅkārassa pamāṇaṁ natthi. Dhajo
  panassa aḍḍhatiyayojanasatāni uggato, yassa vātāhatassa pañcaṅgikaturiyasseva saddo
  niccharati, taṁ ullokeyyāthāti vadati. Kasmā? taṁ passantānaṁ hi rājā no
  āgantvā parisapariyante nikhātathambho viya ṭhito, kassa mayaṁ bhāyāmāti bhayaṁ na
  hoti. Pajāpatissāti so kira sakkena samānavaṇṇo samānāyuko dutiyāsanaṁ
  labhati. Tathā varuṇo īsāno ca. Varuṇo pana tatiyāsanaṁ labhati, īsāno catutthaṁ.
  Palāyīti asurehi parājito tasmiṁ rathe ṭhito appamattakaṁpi rajaṁ vā 3- disvā
  palāyanadhammo.
      Itipi so bhagavātiādīni visuddhimagge vitthāritāneva. Idamavocāti idaṁ
  dhajaggaparittaṁ nāma bhagavā avoca, yassa āṇākhette koṭisatasahassacakkavāḷe
  ānubhāvo vattati. Idaṁ āvajjetvā hi yakkhabhayacorabhayādīhi dukkhehi muttānaṁ
  anto natthi. Tiṭṭhatu aññadukkhavūpasamo, idaṁ āvajjento 4- hi pasannacitto
  ākāsepi patiṭṭhaṁ labhati.
      Tatridaṁ vatthu:- dīghavāpīcetiyampi kira sudhākamme kayiramāne eko daharo
  muddhavedikāpādato 5- patitvā cetiyakucchiyā bhassati. Heṭṭhā ṭhito bhikkhusaṁgho
  "dhajaggaparittaṁ āvuso āvajjāhī"ti āha. So maraṇabhayena tajjito "dhajaggaparittaṁ
  maṁ rakkhatū"ti āha. Tāvadevassa cetiyakucchito dve iṭṭhakā nikkhamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. rathasīsā 2-2 chaṂa., i. yojanikapallaṅko atthato
  3 Sī., i. rajaṁ vā dhajaṁ vā, chaṂa. rajadhajaṁ 4 chaṂa., i. āvajjamāno
  5 Sī., i. mūlavedikāpādato, Ma. muddhavedikāpārago
-------------------------------------------------
[page 325]
  Sopānaṁ hutvā aṭṭhaṁsu, upariṭṭhitā vallinisseṇiṁ otāresuṁ. Tasmiṁ nisseṇiyaṁ
  ṭhite iṭṭhakā yathāṭṭhāneyeva aṭṭhaṁsu. Tatiyaṁ.
                         4. Vepacittisuttavaṇṇanā
      [250] Catutthe vepacittīti so kira asurānaṁ sabbajeṭṭhako. Yenāti
  nipātamattaṁ nanti taṁ. 1- Kaṇṭhapañcamehīti dvīsu hatthesu pādesu kaṇṭhe
  cāti evaṁ pañcahi bandhanehi. Tāni pana nalinasuttaṁ viya makkaṭakasuttaṁ viya ca
  cakkhussāpāthaṁ āgacchanti, iriyāpathaṁ rumhanti 2- tehi pana citteneva bajjhati.
  Citteneva muccati. Akkosatīti corosi bālosi muḷhosi thenosi oṭṭhosi
  goṇosi gadrabhosi nerayikosi tiracchānagatosi, natthi tuyhaṁ sugati, duggatiyeva tuyhaṁ
  sugati, duggatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhāti imehi dasahi akkosavatthūhi akkosati.
  Paribhāsatīti jarasakka na tvaṁ sabbakālaṁ jinissasi, yadā asurānaṁ jayo bhavissati,
  tadā taṁpi evaṁ bandhitvā asurabhavanassa dvāre nipajjāpetvā pothāpessāmītiādīni
  3- vatvā tajjeti. Sakko vijitavijayo na taṁ manasikaroti, mahāpaṭiggahaṇaṁ
  panassa matthake vidhunanto sudhammaṁ devasabhaṁ pavisati ceva nikkhamati ca. Ajjhabhāsīti
  "kiṁ nu kho esa sakko imāni pharusavacanāni bhayena titikkhati, udāhu
  adhivāsanakhantiyā samannāgatattā"ti vīmaṁsanto abhāsi.
      Dubbalyā noti dubbalabhāvena nu. Paṭisaṁyujeti paṭisaṁyujjeyya paṭipphareyya.
  Pabhijjeyyunti virajjeyyuṁ. Pakujjeyyuntipi pāṭho. Paranti paccatthikaṁ. Yo sato
  upasammatīti yo satimā hutvā upasammati, tassa upasamaṁyevāhaṁ bālassa paṭisedhanaṁ
  maññeti attho. Yadā naṁ maññatīti yasmā taṁ maññeti. Ajjhāruhatīti
  ajjhottharati. Gova bhiyyo palāyinanti yathā goyūthe 4- tāvadeva dve gāvo
  yujjhante gogaṇo olokento tiṭṭhati, 5- yāva na eko palāyati, 5- yadā pana
  eko palāyati, atha naṁ palāyantaṁ sabbo gogaṇo bhiyyo ajjhottarati, evaṁ
  dummedho khamantaṁ bhiyyo ajjhottharatīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. ca 2 Sī., i. rundhanti, rujjhanti 3 Ma. ṭhapessāmītiādīni
  4 chaṂa. goyuddhe, i.yodhā yuddhe 5-5 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
-------------------------------------------------
[page 326]
      Sadatthaparamāti sakatthaparamā. Khantyā bhiyyo na vijjatīti tesu sakātthaparamesu
  atthesu khantito uttaritaro añño attho na vijjati. Tamāhu paramaṁ
  khantinti yo balavā titikkhati, tassa taṁ khantiṁ paramaṁ āhu. Bālabalaṁ nāma
  añāṇabalaṁ. Taṁ yassa balaṁ, abalameva taṁ balanti āhu kathenti dīpenti. 1-
  Dhammaguttassāti dhammena rakkhitassa, dhammaṁ vā rakkhantassa. Paṭivattāti paṭippharitvā
  vattā, paṭippharitvā vā yaṁ vā taṁ vāti 2- vadeyyāpi, dhammaṭṭhaṁ pana cāletuṁ
  samattho nāma natthi. Tasseva tena pāpiyoti tena kodhena tasseva puggalassa
  pāpaṁ hoti, 3- katarassāti? 4- yo kuddhaṁ paṭikujjhati. Tikicchantānanti ekavacane
  bahuvacanaṁ, tikicchantanti attho. Janā maññantīti evarūpaṁ attano ca parassa
  cāti ubhinnaṁ atthaṁ tikicchantaṁ nipphādentaṁ puggalaṁ "andhabālo ayan"ti
  andhabālaputhujjanāyeva evaṁ maññanti. Dhammassa akovidāti catusaccadhamme acchekā.
  Idhāti imasmiṁ sāsane. Khoti nipātamattaṁ. Catutthaṁ.
                        5. Subhāsitajayasuttavaṇṇanā
      [251] Pañcame asurindaṁ etadavocāti chekatāya etaṁ avoca. Evaṁ
  kirassa ahosi "parassa nāma gāhaṁ mocetvā paṭhamaṁ vattuṁ garuṁ, parassa vacanaṁ
  anugantvā pana pacchā sukhaṁ vattun"ti. Pubbadevāti devaloke ciranivāsino
  pubbasāmikā, tumhākaṁ tāva paveṇiāgataṁ bhaṇathāti. Adaṇḍāvacarāti daṇḍāvacarakā
  rahitā, 5- daṇḍaṁ vā satthaṁ vā gahetabbanti evamettha natthīti attho. Pañcamaṁ.
                         6. Kulāvakasuttavaṇṇanā
      [252] Chaṭṭhe ajjhabhāsīti tassa kira simbalivanābhimukhassa jātassa rathasaddo
  ca ājānīyasaddo ca dhajasaddo ca samantā asanipātasaddo viya ahosi. Taṁ sutvā
  simbalivane balavasupaṇṇā palāyiṁsu, jarājiṇṇā ceva rogadubbalā ca asañjātapakkhapotakā
  ca palāyituṁ asakkontā maraṇabhayena tajjitā ekappahāreneva mahāviravaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. kathentīti dīpeti 2 chaṂa. paṭippharitvā vā bālabalanti,
  i,paṭippharitvā bālabalanti vā 3 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati
  4 chaṂa., i. katarassa 5 chaṂa., i. daṇḍāvacaraṇarahitā
-------------------------------------------------
[page 327]
  Viraviṁsu. Sakko taṁ sutvā "kassa saddo tātā"ti mātaliṁ pucchi. Rathasaddaṁ te deva
  sutvā supaṇṇā palāyituṁ asakkontā viravantīti. Taṁ sutvā karuṇāsamāpajjitadahayo 1-
  abhāsi. Īsāmukhenāti rathassa īsāmukhena. Yathā kulāvake īsāmukhaṁ na sañcuṇṇeti,
  evaṁ iminā īsāmukhena te parivajjaya. So hi ratho puññapaccayanibbatto
  cakkavāḷapabbatepi sinerumhipi sammukhībhūte nibbijjhitvāva 2- gacchati na sajjati,
  ākāse gamanavaseneva 3- gacchati. Sace tena simbalivanena gato bhaveyya, yathā
  mahāsakaṭe kadalivanamajjhena vā eraṇḍavanamajjhena vā gacchante sabbaṁ vanaṁ
  vibhaggaṁ nimmathitaṁ hoti, evaṁ taṁpi simbalivanaṁ bhaveyya. Chaṭṭhaṁ.
                         7. Nadubbhiyasuttavaṇṇanā
      [253] Sattame upasaṅkamīti "ayaṁ sakko `yopi me assa supaccatthiko,
  tassapāhaṁ na dubbheyyan'ti cinteti, mayā tassa paccatthikataro nāma natthi,
  vīmaṁsissāmi tāva naṁ, kiṁ nu kho maṁ passitvā dubbhati, na dubbhatī"ti cintetvā
  upasaṅkami. Tiṭṭha vepacitti gahitosīti vepacitti ettheva 4- tiṭṭha, gahito tvaṁ
  mayāti vadati. Saha vacanena cassa 5- so kaṇṭhapañcamehi bandhanehi baddhova
  ahosi. Sapassu ca meti mayi adubbhatthāya 6- sapathaṁ karohīti vadati. Yaṁ musā
  bhaṇato pāpanti imasmiṁ kappe paṭhamakappikesu cetiyarañño pāpaṁ sandhāyāha.
  Ariyūpavādinoti kokālikassa viya pāpaṁ. Mittadduno ca yaṁ pāpanti mahākapijātake
  mahāsatte duṭṭhacittassa pāpaṁ. Akataññunoti devadattasadisassa akataññuno pāpaṁ.
  Imāni kira imasmiṁ kappe cattāri mahākappāni. 7- Sattamaṁ.
                      8. Verocanāsurindasuttavaṇṇanā
      [254] Aṭṭhame aṭṭhaṁsūti dvārapālarūpakāni viya ṭhitā. Nippadāti 8-
  nipphatti, yāva attho nippajjati, tāva vāyamethevāti vadati. Dutiyagāthā sakkassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., i. karuṇāsamappitahadayo, chaṂa. karuṇāsamāvajjitahadayo
  2 chaṂa., i. vinivijjhitvāva 3 chaṂa., i. ākāsagatasadiseneva 4 Sī. ettova
  5 chaṂa. saha vacanenevassa 6 Sī. adubbhanatāya, Ma. adrubbhattāya, i. adabbhattāya
  7 chaṂa. mahāpāpāni, i. mahāpāpānīti 8 chaṂa., i. nipphadāti
-------------------------------------------------
[page 328]
  Tattha khantyā bhiyyoti nipphannasobhaṇesu atthesu khantito uttaritaro attho
  nāma natthi. Atthajātāti kiccajātā. Soṇasiṅgālādayopi hi upādāya akiccajāto
  satto nāma natthi, ito eto gamanamattaṁpi kiccameva hoti. Saṁyogaparamātveva,
  sambhogā sabbapāṇinanti pārivāsikaodanādīni hi asambhogārahāni honti,
  tāni pana uṇhāpetvā bhijjitvā 1- sappimadhuphāṇitādīhi saṁyojitāni sambhogārahāni
  honti. Tenāha "saṁyogaparamātveva, sambhogā sabbapāṇinan"ti. Nipphannasobhino
  atthāti 2- ime atthā nāma nipphannāva sobhanti. Puna sakkassa. Tatthāpi
  catutthagāthā vuttanayeneva attho veditabbo. Aṭṭhamaṁ.
                       9. Āraññakasuttavaṇṇanā 3-
      [255] Navame paṇṇakuṭīsu sammantīti himavantapadese ramaṇīye
  araññāyatane rattiṭṭhānadivāṭṭhānacaṅkamanādīhi sampannāsu paṇṇasālāsu vasanti.
  Sakko ca devānamindo vepacitti cāti ime dve janā jāmātikasassurā
  kālena kalahaṁ karonti, kālena ekato caranti, imasmiṁ pana kāle ekato
  cariṁsu. 4- Aṭaliyoti 5- gaṇaṅgaṇupāhanā. Khaggaṁ olaggetvāti khaggaṁ aṁse
  olaggetvā. Chattenāti dibbasetacchattena matthake dhārayamānena. Apabyāmato 6-
  karitvāti byāmato akatvā. 7- Ciradakkhitānanti cirasamādinnavattānaṁ. 8- Ito
  paṭikkamāti "ito pakkama parivajjaya, mā uparivāte tiṭṭhā"ti vadanti. Na
  hettha devāti etasmiṁ sīlavantānaṁ gandhe devā na paṭikkūlasaññino,
  iṭṭhakantamanāpasaññinoyeva panāti 9- dīpeti. Navamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uṇhāpetvā bhajjitvā, i. uṇhāpetvā bhajitvā
  2 chaṂa. nipphannasobhano atthoti 3 chaṂa. araññāyatanaisisuttavaṇṇanā
  4 chaṂa., i. caranti 5 Sī., i. aṭaliyoti, chaṂa. paṭaliyoti 6 Ma. abyāmato
  7 Sī. byāmato katvā, Ma. byāmato karitvā, khu.u. 25/43/162
  suppabuddhakuṭṭhisutta "apasabyato katvā"ti padassa saṁvaṇṇanāya saddhiṁ saṁsandetabbaṁ
  8 chaṂa....samādiṇṇavatānaṁ, i....samādinnavatānaṁ 9 chaṂa., i....saññinoyevāti
-------------------------------------------------
[page 329]
                         10. Samuddakasuttavaṇṇanā
      [256] Dasame samuddatīre paṇṇakuṭīsūti cakkavāḷamahāsamuddapiṭṭhiyaṁ
  rajatapaṭṭavaṇṇe vālukapuline vuttappakārāsu paṇṇasālāsu vasanti. Yāpi sinoti siyāpi
  amhākaṁ. Abhayadakkhiṇaṁ yāceyyāmāti abhayadānaṁ yāceyyāMa. Yebhuyyena kira
  devāsurasaṅgāmo mahāsamuddapiṭṭhe hoti. Asurānaṁ na sabbakāle 1- jayo hoti,
  bahuvāre parājayova hoti. Te devehi parājitā palāyantā isīnaṁ assamapadena
  gacchantā "sakko imehi saddhiṁ mantetvā amhe nāseti, gaṇhatha puttamatāya
  putte"ti 2- kupitā assamapade pānīyaghaṭacaṅkamanasālādīni viddhaṁsenti. Isayo
  araññato phalāphalaṁ ādāya āgatā naṁ disvā puna dukkhena paṭipākatikaṁ karonti.
  Tepi punappunaṁ tatheva vināsenti. Tasmā "idāni tesaṁ saṅgāmo paccupaṭṭhito"ti
  sutvāva evaṁ cintayiṁsu.
      Kāmaṁkaroti icchitakkaro. Bhayassa abhayassa vāti bhayaṁ vā abhayaṁ vā. Idaṁ
  vuttaṁ hoti:- sace tvaṁ abhayaṁ dātukāmo, abhayaṁ dātuṁ pahosi. Sace bhayaṁ
  dātukāmo. Bhayaṁ dātuṁ pahosi. Amhākaṁ pana abhayadānaṁ dehīti. Duṭṭhānanti
  viruddhānaṁ. Pavuttanti khette patiṭṭhāpitaṁ.
      Tikkhattuṁ ubbijjīti sāyamāsaṁ bhattaṁ bhuñjitvā sayanaṁ abhiruyha nipanno
  niddāya okkantamattāya samantā ṭhatvā sattisatena pahaṭo viya viravanto
  uṭṭhahati, dasayojanasahassaṁ asurabhavanaṁ "kimidaṁ kimidan"ti 3- saṅkhobhaṁ āpajjati. Atha
  naṁ āgantvā "kimidan"ti pucchanti. So "na kiñcī"ti vadati. Dutiyayāmādīsupi
  eseva nayo. Iti asurānaṁ "mā bhāyi mahārājā"ti taṁ assāsantānaṁyeva 4- aruṇaṁ
  uggacchati. Evamassa tato paṭṭhāya gelaññajātaṁ cittaṁ vepati. 5- Tenevassa 6-
  "vepacittī"ti aparaṁ nāmaṁ udapādīti. Dasamaṁ.
                            Paṭhamo vaggo.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sabbakālaṁ 2 Ma. dhuttahatāya sutteti, cha. puttahatāya putteti,
  i. suttahatāya sutteti 3 chaṂa., i. kimidanti 4 chaṂa., i. assāsentānaṁyeva
  5 ṭīkā. kampati pavedhatīti 6 chaṂa. teneva cassa
-------------------------------------------------
[page 330]
                             2. Dutiyavagga
                       1. Paṭhamadevasuttavaṇṇanā 1-
      [257] Dutiyavaggassa paṭhame vattapadānīti vattakoṭṭhāsāni. Samattānīti
  paripuṇṇāni. Samādinnānīti gahitāni. Kule jeṭṭhāpacāyīti kule jeṭṭhakānaṁ
  mahāpitā mahāmātā cūḷapitā cūḷamātā mātulo mātulānītiādīnaṁ apacitikārako.
  Saṇhavācoti piyamudumadhuravāco. Muttacāgoti visaṭṭhacāgo. Payatapāṇīti
  deyyadhammadānatthāya sadā dhotahattho. Vossaggaratoti vossajjane rato. Yācayogoti
  parehi yācitabbāraho, yācayogoti vā yācayogeneva yutto. Dānasaṁvibhāgaratoti
  dāne ca saṁvibhāge ca rato. Paṭhamaṁ
                       2. Dutiyadevasuttavaṇṇanā 2-
      [258] Dutiye manussabhūtoti magadharaṭṭhe acalagāmake manussabhūto. Āvasathaṁ
  adāsīti catumahāpathe mahājanassa āvasathaṁ kāretvā adāsi. Sahassampi atthānanti
  sahassampi kāraṇānaṁ, janasahassena vā vacanasahassena vā osārite "ayaṁ imassa
  attho, ayaṁ imassa attho"ti ekapade ṭhitova vinicchinati. Dutiyaṁ.
                       3. Tatiyadevasuttavaṇṇanā *-
      [259] Tatiye upasaṅkamīti "sakko devarājāti kathenti, atthi nu kho
  so sakko, yena so diṭṭhapubboti imamatthaṁ dasabalaṁ pucchissāmī"ti upasaṅkami.
  Tañca pajānāmīti bahuvacane ekavacanaṁ, te ca dhamme pajānāmīti attho. Sakko
  kira anantare attabhāve magadharaṭṭhe acalagāme magho nāma māṇavo ahosi
  paṇḍito byatto. Bodhisattacariyā viyassa cariyā 3- ahosi. So tettiṁsa purise
  gahetvā kalyāṇamakāsi. Ekadivasaṁ attanova paññāya upaparikkhitvā gāmamajjhe
  mahājanassa sannipatitaṭṭhāne kacavaraṁ ubhato 4- apabyūhitvā taṁ ṭhānaṁ ramaṇīyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vatapadasuttavaṇṇanā 2 chaṂa. sakkanāmasuttavaṇṇanā 3 chaṂa. viya ca tassa cariyā
  4 chaṂa., i ubhatopassesu * chaṂa. mahālisutta...
-------------------------------------------------
[page 331]
  Akāsi. Puna tatheva maṇḍapaṁ kāresi. Puna gacchante kāle sālaṁ kāresi. Gāmato
  ca nikkhamitvā gāvutampi aḍḍhayojanampi tigāvutampi yojanampi vicaritvā tehi
  sahāyehi saddhiṁ visamaṁ samaṁ akāsi. Te sabbepi 1- ekacchandā tattha tattha
  setuyuttaṭṭhāne setuṁ, maṇḍapasālāpokkharaṇīmālāvaccharopanādīnaṁ 2- yuttaṭṭhānesu
  maṇḍapādīni 3- karontā bahupuññamakaṁsu. Magho satta vattapadāni pūretvā kāyassa
  bhedā saddhiṁ sahāyehi tāvatiṁsabhavane nibbatti. Taṁ sabbaṁ bhagavā jānāti. Tenāha
  yesañca 4- dhammānaṁ samādinnattā sakko sakkattaṁ ajjhagā, tañca pajānāmāti.
  Ayaṁ sakkassa sakkattādhigame saṅkhepakathā, vitthāro pana sumaṅgalavilāsiniyā
  dīghanikāyaṭṭhakathāya sakkapañhavaṇṇanāya 5- vutto. Tatiyaṁ.
                         4. Daḷiddasuttavaṇṇanā
      [260] Catutthe manussadaḷiddoti manussādhano. Manussakapaṇoti
  manussakāruññataṁ patto. Manussavarākoti manussalāmako. Tatrāti tasmiṁ ṭhāne, tasmiṁ
  vā atirocane. Ujjhāyantīti avajjhāyanti lāmakato cintenti. Khiyyantīti 6-
  pakāsenti. 7- Vipācentīti tattha tattha kathenti vitthārenti. Eso kho mārisāti
  ettha ayamanupubbīkathā:- so kira anuppanne buddhe kāsiraṭṭhe bārāṇasirājā
  hutvā samussitadhajapaṭākanānālaṅkārehi suṭṭhu alaṅkataṁ nagaraṁ padakkhiṇaṁ akāsi
  attano sirisampattiyā samākaḍḍhitanettena janakāyena samullokiyamāno. Tasmiñca
  samaye eko paccekabuddho gandhamādanapabbatā āgamma tasmiṁ nagare piṇḍāya
  carati santindriyo santamānaso uttamadamathasamannāgato. Mahājanopi rājagataṁ
  cittikāraṁ pahāya paccekabuddhameva olokesi. Rājā "idāni maṁ imasmiṁ
  janakāye ekopi na olokesi, kiṁ nu kho etan"ti olokento paccekabuddhaṁ
  addasa. Sopi paccekabuddho mahallako hoti pacchimavaye ṭhito. Cīvarānapissa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sabbeva 2 chaṂa....vaccharopanapadīnaṁ 3 chaṂa....ropanādīni
  4 chaṂa. yesaṁ 5 su. vi. 2/344,355/312,325 6 i. khīyantīti
  7 chaṂa., i, kathenti pakāsenti
-------------------------------------------------
[page 332]
  Jiṇṇāni, tato tato suttāni gaḷanti. 1- Rañño satasahassādhikāni dve
  asaṅkheyyāni pūritapāramiṁ paccekabuddhaṁ disvā cittappasādamattaṁ vā hatthaṁ
  pasāretvā vandanamattaṁ vā nāhosi, so rājā "pabbajito maññe esa
  ussūyāya maṁ na oloketī"ti kujjhitvā "kvāyaṁ kuṭṭhicīvarāni 2- pāruto"ti
  nuṭṭhuhitvā 3- pakkāmi. Tassa kammassa vipākena mahāniraye nibbattitvā
  vipākāvasesena manussalokaṁ āgacchanto rājagahe paramakapaṇāya itthiyā kucchimhi
  paṭisandhiṁ gaṇhi. Gahitakālato paṭṭhāya sā itthī kañjikamattaṁ udarapūraṁ nālattha.
  Tassa kucchigatasseva kaṇṇanāsā vilīnā, saṅkhapalitakuṭṭhī hutvā mātu kucchito
  nikkhanto. Mātāpitaro nāma dukkarakārikā honti, tenassa mātā yāva kapālaṁ
  gahetvā carituṁ na sakkoti, tāvassa kañjikampi udakampi āharitvā adāsi.
  Bhikkhāya carituṁ samatthakāle panassa kapālaṁ hatthe datvā "paññāyissasi sakena
  kammenā"ti pakkāmi.
      Athassa tato paṭṭhāya sakalasarīrato maṁsāni chijjitvā chijjitvā patanti,
  yūsaṁ paggharati, mahāvedanā vattanti. Yaṁ yaṁ racchaṁ nissāya sayati, sabbarattiṁ
  mahāravena ravati. Tassa kāruññaparidevitasaddena sakalavīthiyaṁ manussā sabbarattiṁ
  niddaṁ na labhanti. Tassa tato paṭṭhāya sukhasayite pabodhetīti suppabuddhotveva
  nāmaṁ udapādi. Athāparena samayena bhagavati rājagahaṁ sampatte nāgarā satthāraṁ
  nimantetvā nagaramajjhe mahāmaṇḍapaṁ katvā dānaṁ adaṁsu. Suppabuddhopi kuṭṭhī
  gantvā dānamaṇḍapassa avidūre nisīdi. Nāgarā buddhappamukhaṁ saṁghaṁ paṇītena
  khādanīyabhojanīyena parivisantā tassāpi yāgubhattaṁ adaṁsu. Tassa paṇītabhojanaṁ
  bhuttassa cittaṁ ekaggaṁ ahosi. Satthā bhattakiccāvasāne anumodanaṁ katvā saccāni
  dīpesi, suppabuddho nisinnaṭṭhāne nisinnova desanāvasāne 4- desanānusārena
  ñāṇaṁ pesetvā sotāpattiphale patiṭṭhito. Satthā uṭṭhāya vihāraṁ gato. Sopi
  cumbaṭaṁ 5- āruyha kapālamādāya daṇḍamolambitvā 6- attano vasanaṭṭhānaṁ gacchanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ṭīkā. avalambanti 2 Sī. kuṭṭhī cīvarāni, i. kuṭṭhī kuṭṭhicīvarāni
  3 Sī.,i. nuṭṭhubhitvā, chaṂa. niṭṭhubhitvā, khu.u. 25/43/162
  4 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 5 ṭīkā. pādacumbaṭaṁ 6 chaṂa., i. daṇḍamolubbha
-------------------------------------------------
[page 333]
  Vibbhantāya gāviyā jīvitā voropetā 1- mattikāpātiṁ bhinditvā suvaṇṇapātiṁ
  paṭilabhanto viya dutiyacittavārena devaloke nibbatto attano puññaṁ nissāya
  aññe deve atikkamma virocittha, taṁ kāraṇaṁ dassento sakko devānamindo
  eso kho mārisātiādimāha.
      Saddhāti maggenāgatā saddhā. Sīlañca yassa kalyāṇanti kalyāṇasīlaṁ
  nāma ariyasāvakassa ariyakantasīlaṁ vuccati. Tattha kiñcāpi ariyasāvakassa ekasīlampi
  akantaṁ nāma natthi, imasmiṁ panatthe bhavantarepi appahīnaṁ pañcasīlaṁ adhippetaṁ.
                               Catutkaṁ.
                        5. Rāmaṇeyyakasuttavaṇṇanā
      [261] Pañcame ārāmacetyāti ārāmacetiyāni. Vanacetyāti girivanacetiyāni. 2-
  Ubhayatthāpi cittīkataṭṭhena cetyanti 3- veditabbaṁ. Manussarāmaṇeyyassāti
  manussaramaṇīyakabhāvassa. Idāni manussaramaṇīyakavaseneva 4- bhūmiramaṇīyakaṁ dassento
  gāme vātiādimāha. Pañcamaṁ.
                         6. Yajamānasuttavaṇṇanā
      [262] Chaṭṭhe yajamānānanti yajantānaṁ. Tadā kira aṅgamagadhavāsikā
  manussā anusaṁvaccharaṁ sappimadhuphāṇitādīsu aggaṁ gahetvā ekasmiṁ ṭhāne dārūnaṁ
  saṭṭhimatte sakaṭabhāre rāsiṁ katvā aggiṁ datvā pajjalitakāle "mahābrahmāno 5-
  yajāmā"ti taṁ sabbaṁ pakkhipanti. "ekavāraṁ Pakkhittaṁ satasahassaguṇaṁ phalaṁ 6- detī"ti
  kira 7- nesaṁ laddhi. Sakko devarājā "sabbepime sabbāggāni gahetvā
  `mahābrahmāno yajāmā'ti aggimhi jhāpenti, aphalaṁ karonti, mayi passante mā
  nassantu, yathā buddhassa ceva saṁghassa ca datvā bahuṁ puññaṁ pasavanta,
  evaṁ karissāmī"ti dārurāsiṁ jalāpetvā olokentesu manussesu puṇṇamīdivase 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. voropito 2 chaṂa., i. vanacetiyāni 3 chaṂa., i. cetyaṁ
  4 chaṂa., i....vasena 5 chaṂa., i. mahābrahmuno, evamuparipi 6 chaṂa. sahassaguṇaphalaṁ
  7 chaṂa., i. ayaṁ saddo na dissati 8 chaṂa. puṇṇamadivase
-------------------------------------------------
[page 334]
  Brahmattabhāvaṁ māpetvā mahājanassa passantasseva candamaṇḍalaṁ bhinditvā
  nikkhanto viya ahosi. Mahājano disvā "imaṁ yaññaṁ paṭiggahetuṁ mahābrahmā
  āgacchatī"ti jaṇṇukehi bhūmiyaṁ patiṭṭhāya añjaliṁ paggayha namassamāno aṭṭhāsi.
  Brāhmaṇā āhaṁsu "tumhe `mayaṁ takkena kathemā'ti maññatha, idāni passatha,
  ayanno 1- brahmā sahatthā yaññaṁ paṭiggahetuṁ āgacchatī"ti. Sakko āgantvā
  dārucitakamatthake ākāse ṭhatvā "kassāyaṁ sakkāro"ti pucchi. Tumhākaṁ bhante,
  paṭiggaṇhatha no yaññanti. Tenahi āgacchatha, mā tulaṁ 2- chaḍḍetvā hatthena
  tulayittha, ayaṁ satthā dhuravihāre vasati, taṁ pucchissāma "kassa dinnaṁ mahapphalaṁ
  hotī"ti ubhayaraṭṭhavāsino gahetvā satthu santikaṁ gantvā pucchanto evamāha.
      Tattha puññapekkhānanti puññaṁ icchantānaṁ puññatthikānaṁ. Opadhikaṁ
  puññanti upadhivipākaṁ puññaṁ. Saṁghe dinnaṁ mahapphalanti ariyasaṁghe dinnaṁ
  vipphāravantaṁ hoti. Desanāvasāne caturāsītipāṇasahassāni amatapānaṁ piviṁsu. Tato
  paṭṭhāya manussā sabbāni aggadānāni bhikkhusaṁghassa adaṁsu. Chaṭṭhaṁ.
                        7. Vandanāsuttavaṇṇanā 3-
      [263] Sattame uṭṭhāhīti uṭṭhaha ghaṭa vāyaMa. Vijitasaṅgāmāti
  rāgādīnañceva dvādasayojanikassa ca mārabalassa vijitattā 4- bhagavantaṁ evaṁ
  ālapati. Pannabhārāti ohitakkhandhakilesābhisaṅkhārabhāra. 5- Paṇṇarasāya rattinti
  paṇṇarasāya puṇṇamāya rattiṁ. Sattamaṁ.
                     8. Paṭhamasakkanamassanasuttavaṇṇanā 6-
      [264] Aṭṭhame puthuddisāti catasso disā catasso anudisā ca.
  Bhummāti bhūmivāsino. Cirarattasamāhiteti upacārappanāhi cirarattaṁ samāhitacitte.
  Vandeti vandāmi. Brahmacariyaparāyaneti dasapi vassāni vīsatipi vassāni .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. ayaṁ vo 2 Sī., i. mahātulaṁ 3 chaṂa. buddhavandanāsutta...
  4 chaṂa., i. jitattā 5 ka. pannabhāroti...abhisaṅkhārabhāro, chaṂa.,
  i. oropitakhandhakilesābhisaṅkhārabhāra 6 chaṂa. gahaṭṭhavandanāsutta..
-------------------------------------------------
[page 335]
  Saṭṭhimpi vassāni āpāṇakoṭiyaṁ ekaseyyaṁ ekabhattantiādikaṁ seṭṭhacariyaṁ
  brahmacariyaṁ caramāneti attho. Puññakarāti catupaccayadānaṁ kumbhasumanapūjā 1-
  dīpasahassajālanti evamādipuññakārakā. Sīlavantoti upāsakatte patiṭṭhāya pañcahipi
  dasahipi sīlehi samannāgatā. Dhammena dāraṁ posentīti umaṅgabhindanādīni 2- akatvā
  dhammikehi kasigorakkhāvaṇijjādīhi puttadāraṁ posenti. Pamukho rathamāruhīti devānaṁ
  pamukho seṭṭho rathaṁ āruhi. Aṭṭhamaṁ.
                     9. Dutiyasakkanamassanasuttavaṇṇanā 3-
      [265] Navame bhavantaṁ namassatīti ekaṁsaṁ uttariyaṁ dukulaṁ katvā
  brahmajāṇuko hutvā sirasi añjaliṁ ṭhapetvā namassati. So yakkhoti so sakko.
  Anomanāmamti sabbaguṇehi omakabhāvassa natthitāya guṇanemittikehi 4- nāmehi
  anomanāmaṁ. Avijjāsamatikkamāti catusaccapaṭicchādikāya vaṭṭamūlakāvijjāya
  samatikkamena. Sekkhāti satta sekhā. Apacayārāmāti 5- vaṭṭaviddhaṁsane ratā.
  Sikkhareti sikkhanti. Navamaṁ.
                    10. Tatiyasakkanamassanasuttavaṇṇanā 6-
      [266] Dasame ajjhabhāsīti kasmā esa punappunaṁ evaṁ bhāsatīti?
  sakkassa kira devarañño saddo madhuro, suphusitadantāvaraṇaṁ, kathanakāle
  suvaṇṇakiṅkiṇikasaddo viya niccharati. Taṁ punappunaṁ sotuṁ labhissāmīti bhāsati.
  Pūtidehasayāti pūtimhi mātusarīre vā, attanoyeva vā sarīraṁ avattharitvā sayanato
  pūtidehasayā. Nimmuggā kuṇapamheteti 7- dasa māse mātukucchisaṅkhāte kuṇapasmiṁ
  ete nimmuggā. Etaṁ nesaṁ pidayāmīti etesaṁ etaṁ pihayāmi patthayāmi. Na tesaṁ
  koṭṭhe opentīti na tesaṁ santakaṁ dhaññaṁ koṭṭhe pakkhipanti. Na hi etesaṁ dhaññaṁ
  atthi. Na kumbhīti na kumbhiyaṁ. Na kaḷopiyanti na pacchiyaṁ. Paraniṭaṭhitamesanāti 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kusumbhasumanapūjā, i. kusumbhasumanadāmāni pūjāni
  2 Sī., i. ummaggabhindanādīni 3 chaṂa. satthāravandanāsutta...
  4 chaṂa., i. sabbaguṇanemittakehi 5 ka. apaccayārāmāti 6 chaṂa. saṁghavandanāsutta...
  7 i. kuṇapesevateti 8 chaṂa. paraniṭṭhitamesānāti, i. paraniṭṭhitaṁ cesānā...
-------------------------------------------------
[page 336]
  Paresaṁ niṭṭhitaṁ paraghare pakkaṁ bhikkhācāravattena esamānā gavesamānā. Tenāti
  tena 1- evaṁ pariyiṭṭhena. Sabbatāti dasapi .pe. Saṭṭhīpi vassāni
  susamādinnasundaravatā.
      Sumantamantinoti dhammaṁ sajjhāyissāma dhutaṅgaṁ samādiyissāma, samataṁ
  paribhuñjissāma, samaṇadhammaṁ karissāmāti evaṁ subhāsitabhāsino. Tuṇhībhūtā samañcarāti
  tiyāmarattiṁ asanighosanaghositā 2- viya dhammaṁ kathentāpi tuṇhībhūtā samaṁ carantiyeva
  nāMa. Kasmā? niratthavacanassābhāvā. Puthumaccā cāti bahū sattā ca aññamaññaṁ
  viruddhā. Attadaṇḍesu nibbutāti paraviheṭhanatthaṁ gahitadaṇḍesu sattesu nibbutā
  visaṭṭhadaṇḍā. Sādānesu anādānāti sagahaṇesu sattesu ca bhavayoniādīnaṁ
  ekakoṭṭhāsassāpi agahitattā agahaṇā. Paṭhamaṁ.
                            Dutiyo vaggo.
                            ----------
                             3. Tatiyavagga
                        1. Ghatvāsuttavaṇṇanā 3-
      [267] Tatiyavaggassa paṭhamaṁ 4- vuttatthameva. Paṭhamaṁ.
                         2. Dubbaṇṇiyasuttavaṇṇanā
      [268] Dutiye 5- dubbaṇṇoti jhāmakhāṇuvaṇṇo. Okoṭimakoti lakuṇḍako
  mahodaro. Āsaneti paṇḍukambalasilāyaṁ. Kodhabhakkho yakkhoti sakkena gahitanāmamevetaṁ.
  So pana eko rūpāvacarabrahmā, "sakko kira khantibalena samannāgato"ti
  sutvā vīmaṁsanatthaṁ āgato. Avaruddhakayakkhā pana evarūpaṁ saṁvihitārakkhaṁ ṭhānaṁ pavisituṁ
  na sakkonti. Upasaṅkamīti devānaṁ sutvā "na sakkā esa pharusena cāletuṁ,
  nīcavuttinā pana khantiyaṁ ṭhitena sakkā palāpetun"ti tathā naṁ palāpetukāmo
  upasaṅkami. Antaradhāyīti khantiyaṁ ṭhatvā balavacittīkāraṁ paccupaṭṭhapetvā nīcavuttiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati 2 Ma. asanighosaghositā, cha., i. asanighosena
  3 chaṂa. chetvāsutta... 4 Sī. ekādasamaṁ 5 Sī. dvādasame
-------------------------------------------------
[page 337]
  Dassiyamānāya sakkāsane 1- ṭhātuṁ asakkonto antaradhāyi. Na sūpahatacittomhīti
  ettha sūti nipātamattaṁ, na upahaṭacittomhīti āha. 2- Nāvaṭṭena 3- suvānayoti
  na kodhāvaṭṭena 4- suānayo, kodhavasena vattetuṁ na sukaromhīti vadati. Na vo
  cirāhanti voti nipātamattaṁ, ahaṁ na ciraṁ kujjhāmīti 5- vadati. Dutiyaṁ.
                        3. Sambarimāyāsuttavaṇṇanā
      [269] Tatiye ābādhikoti isigaṇena abhisapakāle uppannābādhena
  ābādhiko. Vācehisi manti 6- sace maṁ sambarimāyaṁ vācehisi, evamahantaṁ 7-
  tikicchissāmīti vadati. Mā kho tuvaṁ mārisa vācesīti vināpi tāva sambarimāyaṁ
  sakko amhe bādhati, yadi pana taṁ jānissati, naṭṭhā mayaṁ, mā attano
  ekakassa 8- atthāya amhe nāsetīti 9- vatvā nivārayiṁsu. Sambarova sataṁ samanti
  yathā sambaro asurindo māyāvī māyaṁ payojetvā vassasataṁ niraye pakko, evaṁ
  paccati. Tumhe ca 10- dhammikā, alaṁ vo māyāyāti vadati. Kiṁ pana sakko tassa
  kodhaṁ tikicchituṁ sakkaṇeyyāti. Āma sakkuṇeyya. Kathaṁ? tadā kira so isigaṇo
  dharatiyeva, tasmā naṁ isīnaṁ santikaṁ netvā khamāpeyya, evamassa phāsu bhaveyya.
  Tena pana vañcitattā tathā akatvā pakkantova. Tatiyaṁ.
                          4. Accayasuttavaṇṇanā
      [270] Catutthe sampayojesunti kalahaṁ akaṁsu. Accasarāti atikkami,
  eko bhikkhu ekaṁ bhikkhuṁ atikkamma vacanaṁ avocāti attho. Yathādhammaṁ na
  paṭiggaṇhātīti na khamati. Kodho vo vasamāyātūti kodho tumhākaṁ vasaṁ āgacchatu,
  mā tumhe kodhassa vasaṁ gamitthāti dīpeti. Mā ca mitte hi vo jarāti
  ettha hīti nipātamattaṁ, tumhākaṁ mittadhamme jarā nāma mā nibbatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pana āsane 2 Sī., i. na upahatacittomhi ahaṁ, chaṂa. upahatacittomhīti āha
  3 chaṂa., i. nāvattena 4 chaṂa., i. kodhāvattena 5 ṭīkā. na kujjhāmi. na apanayhāmīti
  6 Ma. vācemahanti, cha. vācehi manti 7 chaṂa., i. evamahaṁ tampi
  8 chaṂa., i. ekassa 9 i. nāsesīti 10 chaṂa., i. ayaṁ saddo nadissati
-------------------------------------------------
[page 338]
  Bhummatthe vā karaṇavacanaṁ, mittesu vo jarā nāma mā nibbatti, mittabhāvato
  aññathābhāvo mā hotūti attho. Agarahiyaṁ mā garahitthāti agārayhaṁ
  khīṇāsavapuggalaṁ mā garahittha. Catutthaṁ.
                         5. Akkodhasuttavaṇṇanā
      [271] Pañcame 1- mā vo kodho ajjhabhavīti kodho tumhe mā
  abhibhavi tumheva kodhaṁ abhibhavatha. Mā ca kujjhittha kujjhatanti kujjhantānaṁ mā
  paṭikujjhittha. Akodhoti mettā ca mettāpubbabhāgo ca. Avihiṁsāti karuṇā ca
  karuṇāpubbabhāgo ca. Atha pāpajanaṁ kodho, pabbatovābhimaddatīti lāmakajanaṁ
  pana 2- pabbato viya kodho abhimaddatīti. Pañcamaṁ. 3-
                            Tatiyo vaggo.
                      Iti sakkasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                  Iti sāratthappakāsiniyā saṁyuttanikāyaṭṭhakathāya
                       sagāthāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Saṁyuttanikāyaṭṭhakathāya paṭhamo bhāgo.
                        -------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paṇṇarasame 2 chaṂa., i. ayaṁ saddo na dissati 3 Sī. paṇṇarasamaṁ
-------------------------------------------------
