[page 001]
                   Sāratthappakāsinī nāma saṁyuttanikāyaṭṭhakathā
                           nidānavaggavaṇṇanā
                           -------------
                 namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                            1. Nidānasaṁyutta
                             1. Buddhavagga
                       1. Paṭiccasamuppādasuttavaṇṇanā
     [1] Evamme sutanti nidānavagge paṭhamaṁ paṭiccasamuppādasuttaṁ. Tatrāyaṁ
  anupubbapadavaṇṇanā:- tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesīti tatra 1- tatrāti
  desakālaparidīpanaṁ. Tañhi "yaṁ samayaṁ viharati, tatra 2- samaye, yasmiñca jetavane
  viharati, tattha 3- jetavane"ti dīpeti. Bhāsitabbayutte vā desakāle 4- dīpeti.
  Na hi bhagavā ayutte dese kāle ca 5- dhammaṁ bhāsati. "akālo Kho tāva
  bāhiyā"tiādi 6- cettha sādhakaṁ. Khoti padapūraṇamatte, avadhāraṇe 7- ādikālatthe
  vā nipāto. Bhagavāti lokagarudīpanaṁ. Bhikkhūti kathāya savanayuttapuggalavacanaṁ. Apicettha
  "bhikkhakoti bhikkhu, bhikkhācariyaṁ ajjhūpagatoti bhikkhū"tiādinā 8- nayena vacanattho
  veditabbo. Āmantesīti ālapi abhāsi sambodhesi, ayamettha attho. Aññattha
  pana viññāpanepi 9- hoti. Yathāha "āmantayāmi vo bhikkhave, paṭivedayāmi vo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. tattha, chaṂa. ettha 2 Sī. tasmiṁ 3 chaṂa.,i. tatra 4 Sī. desakāleti
  5 i. kāle vā 6 khu.u. 25/10/102 7 Sī.,i. avadhāraṇatthe
  8 vinaYu. 1/45/30, abhi.vi. 35/510/296 9 chaṂa.,i. aññatra pana ñāpanepi
-------------------------------------------------
[page 002]
  Bhikkhave"ti. Pakkosanepi. Yathāha "ehi tvaṁ bhikkhu mama vacanena sāriputtaṁ
  āmantehī"ti. 1- Bhikkhavoti āmantanākāradīpanaṁ. Tañca bhikakhūnaṁ
  sīlādiguṇayogasiddhattā 2- vuttaṁ. Bhikkhanasīlatādiguṇayuttopi hi
  bhikkhu, bhikkhanadhammatāguṇayuttopi bhikkhane sādhukāritāguṇayuttopīti saddavidū
  maññanti. Tena ca tesaṁ bhikkhanasīlatādiguṇayogasiddhena vacanena hīnādhikajanasevitavuttiṁ
  pakāsento uddhatadīnabhāvaniggahaṁ karoti. "bhikkhavo"ti Iminā ca
  karuṇāvipphārasomahadayanayananipātapubbaṅgamena vacanena 3- te attano abhimukhe karonto
  teneva kathetukamyatādīpakena nesaṁ vacanena sotukamyataṁ janeti, teneva ca sambodhanaṭṭhena
  sādhukaṁ manasikārepi niyojeti. 4- Sādhukaṁ manasikārayuttā 5- hi sāsanasampatti.
     Aparesupi devamanussesu vijjamānesu kasmā bhikkhūyeva āmantesīti ce.
  Jeṭṭhaseṭṭhāsannasadāsannihitabhāvato. Sabbaparisasādhāraṇā hi bhagavato dhammadesanā,
  parisāya jeṭṭhā bhikkhū paṭhamaṁ uppannattā, seṭṭhā anāgāriyabhāvaṁ ādiṁ katvā
  satthu cariyānuvidhāyakattā sakalasāsanapaṭigāhakattā ca, āsannā tattha nisinnesu
  satthu santikattā, sadāsannihitā satthu santikāvacarattāti. Apica kho 6- te
  dhammadesanāya bhājanaṁ yathānusiṭṭhaṁ paṭipattisabhāvato. 7- Visesato ca ekacce bhikkhūyeva
  sandhāya ayaṁ desanāpīti evaṁ āmantesi.
     Kimatthaṁ pana bhagavā dhammaṁ desento paṭhamaṁ bhikkhū āmantesi, na dhammameva
  desesīti. Satijananatthaṁ. Bhikkhū aññaṁ cintentāpi vikkhittacittāpi dhammaṁ pacca-
  vekkhantāpi kammaṭṭhānaṁ manasikarontāpi nisinnā honti, te anāmantetvā
  dhamme desiyamāne "ayaṁ desanā kiṁnidānā kiṁpaccayā katamāya atthuppattiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅaṇavaka. 23/215/387 (syā) 2 chaṂa., i. bhikkhanasīlatādiguṇayogasiddhattā
  3 Sī..... nihitapubbaṅgamavacanena 4 i. sādhukasavanamanasikārepi te niyojeti
  5 chaṂa. manasikārāyattā, i. savanamanasikārāyattā 6 chaṂa., i. ayaṁ saddo na dissati
  7 chaṂa. paṭipattisabbhāvato
-------------------------------------------------
[page 003]
  Desitā"ti sallakkhetuṁ asakkontā duggahitaṁ vā gaṇheyyuṁ na vā gaṇheyyuṁ,
  tena nesaṁ satijananatthaṁ bhagavā paṭhamaṁ āmantetvā pacchā dhammaṁ deseti.
     Bhadanteti gāravavacanametaṁ, satthuno paṭivacanadānaṁ vā. Apicettha "bhikkhavo"ti
  vadamāno bhagavā te 1- bhikkhū ālapati. "bhadante"ti Vadamānā te bhagavantaṁ
  paccālapanti. Tathā hi "bhikkhavo"ti bhagavā bhāsati, "bhadante"ti paccabhāsanti.
  "bhikkhavo"ti Paṭivacanaṁ dāpeti, "bhadante"ti paṭivacanaṁ denti. Te bhikkhūti ye 2-
  bhagavā āmantesi, te. Bhagavato paccassosunti bhagavato āmantanaṁ paṭiassosuṁ,
  abhimukhā hutvā suṇiṁsu sampaṭicchiṁsu paṭiggahesunti attho. Bhagavā etadavocāti
  bhagavā etaṁ idāni vattabbaṁ sakalasuttaṁ avoca. Ettāvatā yaṁ āyasmatā
  ānandena atthabyañjanasampannassa buddhānaṁ desanāñāṇagambhīrabhāvasaṁsūcakassa
  imassa suttassa sukhāvagāhaṇatthaṁ kāladesadesakaparisāpadesapaṭimaṇḍitaṁ nidānaṁ
  bhāsitaṁ, tassa atthavaṇṇanā samattā.
     Idāni paṭiccasamuppādaṁ votiādinā nayena bhagavatā nikkhittassa suttassa
  saṁvaṇṇanāya okāso anuppatto. Sā panesā suttavaṇṇanā yasmā suttanikkhepaṁ
  tāva 3- vicāretvā vuccamānā pākaṭā hoti, tasmā suttanikkhepaṁ tāva vicāressāMa.
  Cattāro hi suttanikkhepā:- attajjhāsayo, parajjhāsayo, pucchāvasiko,
  atthuppattikoti. Tattha yāni suttāni bhagavā parehi anajjhiṭṭho kevalaṁ attano
  ajjhāsayeneva kathesi, 4- seyyathīdaṁ? vasalasuttantacandopamavīṇopamasammappadhāna-
  iddhipādaindriyabalabojjhaṅgamaggamaṅgalasuttānīti 5- evamādīni, tesaṁ attajjhāsayo
  nikkhePo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 Sī.,Ma. ye ca 3 chaṂa., i. ayaṁ saddo na dissati
  4 chaṂa., i. katheti 5 Sī. sakalasuttantahārako,
  chaṂa. dasabalasuttantahārako...............ṃaggaṅgasuttantahārakoti
-------------------------------------------------
[page 004]
     Yāni pana "paripakkā kho rāhulassa vimuttiparipācanīyā dhammā, yannūnāhaṁ
  rāhulaṁ uttariṁ āsavānaṁ khaye vineyyan"ti 1- evaṁ paresaṁ ajjhāsayaṁ khantiṁ
  ruciṁ 2- manaṁ abhinīhāraṁ bujjhanabhāvañca avekkhitvā parajjhāsayavasena kathitāni,
  seyyathīdaṁ? cūḷarāhulovādasuttaṁ mahārāhulovādasuttaṁ dhammacakkappavattanaṁ
  anattalakkhaṇasuttaṁ āsīvisopamasuttaṁ dhātuvibhaṅgasuttanti evamādīni, tesaṁ
  parajjhāsayo nikkhePo.
     Bhagavantaṁ pana upasaṅkamitvā catasso parisā cattāro vaṇṇā nāgā
  supaṇṇā gandhabbā asurā yakkhā mahārājāno tāvatiṁsādayo devā mahābrahmāti
  evamādayo "bojjhaṅgā bojjhaṅgāti bhante vuccanti, nīvaraṇā nīvaraṇāti
  bhante vuccanti, 3- ime nu kho bhante pañcupādānakkhandhā, kiṁsūdha vittaṁ purisassa
  seṭṭhan"tiādinā 4- nayena pañhaṁ pucchanti. Evaṁ puṭṭhena bhagavatā yāni kathitāni
  bojjhaṅgasaṁyuttādīni, yāni vā panaññānipi devatāsaṁyuttamārasaṁyuttabrahmasaṁyutta-
  sakkapañhacūḷavedallamahāvedallasāmaññaphalāaḷavakasūcilomakharalomasuttādīni, tesaṁ
  pucchāvasiko nikkhePo.
     Yāni pana tāni uppannakāraṇaṁ paṭicca kathitāni, seyyathīdaṁ? dhammadāyādaṁ
  Cūḷasīhanādaṁ 5- puttamaṁsūpamaṁ dārukkhandhūpamaṁ aggikkhandhūpamaṁ pheṇupiṇḍūpamaṁ 6-
  pārichattakūpamanti evamādīni, tesaṁ atthuppattiko nikkhePo.
     Evametesu catūsu nikkhepesu imassa paṭiccasamuppādasuttassa parajjhāsayo
  nikkhePo. Parapuggalajjhāsayavasena hi idaṁ bhagavatā nikkhittaṁ. Kataresaṁ puggalānaṁ
  ajjhāsayavasenāti? ugghaṭitaññūnaṁ. Cattāro hi puggalā ugaghaṭitaññū vipacitaññū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/416/356, saṁ. saḷā. 18/187/132 2 Sī. nijjhānakkhamataṁ,
  chaṂa. nijjhānakkhamaṁ 3 saṁṂa. 19/202/76 4 saṁ.sa. 15/246/258, khu.su. 25/183/369
  5 chaṂa., i. cūḷasīhanādasuttaṁ 6 chaṂa. pheṇapiṇḍūpamaṁ
-------------------------------------------------
[page 005]
  Neyyo padaparamoti. Tattha yassa puggalassa saha udāhaṭavelāya dhammābhisamayo
  hoti, ayaṁ vuccati puggalo ugghaṭitaññū. Yassa puggalassa saṅkhittena bhāsitassa
  vitthārena atthe vibhajiyamāne dhammābhisamayo hoti, ayaṁ vuccati puggalo vipacitaññū.
  Yassa puggalassa uddesato paripucchato yoniso manasikaroto kalyāṇamitte
  sevato bhajato payirupāsato anupubbena dhammābhisamayo hoti, ayaṁ vuccati puggalo
  neyyo. Yassa puggalassa bahumpi suṇato bahumpi bhaṇato 1- bahumpi dhārayato
  bahumpi vācayato na tāya jātiyā dhammābhisamayo hoti, ayaṁ vuccati puggalo
  padaparamo. Iti imesu catūsu puggalesu ugghaṭitaññūpuggalānaṁ 2- ajjhāsayavasena
  idaṁ suttaṁ nikkhittaṁ.
     Tadā kira pañcasatā janapadavāsikā bhikkhū sabbeva ekacarā dvicarā
  ticarā catucarā pañcacarā sabhāgavuttino dhutaṅgadharā āraddhaviriyā yuttayogā vipassakā
  saṇhaṁ sukhumaṁ 3- suññataṁ paccayākāradesanaṁ patthayamānā sāyaṇhasamaye bhagavantaṁ
  upasaṅkamitavā vanditvā rattakambalasāṇiyā parikkhipamānā viya desanaṁ
  paccāsiṁsamānā 4- parivāretvā nisīdiṁsu. Tesaṁ ajjhāsayavasena bhagavā idaṁ suttaṁ
  ārabhi. Yathā hi cheko cittakāro aparikammakataṁ bhittiṁ labhitvā na āditova
  rūpaṁ samuṭṭhāpeti, 5- mahāmattikālepādīhi 6- puna bhittiparikammaṁ tāva katvā
  kataparikammāya bhittiyā rūpaṁ samuṭṭhāpeti, kataparikammaṁ pana bhittaṁ labhitvā
  bhittiparikammabyāpāraṁ akatvā raṅgajātāni yojetvā vaṭṭikaṁ vā tūlikaṁ vā ādāya
  rūpameva samuṭṭhāpeti, evameva bhagavā akatābhinivesaṁ ādikammikaṁ kulaputtaṁ labhitvā
  nāssa āditova arahattapadaṭṭhānaṁ saṇhaṁ sukhumaṁ suññataṁ vipassanālakkhaṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati 2 Sī.i. ugghaṭitaññūnaṁ puggalānaṁ
  3 Sī.,i. saṇhasukhumaṁ 4 chaṂa. paccāsīsamānā, i. viya patthayamānā
  5 chaṂa., i. samuṭṭhāpesi 6 chaṂa., i. mahāmattikalepādīhi
-------------------------------------------------
[page 006]
  Ācikkhati, sīlasamādhikammassakatādiṭṭhisampadāya pana yojento pubbabhāgapaṭipadaṁ
  tāva ācikkhati. Yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
         "tasmātiha tvaṁ bhikkhu ādimeva visodhehi kusalesu
          dhammesu. Ko cādi kusalānaṁ dhammānaṁ. Sīlaṁ ca suvisuddhaṁ diṭṭhi ca
          ujukā. Yato kho te bhikkhu sīlaṁ ca suvisuddhaṁ bhavissati diṭṭhi ca
          ujukā. Tato tvaṁ bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya
          cattāro satipaṭṭhāne tividhena bhāveyyāsi. 1- Katame cattāro,
          idha tvaṁ bhikkhu ajjhattaṁ vā kāye kāyānupasusī viharāhi
          ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
          Bahiddhā vā kāye .pe. Ajjhattabahiddhā vā kāye .pe.
          Dhammesu dhammānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā
          vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. Yato kho tvaṁ bhikkhu sīlaṁ
          nissāya sīle patiṭṭhāya ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ tividhena
          bhāvessasi, tato tuyhaṁ bhikkhu yā ratti vā divaso vā
          āgamissati, vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no
          parihānī"ti. 2-
     Evaṁ ādikammikakulaputtassa sīlakathāya parikammaṁ kathetvā arahattapadaṭṭhānaṁ
  saṇhaṁ sukhumaṁ suññataṁ vipassanālakkhaṇaṁ ācikkhati.
     Parisuddhasīlaṁ pana āraddhaviriyaṁ yuttayogaṁ vipassakaṁ labhitvā nāssa
  pubbabhāgapaṭipadaṁ ācikkhati, ujukameva pana arahattapadaṭṭhānaṁ saṇhaṁ 3- sukhumaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. manasikareyyāsi 2 saṁ. Ma. 19/369/125
  3 Ma. tesaṁ ajjhāsayaṁ saṇhaṁ, i. sassa ajjhāsayaṁ saṇhasukhumaṁ
-------------------------------------------------
[page 007]
  Suññataṁ vipassanālakkhaṇaṁ ācikkhati. Ime pañcasatā bhikkhū pubbabhāgapaṭipadaṁ
  parisodhetvā ṭhitā sudhantasuvaṇṇasadisā suparimajjitamaṇikkhandhasannibhā, 1- eko
  lokuttaramaggova nesaṁ anāgato, iti tassa āgamanatthāya satthā tesaṁ ajjhāsayaṁ
  avekkhiyamāno 2- idaṁ suttaṁ āhari. 3-
     Tattha paṭiccasamuppādanti paccayākāraṁ. Paccayākāro hi aññamaññaṁ paṭicca
  sahite dhamme uppādeti, tasmā paṭiccasamuppādoti vuccati. Ayamettha saṅkhepo,
  vitthāro pana visuddhimaggato gahetabbo.
     Voti ayaṁ vosaddo paccattaupayogakaraṇasampadānasāmivacanapadapūraṇesu
  dissati. "kacci Pana vo anuruddhā samaggā sammodamānā"tiādīsu 4- hi
  paccatte dissati. "gacchatha Bhikkhave paṇāmemi vo"tiādīsu 5- upayoge. "na
  Vo mama santike vatthabban"tiādīsu 5- karaṇe. "vanapatthapariyāyaṁ Vo bhikkhave
  desissāmī"tiādīsu 6- sampadāne. "sabbesaṁ Vo sāriputta subhāsitan"tiādīsu 7-
  sāmivacane. "ye Hi vo ariyā parisuddhakāyakammantā"tiādīsu 8- padapūraṇamatte.
  Idha panāyaṁ sampadāne daṭṭhabbo. Bhikkhaveti paṭissavanena abhimukhībhūtānaṁ puna
  ālapanaṁ. Desissāmīti desanāpaṭijānanaṁ. Taṁ suṇāthāti taṁ paṭiccasamuppādaṁ
  taṁ desanaṁ mayā vuccamānaṁ suṇātha.
     Sādhukaṁ manasikarothāti ettha pana sādhukaṁ sādhūti ekatthametaṁ. Ayañca
  sādhusaddo āyācanasampaṭicchanasampahaṁsanasundaradaḷhīkammādīsu dissati. "sādhu Me
  bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetū"tiādīsu 9- hi āyācane dissati. "sādhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. suparimaṭṭhamaṇikkhandhasannibhā 2 chaṂa. i. apekkhamāno 3 chaṂa., i. ārabhi
  4 Maṃū. 12/326/290 vinaYu. 5/466/248 5 MaṂa. 13/157/131
  6 Maṃū. 12/190/162 7 Maṃū. 12/305/305 8 Maṃū. 12/35/23
  9 aṅ.catukka. 21/257/276, saṁ.saḷā. 18/131/89 (syā), saṁṂa. 19/381/143
-------------------------------------------------
[page 008]
  Bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā"tiādīsu 1-
  sampaṭicchane. "sādhu Sādhu sāriputtā"tiādīsu 2- sampahaṁsane.
              "sādhu Dhammarucī rājā sādhu paññāṇavā naro
               sādhu mittānamaddubbho 3- pāpassa akaraṇaṁ sukhanti-
  ādīsu 4- sundare. "tenahi *- doṇa sādhukaṁ suṇāhī"tiādīsu 5- sādhukasaddoyeva
  daḷhīkamme, āṇattiyantipi vuccati. Idha panāyaṁ ettheva daḷhīkamme āṇattiyā
  ca attho veditabbo, sundaratthepi vaṭṭati. Daḷhīkaraṇatthena hi "daḷhaṁ imaṁ
  dhammaṁ suṇātha suggahitaṁ gaṇhantā" , āṇattiatthena "mama āṇattiyā suṇātha" ,
  sundaratthena "sundaramimaṁ bhaddakaṁ dhammaṁ suṇāthā"ti etaṁ dīpitaṁ hoti. Manasikarothāti
  āvajjetha, samannāharathāti attho. Avikkhittacittā hutvā nisāmetha, citte
  karothāti adhippāyo.
     Idānettha taṁ suṇāthāti sotindriyavikkhepanivāraṇametaṁ. Sādhukaṁ manasikarothāti
  manasikāre daḷhīkammaniyojanena manindriyavikkhepanivāraṇaṁ. 6- Purimaṁ cettha
  byañjanavipallāsagāhanivāraṇaṁ, pacchimaṁ atthavipallāsagāhanivāraṇaṁ. Purimena ca
  dhammassavane niyojeti, pacchimena sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇupaparikkhāsu. Purimena ca
  "sabyañjano ayaṁ dhammo, tasmā savanīyo"ti dīpeti, pacchimena "sāttho, tasmā
  manasikātabbo"ti. Sādhukapadaṁ vā ubhayapadehi yojetvā "yasmā ayaṁ dhammo
  dhammagambhīro ca desanāgambhīro ca, tasmā suṇātha sādhukaṁ. Yasmā atthagambhīro
  ca paṭivedhagambhīro ca, tasmā sādhukaṁ manasikarothā"ti evaṁ yojanā veditabbā. 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. u. 14/86/67 2 dī. pā. 11/349/240
  3 Ma. mittānamadrubbho 4 khu.jā. 28/50/20 (syā)
  * chaṂa. brāhmaṇa 5 aṅ.pañcaka. 22/192/251 (syā)
  6 i...vāraṇaṁ 7 Sī.,i. kātabbā
-------------------------------------------------
[page 009]
  Bhāsissāmīti desessāmi. "taṁ Suṇāthā"ti ettha paṭiññātaṁ desanaṁ taṁ saṅkhittatova
  desessāmīti apica kho vitthāratopi na bhāsissāmīti 1- vuttaṁ hoti.
  Saṅkhepavitthāravācakāni hi etāni padāni. Yathāha vaṅgīsatthero:-
                "saṅkhittenapi deseti vitthārenapi bhāsati
                 sālikāyiva nigghoso paṭibhāṇaṁ udīrayī"ti. 2-
     Evaṁ vutte ussāhjātā hutvā evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato
  paccassosuṁ satthu vacanaṁ sampaṭicchiṁsu, paṭiggahesunti vuttaṁ hoti.
     Atha nesaṁ bhagavā etadavoca etaṁ idāni vattabbaṁ "katamo ca
  bhikkhave paṭiccasamuppādo"tiādiṁ sakalasuttaṁ avoca. Tattha katamo ca bhikkhave
  paṭiccasamuppādoti kathetukamyatāpucchā. Pañcavidhā hi pucchā adiṭṭhajotanāpucchā
  diṭṭhasaṁsandanāpucchā vimaticchedanāpucchā anumatipucchā kathetukamyatāpucchāti, tāsaṁ
  idaṁ nānattaṁ:-
     katamā adiṭṭhajotanāpucchā. 3- Pakatiyā lakkhaṇaṁ aññātaṁ hoti adiṭṭhaṁ
  atulitaṁ atīritaṁ avibhūtaṁ avibhāvitaṁ, tassa ñāṇāya dassanāya tulanāya tīraṇāya
  vibhūtāya 4- pucchāvibhāvanatthāya 5- pañhaṁ pucchati, ayaṁ adiṭṭhajotanāpucchā.
     Katamā diṭṭhasaṁsandanāpucchā. Pakatiyā lakkhaṇaṁ ñātaṁ hoti diṭṭhaṁ tulitaṁ
  tīritaṁ vibhūtaṁ vibhāvitaṁ, so aññehi paṇḍitehi saddhiṁ saṁsandanatthāya pañhaṁ
  pucchati, ayaṁ diṭṭhasaṁsandanāpucchā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. desanaṁ saṅkhittatova na desessāmi, apica kho vitthāratopi naṁ bhāsissāmīti,
  i. desanaṁ na saṅkhittatova desessāmi, apica kho vitthāratopi naṁ bhāsissāmīti
  2 saṁ.sa. 15/214/229 khu.vimāna. 26/1241/424
  3 khuṃahā. 29/700/407 (syā) khu.cūḷa. 30/122/47 (syā)
  4 Sī. vibhūtatāya, vibhūtatthāya (khu.cūḷa. 30/122/47 (syā)) 5 chaṂa.,i. vibhāvanatthāya
-------------------------------------------------
[page 010]
     Katamā vimaticchedanāpucchā. Pakatiyā saṁsayapakkhanto hoti vimatipakkhanato 1-
  dveḷhakajāto "evaṁ nu kho, na nu kho, kathaṁ nu kho"ti, so vimaticchedanatthāya
  pañhaṁ pucchati, ayaṁ vimaticchedanāpucchā.
     Katamā anumatipucchā. Bhagavā bhikkhūnaṁ anumatiyā pañhaṁ pucchati "taṁ kiṁ
  maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā"ti, aniccaṁ bhante. Yampanāniccaṁ,
  dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti, dukkhaṁ bhante. Yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ
  nu taṁ samanupassituṁ "etaṁ mama esohamasmi eso me attā"ti, no hetaṁ bhanteti. 2-
  Ayaṁ anumatipucchā.
     Katamā kathetukamyatāpucchā. Bhagavā bhikkhūnaṁ kathetukamyatāya pañhaṁ pucchati
  "cattārome bhikkhave satipaṭṭhānā. Katame 3- cattāro"ti, 4- ayaṁ kathetukamyatāpucchā.
     Tattha buddhānaṁ purimā tisso pucchā natthi. Kasmā? buddhānaṁ hi tīsu
  Addhāsu kiñci saṅkhataṁ addhāvimuttaṁ vā asaṅkhataṁ adiṭṭhaṁ ajotitaṁ atulitaṁ
  atīritaṁ avibhūtaṁ avibhāvitaṁ nāma natthi, tena nesaṁ adiṭṭhajotanāpucchā natthi. Yaṁ
  pana bhagavatā attano ñāṇena paṭividdhaṁ, tassa aññena samaṇena vā brāhmaṇena
  vā devena vā mārena vā brahmunā vā saddhiṁ saṁsandanakiccaṁ natthi, tenassa
  diṭṭhasaṁsandanāpucchā natthi. Yasmā paneso 5- akathaṁkathī tiṇṇavicikiccho sabbadhammesu
  vihatasaṁsayo, tenassa vimaticchedanāpucchā natthi. Itarā pana dve pucchā bhagavato
  atthi, tāsu ayaṁ kathetukamyatāpucchāti veditabbā.
     Idāni tāya pucchāya saddhiṁ 6- paccayākāraṁ vibhajanto avijjāpaccayā
  bhikkhave saṅkhārātiādimāha. Ettha ca yathā nāma "pitaraṁ kathessāmī"ti āraddho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. saṁsayapakkhando hoti vimatipakkhando 2 saṁ kha. 17/79/72
  3 i. katamā 4 dīṂa. 10/373/248
  5 chaṂa. panesa, i. panesā 6 cha., i. puṭṭhaṁ, Ma. suddhaṁ
-------------------------------------------------
[page 011]
  "tissassa Pitā soṇassa pitā"ti paṭhamataraṁ puttampi katheti, evameva bhagavā
  paccayaṁ kathetuṁ āraddho "avijjāpaccayā saṅkhārā"tiādinā nayena saṅkhārādīnaṁ
  paccaye avijjādidhamme kathento paccayuppannampi kathesi. Āhāravaggassa pana
  pariyosāne "paṭiccasamuppādañca vo bhikkhave desessāmi paṭiccasamuppanne ca
  dhamme"ti 1- ubhayampi kathesi. 2- Idāni avijjāpaccayā saṅkhārātiādīsu pana avijjā
  ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo. Tasmā avijjāpaccayā saṅkhārā sambhavantīti
  iminā nayena attho veditabbo. Ayamettha saṅkhepo, vitthārena pana sabbākārena
  sampannā anulomapaṭiccasamuppādakathā visuddhimagge kathitā, tasmā sā tattha
  kathitavaseneva gahetabbā.
     Paṭilomakathāya pana avijjāya tvevāti avijjāya tu eva. Asesavirāganirodhāti
  virāgasaṅkhātena maggena asesanirodhā. Saṅkhāranirodhoti saṅkhārānaṁ anuppādanirodho
  hoti. Evaṁ niruddhānaṁ 3- pana saṅkhārānaṁ nirodhā viññāṇādīnañca nirodhā
  nāmarūpādīni niruddhāniyeva hontīti dassetuṁ saṅkhāranirodhā viññāṇanirodhotiādīni
  vatvā evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti āha. Tattha
  kevalassāti sakalassa suddhassa vā, sattavirahitassāti attho. Dukkhakkhandhassāti
  dukkharāsissa. Nirodho hotīti anuppādo hoti. Iti bhagavā anulomato
  dvādasahipi 4- padehi vaṭṭakathaṁ kathetvā tadeva 5- vinivaṭṭetvā paṭilomato dvādasahi
  padehi vivaṭṭaṁ 6- kathento arahattena desanāya kūṭaṁ gaṇhi. Desanāpariyosāne te
  pañcasatā āraddhavipassakā ugghaṭitaññū puggalā suriyarasmisamphuṭṭhāni viya
  paripākagatāni padumāni vibujjhitvā 7- arahattaphale patiṭṭhahiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṇi. 16/20/25
  2 chaṂa. ubhayaṁ ārabhitvā ubhayampi kathesi, i. ubhayaṁ ārabhitvā ubhayaṁ kathesi
  3 chaṂa. evaṁnirodhānaṁ 4 chaṂa., i. pi-saddo na dissati
  5 chaṂa., i. tameva vaṭṭaṁ 6 i vaṭṭaṁ
  7 chaṂa. saccāni bujjhitvā, i. saccāni paṭivijjhitvā
-------------------------------------------------
[page 012]
    Idamavoca bhagavāti idaṁ vaṭṭavivaṭṭavasena sakalasuttaṁ bhagavā avoca. Attamanā
  te bhikkhūti tuṭṭhacittā te pañcasatā khīṇāsavā bhikkhū. Bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti
  karavīkarutamañjunā kaṇṇasukhena paṇḍitajanahadayānaṁ amatābhisekasadisena brahmassarena
  bhāsato bhagavato vacanaṁ abhinandiṁsu, anumodiṁsu ceva sampaṭicchiṁsu cāti attho.
  Tenetaṁ vuccati:-
         "subhāsitaṁ sulapitaṁ sādhu sādhūti tādino
          anumodamānā sirasā sampaṭicchiṁsu bhikkhavo"ti.
                   Paṭhamapaṭiccasamuppādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       --------------------
                          2. Vibhaṅgasuttavaṇṇanā
     [2] Dutiyepi vuttanayeneva suttanikkhepo veditabbo. Ayaṁ pana viseso:-
  paṭhamaṁ ugghaṭitaññūpuggalānaṁ vasena saṅkhepato desitaṁ, 1- idaṁ vipacitaññūnaṁ
  vasena vitthāratoti. Imasmiñca pana sutte catasso vallihārakapurisūpamā vattabbā,
  tā visuddhimagge vuttā eva. Yathā hi vallihārako puriso valliyā aggaṁ disvā
  tadanusārena mūlaṁ pariyesanto taṁ disvā valliṁ mūle chetvā ādāya kamme
  upaneyya, evaṁ bhagavā vitthāradesanaṁ desento paṭiccasamuppādassa aggabhūtā
  jarāmaraṇā 2- paṭṭhāya yāva mūlabhūtaṁ avijjāpadaṁ, tāva desanaṁ āharitvā puna
  vaṭṭavivaṭṭaṁ desento niṭṭhāpesi.
     Tatrāyaṁ jarāmaraṇādīnaṁ vitthāradesanāya atthavinicchayo:- jarāmaraṇaniddese
  tāva tesaṁ tesanti 3- ayaṁ saṅkhepato anekesaṁ sattānaṁ sādhāraṇaniddesoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. dassitaṁ
  2 Sī.,i. aggabhūtajarāmaraṇato 3 Sī.,i. yā tesaṁ tesanti
-------------------------------------------------
[page 013]
  Viññātabbo. Yā devadattassa jarā, yā somadattassāti evaṁ hi divasampi
  kathentassa neva sattā pariyādānaṁ gacchanti, imehi pana dvīhi padehi na koci
  satto apariyādinno hoti. Tasmā vuttaṁ "ayaṁ saṅkhepato anekesaṁ sattānaṁ
  sādhāraṇaniddeso"ti. Tamhi tamhīti ayaṁ gatijātivasena anekesaṁ sattanikāyānaṁ
  sādhāraṇaniddeso. Sattanikāyeti sādhāraṇaniddese niddiṭṭhassa sarūpanidassanaṁ.
  Jarā jīraṇatātiādīsu pana jarāti sabhāvaniddeso. Jīraṇatāti ākāraniddeso.
  Khaṇḍiccantiādayo tayo kālātikkame kiccaniddesā, pacchimā dve pakatiniddesā.
  Ayaṁ hi jarāti iminā padena sabhāvatopi 1- dīpitā, tenassāyaṁ sabhāvaniddeso.
  Jīraṇatāti iminā ākārato, tenassāyaṁ ākāraniddeso. Khaṇḍiccanti iminā
  kālātikkame dantanakhānaṁ khaṇḍitabhāvakaraṇakiccato. Pāliccanti iminā kesalomānaṁ
  palitabhāvakaraṇakiccato. Valittacatāti iminā maṁsaṁ milāpetvā tace valibhāvakaraṇakiccato
  dīpitā. Tenassā ime khaṇḍiccantiādayo tayo kālātikkame kiccaniddesā. Tehi
  imesaṁ vikārānaṁ dassanavasena pākaṭībhūtā pākaṭajarā dassitā. Yatheva hi udakassa
  vā vātassa vā aggino vā tiṇarukkhādīnaṁ sambhaggapalibhaggatāya 2- vā jhāmatāya
  vā gatamaggo pākaṭo hoti, na ca so gatamaggo tāneva udakādīni, evameva
  jarāya dantādīsu khaṇḍiccādivasena gatamaggo pākaṭo, cakkhuṁ ummīletvāpi
  gayhati, na ca khaṇḍiccādīneva jaRā. Na hi jarā cakkhuviññeyyā hoti.
     Āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripākoti imehi pana padehi kālātikkameyeva
  abhibyattāya āyukkhayacakkhādiindriyaparipākasaññitāya pakatiyā dīpitā. Tenassime
  pacchimā dve pakatiniddesāti veditabbā. Tattha yasmā jaraṁ pattassa āyu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pi-saddo na dissati
  2 Sī.,i. sambhaggavibhaggatāya
-------------------------------------------------
[page 014]
  Hāyati, tasmā jarā "āyuno saṁhānī"ti phalūpacārena vuttā. Yasamā ca daharakāle
  supasannāni sukhumampi attano visayaṁ sukheneva gaṇhanasamatthāni cakkhādīni indriyāni
  jaraṁ pattassa paripakkāni āluḷitāni avisiddhāni, 1- oḷārikampi attano visayaṁ
  gahetuṁ asamatthāni honti, tasmā "indriyānaṁ paripāko"ti phalūpacāreneva
  vuttā.
     Sā panāyaṁ evaṁ niddiṭṭhā sabbāpi jarā pākaṭā paṭicchannāti duvidhā
  hoti. Tattha dantādīsu khaṇḍabhāvādidassanato 2- rūpadhammesu jarā pākaṭajarā
  nāma, arūpadhammesu pana jarā tādisassa vikārassa adassanato paṭicchannajarā
  nāMa. Tattha yvāyaṁ khaṇḍādibhāvo dissati, so tādisānaṁ dantādīnaṁ suviññeyyattā
  vaṇṇoyeva, taṁ cakkhunā disvā manodvārena cintetvā "ime dantā jarāya
  pahaṭā"ti jaraṁ jānāti udakaṭṭhāne baddhāni gosīsādīni oloketvā heṭṭhā
  udakassa atthibhāvaṁ jānanaṁ viya. Puna avīci savīcīti evampi duvidhā hoti.
  Tattha maṇikanakarajatapavāḷacandimasuriyādīnaṁ viya mandadasakādīsu pāṇīnaṁ viya ca
  pupphaphalapallavādīsu ca apāṇīnaṁ viya antarantarā vaṇṇavisesādīnaṁ duviññeyyattā
  jarā avīcijarā nāma, nirantarajarāti attho. Tato aññesu pana yathāvuttesu
  antarantarā vaṇṇavisesādīnaṁ suviññeyyattā jarā savīcijarā nāmāti veditabbā.
     Ito paraṁ tesaṁ tesantiādi vuttanayeneva veditabbaṁ. Cuti cavanatātiādīsu
  pana cutīti cavanakavasena vuccati, ekacatupañcakhandhāyatanasāmaññavacanametaṁ. 3- Cavanatāti
  bhāvavacanena lakkhaṇanidassanaṁ. Bhedoti cutikkhandhānaṁ bhaṅguppattiparidīpanaṁ.
  Antaradhānanti ghaṭasseva bhinnassa bhinnānaṁ cutikkhandhānaṁ yena kenaci pariyāyena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. avisadāni 2 chaṂa., i. khaṇḍādibhāvadassanato
  3 chaṂa. ekacatupañcakkhandhasāmaññavacanametaṁ
-------------------------------------------------
[page 015]
  Bhāvaparidīpanaṁ. Maccu maraṇanti maccusaṅkhātaṁ maraṇaṁ, tena samucchedamaraṇādīni
  nisedheti. Kāloti 1- antako, tassa kiriyā kālakiriyā. Evaṁ tena lokasammatiyā
  maraṇaṁ dīpeti.
     Idāni paramatthena dīpetuṁ khandhanaṁ bhedotiādimāha. Paramatthena hi khandhāyeva
  bhijjanti, na satto nāma koci marati. Khandhesu pana bhijjamānesu satto marati,
  bhinnesu matoti vohāro hoti. Ettha ca catupañcavokāravasena khandhānaṁ bhedo,
  ekavokāravasena kaḷevarassa nikkhePo. Catuvokāravasena ca khandhānaṁ bhedo, sesadvayavasena
  kaḷevarassa nikkhepo veditabbo. Kasmā? bhavadvayepi rūpakāyasaṅkhātassa kaḷevarassa
  sabbhāvato. 2- Athavā yasmā cātummahārājikādīsu khandhā bhijjanteva, na kiñci
  nikkhipati, tasmā tesaṁ vasena khandhānaṁ bhedo, manussādīsu kaḷevarassa nikkhePo.
  Ettha ca kaḷevarassa nikkhepakaraṇato 3- maraṇaṁ "kaḷevarassa nikkhepo"ti vuttanti
  evamattho daṭṭhabbo. Iti ayañca jarā idañca maraṇaṁ, idaṁ vuccati bhikkhaveti
  idaṁ ubhayampi ekato katvā jarāmaraṇanti kathiyati.
     Jātiniddese jāti sañjātītiādīsu jāyanaṭṭhena jāti, sā aparipuṇṇāyatanavasena
  yuttā. 4- Sañjāyanaṭṭhena sañjāti, sā paripuṇṇāyatanavasena yuttā.
  Okkamanaṭṭhena okkanti, sā aṇḍjajalambujavasena yuttā. Te hi aṇḍakosañca
  vatthikosañca okkamanti, okkamantā 5- pavisantā viya paṭisandhiṁ gaṇhanti.
  Abhinibbattanaṭṭhena abhinibbatti, sā saṁsedajaopapātikavasena yuttā. Te hi pākaṭāyeva
  hutvā nibbattanti. Ayaṁ tāva vohāradesanā.
     Idāni paramatthadesanā hoti. Khandhāyeva hi paramatthato pātubhavanti, na
  satto. Tattha ca khandhānanti ekavokārabhave ekassa, catuvokārabhave catunnaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha.,Ma. i. kālo nāma 2 Sī. sambhavato 3 chaṂa. nikkhepakāraṇato
  4 Sī. vuttā 5 vatthikosañca okkamantā
-------------------------------------------------
[page 016]
  Pañcavokārabhave pañcannampi gahaṇaṁ veditabbaṁ. Pātubhāvoti uppatti. Āyatanānanti
  ettha tatra tatra uppajjamānāyatanavasena saṅgaho veditabbo. Paṭilābhoti santatiyā 1-
  pātubhāvoyeva. Pātubhavantāneva hi tāni paṭiladdhāni nāma honti. Ayaṁ vuccati
  bhikkhave jātīti iminā padena vohārato paramatthato ca desitāya jātiyā nigamanaṁ
  karotīti.
     Bhavaniddese kāmabhavoti kammabhavo ca upapattibhavo ca. Tattha kammabhavo
  nāma kāmabhavūpagatakammameva. 2- Taṁ hi tattha upapattibhavassa kāraṇattā "sukho buddhānaṁ
  uppādo, 3- dukkho pāpassa uccayo"tiādīni 4- viya phalavohārena bhavoti vuttaṁ.
  Upapattibhavo nāma tena kammena nibbattaṁ upādinnakkhandhapañcakaṁ. Tañhi tattha
  bhavatīti katvā bhavoti vuttaṁ. Sabbatthāpi idaṁ kammañca upapattiñca ubhayampetamidha
  "kāmabhavo"ti vuttaṁ. Esa nayo rūpārūpabhavesūti.
     Upādānaniddese kāmupādānantiādīsu vatthukāmaṁ upādiyanti etena, sayaṁ vā taṁ
  upādiyatīti kāmupādānaṁ, kāmo ca so upādānañcāti kāmupādānaṁ. Upādānanti
  daḷhaggahaṇaṁ vuccati. Daḷhattho hi ettha upasaddo upāyāsaupakaṭṭhādīsu viya.
  Pañcakāmaguṇikarāgassetaṁ adhivacanaṁ. Ayamettha saṅkhepo, vitthārato panetaṁ
  "tattha katamaṁ kāmupādānaṁ, yo kāmesu kāmacchando"ti 5- vuttanayeneva veditabbaṁ.
     Tathā diṭṭhi ca sā upādānañcāti diṭṭhupādānaṁ. Athavā diṭṭhi 6- upādiyati,
  upādiyanti vā etena diṭṭhinti diṭṭhupādānaṁ. Upādiyati hi purimadiṭṭhiṁ
  uttaradiṭṭhi, upādiyanti ca etāya diṭṭhiṁ. 7- Yathāha "sassato attā ca loko idameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. santatiyaṁ 2 chaṂa. kāmabhavūpagakammameva
  3 khu. dha. 25/194/51 4 khu. dha. 25/117/37
  5 abhi. saṅ. 34/1220/279, abhi.vi. 35/938/457
  6 chaṂa. diṭṭhiṁ 7 Ma. diṭṭhiyā
-------------------------------------------------
[page 017]
  Saccaṁ moghamaññan"tiādi. 1- Sīlabbatupādānaṁ attavādupādānaṁ vajjassa
  sabbadiṭṭhigatassetaṁ adhivacanaṁ. Ayamettha saṅkhepo, vitthārato panetaṁ "tattha katamaṁ
  diṭṭhupādānaṁ, natthi dinnan"ti 2- vuttanayeneva veditabbaṁ.
     Tathā sīlabbataṁ upādiyanti etena, sayaṁ vā taṁ upādiyati, sīlabbatañca
  taṁ upādānañcāti vā sīlabbatupādānaṁ. Gosīlagovattādīni hi "evaṁ suddhī"ti
  abhinivesato sayameva upādānānīti. Ayamettha saṅkhepo, vitthārato panetaṁ "tattha
  katamaṁ sīlabbatupādānaṁ, ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhī"ti
  vuttanayeneva veditabbaṁ.
     Idāni vadanti etenāti vādo, upādiyanti upādānaṁ, kiṁ vadanti upādiyanti
  vā? attānaṁ. Attano vādupādānaṁ attavādupādānaṁ. Attavādamattameva
  vā attāti upādiyanti etenāti attavādupādānaṁ. Vīsativatthukāya
  sakkāyadiṭṭhiyā etaṁ adhivacanaṁ. Ayamettha saṅkhepo, vitthārato panetaṁ "tattha
  katamaṁ attavādupādānaṁ, idha assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī"ti vuttanayeneva
  veditabbaṁ.
     Taṇhāniddese rūpataṇhā .pe. Dhammataṇhāti etaṁ cakkhudvārādīsu 3-
  javanavīthiyā pavattāya taṇhāya "seṭṭhiputto brāhmaṇaputto"ti evamādīsu pitito
  nāmaṁ viya pitisadisārammaṇato nāmaṁ. Ettha ca rūpārammaṇā taṇhā, rūpe taṇhāti
  rūpataṇhā. Sā kāmarāgabhāvena rūpaṁ assādentī pavattamānā kāmataṇhā,
  sassatadiṭṭhisahagatarāgabhāvena "rūpaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassatan"ti evaṁ assādentī
  pavattamānā bhavataṇhā, ucchedadiṭṭhisahagatarāgabhāvena "rūpaṁ ucchijjati vinassati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. u. 14/27/22 2 abhi. saṅ. 34/1221/279
  3 ito paraṁ katthaci javanavīthīsūti dissati
-------------------------------------------------
[page 018]
  Pecca na bhavatī"ti evaṁ assādentī pavattamānā vibhavataṇhāti rūpataṇhā evaṁ
  tividhā hoti. Yathā ca rūpataṇhā, tathā saddataṇhādayopīti evantāni aṭṭhārasa
  taṇhāvicaritāni honti. Tāni ajjhattarūpādīsu aṭṭhārasa, bahiddhārūpādīsu
  aṭṭhārasāti chattiṁsa. Iti atītāni chattiṁsa, anāgatāni chattiṁsa, paccuppannāni
  chattiṁsāti evaṁ aṭṭhasatataṇhāvicaritāni 1- honti. "ajjhattikassupādāya Asmīti
  sati, 2- itthasmīti hotī"ti 3- vā evamādīni ajjhattikarūpādinissitāni
  aṭṭhārasa, "bāhirupādāya iminā asmīti sati, 2- iminā ca itthasmīti hotī"ti 4-
  vā evamādīni bāhirarūpādinissitāni aṭṭhārasāti chattiṁsa, iti atītāni chattiṁsa,
  anāgatāni chattiṁsa, paccuppannāni chattiṁsāti evampi aṭṭhasatataṇhāvicaritāni honti.
  Puna saṅgahe kayiramāne rūpādīsu ārammaṇesu chaḷeva taṇhākāyā tissoyeva
  kāmataṇhādayo hontīti. Evaṁ:-
              niddesatthena niddesa- vitthārā vitthārassa ca 5-
              puna saṅgahato taṇhā viññātabbā vibhāvināti.
     Vedanāniddese vedanākāyāti vedanāsamūhā. Cakkhusamphassajāvedanā .pe.
  Manosamphassajāvedanāti etaṁ "cakkhusamphassajā vedanā atthi kusalā, atthi
  akusalā, atthi abyākatā"ti evaṁ vibhaṅge 6- āgatattā cakkhudvārādīsu pavattānaṁ
  kusalākusalābyākatavedanānaṁ "sāriputto mantāniputto"ti evamādīsu mātito
  nāmaṁ viya mātisadisato vatthuto nāmaṁ. Vacanattho panettha:- cakkhusamphassahetu jātā
  vedanā cakkhusamphassajāvedanāti. Esa nayo sabbattha. Ayaṁ tāvettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aṭṭhasataṁ taṇhāvicaritāni 2 cha. hoti 3 pāthi.... asmīti hoti,
  evasmīti hoti, abhi.vi. 35/973/478 taṇhāvicaritaniddesa
  4 pāli....ḥoti, iminā ca itthasmīti hoti, abhi.vi. 35/975/432
  5 Ma. evaṁ niddesavitthārā, vitthārassa ca sambhavā 6 abhi.vi. 35/34/17
-------------------------------------------------
[page 019]
  Sabbasaṅgāhikakathā. 1- Vipākavasena pana cakkhudvāre dve cakkhuviññāṇāni, dve
  manodhātuyo, tisso manoviññāṇadhātuyoti etāhi sampayuttavasena vedanā veditabbā.
  Eseva nayo sotadvārādīsu. Manodrāre manoviññāṇadhātusampayuttāva.
     Phassaniddese cakkhusamphassoti cakkhumhi samphasso. Esa nayo sabbattha.
  Cakkhusamphasso .pe. Kāyasamphassoti ettāvatā ca kusalākusalavipākā
  pañcavatthukā dasa phassā vuttā honti. Manosamphassoti iminā
  sesabāvīsatilokiyavipākamanasampayuttā phassā.
     Saḷāyatananiddese cakkhvāyatanantiādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ sabbaṁ 2- visuddhimagge
  khandhaniddese ceva āyatananiddese ca vuttameva.
     Nāmarūpaniddese namanalakkhaṇaṁ nāmaṁ. Ruppanalakkhaṇaṁ rūpaṁ. Vibhajane panassa
  vedanāti vedanākkhandho, saññāti saññākkhandho, cetanā phasso manasikāroti
  saṅkhārakkhandho veditabbo. Kāmañca aññepi saṅkhārakkhandhasaṅgahitā dhammā
  santi, ime pana tayo sabbadubbalesupi cittesu santi, tasmā etesaṁyeva
  vasenettha saṅkhārakkhandho dassito. Cattāro ca mahābhūtāti ettha cattāroti
  gaṇanaparicchedo. Mahābhūtāti paṭhavīāpatejavāyānametaṁ adhivacanaṁ. Yena pana kāraṇena
  tāni mahābhūtānīti vuccanti, yo cettha añño vinicchayanayo, so sabbo
  visuddhimagge rūpakkhandhaniddese vutto. Catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyāti
  ettha pana catunnanti upayogatthe sāmivacanaṁ, cattāri mahābhūtānīti vuttaṁ hoti.
  Upādāyāti upādiyitvā, gahetvāti attho. Nissāyātipi eke. "pavattamānan"ti
  Ayaṁ cettha pāṭhaseso. Samūhatthe vā etaṁ sāmivacanaṁ, catunnaṁ mahābhūtānaṁ samūhaṁ
  upādāya pavattamānaṁ rūpanti ayamattho 3- veditabbo. Evaṁ sabbathāpi yāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. sabbasaṅgāhikā kathā 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa. ettha attho
-------------------------------------------------
[page 020]
  Ca cattāri paṭhavīādīni mahābhūtāni, yañca catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pavattamānaṁ
  cakkhāyatanādibhedena abhidhamme pāliyameva vuttaṁ tevīsatividhaṁ rūpaṁ, taṁ sabbampi
  rūpanti veditabbaṁ.
     Viññāṇaniddese cakkhuviññāṇanti cakkhumhi viññāṇaṁ cakkhuto vā jātaṁ
  viññāṇanti cakkhuviññāṇaṁ. Evaṁ sotaghānajivhākāyaviññāṇāni. Itaraṁ pana manoyeva
  viññāṇanti manoviññāṇaṁ. Dvipañcaviññāṇavajjassa tebhūmikavipākacittassetaṁ
  adhivacanaṁ.
     Saṅkhāraniddese abhisaṅkharaṇalakkhaṇo saṅkhāro. Vibhajane panassa
  kāyasaṅkhāroti kāyato pavatto saṅkhāro. Kāyadvāre copanavasena pavattānaṁ
  kāmāvacarakusalato aṭṭhannaṁ, akusalato dvādasannanti vīsatiyā kāyasañcetanānametaṁ
  adhivacanaṁ. Vacīsaṅkhāroti vacanato pavattasaṅkhāro, vacīdvāre vacanabhedavasena
  pavattānaṁ vīsatiyāeva vacīsañcetanānametaṁ adhivacanaṁ. Cittasaṅkhāroti cittato
  pavatto saṅkhāro, kāyavacīdvāre copanaṁ akatvā raho nisīditvā cintentassa
  pavattānaṁ lokiyakusalākusalavasena ekūnatiṁsamanosañcetanānametaṁ adhivacanaṁ.
     Avijjāniddese dukkhe aññāṇanti dukkhasacce aññāṇaṁ, mohassetaṁ
  adhivacanaṁ. Esa nayo dukkhasamudaye aññāṇantiādīsu. Tattha catūhi kāraṇehi
  dukkhe aññāṇaṁ veditabbaṁ antogadhabhāvato 1- vatthuto ārammaṇato paṭicchādanato
  ca. Tathā hi taṁ dukkhasaccapariyāpannattā dukkhe antogadhaṁ, dukkhasaccañcassa
  nissayapaccayabhāvena vatthu, ārammaṇapaccayabhāvena ārammaṇaṁ, dukkhasaccaṁ etaṁ
  paṭicchādeti tassa yāthāvalakkhaṇapaṭivedhanivāraṇena ñāṇappavattiyā cettha
  appadānena.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. antogadhato
-------------------------------------------------
[page 021]
     Dukkhasamudaye aññāṇaṁ tīhi kāraṇehi veditabbaṁ vatthuto ārammaṇato
  paṭicchādanato ca. Nirodhe paṭipadāya ca aññāṇaṁ ekeneva kāraṇena veditabbaṁ
  paṭicchādanato. Nirodhapaṭipadānaṁ hi paṭicchādakameva aññāṇaṁ tesaṁ yāthāva
  lakkhaṇapaṭivedhanivāraṇena tesu ca ñāṇappavattiyā appadānena ca, na pana taṁ
  tattha antogadhaṁ tasmiṁ saccadvaye apariyāpannattā, na tassa taṁ saccadvayaṁ
  vatthu asahajātattā, nārammaṇaṁ tadārabbha appavattanato. Nirodhapaṭipadānaṁ hi 1-
  gambhīrattā duddasaṁ, na tattha andhabhūtaṁ aññāṇaṁ pavattati. Purimaṁ pana
  vacanīyaṭṭhena 2- sabhāvalakkhaṇassa duddassanattā 3- gambhīraṁ, tattha vipallāsagāhavasena
  na saṁvattati. 4-
     Apica "dukkhe"ti ettāvatā saṅgahato vatthuto ārammaṇato kiccato ca
  avijjā dīpitā. "dukkhasamudaye"ti Ettāvatā vatthuto ārammaṇato kiccato ca.
  "dukkhanirodhe Dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyā"ti ettāvatā kiccato. Avisesato
  pana "aññāṇan"ti etena sabhāvato niddiṭṭhāti ñātabbā.
     Iti kho bhikkhaveti evaṁ kho bhikkhave. Nirodho hotīti anuppādo hoti.
  Apicettha sabbeheva tehi nirodhapadehi nibbānaṁ desitaṁ. Nibbānaṁ hi āgamma
  te te dhammā nirujjhanti, tasmā taṁ tesaṁ tesaṁ nirodhoti vuccati. Iti bhagavā
  imasmiṁ sutte dvādasahi padehi vaṭṭavivaṭṭaṁ desento arahattanikūṭeneva
  desanaṁ niṭṭhāpesi. Desanāpariyosāne vuttanayeneva pañcasatā bhikkhū arahatte
  patiṭṭhahiṁsūti. 5-
                           Vibhaṅgasuttaṁ dutiyaṁ.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. pacchimaṁ hi saccadvayaṁ
  2 chaṂa., i. vacanīyattena 3 chaṂa. duddasattā
  4 chaṂa., i. pavattati 5 ito paraṁ purāṇapotthakesu vibhaṅgasuttaṁ dutiyanti likhitaṁ
-------------------------------------------------
[page 022]
                         3. Paṭipadāsuttavaṇṇanā
     [3] Tatiye micchāpaṭipadanti ayaṁ tāva aniyyānikapaṭipadā. Nanu ca
  avijjāpaccayā puññābhisaṅkhāropi atthi āneñjābhisaṅkhāropi, so kathaṁ micchāpaṭipadā
  hotīti. Vaṭṭasīsattā. Yaṁ hi kiñci bhavattayasaṅkhātaṁ vaṭṭaṁ patthetvā pavattitaṁ,
  antamaso pañcābhiññā aṭṭha vā pana samāpattiyo, sabbaṁ taṁ vaṭṭapakkhiyaṁ
  vaṭṭasīsanti vaṭṭasīsattā micchāpaṭipadāva hoti. Yaṁ pana kiñci vivaṭṭaṁ nibbānaṁ
  patthetvā pavattitaṁ, antamaso uḷuṅkayāgumattadānampi paṇṇamuṭṭhidānamattampi,
  sabbaṁ taṁ vivaṭṭapakkhiyaṁ vivaṭṭanissitaṁ, vivaṭṭapakkhikattā sammāpaṭipadāva hoti.
  Appamattakampi hi paṇṇamuṭṭhimattadānakusalaṁ vā hotu mahantaṁ velāmadānādikusalaṁ
  vā, sace vaṭṭasampattiṁ patthetvā vaṭṭanissitavasena micchāṭhapitaṁ hoti, vaṭṭameva
  āharituṁ sakkoti, no vivaṭṭaṁ. "idaṁ Me dānaṁ āsavakkhayāvahaṁ hotū"ti evaṁ
  pana vivaṭṭaṁ patthentena vivaṭṭavasena sammāṭhapitaṁ arahattampi paccekabodhiñāṇampi
  sabbaññutañāṇampi dātuṁ sakkotiyeva, na arahattaṁ apatvā pariyosānaṁ
  gacchati. Iti anulomavasena micchāpaṭipadā, paṭilomavasena sammāpaṭipadā desitāti
  veditabbā. Nanu cettha paṭipadā pucchitā, 1- nibbānaṁ bhājitaṁ, niyyātanepi
  paṭipadāva niyyātitā. Na ca nibbānassa paṭipadāti nāmaṁ, savipassanānaṁ pana
  catunnaṁ maggānametaṁ nāmaṁ, tasmā pucchāniyyātanehi padabhājanaṁ na sametīti. No
  na sameti, kasmā? phalena paṭipadāya dassitattā. Phalena hettha paṭipadā
  dassitā. "avijjāya Tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho"ti etaṁ 2- nirodhasaṅkhātaṁ
  nibbānaṁ yassā paṭipadāya phalaṁ, ayaṁ vuccati bhikkhave sammāpaṭipadāti ayamettha
  attho. Imasmiñca atthe asesavirāganirodhāti ettha virāgo nirodhasseva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. pucchitvā 2 Sī.,i. evaṁ
-------------------------------------------------
[page 023]
  Vevacanaṁ, asesavirāgā asesanirodhāti ayaṁ hettha adhippāyo. Yena vā
  virāgasaṅkhātena maggena asesanirodho hoti, taṁ dassetuṁ etaṁ padabhājanaṁ
  vuttaṁ. Evaṁ hi sati sānubhāvā paṭipadā vibhattā hoti. Iti imasmimpi sutte
  vaṭṭavivaṭṭameva kathitanti. Tatiyaṁ.
                         ----------------
                          4. Vipassīsuttavaṇṇanā
     [4] Catutthe vipassissāti tassa kira bodhisattassa yathā lokiyamanussānaṁ
  kiñcideva passantānaṁ parittakammābhinibbattassa kammajapasādassa dubbalattā
  akkhīni vipphandanti, na evaṁ vipphandiṁsu. Balavakammanibbattassa pana kammajapasādassa
  balavattā avipphandantehi animmisehi evaṁ akkhīhi passi seyyathāpi devā
  tāvatiṁsā. Tena vuttaṁ "animmisanto 1- kumāro pekkhatīti kho bhikkhave vipassissa
  kumārassa `vipassī vipassī'tveva samaññā udapādī"ti. 2- Ayaṁ hettha adhippāyo:-
  antarantarā nimisajanitandhakāravirahena visuddhaṁ passati, vivaṭehi vā akkhīhi passatīti
  vipasSī. Ettha ca kiñcāpi pacchimabhavikānaṁ sabbabodhisattānaṁ balavakammanibbattassa
  kammajapasādassa balavattā akkhīni na vipphandanti, so pana bodhisatto eteneva nāmaṁ
  labhi.
     Apica viceyya viceyya passatīti vipassī, vicinitvā vicinitvā passatīti
  attho. Ekadivasaṁ kira vinicchayaṭṭhāne nisīditvā atthe anusāsantassa rañño
  alaṅkatapaṭiyattaṁ mahāpurisaṁ āharitvā aṅke ṭhapayiṁsu. Tassa taṁ aṅke katvā
  palāḷayamānasseva 3- amaccā sāmikaṁ assāmikaṁ akaṁsu. Bodhisatto anattamanasaddaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. animisanto 2 dīṂa. 10/40-41/18
  3 Sī.,i. upalāḷayamānasseva
-------------------------------------------------
[page 024]
  Nicchāresi. Rājā "kimetaṁ kimetaṁ upadhārethā"ti āha. Upadhārayamānā aññaṁ
  adisvā "atthassa 1- dubbinicchitattā evaṁ kataṁ bhavissatī"ti puna sāmikameva sāmikaṁ
  katvā "ñatvā nu kho kumāro evaṁ karotī"ti vīmaṁsantā puna sāmikaṁ assāmikaṁ
  akaṁsu. Puna bodhisatto tatheva saddaṁ nicchāresi. Athakho rājā "jānāti
  mahāpuriso"ti tato paṭṭhāya appamatto ahosi. Tena vuttaṁ "viceyya viceyya
  kumāro atthe manāyatīti kho 2- bhikkhave vipassissa kumārassa bhiyyoso mattāya
  `vipassī vipassī'tveva samaññā udapādī"ti. 3-
     Bhagavatoti bhāgyasampannassa. Arahatoti rāgādīnaṁ arīnaṁ 4- hatattā,
  saṁsāracakkassa vā arānaṁ hatattā, paccayānaṁ vā arahattā arahāti evaṁ guṇato
  uppannanāmadheyyassa. Sammāsambuddhassāti sammā nayena hetunā sāmaṁ
  paccattapurisakārena cattāri saccāni buddhassa. Pubbeva sambodhāti sambodho
  vuccati catūsu maggesu ñāṇaṁ. Tato pubbeva. Bodhisattasseva satoti ettha bodhīti
  ñāṇaṁ, bodhimā 5- satto bodhisatto, ñāṇavā paññavā paṇḍitoti attho.
  Buddhānaṁ 6- hi pādamūle abhinīhārato paṭṭhāya paṇḍitova so satto, na
  andhabāloti bodhisatto. Yathā vā udakato uggantvā ṭhitaṁ paripākagataṁ padumaṁ
  suriyarasmisamphassena avassaṁ bujjhissatīti bujjhanakapadumanti vuccati, evaṁ
  buddhānaṁ santike byākaraṇassa laddhattā avassaṁ anantarāyena pāramiyo pūretvā
  bujjhissatīti bujjhanakasattotipi bodhisatto. Yā ca esā catumaggañāṇasaṅkhātā
  bodhi, taṁ patthayamāno pavattatīti bodhiyaṁ satto āsattotipi bodhisatto. Evaṁ
  guṇato uppannanāmavasena bodhisattasseva sato. Kicchanti dukkhaṁ. Āpannoti
  anuppatto. Idaṁ vuttaṁ hoti:- aho ayaṁ sattaloko dukkhaṁ anuppattoti. Cavati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. aṭṭassa 2 chaṂa., i. ñāyenāti
  3 dī. Ma. 10/41/18 4 chaṂa. rāgādiarīnaṁ
  6 chaṂa., i. purimabuddhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 025]
  Ca upapajjati cāti idaṁ aparāparaṁ cutipaṭisandhivasena vuttaṁ. Nissaraṇanti nibbānaṁ.
  Taṁ hi jarāmaraṇadukkhato nissaṭattā tassa nissaraṇanti vuccati. Kudāssu nāmāti
  katarasmiṁ nu kho kāle.
     Yonisomanasikārāti upāyamanasikārena paṭhamamanasikārena. Ahu paññāya
  abhisamayoti paññāya saddhiṁ 1- jarāmaraṇakāraṇassa abhisamayo samavāyo samāyogo
  ahosi, "jātipaccayā jarāmaraṇan"ti idantena diṭṭhanti attho. Athavā
  yonisomanasikārā ahu paññāyāti yonisomanasikārena ca paññāya ca abhisamayo
  ahu, "jātiyā kho sati jarāmaraṇan"ti evaṁ jarāmaraṇakāraṇassa paṭivedho ahosīti
  attho. Esa nayo sabbattha.
     Iti hidanti evamidaṁ. Samudayo samudayoti ekādasasu ṭhānesu saṅkhārādīnaṁ
  samudayaṁ sampiṇḍetvā niddisati. Pubbe ananussutesūti "avijjāpaccayā saṅkhārā
  avijjāya saṅkhārānaṁ samudayo hotī"ti 2- evaṁ ito pubbe ananussutesu dhammesu
  catūsu vā ariyasaccadhammesu. Cakkhuntiādīni ñāṇavevacanāneva. Ñāṇameva hettha
  dassanaṭṭhena cakkhuṁ, ñāṇaṭṭhena 3- ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññā, paṭivedhanaṭṭhena
  vijjā, obhāsanaṭṭhena ālokoti vuttaṁ. Taṁ panetaṁ catūsu saccesu
  lokiyalokuttaramissakaṁ niddiṭṭhanti veditabbaṁ. Nirodhavārepi imināva nayena attho
  veditabbo. Catutthaṁ
                     -------------------------
                        5-10. Sikhīsuttādivaṇṇanā
     [5-10] Pañcamādīsu sikhissa bhikkhavetiādīnaṁ padānaṁ "sikhissapi bhikkhave"ti
  na evaṁ yojetvā attho vattabbo. Kasmā? ekāsane adesitattā. Nānāṭhānesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sati 2 chaṂa., i. avijjāpaccayā saṅkhārānaṁ samudayo hoti 3 chaṂa. ñātaṭṭhena
-------------------------------------------------
[page 026]
  Hi etāni suttāni desitāni, attho pana sabbattha sadisoyeva. Sabbabodhisattānaṁ
  hi bodhipallaṅke nisinnānaṁ na añño samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā
  māro vā brahmā vā ācikkhati "atīte bodhisattā paccayākāraṁ sammasitvā buddhā
  jātā"ti. Yathā pana paṭhamakappikakāle deve vuṭṭhe udakassa gatamaggeneva
  aparāparaṁ vuṭṭhiudakampi gacchati, evaṁ tehi tehi purimabuddhehi gatamaggeneva pacchimā
  pacchimā gacchanti. Sabbabodhisattā hi ānāpānacatutthajjhānato vuṭṭhāya paccayākāre
  ñāṇaṁ otāretvā taṁ anulomapaṭilomaṁ sammasitvā buddhā hontīti paṭipāṭiyā
  sattasu suttesu buddhavipassanā nāma kathitāti.
                           Buddhavaggo paṭhamo.
                           -------------
                            2. Āhāravagga
                         1. Āhārasuttavaṇṇanā
     [11] Āhāravaggassa paṭhame āhārāti. Paccayā. Paccayā hi āharanti attano
  phalaṁ, 1- tasmā āhārāti vuccanti. Bhūtānaṁ vā sattānantiādīsu bhūtāti jātā
  nibbattā. Sambhavesinoti ye sambhavaṁ jātiṁ nibbattiṁ esanti gavesanti. Tattha
  catūsu yonīsu aṇḍajā jalābujā sattā yāva aṇḍakosaṁ vatthikosañca na
  bhindanti, tāva sambhavesino nāma, aṇḍakosaṁ vatthikosañca bhinditvā bahi nikkhantā
  bhūtā nāMa. Saṁsedajā opapātikā ca paṭhamacittakkhaṇe sambhavesino nāma,
  dutiyacittakkhaṇato pabhūti bhūtā nāMa. Yena vā iriyāpathena jāyanti, yāva tato
  aññaṁ na pāpuṇanti, tāva sambhavesino nāma, tato paraṁ bhūtā nāMa. Athavā
  bhūtāti jātā abhinibbattā, ye bhūtā abhinibbattāyeva, na puna bhavissantīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 katthaci balanti likhiyati
-------------------------------------------------
[page 027]
  Saṅkhaṁ gacchanti, tesaṁ khīṇāsavānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. Sambhavamesantīti sambhavesino.
  Appahīnabhavasaṁyojanattā āyatimpi sambhavaṁ esantānaṁ sekkhaputhujjanānametaṁ adhivacanaṁ.
  Evaṁ sabbathāpi imehi dvīhi padehi sabbasatte pariyādiyati. Vāsaddo cettha
  sampiṇḍanattho, tasmā bhūtānañca sambhavesīnañcāti ayamattho veditabbo.
     Ṭhitiyāti ṭhitatthaṁ. Anuggahāyāti anuggahaṇatthaṁ. Vacanabhedoyeva cesa, attho
  pana dvinnampi padānaṁ ekoyeva. Athavā ṭhitiyāti tassa tassa sattassa
  uppannadhammānaṁ anuppabandhavasena avicchedāya. Anuggahāyāti anuppannānaṁ
  uppādāya. Ubhopi cetāni "bhūtānaṁ vā ṭhitiyā ceva anuggahāya ca, sambhavesīnaṁ vā
  ṭhitiyā ceva anuggahāya cā"ti evaṁ ubhayattha daṭṭhabbāni.
     Kabaḷiṅkāro āhāroti kabaḷaṁ katvā ajjhoharitabbako āhāro, odana-
  kummāsādivatthukāya ojāyetaṁ adhivacanaṁ. Oḷāriko vā sukhumo vāti vatthuoḷārikāya 1-
  oḷāriko, sukhumatāya sukhumo. Sabhāvena pana sukhumarūpapariyāpannattā kabaḷiṅkāro
  āhāro sukhumova hoti. Sāpi cassa 2- vatthuto oḷārikatā sukhumatā ca upādāyupādāya
  veditabbā. Kumbhīlānañhi āhāraṁ upādāya morānaṁ āhāro sukhumo. Kumbhīlā
  kira pāsāṇe gilanti, te ca nesaṁ kucchippattā vilīyanti. Morā sappavicchikādipāṇe
  khādanti. Morānaṁ pana āhāraṁ upādāya taracchānaṁ āhāro sukhumo. Te kira
  tivassachaḍḍitāni visāṇāni ceva aṭṭhīni ca khādanti, tāni ca tesaṁ kheḷena
  temitamattāneva kandamūlaṁ viya mudukāni honti. Taracchānaṁ āhāraṁ upādāya hatthīnaṁ
  āhāro sukhumo. Te hi nānārukkhasākhādayo khādanti. Hatthīnaṁ āhārato
  gavayagokaṇṇamigādīnaṁ āhāro sukhumo. Te kira nissārāni nānārukkhapaṇṇādīni
  khādanti. Tesampi āhārato gunnaṁ 3- āhāro sukhumo. Te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vatthuoḷārikatāya
  2 Sī., Ma. sāpi cassāyaṁ 3 Sī. goṇānaṁ
-------------------------------------------------
[page 028]
  Allasukkhatiṇāni khādanti. Tesaṁ āhārato sasānaṁ āhāro sukhumo. Sasānaṁ āhārato
  sakuṇānaṁ sukhumo. Sakuṇānaṁ āhārato paccantavāsīnaṁ āhāro sukhumo. Paccantavāsīnaṁ
  āhārato gāmabhojakānaṁ sukhumo. Gāmabhojakānaṁ āhārato rājamahāmattānaṁ 1-
  āhāro sukhumo. Tesampi āhārato cakkavattino āhāro sukhumo. Cakkavattino
  āhārato bhummānaṁ devānaṁ āhāro sukhumo. Bhummānaṁ devānaṁ āhārato
  cātummahārājikānaṁ. Evaṁ yāva paranimmitavasavattīnaṁ āhāro vitthāretabbo. 2- Tesaṁ
  panāhāro sukhumotveva niṭṭhaṁ patto.
     Ettha ca oḷārike vatthusmiṁ ojā parittā hoti dubbalā, sukhume
  balavatī. Tathā hi ekapattapūrampi yāguṁ pīto 3- muhutteneva jighacchito hoti
  yaṅkiñcideva khāditukāmo, sappiṁ pana pasatamattaṁ pivitvā divasaṁ abhottukāmova 4-
  hoti. Tattha vatthu kammajatejasaṅkhātaṁ parissayaṁ vinodeti, na pana sakkoti
  pāletuṁ. Ojā pana pāleti, na sakkoti parissayaṁ vinodetuṁ. Dve pana ekato
  hutvā parissayañceva vinodenti pālenti cāti.
     Phasso dutiyoti cakkhusamphassādi chabbidhopi phasso etesu catūsu āhāresu
  dutiyo āhāroti veditabbo. Desanānayo eva cesa, tasmā iminā nāma
  kāraṇena dutiyo tatiyo cāti idamettha na gavesitabbaṁ. Manosañcetanāti cetanā eva
  vuccati. Viññāṇanti cittaṁ. Iti bhagavā imasmiṁ ṭhāne upādinnakānupādinnakavasena
  ekarāsiṁ katvā cattāro āhāre dassesi. Kabaḷiṅkārāhāro
  hi upādinnakopi atthi anupādinankopi, tathā phassādayo. Tattha sappādīhi
  gilitānaṁ maṇḍūkādīnaṁ vasena upādinnakakabaḷiṅkārāhāro daṭṭhabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. rājarājamahāmattānaṁ 2 chaṂa. āhārā vitthāretabbā
  3 Ma. pivato 4 chaṂa. abhottukāmo
-------------------------------------------------
[page 029]
  Maṇḍūkādayo hi sappādīhi gilitā antokucchigatāpi kiñci kālaṁ jīvantiyeva.
  Te yāva upādinnakapakkhe tiṭṭhanti, tāva āhāratthaṁ na sādhenti. Bhijjitvā
  pana anupādinnakapakkhe ṭhitā sādhenti. Tathāpi upādinnakāhāroti vuccantīti.
  Idaṁ pana ācariyānaṁ na ruccatīti aṭṭhakathāyameva paṭikkhipitvā idaṁ vuttaṁ:-
  imesaṁ sattānaṁ khādantānampi akhādantānampi bhuñjantānampi abhuñjantānampi
  paṭisandhicitteneva sahajātā kammajātā ojā nāma atthi, sā yāva sattamāpi
  divasā 1- pāleti, ayameva upādinnakakabaḷiṅkārāhāroti veditabbo. 2-
  Tebhūmikavipākavasena upādinnakaphassādayo veditabbā, tebhūmikakusalākusalakiriyāvasena
  anupādinnakā. Lokuttarā pana ruḷhivasena kathitāti.
     Etthāha:- "yadi paccayaṭṭho āhāraṭṭho, atha kasmā aññesupi sattānaṁ
  paccayesu vijjamānesu imeyeva cattāro vuttā"ti? vuccate:- ajjhattikasantatiyā
  visesapaccayattā. Visesapaccayo hi kabaḷiṅkārāhārabhakkhānaṁ sattānaṁ rūpakāyassa
  kabaḷiṅkāro āhāro, nāmakāye vedanāya phasso, viññāṇassa manosañcetanā,
  nāmarūpassa viññāṇaṁ. Yathāha "seyyathāpi bhikkhave ayaṁ kāyo āhāraṭṭhitiko
  āhāraṁ paṭicca tiṭṭhati, anāhāro no tiṭṭhati, 3- tathā phassapaccayā vedanā,
  saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ, viññāṇapaccayā nāmarūpan"ti. 4-
     Ko panettha āhāro kiṁ āharatīti? kabaḷiṅkārāhāro ojaṭṭhamakarūpāni
  āharati, phassāhāro tisso vedanā, manosañcetanāhāro tayo bhave, viññāṇāhāro
  paṭisandhināmarūpanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. yāva sattamampi divasaṁ
  2 Sī. veditabboti 3 saṁṂa. 19/183/59
  4 saṁṇi. 16/1/1, abhi.vi. 35/225/161
-------------------------------------------------
[page 030]
     Kathaṁ? kabaḷiṅkārāhāro tāva mukhe ṭhapitamatteyeva aṭṭha rūpāni
  samuṭṭhāpeti, dantavicuṇṇitaṁ pana ajjhohariyamānaṁ ekekaṁ sitthaṁ aṭṭhaṭṭharūpāni
  samuṭṭhāpetiyeva. Evaṁ kabaḷiṅkārāhāro ojaṭṭhamakarūpāni āharati. Phassāhāre 1-
  pana sukhavedanīyo phasso uppajjamānoyeva sukhavedanaṁ āharati, dukkhavedanīyo
  dukkhaṁ, adukkhamasukhavedanīyo adukkhamasukhanti evaṁ sabbathāpi phassāhāro tisso
  vedanā āharati.
     Manosañcetanāhāro kāmabhavūpagaṁ kammaṁ kāmabhavaṁ āharati, rūpārūpabhavūpagāni
  taṁ taṁ bhavaṁ. Evaṁ sabbathāpi manosañcetanāhāro tayo bhave āharati. Viññāṇāhāro
  pana ye ca paṭisandhikkhaṇe taṁ sampayuttakā tayo khandhā, yāni ca tisantativasena
  tiṁsa rūpāni uppajjanti, sahajātādipaccayanayena tāni āharatīti vuccati. Evaṁ
  viññāṇāhāro paṭisandhināmarūpaṁ āharatīti. Ettha ca "manosañcetanā tayo
  bhave āharatī"ti sāsavā kusalākusalacetanā vuttā. "viññāṇaṁ Paṭisandhināmarūpaṁ
  āharatī"ti paṭisandhiviññāṇameva vuttaṁ. Avisesena pana taṁtaṁsampayuttānaṁ
  taṁtaṁsamuṭṭhānānaṁ dhammānaṁ 2- āharaṇatopete "āhārā"ti veditabbā.
     Etesu catūsu āhāresu kabaḷiṅkārāhāro upatthambhento āhārakiccaṁ
  sādheti, phasso phusantoyeva, manosañcetanā āyūhamānāva, viññāṇaṁ vijānantameva.
  Kathaṁ? kabaḷiṅkārāhāro hi upatthambhentoyeva kāyaṭṭhapanena sattānaṁ ṭhitiyā
  Hoti. Kammajanitopi hi ayaṁ kāyo kabaḷiṅkārāhārena upatthaddho dasapi
  vassāni vassasatampi yāva āyuparimāṇā tiṭṭhati. Yathā kiṁ? yathā mātuyā janitopi
  dārako dhātiyā thaññādīni pāyetvā posiyamāno ciraṁ tiṭṭhati, yathā ca
  upatthambhena upatthambhitaṁ gehaṁ. Vuttampi cetaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. phassāhāro 2 chaṂa., i. taṁsampayuttataṁsamuṭṭhānadhammānaṁ
-------------------------------------------------
[page 031]
              "yathā Mahārāja gehe papatante aññena dārunā
           upatthambhitaṁ santaṁ evaṁ taṁ gehaṁ na patati, evameva kho mahārāja
           ayaṁ kāyo āhāraṭṭhitiko āhāraṁ paṭicca tiṭṭhatī"ti.
  Evaṁ kabaḷiṅkāro āhāro upatthambhento āhārakiccaṁ sādheti.
     Evaṁ sādhentopica kabaḷiṅkāro āhāro dvinnaṁ rūpasantatīnaṁ paccayo
  hoti āhārasamuṭṭhānassa ca upādiṇṇakassa ca. Kammajānaṁ anupālako hutvā
  paccayo hoti, āhārasamuṭṭhānānaṁ janako hutvāti. Phasso pana sukhādivatthubhūtaṁ
  ārammaṇaṁ phusantoyeva sukhādivedanāpavattanena sattānaṁ ṭhitiyā hoti.
  Manosañcetanā kusalākusalakammavasena āyūhamānāyeva bhavamūlanipphādanato sattānaṁ
  ṭhitiyā hoti. Viññāṇaṁ vijānantameva nāmarūpapavattanena sattānaṁ ṭhitiyā hoti.
     Evaṁ upatthambhanādivasena āhārakiccaṁ sādhiyamānesu 1- panetesu cattāri
  bhayāni daṭṭhabbāni. Seyyathīdaṁ? kabaḷiṅkārāhāre nikantibhayaṁ, 2- phasse
  upagamanameva, manosañcetanāya āyūhamānameva, viññāṇe abhinipātoyeva bhayanti.
  Kiṁkāraṇā? kabaḷiṅkārāhāre hi nikantiṁ katvā sītādīnaṁ purakkhatā sattā
  Āhāratthāya muddhāgaṇanādikammāni karontā anappakaṁ dukkhaṁ nigacchanti. Ekacce
  ca imasmiṁ sāsane pabbajitvāpi vejjakammādikāya anesanāya āhāraṁ pariyesantā
  diṭṭheva dhamme gārayhā honti, samparāyepi "tassa saṅghāṭipi ādittā
  sampajjalitā"tiādinā lakkhaṇasaṁyutte 3- vuttanayena samaṇapetā honti. Iminā tāva
  kāraṇena kabaḷiṅkāre āhāre nikanti eva bhayanti veditabbā.
     Phassaṁ upagacchantāpi phassassādino paresaṁ rakkhitagopitesu dārādīsu
  bhaṇḍesu aparajjhanti, te saha bhaṇḍena bhaṇḍasāmikā gahetvā khaṇḍākhaṇḍikaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sādhayamānesu
  2 chaṂa. nikantiyeva bhayaṁ 3 saṁṇi. 16/218/247
-------------------------------------------------
[page 032]
  Vā chinditvā saṅkārakūṭe chaḍḍenti, rañño vā niyyādenti. Tato te
  rājā vividhā kammakāraṇā kārāpeti, kāyassa ca bhedā duggati tesaṁ pāṭikaṅkhā
  hoti. Iti phassassādamūlakaṁ diṭṭhadhammikampi samparāyikampi bhayaṁ samāgatameva 1-
  hoti. Iminā kāraṇena phassāhāre upagamanameva bhayanti veditabbaṁ.
     Kusalākusalakammāyūhanena pana tammūlakaṁ tīsu bhavesu bhayaṁ sabbamāgatameva
  hoti. Iminā kāraṇena manosañcetanāhāre āyūhanameva bhayanti veditabbaṁ.
     Paṭisandhiviññāṇaṁ ca yasmiṁ yasmiṁ ṭhāne abhinipatati, 2- tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne
  paṭisandhināmarūpaṁ gahetvāva nibbattati. Tasmiṁ ca nibbatte sabbabhayāni
  nibbattāniyeva honti taṁmūlakattāti iminā kāraṇena viññāṇāhāre abhinipātoyeva
  bhayanti veditabboti.
     Kiṁnidānātiādīsu nidānāni 3- sabbāneva kāraṇavevacanāni. Kāraṇaṁ hi
  yasmā phalaṁ nideti, "handa naṁ gaṇhathā"ti appeti viya, tasmā nidānanti
  vuccati. Yasmā taṁ tato samudeti jāyati pabhavati, tasmā samudayo jāti pabhavoti
  pavuccati. 4- Ayaṁ panettha padattho:- kiṁ nidānaṁ etesanti kiṁnidānā. Ko
  samudayo etesanti kiṁsamudayā. Kā jāti etesanti kiṁjātikā. Ko pabhavo
  etesanti kiṁpabhavā. Yasmā pana tesaṁ taṇhā yathāvuttena atthena nidānañceva
  samudayo ca jāti ca pabhavo ca, tasmā "taṇhānidānā"tiādimāha. Evaṁ sabbapadesu
  attho veditabbo.
    Ettha ca ime cattāro āhārā taṇhānidānāti paṭisandhiṁ ādiṁ katvā
  attabhāvasaṅkhātānaṁ āhārānaṁ purimataṇhāvasena 5- nidānaṁ veditabbaṁ. Kathaṁ?
  paṭisandhikkhaṇe tāva paripuṇṇāyatanānaṁ sattānaṁ sattasantativasena, sesānaṁ tato
  ūnaūnasantativasena uppannarūpabbhantaraṁ jātā ojā atthi, ayaṁ taṇhānidāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. sabbamāgatameva 2 Ma. abhinibbattati 3 chaṂa. nidānādīni
  4 chaṂa., i. vuccati 5 chaṂa. purimataṇhānaṁ vasena
-------------------------------------------------
[page 033]
  Upādinnakakabaḷiṅkārāhāro. Paṭisandhicittasampayuttā pana phassacetanā
  sayañca cittaṁ viññāṇanti ime taṇhānidānā upādinnakaphassamano-
  sañcetanāviññāṇāhārāti evaṁ tāva purimataṇhānidānā paṭisandhikā āhāRā. Yathā ca
  paṭisandhikā, evaṁ tato paraṁ paṭhamabhavaṅgacittakkhaṇādinibbattāpi 1- veditabbā.
     Yasmā pana bhagavā na kevalaṁ āhārānameva nidānaṁ jānāti, āhārānaṁ
  nidānabhūtāya taṇhāyapi, taṇhāya nidānānaṁ vedanādīnampi nidānaṁ 2- jānātiyeva,
  tasmā taṇhā cāyaṁ bhikkhave kiṁnidānātiādinā nayena vaṭṭaṁ dassetvā vivaṭṭaṁ
  dassesi. Imasmiṁ ca pana ṭhāne bhagavā atītābhimukhaṁ desanaṁ katvā atītena
  vaṭṭaṁ dasseti. Kathaṁ? āhāravasena hi ayamattabhāvo gahito.
     Taṇhāti imassattabhāvassa janakaṁ kammaṁ, vedanāphassasaḷāyatana-
  nāmarūpaviññāṇāni yasmiṁ attabhāve ṭhatvā taṁ kammaṁ āyūhitaṁ, taṁ dassetuṁ vuttāni,
  avijjāsaṅkhārā tassattabhāvassa janakaṁ kammaṁ. Iti dvīsu ṭhānesu attabhāvo,
  dvīsu tassa janakaṁ kammanti saṅkhepena kammañceva kammavipākañcāti dve
  dhamme dassentena atītābhimukhaṁ desanaṁ katvā atītena vaṭṭaṁ dassitaṁ.
     Tatrāyaṁ desanā anāgatassa adassitattā aparipuṇṇāti na daṭṭhabbā,
  nayato pana paripuṇṇātveva daṭṭhabbā. Yathā hi cakkhumā puriso udakapiṭṭhe nipannaṁ
  suṁsumāraṁ disvā tassa parabhāgaṁ olokento gīvaṁ passeyya, orato piṭṭhiṁ, pariyosāne
  naṅguṭṭhamūlaṁ, heṭṭhā kucchiṁ olokento pana udakagataṁ agganaṅguṭṭhañceva cattāro
  ca hatthapāde na passeyya, so na ettāvatā "aparipuṇṇo suṁsumāro"ti
  gaṇhāti, nayato pana paripuṇṇotveva gaṇhāti, evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i.......pattāpi 2 i. nidānaṁ vedanādīnampi nidānaṁ
-------------------------------------------------
[page 034]
     Udakapiṭṭhe nipannasuṁsumāro viya hi tebhūmikavaṭṭaṁ. Tīre ṭhito cakkhumā
  puriso viya yogāvacaro. Tena purisena udakapiṭṭhe suṁsumārassa diṭṭhakālo viya
  yoginā āhāravasena imassattabhāvassa diṭṭhakālo. Purato 1- gīvassa diṭṭhakālo
  viya imassattabhāvassa janikāya taṇhāya diṭṭhakālo. Piṭṭhiyā diṭṭhakālo viya
  yasmiṁ attabhāve taṇhāsaṅkhātaṁ kammaṁ kataṁ, vedanādivasena tassa diṭṭhakālo.
  Naṅguṭṭhamūlassa diṭṭhakālo viya tassa attabhāvassa janakānaṁ avijjāsaṅkhārānaṁ
  diṭṭhakālo. Heṭṭhā kucchiṁ olokentassa pana agganaṅguṭṭhañceva cattāro ca hatthapāde
  adisvāpi "aparipuṇṇo suṁsumāro"ti agahetvā nayato paripuṇṇotveva gahaṇaṁ viya
  yattha yattha paccayavaṭṭaṁ pāliyaṁ na āgataṁ, tattha tattha "desanā aparipuṇṇā"ti
  agahetvā nayato paripuṇṇātveva gahaṇaṁ veditabbaṁ. Ettha 2- ca āhārataṇhānaṁ
  antare eko sandhi, taṇhāvedanānaṁ antare eko, viññāṇasaṅkhārānaṁ antare
  ekoti evantisandhicatusaṅkhepameva vaṭṭaṁ dassitanti. Paṭhamaṁ.
                        2. Moliyaphaggunasuttavaṇṇanā
     [12] Dutiye sambhavesīnaṁ vā anuggahāyāti imasmiṁyeva ṭhāne bhagavā
  desanaṁ niṭṭhāpesi. Kasmā? diṭṭhigatikassa nisinnattā. Tassaṁ hi parisati
  moliyaphagguno nāma bhikkhu diṭṭhigatiko nisinno, atha satthā cintesi "ayaṁ
  uṭṭhahitvā maṁ pañhaṁ pucchissati, athassāhaṁ vissajjessāmī"ti pucchāya
  okāsadānatthaṁ desanaṁ niṭṭhāpesi. Moliyaphaggunoti molīti cūḷā vuccati. Yathāha:-
                       "chetvāna moliṁ varagandhavāsitaṁ
                       vehāyasaṁ ukkhipi sakyapuṅgavo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. parato 2 chaṂa.,i. tattha
-------------------------------------------------
[page 035]
              Suvaṇṇacaṅkoṭavarena 1- vāsavo
              sahassanetto sirasā paṭiggahī"ti.
     Sā tassa gihikāle mahantā molī 2- ahosi. Tenassa "moliyaphagguno"ti
  saṅkhā udapādi. Pabbajitampi naṁ teneva nāmena sañjānanti. Etadavocāti
  desanānusandhiṁ ghaṭento etaṁ "ko nu kho bhante viññāṇāhāraṁ āhāretī"ti
  vacanaṁ avoca. Tassattho:- bhante ko nāma so, yo etaṁ viññāṇāhāraṁ khādati
  vā bhuñjati vāti.
     Kasmā panāyaṁ itare tayo āhāre apucchitvā imameva pucchatīti. Jānāmīti
  laddhiyā. So hi mahante mahante piṇḍe katvā kavaḷiṁkārāhāraṁ bhuñjante passati,
  tenassa taṁ jānāmīti laddhiyā. So hi mahante mahante piṇḍe katvā kabaḷiṅkārāhāraṁ
  bhuñjante passati, tenassa taṁ jānāmīti laddhi. Tittiravaṭṭakamorakukkuṭādayo pana
  mātusamphassena yāpente disvā "ete phassāhārena yāpentī"ti tassa laddhi. Kacchapā
  pana attano utusamaye mahāsamuddato nikkhamitvā samuddatīre vālikantare aṇḍāni
  ṭhapetvā vālikāya paṭicchādetvā mahāsamuddameva otaranti. Tāni mātuanussaraṇavasena
  na pūtīni honti. Tāni manosañcetanāhārena yāpentīti tassa laddhi. Kiñcāpi
  therassa ayaṁ laddhi, na pana etāya laddhiyā imaṁ pañhaṁ pucchati. Diṭṭhigatiko hi
  ummattakasadiso. Yathā ummattako pacchiṁ gahetvā antaravīthiṁ otiṇṇo gomayampi
  pāsāṇampi gūthampi rajjukhaṇḍampi taṁ taṁ manāpampi amanāpampi gahetvā pacchiyaṁva
  pakkhipati, evameva diṭṭhigatiko yuttampi ayuttampi pucchati. So "kasmā idaṁ 3-
  pucchasī"ti na niggahetabbo, pucchitapucchitaṭṭhāne pana gahaṇameva nibodhetabbaṁ. 4-
  Teneva naṁ bhagavā "kasmā evaṁ pucchasī"ti avatvā gahitagāhameva tassa mocetuṁ no
  kallo pañhotiādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ratanacaṅkoṭavarena 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 chaṂa. imaṁ 4 chaṂa. nisedhetabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 036]
     Tattha no kalloti ayutto. Āhāretīti ahaṁ na vadāmīti ahaṁ koci satto
  vā puggalo vā āhāraṁ āhāretīti na vadāmi. Āhāretīti cāhaṁ vadeyyanti
  yadi ahaṁ āhāretīti vadeyyaṁ. Tatrassa kallo pañhoti tasmiṁ mayā evaṁ vutte
  ayaṁ pañho yutto bhaveyya. Kissa nu kho bhante viññāṇāhāroti bhante ayaṁ
  viññāṇāhāro katamassa dhammassa paccayoti attho. Tatra kallaṁ veyyākaraṇanti
  tasmiṁ evaṁ pucchite pañhe idaṁ veyyākaraṇaṁ yuttaṁ "viññāṇāhāro āyatiṁ
  punabbhavābhinibbattiyā paccayo"ti. Ettha ca viññāṇāhāroti paṭisandhicittaṁ.
  Āyatiṁ punabbhavābhinibbattīti teneva viññāṇena sahuppannaṁ nāmarūpaṁ. Tasmiṁ
  bhūte satiṁ saḷāyatananti tasmiṁ punabbhavābhinibbattisaṅkhāte nāmarūpe jāte sati
  saḷāyatanaṁ hotīti attho.
     Saḷāyatanapaccayā phassoti idhāpi bhagavā uttariṁ pañhassa okāsaṁ dento
  desanaṁ niṭṭhāpesi. Diṭṭhigatiko hi navapucchaṁ uppādetuṁ na sakkoti, niṭṭhānaṁyeva 1-
  pana gaṇhitvā pucchati, tenassa bhagavā okāsaṁ adāsi. Attho pana
  sabbapadesu vuttanayeneva gahetabbo. "ko Nu kho bhante bhavatī"ti kasmā na
  pucchati? diṭṭhigatikassa hi satto nāma bhūto nibbattoyevāti 2- laddhi, tasmā
  attano laddhiviruddhaṁ idanti na pucchati. Apica idappaccayā idaṁ idappaccayā
  idanti bahūsu ṭhānesu kathitattā saññattiṁ upagato, tenāpi na pucchati. Satthā
  vāpi "imassa bahuṁ pucchantassāpi titti natthi, tucchapucchameva 3- pucchatī"ti ito
  paṭṭhāya desanaṁ ekābaddhaṁ katvā desesi. Channaṁ tvevāti yato paṭṭhāya desenāya
  āruḷhaṁ, 4- tameva gahetvā desanaṁ vivaṭṭento 5- evamāha. Imasmiṁ pana sutte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. niddiṭṭhaṁ niddiṭṭhaṁyeva 2 ṭīkā. nipphattoyevāti 3 Sī. tucchameva
  4 chaṂa. desanā āruḷhaṁ 5 Ma. vivajjento
-------------------------------------------------
[page 037]
  Viññāṇanāmarūpānaṁ antare eko sandhi, vedanātaṇhānaṁ antare eko bhavajātīnaṁ
  antare ekoti. Dutiyaṁ.
                       3. Samaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
     [13] Tatiye samaṇā vā brāhmaṇā vāti saccāni paṭivijjhituṁ asamatthā
  bāhirakasamaṇabrāhmaṇā. Jarāmaraṇaṁ nappajānantītiādīsu jarāmaraṇaṁ na jānanti
  dukkhasaccavasena, jarāmaraṇasamudayaṁ na jānanti saha taṇhāya jāti jarāmaraṇassa
  samudayoti samudayasaccavasena, jarāmaraṇanirodhaṁ na jānanti nirodhasaccavasena, paṭipadaṁ
  jānanti saha taṇhāya bhavo jātisamudayoti samudayasaccavasena. Evaṁ saha taṇhāya
  samudayaṁ yojetvā sabbapadesu catusaccavasena attho veditabbo. Sāmaññatthaṁ vā
  brāhmaññatthaṁ vāti ettha ariyamaggo sāmaññañceva brāhmaññañca. Ubhayatthāpi
  pana attho nāma ariyaphalaṁ veditabbaṁ. Iti bhagavā imasmiṁ sutte ekādasasu
  ṭhānesu cattāri saccāni kathesīti. Tatiyaṁ.
                      4. Dutiyasamaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
     [14] Catutthe ime dhamme katame dhammeti ettakaṁ papañcaṁ katvā
  kathitaṁ, desanaṁ paṭivijjhituṁ samatthānaṁ puggalānaṁ ajjhāsayena ime dhamme
  nappajānantītiādi vuttaṁ. Sesaṁ purimasadisameva. Catutthaṁ.
                     5. Kaccānagottasuttavaṇṇanā
     [15] Pañcame sammādiṭṭhi sammādiṭṭhīti yaṁ paṇḍitā devamanussā tesu
  tesu ṭhānesu sammādassanaṁ vadanti, sabbampi taṁ dvīhi padehi sutvā 1- pucchati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. saṅkhipitvā
-------------------------------------------------
[page 038]
  Dvayanissitoti dve koṭṭhāse nissito. Yebhuyyenāti iminā ṭhapetvā ariyapuggale
  sesamahānaṁ dasseti. Atthitanti sassataṁ. Natthitanti ucchedaṁ. Lokasamudayanti
  loko nāma saṅkhāraloko, tassa nibbatti. Sammappaññāya passatoti sammāpaññā
  nāma savipassanā maggapaññā, tāya passantassāti attho. Yā loke natthitāti
  saṅkhāraloke nibbattesu dhammesu paññāyantesveva 1- yā natthīti udchedadiṭṭhi
  uppajjeyya, sā na hotīti attho. Lokanirodhanti saṅkhārānaṁ bhaṅgaṁ. Yā loke
  atthitāti saṅkhāraloke bhijjamānesu dhammesu paññāyantesveva yā atthīti
  sassatadiṭṭhi uppajjeyya, sā na hotīti attho.
     Apica lokasamudayanti anulomaṁ paccayākāraṁ. Lokanirodhanti paṭilomaṁ. 2-
  Paccaye passatopi 3- hi paccayānaṁ anucchedena 4- paccayuppannassa anucchedaṁ passato
  yā natthīti ucchedadiṭṭhi uppajjeyya, sā na hoti. Paccayanirodhaṁ passantassāpi
  paccayanirodhena paccayuppannanirodhaṁ passato yā atthīti sassatadiṭṭhi uppajjeyya,
  sā na hotīti ayamettha attho.
     Upayupādānābhinivesavinibandhoti upayehi ca upādānehi ca abhinivesehi
  ca vinibandho. Tattha upayāti dve upayā taṇhupayo ca diṭṭhupayo ca.
  Upādānādīsupi eseva nayo. Taṇhādiṭṭhiyo hi yasmā ahaṁ mamantiādīhi
  ākārehi tebhūmikadhamme upenti upagacchanti, tasmā upayāti vuccanti. Yasmā
  pana te dhamme upādiyanti ceva abhinivisanti ca, tasmā upādānāti ca abhinivesāti
  ca vuccanti. Tāhi cāyaṁ loko vinibandho. Tenāha "upayupādānānivesavinibandho"ti.
     Tañcāyanti tañca upayupādānaṁ ayaṁ ariyasāvako. Cetaso adhiṭṭhānanti
  cittassa patiṭṭhānabhūtaṁ. Abhinivesānusayanti abhinivesabhūtañca 5- anusayabhūtañca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paññāyamānesveva 2 chaṂa.,i. paṭilomapaccayākāraṁ
  3 chaṂa.,i. lokanissaye passantassāpi
  4 Sī. anupacchedena 5 Sī. nivesabhūtañca
-------------------------------------------------
[page 039]
  Taṇhādiṭṭhīsu hi akusalacittaṁ patiṭṭhāti, tā ca tasmiṁ abhinivisanti ceva
  anusenti ca, tasmā tadubhayaṁ cetaso adhiṭṭhānaṁ abhinivesānusayanti ca āha.
  Na upetīti na upagacchati. Na upādiyatīti na gaṇhāti. Nādhiṭṭhātīti na
  adhiṭṭhāti, kinati? attā meti. Dukkhamevāti pañcupādānakkhandhamattameva. Na
  kaṅkhatīti "dukkhameva uppajjati, dukkhaṁ nirujjhati, na añño ettha satto nāma
  atthī"ti kaṅkhaṁ na karoti. Na vicikicchatīti na vicikicchaṁ uppādeti.
     Aparappaccayāti na parappaccayena, aññassa apaṭissāmetvā 1-
  attapaccakkhañāṇamevassa ettha hotīti. Ettāvatā kho kaccāna sammādiṭṭhi hotīti
  evaṁ sattasaññāya pahīnattā ettakena sammādassanaṁ nāma hotīti missakasammādiṭṭhiṁ
  āha. Ayameko antoti esa eko nikūṭanto lāmakanto paṭhamakaṁ sassataṁ. Ayaṁ
  dutiyoti esa dutiyo sabbaṁ natthīti uppajjanakadiṭṭhisaṅkhāto nikūṭanto
  lāmakanto dutiyako ucchedoti attho. Sesamettha uttānamevāti. Pañcamaṁ.
                         6. Dhammakathikasuttavaṇṇanā
     [16] Chaṭṭhe nibbidāyāti nibbindanatthāya. Virāgāyāti virajjanatthāya.
  Nirodhāyāti nirujjhanatthāya. Paṭipanno hotīti ettha sīlato paṭṭhāya yāva
  arahattamaggā paṭipannoti veditabbo. Dhammānudhammapaṭipannoti lokuttarassa
  nibbānadhammassa anudhammabhūtaṁ paṭipadaṁ paṭipanno. Anudhammabhūtanti anurūpasabhāvabhūtaṁ.
  Nibbidā virāgā nirodhāti nibbidāya ceva virāgena ca nirodhena ca. Anupādā
  vimuttoti catūhi upādānehi kiñci dhammaṁ anupādiyitvā 2- vimutto.
  Diṭṭhadhammanibbānappattoti diṭṭheva dhamme nibbānappatto. Alaṁ vacanāyāti evaṁ
  vattabbataṁ arahati, yutto anucchavikoti attho. Evamettha ekena nayena dhammakathikassa
  pucchā kathitā, dvīhi taṁ visesetvā sekkhāsekkhabhūmiyo niddiṭṭhāti. Chaṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. apattiyāyetvā
-------------------------------------------------
[page 040]
                        7. Acelakassapasuttavaṇṇanā
     [17] Sattame acelo kassapoti liṅgena acelo niccelo, nāmena
  kassaPo. Dūratovāti mahatā bhikkhusaṁghena parivutaṁ āgacchantaṁ dūrato eva addasa.
  Kiñcideva desanti kiñcideva kāraṇaṁ. Okāsanti pañhābyākaraṇassa khaṇaṁ kālaṁ.
  Antaragharanti "na pallatthikāya antaraghare nisīdissāmī"ti ettha antonivesanaṁ
  antaragharaṁ. "okkhittacakkhu Antaraghare gamissāmī"ti ettha indakhīlato paṭṭhāya
  antogāmo. Idhāpi ayameva adhippeto. Yadākaṅkhasīti yaṁ icchasi.
     Kasmā pana bhagavā kathetukāmo yāvatatiyaṁ paṭikkhipīti. Gāravajananatthaṁ.
  Diṭṭhigatikā hi khippaṁ kathiyamāne gāravaṁ na karonti, "samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamitumpi
  pucchitumpi sukaraṁ, pucchitamatteyeva kathetī"ti vacanampi na saddahanti. Dve tayo
  vāre paṭikkhitte pana gāravaṁ karonti, "samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamitumpi pañhaṁ
  pucchitumpi dukkaran"ti yāvatatiyaṁ yācite kathiyamānaṁ sussūsanti saddahanti. Iti
  bhagavā "ayampi sussūsissati saddahissatī"ti yāvatatiyaṁ yācāpetvāva kathesi.
  Apica yathābhisakko telaṁ vā phāṇitaṁ vā pacanto mudupākakharapākānaṁ pākakālaṁ
  āgamayamāno pākakālaṁ anatikkamitvāva otāreti, evaṁ bhagavā sattānaṁ
  ñāṇaparipākaṁ āgamayamāno "ettakena kālena imassa ñāṇaṁ paripākaṁ gamissatī"ti
  ñatvāpi yāvatatiyaṁ yācāpeti. 1-
     Mā hevaṁ kassapāti kassapa mā evaṁ bhaṇi. "sayaṁkataṁ Dukkhan"ti hi
  vattuṁ na vaṭṭati, attā nāma koci dukkhassa kārako natthīti dīpeti. Paratopi
  eseva nayo. Adhiccasamuppannanti akāraṇena yadicchāya uppannaṁ. Iti puṭṭho
  samānoti kasmā evamāha? evaṁ kirassa ahosi ayaṁ `sayaṁkataṁ dukkhan'tiādinā
 puṭṭho `mā hevan'ti vadati, `natthī'ti puṭṭho `atthī'ti vadati, `bhavaṁ gotamo
-------------------------------------------------
[page 041]
  Dukkhaṁ na `jānāti na passatī'ti puṭṭho `jānāmi khvāhan'ti vadati, kiñci nu kho
  mayā virujjhitvā pucchitan"ti mūlato paṭṭhāya attanā 1- pucchameva sodhento
  evamāha. Ācikkhatu ca me bhante bhagavāti idha satthari sañjātagāravo "bhavan"ti
  avatvā "bhagavā"ti vadati.
     So karotītiādi "sayaṁkataṁ dukkhan"ti laddhiyā paṭisedhanatthaṁ vuttaṁ. Ettha
  ca satoti idaṁ bhummatthe sāmivacanaṁ, tasmā evamattho daṭṭhabbo:- so karoti
  so paṭisaṁvedayatīti kho kassapa ādimhiyeva evaṁ sati pacchā sayaṁkataṁ dukkhanti
  ayaṁ laddhi hoti. Ettha ca dukkhanti vaṭṭadukkhaṁ adhippetaṁ. Iti vadanti etassa
  purimena ādisaddena anantarena ca sassatasaddena sambandho hoti, "dīpeti
  gaṇhātī"ti ayaṁ panettha pāṭhaseso. Idaṁ hi vuttaṁ hoti:- iti evaṁ vadanto
  āditova sassataṁ dīpeti, sassataṁ gaṇhāti, kasmā? tassa hi taṁ dassanaṁ etaṁ
  pareti, kārakañca vedakañca ekameva gaṇhantaṁ etaṁ sassataṁ upagacchatīti attho.
     Añño karotītiādi pana "paraṁkataṁ dukkhan"ti laddhiyā paṭisedhanatthaṁ
  vuttaṁ. "ādito Sato"ti idaṁ pana idhāpi āharitabbaṁ. Ayaṁ hettha
  attho:- añño karoti añño paṭisaṁvedayatīti kho pana kassapa ādimhiyeva
  evaṁ sati pacchā "kārako idheva ucchijjati, tena kataṁ añño paṭisaṁvedayatī"ti
  evaṁ uppannāya ucchedadiṭṭhiyā saddhiṁ sampayuttāya vedanāya abhitunnassa
  viddhassa sato "paraṁkataṁ dukkhan"ti ayaṁ laddhi hoti. Iti vadantiādivuttanayeneva
  yojetabbaṁ. Tatrāyaṁ yojanā:- evañca vadanto āditova ucchedaṁ dīpeti,
  ucchedaṁ gaṇhāti. Kasmā? tassa hi taṁ dassanaṁ etaṁ pareti, etaṁ ucchedaṁ
  upagacchatīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. attano
-------------------------------------------------
[page 042]
     Ete teti te sassatucchedasaṅkhāte ubho ante anupagamma tathāgato
  dhammaṁ deseti, ete te kassapa ubho ante anupagamma pahāya anallīyitvā
  majjhena tathāgato dhammaṁ deseti, majjhimāya paṭipadāya ṭhito desetīti attho.
  Kataraṁ dhammanti ce? yadidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārāti. Ettha hi kāraṇato
  Phalaṁ, kāraṇanirodhena cassa nirodho dīpito, na koci kārako vā vedako vā
  niddiṭṭho. Ettāvatā sesapañhā paṭisedhitā honti. Ubho ante anupagammāti
  iminā hi tatiyapañho paṭikkhitto. Avijjāpaccayā saṅkhārāti iminā adhicca
  samuppannatā ceva ajānanañca paṭikkhittanti veditabbaṁ.
     Labheyyanti idaṁ so bhagavato santike bhikkhubhāvaṁ patthayamāno āha. Atha
  bhagavā yonena 1- khandhake 2- titthiyaparivāso paññatto, yaṁ aññatitthiyapubbo
  sāmaṇerabhūmiyaṁ ṭhito "ahaṁ bhante itthannāmo aññatitthiyapubbo imasmiṁ
  dhammavinaye ākaṅkhāmi upasampadaṁ, svāhaṁ bhante saṁghaṁ cattāro māse parivāsaṁ
  yācāmī"tiādinā nayena samādiyitvā parivasati, taṁ sandhāya yo kho kassapa
  aññatitthiyapubbotiādimāha. Tattha pabbajjanti vacanasiliṭṭhatāvasena vuttaṁ.
  Aparivasitvāyeva hi pabbajjaṁ labhati. Upasampadatthikena pana nātikālena
  gāmappavesanādīni aṭṭha vattāni pūrentena parivasitabbaṁ. Āraddhacittāti
  aṭṭhavattapūraṇena tuṭṭhacittā. Ayamettha saṅkhepo, vitthārato panesa titthiyaparivāso
  samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya pabbajjākhandhakavaṇṇanāyaṁ 3- vuttanayena veditabbo.
     Apica mayāti ayamettha pāṭho, aññattha pana "apica metthā"ti.
  Puggalavemattatāviditāti puggalanānattaṁ viditaṁ. "ayaṁ Puggalo parivāsāraho, ayaṁ na
  parivāsāraho"ti idaṁ mayhaṁ pākaṭanti dassesi. Tato kassapo cintesi "aho acchariyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. yena 2 vinaYu. 4/86/102
  3 samanta. 3/57 mahākhandhakavaṇṇanā (syā)
-------------------------------------------------
[page 043]
  Yattha evaṁ ghaṁsetvā koṭṭetvā yuttameva gaṇhanti, ayuttaṁ chaḍḍentī"ti.
  Tato suṭṭhutaraṁ pabbajjāya sañjātussāho sace bhantetiādimāha. Atha bhagavā
  tassa tibbacchandataṁ viditvā "na kassapo parivāsaṁ arahatī"ti aññataraṁ bhikkhuṁ
  āmantesi "gaccha bhikkhu kassapaṁ nhāpetvā pabbājetvā ānehī"ti. So tathā
  katvā taṁ pabbājetvā bhagavato santikaṁ agamāsi. Bhagavā gaṇe nisīditvā
  upasampādesi. Tena vuttaṁ alattha kho acelo kassapo bhagavato santike
  pabbajjaṁ, alattha upasampadanti. Acirūpasampannotiādi sesaṁ brāhmaṇasaṁyutte 1-
  vuttamevāti. Sattamaṁ.
                         8. Timbarukkhasuttavaṇṇanā
     [18] Aṭṭhame sā vedanātiādi "sayaṁkataṁ sukhadukkhan"ti laddhiyā
  paṭisedhanatthaṁ vuttaṁ. Etthāpi satoti bhummattheyeva sāmivacanaṁ. Tatrāyaṁ atthadīpanā:-
  "sā vedanā, so vedayatī"ti kho timbarukkhāadimhiyeva evaṁ sati pacchā "sayaṁkataṁ
  sukhadukkhan"ti ayaṁ laddhi hoti. Evaṁ hi sati vedanāya eva vedanā katā hoti.
  Evañca vadanto imissā vedanāya pubbepi atthitaṁ 2- anujānāti, sassataṁ
  dīpeti sassataṁ gaṇhāti. 2- Kasmā? tassa hi taṁ dassanaṁ etaṁ pareti, etaṁ sassataṁ
  upagacchatīti attho. Purimaṁ hi taṁ atthaṁ sandhāyevetaṁ bhagavatā vuttaṁ bhavissati,
  tasmā aṭṭhakathāya taṁ yojetvāvassa attho dīpito. Evampāhaṁ na vadāmīti
  ahaṁ "sā vedanā, so vedayatī"ti evampi na vadāmi, "sayaṁkataṁ sukhadukkhan"ti
  evampi na vadāmīti attho.
     Aññā vedanātiādi "paraṁkataṁ sukhadukkhan"ti laddhiyā paṭisedhanatthaṁ vuttaṁ.
  Idhāpi ayaṁ atthayojanā:- "aññā vedanā añño vedayatī"ti kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.sa. 15/187/193 2-2 Sī. anujānāmīti sassataṁ gaṇhāti
-------------------------------------------------
[page 044]
  Timbarukkhāadimhiyeva evaṁ sati pacchā yā purimapakkhe kārakavedanā, sā ucchinnā.
  Tāya 1- pana kataṁ añño vedayatīti evaṁ uppannāya ucchedadiṭṭhiyā saddhiṁ sampayuttāya
  vedanāya abhitunnassa sato "paraṁkataṁ sukhadukkhan"ti ayaṁ laddhi hoti. Evañca
  vadanto kārako ucchinno, aññena paṭisandhi gahitāti ucchedaṁ dīpeti,
  ucchedaṁ gaṇhāti. Kasmā? tassa hi taṁ dassanaṁ etaṁ pareti, etaṁ ucchedaṁ
  upagacchatīti attho. Idhāpi hi imāni padāni aṭṭhakathāyaṁ āharitvā yojitāneva.
  Iti 2- imasmiṁ sutte vedanāsukhadukkhaṁ kathitaṁ, tañca kho vipākasukhadukkhameva vaṭṭatīti
  vuttaṁ. Aṭṭhamaṁ.
                        9. Bālapaṇḍitasuttavaṇṇanā
     [19] Navame avijjānīvaraṇassāti avijjāya nivāritassa. Evamayaṁ kāyo
  samudāgatoti evaṁ avijjāya nivāritattā taṇhāya ca sampayuttattāyeva ayaṁ
  kāyo nibbatto. Ayañceva kāyoti ayañcassa attano saviññāṇako kāyo.
  Bahiddhā ca nāmarūpanti bahiddhā ca paresaṁ saviññāṇako kāyo. Attano ca
  parassa ca pañcahi khandhehi chahi āyatanehi cāpi ayaṁ attho dīpetabbo.
  Itthetaṁ dvayanti evametaṁ dvayaṁ. Dvayaṁ paṭicca phassoti aññattha cakkhurūpādīni
  dvayāni paṭicca cakkhusamphassādayo vuttā, idha pana cha ajjhattikabāhirāni
  āyatanāni. Mahādvayannāma kiretaṁ. Saḷevāyatanānīti saḷeva phassāyatanāni
  phassakāraṇāni. Yehi phuṭṭhoti yehi kāraṇabhūtehi āyatanehi uppannena phassena phuṭṭho.
  Aññatarenāti ettha paripuṇṇāparipuṇṇavasena 3- aññataratā veditabbā. Tatrāti
  tasmiṁ bālapaṇḍitānaṁ kāyanibbattanādimhi. Ko adhippāyasoti ko adhikapayogo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sayaṁ 2 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 3 chaṂa. paripuṇṇavasena
-------------------------------------------------
[page 045]
     Bhagavaṁmūlakāti bhagavā mūlaṁ etesanti bhagavaṁmūlakā. Idaṁ vuttaṁ hoti:- ime
  bhante amhākaṁ dhammā pubbe kassapasammāsambuddhena uppāditā, tasmiṁ
  parinibbute ekaṁ buddhantaraṁ añño samaṇo vā brāhmaṇo vā ime dhamme
  uppādetuṁ samattho nāma nāhosi, bhagavatā pana no ime dhammā uppāditā.
  Bhagavantaṁ hi nissāya mayaṁ ime dhamme ājānāma paṭivijjhāmāti evaṁ bhagavaṁmūlakā
  no bhante dhammāti. Bhagavaṁnettikāti bhagavā hi dhammānaṁ netā vinetā anunetā,
  yathāsabhāvato pāṭiyekkaṁ pāṭiyekkaṁ nāmaṁ gahetvā dassetāti dhammā bhagavaṁnettikā
  nāma honti. Bhagavaṁpaṭisaraṇāti catubhūmikadhammā sabbaññutañāṇassa āpāthaṁ
  āgacchamānā bhagavati paṭisaranti nāmāti bhagavaṁpaṭisaraṇā. Paṭisarantīti samosaranti.
  Apica mahābodhimaṇḍe nisinnassa bhagavato paṭivedhavasena phasso āgacchati "ahaṁ
  bhagavā kinnāmo"ti. Tvaṁ phusanaṭṭhena phasso nāMa. Vedanā, saññā, saṅkhārā,
  viññāṇaṁ āgacchati "ahaṁ bhagavā kinnāman"ti, tvaṁ vijānanaṭṭhena viññāṇaṁ
  nāmāti evaṁ catubhūmikadhammānaṁ yathāsabhāvato pāṭiyekkaṁ pāṭiyekkaṁ nāmaṁ gaṇhanto
  bhagavā dhamme paṭisaratītipi bhagavaṁpaṭisaraṇā. Bhagavantaṁyeva paṭibhātūti bhagavatova
  etassa bhāsitassa attho upaṭṭhātu, tumheyeva no kathetvā desethāti 1- attho.
     Sā ceva avijjāti ettha kiñcāpi sā avijjā ca taṇhā ca kammaṁ
  javāpetvā paṭisandhiṁ ākaḍḍhitvā niruddhā, yathā pana ajjāpi yaṁ hiyyo
  bhesajjaṁ pītaṁ, tadeva bhojanaṁ bhuñjāti sarikkhakaṭṭhena 2- tadevāti vuccati,
  evamidhāpi sā ceva avijjā sā ca taṇhāti idaṁ sarikkhakaṭṭhena vuttaṁ.
  Brahmacariyanti maggabrahmacariyaṁ. Dukkhakkhayāyāti vaṭṭadukkhassa khayatthāya. Kāyūpago
  hotīti aññaṁ paṭisandhikāyaṁ upagantvā hoti. Yadidaṁ brahmacariyavāsoti
  yo ayaṁ maggabrahmacariyavāso, ayaṁ bālato paṇḍitassa visesoti dasseti. Iti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. dethāti 2 chaṂa., i. sarikkhakattena
-------------------------------------------------
[page 046]
  Imasmiṁ sutte sabbopi sappaṭisandhiko puthujjano "bālo"ti, appaṭisandhiko
  khīṇāsavo "paṇḍito"ti vutto. Sotāpannasakadāgāmianāgāmino pana "paṇḍitā"ti
  vā "bālā"ti vā na vattabbā, bhajamānā pana paṇḍitapakkhaṁ bhajanti. Navamaṁ.
                         10. Paccayasuttavaṇṇanā
     [20] Dasame paṭiccasamuppādañca vo bhikkhave desessāmi paṭiccasamuppanne
  ca dhammeti satthā imasmiṁ sutte paccaye ca paccayanibbatte ca sabhāvadhamme
  desessāmīti ubhayaṁ ārabhi. Uppādā vā tathāgatānanti tathāgatānaṁ uppādepi,
  buddhesu uppannesupi anuppannesupi jātipaccayā jarāmaraṇaṁ, jātiyeva
  jarāmaraṇassa paccayo. Ṭhitāva sā dhātūti ṭhitova so paccayasabhāvo, na kadāci
  jāti jarāmaraṇassa paccayo na hoti. Dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatāti imehipi
  dvīhi paccayameva katheti. Paccayena hi paccayuppannā dhammā tiṭṭhanti, tasmā
  paccayova "dhammaṭṭhitatā"ti vuccati. Paccayo dhamme niyameti, tasmā "dhammaniyāmatā"ti
  vuccati. Idappaccayatāti imesaṁ jarāmaraṇādīnaṁ paccayā idappaccayā idappaccayāva
  idappaccayatā. Tanti taṁ paccayaṁ. Abhisambujjhatīti ñāṇena abhisambujjhati. Abhisametīti
  taṁ 1- ñāṇena abhisamāgacchati. Ācikkhatīti katheti. Desetīti desayati. 2- Paññapetīti
  jānāpeti. Paṭṭhapetīti ñāṇamukhe ṭhapeti. Vivaratīti vivaritvā dasseti. Vibhajatīti
  vibhāgato dasseti. Uttānīkarotīti pākaṭaṁ karoti. Passathāti cāhāti passatha
  ativadati. 3- Kinti? jātipaccayā bhikkhave jarāmaraṇantiādi.
     Iti kho bhikkhaveti evaṁ kho bhikkhave. Yā tatrāti yā tesu "jātipaccayā
  jarāmaraṇan"tiādīsu. Tathatātiādīni paccayākārasseva vevacanāni. So tehi tehi
  paccayehi anūnādhikeheva tassa tassa dhammassa sambhavato tathatāti, sāmaggiṁ upagatesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa.,i. dasseti 3 chaṂa. iti ca vadati
-------------------------------------------------
[page 047]
  Paccayesu muhuttampi tato nibbattanibbattānaṁ dhammānaṁ 1- asambhavābhāvato
  avitathatāti, aññadhammapaccayehi aññadhammānuppattito anaññathatāti, jarāmaraṇādīnaṁ
  paccayato vā paccayasamūhato vā idappaccayatāti vutto. Tatrāyaṁ vacanattho:- imesaṁ
  paccayā idappaccayā, idappaccayā eva idappaccayatā, idappaccayānaṁ vā
  samūho idappaccayatā. Lakkhaṇaṁ panettha saddasatthato veditabbaṁ.
     Aniccanti hutvā abhāvaṭṭhena aniccaṁ. Ettha ca aniccanti na jarāmaraṇaṁ
  aniccaṁ, aniccasabhāvānaṁ pana khandhānaṁ jarāmaraṇattā aniccaṁ nāma jātaṁ. Saṅkhatādīsupi
  eseva nayo. Ettha ca saṅkhatanti paccayehi samāgantvā kataṁ. Paṭiccasamuppannanti
  paccaye nissāya uppannaṁ. Khayadhammanti khayasabhāvaṁ. Vayadhammanti vigacchanakasabhāvaṁ.
  Virāgadhammanti virujjhanakasabhāvaṁ. 2- Nirodhadhammanti nirujjhanakasabhāvaṁ. Jātiyāpi
  vuttanayeneva aniccatā veditabbā. Janakapaccayānaṁ vā kiccānubhāvalakkhaṇe 3-
  diṭṭhattā 4- ekena pariyāyenanettha aniccātiādīni yujjantiyeva. Bhavādayo
  aniccādisabhāvā. 5-
     Sammappaññāyāti 6- savipassanāya maggapaññāya. Pubbantanti purimaṁ
  atikkantaṁ. 7- Ahosiṁ nu khotiādīsu "ahosiṁ nu kho nanu kho"ti sassatākārañca
  adhiccasamuppattiākārañca nissāya atīte attano vijjamānatañca avijjamānatañca
  kaṅkhati. Kiṁ kāraṇanti na vattabbaṁ, ummattako viya bālaputhujjano yathā vā tathā vā
  pavattati. Kiṁ nu kho ahosinti jātiliṅgupapattiyo nissāya "khattiyo nu kho ahosiṁ
  brāhmaṇavessasuddagahaṭṭhapabbajitadevamanussānaṁ aññataro"ti kaṅkhati. Kathaṁ nu khoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nibbattanadhammānaṁ, chaṂa.,i. nibbattānaṁ dhammānaṁ
  2 chaṂa., i. virajjanakasabhāvaṁ 3 chaṂa.,i. kiccānubhāvakkhaṇe
  4 Sī.,i. niddiṭṭhattā 5 chaṂa. aniccādisabhāvāyeva
  6 Sī.,i. paññāyāti 7 chaṂa. atītanti attho
-------------------------------------------------
[page 048]
  Saṇṭhānākāraṁ nissāya "dīgho nu kho ahosiṁ rassaodātakaṇhapamāṇikādīnaṁ
  aññataro"ti kaṅkhati. Keci pana "issaranimmānādīni nissāya `kena nu kho
  kāraṇena ahosin'ti hetuto 1- kaṅkhatī"ti vadanti. Kiṁ hutvā kiṁ ahosinti
  jātiādīni nissāya "khattiyo hutvā nu kho brāhmaṇo ahosiṁ .pe. Devo
  hutvā manusso"ti attano paraṁ paraṁ kaṅkhati. Sabbattheva pana addhānanti
  kālādhivacanametaṁ. Aparantanti anāgataṁ antaṁ. Bhavissāmi nu kho nanu khoti
  sassatākārañca ucchedākārañca nissāya anāgate attano vijjamānatañca
  avijjamānatañca kaṅkhati. Sesaṁ panettha 2- vuttanayameva.
     Etarahi vā paccuppannaṁ addhānanti idāni vā paṭisandhimādiṁ katvā
  cutipariyantaṁ sabbampi vattamānakālaṁ gahetvā. Ajjhattaṁ kathaṁkathī bhavissatīti attano
  khandhesu vicikicchī bhavissati. Ahaṁ nu khosmīti attano atthibhāvaṁ kaṅkhati. Yuttaṁ
  panetanti? yuttaṁ ayuttanti kā ettha cintā. Apicettha idaṁ vatthumpi
  udāharanti:- cūḷamātāya kira putto muṇḍo, mahāmātāya putto
  amuṇḍo, taṁ puttaṁ muṇḍesuṁ, so uṭṭhāya "ahaṁ nu kho cūḷamātāya putto"ti
  cintesi. Evaṁ "ahaṁ nu khosmī"ti kaṅkhā hoti. No nu khosmīti attano
  natthibhāvaṁ kaṅkhati. Tatrāpi idaṁ vatthu:- eko kira macche gaṇhanto udake
  ciraṭṭhānena sītibhūtaṁ attano ūruṁ macchoti cintetvā pahari. Aparo susānapasse
  khettaṁ rakkhanto bhīto saṅkuṭito 3- sayi, so paṭibujjhitvā attano jaṇṇukāni
  dve yakkhāti cintetvā pahari. Evaṁ no nu khosmīti kaṅkhā hoti. 4-
     Kiṁ nu khosmīti khattiyova samāno attano khattiyabhāvaṁ kaṅkhati. Esa nayo
  sesesu. 5- Devo pana samāno devabhāvaṁ ajānanto nāma natthi, sopi pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. hetuṁ 2 chaṂa.,i. sesamettha
  3 Sī. saṅkucito 4 chaṂa.,i. kaṅkhati
  5 chaṂa., i. sesesupi
-------------------------------------------------
[page 049]
  "ahaṁ Rūpī nu kho arūpī nu kho"tiādinā nayena kaṅkhati. Khattiyādayo kasmā na
  jānantīti ce. Apaccakkhā tesaṁ tattha tattha kule uppatti. Gahaṭṭhāpi ca potalakādayo
  1- pabbajitasaññino, pabbajitāpi "kuppaṁ nu kho me kamman"tiādinā nayena
  gahaṭṭhasaññino, manussāpi ca rājāno viya attano 2- devasaññino honti. Kathaṁ nu
  khosmīti vuttanayameva. Kevalaṁ hettha abbhantare jīvo nāma atthīti gahetvā tassa
  saṇṭhānākāraṁ nissāya "dīgho nu khosmi rassacaturassachaḷaṁsāṭṭhaṁsasoḷasaṁsādīnaṁ
  añañatarassākāro"ti 3- kaṅkhanto kathaṁ nu khosmīti kaṅkhatīti veditabbo. Sarīrasaṇṭhānaṁ
  pana paccuppannaṁ ajānanto nāma natthi. Kuto āgato so kuhiṁ gāmī bhavissatīti
  attabhāvassa āgatigatiṭṭhānaṁ kaṅkhanto evaṁ kaṅkhatīti. 4- Ariyasāvakassāti idha
  sotāpanno adhippeto, itarepi pana tayo avāritāyevāti. Dasamaṁ.
                          Āhāravaggo dutiyo.
                          ---------------
                            3. Dasabalavagga
                          1. Dasabalasuttavaṇṇanā
     [21] Dasabalavaggassa paṭhamaṁ dutiyasseva saṅkhePo.
                         ----------------
                        2. Dutiyadasabalasuttavaṇṇanā
     [22] Dutiyaṁ bhagavatā attano ajjhāsayavasena vuttaṁ. Tattha dasabalasamannāgatoti
  dasahi balehi samannāgato. Balañca nāmetaṁ duvidhaṁ kāyabalañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. potalikādayo, chaṂa. potthalikādayo 2 chaṂa. attani
  3 chaṂa., i. aññatarappakāro 4 chaṂa., i. kaṅkhati
-------------------------------------------------
[page 050]
  Ñāṇabalañca. Tesu tathāgatassa kāyabalaṁ hatthikulānusārena veditabbaṁ. Vuttañhetaṁ
  porāṇehi:-
            "kāḷāvakañca gaṅgeyyaṁ paṇḍaraṁ tambapiṅgalaṁ
             gandhaṁ maṅgalahemañca uposathaṁ chaddantime dasā"ti 1-
  imāni dasa hatthikulāni. Tattha kāḷāvakanti pakatihatthikulaṁ daṭṭhabbaṁ. Yaṁ dasannaṁ
  purisānaṁ kāyabalaṁ, taṁ ekassa kāḷāvakassa hatthino balaṁ. 2- Yaṁ dasannaṁ
  kāḷāvakānaṁ balaṁ, taṁ ekassa gaṅgeyyassa. Yaṁ dasannaṁ gaṅgeyyānaṁ, taṁ ekassa
  paṇḍarassa. Yaṁ dasannaṁ paṇḍarānaṁ, taṁ ekassa tambassa. Yaṁ dasannaṁ tambānaṁ,
  taṁ ekassa piṅgalassa. Yaṁ dasannaṁ piṅgalānaṁ, taṁ ekassa gandhahatthino. Yaṁ
  dasannaṁ gandhahatthīnaṁ, taṁ ekassa maṅgalassa. Yaṁ dasannaṁ maṅgalānaṁ, taṁ ekassa
  hemavatassa. Yaṁ dasannaṁ hemavatānaṁ, taṁ ekassa uposathassa. Yaṁ dasannaṁ uposathānaṁ,
  taṁ ekassa chaddantassa. Yaṁ dasannaṁ chaddantānaṁ, taṁ ekassa tathāgatassa.
  Nārāyanasaṅkhātaṁ balantipi 3- idameva vuccati. Tadetaṁ pakatihatthigaṇanāya hatthīnaṁ 4-
  koṭisahassānaṁ, purisagaṇanāya pana dasannaṁ purisakoṭisahassānaṁ balaṁ hoti. Idaṁ
  tāva tathāgatassa kāyabalaṁ. "dasabalasamannāgato"ti Ettha pana etaṁ saṅgahaṁ na
  gacchati. Etaṁ hi bāhirakaṁ lāmakaṁ tiracchānagatānaṁ sīhādīnampi hoti. Etaṁ hi nissāya
  dukkhapariññā vā samudayappahānaṁ vā maggabhāvanā vā phalasacchikiriyā vā natthi.
  Aññaṁ pana dasasu ṭhānesu akampanaṭṭhena upatthambhanaṭṭhena ca dasavidhaṁ
  ñāṇabalannāma atthi, taṁ sandhāya vuttaṁ "dasabalasamannāgato"ti.
     Katamaṁ pana tanti? ṭhānāṭṭhānādīnaṁ yathābhūtaṁ jānanaṁ. Seyyathīdaṁ? ṭhānañca
  Ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato jānanaṁ ekaṁ, atītānāgatapaccuppannānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pa.sū. 1/148/346, sammo. vi. 515, mano:pū. 3/21/325
  2 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa. nārāyanasaṅghātabalantipi
  4 Ma. pakatihatthīnaṁ 5 chaṂa.,i. aṭṭhānaṁ aṭṭhānato
-------------------------------------------------
[page 051]
  Kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso yathābhūtaṁ vipākajānanaṁ ekaṁ, sabbatthagāminīpaṭipadājānanaṁ
  ekaṁ, anekadhātunānādhātulokajānanaṁ ekaṁ, sattānaṁ 1- nānādhikamuttijānanaṁ
  ekaṁ, tesaṁyeva indriyaparopariyattijānanaṁ ekaṁ, jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ
  saṅkilesavodānavuṭṭhānajānanaṁ ekaṁ, tesaṁyeva 2- pubbenivāsajānanaṁ ekaṁ, sattānaṁ
  cutūpapātajānanaṁ ekaṁ, āsavakkhayajānanaṁ ekaṁ. 3- Abhidhamme pana:-
                "idha tathāgato ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato
             yathābhūtaṁ pajānāti. Yampi tathāgato ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca
             aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti. Idampi tathāgatassa tathāgatabalaṁ
             hoti, yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti,
             parisāsu sīhanādaṁ nadati, brahmacakkaṁ pavattetī"ti 4-
  ādinā nayena vitthārato āgato. 5- Atthavaṇṇanāpi nesaṁ vibhaṅgaṭṭhakathāya 6- ceva
  papañcasūdaniyā ca majjhimaṭṭhakathāyaṁ 7- sabbākārato vuttā. Sā tattha vuttanayeneva
  gahetabbā.
     Catūhi ca vesārajjehīti ettha sārajjapaṭipakkhaṁ vesārajjaṁ, catūsu ṭhānesu
  vesārajjabhāvaṁ paccavekkhantassa uppannasomanassamayañāṇassetaṁ nāmaṁ. Katamesu
  catūsu? "sammāsambuddhassa te paṭijānato ime dhammā anabhisambuddhā"tiādīsu
  codanāvatthūsu. Tatrāyaṁ pāli:-
               "cattārimāni bhikkhave tathāgatassa vesārajjāni .pe.
           Katamāni cattāri? `sammāsambuddhassa te paṭijānato ime dhammā
           Anabhisambuddhā'ti tatra vata maṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. parasattānaṁ parapuggalānaṁ
  2 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa., i. ekanti
  4 abhi.vi. 35/760/384 5 chaṂa. āgatāneva
  6 sammo. vi. 514 (syā) 7 pa. sū 1/148/346
-------------------------------------------------
[page 052]
              Vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ saha dhammena
              paṭicodissatīti 1- nimittametaṁpi 2- bhikkhave na samanupassāmi. Etamahaṁ
              bhikkhave nimittaṁ asamanupassanto khemappatto abhayappatto
              vesārajjappatto viharāmi. `khīṇāsavassa Te paṭijānato ime
              āsavā aparikkhīṇā'ti tatra vata maṁ .pe. `ye Kho pana te
              antarāyikā dhammā vuttā, te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā'ti
              tatra vata maṁ .pe. `yassa Kho pana te atthāya dhammo
              desito, so na niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā'ti tatra
              vata maṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā .pe. Vesārajjappatto
              viharāmī"ti. 3-
  Āsabhaṇṭhānanti seṭṭhaṭṭhānaṁ uttamaṭṭhānaṁ. Āsabhā vā pubbabuddhā,
  tesaṁ ṭhānanti attho apica gavasatajeṭṭhako usabho, gavasahassajeṭṭhako vasabho,
  vajasatajeṭṭhako vā usabho, vajasahassajeṭṭhako vasabho, sabbagavaseṭṭho sabbaparissayasaho
  seto pāsādiko mahābhāravaho asanisatasaddehipissa 4- asampakampiyo
  nisabho, so idha usabhoti adhippeto. Idaṁ 5- hi tassa pariyāyavacanaṁ. Usabhassa
  idanti āsabhaṁ. Ṭhānanti catūhi pādehi paṭhaviṁ uppīḷetvā avaṭṭhānaṁ. 6- Idha 7-
  pana āsabhaṁ viyāti āsabhaṁ. Yatheva hi nisabhasaṅkhāto usabho usabhabalena samannāgato
  catūhi pādehi paṭhaviṁ uppīḷetvā acalaṭṭhānena tiṭṭhati, evaṁ tathāgatopi dasahi
  tathāgatabalehi samannāgato catūhi vesārajjapādehi aṭṭhaparisapaṭhaviṁ uppīḷetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. paṭicodessatīti.
  2 chaṂa., i. apisaddo na dissati 3 aṅ. catukka. 21/8/10
  4 chaṂa., i. assāti pāṭho na dissati 5 chaṂa.,i. idampi
  6 acalaṭṭhānaṁ pa. sū. 1/148/347 7 chaṂa.,i. idaṁ
-------------------------------------------------
[page 053]
  Sadevake loke kenaci paccatthikena paccāmittena akampiyo acalaṭṭhānena tiṭṭhati.
  Evaṁ tiṭṭhamāno ca taṁ āsabhaṇṭhānaṁ paṭinājāti upagacchati na paccakkhāti, attani
  āropeti. Tena vuttaṁ "āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānātī"ti.
     Parisāsūti "aṭṭha kho imā sāriputta parisā. Katamā aṭṭha? khattiyaparisā
  Brāhmaṇaparisā gahapatiparisā samaṇaparisā cātummahārājikaparisā tāvatiṁsaparisā
  māraparisā brahma parisā"ti 1- imāsu aṭṭhasu parisāsu. Sīhanādaṁ nadatīti seṭṭhanādaṁ
  abhītanādaṁ nadati, sīhanādasadisaṁ vā nādaṁ nadati. Ayamattho sīhanādasuttena
  dīpetabbo. Yathā vā sīho sahanato ceva hananato ca sīhoti vuccati, evaṁ
  tathāgato lokadhammānaṁ sahanato parappavādānañca hananatopi 2- sīhoti vuccati. Evaṁ
  vuttassa sīhassa nādaṁ sīhanādaṁ. Tattha yathā sīho sīhabalena samannāgato
  sabbattha visārado vigatalomahaṁso sīhanādaṁ nadati, evaṁ tathāgatasīho 3- tathāgatabalehi
  samannāgato aṭṭhasu parisāsu visārado vigatalomahaṁso "iti rūpan"tiādinā nayena
  nānāvidhaṁ vilāsadhammadesanaṁ vilāsasampannaṁ 4- sīhanādaṁ nadati. Tena vuttaṁ "parisāsu
  sīhanādaṁ nadatī"ti.
     Brahmacakkaṁ pavattetīti ettha brahmanti seṭṭhaṁ uttamaṁ, visuddhassa
  dhammacakkassetaṁ adhivacanaṁ. Taṁ pana dhammacakkaṁ duvidhaṁ hoti paṭivedhañāṇañca desanāñāṇañca.
  Tattha paññāpabhāvitaṁ attano ariyaphalāvahaṁ paṭivedhañāṇaṁ, karuṇāpabhāvitaṁ sāvakānaṁ
  ariyaphalāvahaṁ desanāñāṇaṁ. Tattha paṭivedhañāṇaṁ uppajjamānaṁ uppannanti duvidhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/151/112
  2 chaṂa., i. hananato 3 chaṂa., i. tathāgatasihopi
  4 chaṂa., i. nānāvidhadesanāvilāsasampannaṁ
-------------------------------------------------
[page 054]
  Taṁ hi abhinikkhamanato paṭṭhāya yāva arahattamaggā uppajjamānaṁ, phalakkhaṇe uppannaṁ
  nāMa. Tusitabhavanato paṭṭhāya 1- yāva mahābodhipallaṅke arahattamaggā
  uppajjamānaṁ, phalakkhaṇe uppannaṁ nāMa. Dīpaṅkarato vā paṭṭhāya yāva
  arahattamaggā uppajjamānaṁ, phalakkhaṇe uppannaṁ nāMa. Desanāñāṇaṁ 2- pavattamānaṁ
  pavattanti duvidhaṁ. Taṁ hi yāva aññākoṇḍaññassa 3- sotāpattimaggā pavattamānaṁ,
  phalakkhaṇe pavattaṁ nāMa. Tesu paṭivedhañāṇaṁ lokuttaraṁ, desanāñāṇaṁ lokiyaṁ.
  Ubhayampi panetaṁ aññehi asādhāraṇaṁ buddhānaṁyeva orasañāṇaṁ.
     Imāni yaṁ iminā ñāṇena samannāgato sīhanādaṁ nadati, taṁ dassetuṁ iti
  rūpantiādimāha. Tattha iti rūpanti idaṁ rūpaṁ ettakaṁ rūpaṁ, ito uddhaṁ rūpaṁ
  natthīti ruppanasabhāvañceva bhūtupādāyabhedañca ādiṁ katvā lakkhaṇarasapaccupaṭṭhāna-
  padaṭṭhānavasena anavasesarūpapariggaho vutto. Iti rūpassa samudayoti iminā evaṁ
  pariggahitassa 5- rūpassa samudayo vutto. Tattha itīti evaṁ samudayo hotīti attho.
  Tassa vitthāro "avijjāsamudayā rūpasamudayo, taṇhāsamudayā, kammasamudayā, 4-
  āhārasamudayā rūpasamudayoti nibbattilakkhaṇaṁ passantopi rūpakkhandhassa udayaṁ
  passatī"ti 5- evaṁ veditabbo. Aṭṭhaṅgamepi "avijjānirodhā rūpanirodho .pe.
  Vipariṇāmalakkhaṇaṁ passantopi rūpakkhandhassa nirodhaṁ passatī"ti ayaṁ vitthāro.
     Iti vedanātiādīsupi ayaṁ vedanā ettakā vedanā, ito uddhaṁ
  vedanā natthi, ayaṁ saññā, ime saṅkhārā, idaṁ viññāṇaṁ ettakaṁ viññāṇaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. vā
  2 chaṂa., i. desanāñāṇampi 3 chaṂa. aññāsikoṇḍaññassa
  4 Sī., Ma. kammasamudayo 5 khu.paṭi. 31/106/79 (syā)
-------------------------------------------------
[page 055]
  Ito uddhaṁ viññāṇaṁ natthīti vedayitasañjānanābhisaṅkharaṇavijānanasabhāvañceva
  sukhādirūpasaññādipasādacakkhuviññāṇādibhedañca 1- ādiṁ katvā lakkhaṇarasapaccupaṭṭhāna-
  padaṭṭhānavasena anavasesavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇapariggaho vutto. Iti
  vedanāya samudayotiādīhi pana evaṁ pariggahitānaṁ vedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇānaṁ
  samudayo vutto. Tatrāpi itīti evaṁ samudayo hotīti attho. Tesampi vitthāro
  "avijjāsamudayā vedanāsamudayo"ti 2- rūpe vuttanayeneva veditabbo. Ayaṁ pana
  viseso:- tīsu khandhesu "āhārasamudayā"ti avatvā "phassasamudayā"ti vattabbaṁ,
  viññāṇakkhandhe "nāmarūpasamudayā"ti, aṭṭhaṅgamapadampi tesaṁyeva vasena yojetabbaṁ.
  Ayamettha saṅkhepo, vitthārato pana udayabbayavinicchayo sabbākāraparipūro
  visuddhimagge vutto.
     Imasmiṁ sati idaṁ hotīti ayampi aparo sīhanādo. Tassattho:-
  imasmiṁ avijjādike paccaye sati idaṁ saṅkhārādikaṁ phalaṁ hoti. Imassuppādā
  idaṁ uppajjatīti imassa avijjādikassa paccayassa uppādā idaṁ saṅkhārādikaṁ
  phalaṁ uppajjati. Imasmiṁ asati idaṁ na hotīti imasmiṁ avijjādike paccaye
  asati idaṁ saṅkhārādikaṁ phalaṁ na hoti. Imassa nirodhā idaṁ nirujjhatīti imassa
  avijjādikassa paccayassa nirodhā idaṁ saṅkhārādikaṁ phalaṁ nirujjhati. Idāni yathā
  taṁ hoti ceva nirujjhati ca, taṁ vitthārato desento yadidaṁ avijjāpaccayā
  saṅkhārātiādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. sukhādirūpasaññādiphassādicakkhuviññāṇādibhedañca
  2 khu. paṭi. 13/108/80 (syā) 3 chaṂa. dassetuṁ
-------------------------------------------------
[page 056]
     Evaṁ svākkhātoti evaṁ pañcakkhandhavibhajanādivasena suṭṭhu akkhāto
  sukathito. Dhammoti pañcakkhandhapaccayākāradhammo. Uttānoti anikujjito. Vivaṭoti
  vivaritvā ṭhapito. Pakāsitoti dīpito jotito. Chinnapilotikoti pilotikā vuccati
  chinnaṁ bhinnaṁ tattha tattha sibbitagaṇṭhikaṁ jiṇṇavatthaṁ, taṁ yassa natthi. Aṭṭhahatthaṁ vā
  navahatthaṁ vā ahatasāṭakaṁ nivattho, so chinnapilotiko nāMa. Ayampi dhammo tādiso. Na
  hettha kohaññādivasena chinnabhinnasibbitagaṇṭhitabhāvo atthi. Apica khuddakasāṭakopi
  pilotikā vuccati, sā yassa natthi, aṭṭhanavahattho mahāpaṭo atthi, sopi
  chinnapilotiko, apagatapilotikoti attho. Tādiso ayaṁ dhammo. Yathā hi
  catuhatthaṁ sāṭakaṁ labhitvā 1- pariggahaṇaṁ karonto puriso ito cito ca añchanto
  kilamati, evaṁ bāhirakasamaye pabbajitā attano parittakadhammaṁ "evaṁ sati evaṁ
  bhavissatī"ti pakappetvā pakappetvā vaḍḍhentā kilamanti. Yathā pana
  aṭṭhahatthanavahatthena sāṭakena pariggahaṇaṁ karonto yathāruciṁ 2- pārupati na
  kilamati, natthi tattha añchitvā vaḍḍhanakiccaṁ, evaṁ imasmimpi dhamme pakappetvā
  pakappetvā vibhajanakiccaṁ natthi, tehi tehi kāraṇehi mayāva ayaṁ dhammo
  suvibhatto suvitthāritoti idampi sandhāya "chinnapilotiko"ti āha. Apica kacavaropi
  pilotikā 3- vuccati, imasmiṁ ca sāsane samaṇakacavaraṁ nāma patiṭṭhātuṁ na labhati.
  Tenevāha:-
              "kāraṇḍavaṁ niddhamatha kasambuṁ avakassatha 4-
               tato palāpe 5- vāhetha assamaṇe samaṇamānine.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. gahetvā
  3 chaṂa.,i. pilotikāti 2 chaṂa. yathāruci
  4 Sī. kasambuñcāpakassatha, chaṂa. apakassatha 5 ka. kalāpe
-------------------------------------------------
[page 057]
               Niddhamitvāna pāpicche pāpāacāragocare
               suddhā suddhehi saṁvāsaṁ kappayavho patissatā
               tato samaggā nipakā dukkhassantaṁ karissathā"ti. 1-
     Iti samaṇakacavarassa chinnattāpi ayaṁ dhammo chinnapilotiko nāma hoti.
     Alamevāti yuttameva. Saddhāpabbajitenāti saddhāya pabbajitena. Kulaputtenāti
  dve kulaputtā ācārakulaputto jātikulaputto ca. Tattha yo yato kutoci kulā
  pabbajitvā sīlādayo pañca dhammakkhandhe pūreti, ayaṁ ācārakulaputto nāMa.
  Yo pana yasakulaputtādayo viya jātisampannakulā pabbajito, ayaṁ jātikulaputto
  nāMa. Tesu idha ācārakulaputto adhippeto. Sace pana jātikulaputto ācāravā
  hoti, ayaṁ uttamoyeva. Evarūpena kulaputtena. Viriyaṁ ārabhitunti caturaṅgasamannāgataṁ
  viriyaṁ kātuṁ. Idāni 2- caturaṅgaṁ dassento kāmaṁ taco cātiādimāha. Ettha hi taco
  ekaṁ aṅgaṁ, nhāru ekaṁ, aṭṭhi ekaṁ, maṁsalohitaṁ ekanti. Idañca pana
  caturaṅgasamannāgataṁ viriyaṁ adhiṭṭhahantena navasu ṭhānesu samodhātabbaṁ 3- purebhatte
  pacchābhatte purimayāme majjhimayāme pacchimayāme gamane ṭhāne nisajjāya sayaneti.
     Dukkhaṁ bhikkhave kusīto viharatīti imasmiṁ sāsane yo kusīto puggalo, so dukkhaṁ
  viharati. Bāhirasamaye pana yo kusīto, so sukhaṁ viharati. Vokiṇṇoti missībhūto.
  Sadatthanti sobhaṇaṁ vā atthaṁ sakaṁ vā atthaṁ, ubhayenāpi arahattameva adhippetaṁ.
  Parihāpetīti hāpeti na pāpuṇāti. Kusītapuggalassa hi cha dvārāni aguttāni 4-
  honti, tīṇi kammāni aparisuddhāni, ājīvaṭṭhamakaṁ sīlaṁ apariyodātaṁ, bhinnājīvo
  kulupako hoti. So sabrahmacārīnaṁ akkhimhi patitarajaṁ viya upaghātakaro hutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.aṭṭhaka. 23/100/173 (syā) 2 chaṂa., i. idānissa
  3 chaṂa., i. samādhātabbaṁ 4 Sī. aguttāni arakkhitāni
-------------------------------------------------
[page 058]
  Dukkhaṁ viharati, pīṭhamaddano 1- ceva hoti laṇḍasādano 2- ca, satthu ajjhāsayaṁ gahetuṁ
  na sakkoti, dullabhaṁ khaṇaṁ virādheti, tena bhutto raṭṭhapiṇḍopi na mahapphalo
  hoti.
     Āraddhaviriyo ca kho bhikkhaveti āraddhaviriyo puggalo imasmiṁyeva sāsane
  sukhaṁ viharati. Bāhirasamaye pana yo āraddhaviriyo viharati, 3- so dukkhaṁ viharati.
  Pavivittoti vivitto viyutto hutvā. Sadatthaṁ paripūretīti arahattaṁ pāpuṇāti.
  Āraddhaviriyassa hi cha dvārāni suguttāni honti, tīṇi kammāni parisuddhāni,
  ājīvaṭṭhamakaṁ sīlaṁ pariyodātaṁ, sabrahmacārīnaṁ vā akkhīsu sītalañjanaṁ 4- viya
  dhātuggatacandanaṁ viya ca manāpo hutvā sukhaṁ viharati, satthu ajjhāsayaṁ gahetuṁ
  sakkoti. Satthā hi:-
             "ciraṁ jīva mahāvīra kappaṁ tiṭṭha mahāmunī"ti 5-
  evaṁ gotamiyā vandito "na kho gotami tathāgatā evaṁ vanditabbā"ti
  paṭikkhipitvā tāya yācito vanditabbākāraṁ ācikkhanto evamāha:-
             "āraddhaviriye pahitatte niccaṁ daḷhaparakkame
              samagge sāvake passa esā buddhāna vandanā"ti. 5-
     Evaṁ āraddhaviriyo satthu ajjhāsayaṁ gahetuṁ sakkoti, dullabhaṁ khaṇaṁ na
  virādheti. Tassa hi buddhuppādo dhammadesanā saṁghasupaṭipatti ca saphalā hoti
  saudrayā, raṭṭhapiṇḍopi tena bhutto mahapphalo hoti.
     Hīnena aggassāti hīnāya saddhāya hītena viriyena hīnāya satiyā hīnena
  samādhinā hīnāya paññāya aggasaṅkhātassa arahattassa patti nāma na hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sivamaddano 2 Sī.,i. leḍḍupātano, chaṂa. laṇḍapūrako
  3 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 4 Sī. bāhugatasandanaṁ viya, chaṂa.,i. akkhamhi
  susītalañjanaṁ 5 pāli. etaṁ buddhāna vandanaṁ, khu. apa. 33/157/288 (syā)
-------------------------------------------------
[page 059]
  Aggena ca khoti aggehi saddhādīhi aggassa arahattassa patti hoti.
  Maṇḍapeyyanti pasannaṭṭhena maṇḍaṁ, pātabbaṭṭhena peyyaṁ. Yaṁ hi pivitvā
  antaravīthiyaṁ patito visaññī attano sāṭakādīnampi assāmiko hoti, taṁ pasannampi
  na pātabbaṁ, mayhaṁ pana sāsanaṁ evaṁ pasannañca pātabbañcāti dassento
  "maṇḍapeyyan"ti āha.
     Tattha tividho maṇḍo desanāmaṇḍo paṭiggahamaṇḍo brahmacariyamaṇḍoti.
  Katamo desanāmaṇḍo? catunnaṁ ariyasaccānaṁ ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā
  Vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ .pe. Ariyassa aṭṭhaṅgikassa
  maggassa ācikkhanā .pe. Uttānīkammaṁ, ayaṁ desanāmaṇḍo. Katamo
  paṭiggahamaṇḍo? bhikkhubhikkhuniyo upāsakaupāsikāyo devā manussā ye vā
  panaññepi keci viññātāro, ayaṁ paṭiggahamaṇḍo. Katamo brahmacariyamaṇḍo?
  ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathīdaṁ? sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi,
  ayaṁ brahmacariyamaṇḍo. Apica adhimokkhamaṇḍo saddhindriyaṁ, assaddhiyaṁ kasaṭo,
  assaddhiyaṁ kasaṭaṁ chaḍḍetvā saddhindriyassa adhimokkhamaṇḍaṁ pivatīti maṇḍapeyyanti-
  ādināpi 1- nayenettha attho veditabbo. Satthā sammukhībhūtoti idamettha
  kāraṇavacanaṁ. Yasmā satthā sammukhībhūto, tasmā viriyapayogaṁ 2- katvā pivatha
  taṁ maṇḍaṁ. Bāhirakaṁ hi bhesajjamaṇḍampi vejjassa asammukhā pivantānaṁ pamāṇaṁ vā
  uggamanaṁ vā niggamanaṁ vā na jānāmāti āsaṅkā hoti, vejjasammukhā pana "vejjo
  jānissatī"ti nirāsaṅkā pivanti, evameva amhākaṁ dhammassāmī satthā sammukhībhūtoti
  viriyaṁ katvā pivathāti maṇḍapānepi nesaṁ niyojento tasmātiha bhikkhavetiādimāha.
  Tattha saphalāti sānisaṁsā. Saudrayāti savaḍḍhi. Tattha attatthanti attano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/531/425 (syā) 2 chaṂa.,i. viriyasampayogaṁ
-------------------------------------------------
[page 060]
  Atthabhūtaṁ. Arahattaṁ. Appamādena sampādetunti appamādena sabbakiccāni kātuṁ.
  Paratthanti paccayadāyakānaṁ mahapphalānisaṁsaṁ. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti. Dutiyaṁ.
                          3. Upanisasuttavaṇṇanā
     [23] Tatiye "jānato ahan"tiādīsu jānatoti jānantassa. Passatoti
  passantassa. Dvepi padāni ekatthāni, byañjanameva nānaṁ. Evaṁ santepi
  "jānato"ti ñāṇalakkhaṇaṁ upādāya puggalaṁ niddisati. Ājānanalakkhaṇaṁ hi ñāṇaṁ.
  "passato"ti Ñāṇappabhāvaṁ upādāya. Passanappabhāvaṁ hi ñāṇaṁ, ñāṇasamaṅgī
  puggalo cakkhumā viya cakkhunā rūpāni, ñāṇena vivaṭe dhamme passati. Āsavānaṁ
  khayanti ettha āsavānaṁ pahānaṁ asamuppādo khīṇākāro natthibhāvoti ayampi
  āsavakkhayoti vuccati, bhaṅgopi maggaphalanibbānānipi. "āsavānaṁ Khayā anāsavaṁ
  cetovimuttin"tiādīsu 1- hi khīṇākāro āsavakkhayoti vuccati. "yo Āsavānaṁ khayo
  vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānan"ti 2- ettha bhaṅgo.
            "sekkhassa Sekkhamānassa 3- ujumaggānusārino
             khayasmiṁ paṭhamaṁ ñāṇaṁ tato aññā anantarā"ti 4-
  ettha maggo. So hi āsave khepento vūpasamento uppajjati, tasmā āsavānaṁ
  khayoti vutto. "āsavānaṁ Khayā samaṇo hotī"ti ettha phalaṁ. Taṁ hi āsavānaṁ
  khīṇante. Uppajjati, tasmā āsavānaṁ khayoti vuttaṁ.
            "āsavā Tassa vaḍḍhanti ārā so āsavakkhayā"ti 5-
  ettha nibbānaṁ. Taṁ hi āgamma āsavā khīyanti, tasmā āsavānaṁ khayoti vuttaṁ. Idha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/438/386, abhi.vi. 35/831/420
  2 abhi.vi. 35/354/228 (atthato samānaṁ) 3 chaṂa.,i. sikkhamānassa
  4 khu.iti. 25/62/279 5 khuḍha. 25/253/60 ajjhānasaññittheravatthu
-------------------------------------------------
[page 061]
  Pana maggaphalāni adhippetāni. No ajānato no apassatoti yo pana na jānāti
  na passati, tassa no vadāmīti attho. Etena ye ajānato apassatopi
  saṁsārādīhiyeva suddhiṁ vadanti, te paṭikkhittā honti. Purimena padadvayena
  upāyo vutto, iminā anupāyaṁ paṭisedheti.
     Idāni yaṁ jānato āsavānaṁ khayo hoti, taṁ dassetukāmo kiñca bhikkhave
  jānatoti pucchaṁ ārabhi. Tattha jānanā bahuvidhā. Dabbajātiko 1- eva hi koci
  bhikkhu chattaṁ kātuṁ jānāti, koci cīvarādīnaṁ aññataraṁ, tassa īdisāni kammāni
  vattasīse ṭhatvā karontassa sā jānanā saggamaggaphalānaṁ 2- padaṭṭhānaṁ na hotīti
  na vattabbā. 3- Yo pana sāsane pabbajitvā vejjakammādīni kātuṁ jānāti,
  tassevaṁ jānato āsavā vaḍḍhantiyeva. Tasmā yaṁ jānato passato ca āsavānaṁ
  khayo hoti, tadeva dassento iti rūpantiādimāha. Evaṁ kho bhikkhave jānatoti
  evaṁ pañcannaṁ khandhānaṁ udayabbayaṁ jānantassa. Āsavānaṁ khayo hotīti āsavānaṁ
  khayante jātattā "āsavānaṁ khayo"ti laddhanāmaṁ arahattaṁ hoti.
     Evaṁ arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhapetvā idāni khīṇāsavassa āgamanīyaṁ
  pubbabhāgapaṭipadaṁ dassetuṁ yampi 4- taṁ bhikkhavetiādimāha. Tattha khayasmiṁ khaye
  ñāṇanti āsavakkhayasaṅkhāte arahattaphale paṭiladdhe sati paṭivedhañāṇaṁ. 5- Taṁ hi
  arahattaphalasaṅkhāte khayasmiṁ paṭhamavāraṁ uppanne pacchā uppannattā khayeñāṇanti
  vuccati. Saupanisanti sakāraṇaṁ sappaccayaṁ. Vimuttīti arahattaphalavimutti.
  Sā hi tassa upanissayapaccayena paccayo hoti. Evaṁ ito paresupi labbhamānavasena
  paccayabhāvo veditabbo.
     Virāgoti maggo. So hi kilese virājento 6- khepento uppanno,
  tasmā virāgoti vuccati. Nibbidāti nibbidāñāṇaṁ. Etena balavavipassanaṁ dasseti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sippajātiko 2 Sī. maggaphalānaṁ 3 chaṂa.,i. vattabbaṁ
  4 chaṂa., i. yampissa 5 chaṂa., i. paccavekkhaṇañāṇaṁ 6 Sī. virajjento
-------------------------------------------------
[page 062]
  Balavavipassanāti bhayatūpaṭṭhāne ñāṇaṁ ādīnavānupassane ñāṇaṁ muñcitukamyatāñāṇaṁ
  saṅkhārupekkhāñāṇanti catunnaṁ ñāṇānaṁ adhivacanaṁ. Yathābhūtañāṇadassananti
  yathāsabhāvajānanasaṅkhātaṁ dassanaṁ. Etena taruṇavipassanaṁ dasseti. Taruṇavipassanā
  hi balavavipassanāya paccayo hoti. Taruṇavipassanāti saṅkhāraparicchede ñāṇaṁ
  kaṅkhāvitaraṇe ñāṇaṁ sammasane ñāṇaṁ maggāmagge ñāṇanti catunnaṁ ñāṇānaṁ
  adhivacanaṁ. Samādhīti pādakajjhānasamādhi. So hi taruṇavipassanāya paccayo hoti.
  Sukhanti appanāya pubbabhāgasukhaṁ. Taṁ hi pādakajjhānassa paccayo hoti. Passaddhīti
  darathapaṭipassaddhi. Sā hi appanāpubbabhāgassa sukhassa paccayo hoti. Pītīti
  balavapīti. Sā hi darathapassaddhiyā 1- paccayo hoti. Pāmojjanti dubbalapīti. Sā
  hi balavapītiyā paccayo hoti. Saddhāti aparāparaṁ uppajjanasaddhā. Sā hi
  dubbalapītiyā paccayo hoti. Dukkhanti vaṭṭadukkhaṁ. Taṁ hi aparāparasaddhāya paccayo
  hoti. Jātīti savikārakkhandhajāti. 2- Sā hi vaṭṭadukkhassa paccayo hoti. Bhavoti
  kāmabhavo. 3- Etenupāyena sesapadānipi veditabbāni.
     Thullaphusitaketi mahāphusitake. Pabbatakandarapadarasākhāti ettha kandaraṁ nāma
  `kan'ti laddhanāmena udakena dārito udakabhinno pabbatapadeso, yo "nitambo"tipi
  "nikuñjo"tipi 4- vuccati. Padaraṁ nāma aḍḍhamāse 5- deve avassante phalito
  bhūmippadeso. Sākhāti kusubbhagāminiyo khuddakamātikāyo. Kusubbhāti khuddakāavāṭā.
  Mahāsobbhāti mahāāvāṭā. Kunnadiyoti khuddakanadiyo. Mahānadiyoti
  gaṅgāyamunādikā mahāsaritā. Evameva kho bhikkhave avijjūpanisā saṅkhārātiādīsu
  avijjā pabbatoti daṭṭhabbā, abhisaṅkhārā meghoti, viññāṇādivaṭṭaṁ kandarādayoti,
  vimutti sāgaroti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. darathapaṭippassaddhiyā
  2 chaṂa., i. savikārā khandhajāti 3 chaṂa. kammabhavo
  4 chaṂa., i. nadīkuñchotipi 5 chaṂa., i. aṭṭhamāse
-------------------------------------------------
[page 063]
     Yathā pabbatamatthake devo vassitvā pabbatakandarādīni pūrento
  anupubbena mahāsamuddasāgaraṁ pūreti, evaṁ avijjāpabbatamatthake tāva abhisaṅkhārameghassa
  vassanaṁ veditabbaṁ. Assutavā hi bālaputhujjano avijjāya aññāṇī hutvā
  taṇhāya abhilāsaṁ katvā kusalākusalakammaṁ āyūhati, taṁ kusalākusalakammaṁ
  paṭisandhiviññāṇassa paccayo hoti, paṭisandhiviññāṇādīni nāmarūpādīnaṁ. Iti
  pabbatamatthake vuṭṭhadevassa kandarādayo pūretvā mahāsamuddaṁ āhacca ṭhitakālo
  viya avijjāpabbatamatthake vuṭṭhābhisaṅkhārameghassa paramparapaccayatāya anupubbena
  viññāṇādivaṭṭaṁ 1- pūretvā ṭhitakālo. Buddhavacanaṁ pana pāliyaṁ agahitampi "idha
  tathāgato loke uppajjati, agārasmā anagāriyaṁ pabbajatī"ti imāya pāliyā
  vasena gahitamevāti veditabbaṁ. Yā hi tassa kulagehe nibbatti, sā kammabhavapaccayā
  savikārā jāti nāMa. So pubbabuddhānaṁ 2- vā buddhasāvakānaṁ vā sammukhībhāvaṁ āgamma
  vaṭṭadosadipakalakkhaṇāhataṁ dhammakathaṁ sutvā vaṭṭasena pīḷito hoti, evamassa
  savikārā khandhājāti vaṭṭadukkhassa paccayo hoti. So vaṭṭadukkhena pīḷito
  aparāparaṁ saddhaṁ janetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, evamassa vaṭṭadukkhaṁ
  aparāparasaddhāya paccayo hoti. So pabbajjāmatteneva asantuṭṭho ūnapañcavassakāle
  nissayaṁ gahetvā vattapaṭipattiṁ pūrento dve mātikā paguṇaṁ katvā kammākammaṁ
  uggahetvā yāva arahattā nijjaṭaṁ katvā kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññe
  vasanto paṭhavīkasiṇādīsu kammaṁ ārabhati, tassa kammaṭṭhānaṁ nissāya dubbalā pīti
  uppajjati. Tadassa saddhūpanisaṁ pāmojjaṁ, taṁ balavapītiyā paccayo hoti. Balavapīti
  darathapaṭippassaddhiyā, sā appanāpubbabhāgasukhassa, taṁ sukhaṁ pādakajjhānasamādhissa.
  So samādhinā pattakallaṁ taṁ 3- janetvā taruṇavipassanāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. viññāṇādikandaravaṭṭaṁ
  2 Ma. sutabuddhānaṁ, cha. buddhānaṁ 3 chaṂa. cittakallataṁ
-------------------------------------------------
[page 064]
  Kammaṁ karoti. Iccassa pādakajjhānasamādhi taruṇavipassanāya paccayo hoti,
  taruṇavipassanā balavavipassanāya, balavavipassanā maggassa, maggo phalavimuttiyā,
  phalavimutti paccavekkhaṇassāti. 1- Evaṁ devassa anupubbena sāgaraṁ pūretvā ṭhitakālo
  viya khīṇāsavassa vimuttisāgaraṁ pūretvā ṭhitakālo veditabboti. Tatiyaṁ.
                        4. Aññatitthiyasuttavaṇṇanā
     [24] Catutthe pāvisīti paviṭṭho. So ca na tāva paviṭṭho, "pavisissāmī"ti
  nikkhantattā pana evaṁ vutto. Yathākiṁ? yathā "gāmaṁ gamissāmī"ti nikkhantapuriso
  taṁ gāmaṁ appattopi "kahaṁ itthannāmo"ti vutte "gāmaṁ gato"ti vuccati, evaṁ.
  Atippagoti tadā kira therassa atippagoyeva nikkhantadivaso ahosi, atippagoyeva
  nikkhantabhikkhū bodhiyaṅgaṇe cetiyaṅgaṇe niccapārupanaṭṭhāneti 2- imesu ṭhānesu yāva
  bhikkhācāravelā hoti, tāva papañcaṁ karonti. Therassa pana "yāva bhikkhācāravelā hoti,
  tāva paribbājakehi saddhiṁ ekaṁ dve kathāvāre karissāmī"ti cintayato yannūnāhanti
  etadahosi. Paribbājakānaṁ ārāmoti so kirārāmo dakkhiṇadvārassa ca
  veḷuvanassa ca antarā ahosi. Idhāti imesu catūsu ṭhānesu. 3- Kiṁvādī kimakkhāyīti
  kiṁ vadati kiṁ ācikkhati, kiṁ ettha samaṇassa gotamassa dassananti pucchanti.
  Dhammassa cānudhammaṁ byākareyyāmāti bhotā gotamena yaṁ vuttaṁ kāraṇaṁ, tassa
  anukāraṇaṁ katheyyāMa. Sahadhammiko vādānupātoti parehi vuttakāraṇena sakāraṇo
  hutvā samaṇassa gotamassa vādānupāto vādappavatti viññūhi garahitabbaṁ kāraṇaṁ
  koci appamattakopi kathaṁ nāgaccheyya. Idaṁ vuttaṁ hoti:- kathaṁ saccākārenapi 4-
  samaṇassa gotamassa vāde gārayhakāraṇaṁ na bhaveyyāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i........ñāṇassāti 2 chaṂa., i. nivāsanapārupanaṭṭhāneti
  3 chaṂa. vādesu 4 chaṂa., i. sabbākārenapi
-------------------------------------------------
[page 065]
     Iti vadanti phassapaccayā dukkhanti evaṁ vadantoti attho. Tatrāti tesu
  catūsu vādesu. Te vata aññatra phassāti idaṁ "tadapi phassapaccayā"ti paṭiññāya
  sādhakavacanaṁ. Yasmā hi na vinā phassena dukkhapaṭisaṁvedanā atthi, tasmā
  jānitabbametaṁ yathā "tadapi phassapaccayā"ti ayamettha adhippāyo.
     Sādhu sādhu ānandāti ayaṁ sādhukāro sāriputtattherassa dinno,
  ānandattherena pana saddhiṁ bhagavā āmantesi. 1- Ekamidāhanti ettha idhāti
  nipātamattaṁ, ekaṁ samayanti attho. Idaṁ vacanaṁ "na kevalaṁ sāriputtova rājagahaṁ paviṭṭho,
  ahampi pāvisiṁ. Na kevalañca tassevāyaṁ vitakko uppanno, mayhampi uppajji. Na
  kevalañca tassevesāva 2- titthiyehi saddhiṁ kathā jātā, mayhampi sā 3- jātapubbā"ti
  dassanatthaṁ vuttaṁ.
     Acchariyaṁ abbhutanti ubhayañcetaṁ 4- vimhayadīpanameva. Vacanattho panettha accharaṁ
  paharaṇayuttanti 5- acchariyaṁ. Abhūtapubbaṁ bhūtanti abbhutaṁ. Ekena padenāti
  "phassapaccayā dukkhan"ti iminā ekapadena. Etehi 6- sabbattha padānaṁ paṭikkhepattho
  vutto. Esevatthoti esoyeva phassapaccayā dukkhanti paṭiccasamuppādattho.
  Taññevettha paṭibhātūti taññevettha upaṭṭhātu. Idāni thero jarāmaraṇādikāya
  paṭiccasamuppādakathāya tamatthagambhīrañceva gambhīrāvabhāsañca karonto sace maṁ bhanteti
  ādiṁ vatvā yaṁmūlakā kathā uppannā, tadeva padaṁ gahetvā vivaṭṭaṁ dassento
  channaṁ tvevātiādimāha. Sesaṁ uttānatthamevāti. Catutthaṁ.
                          5. Bhūmijasuttavaṇṇanā
     [25-26] Pañcame bhūmijoti tassa therassa nāmaṁ. Sesamidhāpi purimasutte
  vuttanayeneva veditabbaṁ. Ayaṁ pana viseso:- yasmā idaṁ sukhadukkhaṁ na kevalaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. manteti 2 chaṂa.,i. tasseva sā
  3 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaṂa.,i. ubhayampetaṁ
  5 chaṂa.,i. paharituṁ yuttanti 6 chaṂa.,i. etena hi
-------------------------------------------------
[page 066]
  Phassapaccayāva 1- uppajjati, kāyenapi kayiramānaṁ kayirati, vācāyapi manasāpi
  attanāpi kayiramānaṁ kayirati, parenapi kayiramānaṁ kayirati, sampajānenapi
  kayiramānaṁ kayirati, asampajānenapi, tasmā tassa aparampi paccayavisesaṁ
  dassetuṁ kāye vā hānanda satītiādimāha. Kāyasañcetanāhetūti kāyadvāre
  uppannacetanāhetu. Vacīsañcetanāmanosañcetanāsupi eseva nayo. Ettha ca
  kāyadvāre kāmāvacarakusalākusalavasena vīsati cetanā labbhanti, tathā vacīdvāre.
  Manodvāre navahi rūpārūpacetanāhi saddhiṁ ekūnatiṁsāti tīsu dvāresu ekūnasattati
  cetanā honti, tappaccayaṁ vipākasukhadukkhaṁ dassitaṁ. Avijjāpaccayā cāti idaṁ tāpi
  cetanā avijjāpaccayā hontīti dassanatthaṁ vuttaṁ. Yasmā pana taṁ yathāvuttaṁ
  cetanābhedaṁ kāyasaṅkhārañceva vacīsaṅkhārañca manosaṅkhārañca parehi anussāhito
  sāmaṁ asaṅkhārikacittena karoti, parehi kāriyamāno sasaṅkhārikacittenāpi karoti,
  "idaṁ nāma kammaṁ karoti, tassa evarūpo nāma vipāko bhavissatī"ti evaṁ kammañca
  vipākañca jānantopi karoti, mātāpitūsu cetiyavandanādīni karontesu anukaronto
  dārako viya 2- kevalaṁ kammameva jānanto "imassa pana kammassa ayaṁ vipāko"ti
  vipākaṁ ajānantopi karoti, tasmā taṁ dassetuṁ sāmaṁ vā taṁ ānanda kāyasaṅkhāraṁ
  abhisaṅkharotītiādi vuttaṁ.
     Imesu ānanda dhammesūti ye ime "sāmaṁ vā taṁ ānanda kāyasaṅkhāran"tiādīsu
  catūsu ṭhānesu vuttā chasattatidvesatā cetanādhammā, imesu dhammesu avijjā
  upanissayakoṭiyā anupatitā. Sabbepi hi te "avijjāpaccayā saṅkhārā"ti ettheva 7-
  saṅgahaṁ gacchanti. Idāni vivaṭṭaṁ dassento avijjāya tvevātiādimāha. So
  kāyo na hotīti yasmiṁ kāye sati kāyasañcetanāpaccayaṁ ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. phassapaccayā
  2 chaṂa.,i. anukarontā dārakā viya 3 i. ettha ca
-------------------------------------------------
[page 067]
  Uppajjati, so kāyo na hoti. Vācāmanesupi eseva nayo. Apica kāyoti
  cetanākāyo, vācāpi cetanāvācā, manopi kammamanoyeva. Dvārakāyo vā kāyo.
  Vācāmanesupi eseva nayo. Khīṇāsavo cetiyaṁ vandati, dhammaṁ bhaṇati, kammaṭṭhānaṁ
  manasikaroti, kathamassa kāyādayo na hontīti 1- ? avipākattā. Khīṇāsavena hi
  katakammaṁ neva kusalaṁ hoti nākusalaṁ, avipākaṁ hutvā kiriyāmatte tiṭṭhati, tenassa
  te kāyādayo na hontīti vuttaṁ.
     Khettaṁ vā na hotītiādīsupi viruhanaṭṭhena taṁ khettaṁ na hoti, patiṭṭhānaṭṭhena
  vatthuṁ na hoti, paccayaṭṭhena āyatanaṁ na hoti, kāraṇaṭṭhena adhikaraṇaṁ na hoti.
  Sañcetanāmūlakaṁ hi ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ uppajjeyya, sā sañcetanā etesaṁ
  viruhanādīnaṁ atthānaṁ 2- abhāvena tassa sukhadukkhassa neva khettaṁ, na vatthu,
  na āyatanaṁ, na adhikaraṇaṁ hotīti. Imasmiṁ sutte vedanādīsu 3- sukhadukkhameva kathitaṁ,
  tañca kho vipākamevāti. Pañcamaṁ.
                         6. Upavāṇasuttavaṇṇanā
    #[26] chaṭṭhaṁ upavāṇasuttaṁ uttānatthameva. Ettha pana vaṭṭadukkhameva
  kathitanti. Chaṭṭhaṁ.
                          7. Paccayasuttavaṇṇanā
     [27-28] Sattame paṭipāṭiyā vuttesu pariyosānapadaṁ gahetvā katamañca
  bhikkhave jarāmaraṇantiādi vuttaṁ. Evaṁ paccayaṁ pajānātīti evaṁ dukkhasaccavasena
  paccayaṁ jānāti. Paccayasamudayādayopi samudayasaccādīnaṁyeva vasena veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. athassa kāyo khettaṁ na hotīti
  2 Sī.,i. attānaṁ 3 Sī.,i. vedanādi
-------------------------------------------------
[page 068]
  Diṭṭhisampannoti maggadiṭṭhiyā sampanno. Dassanasampannoti tasseva vevacanaṁ.
  Āgato imaṁ saddhammanti maggasaddhammaṁ āgato. Passatīti maggasaddhammameva passati.
  Sekkhena ñāṇenāti maggañāṇeneva. Sekkhāya vijjāyāti maggavijjāya eva.
  Dhammasotaṁ samāpannoti maggasaṅkhātameva dhammasotaṁ samāpanno. Ariyoti puthujjanabhūmiṁ
  atikkanto. Nibbedhikapaññoti nibbedhikapaññāya samannāgato. Amatadvāraṁ āhacca
  tiṭṭhatīti amataṁ nāma nibbānaṁ, tassa dvāraṁ ariyamaggaṁ āhacca tiṭṭhatīti. Sattamaṁ.
                          8. Bhikkhusuttavaṇṇanā
    #[28] aṭṭhamaṁ uttānameva. Aṭṭhamaṁ.
                       9. Samaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
     [29] Navamaṁ akkharabhāṇakānaṁ bhikkhūnaṁ ajjhāsayena vuttaṁ. Te hi parīti
  upasaggaṁ pakkhipitvā vuccamāne paṭivijjhituṁ sakkonti. Navamaṁ.
                     10. Dutiyasamaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
     [30] Dasame sabbaṁ uttānameva. Imesu dvīsu suttesu catusaccapaṭivedhova
  kathito. Dasamaṁ.
                          Dasabalavaggo tatiyo.
                          ---------------
                         4. Kaḷārakhattiyavaṇṇanā
                           1. Bhūtasuttavaṇṇanā
     [31] Kaḷārakhattiyavaggassa paṭhame ajitapañheti ajitamāṇavena pucchitapañhe.
  Saṅkhātadhammāseti saṅkhātadhammā vuccanti ñātadhammā tulitadhammā tīritadhammā.
-------------------------------------------------
[page 069]
  Sekkhāti satta sekkhā. Puthūti teyeva satta jane sandhāya puthūti vuttaṁ. Idhāti
  imasmiṁ sāsane. Nipakoti nepakkaṁ vuccati paññā, tāya samannāgato 1- nipako,
  tvaṁ paṇḍito pabrūhīti yācati. Iriyanti vuttiṁ ācāraṁ gocaraṁ vihāraṁ paṭipattiṁ.
  Mārisāti bhagavantaṁ ālapati. Sekkhānañca saṅkhātadhammānañca khīṇāsavānañca
  paṭipattiṁ mayā pucchito paṇḍita mārisa mayhaṁ kathehīti ayamettha
  saṅkhepattho.
     Tuṇhī ahosīti kasmā yāvatatiyaṁ puṭṭho tuṇhī ahosi, kiṁ pañhe kaṅkhati,
  udāhu ajjhāsayeti. Ajjhāsaye kaṅkhati, no pañhe. Evaṁ kirassa ahosi
  "satthā maṁ sekkhāsekkhānaṁ āgamanīyapaṭipadaṁ kathāpetukāmo, sā ca khandhavasena
  dhātuvasena āyatanavasena paccayākāravasenāti bahūhi kāraṇehi sakkā kathetuṁ,
  kathaṁ kathento nu kho satthu ajjhāsayaṁ gahetvā kathetuṁ sakkhissāmī"ti. Atha satthā
  cintesi "ṭhapetvā maṁ añño pattaṁ ādāya caranto sāvako nāma paññāya
  sāriputtasamo natthi, ayampi mayā pañhaṁ puṭṭho yāvatatiyaṁ tuṇhī eva, pañhe
  nu kho kaṅkhati, udāhu ajjhāsaye"ti. Atha "ajjhāsaye"ti ñatvā pañhakathanatthāya
  nayaṁ dadamāno bhūtamidanti sāriputta passasīti āha.
     Tattha bhūtanti jātaṁ nibbattaṁ, khandhapañcakassetaṁ nāmaṁ. Iti satthā
  "pañcakkhandhavasena sāriputta imaṁ pañhaṁ kathehī"ti therassa nayaṁ deti. Saha
  nayadānena pana therassa tīre ṭhitapurisassa vivaṭo ekaṅgaṇo mahāsamuddo viya
  nayasatena nayasahassena pañhabyākaraṇaṁ upaṭṭhāsi. Atha naṁ byākaronto
  bhūtamidanti bhantetiādimāha. Tattha bhūtamidanti idaṁ nibbattaṁ khandhapañcakaṁ.
  Sammappaññāya passatīti 2- saha vipassanāya maggapaññāya sammā passati. Paṭipanno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. samannāgataṁ tathāgataṁ, cha.,i. samannāgatattā 2 i. passato
-------------------------------------------------
[page 070]
  Hotīti sīlato paṭṭhāya yāva arahattamaggā nibbidādīnaṁ atthāya paṭipanno hoti.
  Tadāhārasambhavanti idaṁ kasmā ārabhi? etaṁ khandhapañcakaṁ āhāraṁ paṭicca
  Ṭhitaṁ, tasmā taṁ āhārasabhāvaṁ nāmaṁ katvā dassetuṁ idaṁ ārabhi. Iti imināpi
  pariyāyena sekkhapaṭipadā kathitā hoti. Tadāhāranirodhāti tesaṁ āhārānaṁ nirodhena.
  Idaṁ kasmā ārabhi? taṁ hi khandhapañcakaṁ āhāranirodhā nirujjhati, tasmā taṁ
  Āhāranirodhasabhāvaṁ nāma katvā dassetuṁ idaṁ ārabhi. Iti imināpi pariyāyena
  sekkhasseva paṭipadā kathitā. Nibbidātiādīni sabbāni kāraṇavacanānīti veditabbāni.
  Anupādā vimuttoti catūhi upādānehi kañci dhammaṁ agahetvā vimutto. Sādhu
  sādhūti iminā therassa byākaraṇaṁ sampahaṁsetvā sayampi tatheva byākaronto puna
  "bhūtamidan"tiādimāha. Paṭhamaṁ.
                          2. Kaḷārasuttavaṇṇanā
     [32] Dutiye kaḷārakhattiyoti tassa therassa nāmaṁ. Dantā panassa kaḷārā
  visamasaṇṭhānā, tasmā "kaḷāro"ti vuccati. Hīnāyāvattoti hīnassa gihibhāvassa
  atthāya nivatto. Assāsamalatthāti assāsaṁ avassayaṁ patiṭṭhaṁ na hi nūna 1- alattha,
  tayo magge tīṇi ca phalāni nūna nālatthāti dīpeti. Yadi hi tāni labheyya, na
  sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvatteyyāti ayaṁ therassa adhippāyo. Na khvāhaṁ āvusoti
  ahaṁ kho āvuso "assāsampatto"ti 2- na kaṅkhāmi. Therassa hi sāvakapāramīñāṇaṁ
  avassayo, tasmā so na kaṅkhati. Āyatiṁ panāvusoti iminā "āyatiṁ paṭisandhi
  tumhākaṁ ugghāṭitā, na ugghāṭitā"ti arahattappattiṁ pucchati. Na khvāhaṁ āvuso
  vicikicchāmīti iminā thero tattha vicikicchābhāvaṁ dīpeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nahanūna 2 chaṂa.,i. assāsaṁ patto, na pattoti
-------------------------------------------------
[page 071]
     Yena bhagavā tenupasaṅkamīti imaṁ sukāraṇaṁ 1- bhagavato ārocessāmī"ti
  upasaṅkami. Aññā byākatāti arahattaṁ byākataṁ. Khīṇā jātīti na therena evaṁ
  byākatā, ayaṁ pana thero tuṭṭho pasanno evaṁ padabyañjanāni āropetvā
  āha. Aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesīti taṁ sutvā satthā cintesi "sāriputto dhīro
  gambhīro, na so kenaci kāraṇena evaṁ byākarissati, saṅkhittena pana pañho
  byākato bhavissati, pakkosāpetvā naṁ pañhaṁ byākārāpessāmī"ti aññataraṁ
  bhikkhuṁ āmantesi.
     Sace taṁ sāriputtāti idaṁ bhagavā "na esa attano dhammatāya aññaṁ
  byākarissati, pañhametaṁ pucchissāmi, taṁ kathento ca 2- aññaṁ byākarissatī"ti
  aññaṁ byākārāpetuṁ evaṁ pucchi. Yaṁnidānāvuso jātīti āvuso ayaṁ jāti nāma
  yaṁpaccayā, tassa paccayassa saṅkhyā 3- khīṇasmiṁ jātiyā paccaye jātisaṅkhātaṁ
  phalaṁ khīṇanti viditaṁ. Idhāpica thero pañhe akaṅkhitvā ajjhāsaye kaṅkhati. Evaṁ
  kirassa ahosi "aññā nāma taṇhā khīṇā, upādānaṁ khīṇaṁ, bhavo khīṇo. Paccayo
  khīṇo, kilesā khīṇātiādīhi bahūhi kāraṇehi sakkā byākātuṁ, kathaṁ kathento
  pana satthu ajjhāsayaṁ gahetuṁ sakkhissāmī"ti.
     Kiñcāpi evaṁ ajjhāsaye kaṅkhati, pañhaṁ pana aṭṭhapetvāva paccayākāravasena
  byākāsi. Satthāpi paccayākāravaseneva byākārāpetukāmo, tasmā esa
  byākarontova ajjhāsayaṁ gaṇhi. Tāvadeva "gahito me satthu ajjhāsayo"ti
  aññāsi. Athassa nayasatena nayasahassena pañhabyākaraṇaṁ upaṭṭhāsi. Yasmā pana
  bhagavā uttaraṁ 4- pañhaṁ pucchati, tasmā tena taṁ 5- byākaraṇaṁ anumoditanti
  veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sutakāraṇaṁ
  2 chaṂa.,i. va 3 chaṂa.,i. khyā
  4 chaṂa. uttari 5 Sī. netaṁ
-------------------------------------------------
[page 072]
     Kathaṁ jānato pana teti idaṁ kasmā ārabhi? avisaye sīhanādaṁ nadāpetuṁ.
  Thero kira sūkarakhātaleṇadvāre 1- dīghanakhaparibbājakassa vedanāpariggahasutte
  kathiyamāne tālavaṇṭaṁ gahetvā satthāraṁ vījayamāno ṭhito tisso vedanā
  pariggahetvā sāvakapāramīñāṇaṁ adhigato, ayamassa avisayo. Imasmiṁ savisaye ṭhito
  sīhanādaṁ nadissatīti naṁ sandhāya satthā imaṁ pañhaṁ pucchi aniccāti hutvā
  abhāvaṭṭhena aniccā. Yadaniccaṁ taṁ dukkhanti ettha kiñcāpi sukhā vedanā
  ṭhitisukhā vipariṇāmadukkhā, dukkhā vedanā ṭhitidukkhā vipariṇāmasukhā, adukkhamasukhā
  ñāṇasukhā aññāṇadukkhā, vipariṇāmakoṭiyā pana sabbāva dukkhā nāma jātā.
  Viditanti yasmā evaṁ vedanāttayaṁ dukkhanti viditaṁ. Tasmāssa yā 2- tattha taṇhā,
  sā na upaṭṭhāsīti dasseti.
     Sādhu sādhūti therassa vedanāparicchedane 4- sampahaṁsanaṁ. Thero hi vedanā
  ekāti vā dve tisso catassoti vā avutteyeva 4- tāsaṁ tissoti paricchedaṁ
  aññāsi, tena taṁ bhagavā sampahaṁsanto evamāha. Dukkhasminti idaṁ bhagavā iminā
  adhippāyena āha "sāriputta yaṁ tayā `iminā kāraṇena vedanāsu taṇhā
  na upaṭṭhāsī'ti byākataṁ, taṁ subyākataṁ. `tisso Vedanā'ti vibhajantena pana te
  atipapañco kato, taṁ `dukkhasmin'ti byākarontenapi hi te subyākatameva
  bhaveyya. Yaṅkiñci vedayitaṁ, taṁ dukkhanti ñātamattepi hi vedanāsu taṇhā na
  tiṭṭhatī"ti
     kathaṁ vimokkhāti katarā vimokkhā, katarena vimokkhena tayā aññā byākatāti
  attho. Ajjhattavimokkhāti 5- ajjhattavimokkhena, ajjhattasaṅkhāre pariggahetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sūkaranikhāta...... 2 chaṂa. tasmā yā, i. tasmā maṁ yā
  3 chaṂa.,i....paricchedajānane 4 chaṂa.,i. avuttepi vuttanayena
  5 chaṂa. ajjhattaṁ vimokkhāti
-------------------------------------------------
[page 073]
  Pattārahattenāti attho. Tattha catukkaṁ veditabbaṁ:- ajjhattaṁ abhiniveso ajjhattaṁ
  vuṭṭhānaṁ, ajjhattaṁ abhiniveso bahiddhā vuṭṭhānaṁ, bahiddhā abhiniveso bahiddhā
  vuṭṭhānaṁ, bahiddhā abhiniveso ajjhattaṁ vuṭṭhānanti. Ajjhattaṁ hi abhinivesitvā
  bahiddhā dhammāpi daṭṭhabbāyeva, bahiddhā abhinivesitvā ajjhattadhammāpi. Tasmā koci
  bhikkhu ajjhattasaṅkhāresu ñāṇaṁ otāretvā te vavatthapetvā bahiddhā otāreti,
  bahiddhāpi pariggahetvā puna ajjhattaṁ otāreti, tassa ajjhattasaṅkhāre sammasanakāle
  maggavuṭṭhānaṁ hoti. Iti ajjhattaṁ abhiniveso ajjhattaṁ vuṭṭhānaṁ nāMa. Koci
  ajjhattasaṅkhāresu ñāṇaṁ otāretvā te vavatthapetvā bahiddhā otāreti, tassa
  bahiddhā saṅkhāre sammasanakāle maggavuṭṭhānaṁ hoti. Iti ajjhattaṁ abhiniveso
  bahiddhā vuṭṭhānaṁ nāMa. Koci bahiddhā saṅkhāresu ñāṇaṁ otāretvā te vavatthapetvā
  ajjhattaṁ otāreti, ajjhattampi pariggahetvā puna bahiddhā otāreti, tassa
  bahiddhā saṅkhāre sammasanakāle maggavuṭṭhānaṁ hoti. Iti bahiddhā abhiniveso
  bahiddhā vuṭṭhānaṁ nāMa. Koci bahiddhā saṅkhāresu ñāṇaṁ otāretvā te vavatthapetvā
  ajjhattaṁ otāreti, tassa ajjhattasaṅkhāre sammasanakāle maggavuṭṭhānaṁ hoti. Iti
  bahiddhā abhiniveso ajjhattaṁ vuṭṭhānaṁ nāMa. Tatra thero "ajjhattasaṅkhāre
  pariggahetvā tesaṁ vavatthānakāle maggavuṭṭhānena arahattapattosmī"ti
  dassento ajjhattavimokkhā khvāhaṁ āvusoti āha.
     Sabbupādānakkhayāti sabbesaṁ catunnampi udādānānaṁ khayena. Tathāsato 1-
  viharāmīti tenākārena satiyā samannāgato viharāmi. Yathāsataṁ viharantanti
  yenākārena maṁ satiyā samannāgataṁ viharantaṁ. Āsavā nānussavantīti cakkhuto rūpe
  savanti āsavanti sandanti pavattantīti evaṁ chahi dvārehi chasu ārammaṇesu
  savanadhammā kāmāsavādayo āsavā nānussavanti nānuppabandhanti, 2- yathā me na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tathā sato 2 chaṂa. nānuppavaḍḍhanti
-------------------------------------------------
[page 074]
  Uppajjantīti attho. Attānañca nāvajānāmīti attānañca na avajānāmi. Iminā
  omānapahānaṁ 1- kathitaṁ. Evaṁ hi sati pajānanā pasannā 2- hoti.
     Samaṇenāti buddhasamaṇena. Tesvāhaṁ na kaṅkhāmīti tesu ahaṁ "kataro
  kāmāsavo, kataro bhavāsavo, kataro diṭṭhāsavo, kataro avijjāsavo"ti evaṁ
  sarūpabhedatopi, "cattāro āsavā"ti evaṁ gaṇanaparicchedatopi na kaṅkhāmi. Te me
  pahīnāti na vicikicchāmīti te mayhaṁ pahīnāti vicikicchaṁ na uppādesiṁ. 3- Idaṁ
  bhagavā "evaṁ byākarontenapi tayā subyākataṁ bhaveyya, `ajjhattavimokkhā khvāhaṁ
  āvuso'tiādīni pana te vadantena atipapañco kato"ti dassento āha.
     Uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisīti paññattapavarabuddhāsanato 4- uṭṭhahitvā
  vihāraṁ antomahāgandhakuṭiṁ pāvisi asambhinnāya eva parisāya. Kasmā? buddhā hi
  aniṭṭhitāya desanāya asambhinnāya parisāya uṭṭhāyāsanā gandhakuṭiṁ pavisantā
  puggalathomanatthaṁ vā pavisanti dhammathomanatthaṁ vā. Tattha puggalathomanatthaṁ pavisanto
  satthā evaṁ cintesi "imaṁ mayā saṅkhittena uddesaṁ uddiṭṭhaṁ vitthārena ca
  avibhattaṁ dhammapaṭiggāhakā bhikkhū uggahetvā ānandaṁ vā kaccānaṁ vā upasaṅkamitvā
  pucchissanti, te mayhaṁ ñāṇena saṁsandetvā kathessanti, tatopi dhammapaṭiggāhakā
  puna maṁ pucchissanti, tesamahaṁ `bhikkhave sukathitaṁ ānandena, sukathitaṁ kaccānena,
  mañcepi tumhe etamatthaṁ puccheyyātha, ahaṁ pana 5- evameva byākareyyan'ti evaṁ
  te puggale thomessāmi, tato tesu gāravaṁ janetvā bhikkhū upasaṅkamissanti,
  tepi bhikkhū atthe ca dhamme ca niyojessanti, te tehi niyojitā tisso sikkhā
  paripūretvā dukkhassantaṁ karissantī"ti.
     Athavā panassa evaṁ hoti "esa mayi pakkante attano ānubhāvaṁ
  āvīkarissati, 6- atha naṁ ahampi tatheva thomessāmi, taṁ mama thomanaṁ sutvā gāravajātā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. osānapahānaṁ 2 Ma. pajānanasamannāgato 3 chaṂa. na uppādemi
  4 chaṂa.paññattavarabuddhāsanato 5 chaṂa. ahampi naṁ 6 chaṂa. karissati
-------------------------------------------------
[page 075]
  Bhikkhū imaṁ upasaṅkamitabbaṁ vacanañcassa sotabbaṁ saddhātabbaṁ maññissanti, taṁ
  tesaṁ bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyā"ti dhammathomanatthaṁ pavisanto evaṁ cintesi
  yathā dhammadāyādasutte 1- cintesi. Tatra hissa evaṁ ahosi "mayi vihāraṁ paviṭṭhe
  āmisadāyādaṁ garahanto dhammadāyādañca thomento imissaṁyeva parisati nisinno
  sāriputto dhammaṁ desessati, evaṁ dvinnampi amhākaṁ ekajjhāsayāya matiyā
  desitā ayaṁ desanā aggā ca garukā ca bhavissati pāsāṇacchattasadisā"ti.
     Idha pana āyasmantaṁ sāriputtaṁ ukkaṁsetvā 2- pakāsetvā ṭhapetukāmo 3-
  puggalathomanatthaṁ uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi. Īdisesu ṭhānesu bhagavā
  nisinnāsaneyeva antarahito cittagatiyā vihāraṁ pavisatīti veditabbo. Yadi hi
  kāyagatiyā gaccheyya, sabbā parisā bhagavantaṁ parivāretvā gaccheyya, sā ekavāraṁ
  bhinnā puna dussannipātā 4- bhaveyyāti bhagavā adissamānena kāyena
  cittagatiyā eva pāvisi.
     Evaṁ paviṭṭhe pana bhagavati bhagavato adhippāyānurūpameva sīhanādaṁ naditukāmo
  tatra kho āyasmā sāriputto acirapakkantassa bhagavato bhikkhū āmantesi. Pubbe
  appaṭisaṁviditanti idaṁ nāma pucchissatīti pubbe mayā aviditaṁ aññātaṁ. Paṭhamaṁ
  pañhanti "sace taṁ sāriputta evaṁ puccheyyuṁ kathaṁ jānatā pana tayā āvuso
  sāriputta kathaṁ passatā aññā byākatā khīṇā jātī"ti imaṁ paṭhamaṁ pañhaṁ.
  Dandhāyitattanti satthu āsayajānanatthaṁ dandhabhāvo asīghatā. Paṭhamaṁ pañhaṁ anumodīti
  "jāti panāvuso sāriputta kiṁnidānā"ti imaṁ dutiyaṁ pañhaṁ pucchanto "yaṁnidānāvuso
  jātī"ti evaṁ vissajjitaṁ paṭhamaṁ pañhaṁ anumodi.
      Etadahosīti bhagavatā anumoditena nayasatena nayasahassena pañhassa
  ekaṅgaṇikabhāvena pākaṭībhūtattā etaṁ ahosi. Divasampāhaṁ bhagavato etamatthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/29/17 2 Ma. okkametvā 3 Ma. thometukāmo
  4 katthaci dussannipātiyāti pāṭho dissati 5 chaṂa. anumodite
-------------------------------------------------
[page 076]
  Byākareyyanti sakaladivasampi ahaṁ bhagavatā 1- etaṁ paṭiccasamuppādatthaṁ puṭṭho
  sakaladivasampi aññamaññehi padabyañjanehi byākareyyaṁ. Yena bhagavā tenupasaṅkamīti
  evaṁ kirassa ahosi "thero uḷārasīhanādaṁ nadati, sukāraṇaṁ etaṁ, dasabalassa 2-
  ārocessāmī"ti. Tasmā yena bhagavā tenupasaṅkami.
     Sā hi bhikkhu sāriputtassa dhammadhātūti ettha dhammadhātūti paccayākārassa
  vivaṭaṭabhāvadassanasamatthaṁ sāvakapāramīñāṇaṁ. Sāvakānaṁ hi sāvakapāramīñāṇaṁ
  sabbaññutañāṇagatikameva hoti. Yathā buddhānaṁ atītānāgatapaccuppannā dhammā
  sabbaññutañāṇassa pākaṭā honti, evaṁ therassa sāvakapāramīñāṇaṁ sabbepi
  sāvakañāṇassa gocaradhamme jānātīti. Dutiyaṁ.
                         3. Ñāṇavatthusuttavaṇṇanā
     [33] Tatiye taṁ suṇāthāti taṁ ñāṇavatthudesanaṁ suṇātha. Ñāṇavatthūnīti
  cettha ñāṇameva ñāṇavatthūti veditabbaṁ. Jarāmaraṇe ñāṇantiādīsu catūsu paṭhamaṁ
  savanamayañāṇaṁ sammasanañāṇaṁ paṭivedhañāṇaṁ paccavekkhaṇañāṇanti catubbidhaṁ vaṭṭati,
  tathā dutiyaṁ. Tatiyaṁ pana ṭhapetvā sammasanañāṇaṁ tividhameva hoti, tathā catutthaṁ.
  Lokuttaradhamme 3- hi sammasanaṁ nāma natthi. Jātiyā ñāṇantiādīsupi eseva
  nayo. Iminā dhammenāti iminā catusaccadhammena vā maggañāṇadhammena vā.
     Diṭṭhenātiādīsu diṭṭhenāti ñāṇacakkhunā diṭṭhena. Viditenāti paññāya viditena.
  Akālikenāti kiñci kālaṁ anatikkamitvā paṭivedhānantaraṁyeva phaladāyakena. Pattenāti
  adhigatena. Pariyogāḷhenāti pariyogāhitena paññāya anupaviṭṭhena. Atītānāgate
  nayaṁ netīti "ye kho kecī"tiādinā nayena atīte ca anāgate ca nayaṁ neti.
  Ettha pana 4- catusaccadhammena vā maggañāṇadhammena vā sakkā atītānāgate nayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bhagavato 2 chaṂa.,i. dasabalassa naṁ
  3 chaṂa.,i. lokuttaradhammesu 4 chaṂa.,i. ettha ca
-------------------------------------------------
[page 077]
  Netuṁ, catusacce pana maggañāṇena paṭividdhe parato paccavekkhaṇañāṇaṁ nāma
  hoti, tena nayaṁ netīti veditabbo. 1- Abbhaññaṁsūti abhiaññiṁsu 2- jāniṁsu.
  Seyyathāpāhaṁ etarahīti yathā ahaṁ etarahi catusaccavasena jānāmi. Anvaye
  ñāṇanti anuaye ñāṇaṁ, dhamme ñāṇassa anugamane ñāṇaṁ, paccavekkhaṇañāṇassetaṁ
  nāmaṁ. Dhamme ñāṇanti maggañāṇaṁ. Imasmiṁ sutte khīṇāsavassa sekkhabhūmi
  kathitāti. 3- Tatiyaṁ.
                       4. Dutiyañāṇavatthusuttavaṇṇanā
     [34] Catutathe sattasattarīti satta ca sattari ca. Byañjanabhāṇakā kira te bhikkhū,
  bahubyañjanaṁ katvā vuccamāne paṭivijjhituṁ sakkonti, tasmā tesaṁ ajjhāsayena
  idaṁ suttaṁ vuttaṁ. Dhammaṭṭhitiñāṇanti paccayākārañāṇaṁ. Paccayākāro hi dhammānaṁ
  pavattiṭṭhitikāraṇattā dhammaṭṭhitīti vuccati, ettha ñāṇaṁ dhammaṭṭhitiñāṇaṁ, etasseva
  chabbidhassa ñāṇassetaṁ adhivacanaṁ. Khayadhammanti khayagamanasabhāvaṁ. Vayadhammanti vayagamanasabhāvaṁ.
  Virāgadhammanti virajjanasabhāvaṁ. Nirodhadhammanti nirujjhanasabhāvaṁ. Sattasattarīti
  ekekasmiṁ satta satta katvā ekādasasu padesu sattasattari. Imasmiṁ sutte
  vipassanāpattivipassanā nāma 4- kathitā. Catutthaṁ.
                       5. Avijjāpaccayasuttavaṇṇanā
     [35] Pañcame samudayo hotīti satthā idheva desanaṁ osāpesi.
  Kiṁkāraṇāti? diṭṭhigatikassa okāsadānatthaṁ. Tassaṁ hi parisati upārambhacitto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. veditabbā, i. veditabbaṁ
  2 chaṂa.,i. abhiaññaṁsu 3 chaṂa.,i. kathitā hoti
  4 chaṂa. vipassanāpaṭivipassanā
-------------------------------------------------
[page 078]
  Diṭṭhigatiko atthi, so pañhaṁ pucchissati, athassāhaṁ vissajjessāmīti tassa
  okāsadassanatthaṁ desanaṁ osāpesi. No kallo pañhoti ayutto pañho,
  duppañho esoti attho. Nanu ca "katamaṁ nu kho bhante jarāmaraṇan"ti idaṁ
  supucchitanti? kiñcāpi supucchitaṁ, yathā pana satasahassagghanike 1- suvaṇṇathāle
  vaḍḍhitassa subhojanassa matthake āmalakamatte 2- gūthapiṇḍe ṭhapite sabbaṁ bhojanaṁ
  dubbhojanaṁ hoti chaḍḍetabbaṁ, evameva "kassa ca panidaṁ jarāmaraṇan"ti iminā
  sattūpaladdivādasadisena 3- gūthapiṇḍena taṁ bhojanaṁ dubbhojanaṁ viya ayampi pañho 4-
  duppañhova jātoti.
     Brahmacariyavāsoti ariyamaggavāso. Taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti yassa hi ayaṁ diṭṭhi,
  so "jīve ucchijjante 5- sarīraṁ ucchijjati, sarīre ucchijjante jīvitaṁ
  ucchijjatī"ti gaṇhati. 6- Evaṁ gaṇhato sā diṭṭhi "satto ucchijjatī"ti gahitattā
  ucchedadiṭṭhi nāma hoti. Sace pana saṅkhārāva uppajjanti ceva nirujjhanti
  cāti gaṇheyya, sāsanāvacarā sammādiṭṭhi 7- bhaveyya. Ariyamaggo ca nāmeso
  vaṭṭaṁ nirodhento vaṭṭaṁ samucchindanto uppajjati, tadeva taṁ vaṭṭaṁ
  ucchedadiṭṭhiyā gahitākārassa sabhāve 8- sati vanāva maggabhāvanāya nirujjhatīti maggabhāvanā
  niratthakā hoti. Tena vuttaṁ "brahmacariyavāso na hotī"ti.
     Dutiyanaye aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti yassa ayaṁ diṭṭhi, so "sarīraṁ idheva
  ucchijjati, na jīvitaṁ, jīvitaṁ pana pañjarato sakuṇo viya yathāsukhaṁ gacchatī"ti
  gaṇhati. 6- Evaṁ gaṇhato sā diṭṭhi "imasmā lokā jīvitaṁ paralokaṁ gatan"ti gahitattā
  sassatadiṭṭhi nāma hoti. Ayañca ariyamaggo tebhūmikavaṭṭaṁ vivajjento uppajjati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.sahassagghanake 2 chaṂa.,i. āmalakamattepi 3 chaṂa.,i......vādapadena
  4 chaṂa.,i. sabbo pañho 5 chaṂa.,i. ucchijjamāne 6 chaṂa.,i. gaṇhāti
  7 chaṂa.,i. sammādiṭṭhi nāma 8 Sī. sabbhāve, chaṂa. sambhave
-------------------------------------------------
[page 079]
  So ekasaṅkhārepi nicce dhuve sassate sati uppannopi vaṭṭaṁ vivaṭṭetuṁ na
  sakkotīti maggabhāvanā niratthakā hotīti. 1- Tena vuttaṁ "aññaṁ jīvaṁ aññaṁ
  sarīranti vā bhikkhu diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso na hotī"ti.
     Visūkāyikānītiādi sabbaṁ micchādiṭṭhivevacanameva. Sā hi sammādiṭṭhiyā
  vinivijjhanaṭṭhena sūkamiva 2- attānaṁ ādhāraṇato 3- sūkāyikaṁ, 4- sammādiṭṭhiṁ
  ananuvattitvā tassā virodhena pavattanato visevitaṁ, kadāci ucchedassa kadāci
  sassatassa gahaṇato virūpaṁ phanditaṁ vipphanditanti vuccati. Tālāvatthukatānīti
  tālavatthu viya katāni, puna aviruhanaṭṭhena matthakacchinnatālo viya samūlaṁ tālaṁ
  uddharitvā tassa patiṭṭhitaṭṭhānaṁ viya ca katānīti attho. Anabhāvaṅgatānīti anuabhāvaṁ
  gatāni. 5- Pañcamaṁ.
                      6. Dutiyāvijjāpaccayasuttavaṇṇanā
     [36] Chaṭṭhe iti vā bhikkhave yo vadeyyāti tassaṁ parisati diṭṭhigatiko
  pañhaṁ pucchitukāmo atthi, so pana avisāradadhātuko uṭṭhāya dasabalaṁ pucchituṁ
  na sakkoti, tasmā tassa ajjhāsayena sayameva pucchitvā vissajjento satthā
  evamāha. Chaṭṭhaṁ.
                          7. Natumhasuttavaṇṇanā
     [37] Sattame nāyaṁ 6- tumhākanti attani hi sati attaniyaṁ nāma
  hoti. Attāyeva ca natthi, tasmā "na tumhākan"ti āha. Nāpi aññesanti
  añño 7- nāma paresaṁ attā, tasmiṁ sati añño 7- nāma siyā, sopi natthi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. hoti 2 chaṂa. visūkamiva
  3 Sī. ācaraṇato, chaṂa.,i. āvaraṇato 4 chaṂa.,i. visūkāyikaṁ
  5 Sī. anabhāvakatanānīti anuabhāvakatānīti, chaṂa. anabhāvaṁ katānīti anuabhāvaṁ katānīti,
  i...katāni 6 chaṂa.,i. na 7 Ma.,i. aññesaṁ
-------------------------------------------------
[page 080]
  Tasmā "nāpi aññesan"ti āha. Purāṇamidaṁ bhikkhave kammanti nayidaṁ
  purāṇakammābhinibbatto panesa kāyo, tasmā paccayavohārena evaṁ vutto.
  Abhisaṅkhatantiādi kammavohārasseva vasena purimaliṅgabhāvakatāya 1- vuttaṁ, ayaṁ panettha
  attho:- abhisaṅkhatanti paccayehi katoti daṭṭhabbo. Abhisañcetayitanti cetanāvatthuko
  cetanāmūlakoti daṭṭhabbo. Vedaniyanti 2- vedanāya vatthūti 3- daṭṭhabbo. Sattamaṁ.
                         8. Cetanāsuttavaṇṇanā
     [38] Aṭṭhame yañca bhikkhave cetetīti yaṁ cetanaṁ ceteti, pavattetīti
  attho. Yañca pakappetīti yaṁ pakappanaṁ pakappeti, pavatteticceva attho. Yañca
  anusetīti yañca anusayaṁ anuseti, pavatteticceva attho. Ettha ca cetetīti
  tebhūmikakusalākusalacetanā 4- gahitā, pakappetīti aṭṭhasu lobhasahagatacittesu
  taṇhādiṭṭhikappā gahitā, anusetīti dvādasannaṁ cetanānaṁ sahajātakoṭiyā ceva
  upanissayakoṭiyā ca anusayo gahito. Ārammaṇametaṁ hotīti etaṁ cetanādidhammajātaṁ
  paccayo hoti. Paccayo hi idha ārammaṇanti adhippeto. Viññāṇassa ṭhitiyāti
  kammaviññāṇassa ṭhitatthaṁ. Ārammaṇe satīti tasmiṁ paccaye sati. Patiṭṭhā
  viññāṇassa hotīti tassa kammaviññāṇassa patiṭṭhā hoti. Tasmiṁ patiṭṭhite
  viññāṇeti tasmiṁ kammaviññāṇe patiṭṭhite. Viruḷheti kammaṁ jirāpetvā 5-
  paṭisandhiākaḍḍhanasamatthatāya nibbattimūle 6- jāte. Punabbhavābhinibbattīti
  punabbhavasaṅkhātā abhinibbatti.
     No ca 7- bhikkhave cetetīti iminā tebhūmikacetanāya appavattakkhaṇo 8-
  vutto. No ca 7- pakappetīti iminā taṇhādiṭṭhikappānaṁ appavattakkhaṇo. 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. purimaliṅgasabhāgatāya 2 Sī. vedayitanti
  3 chaṂa.,i. vedaniyavatthūti 4 Sī. tebhūmakakusalacetanā
  5 chaṂa.,i. javāpetvā 6 chaṂa.,i. nibbattamūle
  7 chaṂa.,i. ce 8 chaṂa.,i. appavattanakkhaṇo
-------------------------------------------------
[page 081]
  Atha ca anusetīti 1- iminā tebhūmikavipāke parittakiriyāsu rūpeti ettha
  appahīnakoṭiyā anusayo gahito. 2- Anusetīti ettha appahīnako. 2- Ārammaṇametaṁ
  hotīti anusaye sati kammaviññāṇassa uppattiyā avāritattā etaṁ anusayajātaṁ
  paccayova hoti.
     No ceva cetetītiādīsu paṭhamapade tebhūmikakusalākusalacetanā nivattā, dutiyapade
  aṭṭhasu cittesu taṇhādiṭṭhiyo, tatiyapade vuttappakāresu dhammesu yo appahīnakoṭiyā
  anusayito anusayo, so nivatto.
     Apicettha asammohatthaṁ ceteti pakappeti anuseti, ceteti na pakappeti
  anuseti, na ceteti na pakappeti anuseti, na ceteti na pakappeti na
  anusetīti idampi catukkaṁ veditabbaṁ. Tattha paṭhamanaye dhammaparicchedo dassito.
  Dutiyanaye cetetīti tebhūmikakusalacetanā ceva catasso ca akusalacetanā gahitā.
  Na pakappetīti aṭṭhasu cittesu taṇhādiṭṭhiyo nivattā. Anusetīti tebhūmikakusale
  upanissayakoṭiyā, catūsu akusalacetanāsu sahajātikoṭiyā ceva upanissayakoṭiyā ca
  anusayo gahito. Tatiyanaye na cetetīti tebhūmikakusalākusalaṁ nivattaṁ, na pakappetīti
  aṭṭhasu cittesu taṇhādiṭṭhiyo nivattā, anusetīti sutte āgataṁ vāretvā
  tebhūmikakusalākusalavipākakiriyārūpesu appahīnakoṭiyā upanissayo gahito. Catutthanayo
  purimasadisova.
     Tadappatiṭṭhiteti tasmiṁ appatiṭṭhite. Avirūḷheti kammaṁ jirāpetvā 3-
  paṭisandhiākaḍḍhanasamatthatāya anibbattamūle. Ettha pana kiṁ kathitanti?
  arahattamaggassa kiccaṁ, khīṇāsavassa kiccakaraṇantipi nava lokuttaradhammātipi vattuṁ
  vaṭṭati. Ettha ca viññāṇassa ceva āyatiṁ punabbhavassa ca antare eko
  sandhi, vedanātaṇhānamantare eko, bhavajātīnamantare ekoti. Aṭṭhamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. atha ce anusetīti
  2-2 chaṂa.,i. ime pāṭhā na dissanti 3 chaṂa.,i. javāpetvā
-------------------------------------------------
[page 082]
                        9. Dutiyacetanāsuttavaṇṇanā
     [39] Navame viññāṇanāmarūpānamantare eko sandhi, vedanātaṇhānamantare
  eko, bhavajātīnamantare ekoti. Navamaṁ.
                       10. Tatiyacetanāsuttavaṇṇanā
     [40] Dasame natīti taṇhā. Sā hi piyarūpesu rūpādīsu namanaṭṭhena "natī"ti
  vuccati. Āgatigati hotīti āgatamhi 1- gati hoti, āgate paccupaṭṭhite kamme
  vā kammanimitte vā gatinimitte vā paṭisandhivasena viññāṇassa gati hoti.
  Cutūpapātoti evaṁ viññāṇassa āgate paṭisandhivisaye gatiyā sati ito
  cavanasaṅkhātā cuti, tatthūpapattisaṅkhāto upapātoti ayaṁ cutūpapāto nāma hoti.
  Evaṁ imasmiṁ sutte natiyā ca āgatigatiyā ca antare ekova sandhi kathitoti.
  Dasamaṁ.
                        Kaḷārakhattiyavaggo catuttho.
                           ------------
                            5. Gahapativagga
                        1. Pañcaverabhayasuttavaṇṇanā
     [41] Gahapativaggassa paṭhame yatoti yadā. Bhayāni verānīti bhayaveracetanāyo.
  Sotāpattiyaṅgehīti duvidhaṁ sotāpattiyā ca aṅgaṁ, yaṁ pubbabhāge sotāpattipaṭilābhāya
  saṁvattati, "sappurisasaṁsevo saddhammassavanaṁ yonisomanasikāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. āgatimhi
-------------------------------------------------
[page 083]
  Dhammānudhammapaṭipattī"ti 1- evaṁ āgataṁ, paṭiladdhaguṇassa ca sotāpattiṁ patvā
  ṭhitassa aṅgaṁ, yaṁ sotāpannassa aṅgantipi vuccati, buddhe aveccappasādādīnaṁ
  etaṁ adhivacanaṁ. Idamidha adhippetaṁ. Ariyoti niddoso nirupārambho. Ñāyoti
  paṭiccasamuppādaṁ 2- ñatvā ṭhitañāṇampi paṭiccasamuppādopi. Yathāha "ñāyo vuccati
  paṭiccasamuppādo, ariyopi aṭṭhaṅgiko maggo ñāyo"ti. Paññāyāti aparāparaṁ
  uppannāya vipassanāpaññāya. Sudiṭṭho hotīti aparāparaṁ uppajjitvā
  dassanavasena suṭṭhu diṭṭho.
     Khīṇanirayotiādīsu āyatiṁ tattha anuppajjanatāya khīṇo nirayo mayhanti
  so ahaṁ khīṇanirayo. Esa nayo sabbattha. Sotāpannoti maggasotaṁ āpanno.
  Avinipātadhammoti na vinipātasabhāvo. Niyatoti paṭhamamaggasaṅkhātena sammattaniyāmena
  niyato. Sambodhiparāyanoti uttarimaggattayasaṅkhātā sambodhi paraṁ ayanaṁ mayhanti
  sohaṁ sambodhiparāyano, taṁ sambodhiṁ avassaṁ abhisambujjhanakoti attho.
     Pāṇātipātapaccayāti pāṇātipātakammakāraṇā. Bhayaṁ veranti atthato
  ekaṁ. Verañca nāmetaṁ duvidhaṁ hoti bāhiraṁ ajjhattikanti. Ekena hi ekassa
  pitā mārito hoti, so cintesi "etena kira me pitā mārito, ahampi
  taṁyeva māressāmī"ti nissitaṁ satthaṁ ādāya carati. Yā tassa abbhantare uppannā
  veracetanā, idaṁ bāhiraveraṁ nāMa. Yā pana itarassa "ayaṁ kira maṁ māressāmīti
  carati, ahameva na paṭhamataraṁ māressāmī"ti cetanā uppajjati, idaṁ ajjhattikaveraṁ
  nāMa. Idaṁ tāva ubhayampi diṭṭhadhammikameva. Yā pana taṁ niraye uppannaṁ disvā
  "etaṁ paharissāmī"ti jalitaṁ ayamuggaraṁ gaṇhato nirayapālassa cetanā uppajjati,
  idamassa samparāyikaṁ bāhiraveraṁ. Yā tassa "ayaṁ niddosaṁ maṁ paharissāmīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/311/202 2 chaṂa.,i. paṭiccasamuppannaṁ
-------------------------------------------------
[page 084]
  Āgacchati, ahameva naṁ paṭhamataraṁ paharissāmī"ti cetanā uppajjati, idamassa
  samparāyikaṁ ajjhattaveraṁ. Yaṁ panetaṁ bāhiraveraṁ, taṁ aṭṭhakathāya "puggalaveran"ti
  vuttaṁ. Dukkhaṁ domanassanti atthato ekameva. Yathā cettha, evaṁ sesapadesupi
  "iminā mama bhaṇḍaṁ hataṁ, mayhaṁ dāresu cārittaṁ āpannaṁ, musā vatvā attho bhaggo,
  surāmadamattena idaṁ nāma katan"tiādinā nayena veruppatti veditabbā.
  Aveccappasādenāti adhigatena 1- acalappasādena. Ariyakantehīti pañcahi sīlehi.
  Tāni hi ariyānaṁ kantāni piyāni, bhavantaragatāpi ariyā tāni na vijahanti,
  tasmā "ariyakantānī"ti vuccanti. Sesamettha yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ sabbaṁ
  visuddhimagge 2- anussatiniddese vuttameva. Paṭhamaṁ.
                      2. Dutiyapañcaverabhayasuttavaṇṇanā
     [42] Dutiye bhikkhūnaṁ kathitabhāvamattameva viseso. Dutiyaṁ.
                          3. Dukkhasuttavaṇṇanā
     [43] Tatiye dukkhassāti vaṭṭadukkhassa. Samudayanti dve samudayā khaṇikasamudayo
  ca paccayasamudayo ca. Paccayasamudayaṁ passantopi bhikkhu khaṇikasamudayaṁ passati,
  khaṇikasamudayaṁ passantopi paccayasamudayaṁ passati. Aṭṭhaṅgamopi accantāṭṭhaṅgamo
  bhedaṭṭhaṅgamoti 3- duvidho. Accantāṭṭhaṅgamaṁ passantopi bhedaṭṭhaṅgamaṁ passati,
  bhedaṭṭhaṅgamaṁ passantopi accantāṭṭhaṅgamaṁ passati. Desessāmīti idaṁ
  vaṭṭadukkhassa 4- samudayaṭṭhaṅgamaṁ nibbattibhedaṁ nāma desissāmi, taṁ suṇāthāti attho.
  Paṭiccāti nissayavasena ceva ārammaṇavasena ca paccayaṁ katvā. Tiṇṇaṁ saṅgati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. avihatena 2 visuddhi. 1/283 sīlānussatiniddesa
  3 Sī.,i. rodhatthaṅgamo 4 Ma. vaṭṭadukkhe
-------------------------------------------------
[page 085]
  Phassoti tiṇṇaṁ saṅgatiyā phasso. Ayaṁ kho bhikkhave dukkhassa samudayoti ayaṁ
  vaṭṭadukkhassa nibbatti nāMa. Aṭṭhaṅgamoti bhedo. Evaṁ hi vaṭṭadukkhaṁ bhinnaṁ
  hoti appaṭisandhiyaṁ. Tatiyaṁ.
                          4. Lokasuttavaṇṇanā
     [44] Catutthe lokassāti saṅkhāralokassa. Ayamettha viseso. Catutthaṁ.
                          5. Ñātikasuttavaṇṇanā
     [45] Pañcame ñātiketi dvinnaṁ ñātakānaṁ gāme. Giñjakāvasatheti iṭṭhakāhi
  kate mahāpāsāde. Dhammapariyāyanti dhammakāraṇaṁ. Upassutīti 1- upassatiṭṭhānaṁ,
  yaṁ ṭhānaṁ upagatena sakkā hoti bhagavato saddaṁ sotuṁ, tattha ṭhitoti attho.
  So kira gandhakuṭipariveṇasammajjanatthaṁ āgato attano kammaṁ pahāya bhagavato
  dhammaghosaṁ suṇanto aṭṭhāsi. Addasāti tadā kira bhagavato āditova paccayākāraṁ
  manasikarontassa "idaṁ iminā paccayena hoti, idaṁ iminā"ti āvajjato yāva
  bhavaggā ekaṅgaṇaṁ ahosi, satthā manasikāraṁ pahāya vacasā sajjhāyaṁ karonto
  yathānusandhinā desanaṁ niṭṭhapetvā "api nu kho imaṁ dhammapariyāyaṁ koci assosī"ti
  āvajjento taṁ bhikkhuṁ addasa. Tena vuttaṁ "addasā kho bhagavā"ti.
     Assosi noti assosi nu. Athavā assosi noti amhākaṁ bhāsantānaṁ
  assosīti. Uggaṇhāhītiādīsu sutvā tuṇhībhūtova paguṇaṁ karonto uggaṇhāti
  nāMa. Padānupadaṁ ghaṭetvā vācāya paricitaṁ karonto pariyāpuṇāti nāMa. Ubhayathāpi
  paguṇaṁ ādhārappattaṁ karonto dhāreti nāMa. Atthasañhitoti kāraṇanissito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. upassutinti
-------------------------------------------------
[page 086]
  Ādibrahmacariyakoti maggabrahmacariyassa ādi patiṭṭhānabhūto. Iti tīsupi imesu
  suttesu vaṭṭavivaṭṭameva kathitaṁ. Pañcamaṁ.
                      6. Aññatarabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
     [46] Chaṭṭhe aññataroti nāmavasena apākaṭo aññataro brāhmaṇo.
  Chaṭṭhaṁ.
                        7. Jāṇussoṇisuttavaṇṇanā
     [47] Sattame jāṇussoṇīti ṭhānantaravasena evaṁladdhanāmo asītikoṭivibhavo
  mahāpurohito. Sattamaṁ.
                        8. Lokāyatikasuttavaṇṇanā
    [48] Aṭṭhame lokāyatikoti vitaṇḍasatthe lokāyate kataparicayo.
  Jeṭṭhametaṁ lokāyatanti paṭhamaṁ lokāyataṁ. Lokāyatanti ca lokasseva āyatanaṁ, 1-
  bālaputhujjanalokassa āyatanaṁ, 1- mahantagambhīranti upatiṭṭhaṁ 2- parittaṁ
  chavadiṭṭhigataṁ. 3- Ekattanti ekasabhāvaṁ, niccabhāvamevāti 4- pucchati. Puthuttanti
  purimasabhāvena nānāsabhāvaṁ, devamanussādibhāvena paṭhamaṁ hutvā pucchā na hotīti ucchedaṁ
  sandhāya pucchati. Evamettha "sabbamatthi, sabbamekattan"ti imā dvepi
  sassatadiṭṭhiyo, "sabbaṁ natthi, sabbaṁ puthuttan"ti imā dve ucchedadiṭṭhiyoti
  veditabbā. Aṭṭhamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. āyataṁ 2 Sī. upaṭṭhitaṁ, chaṂa. upadhāritabbaṁ
  3 Sī. sāsavaṁ diṭṭhigataṁ, chaṂa. bhāvaṁ diṭṭhigataṁ 4 chaṂa. niccasabhāvameva
-------------------------------------------------
[page 087]
                        9. Ariyasāvakasuttavaṇṇanā
     [49] Navame kiṁ nu khoti saṁsayuppatatiākāranidassanaṁ. 1- Samudayatīti
  uppajjati. Navamaṁ.
                      10. Dutiyāriyasāvakasuttavaṇṇanā
     [50] Dasame dvepi nayā ekato vuttā. Idameva purimena nānattaṁ,
  sesaṁ tādisamevāti. Dasamaṁ.
                          Gahapativaggo pañcamo.
                           -------------
                             6. Dukkhavagga
                         1. Parivīmaṁsanasuttavaṇṇanā
     [51] Dukkhavaggassa paṭhame parivīmaṁsamānoti upaparikkhamāno. Jarāmaraṇanti
  kasmā jarāmaraṇaṁ ekameva "anekavidhaṁ nānappakārakan"ti vatvā gahitanti ce?
  tasmiṁ gahite sabbadukkhassa gahitattā. Yathā hi cūḷāya gahite purise so
  puriso gahitova hoti, evaṁ jarāmaraṇe gahite sabbaṁ dukkhaṁ gahitameva hoti.
  Tasmā "yaṁ kho idaṁ anekavidhaṁ nānappakārakaṁ dukkhaṁ loke uppajjatī"ti
  nhātvā 2- ṭhitaṁ purisaṁ viya sabbaṁ dukkhaṁ dassetvā taṁ cūḷāya gaṇhanto viya
  jarāmaraṇaṁ gaṇhi.
     Jarāmaraṇanirodhasāruppagāminīti jarāmaraṇanirodhassa sāruppabhāvena
  nikkilesatāya parisuddhatāya sadisāva hutvā gāminīti attho. Tathā paṭipanno ca hotīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i........ḍassanaṁ 2 Ma. vatvā, cha. nhatvā
-------------------------------------------------
[page 088]
  Yathā taṁ paṭipannoti vuccati, evaṁ paṭipanno hoti. Anudhammacārīti nibbānadhammaṁ
  anugataṁ paṭipattidhammaṁ carati, pūretīti attho. Dukkhakkhayāya paṭipannoti sīlaṁ
  ādiṁ katvā jarāmaraṇadukkhassa nirodhatthāya paṭipanno. Saṅkhāranirodhāyāti
  saṅkhāradukkhassa nirodhatthāya. Ettāvatā yāva arahattā 1- desanā kathitā.
     Idāni arahattaphalapaccavekkhaṇaṁ satatavihārañca dassetvā desanā
  nivattetabbā siyā, tathā akatvā avijjāgatoti idaṁ kasmā gaṇhatīti?
  khīṇāsavassa samatikkantavaṭṭadukkhadassanatthaṁ. Apica puna vaṭṭaṁ ārabhitvā vivaṭṭe
  kathiyamāne bujjhanakasatto cettha atthi, tassa ajjhāsayavasenāpi idaṁ gaṇhatīti
  veditabbo. Tattha avijjāgatoti avijjāya gato upagato samannāgato.
  Purisapuggaloti purisoyeva puggalo. Ubhayenāpi sammatikathaṁ katheti. Buddhānaṁ hi
  sammatikathā paramatthakathāti dve kathā honti. Tattha "satto naro puriso
  puggalo tisso nāgo"ti evaṁ pavattā sammatikathā nāMa. "khandhā Dhātuyo
  āyatanānī"ti evaṁ pavattā paramatthakathā nāMa. Paramatthakathaṁ kathentāpi sammatiṁ
  amuñcitvāva kathenti. Te sammatiṁ 5- kathentāpi paramatthaṁ kathentāpi saccameva
  kathenti. Teneva vuttaṁ:-
          duve saccāni akkhāsi sambuddho vadataṁ varo
          sammatiṁ paramatthañca tatiyaṁ nūpalabbhati.
          Saṅketavacanaṁ saccaṁ lokasammatikāraṇā 2-
          paramatthavacanaṁ saccaṁ dhammānaṁ *- bhūtalakkhaṇan"ti. 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. arahattaṁ 2 chaṂa....kāraṇaṁ
  * Sī. bhūtalakkhaṇāti 3 pa.sū. 1/57/150
-------------------------------------------------
[page 089]
    Puññañce saṅkhāranti terasacetanābhedaṁ puññābhisaṅkhāraṁ. Abhisaṅkharotīti
  karoti. 1- Puññūpagaṁ hoti viññāṇanti kammaviññāṇaṁ kammapuññena upagataṁ
  sampayuttaṁ hoti, vipākaviññāṇampi vipākapuññena. Apuññañce saṅkhāranti
  dvādasacetanābhedaṁ apuññābhisaṅkhāraṁ. 2- Āneñjañce saṅkhāranti catucetanābhedaṁ
  āneñjābhisaṅkhāraṁ. Āneñjūpagaṁ hoti viññāṇanti kammāneñjena kammaviññāṇaṁ,
  vipākāneñjena vipākaviññāṇaṁ upagataṁ hoti. Ettha ca tividhassa kammābhisaṅkhārassa
  gahitattā dvādasapadiko paccayākāro gahitova hoti. Ettāvatā vaṭṭaṁ dassitaṁ.
     Idāni vivaṭṭaṁ dassento yato kho bhikkhavetiādimāha. Tattha avijjāti
  catūsu saccesu aññāṇaṁ. Vijjāti arahattamaggañāṇaṁ. Ettha ca 3- paṭhamameva avijjāya
  pahīnāya vijjā uppajjatīti. 4- Yathā pana caturaṅgepi tame rattiṁ padīpujjalanena
  andhakāro pahiyyati, evaṁ vijjuppādā avijjāya pahānaṁ veditabbaṁ. Na kiñci
  loke upādiyatīti loke kiñci dhammaṁ na gaṇhāti na parāmasati. Anupādiyaṁ na
  paritassatīti anupādiyanto aggaṇhanto neva taṇhāparitassanāya. Bhayaparitassanāya
  paritassati, na taṇhāyati 5- na bhāyatīti attho. Paccattaṁyevāti sayameva attanāva
  parinibbāyati, na aññassa ānubhāvena.
     So sukhañce vedananti idaṁ kasmā ārabhi? khīṇāsavassa paccavekkhaṇaṁ 6-
  Dassetvā satatavihāraṁ dassetuṁ ārabhi. Anajjhositāti taṇhāya gilitvā
  pariniṭṭhapetvā aggahitā. Atha dukkhavedanā kasmā vuttā, kinātampi abhinandanto
  atthīti? āma atthi. Sukhaṁ abhinandantoyeva hi dukkhaṁ abhinandati nāma dukkhaṁ patvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. pakaroti 2 chaṂa.,i. apuññābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti
  3 Sī.,i. ettha ca pana 4 chaṂa.,i. uppajjati
  5 ka. na taṇhiyati. 6 chaṂa.,i. paccavekkhaṇañāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 090]
  Sukhaṁ patthanato sukhassa ca vipariṇāmadukkhatoti. Kāyapariyantikanti kāyaparicchinnaṁ, 1-
  yāva pañcadvārakāyo vattati, 2- tāva pavattaṁ pañcadvārikavedananti attho.
  Jīvitapariyantikanti jīvitaparicchinnaṁ, 3- yāva jīvitaṁ pavattati, tāva pavattaṁ
  manodvārikavedananti attho.
     Tattha pañcadvārikavedanā pacchā uppajjitvā paṭhamaṁ nirujjhati, manodvārikavedanā
  paṭhamaṁ uppajjitvā pacchā nirujjhati. Sā hi paṭisandhikkhaṇe vatathurūpasmiṁyeva
  patiṭṭhāti. Pañcadvārikā pavatte pañcadvāravasena pavattamānā paṭhamavaye
  vīsativassakāle rajanadussanamuyhanavasena adhimattā balavatī hoti, paṇṇāsavassakāle
  ṭhitā hoti, saṭṭhivassakālato paṭṭhāya parihāyamānā asītinavutivassakāle mandā
  hoti. Tadā hi sattā "cirarattaṁ ekato nisīdimhā nipajjimhā"ti vadantepi
  "na sañjānāmā"ti vadanti. Adhimattānipi rūpādiārammaṇāni "na passāma na
  suṇāma," "sugandhaṁ duggandhaṁ vā sādhuṁ asādhuṁ vā thaddhaṁ mudukanti vā na
  jānāmā"ti vadanti. Iti nesaṁ pañcadvārikavedanā bhaggā hoti, manodvārikāva
  pavattati. Sāpi anupubbena parihāyamānā maraṇasamaye hadayakoṭiṁyeva nissāya vattati.
  2- Yāva panesā vattati, 2- tāva satto jīvatīti vuccati. Yadā nappavattati,
  tadā mato niruddhoti vuccati.
     Svāyamattho vāpiyā dīpetabbo:- yathā hi puriso pañcaudakamaggasampannaṁ
  vāpiṁ kareyya, paṭhamaṁ deve vuṭṭhe pañcahi udakamaggehi udakaṁ pavisitvā antovāpiyaṁ
  āvāṭesu pūreyya, punappunaṁ deve vassante udakamagge pūretvā gāvutaḍḍhayojanamaggaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. kāyantikaṁ kāyaparicchinnaṁ 2 chaṂa.,i. pavattati
  3 Sī. jīvitantikaṁ jīvitaparicchinnaṁ 4 chaṂa.,i. āvāṭe
-------------------------------------------------
[page 091]
  Otaritvā 1- udakaṁ tiṭṭheyya tato tato vissandamānaṁ, atha niddhamanatumbe vivaritvā
  khettesu kamme kayiramāne udakaṁ nikkhamantaṁ, sassapākakāle udakaṁ nikkhamantaṁ, udakaṁ
  parihīnaṁ "macche gaṇhāmā"ti vattabbataṁ āpajjeyya, tato tato 2- katipāhena
  āvāṭesuyeva udakaṁ saṇṭhaheyya. Yāva pana taṁ āvāṭesu hoti, tāva "mahāvāpiyaṁ
  udakaṁ atthī"ti saṅkhaṁ gacchati. Yadā pana tattha chijjati, tadā "vāpiyaṁ udakaṁ
  natthī"ti vuccati, evaṁ sampadamidaṁpi veditabbaṁ.
     Paṭhamaṁ deve vassante pañcahi maggehi udake pavisante āvāṭānaṁ 3-
  pūraṇakālo viya hi paṭhamameva paṭisandhikkhaṇe manodvārikavedanāya vatthurūpe
  patiṭṭhitakālo, punappunaṁ deve vassante pañcannaṁ maggānaṁ pūritakālo viya
  pavatte pañcadvārikavedanāya pavattikālo, gāvutaḍḍhayojanamaggaṁ 4- ajjhottharaṇaṁ viya
  paṭhamavaye vīsativassakāle rajanādivasena tassā adhimattabalavabhāvo, yāva vāpito
  udakaṁ na niggacchati, tāva purāṇavāpiyā 5- ṭhitakālo viya paññāsavassakāle
  tassā ṭhitakālo, niddhamanatumbesu vivaṭesu kammante kayiramāne udakassa
  nikkhamanakālo viya saṭṭhivassakālato paṭṭhāya tassā parihāni, udake vuṭṭhe 6-
  udakamaggesu parittodakassa ṭhitakālo viya asītinavutivassakāle pañcadvārikavedanāya
  mandakālo, āvāṭesuyeva udakassa patiṭṭhānakālo viya hadayavatthukoṭiṁ nissāya
  manodvārikavedanāya pavattikālo, āvāṭesu parittepi udake sati "vāpiyaṁ udakaṁ
  atthī"ti vattabbakālo viya yāva sā pavattati, tāva "satto jīvatī"ti vuccatīti. 7-
  Yathā pana āvāṭesu udake chinne "natthi vāpiyaṁ udakan"ti vuccati, evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. gāvutaḍḍhayojanamattaṁ ottharitvā
  2 cha. tato 3 Sī.,i.,Ma. antoāvāṭānaṁ
  4 chaṂa.,i...ṃattaṁ 5 chaṂa.,i. pūrāya vāpiyā
  6 chaṂa.i. bhaṭṭhe 7 chaṂa.,i. vuccati
-------------------------------------------------
[page 092]
  Manodvārikavedanāya avattamānāya 1- "satto mato"ti vuccati. Idaṁ 2- vedanaṁ sandhāya
  vuttaṁ "jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno"ti.
     Kāyassa bhedāti kāyassa bhedena. Jīvitapariyādānā uddhanti jīvitakkhayato
  uddhaṁ. Idhevāti paṭisandhivasena purato 3- agantvā idheva. Sītībhavissantīti
  pavattavipphandaratharahitāni 4- sītāni appavattanadhammāni bhavissanti. Sarīrānīti
  dhātusarīrāni. Avasissantīti avasiṭṭhāni bhavissanti.
     Kumbhakārapākāti kumbhakārassa bhājanapacanaṭṭhānato. Patiṭṭhapeyyāti 5-
  ṭhapeyya. Kapallānīti saha mukhavaṭṭiyā ekābaddhāni 6- kumbhakapālāni. 7-
  Avasisseyyunti tiṭṭheyyuṁ. Evameva khoti ettha idaṁ opammasaṁsandanaṁ:-
  ādittakumbhakārapāko viya hi tayo bhavā daṭṭhabbā, kumbhakāro viya yogāvacaro,
  pākato. Kumbhakārabhājanānaṁ nīharaṇadaṇḍako viya arahattamaggañāṇaṁ, samo
  bhūmibhāgo viya asaṅkhataṁ nibbānatalaṁ, 9- daṇḍakena uṇhakumbhaṁ ākaḍḍhitvā same
  bhūmibhāge kumbhassa ṭhapitakālo viya āraddhavipassakassa rūpasattakaṁ arūpasattakaṁ
  vipassantassa kammaṭṭhāne 9- paguṇe vibhūte upaṭṭhahamāne tathārūpaṁ utusappāyādiṁ
  labhitvā ekāsane nisinnassa vipassanaṁ vaḍḍhetvā aggaphalaṁ arahattaṁ patvā
  catūhi apāyehi attabhāvaṁ uddharitvā phalasamāpattivasena asaṅkhate amate 10-
  nibbānakālo 11- daṭṭhabbo. Khīṇāsavo pana uṇhakumbho viya na arahattapattadivaseyeva
  na parinibbāyati, 12- sāsanappaveṇiṁ pana ghaṭayamāno paññāsasaṭṭhivassāni
  vicaritvā 13- purimakacittappavattiyā upādinnakakkhandhabhedā anupādisesāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. appavattamānāya 2 chaṂa.,i. imaṁ 3 chaṂa.,i. parato
  4 chaṂa.,i. pavatti..... 5 Sī. pativiseyya, chaṂa. paṭisisseyya, i. paṭiviseyya
  6 Ma. ekabandhanāni 7 chaṂa.,i. kumbhakapallāni 8 Ma. nibbānathalaṁ
  9 chaṂa. kammaṭaṭhāne ca 10 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati
  11 chaṂa.,i. nibbānatale ṭhitakālo 12 chaṂa. na parinibbāti
  13 Sī. caritvā, chaṂa. ṭhatvā
-------------------------------------------------
[page 093]
  Nibbānadhātuyā parinibbāyati. 1- Athassa kumbhassa viya kapālāni 2-
  anupādinnakasarīrāneva avasissantīti. Sarīrāni avasissantīti pajānātīti idaṁ pana
  khīṇāsavassa anuyogāropanatthaṁ vuttaṁ.
     Viññāṇaṁ paññāyethāti paṭisandhiviññāṇaṁ paññāyetha. Sādhu sādhūti
  therānaṁ byākaraṇaṁ sampahaṁsati. Evametanti yadetaṁ tividhe abhisaṅkhāre asati
  paṭisandhiviññāṇassa apaññāṇantiādi, evameva etaṁ. Adhimuñcathāti
  niṭṭhānasaṅkhātaṁ 3- adhimokkhaṁ paṭilabhatha. Esevanto dukkhassāti ayameva vaṭṭadukkhassa
  anto ayaṁ paricchedo, yadidaṁ nibbānanti. Paṭhamaṁ.
                         2. Upādānasuttavaṇṇanā
     [52] Dutiye upādānīyesūti catunnaṁ upādānānaṁ paccayesu tebhūmikadhammesu.
  Assādānupassinoti assādaṁ anupassantassa. Tatrāti tasmiṁ aggikkhandhe.
  Tadāhāroti tappaccayo. 4- Tadupādānoti tasseva vevacanaṁ. Evameva khoti ettha
  aggikkhandho viya hi tayo bhavā, tebhūmikavaṭṭantipi etadeva, aggijaggakapuriso
  viya vaṭṭanissito bālaputhujjano, sukkhatiṇagomayādipakkhipanaṁ viya assādānupassino
  puthujjanassa taṇhādivasena chahi dvārehi kusalākusalakammakaraṇaṁ, tiṇagomayādīsu
  khīṇesu punappunaṁ tesaṁ pakkhipanena aggikkhandhassa vaḍḍhanaṁ viya bālaputhujjanassa
  uṭṭhāya samuṭṭhāya yathāvuttakammāyūhanena aparāparaṁ vaṭṭadukkhanibbattanaṁ.
     Na kālena kālaṁ sukkhāni ceva tiṇāni pakkhipeyyāti taṁ hi koci
  atthakāmo evaṁ vadeyya:- "bho kasmā uṭṭhāya samuṭṭhāya kalāpe bandhitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. parinibbāti 2 chaṂa. kapallāni
  3 chaṂa.,i. sanniṭṭhānasaṅkhātaṁ 4 chaṂa.,i. taṁpaccayo
-------------------------------------------------
[page 094]
  Sukkhatiṇakaṭṭhānaṁ pacchiyā ca 1- pūtveā sukkhagomayāni pakkhipanto etaṁ aggiṁ
  jālesi, api nu te atthi itonidānaṁ kācipi vuḍḍhīti. 2- Vaṁsāgatametaṁ bho amhākaṁ,
  itonidānaṁ pana me avuḍḍhiyeva. Kuto vuḍḍhi. Ahaṁ hi imaṁ aggiṁ jagganto
  neva nhāyituṁ na bhuñjituṁ na nipajjituṁ labhāmīti. Tenahi bho kinte iminā
  niratthakena aggijālanena, 4- ehi tvaṁ etāni ābhatāni tiṇādīni ettha
  pakkhipa, tāni sayameva jhāyissanti, tvaṁ pana asukaṭṭhāne sītodakā pokkharaṇī
  atthi, tattha nhātvā mālāgandhavilepanehi attānaṁ maṇḍetvā sunivattho
  supārutova pādukāhi nagaraṁ pavisitvā pāsādavaramāruyha vātapānaṁ vivaritvā
  mahāvīthiyaṁ virocayamāno nisīda ekaggo sukhasamappito hutvā, tattha te nisinnassa
  tiṇādīnaṁ khayena sayameva ayaṁ aggi apaññattibhāvaṁ gamissatī"ti. So tathā kareyya.
  Tatheva nisinnassa so aggi upādānakkhayena apaññattibhāvaṁ gaccheyya. Idaṁ
  sandhāyetaṁ "na kālena kālan"tiādi vuttaṁ.
     Evameva khoti ettha pana idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- cattāḷīsāya
  kaṭṭhavāhānaṁ jalamāno mahāaggikkhandho viya hi tebhūmikavaṭṭaṁ daṭṭhabbaṁ,
  aggijagganakapuriso viya vaṭṭasannissitako yogāvacaro, atthakāmo puriso viya
  sammāsambuddho, tena purisena tassa dinnaovādo viya tathāgatena "ehi tvaṁ
  bhikkhu tebhūmikadhammesu nibbinda, evaṁ vaṭṭadukkhā muccissasī"ti tassa
  tebhūmikadhammesu kammaṭṭhānassa kathitakālo, tassa purisassa yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjitvā
  pāsāde nisinnakālo viya yogino sugatovādaṁ sampaṭicchitvā suññāgāraṁ paviṭṭhassa
  tebhūmikadhammesu vipassanaṁ paṭṭhapetvā anukkamena yathānurūpaṁ āhārasappāyādiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pacchiyeva 2 chaṂa.,i. kāci vaḍḍhīti
  3 Ma. aggiṁ jalantena
-------------------------------------------------
[page 095]
  Labhitvā ekāsane nisinnassa aggaphale patiṭṭhitakālo, tassa nhānavilepanādīhi
  sudhotamaṇḍitakāyattā tasmiṁ nisinnassa ekaggasukhasamappitakālo viya yogino
  ariyamaggapokkharaṇiyaṁ maggañāṇodakena sudhotakilesamalassa 1- hirottappasāṭake
  nivāsetvā sīlavilepanānulittassa arahattamaṇḍanena attabhāvaṁ maṇḍetvā
  vimuttipupphadāmaṁ pilandhitvā iddhipādapādukā āruyha nibbānanagaraṁ pavisitvā
  dhammapāsādaṁ āruyha satipaṭṭhānamahāvīthiyaṁ virocamānassa nibbānārammaṇaṁ
  phalasamāpattiṁ appetvā nisinnakālo, tassa pana purisassa tasmiṁ nisinnassa
  tiṇādīnaṁ khayena aggikkhandhassa apaṇṇattiṁ gamanakālo viya khīṇāsavassa yāvatāyukaṁ
  ṭhatvā upādinnakakkhandhabhedena anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbutassa
  mahāvaṭṭavūpasamo daṭṭhabbo. Dutiyaṁ.
                         3. Saṁyojanasuttavaṇṇanā
     [53] Tatiye saññojanīyesūti dasannaṁ saṁynoānaṁ paccayesu. Jhāyeyyāti
  jaleyya. Telaṁ āsiñceyya vaṭṭiṁ upasaṁhareyyāti dīpapaṭijagganatthaṁ telabhājanañca
  mahantañca vaṭṭikapālaṁ gahetvā samīpe niccaṁ ṭhitova tele khīṇe telaṁ āsiñceyya,
  vaṭṭiyā khīṇāya vaṭṭiṁ upasaṁhareyya. Sesamettha saddhiṁ opammasaṁsandanena
  purimanayeneva veditabbaṁ. Tatiyaṁ.
                        4. Dutiyasaṁyojanasuttavaṇṇanā
     [54] Catutthe upamaṁ paṭhamaṁ vatvā 2- pacchā attho vutto. Sesaṁ tādisameva.
  Catutthaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sunhātasudhota..... 2 chaṂa. katvā
-------------------------------------------------
[page 096]
                         5. Mahārukkhasuttavaṇṇanā
     [55] Pañcame vuddhaṁ 1- ojaṁ abhiharantīti paṭhavīrasañca āporasañca upari
  āropenti. Ojāya āropitattā hatthasatubbedhassa rukkhassa aṅkuraggesu
  bindūni 2- viya hutvā sineho tiṭṭhati. Idaṁ panettha opammasaṁsandanaṁ:- mahārukkho
  viya hi tebhūmikavaṭṭaṁ, mūlāni viya āyatanāni, mūlehi ojāya ārohanaṁ viya chahi
  dvārehi kammārohanaṁ, ojāya abhiruḷhattā mahārukkhassa yāvakappaṭṭhānaṁ 3- viya
  vaṭṭanissitabālaputhujjanassa chahi dvārehi kammaṁ āyūhantassa aparāparaṁ vaṭṭassa
  vaḍḍhanavasena dīgharattaṁ ṭhānaṁ.
     Kuddālapiṭakanti kuddālañceva pacchibhājanañca. Khaṇḍākhaṇḍikaṁ chindeyyāti
  khuddakamahantāni khaṇḍākhaṇḍāni karonto chindeyya. Idaṁ panettha opammasaṁsandanaṁ:-
  idhāpi hi mahārukkho viya tebhūmikavaṭṭaṁ, rukkhaṁ nāsetukāmo puriso viya yogāvacaro,
  kuddālo viya ñāṇaṁ, pacchi viya samādhi, rukkhacchedanapharasu viya ñāṇaṁ, rukkhassa mūle
  chinnakālo viya yogino ācariyasantike kammaṭṭhānaṁ uggahetvā 4- manasikarontassa
  paññā, khaṇḍākhaṇḍikachindanakālo viya saṅkhepato catunnaṁ mahābhūtānaṁ manasikārakālo, 5-
  phālanaṁ viya dvecattāḷīsāya koṭṭhāsesu vitthāramanasikāro, sakalikaṁ sakalikaṁ karaṇakālo
  viya upādārūpassa ceva rūpakkhandhārammaṇassapi 6- viññāṇassa cāti imesaṁ vasena
  nāmarūpapariggaho, mūlānaṁ uddharaṇaṁ 7- viya tasseva nāmarūpassa paccayapariyesanaṁ,
  vātātape visosetvā agginā ḍahanakālo viya anupubbena vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  aññatarasappāyaṁ labhitvā kammaṭṭhāne vibhūte upaṭṭhahamāne ekapallaṅke nisinnassa
  samaṇadhammaṁ karontassa aggaphalapatti, masikaraṇaṁ viya arahattappattadivaseyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. uddhaṁ 2 chaṂa. bindubindūni 3 Sī.,i. yāvatakaṁ ṭhānaṁ
  4 chaṂa.,i. gahetvā 5 chaṂa.,i. manasikāro
  6 chaṂa.,i. pi-saddo na dissati 7 chaṂa.,i. upacchedanaṁ
-------------------------------------------------
[page 097]
  Aparinibbāyantassa yāvatāyukaṁ ṭhitakālo, mahāvāte ophunanaṁ nadiyā pavāhanaṁ
  viya ca upādinnakakkhandhabhedena anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbutassa
  vaṭṭavūpasamo veditabbo. Pañcamaṁ.
                       6. Dutiyamahārukkhasuttavaṇṇanā
     [56] Chaṭṭhepi upamaṁ paṭhamaṁ vatvā pacchā attho vutto, idameva nānattaṁ.
  Chaṭṭhaṁ.
                         7. Taruṇarukkhasuttavaṇṇanā
     [57-59] Sattame taruṇoti ajātaphalo. Palisajjeyyāti 1- sodheyya. Paṁsuṁ
  dadeyyāti thaddhapharusapaṁsuṁ haritvā mudugomayacuṇṇamissaṁ madhurapaṁsuṁ 2- pakkhipeyya.
  Vuḍḍhinti vuḍḍhiṁ āpajjitvā pupphūpago pupphaṁ, phalūpago phalaṁ gaṇheyya. Idaṁ
  panettha opammasaṁsandanaṁ:- taruṇarukkho viya hi tebhūmikavaṭṭaṁ, rukkhajaggako
  puriso viya vaṭṭanissito puthujjano, mūlaphalasantānādīni 3- viya tīhi dvārehi
  kusalākusalakammāyūhanaṁ, rukkhassa vuḍḍhiāpajjanaṁ viya puthujjanassa tīhi dvārehi
  kammaṁ āyūhato aparāparaṁ vaṭṭappavatti. Vivaṭṭaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
  Aṭṭhamanavamāni uttānatthāneva. Sattamādīni.
                         10. Nidānasuttavaṇṇanā
     [60] Dasame kurūsu viharatīti kurūti evaṁ bahuvacanavasena laddhavohāre
  janapade viharati. Kammāsadhammaṁ 4- nāma kurūnaṁ nigamoti evaṁnāmako kurūnaṁ nigamo,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. palisattheyya, chaṂa. palimajjeyya 2 Ma.... cuṇṇamayamadhurapaṁsuṁ
  3 Sī. mūlapalisatthanādīni 4 Ma. kammāsadammaṁ
-------------------------------------------------
[page 098]
  Taṁ gocaragāmaṁ katvāti attho. Āyasmāti piyavacanametaṁ garuvacanametaṁ. Ānandoti tassa
  therassa nāmaṁ. Ekamantaṁ nisīdīti cha nisajjadose vajjento 1- dakkhiṇajāṇumaṇḍalassa
  abhimukhaṭṭhāne chabbaṇṇānaṁ buddharaṁsīnaṁ anto pavilitvā pasannalākhārasaṁ
  vigāhanto viya suvaṇṇapaṭaṁ pārupanto viya rattakambalavitānamajjhaṁ 2- pavisanto
  viya dhammakaṇḍāgāriko āyasmā ānando nisīdi. Tena vuttaṁ "ekamantaṁ
  nisīdī"ti.
     Kāya pana velāya kena kāraṇena ayamāyasmā bhagavantaṁ upasaṅkamantoti?
  Sāyaṇhavelāya paccayākārapañhapucchanakāraṇena. Taṁdivasaṁ kira ayamāyasmā
  kulasaṅgahatthāya gharadvāre gharadvāre sahassabhaṇḍikaṁ nikkhipanto viya kammāsadhammaṁ
  piṇḍāya caritvā piṇḍapātapaṭikkanto satthu vattaṁ dassetvā satthari gandhakuṭiṁ
  paviṭṭhe satthāraṁ vanditvā attano divāṭṭhānaṁ gantvā antevāsikesu vattaṁ
  dassetvā paṭikkantesu divāṭṭhānaṁ paṭisammajjitvā cammakkhaṇḍaṁ paññapetvā
  udakatumbato udakena hatthapāde sītalaṁ katvā pallaṅkaṁ ābhujitvā nisinno
  sotāpattiphalasamāpattiṁ samāpajjitvā. Atha paricchinnakālavasena samāpattito vuṭṭhāya
  paccayākāre ñāṇaṁ otāresi. So "avijjāpaccayā saṅkhārā"ti ādito paṭṭhāya
  antaṁ, antato paṭṭhāya ādiṁ, ubhayantato paṭṭhāya majjhaṁ, majjhato paṭṭhāya
  ubho ante pāpento tikkhattuṁ dvādasapadapaccayākāraṁ sammasi. Tassevaṁ sammasantassa
  paccayākāro vibhūto hutvā uttānako 3- viya upaṭṭhāsi. Tato cintesi "ayaṁ
  paccayākāro sabbabuddhehi gambhīro ceva gambhīrābhāso cāti kathito, mayhaṁ kho
  pana padesañāṇe ṭhitassa sāvakassa sato uttāno viya vibhūto pākaṭo hutvā
  upaṭṭhāsi, 4- mayhaṁyeva nu kho esa uttānako viya upaṭṭhāti, udāhu aññesampīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vivajjento 2 Sī. rattuppalavitānamajjhaṁ, su.vi. 2/95/81
  3 chaṂa.,i. uttānakuttānako 4 chaṂa. upaṭṭhāti
-------------------------------------------------
[page 099]
  Attano upaṭṭhānakāraṇaṁ satthu ārocessāmī"ti nisīdanaṭṭhānato 1- uṭṭhāya
  cammakhaṇḍaṁ papphoṭetvā ādāya sāyaṇhasamaye bhagavantaṁ upasaṅkami. Tena vuttaṁ
  "sāyaṇhavelāya paccayākārapañhaṁ pucchanakāraṇena upasaṅkamanto"ti.
     Yāvagambhīroti ettha yāvasaddo pamāṇātikkame. Atikkamma pamāṇaṁ
  gambhīro, atigambhīroti attho. Gambhīrāvabhāsoti gambhīrova hutvā avabhāsati,
  dissatīti attho. Ekaṁ hi uttānameva gambhīrāvabhāsaṁ hoti pūtipaṇṇarasavasena
  kāḷavaṇṇaṁ purāṇaudakaṁ viya. Taṁ hi jāṇuppamāṇampi sataporisaṁ viya
  dissati. Ekaṁ gambhīraṁ uttānāvabhāsaṁ hoti maṇigaṅgāya 2- vippasannaṁ udakaṁ viya.
  Taṁ hi sataporisampi jāṇuppamāṇaṁ viya khāyati. Ekaṁ uttānaṁ uttānāvabhāsaṁ hoti
  cāṭīādīsu 3- udakaṁ viya. Ekaṁ gambhīraṁ gambhīrāvabhāsaṁ hoti sinerupādakamahāsamudde
  udakaṁ viya. Evaṁ udakameva cattāri nāmāni labhati. Paṭicca samuppāde panetaṁ
  natthi. Ayaṁ hi gambhīro 4- gambhīrāvabhāso cāti ekameva nāmaṁ labhati. Evarūpo
  samānopi atha capana me uttānakuttānako viya khāyati, tadidaṁ acchariyaṁ
  bhante, abbhūtaṁ bhanteti evaṁ attato vimhayaṁ pakāsento pañhaṁ pucchitvā
  tuṇhībhūto nisīdi.
     Bhagavā tassa vacanaṁ sutvā "ānando bhavaggaggahaṇāya hatthaṁ pasārento
  viya sineruṁ bhinditvā miñjaṁ nīharituṁ vāyamamāno viya vinā nāvāya mahāsamuddaṁ
  taritukāmo 5- viya paṭhaviṁ parivattetvā paṭhavojaṁ gahetuṁ vāyamamāno viya buddhavisayaṁ
  pañhaṁ attano attānuttānanti vadati, handassa gambhīrabhāvaṁ ācikkhāmī"ti
  cintetvā mā hevan"tiādimāha.
     Tattha mā hevanti hakāro nipātamattaṁ, evaṁ mā bhaṇīti attho. "mā
  Hevan"ti ca idaṁ vacanaṁ bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ ussādentopi bhaṇati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. nisinnaṭṭhānato 2 chaṂa.,i. maṇibhāsaṁ, su.vi. 2/95/83
  3 chaṂa.,i. pāti..... 4 chaṂa.,i. ca-saddo dissati 5 A. caritukāmo
-------------------------------------------------
[page 100]
  Apasādentopi. Tattha ussādentopīti ānanda tvaṁ mahāpañño visadañāṇo,
  tena te gambhīropi paṭiccasamuppādo uttānako viya khāyati, aññesaṁ panesa
  uttānakoti na sallakkhetabbo, gambhīroyeva cesa gambhīrāvabhāso ca.
     Tattha catasso upamā vadanti:- cha māse subhojanarasaphuṭṭhassa kira katayogassa
  mahāmallassa samajjasamaye katamallapāsāṇaparicayassa yuddhabhūmiṁ gacchantassa antarā
  mallapāsāṇaṁ dassesuṁ. So "kiṁ etan"ti āha. Mallapāsāṇoti. Āharatha nanti.
  "ukkhipituṁ Na sakkomā"ti vutte sayaṁ katvā 1- "kuhiṁ imassa bhāriyaṭṭhānan"ti
  vatvā dvīhi hatthehi dve pāsāṇe ukkhipitvā kīḷāguḷe viya khipitvā agamāsi.
  Tattha mallassa mallapāsāṇo lahukoti na aññesampi lahukoti vattabbo.
  Cha māse subhojanarasapuṭṭho mallo viya hi kappasatasahassaṁ abhinīhārasampanno
  āyasmā ānando. Yathā mallassa mahābalatāya mallapāsāṇo lahuko. Evaṁ
  therassa mahāpaññatāya paṭiccasamuppādo uttānoti vattabbo, so aññesaṁ
  uttānoti na vattabbo.
     Mahāsamudde ca 2- timi nāma mahāmaccho dviynosatiko, timiṅgalo tiyojanasatiko,
  timi kira rapiṅgalo pañcayojanasatiko, ānando timinando ajjhāroho mahātimīti
  ime cattāro yojanasahassikā. Tattha timirapiṅgaleneva dīpenti. Tassa
  dakkhiṇakaṇṇaṁ cālentassa pañcaynosate padese udakaṁ calati, tathā vāmakaṇṇaṁ,
  tathā naṅguṭṭhaṁ, tathā sīsaṁ, dve pana kaṇṇe cāletvā naṅguṭṭhena paharitvā
  sīsaṁ aparāparaṁ katvā kīḷituṁ āraddhassa sattaṭṭhayojanasate ṭhāne bhājane

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sayaṁ gantvā 2 Sī.,i. mahāsamudde ca satta mahāmacchā honti
-------------------------------------------------
[page 101]
  Pakkhipitvā uddhane āropitaṁ viya udakaṁ pakkuthati. Tijonasatamatte 1- padese udakaṁ
  piṭṭhiṁ chādetuṁ na sakkoti. So evaṁ vadeyya "ayaṁ mahāsamuddo gambhīroti 2-
  vadanti, kutassa gambhīratā, mayaṁ piṭṭhicchādanamattampi 3- udakaṁ na labhāmā"ti. Tattha
  kāyupapannassa timirapiṅgalassa mahāsamuddo uttānoti aññesaṁ 4- khuddakamacchānaṁ
  uttānoti na vattabbo, evameva ñāṇupapannassa therassa paṭiccasamuppādo
  uttānoti aññesampi uttānoti na vattabbo. Supaṇṇarājā ca diyaḍḍhayojanasatiko
  hoti, tassa dakkhiṇapakkho paññāsayojaniko hoti, tathā vāmapakkho, piñchavaṭṭi
  ca saṭṭhiyojanikā, 5- gīvā tiṁsayojanikā, 5- mukhaṁ navayojanaṁ, pādā dvādasayojanikā,
  tasmiṁ supaṇṇavātaṁ dassetuṁ āraddhe sattaṭṭhayojanasataṁ ṭhānaṁ nappahoti. So evaṁ vadeyya
  "ayaṁ ākāso anantoti 6- vadanti, kutassa anantatā, mayaṁ pakkhavātappasāraṇokāsampi 7-
  na labhāmā"ti. Tattha kāyupapannassa supaṇṇarañño ākāso parittoti aññesaṁ 8-
  khuddakapakkhīnaṁ parittoti na vattabbo, evameva ñāṇupapannassa therassa paṭiccasamuppādo
  uttānoti aññesampi uttānoti na vattabbo.
     Rāhuasurindo pana pādantato yāva kesantā yojanānaṁ cattāri
  sahassāni aṭṭha ca sattāni honti, tassa dvinnaṁ bāhānaṁ antaraṁ 9-
  dvādasayojanasatikaṁ, bahalattena chayojanasatikaṁ, hatthapādatalāni tiyojanasatikāni,
  tathā mukhaṁ, ekekaṅgulipabbaṁ 10- paññāsaynoṁ, tathā bhamukantaraṁ, nalātaṁ
  tiyojanasatikaṁ, sīsaṁ navayojanasatikaṁ. Tassa mahāsamuddaṁ otiṇṇassa gambhīraṁ udakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. yojanasatamatte, su.vi. 2/95/84 2 Sī. gambhīro gambhīroti
  3 chaṂa.,i. piṭṭhimattacchādanampi 4 chaṂa.,i. aññesañca 5 Sī. tiyojanikā
  6 Sī. ananto anantoti 7 Sī. pakkhavātappaharaṇokāsaṁpi, chaṂa. pakkhavātappattharaṇokāsaṁpi
  8 chaṂa.,i. aññesañca 9 chaṂa.,i. antare 10 chaṂa.,i. ekaṅgulipabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 102]
  Jāṇuppamāṇaṁ hoti. So evaṁ vadeyya "ayaṁ mahāsamuddo gambhīroti vadanti,
  kutassa gambhīratā, mayaṁ jāṇuppaṭicchādanamattampi udakaṁ na labhāmā"ti. Tattha
  kāyupapannassa rāhuno mahāsamuddo uttānoti aññesaṁ 1- uttānoti na
  vattabbo, evameva ñāṇupapannassa therassa paṭiccasamuppādo uttānoti
  aññesampi uttānoti na vattabbo. Etamatthaṁ sandhāya bhagavā mā hevaṁ
  ānanda avacāti 2- āha.
     Therassa hi catūhi kāraṇehi gambhīropi 3- paṭiccasamuppādo uttānoti
  upaṭṭhāsi. Katamehi catūhi? pubbūpanissayasampattiyā titthavāsena sotāpannatāya
  bahussutabhāvenāti.
     Ito kira satasahassime kappe padumuttaro nāma satthā loke uppajji.
  Tassa haṁsavatī nāma nagaraṁ ahosi, ānando nāma rājā pitā, sumedhā nāma
  devī mātā, bodhisatto uttarakumāro nāma ahosi. So puttassa jātadivase
  mahābhinikkhamanaṁ nikkhamma pabbajitvā padhānamanuyutto anukkamena sabbaññutaṁ
  patvā "anekajātisaṁsāran"ti udānaṁ udānetvā sattāhaṁ bodhipallaṅke
  vītināmetvā "paṭhaviyaṁ pādaṁ ṭhapessāmī"ti pādaṁ abhinīhari. Atha paṭhaviṁ bhinditvā
  mahantaṁ padumaṁ uṭṭhāsi. Tassa dhurapattāni navutihatthāni, kesaraṁ tiṁsahatthaṁ, kaṇṇikā
  dvādasahatthā, navaghaṭappamāṇā reṇu ahosi.
     Satthā pana ubbedhato aṭṭhapaññāsahattho ahosi, tassa ubhinnaṁ
  bāhānamantaraṁ aṭṭhārasahatthaṁ, nalātaṁ pañcahatthaṁ, hatthapādā ekādasahatthā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. aññesañca 2 chaṂa. ānandāti
  3 chaṂa.,i. pisaddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 103]
  Tassa ekādasahatthena pādena dvādasahatthāya kaṇṇikāya akkantamattāya
  navaghaṭappamāṇā reṇu uṭṭhāya aṭṭhapaññāsahatthaṁ padesaṁ uggantvā
  okiṇṇamanosilācuṇṇaṁ viya paccokiṇṇaṁ. Tadupādāya bhagavā "padumuttaro"tveva
  paññāyittha. Tassa devilo ca sujāto ca dve aggasāvakā ahesuṁ, amitā ca
  asamā ca dve aggasāvikā, sumano nāma upaṭṭhāko. Padumuttaro bhagavā
  pitusaṅgahaṁ kurumāno bhikkhusatasahassaparivāro haṁsavatiyā rājadhāniyā vasati.
     Kaniṭṭhabhātā panassa sumanakumāro nāMa. Tassa rājā haṁsavatito
  vīsaynosate bhogaṁ adāsi, so kadāci āgantvā pitarañca satthārañca passati.
  Athekadivasaṁ paccanto kupito. Sumano rañño sāsanaṁ pesesi. Rājā "tvaṁ mayā tāta
  kasmā ṭhapito"ti paṭipesesi. So core vūpasametvā "upasanto deva janapado"ti
  rañño pesesi. Rājā tuṭṭho "sīghaṁ mama putto āgacchatū"ti āha. Tassa
  sahassamattā amaccā honti. So tehi saddhiṁ antarāmagge mantesi "mayhaṁ
  pitā tuṭṭho sace me varaṁ deti, kiṁ gaṇhāmī"ti. Atha naṁ ekacce "hatthiṁ
  gaṇhatha, assaṁ gaṇhatha, janapadaṁ gaṇhatha, sattaratanāni gaṇhathā"ti āhaṁsu.
  Apare "tumhe paṭhavissarassa puttā, na tumhākaṁ dhanaṁ dullabhaṁ, laddhantametaṁ 1-
  sabbaṁ pahāya gamanīyaṁ, puññameva ekaṁ ādāya gamanīyaṁ, tasmā deve varaṁ
  dadamāne temāsaṁ padumuttaraṁ bhagavantaṁ upaṭṭhātuṁ varaṁ gaṇhathā"ti. So tumhe
  mayhaṁ kalyāṇamittā nāma, mametaṁ cittaṁ atthi, 2- tumhehi pana uppāditaṁ, evaṁ
  karissāmī"ti gantvā pitaraṁ vanditvā pitarā āliṅgetvā matthake cumbitvā
  "varante putta dammī"ti vutte "icchāmahaṁ mahārāja bhagavantaṁ temāsaṁ catūhi
  paccayehi upaṭṭhahanto jīvitaṁ avañjhaṁ kātuṁ, imaṁ me varaṁ dehī"ti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. laddhampi cetaṁ 2 chaṂa. mametaṁ cittaṁ natthi, i. na mametaṁ cittaṁ atthi
-------------------------------------------------
[page 104]
  Na sakkā tāta, aññaṁ varehīti. Deva khattiyānaṁ nāma dve kathā natthi, etameva
  varaṁ me dehi, na mamaññena atthoti. Tāta buddhānaṁ nāma cittaṁ dujjānaṁ,
  sace bhagavā na icchissati, mayā dinnepi 1- kiṁ bhavissatīti. "sādhu Deva ahaṁ
  bhagavato cittaṁ jānissāmī"ti vihāraṁ gato.
     Tena ca samayena bhattakiccaṁ niṭṭhāpetvā bhagavā gandhakuṭiṁ paviṭṭho hoti.
  So paṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ bhikkhūnaṁ santikaṁ agamāsi. Te taṁ āhaṁsu
  "rājaputta kasmā āgatosī"ti. Bhagavantaṁ dassanāya, dassetha me bhagavantanti.
  "na Mayaṁ rājaputta icchiticchitakkhaṇe satthāraṁ daṭṭhuṁ labhāmā"ti. Ko pana bhante labhatīti.
  Sumanatthero nāma rājaputtāti. So "kuhiṁ bhante thero"ti therassa nisinnaṭṭhānaṁ
  pucchitvā gantvā vantitvā "icchāmahaṁ bhante bhagavantaṁ passituṁ, dassetha me
  bhagavantan"ti āha. Thero "ehi rājaputtā"ti taṁ gahetvā gandhakuṭipariveṇe ṭhapetvā
  gandhakuṭiṁ āruhi. Atha naṁ bhagavā "sumana kasmā āgatosī"ti āha. Rājaputto
  bhante bhagavantaṁ dassanāya āgatoti. Tenahi bhikkhu āsanaṁ paññāpehīti.
  Thero āsanaṁ paññāpesi. Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Rājaputto
  bhagavantaṁ vanditvā paṭisanthāraṁ akāsi "kadā āgatosi rājaputtā"ti. Bhante
  tumhesu gandhakuṭiṁ paviṭṭhesu, bhikkhū pana "mayaṁ icchiticchitakkhaṇe bhagavantaṁ daṭṭhuṁ
  na labhāmā"ti maṁ therassa santikaṁ pāhesuṁ, thero pana ekavacaneneva dassesi,
  thero bhante tumhākaṁ sāsane vallabho maññeti. Āma rājakumāra vallabho esa
  bhikkhu mayhaṁ sāsaneti. Bhante buddhānaṁ sāsane kiṁ katvā vallabho hotīti.
  Dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā kumārāti. Bhagavā ahaṁ 2-
  thero viya buddhasāsane vallabho hotukāmo, temāsaṁ me vassāvāsaṁ adhivāsethāti.
  Bhagavā "atthi nu kho gatena attho"ti 3- oloketvā "atthī"ti disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. dinnampi 2 chaṂa.,i. ahampi
  3 tattha gatena, su.vi. 2/95/88
-------------------------------------------------
[page 105]
  Gāre kho rājakumāra tathāgatā abhiramantī"ti āha. Kumāro "aññātaṁ bhagavā,
  aññātaṁ sugatā"ti vatvā "ahaṁ bhante purimataraṁ gantvā vihāraṁ kāremi,
  mayā pesite bhikkhusatasahassena saddhiṁ āgacchathā"ti paṭiññaṁ gahetvā pitu
  santikaṁ gantvā "dinnā me deva bhagavatā paṭiññā, mayā pahite bhagavantaṁ
  peseyyāthā"ti pitaraṁ vanditvā nikkhamitvā yojane yojane vihāraṁ karonto 1-
  vīsayojanasataṁ addhānaṁ gato. Gantvā attano nagare vihāraṭṭhānaṁ vicinanto sobhaṇassa nāma
  kuṭumbikassa uyyānaṁ disvā satasahassena kīnitvā satasahassaṁ vissajjetvā vihāraṁ
  kāresi. Tattha bhagavato gandhakuṭiṁ sesabhikkhūnañca rattiṭṭhānadivāṭṭhānatthāya
  kuṭileṇamaṇḍape kāretvā 2- pākāraparikkhepaṁ dvārakoṭṭhakañca
  niṭṭhāpetvā pitu santikaṁ pesesi "niṭṭhitaṁ mayhaṁ kiccaṁ, satthāraṁ pahiṇathā"ti.
     Rājā bhagavantaṁ bhojetvā "bhagavā sumanassa kiccaṁ niṭṭhitaṁ, tumhākaṁ
  gamanaṁ 3- paccāsiṁsatī"ti. Bhagavā satasahassabhikkhuparivāro yojane yojane vihāresu
  vasamāno agamāsi. Kumāro "satthā āgacchatī"ti sutvā yojanaṁ paccuggantvā
  gandhamālādīhi pūjayamāno vihāraṁ pavesetvā:-
                "satasahassena me kītaṁ satasahassena māpitaṁ
                 sobhaṇaṁ nāma uyyānaṁ paṭiggaṇha mahāmunī"ti
  vihāraṁ niyyādesi. So vassūpanāyikadivase dānaṁ datvā attano puttadāre ca amacce
  ca pakkosāpetvā āha:- "satthā amhākaṁ santikaṁ dūrato āgato, buddhā ca
  nāma dhammagarunova, na āmisacakkhukā. 4- Tasmā ahaṁ imaṁ temāsaṁ dve sāṭake
  nivāsetvā dasa sīlāni samādiyitvā idheva vasissāmi, tumhe khīṇāsavasatasahassassa
  imināva nīhārena temāsaṁ dānaṁ dadeyyāthā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kāretvā 2 chaṂa. kārāpetvā
  3 chaṂa.,i. āgamanaṁ 4 chaṂa. nāmisagarukā
-------------------------------------------------
[page 106]
     So sumanattherassa vasanaṭṭhānasabhāgeyeva ṭhāne vasanto yaṁ thero bhagavato
  vattaṁ karoti, taṁ sabbaṁ disvā "ṭhāne 1- ekantavallabho esa thero, etasseva
  me 2- ṭhānantaraṁ patthetuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā upakaṭṭhāya pavāraṇāya gāmaṁ
  pavisitvā sattāhaṁ mahādānaṁ datvā sattame divase bhikkhusatasahassassa
  pādamūle ticīvaraṁ ṭhapetvā bhagavantaṁ vanditvā "bhante yadetaṁ mahāmagge 3-
  yojanayojanavihārakārāpanato 4- paṭṭhāya puññaṁ kataṁ, tanneva sakkasampattiṁ, na
  mārabrahmasampattiṁ patthayantena, buddhassa pana upaṭṭhākabhāvaṁ patthentena kataṁ.
  Tasmā ahampi bhagavā anāgate sumanatthero viya ekassa buddhassa upaṭṭhāko
  homī"ti pañcapatiṭṭhitena 5- vanditvā nipanno. Bhagavā "mahantaṁ kulaputtassa cittaṁ
  ijjhissati nu kho, no"ti 6- olokento "anāgate ito satasahassime kappe
  gotamo nāma buddho uppajjissati, tasseva upaṭṭhāko bhavissatī"ti ñatvā:-
             "icchitaṁ patthitaṁ tuyhaṁ sabbameva 7- samijjhatu
              sabbe pūrentu saṅkappā cando paṇṇaraso yathā"ti
  āha. Kumāro sutvā "buddhā nāma advejjhakathā hontī"ti dutiyadivaseyeva tassa
  bhagavato pattacīvaraṁ gahetvā piṭṭhito piṭṭhito gacchanto viya ahosi. So tasmiṁ
  buddhuppāde vassasatasahassaṁ dānaṁ datvā sagge nibbattitvā kassapabuddhakālepi
  piṇḍāya carato therassa pattaggahaṇatthaṁ uttarisāṭakaṁ datvā pūjaṁ akāsi. Puna
  sagge nibbattitvā tato cuto bārāṇasīrājā hutvā aṭṭhannaṁ paccekabuddhānaṁ
  paṇṇasālāyo kāretvā maṇiādhārake upaṭṭhapetvā catūhi paccayehi
  dasavassasahassāni upaṭṭhānaṁ akāsi. Etāni pākaṭaṭṭhānāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. imasmiṁ ṭhāne 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 chaṂa.,i. mayā magge 4 chaṂa.,i. yojanantarikavihārakārāpanato
  5 chaṂa.,i. pañcapatiṭṭhitena patitvā
  6 Sī.,i. na nu khoti 7 si. khippameva
-------------------------------------------------
[page 107]
     Kappasatasahassaṁ pana dānaṁ dadamānova ca amhākaṁ bodhisattena saddhiṁ
  tusitapure nibbattitvā tato cuto amitodanassa sakyassa 1- gehe paṭisandhiṁ
  gahetvā anupubbena katābhinikkhamano sammāsambodhiṁ patvā paṭhamagamanena
  kapilavatthuṁ āgantvā tato nikkhamante 2- bhagavati bhagavato parivāratthaṁ rājakumāresu
  pabbajantesu bhaddiyādīhi saddhiṁ nikkhamitvā bhagavato santike pabbajitvā 3-
  nacirasseva āyasmato puṇṇassa mantāniputtassa santike dhammakathaṁ sutvā
  sotāpattiphale patiṭṭhahi. Evamesa āyasmā pubbūpanissayasampanno, tassimāya
  sampattiyā 4- gambhīropi paṭiccasamuppādo uttānako viya upaṭṭhāsi.
     Titthavāsoti pana garūnaṁ santike uggahaṇasavanaparipucchanadhāraṇāni vuccanti.
  So therassa ativiya parisuddho. Tenāpissāyaṁ gambhīropi uttānako viya upaṭṭhāsi.
  Sotāpannānañca nāma paccayākāro uttānako hutvā upaṭṭhāsi, ayaṁ panāyasmā 5-
  sotāpanno. Bahussutānaṁ catuhatthe ovarake padīpe jalamāne mañcapīṭhaṁ viya
  nāmarūpaparicchedo pākaṭo hoti, ayañca āyasmā bahussutānamaggo. Iti
  bāhusaccabhāvenapissa gambhīropi paccayākāro uttānako viya upaṭṭhāsi.
  Paṭiccasamuppādo catūhi gambhīratāhi gambhīro. Sā panassa gambhīratā visuddhimagge
  vitthāritāva. Sā sabbāpi 6- therassa uttānakā viya upaṭṭhāsi. Tena bhagavā
  āyasmantaṁ ānandaṁ ussādento mā hevantiādimāha. Ayaṁ hettha adhippāyo:-
  ānanda tvaṁ mahāpañño visadañāṇo, tena te gambhīropi paṭiccasamuppādo
  uttānako viya khāyati, tasmā "mayhampi 7- nu kho esa uttānako viya hutvā
  upaṭṭhāti, udāhu aññesampī"ti mā evaṁ avaca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. amitodanasakkassa 2 Sī.,i. nikkhante
  3 Sī.,i. pabbajito 4 chaṂa.,i. pubbūpanissayasampattiyā
  5 chaṂa. ayañca āyasmā 6 Sī.,i. so sabbopi
  7 chaṂa. mayhameva, i. mayheva
-------------------------------------------------
[page 108]
     Yaṁ pana vuttaṁ "apasādento"ti, tattha ayamādhipāyo:- ānanda "atha ca pana
  me uttānakuttānako viya khāyatī"ti mā hevaṁ avaca. Yadi hi te esa uttānakuttānako
  viya khāyati, kasmā tvaṁ attano dhammatāya sotāpanno nāhosi. Mayā ca 1-
  dinnanaye ṭhatvā sotāpattimaggaṁ paṭivijjhi. Ānanda idaṁ nibbānameva gambhīraṁ,
  paccayākāro pana uttānako jāto, atha kasmā oḷārikaṁ kāmarāgasaññojanaṁ
  paṭighasaññojanaṁ, oḷārikaṁ kāmarāgānusayaṁ paṭighānusayanti ime cattāro kilese
  samugghātetvā sakadāgāmiphalaṁ na sacchikarosi, teyeva anusahagate cattāro
  kilese samugghātetvā anāgāmiphalaṁ na sacchikarosi, rūparāgādīni pañca
  saṁynoāni, mānānusayaṁ bhavarāgānusayaṁ avijjānusayanti ime aṭṭha kilese
  samugaghātetvā arahattaṁ na sacchikarosi. Kasmā vā satasahassakappādhikaṁ ekaṁ
  asaṅkheyyaṁ pūritapāramino sāriputtamoggallānā viya sāvakapāramīñāṇaṁ na
  paṭivijjhasi, satasahassakappādhikāni dve asaṅkheyyāni pūritapāramino paccekabuddhā
  viya 2- paccekabodhiñāṇaṁ na paṭivijjhasi. 3- Yadi vā te sabbathāpi 4- esa
  uttānako hutvā upaṭṭhāti, atha kasmā satasahassakappādhikāni cattāri aṭṭha
  soḷasa vā asaṅkheyyāni pūritapāramino buddhā viya sabbaññutañāṇaṁ na
  sacchikarosi, kiṁ anatthikosi etehi visesādhigamehi, passa yāva ca te aparaddhaṁ,
  tvaṁ nāma sāvakapadesañāṇe ṭhito atigambhīraṁ paccayākāraṁ "uttānako viya me
  upaṭṭhātī"ti vadasi, tassa te idaṁ vacanaṁ buddhānaṁ kathāya paccanīkaṁ hoti,
  tādisena nāma bhikkhunā buddhānaṁ kathāya paccanīkaṁ kathetabbanti na yuttametaṁ.
  Nanu mayhaṁ ānanda imaṁ paccayākāraṁ paṭivijjhituṁ vāyamantasseva kappasatasahassādhikāni
  cattāri asaṅkheyyāni atikkantāni. Paccayākārapaṭivijjhanatthāya ca pana me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. ayaṁ saddo na dissati 2 chaṂa.,i. viya ca
  3 Ma. na sacchikarosi 4 chaṂa.,i. sabbathāva
-------------------------------------------------
[page 109]
  Adinnaṁ nāma dānaṁ natthi, apūritapāramī nāma natthi. "ajja Paccayākāraṁ
  paṭivijjhissāmī"ti ca 1- pana me nirussāhaṁ viya mārabalaṁ vidhamantassa ayaṁ
  mahāpaṭhavī dvaṅtagulamattampi nākampi, tathā paṭhamayāme pubbenivāsaṁ majjhimayāme
  ca 1- dibbacakkhuṁ sampādentassa. Pacchimayāme pana me balavapaccūsasamaye "avijjā
  saṅkhārānaṁ navahi ākarehi paccayo hotī"ti diṭṭhamattena 2- dasasahassalokadhātu
  ayadaṇḍena ākoṭitakaṁsatālo viya 3- viravasataṁ viravasahassaṁ muñcamānā
  vātāhate paduminipaṇṇe udakabindu viya akampittha. 4- Evaṁ gambhīro cāyaṁ ānanda
  paṭiccasamuppādo gambhīrāvabhāso ca, etassa ānanda dhammassa ananubodhā
  .pe. Nātivattati. 5-
     Etassa dhammassāti etassa paccayadhammassa. Ananubodhāti ñātapariññāvasena
  ananubujjhanā. Appaṭivedhāti tīraṇapahānapariññāvasena appaṭivijjhanā.
  Tantākulajātāti tantaṁ viya ākulajātā. Yathā nāma dunnikkhittaṁ mūsikacchinnaṁ
  pesakārānaṁ tantaṁ tahiṁ tahiṁ ākulaṁ hoti, "idaṁ aggaṁ idaṁ mūlan"ti aggena vā
  aggaṁ mūlena vā mūlaṁ samānetuṁ dukkaraṁ hoti, evameva sattā imasmiṁ
  paccayākāre khalitā ākulā byākulā honti, na sakkonti paccayākāraṁ ujuṁ
  kātuṁ. Tattha tantaṁ paccattapurisakāre ṭhatvā sakkāpi bhaveyya ujuṁ kātuṁ, ṭhapetvā
  pana dve bodhisatte añño satto attano dhammatāya paccayākāraṁ ujuṁ kātuṁ
  samattho nāma natthi. Yathā pana ākulaṁ tantaṁ kañjikaṁ datvā kocchena pahataṁ
  tattha tattha guḷakajātaṁ hoti gaṇṭhibaddhaṁ, evamime sattā paccayesu pakkhalitvā
  paccaye ujuṁ kātuṁ asakkontā dvāsaṭṭhidiṭṭhigatavasena guḷakajātā honti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ayaṁ saddo na dissati
  2 chaṂa. diṭṭhamatteyeva 3 chaṂa., ākoṭitakaṁsathālo
  4 chaṂa. pakampittha 5 chaṂa.,i. nātivattatīti
-------------------------------------------------
[page 110]
   Gaṇṭhibaddhā. Ye hi keci diṭṭhiyo nissitā, 1- sabbe te paccayaṁ ujuṁ kātuṁ
   asakkontāyeva.
     Guḷīgaṇṭhikajātāti 2- guḷīgaṇṭhikaṁ 3- vuccati pesakārakañjiyasuttaṁ. Guḷā 3-
  nāma sakuṇikā, tassā kuḷāvakotipi eke. Yathā hi tadubhayampi ākulaṁ aggena
  vā aggaṁ mūlena vā mūlaṁ mānetuṁ dukkaranti purimanayeneva yojetabbaṁ.
     Muñjapabbajabhūtāti muñjatiṇaṁ viya pabbajatiṇaṁ 4- viya ca bhūtā tādisā jātā.
  Yathā hi tāni tiṇāni koṭṭetvā katarajju chinnakāle 5- katthaci patitaṁ gahetvā
  tesaṁ tiṇānaṁ "idaṁ aggaṁ, idaṁ mūlan"ti aggena vā aggaṁ mūlena vā mūlaṁ
  samānetuṁ dukkarampi, 6- paccattapurisakāre 7- ṭhatvā sakkā bhaveyya ujuṁ kātuṁ,
  ṭhapetvā pana dve bodhisatte añño satto attano dhammatāya paccayākāraṁ
  ujuṁ kātuṁ samattho nāma natthi, evamayaṁ pajā paccayaṁ ujuṁ kātuṁ asakkontī
  diṭṭhigatavasena guḷīgaṇṭhikajātā 8- hutvā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ saṁsāraṁ
  nātivattati.
     Tattha apāyoti nirayatiracchānayonipittivisayāsurakāyā. Sabbepi hi te
  vaḍḍhisaṅkhātassa ayassa abhāvato "apāyo"ti vuccanti, 9- tathā dukkhassa gatibhāvato
  duggati, sukhasamussayato vinipatitattā vinipāto. Itaro pana:-
          khandhānañca paṭipāṭi dhātuāyatanāna ca
          abbocchinnaṁ vattamānā saṁsāroti pavuccati.
     Taṁ sabbampi nātivattati nātikkamati, athakho cutito paṭisandhiṁ, paṭisandhito
  cutinti evaṁ punappunaṁ cutipaṭisandhiyo gaṇhamānā tīsu bhavesu catūsu yonīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,A. sannissitā 2 Sī. guḷāgaṇṭhikajātā, chaṂa. kulāgaṇṭhikajātāti
  3 chaṂa. kulā 4 Sī. babbajatiṇaṁ
  5 chaṂa.,i....jiṇṇakāle 6 chaṂa.,i. pi-saddo na dissati
  7 chaṂa.,i. tampi paccatta....
  8 chaṂa.,i. gaṇṭhikajātā 9 chaṂa. vuccati
-------------------------------------------------
[page 111]
  Pañcasu gatīsu sattasu viññāṇaṭṭhitīsu navasu sattāvāsesu mahāsamudde
  vātukkhittā 1- nāvā viya yante yuttagoṇo viya ca paribbhamatiyeva. Iti sabbametaṁ
  bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ apasādento āha. Sesamettha vuttanayamevāti. Dasamaṁ.
                           Dukkhavaggo chaṭṭho.
                           ------------
                             7. Mahāvagga
                         1. Assutavāsuttavaṇṇanā
     [61] Mahāvaggassa paṭhame assutavāti khandhadhātuāyatanapaccayākārasatipaṭṭhānādīsu
  uggahaparipucchāvinicchayarahito. Puthujjanoti puthūnaṁ nānappakārānaṁ kilesādīnaṁ
  jananādīhi kāraṇehi puthujjano. Vuttaṁ hetaṁ "puthū kilese janentīti puthujjanā"ti 2-
  sabbaṁ vitthāretabbaṁ. Apica puthūnaṁ gaṇanapathamatītānaṁ ariyadhammaparammukhānaṁ
  nīcadhammasamācārānaṁ janānaṁ antogadhāttāpi puthujjano, puthu vā ayaṁ visuṁyeva
  saṅkhato, 3- visaṁsaṭṭho sīlasutādiguṇayuttehi ariyehi janoti puthujjano. Evametehi
  "assutavā puthujjano"ti dvīhipi padehi ye te:-
               "duve puthujjanā vuttā buddhenādiccabandhunā
                andho puthujjano eko kalyāṇeko puthujjano"ti
  dve puthujjanā vuttā, tesu andhaputhujjano gahito. Imasminti paccuppannaṁ
  paccakkhakāyaṁ dasseti. Cātummahābhūtikasminti catumahābhūtakāye, catūhi mahābhūtehi
  nibbatto catumahābhūtamayoti 4- attho. Nibbindeyyāti ukkaṇṭheyya.
  Virajjeyyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. vātakkhittā 2 khuṃahā. 29/430/298 (syā)
  3 chaṂa. saṅkhaṁ gato 4 cha. nibbatte catumahābhūtamaye
-------------------------------------------------
[page 112]
  Na rajjeyya. Vimucceyyāti muccitukāmo bhaveyya. Ācayoti vuḍḍhi. Apacayoti
  parihāni. Ādānanti nibbatti. Nikkhepananti bhedo.
     Tasmāti yasmā ime cattāro vuḍḍhihāninibbattibhedā paññāyanti,
  tasmā taṁkāraṇāti attho. Iti bhagavā cātummahābhūtike kāye rūpaṁ pariggahetuṁ
  ayuttarūpaṁ katvā arūpaṁ pariggahetuṁ yuttarūpaṁ karoti. Kasmā? tesaṁ hi bhikkhūnaṁ
  rūpasmiṁ gāho balavā adhimatto, tena tesaṁ rūpagāhassa apariggahetabbarūpataṁ 1-
  dassetvā nikkaḍḍhanto arūpe patiṭṭhāpanatthaṁ evamāha.
     Cittantiādi sabbaṁ manāyatanasseva nāmaṁ. Taṁ hi cittavatthutāya cittagocaratāya
  sampayuttadhammacittatāya ca cittaṁ, mananaṭṭhena mano, vijānanaṭṭhena viññāṇanti
  vuccati. Nālanti na samattho. Ajjhositanti taṇhāya gilitvā pariniṭṭhapetvā
  gahitaṁ. Mamāyitanti taṇhāmamattena mama idanti gahitaṁ. Parāmaṭṭhanti diṭṭhiyā
  parāmasitvā gahitaṁ. Etaṁ mamāti taṇhāgāho, tena aṭṭhasatataṇhāvicaritaṁ gahitaṁ
  hoti. Esohamasmīti mānagāho, tena nava mānā gahitā honti. Eso me attāti
  diṭṭhigāho, tena dvāsaṭṭhī diṭṭhiyo gahitā honti. Tasmāti yasmā evaṁ dīgharattaṁ
  gahitaṁ, tasmā nibbindituṁ na samattho.
     Varaṁ bhikkhaveti idaṁ kasmā āha? paṭhamaṁ hīnena 2- rūpaṁ pariggahetuṁ
  Ayuttarūpaṁ kataṁ, arūpaṁ yuttarūpaṁ, atha "tesaṁ bhikkhūnaṁ rūpato gāho nikkhamitvā
  arūpaṁ gato"ti ñatvā taṁ nikkaḍḍhituṁ imaṁ desanaṁ ārabhi. Tattha attato
  upagaccheyyāti attāti gaṇheyya. Bhiyyopīti vassasatato uddhampi. Kasmā pana
  bhagavā evamaha, kiṁ atirekavassasataṁ tiṭṭhamānaṁ rūpaṁ nāma 3- atthi, nanu paṭhamavaye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. pariggahetabbarūpataṁ
  2 chaṂa.,i. paṭhamaṁ hi tena 3 Sī.,i. tiṭṭhamānaṁ nāma
-------------------------------------------------
[page 113]
  Pavattaṁ rūpaṁ majjhimavayaṁ na pāpuṇāti, majjhimavaye pavattaṁ pacchimavayaṁ, purebhatte
  pavattaṁ pacchābhattaṁ, pacchābhatte pavattaṁ paṭhamayāmaṁ, paṭhamayāme pavattaṁ majjhimayāmaṁ,
  majjhimayāme pavattaṁ pacchimayāmaṁ na pāpuṇāti, tathā gamane pavattaṁ ṭhānaṁ, ṭhāne
  pavattaṁ nisajjaṁ, nisajjāya pavattaṁ sayanaṁ na pāpuṇāti, ekairiyāpathepi pādassa
  uddharaṇe pavattaṁ atiharaṇaṁ, atiharaṇe pavattaṁ vītiharaṇaṁ, vītiharaṇe pavattaṁ
  vossajjanaṁ, vossajjane pavattaṁ sannikkhepanaṁ, sannikakhepane pavattaṁ sannirujjhanaṁ 1-
  na pāpuṇāti, tattha tattheva odhiodhi pabbapabbaṁ hutvā tattakapāle pakkhittatilā
  viya taṭataṭāyantā 2- saṅkhārā bhijjantīti? saccametaṁ. 3- Yathā pana padīpassa
  jalato 4- jālā tantaṁ vaṭṭippadesaṁ anatikkamitvā tattha tattheva jijjati, atha
  ca pana paveṇisambandhavasena sabbarattiṁ jalito padīpoti vuccati, evamidhāpi
  paveṇivasena ayampi kāyo evaṁ ciraṭṭhitiko viya katvā dassito.
     Rattiyā ca divasassa cāti rattimhi ca divase ca. Bhummatthe cetaṁ sāmivacanaṁ.
  Aññadeva uppajjati, aññaṁ nirujjhatīti yaṁ rattiṁ uppajjati ca nirujjhati ca,
  tato aññameva divā uppajjati ca nirujjhati cāti attho. Aññaṁ uppajjati,
  anuppannameva aññaṁ nirujjhatīti evaṁ pana attho na gahetabbo. "rattiyā Ca
  divasassa cā"ti idaṁ purimapaveṇito parittataraṁ 5- paveṇiṁ gahetvā paveṇivaseneva
  vuttaṁ, ekarattiṁ pana ekadivasaṁ vā ekameva cittaṁ ṭhātuṁ samatthaṁ nāma natthi. Ekasmiṁ
  hi accharākhaṇe anekāni cittakoṭisatasahassāni uppajjanti. Vuttampi cetaṁ
  milindapañhe:-
     "vāhasatānaṁ 6- kho mahārāja vīhīnaṁ, aḍḍhacūḷañca vāho vīhisattambaṇāni
  dve ca tumbā, ekaccharākhaṇe 7- pavattitassa cittassa saṅkhampi na upenti,
  kalampi na upenti, kalagāmampi na upentī"ti. 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., i. sannirumbhanaṁ 2 chaṂa. paṭapaṭāyantā 3 Ma.,i. saccametaṁ evaṁ
  4 Sī.,i. padīpassujjalato 5 chaṂa. parittakaṁ 6 chaṂa. vāhasataṁ 7-7 chaṂa. pavattassa
  cittassa ettakā vīhī lakkhaṁ ṭhapīyamānā parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyyanti
-------------------------------------------------
[page 114]
     Brahāvaneti 1- mahāvane. Taṁ muñcitvā aññaṁ gaṇhāti, taṁ muñcitvā
  aññaṁ gaṇhātīti iminā na so gaṇhitabbaṁ sākhaṁ alabhitvā bhūmiṁ otarati,
  athakho tasmiṁ mahāvane vicaranto taṁ taṁ sākhaṁ gaṇhantoyeva vicaratīti ayamattho
  dassito.
     Evameva khoti ettha idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- araññamahāvanaṁ viya hi
  ārammaṇavanaṁ veditabbaṁ. Tasmiṁ vane vicaraṇakamakkaṭo 2- viya ārammaṇavane
  uppajjanakacittaṁ. Sākhāgahaṇaṁ viya ārammaṇalabhanaṁ. 3- Yathā so araññe vicaranto
  makkaṭo taṁ taṁ sākhaṁ gaṇhāti, 4- evamidaṁ ārammaṇavane vicarantaṁ cittampi kadāci
  rūpārammaṇaṁ gahetvā uppajjati, kadāci saddādīsu aññataraṁ, kadāci atītaṁ, kadāci
  anāgataṁ vā paccuppannaṁ vā, tathā kadāci ajjhattaṁ, kadāci bāhiraṁ. Yathā ca so
  araññe vicaranto makkaṭo sākhaṁ alabhitvā oruyha bhūmiyaṁ nisinnoti na vattabbo,
  ekaṁ pana sākhaṁ gahetvā 5- nisīdati, evameva ārammaṇavane vicarantaṁ cittampi ekaṁ
  olubbhārammaṇaṁ alabhitvā uppannanti na vattabbaṁ, ekajātiyaṁ pana ārammaṇaṁ
  gahetvāva uppajjatīti veditabbaṁ. Ettāvatā ca pana bhagavatā rūpato nīharitvā
  arūpe gāho patiṭṭhāpito, arūpato nīharitvā rūpe.
     Idāni naṁ ubhayato nikkaḍḍhitukāmo tatra bhikkhave sutavā ariyasāvakoti
  desanaṁ ārabhi. Ayaṁ panattho āsīvisadaṭṭhūpamāya dīpetabbo:- eko kira puriso
  āsīvisena daṭṭho, athassa visaṁ harissāmīti cheko bhisakko āgantvā vamanaṁ
  kāretvā heṭṭhā garuḷo, upari nāgoti mantaṁ parivattetvā visaṁ upari
  āropesi. So yāva akkhipadesā āruḷhabhāvaṁ ñatvā "ito paraṁ abhiruhituṁ na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pavaneti 2 chaṂa.,i. vicaraṇamakkaṭo
  3 chaṂa. ārammaṇe lubbhanaṁ 4 chaṂa. taṁ taṁ sākhaṁ pahāya taṁ taṁ sākhaṁ gaṇhāti
  5 chaṂa.,i. paṇṇasākhaṁ gahetvāva
-------------------------------------------------
[page 115]
  Dassāmi, daṭṭhaṭṭhāneyeva ṭhapessāmī"ti upari garuḷo, heṭṭhā nāgoti mantaṁ
  parivattetvā kaṇṇe phusitvā 1- daṇḍakena paharitvā visaṁ otāretvā
  daṭṭhaṭṭhāneyeva ṭhapesi. Tatrassa ṭhitabhāvaṁ ñatvā agadalepena visaṁ nimmathetvā
  nhāpetvā "sukhī hohī"ti vatvā yenakāmaṁ pakkāmi.
     Tattha āsīvisena daṭṭhassa kāye patiṭṭhānaṁ 2- viya imesaṁ bhikkhūnaṁ rūpe
  adhimattagāhakālo, cheko bhisakko viya tathāgato, mantaṁ parivattetvā upari visassa
  āropitakālo viya tathāgatena tesaṁ bhikkhūnaṁ rūpato gāhaṁ nīharitvā arūpe
  patiṭṭhāpitakālo, yāva akkhipadesā āruḷhavisassa upari abhiruhituṁ adatvā puna
  mantabalena otāretvā daṭṭhaṭṭhāne, 3- ṭhapanaṁ viya satthārā tesaṁ bhikkhūnaṁ arūpato
  gāhaṁ nīharitvā rūpe patiṭṭhāpitakālo, daṭṭhaṭṭhāne ṭhitassa visassa agadalepena
  nimmathanaṁ viya ubhato gāhaṁ nīharaṇatthāya imissā desanāya āraddhakālo
  veditabbo. Tattha nibbindaṁ virajjatīti iminā maggo kathito, virāgā vimuccatīti
  phalaṁ, vimuttasmintiādinā paccavekkhaṇā. Paṭhamaṁ.
                       2. Dutiyāssutavāsuttavaṇṇanā
     [62] Dutiye sukhavedaniyanti sukhavedanāya paccayaṁ. Phassanti cakkhusamphassādiṁ.
  Nanu ca cakkhusamphasso sukhavedanāya paccayo na hotīti? sahajātapaccayena na hoti,
  Upanissayapaccayena pana javanavedanāya hoti, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Sotasamphassādīsupi
  eseva nayo. Tajjanti taṁjātikaṁ tassānurūpaṁ, 4- tassa phassassa anurūpanti attho.
  Dukkhavedaniyantiādi vuttanayeneva veditabbaṁ. Saṅghaṭṭasamodhānāti saṅghaṭṭanena ceva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dhūmitvā, Ma. dhametvā, cha. dhumetvā 2 chaṂa., i. visapatiṭṭhānaṁ
  3 chaṂa. daṭṭhaṭṭhāneyeva 4 chaṂa. tassāruppaṁ
-------------------------------------------------
[page 116]
  Samodhānena ca, saṅghaṭṭasampaṇḍanenāti attho. Usmāti uṇhākāro. Tejo
  abhinibbattatīti aggivaṇṇo 1- nikkhamatīti na gahetabbaṁ, usmākārasseva pana etaṁ
  vevacanaṁ. Tattha dvinnaṁ kaṭṭhānanti dvinnaṁ araṇīnaṁ. Tattha adho araṇī viya vatthu,
  uttarāraṇī viya ārammaṇaṁ, saṅghaṭṭanaṁ viya phasso, usmādhātu viya vedanā. Dutiyaṁ.
                        3. Puttamaṁsasuttavaṇṇanā *-
     [63] Tatiye cattārome bhikkhave āhārātiādīsu 2- vuttanayameva. Yasmā
  panassa atthuppattinikkhepo, 3- tasmā taṁ dassetvāvettha anupubbapadavaṇṇanaṁ
  karissāmi. Katarāya pana idaṁ atthuppattiyā nikkhittanti? lābhasakkārena. 4-
  Bhagavato kira mahālābhasakkāro uppajji, yathā taṁ cattāro asaṅkheyye
  pūritapāramīsañcayassa. 5- Sabbadisāsu hi sayaṁ mahāmegho 6- vuṭṭhahitvā mahoghaṁ
  viya sabbapāramiyo "ekasmiṁ attabhāve vipākaṁ dassāmā"ti sampiṇḍitā viya
  lābhasakkāramahoghaṁ nibbattayiṁsu. Tato tato annapānayānavatthamālāgandhavilepanādihatthā
  khattiyabrāhmaṇādayo āgantvā "kahaṁ buddho, kahaṁ bhagavā, kahaṁ devadevo narāsabho
  purisasīho"ti bhagavantaṁ pariyesanti, sakaṭasatehipi paccaye āharitvā okāsaṁ
  alabhamānā samantā gāvutappamāṇampi sakaṭadhurena sakaṭadhuraṁ āhacca tiṭṭhanti ceva
  anuppavattanti ca andhakavindabrāhmaṇādayo viya. Sabbaṁ khandhake 7- tesu
  tesu suttesu 8- ca āgatanayena veditabbaṁ.
     Yathā ca bhagavato, evaṁ bhikkhusaṁghassāpi. Vuttaṁ cetaṁ:-
            "tena kho pana samayena bhagavā sakkato hoti garukato mānito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aggicuṇṇo * chaṂa. puttamaṁsūpana.... 2 chaṂa.,i......ādi
  3 Ma. aṭṭhuppattito, cha.i. aṭṭhuppattiko nikkhepo 4 Sī.,i. lābhasakkāre
  5 chaṂa.,i. pūritadānapāramīsañacayassa 6 chaṂa. hissa yamakamahāmegho, i. hi yamakamahāmegho
  7 vimahā. 5/295/74 8 saṁṇi 16/70/116, khu.u. 25/14/107
-------------------------------------------------
[page 117]
       Pūjito apacito lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ.
       Bhikkhusaṁghopi kho sakkato hoti .pe. Parikkhārānan"ti. 1-
           Tathā "yāvatā kho cunda etarahi saṁgho vā gaṇo vā loke
       uppanno, nāhaṁ cunda aññaṁ ekasaṁghampi samanupassāmi evaṁ
       lābhaggayasaggappattaṁ yatharivāyaṁ cunda bhikkhusaṁgho"ti. 2-
       Svāyaṁ bhagavato ca saṁghassa ca uppanno lābhasakkāro ekato hutvā
  dvinnaṁ mahānadīnaṁ udakaṁ viya appameyyo ahosi. Atha satthā rahogato cintesi
  "mahālābhasakkāro atītabuddhānampi evarūpo ahosi, anāgatānampi evarūpo
  bhavissati, kiṁ nu kho bhikkhū āhārapariggāhakena satisampajaññena samannāgatā
  majjhattā nicchandarāgā hutvā āhāraṁ paribhuñjituṁ sakkonti, na sakkontī"ti
     so addasa ekacce adhunā pabbajite kulaputte apaccavekkhitvā āhāraṁ
  paribhuñjamāne. Disvānassa etadahosi "mayā kappasatasahassādhikāni cattāri
  asaṅkheyyāni pāramiyo pūrentena na cīvarādihetu pūritā, uttamaphalassa pana
  arahattassatthāya pūritā. Imepi bhikkhū mama santike pabbajantā na cīvarādihetu
  pabbajitā, arahattasseva pana atthāya pabbajitā. Te idāni asārameva sāraṁ 3-
  anatthameva ca atthaṁ karontī"ti evamassa dhammasaṁvego udapādi. Tato cintesi
  "sace pañcamaṁ pārājikaṁ paññapetuṁ sakkā abhavissa, apaccavekkhitāhāraparibhogo
  pañcamaṁ pārājikaṁ katvā paññapetabbo bhaveyya. Na pana sakkā evaṁ kātuṁ,
  dhuvapaṭisevanaṭṭhānaṁ hetaṁ sattānaṁ. Yathā kathañci pana te 4- pañcamaṁ pārājikaṁ
  viya naṁ passissanti, evaṁ dhammādāsaṁ saṁvaraṁ mariyādaṁ ṭhapessāmi, yaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṇi 16/70/116, khu.u. 25/14/157
  2 dī.pā. 11/176/109 3 Ma. assādameva sādaṁ
  4 chaṂa., i. yathā pana kathite
-------------------------------------------------
[page 118]
  Āvajjitvā 1- anāgate bhikkhū cattāro paccaye paccavekkhitvā
  paribhuñjissantī"ti. Imāya atthuppattiyaṁ 2- imaṁ puttamaṁsūpamasuttantaṁ
  nikkhipi. Tattha cattārome bhikkhave āhārātiādi heṭṭhā vuttatthameva.
     Cattāro pana āhāre vitthāretvā idāni tesu ādīnavaṁ dassetuṁ
  kathañca bhikkhave kavaḷīkāro āhāro daṭṭhabbotiādimaha. Tattha jāyapatikāti 3-
  jāyā ceva pati ca. Parittaṁ sambalanti puṭabhattasattumodakādīnaṁ aññataraṁ appamattakaṁ
  pātheyyaṁ. Kantāramagganti kantārabhūtaṁ maggaṁ kantāre vā maggaṁ. Kantāranti 4-
  corakantāraṁ vāḷakantāraṁ amanussakantāraṁ nirudakakantāraṁ appabhakkhakantāranti
  pañcavidhaṁ. Tesu yattha corabhayaṁ atthi, taṁ corakantāraṁ. Yattha sīhabyagghādayo
  vāḷā atthi, taṁ vāḷakantāraṁ. Yattha balavāmukhayakkhinīādīnaṁ amanussānaṁ vasena
  bhayaṁ atthi, taṁ amanussakantāraṁ. Yattha pātuṁ vā nhāyituṁ vā udakaṁ natthi, taṁ
  nirudakakantāraṁ. Yattha khāditabbaṁ vā bhuñjitabbaṁ vā antamaso kandamūlādimattampi
  natthi, taṁ appabhakkhakantāraṁ nāMa. Yattha panetaṁ pañcavidhampi bhayaṁ atthi, taṁ
  kantārameva. Taṁ panetaṁ ekāhadvīhatīhādivasena nittharitabbampi atthi, na taṁ idha
  adhippetaṁ. Idha pana nirodakāppabhakkhaṁ yojanasatikakantāraṁ 5- adhippetaṁ. Evarūpe
  kantāre maggaṁ kantāramaggaṁ. 6- Paṭipajjeyyunti chātakabhayena ceva rogabhayena
  ca rājabhayena ca upaddutā paṭipajjeyyuṁ "etaṁ kantāraṁ nittharitvā dhammikassa
  rañño nirupaddave rajje 7- sukhaṁ vasissāmā"ti maññamānā.
     Ekaputtakoti ukkhipitvā gahito anukampitabbayuttako kisasarīro 8- ekaputtako.
  Vallūrañca soṇḍikañcāti ghanaghanaṭṭhānato gahetvā vallūraṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. āvajjitvā āvajjitvā 2 chaṂa. imāya aṭṭhuppattiyā
  3 chaṂa., i. jāyampatikā 4 Sī., i. kantāraṁ hi 5 Sī.,Ma., i. yojanasataṁ kantāraṁ
  6 chaṂa. evarūpe kantare maggaṁ, Sī.,i. evarūpaṁ kantāramaggaṁ
  7 chaṂa., i. raṭṭhe 8 Ma. atisarīro, cha. athirasarīro
-------------------------------------------------
[page 119]
  Aṭṭhinissitasirānissitaṭṭhānāni gahetvā thūlamaṁsañcāti 1- attho. Paṭipiṁseyyunti
  pahareyyuṁ. Kahaṁ ekaputtakāti ayantesaṁ paridevanākāro.
     Ayaṁ panettha bhūtamatthaṁ katvā ādito paṭṭhāya saṅkhepato atthavaṇṇanā:-
  dve kira jāyapatikā puttaṁ gahetvā parittena pātheyyena yojanasatikaṁ
  kantāramaggaṁ paṭipajjiṁsu. Te 2- paññāsa yojanāni gantvā 3- pātheyye
  niṭṭhāpite 4- khuppipāsāturā viruḷhacchāyāyaṁ 5- nisīdiṁsu. Tato puriso bhariyaṁ āha
  "bhadde ito samantā paññāsa yojanāni gāmo vā nigamo vā natthi,
  tasmā yantaṁ purisena kātabbaṁ bahumpi kasigorakkhādikammaṁ, na dāni sakkā taṁ
  mayā kātuṁ, ehi maṁ māretvā upaḍḍhamaṁsaṁ khāditvā upaḍḍhaṁ pātheyyaṁ katvā
  puttena saddhiṁ kantāraṁ nittharāhī"ti. Sāpi 6- taṁ āha "sāmi mayā dāni yantaṁ
  itthiyā kātabbaṁ bahumpi suttakantanādikammaṁ, taṁ kātuṁ na sakkā, ehi maṁ
  māretvā upaḍḍhamaṁsaṁ khāditvā upaḍḍhaṁ pātheyyaṁ katvā puttena saddhiṁ kantāraṁ
  nittharāhī"ti. Puna sopi taṁ āha "bhadde mātugāmamaraṇena dvinnaṁ maraṇaṁ
  paññāyati. Na hi mando kumāro mātarā vinā jīvituṁ sakkoti. Yadi pana mayaṁ
  jīvāMa. Puna dārakaṁ labheyyāMa. Handa dāni puttakaṁ māretvā maṁsaṁ gahetvā
  kantāraṁ nittharāmā"ti. Tato mātā puttamāha "tāta pitu santikaṁ gacchā"ti,
  so agamāsi. Athassa pitā "mayā `puttakaṁ posessāmī'ti kasigorakkhādīhi anappakaṁ
  dukkhamanubhūtaṁ, na sakkomi puttaṁ māretuṁ, tvaṁyeva tava puttaṁ mārehī"ti vatvā
  "tāta mātu santikaṁ gacchā"ti āha. So agamāsi. Athassa mātāpi "mayā
  puttaṁ patthentiyā govattakukkuravattadevatāyācanādīhipi tāva anappakaṁ dukkhamanubhūtaṁ,
  ko pana vādo kucchinā pariharantiyā, na sakkomahaṁ puttaṁ māretun"ti vatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha., i. sūlamaṁsañcāti 2 chaṂa., i. tesaṁ
  3 Sī., i. gatānaṁ 4 chaṂa., i. pātheyyaṁ niṭṭhāsi, te
  5 chaṂa., i. viraḷacchāyāyaṁ 6 chaṂa. puna sāpi
-------------------------------------------------
[page 120]
  "tāta Pitu santikameva gacchā"ti āha. Evaṁ so dvinnaṁ antarā gacchantoyeva
  mato. Te taṁ disvā paridevitvā vuttanayena maṁsāni gahetvā khādantā pakkamiṁsu.
     Tesaṁ so puttamaṁsāhāro navahi kāraṇehi paṭikūlattā neva davāya hoti, na
  madāya, na maṇḍanāya, na vibhūsanāya, kevalaṁ kantāranittharaṇatthāyeva hoti.
  Katamehi navahi kāraṇehi paṭikūloti ce? sajātimaṁsatāya ñātimaṁsatāya puttamaṁsatāya
  Piyaputtamaṁsatāya taruṇamaṁsatāya āmakamaṁsatāya agorasatāya 1- aloṇatāya adhūpitatāyāti.
  Evaṁ hi tehi 2- navahi kāraṇehi paṭikūlaṁ taṁ puttamaṁsaṁ khādantā na sārattā
  bhijjamānasā 3- hutvā khādiṁsu, majjhattabhaveyeva pana nicchandarāgaparibhoge ṭhitā
  khādiṁsu. Na aṭṭhinahārucammanissitaṭṭhānāni apanetvā thūlathūlaṁ varamaṁsameva khādiṁsu,
  hatthasampattaṁ maṁsameva pana khādiṁsu. Na yāvadatthaṁ kaṇṭhapamāṇaṁ katvā khādiṁsu, thokaṁ
  thokaṁ pana ekadivasaṁ yāpanamattameva khādiṁsu. Na aññamaññaṁ maccharāyantā
  khādiṁsu, vigatamaccheramalena pana parisuddheneva cetasā khādiṁsu. Na aññaṁ kiñci
  migamaṁsaṁ vā moramaṁsādīnaṁ vā aññataraṁ khādāmāti sammuḷhā khādiṁsu,
  piyaputtamaṁsabhāvaṁ pana jānantāva khādiṁsu. Na "aho vata mayaṁ punapi evarūpaṁ
  puttamaṁsaṁ khādeyyāmā"ti patthanaṁ katvā khādiṁsu, patthanaṁ pana vītivattā hutvā
  khādiṁsu. Na "ettakaṁ kantāre khāditvā avasiṭṭhaṁ kantāraṁ atikkamma
  loṇambilādīhi yojetvā khādissāmā"ti sannidhiṁ akaṁsu, kantārapariyosāne
  pana "pure mahājano passatī"ti bhūmiyaṁ vā nikkhaniṁsu, agginā vā jhāpayiṁsu. Na
  "koci añño amhe viya evarūpaṁ puttamaṁsaṁ khādituṁ na labhatī"ti mānaṁ vā dappaṁ
  vā akaṁsu, nīhatamānā pana nīhatadappā hutvā khādiṁsu. "kiṁ Iminā aloṇena
  anambilena adhūpitena duggandhenā"ti na hīḷetvā khādiṁsu, hīḷanaṁ pana vītivattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. abhogamaṁsatāya 2 chaṂa., i evaṁ hi te
  3 chaṂa., i. giddhamānasā
-------------------------------------------------
[page 121]
  Hutvā khādiṁsu. Na "tuyhaṁ bhāgo mayhaṁ bhāgo tava putto mama putto"ti
  aññamaññaṁ atimaññiṁsu. Samaggā pana sammodamānā hutvā khādiṁsu. Imaṁ
  nesaṁ evarūpaṁ vicchandarāgādiparibhogaṁ sampassamāno satthā bhikkhusaṁghampi taṁ kāraṇaṁ
  anujānāpento taṁ kiṁ maññatha bhikkhave, api nu te davāya vā āhāraṁ
  āhareyyuntiādimāha. Tattha davāya vātiādīni visuddhimagge 1- vitthāritāneva.
  Kantārassāti nitthiṇṇāvasesassa 2- kantārassa.
     Evameva khoti navannaṁ pāṭikulyānaṁ vasena evampi puttamaṁsasadiso 3-
  katvā daṭṭhabboti attho. Katamesaṁ navannaṁ? gamanapāṭikulyatādīnaṁ. Gamanapāṭikulyataṁ
  paccavekkhantopi hi kabaḷiṅkārāhāraṁ pariggaṇhāti, pariyesanapāṭikulyataṁ
  paccavekkhantopi, paribhoganidhānāasayaparipakkāparipakkasammakkhananissandapāṭikulyataṁ
  paccavekkhantopi. Tāni panetāni gamanapāṭikulyatādīni visuddhimagge 4-
  āhārapāṭikulyatāniddese vitthāritāneva. Iti imesaṁ navannaṁ pāṭikulyānaṁ vasena
  puttamaṁsūpamameva katvā āhāro paribhuñjitabbo.
     Yathā te jāyapatikā pāṭikulyaṁ piyaputtamaṁsaṁ khādantā na sārattā bhijjamānasā 5-
  hutvā khādiṁsu, majjhattabhāveyeva pana 6- nicchandarāgaparibhoge ṭhitā khādiṁsu, evaṁ
  nicchandarāgaparibhogaṁ katvā paribhuñjitabbo. Yathā ca te na aṭṭhinahārucammanissitaṁ
  apanetvā thūlathūlaṁ varamaṁsameva khādiṁsu, hatthasampattameva pana khādiṁsu, evaṁ
  sukkhabhattathaddhabyañjanādīni 7- piṭṭhihatthena apakkhipitvā 8- vaṭṭakena viya
  kukkuṭena viya ca odhiṁ adassetvā tato tato sappimaṁsādisaṁsaṭṭhavarabhojanaṁyeva
  vicinitvā abhuñjantena sīhena viya sapadānaṁ paribhuñjitabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 1/39 2 chaṂa. nittiṇṇā....., i. nittharaṁ avasesassa
  3 chaṂa., i. vasena piyaputtasadiso 4 visuddhi. 2/155
  5 chaṂa., i. giddhamānasā 6 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
  7 Sī. sukkhabhattabaddhabyañjanādīni, chaṂa. sukkhabhattamandabyañjanādīni
  8 cha. apaṭikkhipitvā
-------------------------------------------------
[page 122]
     Yathā ca te na yāvadatthaṁ kaṇṭhappamāṇaṁ khādiṁsu, thokaṁ thokaṁ pana
  ekekadivasaṁ yāpanamattameva khādiṁsu, evameva āhārahatthakādibrāhmaṇānaṁ
  aññatarena viya yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ abhuñjantena catunnaṁ pañcannaṁ vā
  ālopānaṁ okāsaṁ ṭhapetvāva dhammasenāpati 1- viya paribhuñjitabbo. Thero
  kira 2- pañcacattāḷīsa vassāni tiṭṭhamāno "pacchābhatte ambiluggārasamuṭṭhāpakaṁ
  katvā ekadivasampi āhāraṁ na āhāresin"ti vatvā sīhanādaṁ nadanto imaṁ
  gāthamāha:-
            "cattāro pañca ālope abhutvā udakaṁ pive
             alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhuno"ti. 3-
     Yathā ca te na aññamaññaṁ maccharāyantā khādiṁsu, vigatamalamaccherena pana
  parisuddheneva cetasā khādiṁsu, evameva piṇḍapātaṁ labhitvā amaccharāyitvā "imaṁ
  sabbaṁ gaṇhantassa sabbaṁ dassāmi, upaḍḍhaṁ gaṇhantassa upaḍḍhaṁ, sace
  gahitāvaseso bhavissati, attanā paribhuñkhissāmī"ti sāraṇīyadhamme ṭhiteneva
  paribhuñjitabbo. Yathā ca te na "aññaṁ kiñci mayaṁ migamaṁsaṁ vā moramaṁsādīnaṁ
  vā aññataraṁ khādāmā"ti sammuḷhā khādiṁsu, piyaputtamaṁsabhāvaṁ pana jānantāva
  khādiṁsu, evameva piṇḍapātaṁ labhitvā "ahaṁ khādāmi bhuñjāmī"ti attūpaladdhisammohaṁ
  anuppādetvā "kabaḷiṅkārāhāro na jānāti `ahaṁ cātummahābhūtikakāyaṁ vaḍḍhemī'ti,
  kāyopi na jānāti `kabaḷiṅkārāhāro maṁ vaḍḍhetī"ti, evaṁ sammohaṁ pahāya
  paribhuñjitabbo. Satisampajaññavasenāpi cesa asammuḷheneva hutvā paribhuñjitabbo.
     Yathā ca te na "aho vata mayaṁ punapi evarūpaṁ puttamaṁsaṁ khādeyyāmā"ti
  patthanaṁ katvā khādiṁsu, patthanaṁ pana vītivattā hutvā khādiṁsu, evameva paṇītabhojanaṁ
  laddhā "aho vatāhaṁ svepi punadivasepi evarūpaṁ labheyyaṁ" , lūkhaṁ vā pana laddhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. dhammasenāpatinā 2 chaṂa., i. so kira 3 khuṭhera. 26/983/395
-------------------------------------------------
[page 123]
  "hiyyo Viya me ajja paṇītabhojanaṁ na laddhan"ti patthanaṁ vā anusocanaṁ vā
  akatvā nittaṇhena:-
             "atītaṁ nānusocāmi na jappāmināgataṁ 1-
              paccuppannena yāpemi tena vaṇṇo pasīdatī"ti 2-
  imaṁ ovādaṁ anussarantena "paccuppanneneva yāpessāmī"ti paribhuñjitabbo.
     Yathā ca te na "ettakaṁ kantāre khāditvā avasiṭṭhaṁ kantāraṁ atikkamma
  loṇambilādīhi yojetvā khādissāmā"ti sannidhiṁ akaṁsu, kantārapariyosāne pana
  "pure mahājano passatī"ti bhūmiyaṁ vā nikhaṇiṁsu, agginā vā jhāpayiṁsu, evameva:-
                 "annānamatho pānānaṁ
                  khādanīyānaṁ athopi vatthānaṁ
                  laddhā na sannidhiṁ kayirā
                  na ca parittase tāni alabhamāno"ti 3-
  imaṁ ovādaṁ anussarantena catūsu paccayesu yaṁ yaṁ labhati, tato tato attano
  yāpanamattaṁ gahetvā sesaṁ sabrahmacārīnaṁ vissajjetvā sannidhiṁ parivajjantena
  paribhuñjitabbo. Yathā ca te na "koci añño amhe viya evarūpaṁ puttamaṁsaṁ
  khādituṁ na labhatī"ti mānaṁ vā dappaṁ vā akaṁsu, nīhatamānā pana nīhatadappā
  hutvā khādiṁsu, evameva paṇītabhojanaṁ labhitvā "ahamasmi lābhī cīvarapiṇḍapātādīnan"ti
  na māno vā dappo vā kātabbo. "nāyaṁ Pabbajjā cīvarādihetu, arahattahetu
  panāyaṁ pabbajjā"ti paccavekkhitvā nīhatamānadappeneva paribhuñjitabbo.
     Yathā ca te "kiṁ iminā aloṇena anambilena adhūpitena duggandhenā"ti
  hīḷetvā na khādiṁsu, hīḷanaṁ pana vītivattā hutvā khādiṁsu, evameva piṇḍapātaṁ
  labhitvā "kiṁ iminā asukkena bhattasadisena 4- lūkhena nīrasena, suvānadoṇiyaṁ 5-
  taṁ pakkhipathā"ti evaṁ piṇḍapātaṁ vā "ko imaṁ bhuñjissati, kākasunakhādīnaṁ dehī"ti
  evaṁ dāyakaṁ vā ahīḷentena:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., i. nappajappāmanāgataṁ 2 khu.jā. 28/435/162 (syā) 3 khu.su. 25/931/516
  4 chaṂa. assagonabhattasadisena 5 i. supāṇadoṇiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 124]
             "sa Pattapāṇi caranto 1- amūgo mūgasammato
              appaṁ dānaṁ na hīḷeyya dātāraṁ nāvajāniyā"ti 2-
  imaṁ ovādaṁ anussarantena paribhuñjitabbo. Yathā ca te na "tuyhaṁ bhāgo,
  mayhaṁ bhāgo, tava putto, mama putto"ti aññamaññaṁ atimaññiṁsu, samaggā pana
  sammodamānā hutvā khādiṁsu, evameva piṇḍapātaṁ labhitvā yathā ekacce
  "ko tumhādisānaṁ dassati nikkāraṇā ummāresu pakkhalantā āhiṇḍatha, 3-
  vijātamātāpi te dātabbaṁ na maññati, mayaṁ pana gatagataṭṭhāne paṇītāni
  cīvarādīni labhāmā"ti sīlavante sabrahmacārī atimaññanti, yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
            "so tena lābhasakkārasilokena abhibhūto pariyādiṇṇacitto
          aññe pesale bhikkhū atimaññati. Taṁ hi tassa bhikkhave
          moghapurisassa hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyā"ti. 4-
     Evaṁ kañci anatimaññitvā sabbehi sabrahmacārīhi saddhiṁ samaggena
  sammodamānena hutvā paribhuñjitabbaṁ.
     Pariññāteti ñātapariññā tīraṇapariññā pahānapariññāti imāhi tīhi
  pariññāhi pariññāte. Kathaṁ? idha bhikkhu "kabaḷiṅkārāhāro nāma ayaṁ savatthukavasena
  ojaṭṭhamakarūpaṁ hoti, ojaṭṭhamakarūpaṁ kattha paṭihaññati? jivhāpasāde,
  jivhāpasādo kiṁnissito? catumahābhūtanissito. Iti ojaṭṭhamakaṁ jivhāpasādo
  tassa paccayāni mahābhūtānīti ime dhammā rūpakkhandho nāma, taṁ pariggaṇhato
  uppannā phassapañcamakā dhammā cattāro arūpakkhandhā. Iti sabbepime
  pañcakkhandhā saṅkhepato nāmarūpamattaṁ hotī"ti pajānāti. So te dhamme
  sarasalakkhaṇato vavatthapetvā tesaṁ paccayaṁ pariyesanto anulomaṁ 5- paṭiccasamuppādaṁ
  passati. Ettāvatānena kabaḷiṅkārāhāramukhena sappaccayassa nāmarūpassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vicaranto 2 khu.su. 25/719/474 3 chaṂa. pakkhalantānaṁ āhiṇḍantānaṁ
  4 saṁṇi. 16/161/219 5 cha. anulomapaṭilomaṁ
-------------------------------------------------
[page 125]
  Yāthāvato diṭṭhattā kabaḷiṅkārāhāro ñātapariññāya pariññātova hoti. So tadeva
  sappaccayaṁ nāmarūpaṁ aniccaṁ dukkhaṁ anattāti tīṇi lakkhaṇāni āropetvā sattannaṁ
  anupassanānaṁ vasena sammasati. Ettāvatānena so tilakkhaṇapaṭivedhasammasanañāṇasaṅkhātāya
  tīraṇapariññāya pariññāto hoti. Tasmiṁyeva pana 1- nāmarūpe chandarāgāvakaḍḍhanena
  anāgāmimaggena parijānatā pahānapariññāya pariññāto hotīti.
     Pañcakāmaguṇikoti pañcakāmaguṇasambhavo rāgo pariññāto hoti. Ettha pana
  tisso pariññā ekapariññā sabbapariññā mūlapariññāti. Katamā ekapariññā?
  yo bhikkhu jivhādvāre ekarasataṇhaṁ parijānāti, tena pañcakāmaguṇiko rāgo
  pariññātova hotīti. Kasmā? tassāyeva tattha uppajjanato. Sāyeva hi taṇhā
  cakkhudvāre uppannā rūparāgo nāma hoti, sotadvārādīsu uppannā
  saddarāgādayo. Iti yathā ekasseva corassa pañca magge hanato ekasmiṁ magge gahetvā
  sīse chinne pañcapi maggā khemā honti, evaṁ jivhādvāre rasataṇhāya
  pariññātāya pañcakāmaguṇiko rāgo pariññāto hotīti ayaṁ ekapariññā nāMa.
     Katamā sabbapariññā? patte pakkhittapiṇḍapātasmiṁ hi ekasmiṁyeva
  Pañcakāmaguṇikarāgo labbhati. Kathaṁ? parisuddhaṁ tāvassa vaṇṇaṁ olokayato rūparāgo
  Hoti, uṇhe sappimhi tattha āsiñcante paṭapaṭāti saddo uṭṭhahati, tathārūpaṁ
  khādanīyaṁ vā khādantassa murumurādisaddo 2- uppajjati, taṁ assādayato saddarāgo.
  Jīrakādisambhāragandhaṁ 3- assādentassa gandharāgo, sādhurasavasena rasarāgo. Mudubhojanaṁ
  phassavantanti assādayato phoṭṭhabbarāgo. Iti imasmiṁ āhāre satisampajaññena
  pariggahetvā nicchandarāgaparibhogena paribhutte sabbopi so pariññāto hotīti
  ayaṁ sabbapariññā nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaṂa., i. murumurūti saddo 3 chaṂa. jīrakādivasagandhaṁ
-------------------------------------------------
[page 126]
     Katamā mūlapariññā? pañcakāmaguṇikarāgassa hi kabaḷiṅkārāhāro mūlaṁ.
  Kasmā? tasmiṁ sati tassuppattito. Brāhmaṇatissabhaye kira dvādasa vassāni
  jāyapatikānaṁ upanijjhānacittannāma nāhosi. Kasmā? āhāramandatāya. Bhaye pana
  vūpasante yojanasatiko tāmbapaṇṇidīpo dārakānaṁ jātamaṅgalehi ekamaṅgalo
  ahosi. Iti mūlabhūte āhāre pariññāte pañcakāmaguṇiko rāgo pariññātova
  hotīti ayaṁ mūlapariññā nāMa.
     Natthi naṁ saññojananti tena rāgena saddhiṁ pahānekaṭṭhatāya pahīnattā
  natthi. Evamayaṁ desanā yāva anāgāmimaggā kathitā. "ettakena Pana mā vosānaṁ
  āpajjiṁsū"ti etesaṁyeva rūpādīnaṁ vasena pañcasu khandhesu vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  yāva arahattā kathetuṁ vaṭṭatīti. Paṭhamāhāro niṭṭhito.
     Dutiye niccammāti khurato paṭṭhāya yāva siṅgamūlā sakalasarīrato uddālitacammā
  kiṁsukarāsivaṇṇā. Kasmā pana aññaṁ hatthiassagoṇādiopammaṁ agahetvā
  niccammagāvūpamā gahitāti? titikkhituṁ asamatthabhāvadīpanatthaṁ. Mātugāmo hi uppannaṁ
  dukkhavedanaṁ titikkhituṁ adhivāsetuṁ na sakkoti, evameva phassāhāro abalo dubbaloti
  dassanatthaṁ sadisameva upamaṁ āhari. Kuḍḍanti silākuḍḍādīnaṁ aññataraṁ. Kuḍḍanissitā
  pāṇā nāma uṇṇānābhisarabūmūsikādayo. Rukkhanissitāti uccāliṅgapāṇakādayo.
  Udakanissitāti macchasuṁsumārādayo. Akāsanissitāti ḍaṁsamakasakākakulalādayo.
  Khādeyyunti luñcitvā khādeyyuṁ. Sā tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne taṁtaṁṭhānasannissayamūlakaṁ
  pāṇakhādanabhayaṁ sampassamānā neva attano sakkārasammānaṁ, na
  piṭṭhiparikammasarīrasambāhanauṇhodakāni icchati, evameva bhikkhu phassāhāramūlakaṁ
  kilesapāṇakakhādanabhayaṁ sampassamāno tebhūmikaphassena anatthiko hoti.
     Phasse bhikkhave āhāre pariññāteti tīhi pariññāhi pariññāte.
  Idhāpi tisso pariññā. Tattha "phasso saṅkhārakkhandho, taṁsampayuttā vedanā
-------------------------------------------------
[page 127]
  Vedanākkhandho, saññā saññākkhandho, cittaṁ viññāṇakkhandho, tesaṁ
  vatthārammaṇāni rūpakkhandho"ti evaṁ sappaccayassa nāmarūpassa yāthāvasarasadassanaṁ 1-
  ñātapariññā. Tattheva tilakkhaṇaṁ āropetvā sattannaṁ anupassanānaṁ vasena
  aniccādito tulanaṁ tīraṇapariññā. Tasmiṁyeva pana nāmarūpe chandarāganikkaḍḍhano
  arahattamaggo pahānapariññā. Tisso vedanāti evaṁ phassāhāre tīhi pariññāhi
  pariññāte tisso vedanā pariññātāva honti tammūlakattā taṁsampayuttattā ca.
  Iti phassāhāravasena desanā yāva arahattā kathitā. Dutiyāhāro.
     Tatiye aṅgārakāsūti aṅgārānaṁ kāsu. Kāsūti rāsipi vuccati āvāṭopi.
            "aṅgārakāsuṁ Apare thunanti 2-
             narā rudantā paridaḍḍhagattā
             bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
             pucchāmi taṁ mātali devasārathī"ti 3-
  ettha rāsi "kāsū"ti vutto.
            "kiṁ Nu santaramānova kāsuṁ khaṇasi sārathī"ti 4-
  ettha āvāṭo. Idhāpi ayameva adhippeto. Sādhikaporisāti atirekaporisā
  pañcaratanappamāṇā. Vītacchikānaṁ vītadhūmānanti etenassa mahāpariḷāhataṁ dassesi.
  Jālāya vā hi dhūme vā sati vāto samuṭṭhāti, pariḷāho mahā na hoti,
  tadabhāve vātābhāvato pariḷāho mahā hoti. Ārakāvassāti dūreyeva bhaveyya.
     Evameva khoti ettha idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- aṅgārakāsu viya hi tebhūmikavaṭṭaṁ
  daṭṭhabbaṁ. Jīvitukāmo puriso viya vaṭṭanissito bālaputhujjano. Dve balavanto
  purisā viya kusalākusalakammaṁ. Tesaṁ taṁ purisaṁ nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yāthāvato dassanaṁ 2 Ma. punanti, cha. phuṇanti
  3 khu.jā. 28/546/203 (syā) 4 khu.jā. 28/396/153 (syā)
-------------------------------------------------
[page 128]
  Upakaḍḍhanakālo viya puthujjanassa kammāyūhanakālo. Kammañhi āyūhiyamānameva
  paṭisandhiṁ ākaḍḍhati nāMa. Aṅgārakāsunidānaṁ dukkhaṁ viya kammanidānaṁ vaṭṭadukkhaṁ
  veditabbaṁ.
     Pariññāteti tīhi pariññāhi pariññāte. Pariññāyojanā panettha
  phasse vuttanayeneva veditabbā. Tisso taṇhāti kāmataṇhā bhavataṇhā
  vibhavataṇhāti imā pariññātāva honti. Kasmā? taṇhāmūlakattā manosañcetanāya.
  Na hi hetumhi appahīne phalaṁ pahīyati. Iti manosañcetanāhāravasenapi yāva
  arahattā desanā kathitā. Tatiyāhāro.
     Catutthe āgucārinti pāpacāriṁ dosakārakaṁ. Kathaṁ so purisoti so puriso
  kathaṁbhūto, kiṁ yāpeti na yāpetīti pucchati. Tatheva deva jīvatīti yathā pubbe,
  idānipi tatheva jīvati.
     Evameva khoti idhāpi idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- rājā viya hi kammaṁ
  daṭṭhabbaṁ, āgucārī puriso viya vaṭṭasannissito bālaputhujjano, tīṇi
  sattisatāni viya paṭisandhiviññāṇaṁ, āgucāriṁ purisaṁ "tīhi sattisatehi hanathā"ti
  raññā āṇattakālo viya kammaraññā vaṭṭasannissitaputhujjanaṁ gahetvā paṭisandhiyaṁ
  khipanakālo. 1- Tattha kiñcāpi tīṇi sattisatāni viya paṭisandhiviññāṇaṁ, sattīsu
  pana dukkhaṁ natthi, sattīhi pahaṭavaṇamukhamūlaṁ 2- dukkhaṁ, evameva paṭisandhiyampi dukkhaṁ
  natthi, dinnāya pana paṭisandhiyā pavatte vipākadukkhaṁ sattīhi pahaṭavaṇamukhamūladukkhaṁ 3-
  viya hoti.
     Pariññāteti tīheva pariññāhi pariññāte. Idhāpi pariññāyojanā
  phassāhāre vuttanayeneva veditabbā. Nāmarūpanti viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. pakkhipanakālo 2 chaṂa., i. pahatavaṇamūlakaṁ 3 chaṂa. sattipahaṭavaṇamūlakaṁ dukkhaṁ
-------------------------------------------------
[page 129]
  Viññāṇasmiṁ hi pariññāte taṁ pariññātameva hoti taṁmūlakattā sahuppannattā
  ca. Iti viññāṇāhāravasenapi yāva arahattā desanā kathitāti. Catutthāhāro.
  Tatiyaṁ.
                      4. Atthirāgasuttavaṇṇanā
     [64] Catutthe rāgotiādinī lobhasseva nāmāni. So hi rajanavasena 1-
  rāgo, nandanavasena nandī, taṇhāyanavasena taṇhāti vuccati. Patiṭṭhitaṁ tattha
  viññāṇaṁ viruḷhanti kammaṁ jirāpetvā 2- paṭisandhiākaḍḍhanasamatthatāya patiṭṭhitañceva
  viruḷhañca. Yatthāti tebhūmikavaṭṭe bhummaṁ, sabbattha vā purimapurimapade etaṁ
  bhummaṁ. Atthi tattha saṅkhārānaṁ vuḍḍhīti idaṁ imasmiṁ vipākavaṭṭe ṭhitassa āyatiṁ
  vaṭṭahetuke saṅkhāre sandhāya vuttaṁ. Yattha atthi āyatiṁ punabbhavābhinibbattīti
  yasmiṁ ṭhāne āyatiṁ punabbhavābhinibbatti atthi.
     Evameva khoti ettha idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- rajakacittakārā viya hi
  sahakammasambhārakammaṁ, phalakabhittidussapaṭaṁ 3- viya tebhūmikavaṭṭaṁ. Yathā rajakacittakārā
  parisuddhesu phalakādīsu rūpaṁ sasamuṭṭhāpenti, evameva sasambhārakakammaṁ bhavesu rūpaṁ
  samuṭṭhāpeti. Tattha yathā akusalena cittakārena samuṭṭhāpitaṁ rūpaṁ virūpaṁ hoti
  dussaṇṭhitaṁ amanāpaṁ, evameva ekacco kammaṁ karonto ñāṇavippayuttena cittena
  karoti, taṁ kammaṁ rūpaṁ samuṭṭhāpentaṁ cakkhādīnaṁ sampattiṁ adatvā dubbaṇṇaṁ
  dussaṇṭhitaṁ 4- mātāpitūnampi amanāpaṁ rūpaṁ samuṭṭhāpeti. Yathā pana kusalena cittakārena
  samuṭṭhāpitaṁ rūpaṁ surūpaṁ hoti karonto susaṇṭhitaṁ manāpaṁ, evameva ekacco kammaṁ
  karonto ñāṇasampayuttena cittena karoti, taṁ kammaṁ samuṭṭhāpentaṁ cakkhādīnaṁ
  sampattiṁ datvā suvaṇṇaṁ susaṇṭhitaṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ viya rūpaṁ samuṭṭhāpeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. rañjanavasena 2 chaṂa.,i. javāpetvā
  3 chaṂa. phalakabhittidussapaṭā 4 Sī. dussaṇṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 130]
     Ettha ca āhāraṁ viññāṇena saddhiṁ saṅkhipitvā āhāranāmarūpānaṁ
  antare eko sandhi, vipākavidhiṁ nāmarūpena saṅkhipitvā nāmarūpasaṅkhārānaṁ
  antare eko sandhi, saṅkhārānañca āyatibhavassa ca antare eko sandhīti
  veditabbo.
     Kūṭāgāranti ekaṁ kaṇṇikaṁ gāhāpetvā 1- kataṁ agāraṁ. Kūṭāgārasālāti dve
  kaṇṇikā 2- gahetvā katasālā. Evameva khoti ettha khīṇāsavassa kammaṁ suriyarasmisamaṁ
  veditabbaṁ. Suriyarasmi pana atthi, sā kevalaṁ patiṭṭhāya abhāvena apatiṭṭhā nāma
  jātā, khīṇāsavassa kammaṁ natthitāya eva apatiṭṭhaṁ. Tassa hi kāyādayo
  atthi, tehipi pana katakammaṁ kusalākusalaṁ nāma na hoti, kiriyamatte ṭhatvā
  avipākaṁ hoti, evamassa kammaṁ natthitāya eva apatiṭṭhaṁ nāma jātanti. Catutthaṁ.
                          5. Nagarasuttavaṇṇanā
     [65] Pañcame nāmarūpe kho sati viññāṇanti ettha "saṅkhāresu sati
  viññāṇan"ti ca "avijjāya sati saṅkhārā"ti ca vattabbaṁ bhaveyya, tadubhayampi na
  vuttaṁ. Kasmā? avijjāsaṅkhārā hi tatiyo bhavo, tehi saddhiṁ ayaṁ vipassanā na
  ghaṭiyati. Mahāpuriso hi paccuppannapañcavokāravasena abhiniviṭṭhoti.
     Nanu ca avijjāsaṅkhāresu adiṭṭhesu na sakkā buddhena bhavitunti. Saccaṁ
  na sakkā, iminā pana te bhavaupādānataṇhāvasena diṭṭhāva. Tasmā yathā nāma
  godhaṁ anubandhanto puriso taṁ kūpaṁ paviṭṭhaṁ disvā otāretvā 3- paviṭṭhaṭṭhānaṁ
  khanitvā godhaṁ gahetvā pakkameyya, na parabhāgaṁ khaneyya, kasmā? kassaci natthitāya.
  Evaṁ mahāpuriso godhaṁ anubandhanto puriso viya bodhipallaṅke nisinno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. gahetvā 2 chaṂa. kaṇṇike
  3 Sī. otaritvā
-------------------------------------------------
[page 131]
  Jarāmaraṇato paṭṭhāya "imassa ayaṁ paccayo, imassa ayaṁ paccayo"ti pariyesanto
  yāva nāmarūpadhammānaṁ paccayaṁ disvā tassapi paccayaṁ pariyesanto viññāṇameva
  addasa. Tato "ettako 1- pañcavokārabhavavasena sammasanacāro"ti 2- vipassanaṁ
  paṭinivattesi, parato tucchakūpassa abhindanaṭṭhānaṁ 3- viya avijjāsaṅkhāradvayaṁ atthi.
  Tadetaṁ heṭṭhā vipassanāya gahitattā pāṭiyekkaṁ sammasanūpagaṁ na hotīti na
  aggahesi.
     Paccudāvattatīti paṭinivattati. Katamaṁ panettha viññāṇaṁ paccudāvattatīti?
  Paṭisandhiviññāṇampi vipassanāviññāṇampi. 4- Tattha paṭisandhiviññāṇaṁ paccayato
  paṭinivattati, vipassanāviññāṇaṁ 5- ārammaṇato. Ubhayampi nāmarūpaṁ nātikkamati,
  nāmarūpato paraṁ na gacchati. Ettāvatā jāyetha vātiādīsu viññāṇe
  nāmarūpassa paccaye honte, nāmarūpe viññāṇassa paccaye honte, dvīsupi
  aññamaññapaccayesu hontesu ettakena jāyetha vā upapajjetha vā. Ito hi paraṁ
  yaṅkiñci aññaṁ jāyeyya vā upapajjeyya vā, 6- nanu etadeva jāyati ca upapajjati
  cāti.
     Evaṁ saddhiṁ aparāparacutipaṭisandhīhi pañcupādānāni 7- dassetvā puna
  taṁ ettāvatāti vuttamatthaṁ niyyādento yadidaṁ nāmarūpapaccayā viññāṇaṁ,
  viññāṇapaccayā nāmarūpanti vatvā tato paraṁ anulomapaccayākāravasena
  viññāṇapaccayā nāmarūpamūlakaṁ āyatijarāmaraṇaṁ 8- dassetuṁ nāmarūpapaccayā
  saḷāyatanantiādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ettake 2 Ma. sammasanaṁ karoti
  3 chaṂa. abhinnaṭṭhānaṁ 4 Sī. vipassanañāṇampi
  5 Sī. vipassanāñāṇaṁ 6 chaṂa., i. kimaññaṁ jāyetha vā upapajjetha vā
  7 chaṂa. pañca padāni, i. paccudānaṁ 8 ka. āyatiṁpi jātijarāmaraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 132]
     Añjasanti maggasseva vevacanaṁ. Udāpagatanti 1- āpato uggatattā udāpagatanti 2-
  laddhavohārena pākāravatthunā samannāgataṁ. Ramaṇīyanti samantā catunnaṁ dvārānaṁ
  abbhantare ca nānābhaṇḍānaṁ sampattiyā ramaṇīyaṁ. Māpehīti mahājanaṁ pesetvā
  vāsaṁ kārehi. Māpeyyāti vāsaṁ kāreyya. Kārenato ca paṭhamaṁ aṭṭhārasa
  manussakoṭiyo pesetvā "sampuṇṇan"ti pucchitvā "na tāva sampuṇṇan"ti vutte
  aparāni pañca kulāni peseyya. Puna pucchitvā "na tāva sampuṇṇan"ti vutte
  aparāni pañcapaṇṇāsa kulāni peseyya. Puna pucchitvā "na tāva sampuṇṇan"ti
  vutte aparāni tiṁsakulāni peseyya. Puna pucchitvā "na tāva sampuṇṇan"ti
  vutte aparaṁ kulasahassaṁ peseyya. Puna pucchitvā "na tāva sampuṇṇan"ti vutte
  aparāni ekādasanahutāni kulāni peseyya. Puna pucchitvā "na tāva sampuṇṇan"ti
  vutte aparāni caturāsīti kulasahassāni peseyya. Puna "sampuṇṇan"ti pucchite
  "mahārāja kiṁ vadesi, mahantaṁ nagaraṁ asambādhaṁ, iminā nayena kulāni pesetvā
  na sakkā pūretuṁ, bheriṁ cārāpetvā 3- `amhākaṁ nagaraṁ imāya ca imāya ca sampattiyā
  sampannaṁ, ye tattha vasitukāmā, yathāsukhaṁ gacchantu, imañcimañca parihāraṁ
  labhissantī'ti nagarassa ceva vaṇṇaṁ lokassa ca parihāralābhaṁ ghosāpethā"ti vadeyya. So evaṁ
  kareyya. Tato manussā nagaraguṇañceva parihāralābhañca sutvā sabbadisāhi
  samosaritvā nagaraṁ pūreyyuṁ. Taṁ aparena samayena iddhañceva assa phītañca. Taṁ sandhāya
  tadassa nagaraṁ aparena samayena iddhañceva phītañcātiādi vuttaṁ.
     Tattha iddhanti samiddhaṁ subhikkhaṁ. Phītanti sabbasampattīhi vaḍḍhitaṁ. 4-
  Bahujaññanta bahūhi ñātabbaṁ, bahujanānaṁ hitaṁ vā. "bahujanan"tipi Pāṭho.
  Ākiṇṇamanussanti manussehi ākiṇṇaṁ nirantaraṁ phuṭṭhaṁ. Vuḍḍhivepullappattanti
  vuḍḍhippattañceva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uddhāpavantanti 2 Sī., i. uddāpanti
  3 chaṂa., i. bheriṁ pana carāpetvā 4 chaṂa., i pupphitaṁ
-------------------------------------------------
[page 133]
  Vepullappattañca, seṭṭhabhāvañceva vipulabhāvañca pattaṁ, dasasahassacakkavāḷe
  agganagaraṁ jātanti attho.
     Evameva khoti ettha idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- araññapavane caramānapuriso
  viya hi dīpaṅkarapādamūlato paṭṭhāya pāramiyo pūrayamāno mahāpuriso dakṭhabbo,
  tassa purisassa pubbakehi manussehi anuyātamaggadassanaṁ viya mahāsattassa
  anupubbena bodhipallaṅke nisinnassa pubbabhāge aṭṭhaṅgikassa vipassanāmaggassa
  dassanaṁ, purisassa taṁ ekapadikamaggaṁ anugacchato aparabhāge mahāmaggadassanaṁ viya
  mahāsattassa upari vipassanāya ciṇṇante lokuttaramaggadassanaṁ, purisassa tena 1-
  maggena gacchato purato nagaradassanaṁ viya tathāgatassa nibbānanagaradassanaṁ,
  bāhiranagaraṁ panettha aññena diṭṭhaṁ, aññena manussavāsaṁ kataṁ, nibbānanagaraṁ
  satthā sayameva passi, sayaṁ vāsamakāsi. Tassa purisassa catunnaṁ dvārānaṁ
  diṭṭhakālo viya tathāgatassa catunnaṁ maggānaṁ diṭṭhakālo, tassa catūhi
  dvārehi nagaraṁ paviṭṭhakālo viya tathāgatassa catūhi maggehi nibbānaṁ paviṭṭhakālo,
  tassa nagarabbhantare bhaṇḍavavatthānakālo viya tathāgatassa paccavekkhaṇañāṇena
  paropaṇṇāsakusaladhammavavatthānakālo. Nagarassa āvāsakaraṇatthaṁ 2- kulapariyesanakālo
  viya satthu phalasamāpattito vuṭṭhāya veneyyasatte volokanakālo, tena purisena
  yācitassa rañño ekaṁ mahākuṭumbikaṁ diṭṭhakālo, rañño mahākuṭambikaṁ pakkosāpetvā
  "nagaravāsaṁ karohī"ti pahitakālo viya bhagavato ekasmiṁ pacchābhatte aṭṭhārasayojanamaggaṁ
  gantvā āsāḷhapuṇṇamīdivase 4- bārāṇasiyaṁ isipatanaṁ pavisitvā theraṁ
  kāyasakkhiṁ katvā dhammaṁ desitakālo, mahākuṭumbikena aṭṭhārasa purisakoṭiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. teneva 2 chaṂa., i. agārakaraṇatthaṁ
  3 chaṂa. aññāsikoṇḍaññattheraṁ 4 chaṂa. āsāḷhipuṇṇamadivase
-------------------------------------------------
[page 134]
  Gahetvā nagaraṁ ajjhāvutthakālo viya tathāgatena dhammacakke pavattite therassa
  aṭṭhārasahi brahmakoṭīhi saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhitakālo, evaṁ nibbānanagaraṁ
  paṭhamaṁ āvāsitaṁ, tato sampuṇṇaṁ nagaranti pucchitvā na tāvāti vutte pañca
  kulāni ādiṁ katvā yāva caturāsītikulasahassapesanaṁ viya tathāgatassa pañcamadivasato
  paṭṭhāya anattalakkhaṇasuttādīni desetvā pañcavaggiye ādiṁ katvā yasapamukhā
  pañcapaññāsakulaputtā tiṁsabhaddavaggiyā sahassapurāṇajaṭilā bimbisārapamukhāni
  ekādasapurisanahutāni tirokuḍḍānumodane caturāsītisahassānīti ettakassa
  janassa ariyamaggaṁ otāretvā nibbānanagaraṁ pesitakālo, atha tena nayena
  nagare apūriyamāne bheriṁ cārāpetvā 1- nagarassa vaṇṇaghosanaṁ kulānaṁ parihāralābhaghosanaṁ
  viya 2- māsassa aṭṭha divase tattha tattha nisīditvā dhammakathikānaṁ nibbānavaṇṇassa
  ceva nibbānappattānaṁ jātikantārādinittharaṇāanisaṁsassa ca ghosanaṁ, tato sabbadisāhi
  āgantvā manussānaṁ nagarasamosaraṇaṁ viya tattha tattha dhammakathaṁ sutvā tato 3-
  nikkhamitvā pabbajjaṁ ādiṁ katvā anulomapaṭipadaṁ paṭipannānaṁ aparimāṇānaṁ
  kulaputtānaṁ nibbānasamosaraṇaṁ daṭṭhabbaṁ.
     Purāṇamagganti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ. Ayaṁ hi ariyamaggo pavāraṇasutte 4-
  avattamānakaṭṭhena "anuppannamaggo"ti vutto, imasmiṁ sutte avaḷañjanaṭṭhena
  "purāṇamaggo"ti. Brahmacariyanti sikkhattayasaṅgahaṁ sakalasāsanaṁ. Iddhanti jhānassādena
  samiddhaṁ subhikkhaṁ, phītanti abhiññābharaṇehi pupphitaṁ. Vitthārikanti vitthiṇṇaṁ.
  Bahujaññanti bahujanaviññeyyaṁ. Yāva devamanussehi supakāsitanti yāva
  dasasahassacakkavāḷe devamanussehi paricchedo atthi, etasmiṁ antare supakāsitaṁ
  sudesitaṁ tathāgatenāti. Pañcamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. carāpetvā 2 chaṂa., i. viya ca 3 chaṂa., i. tato tato
  4 saṁ.sa. 15/215/230
-------------------------------------------------
[page 135]
                          6. Sammasasuttavaṇṇanā
     [66] Chaṭṭhe āmantesīti kasmā āmantesi? yasmā 1- sukhumā tilakkhaṇāhatā
  dhammadesanā upaṭṭhāsi. Tasmiṁ kira janapade manussā sahetukā paññavanto.
  Siniddhāni kirettha bhojanāni, tāni sevato janassa paññā vaḍḍhati, te gambhīraṁ
  tilakkhaṇāhataṁ dhammakathaṁ paṭivijjhituṁ samatthā honti. Teneva bhagavā dīghamajjhimesu
  mahāsatipaṭṭhānāni, 2- mahānidānaṁ, 3- āneñjasappāyaṁ, 4- saṁyuttake
  cūḷanidānādisuttanti 5- evamādīni aññānipi gambhīrāni suttāni tattheva kathesi.
  Sammasatha noti sammasatha nu. Antaraṁ sammasanti 6- abbhantaraṁ paccayasammasanaṁ. Na so
  bhikkhu bhagavato cittaṁ ārādhesīti paccayākāravasena byākārāpetukāmassa bhagavato tathā
  abyākaritvā dvattiṁsākāravasena byākaronto ajjhāsayaṁ gahetuṁ nāsakkhi.
     Etadavocāti desanā yathānusandhiṁ na gatā, desanāya yathānusandhigamanatthaṁ
  etadavoca. Tenahānanda suṇāthāti idaṁ tepiṭake buddhavacane abhinnakapadaṁ. 7-
  Aññattha hi evaṁ vuttaṁ nāma natthi. Upadhinidānanti khandhūpadhinidānaṁ. Khandhapañcakaṁ
  hettha upadhīti adhippetaṁ. Uppajjatīti jāyati. Nivisatīti punappunaṁ pavattivasena
  patiṭṭhahati.
     Yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpanti yaṁ lokasmiṁ piyasabhāvañceva madhurasabhāvañca.
  Cakkhuṁ loketiādīsu lokasmiṁ hi cakkhādīsu mamattena 8- abhiniviṭṭhā sattā
  sampattiyaṁ patiṭṭhitā attano cakkhuṁ ādāsādīsu nimittagahaṇānusārena
  vippasannapañcapasādaṁ 9- suvaṇṇavimāne ugghāṭitamaṇisīhapañjaraṁ viya maññanti, sotaṁ
  rajatapanāḷikaṁ viya pāmaṅgasuttakaṁ 10- viya ca maññanti, tuṅganāsāti laddhavohāraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. yasmāssa 2 dīṂa. 10/372/248, Maṃū. 12/105/77
  3 dīṂa. 10/95/49 4 Ma.u. 14/66/49
  5 saṁ. ni. 16/66/89 6 Sī., i. sammasananti
  7 chaṂa. asambhinnapadaṁ 8 Sī.,i. pamattā, Ma. mamattā
  9 Ma..... pañcapasādā 10 chaṂa., i. pāmaṅgasuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 136]
  Ghānaṁ vaṭṭetvā ṭhapitaharitālavaṭṭiṁ viya maññanti, jivhaṁ rattakambalapaṭalaṁ viya
  mudusiniddhaṁ madhurasaraṁ 1- maññanti, kāyaṁ sālaṭṭhi 2- viya suvaṇṇatoraṇaṁ viya ca
  maññanti, manaṁ aññesaṁ manena asadisaṁ uḷāraṁ maññanti.
     Niccato addakkhunti niccanti addasaṁsu. Sesapadesupi eseva nayo. Na
  parimucciṁsu dukkhasmāti sakalasmāpi vaṭṭadukkhā na parimucciṁsu. Dakkhissantīti 3-
  passissanti. Āpānīyakaṁsoti sarakassa nāmaṁ. Yasmā panettha āpaṁ pivanti,
  tasmā "āpānīyo"ti vuccati. Āpānīyo ca so kaṁso cāti 4- āpānīyakaṁso.
  Surāmaṇḍasarakassetaṁ nāmaṁ. "vaṇṇasampanno"ti Ādivacanato pana kaṁse ṭhitapānameva evaṁ
  vuttaṁ. Ghammābhitattoti ghammena abhitatto. Ghammaparetoti ghammena phuṭṭho, anugatoti
  attho. 6- Pivato hi kho taṁ chādessatīti pivantassa taṁ pānīyaṁ vaṇṇādisampattiyā
  rucissati, sakalasarīraṁ vā pharitvā tuṭṭhiṁ uppādayamānaṁ ṭhassati. Appaṭisaṅkhāti
  apaccavekkhitvā.
     Evameva khoti ettha idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- āpānīyakaṁso viya hi loke piyarūpaṁ
  sātarūpaṁ ārammaṇaṁ daṭṭhabbaṁ, ghammābhitattapuriso viya vaṭṭanissito puthujjano,
  āpānīyakaṁsena nimantanapuriso viya loke piyarūpasātarūpena ārammaṇena nimantakajano,
  āpānīyakaṁse sampattiñca ādīnavañca ārocento āpānakamanusso viya
  ācariyupajjhāyādiko kalyāṇamitto. Yatheva hi tassa purisassa apalokitamanusso
  āpānīyakaṁse guṇañca ādīnavañca āroceti, evameva ācariyo vā upajjhāyo
  vā bhikkhuno pañcasu kāmaguṇesu assādañca ādīnavañca 4- katheti.
       Tattha yathā āpānīyakaṁsamhi guṇe ca ādīnave ca ārocite so puriso
  vaṇṇādisampadāyameva 5- sañjātavego "sace maraṇaṁ bhavissati, pacchā jānissāmī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mudusiniddhamadhurarasadaṁ 2 chaṂa., sālalaṭṭhiṁ, i. sālalaṭṭhi
  3 i. dakkhintīti 4 chaṂa. i. nissaraṇañca
  5 chaṂa., i. pīyavaṇṇādi...
-------------------------------------------------
[page 137]
  Sahasā appaṭisaṅkhāya taṁ pivitvā maraṇaṁ vā maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ nigacchati,
  evameva bhikkhu "pañcasu kāmaguṇesu dassanādivasena uppannasomanassamattameva
  assādo, ādīnavo pana diṭṭhadhammikasamparāyiko bahunānappakāro, appassādā
  kāmā bahudukkhā bahupāyāsā"ti evaṁ ācariyupajjhāyehi ānisaṁsañca ādīnavañca
  kathetvā "samaṇapaṭipadaṁ paṭipajja, indriyesu guttadvāro bhava bhojane mattaññū
  jāgariyaṁ anuyutto"ti evaṁ ovaditopi assādabaddhacittatāya "sace vuttappakāro
  ādīnavo bhavissati, pacchā jānissāmī"ti ācariyupajjhāye apasādetvā
  uddesaparipucchādīni ceva vattapaṭipattiñca pahāya lokāmisakathaṁ kathento kāme
  paribhuñjitukāmatāya sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati. Tato tīṇi duccaritāni 1-
  pūrento sandhicchedanādikāle "coro ayan"ti gahetvā rañño dassito idheva
  hatthapādādichedanaṁ vā sīsacchedanaṁ vā patvā 2- samparāye catūsu apāyesu
  mahādukkhaṁ anubhoti.
     Pānīyena vā vinetunti sītena vā vārinā hārituṁ. 3- Dadhimaṇḍakenāti
  dadhimaṭṭhanā. 4- Bhaṭṭhaloṇikāyāti saloṇena sattupānīyena. Loṇasovīrakenāti
  sabbadhaññaphalakaḷīrādīni pakkhipitvā loṇasovīrakaṁ nāma karonti, tena.
     Opammasaṁsandanaṁ panettha:- ghammābhitattapuriso viya vaṭṭasannissitakāle
  yogāvacaro daṭṭhabbo, tassa purisassa paṭisaṅkhā āpānīyakaṁsaṁ pahāya pānīyādīhi
  pipāsāvinodanaṁ viya bhikkhuno ācariyupajjhāyānaṁ ovāde ṭhatvā chadvārādīni
  pariggahetvā anukkamena vipassanaṁ vaḍḍhentassa arahattaphalādhigamo, pānīyādīni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. tato duccaritāni 2 chaṂa., i. hatthapādādichedanaṁ patvā
  3 chaṂa., i. harituṁ 4 Sī. dadhimatthunā, chaṂa. dadhimaṇḍanamattena, i. dadhimaṇḍena
-------------------------------------------------
[page 138]
  Cattāri pānāni viya hi cattāro maggā, tesu aññataraṁ pivitvā surāpipāsikaṁ 1-
  vinodetvā sukhino yenakāmaṁ gamanaṁ viya khīṇāsavassa catumaggapānaṁ pivitvā
  taṇhaṁ vinodetvā agatapubbaṁ nibbānadisaṁ gamanakālo veditabbo. Chaṭṭhaṁ.
                         7. Naḷakalāpīsuttavaṇṇanā
     [67] Sattame kiṁ nu kho āvusoti kasmā pucchati? "evaṁ puṭṭho kathaṁ
  nu kho byākareyyā"ti therassa ajjhāsayajānanatthaṁ. Apica atīte dve aggasāvakā
  imaṁ pañhaṁ vinicchiniṁsūti 2- anāgate bhikkhū jānissantītipi pucchati. Idāneva
  kho mayanti idaṁ thero yassa nāmarūpassa viññāṇaṁ paccayoti vuttaṁ, tadeva
  nāmarūpaṁ viññāṇassa paccayoti vuttattā āha. Naḷakalāpiyoti idha pana
  ayakalāpādivasena upamaṁ anāharitvā viññāṇanāmarūpānaṁ abaladubbalabhāvadassanatthaṁ
  ayaṁ upamā ābhatā.
     Nirodho hotīti ettake ṭhāne paccuppannapañcavokārabhavavasena desanā
  kathitā. Chattiṁsāya vatthūhīti heṭṭhā vissajjitesu dvādasasu padesu ekekasmiṁ
  tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ vasena chattiṁsāya kāraṇehi. Ettha ca paṭhamo dhammakathikaguṇo,
  dutiyā paṭipatti, tatiyaṁ paṭipattiphalaṁ. Tattha paṭhamanayena desanāsampatti kathitā,
  dutiyanayena sekkhabhūmi, tatiyanayena asekkhabhūmīti. Sattamaṁ.
                         8. Kosambisuttavaṇṇanā
     [68] Aṭṭhame aññatrevāti ekacco hi parassa saddahitvā yaṁ esa
  bhaṇati, taṁ bhūtanti gaṇhāti. Aparassa nisīditvā cintentassa yaṁ kāraṇaṁ ruccati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. surāpipāsitaṁ 2 chaṂa. i. vinicchayiṁsūti
-------------------------------------------------
[page 139]
  So "atthi etan"ti ruciyā gaṇhāti. Eko "cirakālato paṭṭhāya evaṁ anussavo
  atthi, bhūtametan"ti anussavena gaṇhāti. Aññassa vitakkayato ekaṁ kāraṇaṁ
  upaṭṭhāti, so "atthetan"ti ākāraparivitakkena gaṇhāti. Aparassa cintayato
  ekā diṭṭhi uppajjati, yā yassa taṁ kāraṇaṁ nijjhāyantassa khamati, so
  atthetan"ti diṭṭhinijjhānakkhantiyā gaṇhāti. Thero pana pañcapi etāni kāraṇāni
  paṭikkhipitvā paccakkhañāṇena 1- paṭividdhabhāvaṁ pucchanto aññatreva āvuso
  musila saddhāyātiādimāha. Tattha aññatrevāti saddhādīni kāraṇāni ṭhapetvā, vinā
  etehi kāraṇehīti attho. Bhavanirodho nibbānanti pañcakkhandhanirodho nibbānaṁ.
     Tuṇhī ahosīti thero khīṇāsavo, ahaṁ pana khīṇāsavoti vā na vāti
  vā avatvā tuṇhīyeva ahosi. Āyasmā nārado āyasmantaṁ paviṭṭhaṁ etadavocāti
  kasmā avoca? so kira cintesi "bhavanirodho nibbānaṁ nāmāti sekkhehipi asekkhehipi
  jānitabbo 2- pañho esa, ayaṁ pana thero imaṁ theraṁ asekkhabhūmiyā kāreti, 3-
  imaṁ ṭhānaṁ jānāpessāmī"ti etaṁ avoca.
     Sammappaññāya sudaṭṭhanti saha vipassanāmaggapaññāya suṭṭhu diṭṭhaṁ.
  Na camhi arahanti anāgāmimagge ṭhitattā arahaṁ na homīti dīpeti. Yaṁ panassa
  idāni 4- "bhavanirodho nibbānan"ti ñāṇaṁ, taṁ ekūnavīsatiyā paccavekkhaṇañāṇehi
  vimuttaṁ paccavekkhaṇañāṇaṁ. Udapānoti vīsatiṁsahatthagambhīro pānīyakūPo. Udakavārakoti
  udakaṁ osiñcanavārako. 5- Udakanti hi kho ñāṇaṁ assāti tīre ṭhitassa olokayato
  evaṁ ñāṇaṁ bhaveyyaṁ. Na ca kāyena phusitvāti udakaṁ pana nīharitvā kāyena
  phusitvā viharituṁ na sakkuṇeyya. Udapāne udakadassanaṁ viya hi anāgāmino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sapaccakkhañāṇena, i. paccavekkhaṇena 2 chaṂa. sekhehipi jānitabbo
  3 Sī., i. karoti 4 Sī., i. idaṁ
  7 chaṂa., i. udakaussiñcanavārako
-------------------------------------------------
[page 140]
  Nibbānadassanaṁ, ghammābhitattapuriso viya anāgāmī, udakavārako viya arahattamaggo,
  yathā ghammābhitattapuriso udapāne udakaṁ passati, evaṁ anāgāmī paccavekkhaṇañāṇena
  "upari arahattaphalasamayo 1- nāma atthī"ti jānāti. Yathā pana so puriso
  udakavārakassa natthitāya udakaṁ nīharitvā kāyena phusituṁ na labhati, evaṁ
  anāgāmī arahattamaggassa natthitāya nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā arahattaphalasamāpattiṁ
  appetvā nisīdituṁ na labhati. Aṭṭhamaṁ.
                         9. Upayantisuttavaṇṇanā
     [69] Navame upayantoti udakavaḍḍhanasamaye upari gacchanto. Mahānadiyoti
  gaṅgāyamunādikā mahāsaritāyo. Upayāpetīti upari yāpeti, vaḍḍheti pūretīti
  attho. Avijjā upayantīti avijjā upari gacchantī saṅkhārānaṁ paccayo
  bhavituṁ sakkuṇantī. Saṅkhāre upayāpetīti saṅkhāre upari yāpeti vaḍḍheti. Evaṁ
  sabbapadesu attho veditabbo. Apayantoti apagacchanto osaranto. Avijjā
  apayantīti avijjā apagacchamānā osaramānā upari saṅkhārānaṁ paccayo bhavituṁ na
  sakkuṇantīti attho. Saṅkhāre apayāpetīti saṅkhāre apagacchāpeti. Esa nayo
  sabbapadesu. Navamaṁ.
                     10. Susimaparibbājakasuttavaṇṇanā 3-
     [70] Dasame garukatoti sabbadevamanussehi pāsāṇacchattaṁ viya cittena
  garukato. Mānitoti manena piyāyito. Pūjitoti catupaccayapūjāya pūjito. Apacitoti
  nīcavuttikaraṇena apacito. Satthāraṁ hi disvā manussā hatthikkhandhādīhi otaranti
  maggaṁ denti, aṁsakūṭaṁ sāṭakaṁ apanenti, āsanato vuṭṭhahanti vandantīti. 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. arahattaphalabhisamayo 2 chaṂa., i. vandanti 3 chaṂa. susimasutta...
-------------------------------------------------
[page 141]
  Evaṁ so tehi apacito nāma hoti. Susimoti evaṁnāmako vedaṅgesu kusalo
  paṇḍitaparibbājako. Ehi tvanti tesaṁ kira etadahosi "samaṇo gotamo na
  jātigottādīni āgamma lābhaggappatto jāto, kaviseṭṭho panesa uttamakavitāya
  sāvakānaṁ ganthaṁ bandhitvā deti, te taṁ uggaṇhitvā upaṭṭhānaṁ upanisinnakathampi
  anumodanampi sarabhaññampīti evamādīni kathenti, te tesaṁ pasannā lābhaṁ upasaṁharanti.
  Sace mayaṁ yaṁ samaṇo gotamo jānāti, tato thokaṁ jāneyyāma, attano samayaṁ tattha
  pakkhipitvā mayampi upaṭṭhākānaṁ katheyyāma, tato etehi lābhatarā 1- bhaveyyāMa.
  Ko nu kho samaṇassa gotamassa santike pabbajitvā khippameva uggaṇahituṁ
  sakkhissatī"ti. Te evaṁ cintentā 2- "susimo paṭibalo"ti disvā taṁ upasaṅkamitvā
  evamāhaṁsu.
     Yenāyasmā ānando tenupasaṅkamīti kasmā upasaṅkami? evaṁ kirassa
  Ahosi "kassa nu kho santikaṁ gantvā ahaṁ imaṁ dhammaṁ khippaṁ laddhuṁ sakkhissāmī"ti
  tato cintesi "samaṇo gotamo garu tejussado niyamamanuyutto, na sakkā akāle
  upasaṅkamituṁ, aññepi bahū khattiyādayo samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamanti, tasmimpi samaye
  na sakkā upasaṅkamituṁ. Sāvakesupissa sāriputto mahāpañño vipassanālakkhaṇamhi
  etadagge ṭhapito, mahāmoggallāno samādhilakkhaṇamhi etadagge ṭhapito,
  mahākassapo dhutaṅgadharesu, anuruddho dibbacakkhukesu, puṇṇo mantāniputto
  dhammakathikesu, upālitthero vinayadharesu etadagge ṭhapito, ayaṁ pana ānando
  bahussuto tipiṭakadharo, satthāpissa tattha tattha kathitaṁ dhammaṁ āharitvā katheti, pañcasu
  ṭhānesu etadagge ṭhapito, aṭṭhannaṁ varānaṁ lābhī, catūhi acchariyabbhutadhammehi
  samannāgato, tassa samīpaṁ gato 3- khippaṁ dhammaṁ laddhuṁ sakkhissāmī"ti. Tasmā
  yenāyasmā ānando tenupasaṅkami.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. lābhitarā 2 chaṂa., i. cintetvā
  3 Sī. gate
-------------------------------------------------
[page 142]
     Yena bhagavā tenupasaṅkamīti kasmā netvā 1- upasaṅkami? evaṁ kirassa ahosi
  "ayaṁ titthiyasamaye pāṭiyekko `ahaṁ satthā'ti paṭijānanto carati, pabbājetvā 2-
  sāsanassa alābhāyapi parisakkeyya. Na kho panassāhaṁ ajjhāsayaṁ ājānāmi,
  satthā jānissatī"ti. Tasmā taṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami. Tenahānanda
  susimaṁ pabbājethāti 3- satthā kira cintesi "ayaṁ paribbājako titthiyasamaye `ahaṁ
  pāṭiyekko satthā'ti paṭijānamāno carati, `idha maggabrahmacariyaṁ carituṁ icchāmī'ti
  kira vadati, kiṁ nu kho mayi pasanno, udāhu mayhaṁ sāvakesu, udāhu mayhaṁ vā mama
  sāvakānaṁ vā dhammakathāya pasanno"ti. Athassa ekaṭṭhānepi pasādābhāvaṁ ñatvā
  "ayaṁ mama sāsane dhammaṁ thenessāmīti pabbājeti, 4- itissa āgamanaṁ aparisuddhaṁ,
  nipphatti nu kho kīdisā"ti olokento "kiñcāpi `dhammaṁ thenessāmī'ti
  pabbājeti, 4- katipāheneva pana ghaṭetvā arahattaṁ gaṇhissatī"ti ñatvā "tenahānanda
  susimaṁ pabbājethā"ti 3- āha.
     Aññā byākatā hotīti te kira bhikkhū satthu santike kammaṭṭhānaṁ
  gahetvā temāsaṁ vassaṁ vasantā tasmiṁyeva antotemāse ghaṭentā vāyamantā
  arahattaṁ paṭilabhiṁsu. Te "paṭiladdhaguṇaṁ satthu ārocessāmā"ti parisuddhapavāraṇā 5-
  senāsanaṁ saṁsāmetvā satthu santikaṁ āgantvā attano paṭiladdhaguṇaṁ ārocesuṁ.
  Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Aññāti arahattassa nāmaṁ. Byākatāti ārocitā.
  Assosīti so kira ohitasotova hutvā tesaṁ 6- bhikkhūnaṁ ṭhitaṭṭhānaṁ gacchati taṁ taṁ
  kathaṁ suṇitukāmo. Yena te bhikkhū tenupasaṅkamīti kasmā upasaṅkami? taṁ kirassa pavuttiṁ
  sutvā etadahosi "aññā nāma imasmiṁ sāsane parimāṇaṁ 7- sārabhūtā ācariyamuṭṭhi
  maññe bhavissati, pucchitvā naṁ jānissāmī"ti. Tasmā upasaṅkamīti. 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. kasmā sayaṁ apabbājetvā 2 chaṂa., i. pabbajitvā 3 Sī. pabbājehīti
  4 chaṂa., i. pabbajati 5 chaṂa., i. pavāritapavāraṇā
  6 chaṂa., i. tesaṁ tesaṁ 7 chaṂa. paramappamāṇaṁ 8 chaṂa., i. upasaṅkami
-------------------------------------------------
[page 143]
     Anekavihitanti anekavidhaṁ. Iddhividhanti iddhikoṭṭhāsaṁ. Āvibhāvaṁ tirobhāvanti
  āvibhāvaṁ gahetvā tirobhāvaṁ, gahetvā āvibhāvaṁ kātuṁ sakkothāti pucchati.
  Tirokuḍḍanti parakuḍḍaṁ. Tiropabbatepi 1- eseva nayo. Ummujjanimmujjanti
  ummujjanañca nimmujjanañca. Pallaṅkenāti pallaṅakabandhanena. Kamathāti nisīdituṁ vā
  gahetuṁ 2- vā sakkothāti pucchati. Sakuṇoti pakkhayutto sakuṇo. Ayamettha
  saṅkhepo, vitthārato pana imassa ceva ito paresañca dibbasotādīnaṁ 3-
  vaṇṇanānayo visuddhimagge vuttanayena veditabbo. 4-
     Santā vimokkhāti aṅgasantatāya ceva ārammaṇasantatāya ca santā ārappavimokkhā.
  Kāyena phusitvāti nāmakāyena phusitvā paṭilabhitvā. Paññāvimuttā kho
  mayaṁ āvusoti āvuso mayaṁ nijjhānakā sukkhavipassakā paññāmatteneva vimuttāti
  dasseti. Ājāneyyāsi vā tvaṁ āvuso susima, na vā tvaṁ ājāneyyāsīti
  kasmā evamāhaṁsu? evaṁ kira nesaṁ ahosi "mayaṁ imassa ajjhāsayaṁ gahetvā
  kathetuṁ na sakkhissāma, dasabalaṁ pana pucchitvā nikkaṅkho bhavissatī"ti.
  Dhammaṭṭhitiñāṇanti vipassanāñāṇaṁ, taṁ paṭhamataraṁ uppajjati. Nibbāne ñāṇanti
  vipassanāya ciṇṇante pavattaṁ maggañāṇaṁ, taṁ pacchā uppajjati. Tasmā bhagavā
  evamāha.
     Ājāneyyāsi vātiādi kasmā vuttaṁ? vināpi samādhiṁ evaṁ
  Ñāṇuppattidassanatthaṁ, idaṁ hi vuttaṁ hoti:- susima maggo vā phalaṁ vā na
  samādhinissando, na samādhiānisaṁso, na samādhissa nipphatti, vipassanāya panesā
  niṭṭhā, 5- vipassanāya ānisaṁso, vipassanāya nipphatti, tasmā jāneyyāsi vā tvaṁ,
  na vā tvaṁ jāneyyāsi, athakho dhammaṭṭhitiñāṇaṁ pubbe, pacchā nibbāne ñāṇanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. itarapadadvaye 2 chaṂa., i. gantuṁ
  3 chaṂa., i. imassa iddhividhassa tato paresaṁ dibbasotādīnañca
  4 chaṂa. veditabboti, i. veditabbāti 5 chaṂa., i. paneso nissando
-------------------------------------------------
[page 144]
     Idānissa paṭivedhabhabbataṁ ñatvā teparivaṭṭaṁ dhammadesanaṁ desento 1- taṁ kiṁ
  maññasi susima, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vātiādimāha. Teparivaṭṭadesanāvasāne
  pana thero arahattaṁ patto. Idānissa anuyogaṁ āropento jātipaccayā
  jarāmaraṇanti susima passasītiādimāha. Api nu tvaṁ susimāti idaṁ kasmā ārabhi?
  nijjhānakānaṁ sukkhavipassakabhikkhūnaṁ pākaṭakaraṇatthaṁ. Ayaṁ hettha adhippāyo:-
  na kevalaṁ tvameva nijjhānako sukkhavipassako, etepi bhikkhū evarūpāyevāti.
  Sesaṁ sabbattha pākaṭamevāti. Dasamaṁ.
                          Mahāvaggo sattamo.
                          --------------
                          8. Samaṇabrāhmaṇavagga
                        1. Jarāmaraṇasuttādivaṇṇanā
     [71-72] Samaṇabrāhmaṇavagge jarāmaraṇādīsu ekekapadavasena ekekaṁ
  katvā ekādasa suttāni uttānatthānevāti. 2-
                        Samaṇabrāhmaṇavaggo aṭṭhamo
                         -----------------
                           9. Antarapeyyāla
                         1. Satthusuttādivaṇṇanā
     [73] Ito paraṁ "satthā pariyesitabbo"ti ādinayappavattā dvādasa
  antarapeyyālavaggā nāma honti, te sabbepi tathā tathā bujjhanakānaṁ veneyyapuggalānaṁ
  ajjhāsayavasena vuttā. Tattha satthāti buddho vā hotu sāvako vā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. dassento 2 chaṂa., i. suttāni vuttāni, tāni uttānatthānevāti
-------------------------------------------------
[page 145]
  Yaṁ nissāya maggañāṇaṁ labhati, ayaṁ satthā nāma, so pariyesitabbo. Sikkhā
  karaṇīyāti tivādhāpi sikkhā kātabbā. Yogādīsu yogoti payogo. Chandoti
  kattukamyatākusalacchando. Ussoḷhīti sabbasahaṁ adhimattaviriyaṁ. Appaṭivānīti
  anivattanā. Ātappanti kilesatāpanaviriyaṁ viriyameva. Sātaccanti satatakiriyaṁ.
  Satīti jarāmaraṇādivasena catusaccapariggāhikā sati. Sampajaññanti tādisameva
  ñāṇaṁ. Appamādoti saccabhāvanāya appamādo. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                         Antarapeyyālo navamo.
                       Nidānasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                           2. Abhisamayasaṁyutta
                         1. Nakhasikhāsuttavaṇṇanā
     [74] Abhisamayavaggassa 1- paṭhame nakhasikhāyāti maṁsaṭṭhānena vimutte
  nakhagge. Nakhasikhā ca nāma lokiyānaṁ mahatīpi hoti, satthu pana rattuppalapattakoṭi
  viya sukhumā. Kathaṁ panettha paṁsu patiṭṭhitoti? adhiṭṭhānabalena. Bhagavatā hi atthaṁ
  ñāpetukāmena adhiṭṭhānabalena tattha patiṭṭhāpito. Satimaṁ kalanti mahāpaṭhaviyā
  paṁsuṁ satakoṭṭhāse katvā tato ekakoṭṭhāsaṁ. Paratopi eseva nayo. Abhisametāvinoti
  paññāya ariyasaccāni abhisametvā ṭhitassa. Purimaṁ dukkhakkhandhaṁ parikkhīṇaṁ
  pariyādinnaṁ upanidhāyāti etadeva bahutaraṁ dukkhaṁ, yadidaṁ parikkhīṇanti evaṁ paṭhamaṁ
  vuttaṁ dukkhakkhandhaṁ upanidhāya, ñāṇena taṁ tassa santike ṭhapetvā upaparikkhiyamānoti
  attho. Katamaṁ panettha purimaṁ dukkhaṁ nāma? yaṁ parikkhīṇaṁ. Katamaṁ pana parikkhīṇaṁ?

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. abhisamayasaṁyuttassa
-------------------------------------------------
[page 146]
  Yaṁ paṭhamamaggassa abhāvitattā uppajjeyya. Katamaṁ pana upanidhāya? yaṁ sattasu
  attabhāvesu apāye aṭṭhamañca paṭisandhiṁ ādiṁ katvā yattha katthaci uppajjeyya, sabbaṁ
  taṁ parikkhīṇanti veditabbaṁ. Sattakkhattunti satta vāre, sattasu attabhāvesūti
  attho. Paramatāti idamassa paraṁ pamāṇanti 1- dasseti. Mahatthiyoti mahato
  atthassa nipphādako. Paṭhamaṁ.
                         2. Pokkharaṇīsuttavaṇṇanā
     [75] Dutiye pokkharaṇīti vāpī. Ubbedhenāti gambhīratāya. Samatittikāti
  mukhavaṭṭisamā. Kākapeyyāti sakkā hoti tīre ṭhitena kākena pakatiyāpi mukhatuṇḍikaṁ
  otāretvā pātuṁ. Dutiyaṁ.
                       3. Saṁbhejjaudakasuttādivaṇṇanā
     [76-77] Tatiye yatthimāti yasmiṁ sambhijjaṭṭhāne imā. Saṁsandantīti
  sammā gantvā 2- sandanti. Samentīti samāgacchanti. Dve vā tīṇi vāti dve
  vā tīṇi vā. Udakaphusitānīti udakabindūni. Sambhejjaudakanti aññāhi nadīhi
  saddhiṁ sambhinnaṭṭhāne udakaṁ. Catutthaṁ uttānatthameva. Tatiyacatutthāni.
                         5. Paṭhavīsuttādivaṇṇanā
     [78-84] Pañcame mahāpaṭhaviyāti cakkavāḷabbhantarāya mahāpaṭhaviyā
  uddharitvā. Kolaṭṭhimattiyoti badaraṭṭhippamāṇā. 3- Guḷīkāti mattikaguḷikā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. parimāṇanti 2 chaṂa. samāgantvā, i. saha gantvā
  3 chaṂa., i. padaraṭṭhippamāṇā
-------------------------------------------------
[page 147]
  Upanikkhipeyyāti ekasmiṁ ṭhāne ṭhapeyya. Chaṭṭhādīsu vuttanayeneva attho
  veditabbo. Pariyosāne pana aññatitthiyasamaṇabrāhmaṇaparibbājakānaṁ adhigamoti
  bāhirakānaṁ sabbopi guṇādhigamo paṭhamamaggena adhigataguṇānaṁ satabhāgampi sahassabhāgampi
  satasahassabhāgampi na upagacchatīti. Pañcamādīni.
                       Abhisamayasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                            3. Dhātusaṁyutta
                            1. Nānattavagga
                        1. Dhātunānattasuttavaṇṇanā
     [85] Nānattavaggassa 1- paṭhame nissattaṭṭhasuññataṭṭhasaṅkhātena sabhāvaṭṭhena
  dhātūti laddhanāmānaṁ dhammānaṁ nānāsabhāvo dhātunānattaṁ. Cakkhudhātūtiādīsu
  cakkhupasādo cakkhudhātu, rūpārammaṇaṁ rūpadhātu, cakkhupasādavatthukaṁ cittaṁ
  cakkhuviññāṇadhātu. Sotapasādo sotadhātu, saddārammaṇaṁ saddadhātu, sotapasādavatthukaṁ
  cittaṁ sotaviññāṇadhātu. Ghānapasādo ghānadhātu, gandhārammaṇaṁ gandhadhātu,
  ghānapasādavatthukaṁ cittaṁ ghānaviññāṇadhātu. Jivhāpasādo jivhādhātu, rasārammaṇaṁ
  rasadhātu, jivhāpasādavatthukaṁ cittaṁ jivhāviññāṇadhātu. Kāyapasādo kāyadhātu,
  phoṭṭhabbārammaṇaṁ phoṭṭhabbadhātu, kāyapasādavatthukaṁ cittaṁ kāyaviññāṇadhātu.
  Tisso manodhātuyo manodhātu, vedanādayo tayo khandhā sujumarūpāni nibbānañca
  dhammadhātu, sabbampi manoviññāṇaṁ manoviññāṇadhātūti. Ettha ca soḷasa dhātuyo
  kāmāvacarā, avasāne dve catubhūmikāti. Paṭhamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. dhātusaṁyuttassa
-------------------------------------------------
[page 148]
                        2. Phassanānattasuttavaṇṇanā
     [86] Dutiye uppajjati phassanānattanti nānāsabhāvo phasso uppajjati. Tattha
  cakkhusamphassādayo cakkhuviññāṇādisampayuttā, manosamphasso manodvāre
  paṭhamajavanasampayutto, tasmā manodhātuṁ paṭiccāti manodvārāvajjanaṁ
  kiriyāmanoviññāṇadhātuṁ paṭicca paṭhamajavanasamphasso uppajjatīti ayamettha attho.
  Dutiyaṁ.
                       3. Nophassanānattasuttavaṇṇanā
     [87] Tatiye no manosamphassaṁ paṭicca uppajjati manodhātūti manodvāre
  paṭhamajavanasampayuttaṁ phassaṁ paṭicca āvajjanakiriyāmanoviññāṇadhātu no uppajjatīti
  evamattho daṭṭhabbo. Tatiyaṁ.
                       4. Vedanānānattasuttavaṇṇanā
     [88] Catutthe cakkhusamphassajā vedanāti sampaṭicchannamanodhātuto paṭṭhāya
  sabbāpi tasmiṁ dvāre vedanā vatteyyuṁ, nibbattiphāsukatthaṁ 1- pana anantaraṁ
  sampaṭicchannavedanameva gahetuṁ vaṭṭatīti vuttaṁ. Manosamphassaṁ paṭiccāti manodvāre
  āvajjanasamphassaṁ paṭicca paṭhamajavanavedanā, paṭhamajavanasamphassaṁ paṭicca dutiyajavanavedanāti
  ayamadhippāyo. Catutthaṁ.
                     5. Dutiyavedanānānattasuttavaṇṇanā
     [89] Pañcame tatiyacatutthesu vuttanayo ekato katvā desito. 2- Iti
  dutiyādīsu catūsu suttesu manodhātuṁ manodhātūti agahetvā manodvārāvajjanaṁ
  manodhātūti gahitaṁ. Sabbāni cetāni tathā tathā kathite bujjhanakānaṁ ajjhāsayena
  desitāni. Ito paresupi eseva nayo. Pañcamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. nipphattiphāsukatthaṁ 2 chaṂa., i. vuttanayāva ekato katvā desitāti
-------------------------------------------------
[page 149]
                      6. Bāhiradhātunānattasuttavaṇṇanā
     [90] Chaṭṭhe pana pañca dhātuyo kāmāvacarā, dhammadhātu catubhūmikā. 1-
  Chaṭṭhaṁ.
                       7. Saññānānattasuttavaṇṇanā
     [91] Sattame rūpadhātūti āpāthe ṭhitaṁ 2- attano vā parassa vā
  sāṭakaveṭṭhanādivatthukaṁ rūpārammaṇaṁ. Rūpasaññāti cakkhuviññāṇasampayuttā
  rūpasaññā. 3- Rūpasaṅkappoti sampaṭicchannādīhi tīhi cittehi sampayutto
  saṅkapPo. Rūpacchandoti rūpe chandikataṭṭhena chando. Rūpapariḷāhoti rūpe anudahanaṭṭhena
  pariḷāho. Rūpapariyesanāti pariḷāhe uppanne sandiṭṭhasambhatte gahetvā tassa
  rūpassa paṭilābhatthāya pariyesanā. Ettha ca saññāsaṅkappachandā ekajavanavārepi
  nānājavanavārepi labbhanti, pariḷāhapariyesanā pana nānājavanavāreyeva
  labbhantīti. Evaṁ kho bhikkhave dhātunānattanti ettha 4- rūpādinānāsabhāvaṁ dhātuṁ
  paṭicca rūpasaññādinānāsabhāvasaññā uppajjatīti iminā nayena attho veditabbo.
  Sattamaṁ.
                     8. Nopariyesanānānattasuttavaṇṇanā
     [92] Aṭṭhame no dhammapariyesanaṁ paṭicca uppajjati dhammapariḷāhoti
  evaṁ āgataṁ paṭisedhamattameva nānaṁ. Aṭṭhamaṁ.
                     9. Bāhiraphassanānattasuttādivaṇṇanā
     [93-94] Navame uppajjati rūpasaññāti vuttappakāre ārammaṇe
  uppajjati saññā. Rūpasaṅkappoti tasmiṁyeva ārammaṇe tīhi cittehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. catubhūmakāti 2 chaṂa. patitaṁ
  3 chaṂa., i. saññā 4 chaṂa., i. ettha ca evaṁ
-------------------------------------------------
[page 150]
  SampayuttasaṅkapPo. Rūpasamphassoti tadevārammaṇaṁ phusamāno phasso. Vedanāti
  tadeva ārammaṇaṁ anubhavamānā vedanā. Chandādayo vuttanayāva. Rūpalābhoti
  pariyesitvā laddhaṁ saha taṇhāya ārammaṇaṁ "rūpalābho"ti vuttaṁ. Ayaṁ tāva
  sabbasaṅgāhikanayo ekasmiṁyevārammaṇe sabbadhammānaṁ uppattivasena vutto. Aparo
  āgantukārammaṇamissako hoti:- rūpasaññā rūpasaṅkappo phasso vedanāti ime tāva
  cattāro dhammā rūpaparibhogeva 1- nibaddhārammaṇe honti. Nibaddhārammaṇaṁ hi iṭṭhaṁ
  kantaṁ manāpaṁ piyaṁ yaṅkiñci viya upaṭṭhāti, āgantukārammaṇaṁ pana yaṅkiñci
  samānampi khobhetvā tiṭṭhati.
     Tatridaṁ vatthuṁ:- eko kira amaccaputto gāmiyehi parivārito gāmamajjhe ṭhatvā
  kammaṁ karoti. Tasmiñcassa samaye upāsikā nadiṁ gantvā nhātvā alaṅkatapaṭiyattā
  dhātīgaṇaparivutā gehaṁ gacchati. So dūrato disvā "āgantukamātugāmo bhavissatī"ti
  saññaṁ uppādetvā "gaccha bhaṇe jānāhi, kā esā"ti purisaṁ pesesi. So gantvā
  taṁ disvā paccāgato "kā esā"ti puṭṭho yathāsabhāvaṁ ārocesi. Evaṁ āgantukārammaṇaṁ
  khobheti. Tasmiṁ uppanno chando rūpacchando nāma, tadeva ārammaṇaṁ katvā uppanno
  pariḷāho rūpapariḷāho nāma, sahāye gaṇhitvā tassa pariyesanaṁ rūpapariyesanā nāma,
  pariyesitvā laddhaṁ saha taṇhāya ārammaṇaṁ rūpalābho nāMa.
     Uruvelāyavāsī 2- cūḷatissatthero panāha:- "kiñcāpi bhagavatā phassavedanā
  pāliyā majjhe gahitā, pāliṁ pana parivattetvā vuttappakāre ārammaṇe
  uppannā saññā rūpasaññā, tasmiṁyeva saṅkappo rūpasaṅkappo tasmiṁ chando
  rūpacchando, tasmiṁ pariḷāho rūpapariḷāho, tasmiṁ pariyesanā rūpapariyesanā,
  pariyesitvā laddhaṁ saha taṇhāya ārammaṇaṁ rūpalābho. Evaṁ laddhārammaṇe pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. dhuvaparibhoge 2 chaṂa. uruvalliyavāsī
-------------------------------------------------
[page 151]
  Phusanaṁ phasso, anubhavanaṁ vedanā. Rūpasamphasso rūpasamphassajā vedanāti
  idaṁ dvayaṁ labbhatī"ti. Aparampi avibhūtavāraṁ nāma gaṇhanti. Ārammaṇaṁ hi
  sāṇipākārena 1- vā parikkhittaṁ tiṇapaṇṇādīhi vā paṭicchannaṁ hoti, taṁ "upaḍḍhaṁ
  diṭṭhaṁ me ārammaṇaṁ, suṭṭhu naṁ passissāmī"ti olokayato tasmiṁ ārammaṇe
  uppannā saññā rūpasaññā nāma, tasmiṁyeva uppannā saṅkappādayo
  rūpasaṅkappādayo nāmāti veditabbā. Etthāpica saññāsaṅkappaphassavedanāchandā
  ekajavanavārepi nānājavanavārepi labbhanti, pariḷāhapariyesanālābho
  nānājavanavāreyevāti. Dasamaṁ uttānatthamevāti. Navamadasamāni.
                          Nānattavaggo paṭhamo.
                           ------------
                             2. Dutiyavagga
                         1. Sattadhātusuttavaṇṇanā
     [95] Dutayavaggassa paṭhame ābhādhātūti ālokadhātu. Ālokassapi
  ālokakasiṇe parikammaṁ katvā uppannassāpīti sahārammaṇassa jhānassa etannāmaṁ.
  Subhadhātūti subhakasiṇe uppannajjhānavasena sahārammaṇajjhānameva. Ākāsānañ
  cāyatanameva ākāsānañcāyatanadhātu. Saññāvedayitanirodhova saññāvedayitanirodhadhātu.
  Iti bhagavā anusandhikusalassa bhikkhuno tattha nisīditvā pañhaṁ pucchitukāmassa
  okāsaṁ dento desanaṁ niṭṭhāpesi.
     Andhakāraṁ paṭiccāti andhakāro hi ālokena paricchinno, ālokopi
  andhakārena. Andhakārena hi so pākaṭo hoti, tasmā "andhakāraṁ paṭicca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sāṇipākārehi
-------------------------------------------------
[page 152]
  Paññāyatī"ti āha. Asubhaṁ paṭiccāti etthāpi eseva nayo. Asubhaṁ hi subhena
  subhañca asubhena paricchinnaṁ, asubhe sati subhaṁ paññāyati, tasmā evamāha.
  Rūpaṁ paṭiccāti rūpāvacarasamāpattiṁ paṭicca. Rūpāvacarasamāpattiyā hi sati
  ākāsānañcāyatanasamāpatti nāma hoti rūpasamatikkamo vā, tasmā evamāha.
  Viññāṇañcāyatanadhātuādīsupi eseva nayo. Nirodhaṁ paṭiccāti catunnaṁ khandhānaṁ
  paṭisaṅkhāappavattiṁ paṭicca. Khandhanirodhaṁ hi paṭicca nirodhasamāpatti nāma
  paññāyati, na khandhapavattiṁ, tasmā evamāha. Ettha ca catunnaṁ khandhānaṁ
  nirodhova nirodhasamāpattīti veditabbo.
     Kathaṁ samāpatti pattabbāti kathaṁ samāpattiyo kīdisā samāpattiyo nāma
  hutvā pattabbā. 1- Saññāsamāpatti pattabbāti saññāya atthibhāvena
  saññāsamāpattiyo saññāsamāpattiyo nāma hutvā pattabbā. Saṅkhārāvasesasamāpatti
  pattabbāti sukhumasaṅkhārānaṁ avasiṭṭhatāya saṅkhārāvasesasamāpatti nāma hutvā
  pattabbā. Nirodhasamāpatti pattabbāti nirodhova nirodhasamāpatti nirodhasamāpatti
  nāma hutvā pattabbāti attho. Paṭhamaṁ.
                         2. Sanidānasuttavaṇṇanā
     [96] Dutiye sanidānanti bhāvanapuṁsakametaṁ, sanidāno sappaccayo hutvā
  uppajjatīti attho. Kāmadhātuṁ bhikkhave paṭiccāti ettha kāmavitakkopi kāmadhātu
  kāmāvacaradhammāpi, visesato sabbākusalampi. Yathāha:-
          "tattha katamā kāmadhātu? kāmapaṭisaṁyutto takko vitakko saṅkappo
     appanā byappanā cetaso abhiniropanā micchāsaṅkappo, ayaṁ
     vuccati kāmadhātu. Heṭṭhato avīcinirayaṁ pariyantaṁ karitvā uparito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. pattabbāti
-------------------------------------------------
[page 153]
          Paranimmitavasavattīdeve anto karitvā yaṁ etasmiṁ antare etthāvacarā
          ettha pariyāpannā khandhadhātuāyatanā rūpā vedanā saññā saṅkhārā
          viññāṇaṁ, ayaṁ vuccati kāmadhātu. Sabbepi akusalā dhammā kāmadhātū"ti. 1-
     Ettha sabbasaṅgāhikā asambhinnāti dve kathā honti. Kathaṁ 1- kāmadhātuggahaṇena
  hi byāpādadhātuvihiṁsādhātuyo gahitāva hontīti ayaṁ sabbasaṅgāhikā. Tāsaṁ pana dvinnaṁ
  dhātūnaṁ visuṁ āgatattā sesadhammā kāmadhātūti ayaṁ asambhinnakathā. Ayamidha gahetabbā.
  Imaṁ kāmadhātuṁ ārammaṇavasena vā sampayogavasena vā paṭicca kāmasaññā nāma uppajjati.
  Kāmasaññaṁ paṭiccāti kāmasaññaṁ pana sampayogavasena vā upanissayavasena vā paṭicca
  kāmasaṅkappo nāma uppajjati. Iminā nayena sabbapadesu attho veditabbo. Tīhi
  ṭhānehīti tīhi kāraṇehi. Micchā paṭipajjatīti ayāthāvapaṭipadaṁ aniyyānikapaṭipadaṁ
  paṭipajjati.
     Byāpādadhātuṁ bhikkhaveti ettha byāpādavitakkopi byāpādadhātu byāpādopi.
  Yathāha:-
               "tattha katamā byāpādadhātu? byāpādapaṭisaṁyutto takko vitakko
          .pe. Ayaṁ vuccati byāpādadhātu. Dasasu āghātavatthūsu cittassa
          āghāto paṭivirodho kopo pakopo .pe. Anattamanatā cittassa,
          ayaṁ vuccati byāpādadhātū"ti. 1-
     Imaṁ byāpādadhātuṁ sahajātapaccayādivasena paṭicca byāpādasaññā nāma
  uppajjati. Sesaṁ purimanayeneva veditabbaṁ.
     Vihiṁsādhātuṁ bhikkhaveti ettha vihiṁsāvitakkopi vihiṁsādhātu vihiṁsāpi. Yathāha:-
               "tattha katamā vihiṁsādhātu? vihiṁsāpaṭisaṁyutto takṭo vitakko .pe.
          Ayaṁ vuccati vihiṁsādhātu. Idhekacco pāṇinā vā leḍḍunā vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi 35/182/100-1
-------------------------------------------------
[page 154]
          Daṇḍena vā satthena vā rajjuyā vā aññataraññatarena vā satte
          viheṭheti. Yā evarūpā heṭhanā viheṭhanā hiṁsanā vihiṁsanā rosanā
          parūpaghāto. Ayaṁ vuccati vihiṁsādhātū"ti. 1-
  Imaṁ vihiṁsādhātuṁ sahajātapaccayādivasena paṭicca vihiṁsāsaññā nāma uppajjati.
  Sesamidhāpi purimanayeneva veditabbaṁ.
     Tiṇadāyeti tiṇagahane araññe. Anayabyasananti avuḍḍhiṁ vināsaṁ.
  Evameva khoti ettha sukkhatiṇadāyo viya ārammaṇaṁ daṭṭhabbaṁ, tiṇukkā viya
  akusalasaññā, tiṇakaṭṭhanissitā pāṇā viya ime sattā. Yathā sukkhatiṇadāye
  ṭhapitaṁ tiṇukkaṁ khippaṁ vāyamitvā anibbāpentassa te pāṇā anayabyasanaṁ
  pāpuṇanti, evameva ye samaṇā vā brāhmaṇā vā uppannaṁ akusalasaññaṁ
  vikkhambhanatadaṅgasamucchedappahānehi nappajahanti, te dukkhaṁ viharanti.
     Visamagatanti rāgavisamādīhi anugataṁ akusalasaññaṁ. Na khippameva pajahatīti
  vikkhambhanādivasena sīghaṁ na pajahati. Na vīnodetīti na nīharati. Na byantīkarotīti
  bhaṅgamattampi anavasesanto 2- na vigatantaṁ karoti. Na anabhāvaṁ gametīti na anuabhāvaṁ
  gameti. Evaṁ sabbapadesu nakāro āharitabbo. Pāṭikaṅkhāti pāṭikaṅkhitabbā
  icchitabbā.
     Nekkhammadhātuṁ bhikkhaveti ettha nekkhammavitakkopi nekkhammadhātu sabbepi
  kusalā dhammā. Yathāha:-
          "tattha katamā nekkhammadhātu? nekkhammapaṭisaṁyutto takko
     vitakko .pe. Sammāsaṅkappo, ayaṁ vuccati nekkhammadhātū"ti. 1-
     Idhāpi duvidhā kathā. Nekkhammadhātuggahaṇena hi itarāpi dve dhātuyo
  gahaṇaṁ gacchanti kusaladhammapariyāpannattā, ayaṁ sabbasaṅgāhikā. Tā pana dhātuyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/182/101 2 chaṂa., i. anavasesento
-------------------------------------------------
[page 155]
  Visuṁ dīpetabbāti tā ṭhapetvā sesasabbakusalā nekkhammadhātūti ayaṁ asambhinnā.
  Imaṁ nekkhammadhātuṁ sahajātādipaccayavasena paṭicca nekkhammasaññā nāma uppajjati,
  saññādīni paṭicca vitakkādayo yathānurūpaṁ.
     Abyāpādadhātuṁ bhikkhaveti ettha abyāpādavitakkopi abyāpādadhātu
  abyāpādopi. Yathāha:-
          "tattha katamā abyāpādadhātu? abyāpādapaṭisaṁyutto takko .pe.
       Ayaṁ vuccati abyāpādadhātu. Yā sattesu metti mettāyanā mettāyitattaṁ
       mettācetovimutti, ayaṁ vuccati abyāpādadhātū"ti. 1-
     Imaṁ abyāpādadhātuṁ paṭicca vuttanayeneva abyāpādasaññā nāma uppajjati.
     Avihiṁsādhātuṁ bhikkhaveti etthāpi avihiṁsāvitakkopi avihiṁsādhātu karuṇāpi.
  Yathāha:-
          "tattha katamā avihiṁsādhātu? avihiṁsāpaṭisaṁyutto takko .pe.
       Ayaṁ vuccati avihiṁsādhātu. Yā sattesu karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṁ
       karuṇācetovimutti, ayaṁ vuccati avihiṁsādhātū"ti. 1-
     Imaṁ avihiṁsādhātuṁ paṭicca vuttanayeneva avihiṁsāsaññā nāma uppajjati.
  Sesaṁ sabbattha vuttānusāreneva veditabbaṁ. Dutiyaṁ.
                        3. Giñjakāvasathasuttavaṇṇanā
     [97] Tatiye dhātuṁ bhikkhaveti ito paṭṭhāya ajjhāsayaṁ dhātūti dīpeti.
  Uppajjati saññāti ajjhāsayaṁ paṭicca saññā uppajjati, diṭṭhi uppajjati,
  vitakko uppajjatīti. Idhāpi "kaccāno pañhaṁ pucchissatī"ti tassa okāsadānatthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/182/101
-------------------------------------------------
[page 156]
  Ettāvatāva desanaṁ niṭṭhāpesi. Asammāsambuddhesūti chasu satthāresu.
  Sammāsambuddhāti mayamasma sammā sambuddhāti. Kiṁ paṭicca paññāyatīti kismiṁ sati
  hotīti satthārānaṁ uppannadiṭṭhiṁ pucchati. Asammāsambuddhesu tesu sammāsambuddhā
  eteti evaṁ uppannaṁ titthiyasāvakānampi diṭṭhiṁ pucchatiyeva.
     Idāni yasmā tesaṁ avijjādhātuṁ paṭicca sā diṭṭhi hoti, avijjādhātu
  ca nāma mahatī dhātu, tasmā mahatiṁ dhātuṁ paṭicca tassā uppattiṁ
  dīpento mahatī kho esātiādimāha. Hīnaṁ kaccāna dhātuṁ paṭiccāti hīnaṁ ajjhāsayaṁ
  paṭicca. Paṇidhīti cittaṭṭhapanā. 1- Sā panesā itthībhāvaṁ vā makkaṭāditiracchānabhāvaṁ
  vā patthentassa uppajjati. Hīno puggaloti yassete hīnā dhammā uppajjanti,
  sabbo so puggalopi hīno nāMa. Hīnā vācāti yā tassa vācā, 3- sāpi hīnāva.
  Hīnaṁ ācikkhatīti so ācikkhantopi hīnameva ācikkhati, desentopi hīnameva
  desetīti sabbapadāni yojetabbāni. Upapattīti dve upapattiyo paṭilābho ca
  nibbatti ca. Nibbatti hīnakusalādivasena veditabbā, paṭilābho cittuppādakkhaṇe
  hīnattikavasena. Kathaṁ? tassa hi pañcasu nīcakulesu uppajjanato hīnā nibbatti,
  vessasuddakulesu uppajjanato majjhimā, khattiyabrāhmaṇakulesu uppajjanato paṇītā.
  Dvādasākusalacittuppādānaṁ pana paṭilābhato hīno paṭilābho, tebhūmikadhammānaṁ paṭilābhato
  majjhimo, navalokuttaradhammānaṁ paṭilābhato paṇīto. Imasmiṁ pana ṭhāne nibbattiyeva
  adhippetāti. Tatiyaṁ.
                        4. Hīnādhimuttikasuttavaṇṇanā
     [98] Catutthe saṁsandantīti ekato honti. Samentīti samāgacchanti,
  nirantarā honti. Hīnādhimuttikāti hīnajjhāsayā. Kalyāṇādhimuttikāti
  kalyāṇajjhāsayā. Catutthaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. cittaṭṭhapanaṁ
-------------------------------------------------
[page 157]
                          5. Caṅkamasuttavaṇṇanā
     [99] Pañcame passatha noti passatha nu. Sabbe kho eteti sāriputtatthero
  bhagavatā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ mahāpaññānaṁ yadidaṁ
  sāriputto"ti 1- mahāpaññesu etadagge ṭhapito. Iti naṁ "khandhantaraṁ dhātvantaraṁ
  āyatanantaraṁ satipaṭṭhānabodhipakkhiyadhammantaraṁ tilakkhaṇāhataṁ gambhīrapañhaṁ
  pucchissāmā"ti mahāpaññāva parivārenti. Sopi tesaṁ paṭhaviṁ pattharanto viya
  sinerupādato vālikaṁ uddharanto viya cakkavāḷapabbataṁ bhindanto viya sineruṁ
  ukkhipanto viya ākāsaṁ vitthārento viya candasuriye uṭṭhāpento viya ca
  pucchitapucchitaṁ katheti. Tena vuttaṁ "sabbe kho ete bhikkhave bhikkhū mahāpaññā"ti.
     Mahāmoggallānopi bhagavatā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ
  iddhimantānaṁ yadidaṁ mahāmoggallāno"ti 2- iddhimantesu etadagge ṭhapito. Iti naṁ
  "parikammaṁ ānisaṁsaṁ adhiṭṭhānaṁ vikubbanaṁ pucchissāmā"ti iddhimantova
  parivārenti. Sopi tesaṁ vuttanayeneva pucchitapucchitaṁ kathesi. 3- Tena vuttaṁ "sabbe
  kho ete bhikkhave bhikkhū mahiddhikā"ti.
     Mahākassapopi bhagavatā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhanaṁ dhutavādānaṁ 4-
  yadidaṁ mahākassapo"ti 5- dhutavādesu etadagge ṭhapito. Iti naṁ "dhutaṅgaparihāraṁ
  ānisaṁsaṁ samādānaṁ 6- adhiṭṭhānaṁ bhedaṁ pucchissāmā"ti dhutavādāva 7- parivārenti.
  Sopi tesaṁ tatheva pucchitapucchitaṁ byākaroti. Tena vuttaṁ "sabbe kho ete
  bhikkhave bhikkhū dhutavādā"ti.
     Anuruddhattheropi bhagavatā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ
  dibbacakkhukānaṁ yadidaṁ anuruddho"ti 8- dibbacakkhukesu etadagge ṭhapito. Iti naṁ
  "dibbacakkhukassa parikammaṁ ānisaṁsaṁ upakkilesaṁ pucchissāmā"ti dibbacakkhukāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/189/23 2 aṅ. ekaka. 20/190/23
  3 chaṂa., i. katheti 4 Ma. dhutaṅgadharānaṁ
  5 aṅ ekaka. 20/191/23 6 chaṂa. samodhānaṁ
  7 Sī. dhutadharāva 8 aṅ. ekaka. 20/192/23
-------------------------------------------------
[page 158]
  Parivārenti. Sopi tesaṁ tatheva pucchitapucchitaṁ katheti. Tena vuttaṁ "sabbe kho
  ete bhikkhave bhikkhū dibbacakkhukā"ti.
     Puṇṇattheropi bhagavatā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ dhammakathikānaṁ
  yadidaṁ puṇro mantāniputto"ti 1- dhammakathikesu etadagge ṭhapito. Iti na
  "dhammakathāya saṅkhepavitthāragambhīruttānavicitrakathādīsu taṁ taṁ ākāraṁ pucchissāmā"ti
  dhammakathikāva parivārenti. Sopi tesaṁ "āvuso dhammakathikena nāma ādito
  parisaṁ vaṇṇetuṁ vaṭṭati, majjhe suññataṁ pakāsetuṁ, ante catusaccavasena kūṭaṁ
  gaṇhitun"ti evaṁ taṁ taṁ dhammakathānayaṁ ācikkhati. Tena vuttaṁ "sabbe kho ete
  bhikkhave bhikkhū dhammakathikā"ti.
     Upālittheropi bhagavatā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ
  vinayadharānaṁ yadidaṁ upālī"ti 2- vinayadharesu etadagge ṭhapito. Iti naṁ "garukalahukaṁ
  satekicchātekicchaṁ āpattānāpattiṁ pucchissāmā"ti vinayadharāva parivārenti.
  Sopi tesaṁ pucchitapucchitaṁ tatheva katheti. Tena vuttaṁ "sabbe kho ete bhikkhave
  bhikkhū vinayadharā"ti.
     Ānandattheropi bhagavatā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ
  bahussutānaṁ yadidaṁ ānando"ti 3- bahussutesu etadagge ṭhapito. Iti naṁ "dasavidhaṁ
  byañjanabuddhiṁ atthuppattiṁ anusandhiṁ pubbāparaṁ pucchissāmā"ti bahussutāva
  parivārenti. Sopi tesaṁ "idaṁ evaṁ vattabbaṁ, idaṁ evaṁ gahetabban"ti sabbaṁ
  katheti. Tena vuttaṁ "sabbe kho ete bhikkhave bhikkhū bahussutā"ti.
     Devadatto pana pāpiccho icchāpakato, tena naṁ "kulasaṅgaṇhanaparihāraṁ
  nānappakārakaṁ kohaññataṁ pucchissāmā"ti pāpicchāva parivārenti. Sopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/196/23 2 aṅ. ekaka. 20/228/25
  3 aṅ. ekaka. 20/219-223/25
-------------------------------------------------
[page 159]
  Tesaṁ taṁ taṁ niyāmaṁ ācikkhati. Tena vuttaṁ "sabbe kho ete bhikkhave bhikkhū
  pāpicchā"ti.
     Kasmā panete avidūre caṅkamiṁsūti. "devadatto Satthari paduṭṭhacitto
  anatthampi kātuṁ upakkameyyā"ti ārakkhaghaṇatthaṁ. Atha devadatto kasmā
  caṅkamīti. "akārako Ayaṁ, yadi kārako bhaveyya, na idha āgaccheyyā"ti attanā
  katadosapaṭicchādanatthaṁ. Kiṁ pana devadatto bhagavato anatthaṁ kātuṁ samattho, bhagavato vā
  ārakkhakiccaṁ atthīti. Natthi. Tena vuttaṁ "aṭṭhānametaṁ ānanda anavakāso, yaṁ
  tathāgato parūpakkamena parinibbāyeyyā"ti. 1- Bhikkhū pana satthari gāravena āgatā.
  Teneva bhagavā evaṁ vatvā "vissajjehi ānanda bhikkhusaṁghan"ti vissajjāpesi.
  Pañcamaṁ.
                         6. Sagāthāsuttavaṇṇanā
     [100] Chaṭṭhe gūtho gūthena saṁsandati sametīti samuddantare janapadantare
  cakkavāḷantare ṭhitopi vaṇṇenapi gandhenapi rasenapi nānattaṁ anupagacchanto
  saṁsandati sameti, ekasadiso ceva hoti nirantaro ca. 2- Sesesupi eseva nayo.
  Ayaṁ pana aniṭṭhaupamā hīnajjhāsayānaṁ hīnajjhāsayassa sarikkhabhāvadassanatthaṁ āhaṭā,
  khīrādivisiṭṭhopamā 3- kalyāṇajjhāsayānaṁ ajjhāsayassa sarikkhabhāvadassanatthaṁ.
     Saṁsaggāti dassanasavanasaṁsaggādivatthukena taṇhāsinehena. Vanatho jātoti
  kilesavanaṁ jātaṁ. Asaṁsaggena chijjatīti ekato ṭhānanisajjādīni akarontassa
  asaṁsaggena adassanena chijjati. Sādhujīvīti parisuddhajīvitaṁ jīvamāno. Sahāvaseti
  sahavāsaṁ vaseyya. Chaṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi.cū. 7/341/132 2 chaṂa., i. ekasadisova hoti nirantaro
  3 Ma. saṅkhārānaṁ iṭṭhopamā, ka.khīrādiviṭṭhopamā
-------------------------------------------------
[page 160]
                       7. Assaddhasaṁsandanasuttavaṇṇanā
     [101] Sattame assaddhā assaddhehītiādīsu buddhe vā dhamme vā
  saṁghe vā saddhāvirahitā nirodhā nissārapuggalā 1- samuddassa orimatīre ṭhitā
  pārimatīrepi ṭhitehi assaddhehi saddhiṁ tāya assaddhatāya ekasadisā nirantarā
  honti. Tathā ahirikā bhinnamariyādā alajjipuggalā ahirikehi, anottappino
  pāpakiriyāya abhāyamānā anottappīhi, appassutā sutavirahitā appassutehi, kusītā
  ālasiyapuggalā kusītehi, muṭṭhassatino bhattanikkhittakākamaṁsanikkhittasiṅgālasadisā
  muṭṭhassatīhi, duppaññā khandhādiparicchedikāya paññāya abhāvena nippaññā
  tādiseheva duppaññehi, saddhāsampannā cetiyavandanādikiccapasutā saddhehi,
  hirimanā lajjipuggalā hirimanehi, ottappino pāpabhīrukā, ottappīhi bahussutā
  sutadharā āgamadharā tantipālakā vaṁsānurakkhakā bahussutehi āraddhaviriyā
  paripuṇṇaparakkamā āraddhaviriyehi, upaṭṭhitassatī sabbakiccapariggāhikāya satiyā
  samannāgatā upaṭṭhitassatīhi, paññavanto mahāpaññehi vajirūpamañāṇehi paññavantehi
  saddhiṁ dūre ṭhitāpi tāya paññāsampattiyā saṁsandenti 2- samenti. Sattamaṁ.
                     8-12. Assaddhamūlakasuttādivaṇṇanā
     [102-106] Aṭṭhamādīni teyeva assaddhādidhamme tikavasena katvā
  desitāni. Tattha aṭṭhame assaddhādimūlakā kaṇhapakkhasukkapakkhavasena pañca tikā
  vuttā, navame ahirikamūlakā cattāro, dasame anottappamūlakā tayo, ekādasame
  appassutamūlakā dve, dvādasame kusītamūlako eko tiko vuttoti sabbepi pañcasu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. nirojā nirasā puggalā
-------------------------------------------------
[page 161]
  Suttantesu paṇṇarasa tikā honti. Paṇṇarasa cete suttantātipi vadanti. Ayaṁ
  tikapeyyālo nāMa. Aṭṭhamāni.
                            Dutiyo vaggo.
                            ----------
                            3. Kammapathavagga
                       1-2. Asamāhitasuttādivaṇṇanā
     [107-108] Ito paresu paṭhamaṁ assaddhādipañcakavasena vuttaṁ, tathā
  dutiyaṁ. Paṭhame pana asamāhitapadaṁ catutthaṁ, dutiye dussīlapadaṁ. Evaṁ vuccamāne
  bujjhanakapuggalānaṁ ajjhāsayena hi etāni vuttāni. Ettha asamāhitāti
  upacārappanāsamādhirahitā. Dussīlāti nissīlā. Paṭhamadutiyāni.
                     3-5. Pañcasikkhāpadasuttādivaṇṇanā
     [109-111] Tatiyaṁ pañcakammapathavasena bujjhanakānaṁ ajjhāsayavasena vuttaṁ, catutthaṁ
  sattakammapathavasena, pañcamaṁ dasakammapathavasena, tattha tatiye surāmerayamajjapamādaṭṭhāyinoti
  surāmerayasaṅkhātaṁ majjaṁ yāya pamādacetanāya pivanti, sā "surāmerayamajjapamādo"ti
  vuccati, tasmiṁ tiṭṭhantīti surāmerayamajjapamādaṭṭhāyino. Ayaṁ tāvettha asādhāraṇapadassa
  attho.
     Pañcame pāṇaṁ atipātentīti pāṇātipātino, pāṇaghātikāti attho.
  Adinnaṁ ādiyantīti adinnādāyino. Parassa hārinoti attho. Vatthukāmesu
-------------------------------------------------
[page 162]
  Kilesakāmena micchā carantīti kāmesumicchācārino. Musā vadantīti musāvādino,
  paresaṁ atthabhañjakaṁ tucchaṁ alikaṁ vācaṁ bhāsitāroti attho. Pisuṇā vācā
  etesanti pisuṇavācā. Mammacchedikā pharusā vācā etesanti pharusavācā. Samphaṁ
  niratthakaṁ vacanaṁ palapantīti samphappalāpino. Abhijjhāyantīti abhijjhāluno,
  parabhaṇḍe lubbhanasīlāti attho. Byāpannaṁ pūtibhūtaṁ cittametesanti byāpannacittā.
  Micchā pāpikā viññugarahitā etesaṁ diṭṭhīti micchādiṭṭhikā, kammapathapariyāpannāya
  "natthi dinnan"ti ādivatthukāya micchattapariyāpannāya aniyyānikadiṭṭhiyā
  samannāgatāti attho. Sammā sobhanā viññupasatthā etesaṁ diṭṭhīti sammādiṭṭhikā,
  kammapathapariyāpannāya "atthi dinnan"tiādikāya kammassakatadiṭṭhiyā
  sammattapariyāpannāya maggadiṭṭhiyā ca samannāgatāti attho. Idaṁ tāvettha anuttānānaṁ
  padānaṁ padavaṇṇanāmattaṁ.
     Yo pana tesaṁ pāṇātipāto adinnādānaṁ kāmesumicchācāro musāvādo
  pisuṇavācā pharusavācā samphappalāpo abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhīti kaṇhapakkhe
  dasavidho attho hoti, tattha pāṇassa atipāto pāṇātipāto, pāṇavadho pāṇaghātoti
  vuttaṁ hoti. Pāṇoti cettha vohārato satto, paramatthato jīvitindriyaṁ. Tasmiṁ pana
  pāṇe pāṇasaññino jīvitindriyupacchedakaupakkamasamuṭṭhāpikā kāyavacīdvārānaṁ
  aññataradvārappavattā vadhakacetanā pāṇātipāto. So guṇavirahitesu tiracchānagatādīsu
  pāṇesu khuddake pāṇe appasāvajjo, mahāsarīre mahāsāvajjo. Kasmā?
  payogamahantatāya, payogasamattepi vatthumahantatāya. Guṇavantesu manussādīsu
  appaguṇe appasāvajjo, mahāguṇe mahāsāvajjo. Sarīraguṇānaṁ pana samabhāve sati
  kilesānaṁ upakkamānañca mudutāya appasāvajjo, tibbatāya mahāsāvajjoti
  veditabbo.
     Tassa pañca sambhārā honti:- pāṇo, pāṇasaññitā, vadhakacittaṁ, upakkamo,
  tena maraṇanti. Cha payogā:- sāhatthiko, āṇattiko, nissaggiyo, thāvaro,
-------------------------------------------------
[page 163]
  Vijjāmayo, iddhimayoti, imasmiṁ panatthe vitthāriyamāne atipapañco hoti, tasmā
  taṁ na vitthārayāma aññañca evarūpaṁ. Atthikehi pana samantapāsādikaṁ vinayaṭṭhakathaṁ
  oloketvā gahetabbo.
     Adinnassa ādānaṁ adinnādānaṁ, parassa haraṇaṁ theyyaṁ corikāti vuttaṁ
  hoti. Tattha adinnanti parapariggahitaṁ, yattha paro yathākāmakāritaṁ āpajjanto
  adaṇḍāraho anupavajjo hoti. Tasmiṁ pana parapariggahite parapariggahitasaññino
  tadādāyakaupakkamasamuṭṭhāpikā theyyacetanā adinnādānaṁ. Taṁ hīne parasantake
  appasāvajjaṁ. Paṇīte mahāsāvajjaṁ. Kasmā? vatthupaṇītatāya. Vatthusamatte sati
  guṇādhikānaṁ santake vatthusmiṁ mahāsāvajjaṁ, tantaṁ guṇādhikaṁ upādāya tato tato
  hīnaguṇassa santake vatthusmiṁ appasāvajjaṁ.
     Tassa pañca sambhārā honti:- parapariggahitaṁ, parapariggahitasaññitā, theyyacittaṁ,
  upakkamo, tena haraṇanti. Cha payogā sāhatthikādayova. Te ca kho yathānurūpaṁ
  theyyāvahāro, pasayhāvahāro, paṭicchannāvahāro, parikappāvahāro, kusāvahāroti
  imesaṁ avahārānaṁ vasena pavattāti ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana
  samantapāsādikāyaṁ vutto.
     Kāmesumicchācāroti ettha pana kāmesūti methunasamācāresu. Micchācāroti
  ekantanindito lāmakācāro. Lakkhaṇato pana asaddhammādhippāyena kāyadvārappavattā
  agamanīyaṭṭhānavītikkamacetanā kāmesumicchācāro. Tattha agamanīyaṭṭhānaṁ nāma purisānaṁ tāva
  māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginīrakkhitā ñātirakkhitā
  gottarakkhitā dhammarakkhitā sārakkhā saparidaṇḍāti māturakkhitādayo dasa, dhanakkītā
  chandavāsinī bhogavāsinī paṭavāsinī odapattakinī obhatacumbaṭā dāsī ca bhariyā ca
  kammakārī ca bhariyā ca dhajāhaṭā muhuttikāti etā dhanakkītādayo dasāti vīsati
  itthiyo. Itthīsu pana dvinnaṁ sārakkhasaparidaṇḍānaṁ dasannañca dhanakkītādīnanti
  dvādasannaṁ itthīnaṁ aññe parisā. 1- Idaṁ agamanīyaṭṭhānaṁ nāMa. So panesa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. aññapurisānaṁ
-------------------------------------------------
[page 164]
  Micchācāro sīlādiguṇarahite agamanīyaṭṭhāne appasāvajjo, sīlādiguṇasampanne
  mahāsāvajjo. Tassa cattāro sambhārā:- agamanīyavatthu, tasmiṁ sevanacittaṁ,
  sevanapayogo, maggenamaggapaṭipattiadhivāsananti. Eko payogo sāhatthiko eva.
     Musā visaṁvādanapurekkhārassa atthabhañjanako vacīpayogo kāyapayogo
  vā, visaṁvādanādhippāyena panassa paravisaṁvādakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā cetanā
  musāvādo. Aparo nayo musāti abhūtaṁ atacchaṁ vatthuṁ. Vādoti tassa bhūtato
  tacchato viññāpanaṁ. Lakkhaṇato pana atathavatthuṁ tathato paraṁ viññāpetukāmassa
  tathāviññattisamuṭṭhāpikā cetanā musāvādo. So yamatthaṁ bhañjati, tassa appatāya
  appasāvajjo, mahantatāya mahāsāvajjo. Apica gahaṭṭhānaṁ attano santakaṁ
  adātukāmatāya natthītiādinayappavatto appasāvajjo, sakkhinā hutvā atthabhañjanatthaṁ
  vutto mahāsāvajjo. Pabbajitānaṁ appakampi telaṁ vā sappiṁ vā labhitvā hasādhippāyena
  "ajja gāme telaṁ nadī maññe sandatī"ti pūraṇakathānayena pavatto appasāvajjo,
  adiṭṭhaṁyeva pana "diṭṭhan"tiādinā nayena vadantānaṁ mahāsāvajjo. Tassa
  cattāro sambhārā honti:- atathavatthuṁ, visaṁvādanacittaṁ, tajjo vāyāmo,
  parassatadatthavijānananti. Eko payogo sāhatthikova. So kāyena vā kāyapaṭibaddhena
  vā vācāya vā paravisaṁvādakakiriyākaraṇe daṭṭhabbo. Tāya ce kiriyāya paro tamatthaṁ
  jānāti, ayaṁ kiriyāsamuṭṭhāpikacetanākkhaṇeyeva musāvādakammunā bajjhati.
     Pisuṇavācātiādīsu yāya vācāya, yassa taṁ vācaṁ bhāsati, tassa hadaye
  attano piyabhāvaṁ parassa ca suññabhāvaṁ karoti, sā pisuṇavācā. Yāya pana
  attānampi parampi pharusaṁ karoti, yā vācā sayampi pharusā, neva kaṇṇasukhā na
  hadayaṅgamā 1- vācā, ayaṁ pharusavācā. Yena pana samphaṁ palapanti 2- niratthakaṁ, so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pa. sū. 1/89/213 2 chaṂa. palapati
-------------------------------------------------
[page 165]
  SamphappalāPo. Taṁmūlabhūtā 1- cetanāpi pisuṇavācādināmameva labhati. Sā eva ca
  idha adhippetāti.
     Tattha saṅkiliṭṭhacittassa paresaṁ vā bhedāya, attano piyakamyatāya vā
  kāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā cetanā pisuṇavācā. Sā yassa bhedaṁ karoti, tassa appaguṇatāya
  appasāvajjā, mahāguṇatāya mahāsāvajjā. Tassā cattāro sambhārā:- bhinditabbo
  paro, iti ime nānā bhavissanti, vinā bhavissantīti bhedapurekkhāratā vā, iti
  ahaṁ piyo bhavissāmi vissāsikoti piyakamyatā vā, tajjo vāyāmo, tassa
  tadatthavijānananti.
     Parassa mammacchedakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā ekantapharusacetanā pharusavācā.
  Tassā āvībhāvatthamidaṁ vatthuṁ:- eko kira dārako mātuvacanaṁ anādiyitvā
  araññaṁ gacchati. Mātā taṁ nivattetuṁ asakkontī "caṇḍā taṁ mahiṁsī anubandhatū"ti
  akkosi. Athassa tatheva araññe mahiṁsī upaṭṭhāsi. Dārako "yaṁ mama mātā
  mukhena kathesi, taṁ mā hotu, yaṁ cittena cintesi, taṁ hotū"ti saccakiriyaṁ
  akāsi. Mahiṁsī tattheva baddhā viya aṭṭhāsi. Evaṁ mammacchedakopi vacīpayogo 2-
  cittasaṇhatāya pharusavācā na hoti. Mātāpitaro hi kadāci puttake evaṁ
  vadanti "corā vo khaṇḍākhaṇḍikaṁ karontū"ti, uppalapattampi ca nesaṁ
  upari patantaṁ na icchanti. Ācariyupajjhāyā ca kadāci nissitake evaṁ vadanti
  "kiṁ ime ahirikā anottappino vadanti, 3- niddhamatha ne"ti, atha ca nesaṁ
  āgamādhigamasampattiṁ icchanti. Yathā ca cittasaṇhatāya pharusavācā na hoti,
  evaṁ vacanasaṇhatāya apharusavācāpi na hoti. Na hi mārāpetukāmassa "imaṁ
  sukhaṁ sayāpethā"ti vacanaṁ apharusavācā hoti, cittapharusatāya panesā pharusavācāva,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. tesaṁ mūlabhūtā 2 chaṂa., i. payogo
  3 chaṂa., i. caranti
-------------------------------------------------
[page 166]
  Sā yaṁ sandhāya pavattitā, tassā appaguṇatāya appasāvajjā. Mahāguṇatāya
  mahāsāvajjā. Tassā tayo sambhārā:- akkositabbo paro, kupitacittaṁ,
  akkosanāti.
     Anatthaviññāpikā kāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā akusalacetanā samphappalāPo.
  So āsevanamandatāya appasāvajjo, āsevanamahantatāya mahāsāvajjo. Tassa
  dve sambhārā:- bhāratayuddhasītāharaṇādiniratthakakathāpurekkhāratā, tathārūpīkathākathanañcāti.
     Abhijjhāyatīti abhijjhā. Parabhaṇḍābhimukhī hutvā tanninnatāya pavattatīti
  attho. Sā "aho vata idaṁ mamassā"ti evaṁ parabhaṇḍābhijjhāyanalakkhaṇā.
  Adinnādānaṁ viya appasāvajjā mahāsāvajjā ca. Tassā dve sambhārā:-
  parabhaṇḍaṁ attano pariṇāmanañca. Parabhaṇḍavatthuke hi lobhe uppannepi na
  tāva kammapathabhedo hoti, yāva na "aho vatidaṁ mamassā"ti attano pariṇāmetīti.
     Hitasukhaṁ byāpādayatīti byāpādo. So paravināsāya manopadosalakkhaṇo.
  Pharusavācā viya appasāvajjo mahāsāvajjo ca. Tassa dve sambhārā:- parasatto
  ca, tassa ca vināsacintā. Parasattavatthuke hi kodhe uppannepi na tāva
  kammapathabhedo hoti, yāva na "aho vatāyaṁ ucchijjeyya vinasseyyā"ti tassa
  vināsaṁ cinteti.
     Yathābhuccaggahaṇābhāvena micchā passatīti micchādiṭṭhi. Sā "natthi
  dinnan"tiādinā nayena viparītadassanalakkhaṇā. Samphappalāpo viya appasāvajjā
  mahāsāvajjā ca. Apica aniyatā appasāvajjā, niyatā mahasāvajjā. Tassā dve sambhārā:-
  vatthuno ca gahitākāraviparītatā, yathā ca naṁ gaṇhāti, tathābhāvena tassā upaṭṭhānanti.
     Imesaṁ pana dasannaṁ akusalakammapathānaṁ dhammato koṭṭhāsato ārammaṇato
  vedanāto mūlatoti pañcahākārehi vinicchayo veditabbo. Tattha dhammatoti
-------------------------------------------------
[page 167]
  Etesu hi paṭipāṭiyā satta cetanādhammāva honti, abhijjhādayo tisso
  cetanāsampayuttā. Koṭṭhāsatoti paṭipāṭiyā satta, micchādiṭṭhi cāti ime aṭṭha
  kammapathā eva honti, no mūlāni, abhijjhābyāpādā kammapathā ceva mūlāni
  ca. Abhijjhā hi mūlaṁ patvā lobho akusalamūlaṁ hoti, byāpādo doso akusalamūlaṁ.
     Ārammaṇatoti pāṇātipāto jīvitindriyārammaṇato saṅkhārārammaṇo hoti,
  adinnādānaṁ sattārammaṇaṁ vā saṅkhārārammaṇaṁ vā, micchācāro phoṭṭhabbavasena
  saṅkhārārammaṇova, sattārammaṇotipi eke. Musāvādo sattārammaṇo vā
  saṅkhārārammaṇo vā, tathā pisuṇāvācā. Pharusavācā sattārammaṇāva. Samphappalāpo
  diṭṭhasutamutaviññātavasena sattārammaṇo vā saṅkhārārammaṇo vā, tathā abhijjhā.
  Byāpādo sattārammaṇova. Micchādiṭṭhi tebhūmikadhammavasena saṅkhārārammaṇā.
     Vedanātoti pāṇātipāto dukkhavedano hoti. Kiñcāpi hi rājāno
  coraṁ disvā hasamānāpi "gacchatha naṁ ghātethā"ti vadanti, sanniṭṭhāpakacetanā
  pana nesaṁ dukkhasampayuttāva hoti. Adinnādānaṁ tivedanaṁ, 1- micchācāro
  sukhamajjhattavasena dvivedano, sanniṭṭhāpakacitte pana majjhattavedano na hoti.
  Musāvādo tivedano, tathā pisuṇavācā. Pharusavācā dukkhavedanā, samphappalāpo
  tivedano, abhijjhā sukhamajjhattavasena dvivedanā, tathā micchādiṭṭhi. Byāpādo
  dukkhavedano.
     Mūlatoti pāṇātipāto dosamohavasena dvimūlako hoti. Adinnādānaṁ
  dosamohavasena vā lobhamohavasena vā, micchācāro lobhamohavasena. Musāvādo
  dosamohavasena vā lobhamohavasena vā, tathā pisuṇavācā samphappalāpo ca.
  Pharusavācā dosamohavasena, abhijjhā mohavasena ekamūlā, tathā byāpādo.
  Micchādiṭṭhi lobhamohavasena dvimūlāti.
     Pāṇātipātā paṭiviratātiādīsu pāṇātipātādayo vuttatthā eva. Yāya
  pana viratiyā ete 2- paṭiviratā nāma honti, sā bhedato tividhā hoti sampattavirati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka, dvivedanaṁ 2 Sī. etehi
-------------------------------------------------
[page 168]
  Samādānavirati samucchedaviratīti. Tattha asamādinnasikkhāpadānaṁ attano
  jātivayabāhusaccādīni paccavekkhitvā "ayuttaṁ amhākaṁ evarūpaṁ kātun"ti
  sampattavatthuṁ avītikkamantānaṁ uppajjamānā virati sampattaviratīti veditabbā
  sīhaḷadīpe cakkanaupāsakassa viya. Tassa kira daharakāleyeva mātu rogo uppajji.
  Vejjena ca "allasasakamaṁsaṁ laddhuṁ vaṭṭatī"ti vuttaṁ. Tato cakkanassa bhātā "gaccha tāta
  khettaṁ āhiṇḍāhī"ti cakkanaṁ pesesi. So tattha gato. Tasmiṁ ca samaye eko
  saso taruṇasassaṁ khādituṁ āgato hoti. So taṁ disvā vegena dhāvanto valliyā
  baddho "kiri kirī"ti saddamakāsi. Cakkano tena saddena gantvā taṁ gahetvā
  cintesi "mātu bhesajjaṁ karomī"ti. Puna cintesi "na metaṁ paṭirūpaṁ, yvāhaṁ
  mātu jīvitakāraṇā paraṁ jīvitā voropeyyan"ti. Atha naṁ "gaccha araññe sasehi
  saddhiṁ tiṇodakaṁ paribhuñjā"ti muñci. 1- Bhātarā ca "kiṁ tāta saso laddho"ti
  pucchito taṁ pavattiṁ ācikkhi. Tato naṁ bhātā paribhāsi. So mātu santikaṁ gantvā
  "yatohaṁ jāto, nābhijānāmi sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropetā"ti saccaṁ vatvā
  aṭṭhāsi, tāvadeva cassa mātā arogā ahosi.
     Samādinnasikkhāpadānaṁ pana sikkhāpadasamādāne ca taduttariṁ ca attano
  jīvitaṁ pariccajitvā vatthuṁ avītikkamantānaṁ uppajjamānā virati
  samādānaviratīti veditabbā uttaravaḍḍhamānavāsīupāsakassa 2- viya. So kira
  ambariyavihāravāsīpiṅgalabuddharakkhitattherassa santike sikkhāpadāni gahetvā khettaṁ
  kasati. Athassa goṇo naṭṭho, so taṁ gavesanto uttaravaḍḍhamānapabbataṁ 3- āruhi, tatra naṁ
  mahāsappo aggahesi. So cintesi "imāya tikhiṇāya vāsiyā sīsaṁ chindāmī"ti.
  Puna cintesi "na metaṁ paṭirūpaṁ, yvāhaṁ bhāvanīyassa guruno santike sikkhāpadaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paribhuñjāhīti muñcitvā gehamāgato
  2 chaṂa., i. uttaravaḍḍhamānapabbatavāsīupāsakassa 3 Sī.,Ma. uttaravaḍḍhamānapabbataṁ
-------------------------------------------------
[page 169]
  Gahetvā bhindeyyan"ti. Evaṁ yāvatatiyaṁ cintetvā "jīvitaṁ pariccajāmi, na
  sikkhāpadan"ti aṁse ṭhapitaṁ tikhiṇadaṇḍavāsiṁ araññe chaḍḍesi. Tāvadeva
  mahāvāḷo naṁ muñcitvā agamāsīti. Ariyamaggasampayuttā pana virati samucchedaviratīti
  veditabbā, yassā uppattito pabhūti pāṇaṁ ghātessāmīti ariyapuggalānaṁ cittampi
  na uppajjatīti.
     Yathā ca akusalānaṁ, evaṁ imesampi kusalakammapathānaṁ dhammato koṭṭhāsato
  ārammaṇato vedanāto mūlatoti pañcahākārehi vinicchayo veditabbo. Tattha
  dhammatoti etesupi 1- paṭipāṭiyā satta cetanāpi vaṭṭati viratiyopi, ante tayo
  cetanāsampayuttāva.
     Koṭṭhāsatoti paṭipāṭiyā satta kammapathā eva, no mūlāni, ante tayo
  kammapathā ceva mūlāni ca. Anabhijjhā hi mūlaṁ 2- patvā alobho kusalamūlaṁ
  hoti, abyāpādo adoso kusalamūlaṁ, sammādiṭṭhi amoho kusalamūlaṁ.
     Ārammaṇatoti pāṇātipātādīnaṁ ārammaṇāneva etesaṁ ārammaṇāni.
  Vītikkamitabbavatthutoyeva hi virati nāma hoti. Yathā pana nibbānārammaṇo
  ariyamaggo kilese pajahati, evaṁ jīvitindriyādiārammaṇā cete 3- kammapathā
  pāṇātipātādīni dussīlāni pajahantīti veditabbā.
     Vedanātoti sabbe sukhavedanā vā honti majjhattavedanā vā. Kusalaṁ
  patvā hi vedanā nāma natthi.
     Mūlatoti paṭipāṭiyā satta ñāṇasampayuttacittena viramantassa alobhādosāmohavasena
  timūlā honti, ñāṇavippayuttacittena viramantassa dvimūlā. Anabhijjhā
  ñāṇasampayuttacittena viramantassa dvimūlā hoti, ñāṇavippayuttacittena ekamūlāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. etesu hi 2 ka. kammapathaṁ
  3 chaṂa.,.....ārammaṇāpete
-------------------------------------------------
[page 170]
  Alobho pana attanāva attano mūlaṁ na hoti. Abyāpādepi eseva nayo.
  Sammādiṭṭhi alobhādosavasena dvimūlāvāti. Tatiyādīni.
                         6. Aṭṭhaṅgikasuttavaṇṇanā
     [112] Chaṭṭhe 1- aṭṭhamaggaṅgavasena bujjhanakānaṁ ajjhāsayavasena vuttaṁ.
  Chaṭṭhaṁ.
                          7. Dasaṅgasuttavaṇṇanā
     [113] Sattamaṁ dasamicchattasammattavasena. Tattha micchāñāṇinoti
  micchāpaccavekkhaṇena 2- samannāgatāti attho. Micchāvimuttinoti
  aniyyānikavimuttino kusalavimuttīti 3- gahetvā ṭhitā. Sammāñāṇinoti
  sammāpaccavekkhaṇā. Sammāvimuttinoti niyyānikāya phalavimuttiyā
  samannāgatāti. Sattamaṁ.
                          Kammapathavaggo tatiyo.
                           ------------
                            4. Catutthavagga
                         1. Catudhātusuttavaṇṇanā
     [114] Catutthavaggassa paṭhame paṭhavīdhātūti patiṭṭhādhātu. Āpodhātūti
  ābandhanadhātu. Tejodhātūti paripācanadhātu. 4- Vāyodhātūti vitthambhanadhātu. 5-
  Ayamettha saṅkhepo, vitthārato pana vīsatikoṭṭhāsādivasena tā veditabbā. 6- Paṭhamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. chaṭṭhaṁ 2 Sī. micchāviññāṇā micchāpaccavekkhaṇena
  3 ka. akusalavimuttīti 4 Sī. paripācanīyadhātu
  5 ka. upatthambhanadhātu 6 chaṂa. etā kathetabbā
-------------------------------------------------
[page 171]
                       2. Pubbesambodhasuttavaṇṇanā
     [115] Dutiye ayaṁ paṭhavīdhātuyā assādoti ayaṁ paṭhavīdhātunissayo
  assādo. Svāyaṁ kāyaṁ abbhunnāmetvā udaraṁ pasāretvā "idha me aṅgulaṁ
  pavesituṁ vāyamathā"ti vā hatthaṁ pasāretvā "imaṁ nāmetuṁ vāyamathā"ti vadati, evaṁ
  pavattānaṁ vasena veditabbo. Aniccātiādīsu hutvā abhāvākārena aniccā,
  paṭipīḷanākārena dukkhā, sabhāvavigamākārena vipariṇāmadhammā. Ayaṁ paṭhavīdhātuyā
  ādīnavoti yena ākārena sā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayamākāro
  paṭhavīdhātuyā ādīnavoti attho. Chandarāgavinayo chandarāgapahānanti nibbānaṁ
  āgamma paṭhavīdhātuyā chandarāgo vinīyati ceva pahiyyati ca, tasmā nibbānamassā
  nissaraṇaṁ.
     Ayaṁ āpodhātuyā assādoti ayaṁ āpodhātunissayo assādo. Svāyaṁ
  aññaṁ āpodhātuyā upaddutaṁ disvā "kiṁ ayaṁ nipannakālato paṭṭhāya
  passāvaṭṭhānābhimukho nikkhamati ceva pavisati ca, appamattakampissa kammaṁ karontassa
  sedatintaṁ vatthampi 1- pīḷetabbatākāraṁ pāpuṇāti, anumodanamattampi kathentassa
  tālavaṇṭaṁ 2- gaṇhitabbaṁ hoti, mayaṁ pana sāyaṁ nipannā pātova uṭṭhahāma,
  māsapuṇṇaghaṭo 3- viya no sarīraṁ, mahākammaṁ karontānaṁ sedamattampi no na
  uppajjati, asanisaddena viya dhammaṁ kathentānaṁ sarīre usumākāramattamapi no
  natthī"ti evaṁ pavattānaṁ vasena veditabbo.
     Ayaṁ tejodhātuyā assādoti ayaṁ tejodhātunissayo assādo. Svāyaṁ
  sītagahaṇike disvā "kiṁ ime kiñcideva yāgubhattakhajjakamattaṁ ajjhoharitvā
  thaddhakucchino nisīditvā sabbarattiṁ aṅgārakaṭāhaṁ pariyesanti, phusitamattesupi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sede sati taṁ vatthaṁpi
  2 Sī. tālapaṇṇaṁ 3 Sī. sampuṇṇaghaṭo
-------------------------------------------------
[page 172]
  Sarīre patitesu aṅgārakaṭāhaṁ ottharitvā 1- pārupitvāva nipajjanti, mayaṁ pana
  atithaddhampi maṁsaṁ vā pūvaṁ vā khādāma, kucchipūraṁ bhattaṁ bhuñjāma, tāvadeva
  no sabbaṁ pheṇupiṇḍo 2- viya vilīyati, sattāhavaddalikāya vattamānāya sarīre
  sītānudahanamattampi no natthī"ti evaṁ pavattānaṁ vasena veditabbo.
     Ayaṁ vāyodhātuyā assādoti ayaṁ vāyodhātunissayo assādo. Svāyaṁ
  aññe vātabhīruke disvā "imesaṁ appamattakampi kammaṁ karontānaṁ anumodanāmattampi
  kathentānaṁ sarīraṁ vāto vijjhati, gāvutamattampi addhānaṁ gatānaṁ hatthapādā
  sīdanti, piṭṭhi rujjati, kucchivātasarīravātakaṇṇavātādīhi 3- niccupaddutā
  telaphāṇitādīni vātabhesajjāneva karontā atināmenti, amhākaṁ pana mahākammaṁ
  karontānampi tiyāmarattiṁ dhammaṁ kathentānampi ekadivaseneva dasa yojanāni
  gacchantānampi hatthapādasaṁsīdanamattaṁ vā piṭṭhirujjanamattaṁ vā na hotī"ti evaṁ
  pavattānaṁ vasena veditabbo. Evaṁ pavattā hi etā dhātuyo assādenti
  nāMa.
     Abbhaññāsinti abhivisiṭṭhena ñāṇena aññāsiṁ. Anuttaraṁ sammāsambodhinti
  uttaravirahitaṁ sabbaseṭṭhaṁ sammā sāmañca bodhiṁ, athavā seṭṭhaṁ 4- sundarañca
  bodhiṁ. Bodhīti rukkhopi maggopi sabbaññutañāṇampi nibbānampi. "bodhirukkhamūle
  Paṭhamābhisambuddho"ti 5- ca "antarā ca bodhiṁ antarā ca gayan"ti 6- ca āgataṭṭhānesu
  hi rukkho "bodhīti vuccati. "bodhi Vuccati catūsu maggesu ñāṇan"ti 7-
  āgataṭṭhāne maggo. "pappoti Bodhiṁ varabhūrimedhaso"ti 8- āgataṭṭhāne sabbaññutañāṇaṁ.
  "patvāna Bodhiṁ amataṁ asaṅkhatan"ti āgataṭṭhāne nibbānaṁ. Idha pana bhagavato
  arahattamaggo adhippeto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. otaritvā 2 Sī., i. kheḷapiṇḍo
  3 chaṂa., i. kucchivātasīsavātakaṇṇavātādīhi 4 chaṂa., i, pasatthaṁ
  5 vi. mahā. 4/1/1, khu.u. 25/1/93 6 vi. mahā. 4/10/11, Maṃū. 12/285/246
  7 khu. cūḷa. 30/595/292 (syā) 8 dī.pā. 11/216/137
-------------------------------------------------
[page 173]
     Sāvakānaṁ arahattamaggo anuttarā bodhi hoti, na hotīti? na hoti.
  Kasmā? asabbaguṇadāyakattā. Tesaṁ hi kassaci arahattamaggo arahattaphalameva
  deti, kassaci tisso vijjā, kassaci cha abhiññā, kassaci catasso paṭisambhidā,
  kassaci sāvakapāramīñāṇaṁ. Paccekabuddhānampi paccekabodhiñāṇameva deti. Buddhānaṁ
  pana sabbaguṇasampattiṁ deti abhiseko viya rañño sabbalokissariyabhāvaṁ. Tasmā
  aññassa kassacipi anuttarā bodhi na hoti.
     Abhisambuddhoti paccaññāsinti "abhisambuddho ahaṁ patto 1- paṭivijjhitvā
  ṭhito"ti evaṁ paṭijāniṁ. Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādīti adhigataguṇadassanasamatthaṁ
  paccavekkhaṇañāṇañca me udapādi. Akuppā me vimuttīti "ayaṁ mayhaṁ
  arahattaphalavimutti akuppā"ti evaṁ ñāṇaṁ udapādi. Tattha dvīhākārehi akuppatā
  veditabbā. Kāraṇato ca ārammaṇato ca. Sā hi catūhi maggehi samucchinnakilesānaṁ
  puna anivattanatāya kāraṇatopi akuppā, akuppadhammaṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā
  pavattatāya ārammaṇatopi akuppā. Antimāti pacchimā. Natthi dāni punabbhavoti
  idāni puna añño bhavo nāma natthīti.
     Imasmiṁ sutte cattāri saccāni kathitāni. Kathaṁ? catūsu hi dhātūsu assādo
  Samudayasaccaṁ, ādīnavo dukkhasaccaṁ, nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ, nirodhappajānano maggo
  maggasaccaṁ. Vitthāravasenapi kathetuṁ vaṭṭatiyeva. Ettha hi yaṁ paṭhavīdhātuṁ paṭicca
  uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ paṭhavīdhātuyā assādoti pahānapaṭivedho samudayasaccaṁ.
  Yā paṭhavīdhātu aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ paṭhavīdhātuyā ādīnavoti
  pariññāpaṭivedho dukkhasaccaṁ. Yo paṭhavīdhātuyā chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ,
  idaṁ paṭhavīdhātuyā nissaraṇanti sacchikiriyāya paṭivedho nirodhasaccaṁ. Yā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. abhisampatto
-------------------------------------------------
[page 174]
  Imesu tīsu ṭhānesu diṭṭhi saṅkappo vācā kammanto ājīvo vāyāmo sati
  samādhi, ayaṁ 1- bhāvanāpaṭivedho maggasaccanti. Dutiyaṁ.
                          3. Acariṁsuttavaṇṇanā
     [116] Tatiye acarinti ñāṇacārena acariṁ, anubhavanacārenāti attho.
  Yāvatāti yattako. Tatiyaṁ.
                         4. Nocedaṁsuttavaṇṇanā
     [117] Catutthe nissaṭātiādīni ādito vuttapaṭisedhena yojetvā "na
  nissaṭā, na visaṁyuttā, na vippamuttā, na vimariyādikatena cetasā vihariṁsū"ti
  evaṁ veditabbāni. Dutiyanaye vimariyādikatenāti nimmariyādinakatena. 2- Tattha duvidhā
  mariyādā kilesamariyādā vaṭṭamariyādāti. Tattha ca yassa upaḍḍhā kilesā pahīnā,
  upaḍḍhā appahīnā, vaṭṭaṁ vā pana upaḍḍhaṁ pahīnaṁ, upaḍḍhaṁ appahīnaṁ, tassa cittaṁ
  pahīne kilese vā vaṭṭaṁ vā sandhāya vimariyādikataṁ, appahīne kilese vā
  vaṭṭaṁ vā sandhāya na vimariyādikataṁ. Idha pana ubhayassāpi pahīnattā "vimariyādikatena
  cetasā"ti vuttaṁ, mariyādaṁ akatvā ṭhitena atikkantamariyādena cetasāti attho.
  Iti tīsupi imesu suttesu catusaccameva kathitaṁ. Catutthaṁ.
                     5. Ekantadukkhasuttavaṇṇanā
     [118] Pañcame ekantadukkhāti atikkamitvā ṭhitassa tattakāro 3- viya
  ekanteneva dukkhā. Dukkhānupatitāti dukkhena anupatitā. Dukkhāvakkantāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. ayaṁ maggoti 2 Sī.,ka. nippariyādena katena
  3 Sī. vītassa suttabhāro, ka. vītassa tantabhāvo
-------------------------------------------------
[page 175]
  Dukkhena okkantā otiṇṇā. Sukhāti sukhavedanāya paccayabhūtā. 1- Evaṁ sabbattha
  attho veditabbo. Imasmiṁ sutte dukkhalakkhaṇaṁ kathitaṁ. Pañcamaṁ.
                       6-10. Abhinandasuttādivaṇṇanā
     [119-123] Chaṭṭhasattamesu vivaṭṭaṁ, avasāne tīsu catusaccamevāti.
  Chaṭṭhādīni.
                            Catuttho vaggo.
                        Dhātusaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. otiṇṇadukkhā. dukkhavedanāya paccayabhūtā
-------------------------------------------------
[page 176]
                           4. Anamataggasaṁyutta
                             1. Paṭhamavagga
                         1. Tiṇakaṭṭhasuttavaṇṇanā
     [124] Anamataggasaṁyuttassa. Paṭhame anamataggoti anuamataggo, vassasataṁ vassasahassaṁ
  ñāṇena anugantvāpi amataggo aviditaggo, nāssa sakkā ito vā etto vā
  aggaṁ jānituṁ, aparicchinnapubbāparakoṭikoti attho. Saṁsāroti khandhādīnaṁ
  avicchinnappavattā paṭipāṭi. Pubbā koṭi na paññāyatīti purimamariyādā na dissati.
  Yadaggena cassa purimā koṭi na paññāyati, pacchimāpi tadaggeneva na paññāyati,
  vemajjheyeva pana sattā saṁsaranti. 1- Pariyādānaṁ gaccheyyāti idaṁ upamāya
  khuddakattā vuttaṁ. Bāhirasamayasmiṁ hi attho paritto hoti, upamā mahatī. "hatthī
  Viya ayaṁ goṇo, goṇo viya sūkaro, samuddo viya taḷākan"ti hi vutte na
  tesaṁ tādisaṁ pamāṇaṁ hoti. Buddhasamaye pana upamā parittā, attho mahā.
  Pāliyaṁ hi eko jambūdīpo gahito, evarūpānaṁ pana jambūdīpānaṁ satepi sahassepi
  satasahassepi tiṇādīni tena upakkamena pariyādānaṁ gaccheyyuṁ, na tveva
  purisassa mātu mātaroti. Dukkhaṁ paccanubhūtanti tumhehi dukkhaṁ anubhūtaṁ. Tibbanti
  tasseva vevacanaṁ. Byasananti ñātibyasanādianekavidhaṁ. Kaṭasīti susānaṁ, paṭhavīyeva vā.
  Sā hi tehi 2- punappunaṁ marantehi sarīranikkhepena vaḍḍhitā. Alamevāti
  yuttameva. Paṭhamaṁ.
                          2. Paṭhavīsuttavaṇṇanā
     [125] Dutiye mahāpaṭhavinti cakkavāḷapariyantaṁ mahāpaṭhaviṁ. Nikkhipeyyāti
  taṁ paṭhaviṁ bhinditvā vuttappamāṇaṁ guḷikaṁ katvā ekamante 3- ṭhapeyya. Dutiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.saṅkamanti 2 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa.,i. karitvā ekamantaṁ
-------------------------------------------------
[page 177]
                          3. Assasuttavaṇṇanā
     [126] Tatiye kandantānanti satataṁ 1- rudamānānaṁ. Pasandanti 2- sanditaṁ
  pavattaṁ. Catūsu mahāsamuddesūti sinerurasmīhi paricchinnesu catūsu mahāsamuddesu.
  Sinerussa hi pācīnapassaṁ rajatamayaṁ, dakkhiṇapassaṁ maṇimayaṁ, pacchimapassaṁ phalikamayaṁ,
  uttarapassaṁ suvaṇṇamayaṁ. Pubbadakkhiṇapassehi nikkhantā rajatamaṇirasmiyo ekato
  hutvā mahāsamuddapiṭṭhena gantvā cakkavāḷapabbataṁ āhacca tiṭṭhanti,
  dakkhiṇapacchimapassehi nikkhantā maṇiphalikarasmiyo, pacchimuttarapassehi nikkhantā
  phalikasuvaṇṇarasmiyo, uttarapācīnapassehi nikkhantā suvaṇṇarajatarasmiyo ekato hutvā
  mahāsamuddapiṭṭhena gantvā cakkavāḷapabbataṁ āhacca tiṭṭhanti. Tāsaṁ rasmīnaṁ
  antaresu cattāro mahāsamuddā honti. Te sandhāya vuttaṁ "catūsu mahāsamuddesū"ti.
  Ñātibyasanantiādīsu byasananti viasanaṁ, 3- vināsoti attho. Ñātīnaṁ byasanaṁ
  ñātibyasanaṁ, bhogānaṁ byasanaṁ bhogabyasanaṁ. Rogo pana sayameva ārogyaṁ
  vinassati 4- vināsetīti byasanaṁ, rogova byasanaṁ rogabyasanaṁ. Tatiyaṁ.
                           4. Khīrasuttavaṇṇanā
     [127] Catutthe mātuthaññanti ekanāmikāya manussamātu khīraṁ. Imesaṁ hi
  sattānaṁ gaṇḍuppādakipillikādīsu vā macchakacchapādīsu vā pakkhijātesu vā
  nibbattakāle mātukhīrameva natthi, ajapasumahiṁsādīsu nibbattakāle khīraṁ atthi,
  tathā manussesu. Tattha ajādikāle ca manussesu cāpi "devi sumanā tissā"ti
  evaṁ nānānāmikānaṁ kucchiyaṁ nibbattakāle aggahetvā tissāti ekanāmikāya eva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sasaddaṁ 2 Sī. passandanti
  3 Ma. viyasanaṁ 4 Sī.,i. viyassati, chaṂa. viyasati
-------------------------------------------------
[page 178]
  Mātu kucchiyaṁ nibbattakāle pītaṁ thaññaṁ catūsu mahāsamuddesu udakato bahutaranti
  veditabbaṁ. Catutthaṁ.
                          5. Pabbatasuttavaṇṇanā
     [128] Pañcame sakkā pana bhanteti so kira bhikkhu cintesi "satthā
  anamataggassa saṁsārassa dīghatamattā `na sukaraṁ na sukaran'ti kathetiyeva, kathaṁ na
  chindati, sakkā nu kho upamaṁ kārāpetun"ti. Tasmā evamāha. Kāsikenāti tayo
  kappāsaṁsū ekato gahetvā kantitasuttamayena atisukhumavatthena. Tena pana
  parimaṭṭhena 1- kittakaṁ khīyeyyāti. Sāsapamattaṁ. Pañcamaṁ.
                          6. Sāsapasuttavaṇṇanā
     [129] Chaṭṭhe āyasaṁ nagaranti āyasena pākārena parikkhittaṁ nagaraṁ, na
  pana anto āyasehi ekabhūmikādipāsādehi ākiṇṇanti daṭṭhabbaṁ. Chaṭṭhaṁ.
                          7. Sāvakasuttavaṇṇanā
     [130] Sattame anussareyyunti ekena kappasatasahasse anussarite aparo
  tassa ṭhitaṭṭhānato aññaṁ satasahassaṁ, aññopi aññanti evaṁ cattāropi cattāri
  satasahassāni anussareyyuṁ. Sattamaṁ.
                        8-9. Gaṅgāsuttādivaṇṇanā
     [131-132] Aṭṭhame yā etasmiṁ antare vālikāti yā etasmiṁ
  āyāmato pañcayojanasatike antare vālikā. Navame vattabbaṁ natthi. Aṭṭhamanavamāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. parimajje, cha.,i. parimaṭṭhe
-------------------------------------------------
[page 179]
                         10. Puggalasuttavaṇṇanā
     [133] Dasame aṭṭhikaṅkalotiādīni tīṇipi rāsivevacanāneva. Imesaṁ
  pana sattānaṁ sāṭṭhikālato anaṭṭhikālova bahutaro. Gaṇḍuppādakādipāṇabhūtānaṁ
  hi etesaṁ aṭṭhimeva natthi, macchakacchapādibhūtānaṁ pana aṭṭhimeva bahutaraṁ, tasmā
  anaṭṭhikālañca atibahuaṭṭhikālañca 1- aggahetvā sāṭṭhikālova 2- gahetabbo.
  Uttaro gijjhakūṭassāti gijjhakūṭassa uttarapasse ṭhito. Magadhānaṁ giribbajeti
  magadharaṭṭhassa giribbaje, giriparikkhepe ṭhitoti attho. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
  Dasamaṁ
                            paṭhamo vaggo.
                            ----------
                             2. Dutiyavagga
                          1. Duggatasuttavaṇṇanā
     [134] Dutiyavaggassa paṭhame duggatanti daliddaṁ kapaṇaṁ. Durūpetanti
  dussaṇṭhānehi hatthapādehi upetaṁ. Paṭhamaṁ.
                        2. Sukhitasuttavaṇṇanā
     [135] Dutiye sukhitanti sukhasamappitaṁ mahaddhanaṁ mahābhogaṁ. Susajjitanti
  alaṅkatapaṭiyattaṁ hatthikkhandhagataṁ mahāparivāraṁ. Dutiyaṁ.
                       3. Tiṁsamattasuttavaṇṇanā
     [136] Tatiye pāveyyakāti pāveyyadesavāsino. Sabbe āraññikātiādīsu
  dhutaṅgasamādānavasena tesaṁ āraññikādibhāvo veditabbo. Sabbe sasaññojanāti
  sabbe sabandhanā, keci sotāpannā, keci sakadāgāmino. Keci anāgāmino.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. bahuaṭṭhikālañca 2 Sī. appaṭṭhikālova
-------------------------------------------------
[page 180]
  Tesu hi puthujjano vā khīṇāsavo vā natthi. Gunnantiādīsu setakāḷādivaṇṇesu
  ekekavaṇṇakālova gahetabbo. Pāripanthakāti pāripanthe tiṭṭhanakā panthaghātacorā
  pāradārikāti paradāre cārittaṁ āpajjanakā. Tatiyaṁ.
                        4-9. Mātusuttādivaṇṇanā
     [137-142] Catutthādīsu liṅganiyamena ceva cakkavāḷaniyamena ca attho
  veditabbo. Purisānaṁ hi mātugāmakālo, mātugāmānañca purisakāloti evamettha
  liṅganiyamo. Imamhā cakkavāḷā sattā paracakkavāḷaṁ, paracakkavāḷā ca imaṁ
  cakkavāḷaṁ saṁsaranti. Tesu imasmiṁ cakkavāḷe mātugāmakāle mātubhūtaññeva
  dassento yo na mātābhūtapubboti āha. Yo na pitābhūtapubbotiādīsupi eseva
  nayo. Catutthādīni
                       10. Vepullapabbatasuttavaṇṇanā
     [143] Dasame bhūtapubbanti atītakāle ekaṁ apadānaṁ āharitvā dasseti.
  Samaññā udapādīti paṇṇatti ahosi. Catūhena ārohantīti idaṁ thāmamajjhime
  sandhāya vuttaṁ. Agganti uttamaṁ. Bhaddayuganti sundarayugalaṁ, tīhena ārohantīti
  ettāvatā kira dvinnaṁ buddhānaṁ antare yojanaṁ paṭhavī ussannā, so pabbato
  tiyojanubbedho jāto.
     Appaṁ vā bhiyyoti vassasatato uttariṁ appaṁ dasa vā vīsati vā
  vassāni. Puna vassasatameva jīvanako nāma natthi, uttamakoṭiyā pana saṭṭhi vā
  asīti vā vassāni jīvanti. Vassasataṁ pana appatvā pañcavassadasavassādikāle
-------------------------------------------------
[page 181]
  Mīyamānāva bahukā. Ettha ca kakusandho bhagavā cattāḷīsavassasahassāyukakāle,
  konāgamano tiṁsavassasahassāyukakāle nibbattoti idaṁ anupubbena parihīnasadisaṁ kataṁ,
  na pana evaṁ parihīnaṁ, vaḍḍhitvā vaḍḍhitvā parihīnanti veditabbaṁ. Kathaṁ? kakusandho
  tāva bhagavā imasmiṁyeva kappe cattāḷīsavassasahassāyukakāle nibbatto āyuppamāṇaṁ
  pañca koṭṭhāse katvā cattāro ṭhatvā 1- pañcame vijjamāneyeva
  parinibbuto. Taṁ 2- āyu parihāyamānaṁ dasavassakālaṁ patvā puna vaḍḍhamānaṁ asaṅkhyeyyaṁ
  hutvā taṁ parihāyamānaṁ tiṁsavassasahassāyukakāle ṭhitaṁ, tadā konāgamano nibbatto.
  Tasmimpi tatheva parinibbute taṁ āyu dasavassakālaṁ puna vaḍḍhamānaṁ asaṅkhyeyyaṁ
  hutvā parihāyitvā vīsavassasahassakāle ṭhitaṁ, tadā kassapo bhagavā nibbatto.
  Tasmimpi tatheva parinibbute taṁ āyu dasavassakālaṁ patvā puna vaḍḍhamānaṁ
  asaṅkhyeyyaṁ hutvā parihāyitvā vassasatakālaṁ pattaṁ, atha amhākaṁ sammāsambuddho
  nibbatto. Evaṁ anupubbena parihāyitvā vaḍḍhitvā vaḍḍhitvā parihīnanti
  veditabbaṁ. Tattha ca yaṁ āyuparimāṇesu manussesu buddhā nibbattanti, tesampi
  tadeva āyuparimāṇaṁ hotīti. Dasamaṁ.
                            Dutiyo vaggo.
                      Anamataggasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. khepetvā 2 chaṂa.,i. tato
-------------------------------------------------
[page 182]
                            5. Kassapasaṁyutta
                         1. Santuṭṭhasuttavaṇṇanā
     [144] Kassapasaṁyuttassa paṭhame santuṭṭhāyanti santuṭṭho ayaṁ. Itarītarena
  cīvarenāti na thūlasukhumalūkhapaṇītathirajiṇṇānaṁ yena kenaci, athakho yathāladdhādīnaṁ
  itarītarena yena kenaci santuṭṭhoti attho. Cīvarasmiṁ hi tayo santosā
  yathālābhasantoso yathābalasantoso yathāsāruppasantosoti. Piṇḍapātādīsupi eseva nayo.
     Tesaṁ ayaṁ pabhedasaṁvaṇṇanā:- idha bhikkhu cīvaraṁ labhati sundaraṁ vā asundaraṁ
  vā, so teneva yāpeti, aññaṁ na pattheti, labhantopi na gaṇhāti. Ayamassa
  cīvare yathālābhasantoso. Atha pana pakatidubbalo vā hoti ābādhajarābhibhūto vā,
  garuṁ cīvaraṁ pārupanto kilamati, so sabhāgena bhikkhunā saddhiṁ taṁ parivattetvā
  lahukena yāpentopi santuṭṭhova hoti. Ayamassa cīvare yathābalasantoso. Aparo
  paṇītapaccayalābhī hoti, so pattacīvarādīnaṁ 1- aññataraṁ mahagghacīvaraṁ bahūni vā
  cīvarādīni labhitvā "idaṁ therānaṁ cirapabbajitānaṁ, idaṁ bahussutānaṁ anurūpaṁ, idaṁ
  gilānānaṁ, idaṁ appalābhīnaṁ hotū"ti datvā tesaṁ purāṇacīvaraṁ vā saṅkārakūṭādito
  vā pana nantakāni uccinitvā tehi saṅghāṭiṁ katvā dhārentopi santuṭṭhova
  hoti. Ayamassa cīvare yathāsāruppasantoso.
     Idha pana bhikkhu piṇḍapātaṁ labhati lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā, so teneva yāpeti,
  aññaṁ na pattheti, labhantopi na gaṇhāti. Ayamassa piṇḍapāte yathālābhasantoso.
  Yo pana attano pakativiruddhaṁ vā byādhiviruddhaṁ vā piṇḍapātaṁ labhati, yenassa
  paribhuttena aphāsu hoti, so sabhāgassa bhikkhuno taṁ datvā tassa hatthato
  sappāyabhojanaṁ bhuñjitvā 2- samaṇadhammaṁ karontopi santuṭṭhova hoti. Ayamassa
  piṇḍapāte yathābalasantoso. Aparo bahuṁ paṇītaṁ piṇḍapātaṁ labhati, so taṁ cīvaraṁ
  viya cirapabbajitabahussutāppalābhagilānānaṁ datvā tesaṁ vā sesakaṁ piṇḍāya vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭṭa..... 2 chaṂa.,i. bhutvā
-------------------------------------------------
[page 183]
  Caritvā missakāhāraṁ bhuñjantopi santuṭṭhova hoti. Ayamassa piṇḍapāte
  yathāsāruppasantoso.
     Idha pana bhikkhu senāsanaṁ labhati manāpaṁ vā amanāpaṁ vā, so teneva
  somanassaṁ na paṭighaṁ uppādeti, antamaso tiṇasanthārakenapi yathāladdheneva
  tussati. Ayamassa senāsane yathālābhasantoso. Yo pana attano pakativiruddhaṁ
  vā byādhiviruddhaṁ vā senāsanaṁ labhati, yatthassa vasato aphāsu hoti, so taṁ
  sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa santake sappāyasenāsane vasantopi santuṭṭhova
  hoti. Ayamassa senāsane yathābalasantoso. Aparo mahāpuñño leṇamaṇḍapakūṭāgārādīni bahūni
  paṇītasenāsanāni labhati, so tāni cīvarāni 1- viya cirapabbajitabahussutāppalābhagilānānaṁ
  datvā yattha katthaci vasantopi santuṭṭhova hoti. Ayamassa senāsane
  yathāsāruppasantoso. Yopi "uttamasenāsanaṁ nāma pamādaṭṭhānaṁ, tattha
  nisinnassa thīnamiddhaṁ okkamati, niddābhibhūtassa paṭibuddhato 2- pāpavitakkā
  pātubhavantī"ti paṭisañcikkhitvā tādisaṁ senāsanaṁ pattampi na sampaṭicchati, so taṁ
  paṭikkhipitvā abbhokāsarukkhamūlādīsu vasanto santuṭṭhova hoti. Ayampi senāsane
  yathāsāruppasantoso.
     Idha pana bhikkhu bhesajjaṁ labhati lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā, so yaṁ labhati,
  teneva tussati, aññaṁ na pattheti, labhantopi na gaṇhāti. Ayamassa
  gilānapaccaye yathālābhasantoso. Yo pana telenatthiko phāṇitaṁ labhati, so
  taṁ sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa hatthato telaṁ gahetvā vā aññadeva
  vā pariyesitvā bhesajjaṁ karontopi santuṭṭhova hoti. Ayamassa gilānapaccaye
  yathābalasantoso. Aparo mahāpuñño bahutelamadhuphāṇitādipaṇītabhesajjaṁ labhati,
  so taṁ cīvaraṁ viya cirapabbajitabahussutāppalābhagilānānaṁ datvā tesaṁ
  ābhatakena yena kenaci yāpentopi santuṭṭhova hoti. Yo pana ekasmiṁ bhājane
  muttaharītakaṁ ṭhapetvā ekasmiṁ catumadhuraṁ "gaṇha bhante yadicchasī"ti vuccamāno
  sacassa tesu aññatarenapi rogo vūpasamati, atha "muttaharītakaṁ nāma buddhādīhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cīvarādīni 2 chaṂa.,i. paṭibujjhato
-------------------------------------------------
[page 184]
  Vaṇṇitan"ti catumadhuraṁ paṭikkhipitvā muttaharītakena bhesajjaṁ karonto paramasantuṭṭhova
  hoti. Ayamassa gilānapaccaye yathāsāruppasantoso. Iti ime tayo santose
  sandhāya "santuṭṭhāyaṁ bhikkhave kassapo itarītarena cīvarena yathāladdhādīsu
  yena kenaci cīvarena santuṭṭho"ti vuttaṁ.
     Vaṇṇavādīti eko santuṭṭho hoti, santosassa vaṇṇaṁ na katheti. Eko
  na santuṭṭho hoti, santosassa vaṇṇaṁ katheti. Eko neva santuṭṭho hoti, na
  santosassa vaṇṇaṁ katheti. Eko santuṭṭho ca hoti, santosassa ca vaṇṇaṁ
  katheti. Ayaṁ tādisoti dassetuṁ itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādīti vuttaṁ.
  Anesananti dūteyyapahiṇagamanānuyogappabhedaṁ nānappakāraṁ anesanaṁ. Aladdhāti
  alabhitvā. Yathā ca ekacco "kathaṁ nu kho cīvaraṁ labhissāmī"ti puññavantehi
  bhikkhūhi saddhiṁ ekato hutvā kohaññaṁ karonto uttasati paritasati, ayaṁ
  evaṁ aladdhā ca cīvaraṁ na paritasati. Laddhā cāti dhammena samena labhitvā.
  Agadhitoti vigatalobhagedho. Amucchitoti adhimattataṇhāya mucchaṁ anāpanno.
  Anajjhāpannoti taṇhāya anotthaṭo apariyonaddho. Ādīnavadassāvīti anesanāpattiyañca
  gadhitaparibhoge ca ādīnavaṁ passamāno. Nissaraṇapaññoti "yāvadeva sītassa
  paṭighātāyā"ti vuttanissaraṇameva paṭijānanto paribhuñjatīti attho. Itarītarena
  piṇḍapātenātiādīsupi yathāladdhādīnaṁ yena kenaci piṇḍapātena, yena kenaci
  senāsanena, yena kenaci gilānapaccayabhesajjaparikkhārenāti evamattho daṭṭhabbo.
     Kassapena vā hi vo bhikkhave ovadissāmīti ettha yathā mahākassapatthero
  catūsu paccayesu tīhi santosehi santuṭṭho. Tumhepi tathārūpā bhavathāti ovadanto
  kassapena ovadati nāMa. Yo vā panassa kassapasadisoti etthāpi yo vā
  panaññopi kassapasadiso mahākassapatthero viya catūsu paccayesu tīhi santosehi
  santuṭṭho bhaveyya, tumhepi tathārūpā bhavathāti ovadanto kassapasadisena
-------------------------------------------------
[page 185]
  Ovadati nāMa. Tathattāya paṭipajjitabbanti "sammāsambuddhassa imāya imasmiṁ
  santuṭṭhisutte vuttasallekhācārapaṭipattiyā kathanaṁ nāma bhāro, amhākampi imaṁ
  paṭipattiṁ paripūraṁ katvā pūraṇaṁ bhāroyeva, āgato kho pana bhāro gahetabbo"ti
  cintetvā yathā mayā kathitaṁ, tathattāya tathābhāvāya tumhehipi paṭipajjitabbanti. Paṭhamaṁ.
                        2. Anottappīsuttavaṇṇanā
     [145] Dutiye anātāpīti yaṁ viriyaṁ kilese ātapati, tena rahito.
  Anottāpīti nibbhayo kilesuppattito kusalānuppattito ca bhayarahito. Sambodhāyāti
  sambujjhanatthāya. Nibbānāyāti nibbānasacchikiriyāya. Anuttarassa yogakkhemassāti
  arahattassa taṁ hi anuttarañceva catūhi ca yogehi khemaṁ.
     Anuppannātiādīsu ye pubbe appaṭiladdhapubbaṁ cīvarādiṁ vā paccayaṁ
  upaṭṭhākasaddhivihārikāntevāsīnaṁ vā aññatarato manuññaṁ vatthuṁ 1- paṭilabhitvā taṁ
  subhaṁ sukhanti ayoniso gaṇhantassa aññataraṁ vā pana ananubhūtapubbaṁ ārammaṇaṁ
  yathā vā tathā vā ayoniso āvajjantassa lobhādayo pāpakā akusalā dhammā
  uppajjanti, te anuppannāti veditabbā. Aññathā hi anamatagge saṁsāre
  anuppannā nāma pāpakā dhammā natthi. Anubhūtipubbepi ca vatthumhi ārammaṇe
  vā yassa pakatibuddhiyā vā uddesaparipucchāya vā pariyattinavakammayonisomanasikārānaṁ
  vā aññataravasena pubbe anuppajjitvā pacchā tādisena paccayena sahasā
  uppajjanti, imepi "anuppannā uppajjamānā anatthāya saṁvatteyyun"ti
  veditabbā. Tesuyeva pana vatthārammaṇesu punappunaṁ uppajjamānā na pahiyyanti 2-
  nāma, te "uppannā appahīyamānā anatthāya saṁvatteyyun"ti veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. aññataramanuññavatthuṁ ka. aññataraṁ manuññaṁ vatthuṁ 2 chaṂa.,i. nappahīyanti
-------------------------------------------------
[page 186]
  Ayamettha saṅkhepo, vitthārato pana uppannānuppannabhedo ca pahānappahānavidhānañca
  sabbaṁ visuddhimagge ñāṇadassanavisuddhiniddese kathitaṁ.
     Anuppannā me kusalā dhammāti appaṭiladdhāpi sīlasamādhimaggaphalasaṅkhātā
  anavajjadhammā. Uppannāti teyeva paṭiladdhā. Nirujjhamānā anatthāya saṁvatteyyunti
  te sīlādidhammā parihānivasena puna anuppattiyā nirujjhamānā anatthāya
  saṁvatteyyunti veditabbā. Ettha ca lokiyā parihāyanti, lokuttarānaṁ parihāni
  natthi. "uppannānaṁ Kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā"ti imassa pana sammappadhānassa
  vasenāyaṁ desanā katā. Dutiyamaggo vā sīghaṁ anuppajjamāno, paṭhamamaggo
  nirujjhamāno anatthāya saṁvatteyyāti evamettha 1- attho daṭṭhabbo. Iti
  imasmiṁ sutte ime cattāro sammappadhānā pubbabhāgavipassanāvasena kathitāti.
  Dutiyaṁ.
                         3. Candūpamasuttavaṇṇanā
     [146] Tatiye candūpamāti candasadisā hutvā. Kiṁ parimaṇḍalatāya? no,
  apica kho yathā cando gaganatalaṁ pakkhandamāno na kenaci saddhiṁ santhavaṁ vā
  sinehaṁ vā ālayaṁ vā nikantiṁ vā patthanaṁ vā pariyuṭṭhānaṁ vā karoti, na
  ca na 2- hoti mahājanassa piyo manāpo, tumhepi evaṁ kenaci saddhiṁ santhavādīnaṁ
  akaraṇena bahujanassa piyā manāpā candūpamā hutvā khattiyakulādīni cattāri
  kulāni upasaṅkamathāti attho. Apica yathā cando andhakāraṁ vidhamati, ālokaṁ
  pharati, evaṁ kilesandhakāravidhamanena ñāṇālokapharaṇena cāpi candūpamā hutvāti
  evamādīhipi nayehi ettha attho daṭṭhabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. evampettha 2 Sī. apica
-------------------------------------------------
[page 187]
     Apakasseva kāyaṁ apakassa cittanti teneva santhavādīnaṁ akaraṇena
  kāyañca cittañca apakassitvā ākaḍḍhitvā, 1- apanetvāti attho. Yo hi
  bhikkhu araññepi na vasati, kāmavitakkādayopi vitakketi, ayaṁ neva kāyaṁ
  apakassati, na cittaṁ. Yo hi araññepi kho viharati, kāmavitakkādayo pana
  vitakketi, ayaṁ kāyameva apakassati, na cittaṁ. Yo gāmante vasati, kāmavitakkādayopi
  kho na ca vitakketi, ayaṁ cittameva apakassati, na kāyaṁ. Yo pana araññe
  ceva vasati, kāmavitakkādayo ca na vitakketi, ayaṁ ubhayampi apakassati. Evarūpā
  hutvā kulāni upasaṅkamathāti dīpento "apakasseva kāyaṁ apakassa cittan"ti
  āha.
     Niccanavakāti niccaṁ navakāva, āgantukasadisā eva hutvāti attho. Āgantuko
  hi paṭipāṭiyā sampattagehaṁ pavisitvā sace naṁ 2- gharasāmikā disvā "amhākaṁ
  puttabhātaro vippavāsaṁ gatā evaṁ vicariṁsū"ti anukampamānā nisīdāpetvā bhojenti,
  bhuttamattoyeva "tumhākaṁ bhojanaṁ gaṇhathā"ti uṭṭhāya pakkamati, na tehi saddhiṁ santhavaṁ
  vā karoti, na kiccakaraṇīyāni vā saṁvidahati, evaṁ tumhepi paṭipāṭiyā sampattagharaṁ
  pavisitvā yaṁ iriyāpathesu pasannā manussā denti, taṁ gahetvā chinnasanthavā
  tesaṁ kiccakaraṇīye abyāvaṭā hutvā nikkhamathāti dīpeti.
     Imassa pana niccanavakabhāvassa āvibhāvatthaṁ dvebhātikavatthu kathetabbaṁ:-
  vasoḷanagaragāmato 3- kira dve bhātikā nikkhamitvā pabbajitā, te
  cūḷanāgatthero ca mahānagatthero cāti paññāyiṁsu. Te cittalapabbate tiṁsa
  vassāni vasitvā arahattaṁ patvā "mātaraṁ passissāmā"ti āgantvā
  vasoḷanagaravihāre vasitvā punadivase mātu gāmaṁ piṇḍāya pavisiṁsu. Mātāpi tesaṁ
  uḷuṅkena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 Sī.,i. yaṁ
  3 chaṂa. vasāḷanagaragāmato, i. vadhatalanagaragāmato
-------------------------------------------------
[page 188]
  Yāguṁ nīharitvā ekassa patte ākiri. Tassā taṁ olokayamānāya puttasineho
  uppajji. Atha naṁ āha "tvaṁ tāta mayhaṁ putto mahānāgo"ti. Thero "pacchimaṁ
  theraṁ puccha upāsike"ti vatvā pakkāmi. Pacchimattherassāpi yāguṁ datvā "tāta
  tvaṁ mayhaṁ putto cūḷanāgo"ti pucchi. Thero "kiṁ upāsike purimaṁ theraṁ na
  pucchasī"ti vatvā pakkāmi. Evaṁ mātarāpi saddhiṁ chinnasanthavo bhikkhu niccanavako
  nāma hoti.
     Appagabbhāti na pagabbhā, aṭṭhaṭṭhānena kāyapāgabbhiyena, catuṭṭhānena
  vacīpāgabbhiyena, anekaṭṭhānena manopāgabbhiyena ca virahitāti attho. Aṭṭhaṭṭhānaṁ
  kāyapāgabbhiyaṁ nāma saṁghagaṇapuggalabhojanasālājantāgharanhānatitthabhikkhācāramagga-
  antaragharappavesanesu kāyena appaṭirūpakaraṇaṁ. Seyyathīdaṁ? idhekacco saṁghamajjhe
  pallatthikāya vā nisīdati pāde pādaṁ ādhāyitvā 1- vāti evamādi. Tathā
  gaṇamajjhe. Gaṇamajjheti 2- catuparisasannipāte vā suttantikagaṇādisannipāte vā.
  Tathā vuḍḍhatare puggale. Bhojanasālāya pana vuḍḍhānaṁ āsanaṁ na deti, navānaṁ
  āsanaṁ paṭibāhati. Tathā jantāghare. Vuḍḍhe cettha anāpucchā aggijalanādīni
  karoti. Nhānatitthe ca yadidaṁ "daharo vuḍḍhoti pamāṇaṁ akatvā āgatapaṭipāṭiyā
  nhāyitabban"ti vuttaṁ, tampi anādiyanto pacchā āgantvā udakaṁ otaritvā
  vuḍḍhe ca nave ca bādhati. Bhikkhācāramagge pana aggāsanāggodakāggapiṇḍānaṁ
  atthāya purato purato gacchati bāhāya bāhaṁ paharanto. Antaragharappavesane
  vuḍḍhehi paṭhamataraṁ pavisati, daharehi saddhiṁ kāyakīḷanakaṁ karotīti evamādi.
     Catuṭṭhānaṁ vacīpāgabbhiyaṁ nāma saṁghagaṇapuggalāntaragharesu appaṭirūpaṁ
  vācānicchāraṇaṁ. Seyyathīdaṁ? idhekacco saṁghamajjhe anāpucchā dhammaṁ bhāsati. Tattha
  pubbe vuttappakārassa gaṇassa majjhe puggalassa ca santike tattheva manussehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. accādhāyitvā, ka. ādiyitvā 2 Sī. tathā gaṇamajjhepi
-------------------------------------------------
[page 189]
  Pañhaṁ puṭṭho vuḍḍhataraṁ anāpucchā vissajjeti. Antaraghare pana `itthannāme
  kiṁ atthi, kiṁ yāgu, udāhu khādanīyaṁ bhojanīyaṁ, kiṁ me dassasi, kiṁ ajja khādissāma,
  kiṁ bhuñjissāma, kiṁ pivissāmā"tiādīni bhāsati.
     Anekaṭṭhānaṁ manopāgabbhiyaṁ nāma tesu tesu ṭhānesu kāyavācāhi ajjhācāraṁ
  anāpajjitvāpi manasāva kāmavitakkādīnaṁ vitakkanaṁ apica dussīlasseva sato "sīlavāti
  maṁ mano jānātū"ti evaṁ pavattā pāpicchatāpi manopāgabbhiyaṁ. Iti sabbesampi
  imesaṁ pāgabbhiyānaṁ abhāvena appagabbhā hutvā upasaṅkamathāti vadati.
     Jarudapānanti jiṇṇakūpaṁ. Pabbatavisamanti pabbate visamaṁ papātaṭṭhānaṁ.
  Nadīvidugganti nadiyā viduggaṁ chinnataṭaṭṭhānaṁ. Apakasseva kāyanti tādisāni
  ṭhānāni yo khiḍḍādipasuto kāyaṁ anapakassa ekatobhāriyaṁ akatvāva vāyupatthambhakaṁ 1-
  aggāhāpetvā cittampi anapakassa "ettha patito hatthapādabhañjanādīni
  pāpuṇātī"ti ādīnavadassāvitāya 2- anupubbena āvajjetvā 3- sampiyāyamāno
  oloketi, so patitvā hatthapādabhañjanādianatthaṁ pāpuṇāti. Yo pana udakatthiko
  vā aññena vā kenaci kiccena oloketukāmo kāyaṁ apakassa ekato bhāriyaṁ
  katvā vāyupatthambhakaṁ gāhāpetvā cittampi apakassa ādīnavadassanena saṁvejetvā
  oloketi, so na patati, yathāruciṁ oloketvā sukhī yenakāmaṁ pakkamati.
     Evameva khoti ettha idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- jarudapānādayo viya hi
  cattāri kulāni, olokanapuriso viya bhikkhu. Yathā anapakaṭṭhakāyacitto tāni
  olokento puriso tattha patati, evaṁ arakkhitehi kāyādīhi kulāni upasaṅkamanto
  bhikkhu kulesu bajjhati, tato nānappakāraṁ sīlapādabhañjanādianatthaṁ pāpuṇāti.
  Yathā pana apakaṭṭhakāyacitto puriso tattha na patati, evaṁ rakkhiteneva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., ka. dhātupatthambhakaṁ 2 Sī. ādīnavādassāvitāya
  3 chaṂa.,i. anubbejetvā
-------------------------------------------------
[page 190]
  Kāyena rakkhitehi cittehi rakkhitāya vācāya suppaṭṭhitāya satiyā apakaṭṭhakāyacitto
  hutvā kulāni upasaṅkamanto bhikkhu kulesu na bajjhati. Athassa yathā tattha
  apatitassa purisassa na pādā bhañjanti, evaṁ sīlapādo na bhijjati. Yathā hatthā
  na bhañjanti, evaṁ saddhāhattho na bhijjati. Yathā kucchi na bhijjati, evaṁ
  samādhikucchi na bhijjati. Yathā sīsaṁ na bhijjati, evaṁ ñāṇasīsaṁ na bhijjati.
  Yathā ca taṁ khāṇukaṇṭakādayo na vijjhanti, evamimaṁ rāgakaṇṭakādayo na vijjhanti.
  Yathā so nirupaddavo yathāruciṁ oloketvā sukhī yenakāmaṁ pakkamati, evaṁ bhikkhu
  kulāni nissāya cīvarādayo paccaye paṭisevanto kammaṭṭhānaṁ vaḍḍhetvā saṅkhāre
  sammasanto arahattaṁ patvā lokuttarasukhena sukhito yenakāmaṁ agatapubbaṁ
  nibbānadisaṁ gacchati.
     Idāni yo hīnādhimuttiko micchāpaṭipanno evaṁ vadeyya "sammāsambuddho
  `tividhaṁ pāgabbhiyaṁ pahāya niccanavakattena candūpamā kulāni upasaṅkamathā'ti
  vadanto aṭṭhāne ṭhapeti, asayhaṁ bhāraṁ āropeti, yaṁ na sakkā kātuṁ, taṁ
  kāretī"ti, tassa vādapathaṁ pacchinditvā "sakkā evaṁ kātuṁ, atthi evarūpo
  bhikkhū"ti dassento kassapo bhikkhavetiādimāha.
     Ākāse pāṇiṁ cālesīti nīle gaganantare yamakavijjutaṁ cārayamāno 1-
  viya heṭṭhābhāgaṁ uparibhāgaṁ ubhatopassesu pāṇiṁ sañcāresi. Idañca pana
  tepiṭake buddhavacane asambhinnapadaṁ nāMa. Attamanoti tuṭṭhacitto sakamano, na
  domanassena pacchinditvā 2- gahitamano. Kassapassa bhikkhaveti idampi purimanayeneva
  paravādaṁ pacchinditvā atthi evarūpo bhikkhūti dassanatthaṁ vuttaṁ.
     Pasannākāraṁ kareyyunti cīvarādayo paccaye dadeyyuṁ. Tathattāya paṭipajjeyyunti
  sīlassa āgataṭṭhāne sīlaṁ pūrayamānā, samādhivipassanāmaggaphalānaṁ āgataṭṭhāne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. haramano 2 Sī.,i. acchinditvā
-------------------------------------------------
[page 191]
  Tāni tāni sampādayamānā tathābhāvāya paṭipajjeyyuṁ. Anudayanti rakkhanabhāvaṁ. 1-
  Anukampanti muducittataṁ. Ubhayaṁ cetaṁ kāruññasseva vevacanaṁ. Kassapo bhikkhaveti
  idampi purimanayeneva paravādaṁ pacchinditvā atthi evarūpo bhikkhūti dassanatthaṁ
  vuttaṁ. Kassapena vāti ettha candopamādivasena yojanaṁ katvā purimanayeneva
  attho veditabbo. Tatiyaṁ.
                          4. Kulūpakasuttavaṇṇanā
     [147] Catutthe kulūpakoti kulagharānaṁ upagantā. Dentuyeva meti
  dadantuyeva mayhaṁ. Sandiyatīti aṭṭiyati pīḷiyati. Sesamettha vuttanayānusāreneva
  veditabbaṁ. Catutthaṁ.
                          5. Jiṇṇasuttavaṇṇanā
     [148] Pañcame jiṇṇoti thero mahallako. Garukānīti taṁ satthu santikā
  laddhakālato paṭṭhāya jiṇṇabhinnaṭṭhāne suttasaṁsibbanena ceva aggaḷadānena
  ca anekapaṭalāni hutvā garukāni jātāni. Nibbasanānīti pubbe bhagavatā
  nivāsetvā apanītatāya evaṁladdhanāmāni. Tasmāti yasmā tvaṁ jiṇṇo ceva
  garupaṁsukūlo ca. Gahapatānīti paṁsukūlikaṅgaṁ vissajjetvā gahapatīhi dinnacīvarāni
  dhārehīti vadati. Nimantanānīti piṇḍapātikaṅgaṁ vissajjetvā salākabhattādīni
  nimantanāni bhuñjāti vadati. Mama ca santiketi āraññikaṅgaṁ vissajjetvā
  gāmantasenāsaneyeva vasāhīti vadati.
     Nanu ca yathā rājā senāpatiṁ senāpatiṭṭhāne ṭhapetvā tassa
  rājūpaṭṭhānādinā attano kammena ārādhentasseva taṁ ṭhānantaraṁ gahetvā aññassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. rakkhamānabhāvaṁ 2 Sī.,i. anekasatāni
-------------------------------------------------
[page 192]
  Dadamāno ayuttaṁ nāma karoti, evaṁ satthā mahākassapattherassa paccuggamanatthāya tigāvutaṁ
  maggaṁ gantvā rājagahassa ca nāḷandāya ca antare bahuputtakarukkhamūle nisinno tīhi
  ovādehi upasampādetvā tena saddhiṁ attano cīvaraṁ parivattetvā theraṁ
  jātiāraññikaṅgañceva jātipaṁsukūlikaṅgañca akāsi, so tasmiṁ kattukamyatāchandena
  satthu cittaṁ ārādhentasseva paṁsukūlikaṅgādīni vissajjāpetvā
  gahapaticīvarapaṭiggahaṇādīsu niyojento ayuttaṁ nāma karotīti. Na karoti. Kasmā?
  attajjhāsayattā. Na hi satthā dhutaṅgāni vissajjāpetukāmo, yathā pana aghaṭitabheriādayo
  saddaṁ na vissajjenti, evaṁ aghaṭitā evarūpā puggalā na sīhanādaṁ nadantīti
  nadāpetukāmo sīhanādajjhāsayena evamāha. Theropi satthu ajjhāsayānurūpeneva
  "ahaṁ kho bhante dīgharattaṁ āraññiko cevā"tiādinā nayena sīhanādaṁ nadi.
     Diṭṭhadhammasukhavihāranti diṭṭhadhammasukhavihāro nāma āraññikasseva labhati,
  no gāmantavāsino. Gāmantasmiṁ hi vasanto dārakasaddaṁ suṇāti, asappāyarūpāni
  passati, asappāye sadde suṇāti, tenassa anabhirati uppajjati. Āraññiko
  pana gāvutaṁ vā aḍḍhayojanaṁ vā atikkamitvā araññaṁ ajjhogāhetvā vasanto
  dīpibyagghasīhādīnaṁ sadde suṇāti, yesaṁ savanapaccayā amānusikāsavanarati 2-
  uppajjati. Yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
              "suññāgāraṁ paviṭṭhassa santacittassa bhikkhuno
               amānusī rati hoti sammā dhammaṁ vipassato.
               Yato yato sammasati khandhānaṁ udayabbayaṁ
               labhati pītipāmojjaṁ amatantaṁ vijānataṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. labbhati 2 Sī. amānusikābhirati
-------------------------------------------------
[page 193]
               Purato pacchato vāpi aparo ce na vijjati
               tattheva 1- phāsu bhavati ekassa ramato 2- vane"ti.
  Tathā piṇḍapātikasseva labhati, 3- no apiṇḍapātikassa. Apiṇḍapātiko hi akālacārī
  hoti, turitacārī 4- gacchati, parivatteti, palibuddhova gacchati, tattha ca bahusaṁsayo
  hoti. Piṇḍapātiko pana na akālacārī hoti, na turitacārī 4- gacchati, na parivatteti,
  apalibuddhova gacchati, tattha ca na bahusaṁsayo hoti.
     Kathaṁ? apiṇḍapātiko hi gāmato dūravihāre vasamāno kālasseva
  "yāguṁ Vā pārivāsikabhattaṁ vā lacchāmi, āsanasālāya vā pana uddesabhattādīsu
  kiñcideva mayhaṁ pāpuṇissatī"ti makkaṭakasuttāni chindanto sayitagorūpāni
  uṭṭhāpento pātova gacchanto akālacārī hoti. Manusse khettakammantādīnaṁ 5-
  atthāya gehā nikkhanteyeva sampāpuṇituṁ migaṁ 6- anubandhanto viya vegena gacchanto
  turitacārī hoti. Antarā kiñcideva disvā "asukaupāsako vā asukaupāsikā vā
  gehe, no gehe"ti pucchati, "no gehe"ti sutvā "idāni kuto labhissāmī"ti
  aggidaḍḍho viya pavedhati, sayaṁ pacchimadisaṁ gantukāmo pācīnadisāya salākaṁ labhitvā
  aññaṁ pacchimadisāya laddhasalākaṁ upasaṅkamitvā "bhante ahaṁ pacchimadisaṁ gamissāmi,
  mama salākaṁ tumhe gaṇhatha, tumhākaṁ salākaṁ mayhaṁ dethā"ti salākaṁ parivatteti.
  Ekaṁ vā pana sasākabhattaṁ āharitvā paribhuñjanto "aparassāpi salākabhattassa pattaṁ
  dethā"ti manussehi vutte "bhante tumhākaṁ pattaṁ detha, ahaṁ mayhaṁ patte bhattaṁ
  pakkhipitvā 7- tumhākaṁ pattaṁ dassāmī"ti aññassa pattaṁ dāpetvā bhatte āhaṭe 8-
  attano patte pakkhipitvā pattaṁ paṭidento pattaṁ parivatteti nāMa. Vihāre
  rājarājamahāmattādayo mahādānaṁ denti, iminā ca hiyyo 9- dūragāme salākā
  laddhā, tattha agacchanto puna sattāhaṁ salākaṁ na labhatīti alābhabhayena gacchati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 atīva khuṭhera. 26/537/349 2 vasato khu. thera. 26/537/349 3 chaṂa.,i. labbhati
  4 chaṂa. turitacāraṁ, i. turitacārīti 5 chaṂa.,i. khettakammādīnaṁ 6 Ma. migavaṁ
  7 Sī. ahaṁ bhattaṁ mayhaṁ patte pakkhipitvā, Ma. ahaṁ bhante mayhaṁ patte
  bhatte pakkhipitvā 8 Ma. āharitvā, ka. āharetaṁ 9 chaṂa. bhiyyo
-------------------------------------------------
[page 194]
  Evaṁ gacchanto palibuddho hutvā gacchati nāMa. Yassa cesa salākabhattādino atthāya
  gacchati, "taṁ dassanti nu kho me, udāhu na dassanti, paṇītaṁ nu kho dassanti,
  udāhu lūkhaṁ, thokaṁ nu kho, udāhu bahukaṁ, sītalaṁ nu kho, udāhu uṇhan"ti evaṁ
  tattha ca bahusaṁsayo hoti.
     Piṇḍapātiko pana kālasseva vuṭṭhāya vattapaṭivattaṁ katvā sarīraṁ paṭijaggitvā
  vasanaṭṭhānaṁ pavisitvā kammaṭṭhānaṁ manasikatvā kālaṁ sallakkhetvā mahājanassa
  uḷuṅkabhikkhādīni dātuṁ pahonakakāle gacchatīti na akālacārī hoti, ekekaṁ padavāraṁ
  cha koṭṭhāse katvā vipassanto gacchatīti na turitacārī hoti, attano garubhāvena
  "asuko gehe, na gehe"ti na pucchati, salākabhattādīniyeva na gaṇhāti,
  aggaṇhanto kiṁ parivattessati, na aññassa vasena palibuddhova hoti, kammaṭṭhānaṁ
  manasikaronto yathāruciṁ gacchati, itaro viya na bahusaṁsayo hoti. Ekasmiṁ gāme
  vā vīthiyā vā alabhitvā aññattha carati. Tasmimpi alabhitvā aññattha caranto
  missakodanaṁ saṅkaḍḍhitvā amataṁ viya paribhuñjitvā gacchati.
     Paṁsukūlikasseva labbhati, no apaṁsukūlikassa. Apaṁsukūliko hi vassāvāsikaṁ
  pariyesanto carati, na senāsanasappāyaṁ pariyesati. Paṁsukūliko pana na vassāvāsikaṁ
  pariyesanto carati, senāsanasappāyameva pariyesati. Tecīvarikasseva labbhati, na
  ca itarassa. Atecīvariko hi bahubhaṇḍo bahuparikkhāro hoti, tenassa phāsuvihāro
  natthi. Appicchādīnaṁ ceva labbhati, na ca itaresanti. Tena vuttaṁ:- "attano
  ca diṭṭhadhammasukhavihāraṁ sampassamāno"ti. Pañcamaṁ.
                        6. Ovādasuttavaṇṇanā
     [149] Chaṭṭhe ahaṁ vāti kasmā āha? theraṁ attano ṭhāne ṭhapanatthaṁ.
  Kiṁ sāriputtamoggallānā natthīti. Atthi. Evaṁ panassa ahosi "ime na ciraṁ
-------------------------------------------------
[page 195]
  Ṭhassanti, kassapo pana vīsativassasatāyuko, so mayi parinibbute sattapaṇṇiguhāyaṁ
  nisīditvā dhammavinayasaṅgahaṁ katvā mama sāsanaṁ pañcavassasahassaparimāṇaṁ kālaṁ
  pavattanakaṁ karissati, attano taṁ ṭhāne ṭhapemi, evaṁ bhikkhu kassapassa sussūsitabbaṁ 1-
  maññissantī"ti. Tasmā evamāha. Dubbacāti dukkhena vattabbā. Dovacassakaraṇehīti
  dubbacabhāvakaraṇehi. Appadakkhiṇaggāhinoti anusāsaniṁ sutvā padakkhiṇaṁ na gaṇhanti
  yathānusiṭṭhaṁ na paṭipajjanti, apaṭipajjantā vāmagāhino nāma jātāti dasseti.
  Accāvadanteti atikkamma vadante, sutapariyattiṁ nissāya ativiya vādaṁ karonteti
  attho. Ko bahutaraṁ bhāsissatīti dhammaṁ kathento ko bahuṁ bhāsissati, kiṁ tvaṁ,
  udāhu ahanti. Ko sundarataranti eko bahuṁ bhāsanto asahitaṁ amadhuraṁ bhāsati,
  eko sahitaṁ madhuraṁ, taṁ sandhāyāha "ko sundarataran"ti. Eko pana bahuñca sundarañca
  kathento ciraṁ na bhāsati, lahuññeva vuṭṭhāti, eko addhānaṁ pāpeti. Taṁ
  sandhāyāha "ko cirataran"ti. Chaṭṭhaṁ.
                        7. Dutiyaovādasuttavaṇṇanā
     [150] Sattame saddhāti okappanasaddhā. Vīriyanti kāyikacetasikaṁ vīriyaṁ.
  Paññāti kusaladhammajānanapaññā. Na santi bhikkhū ovādakāti imassa puggalassa
  ovādakā anusāsakā kalyāṇamittā natthīti idaṁ 2- bhante parihānanti dasseti.
  Sattamaṁ.
                        8. Tatiyaovādasuttavaṇṇanā
     [151] Aṭṭhame tathā hi panāti pubbe sovacassatāya, itarehi ca dovacassatāya
  kāraṇapaṭṭhapane nipāto. Tatrāti tesu theresu. Ko nāmāyaṁ bhikkhūti ko nāmo ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sussūyitabbaṁ. 2 Sī. idaṁ vatthuṁ
-------------------------------------------------
[page 196]
  Bhikkhu, kiṁ tissatthero kiṁ nāgattheroti. Tatrāti tasmiṁ evaṁ sakkāre kayiramāne.
  Tathattāyāti tathābhāvāya, āraññikādibhāvāyāti attho. Sabrahmacārikāmoti "ime maṁ
  parivāretvā carantū"ti evaṁ kāmeti icchati patthetīti sabrahmacārikāmo.
  Tathattāyāti lābhasakkāranibbattanatthāya. Brahmacārūpaddavenāti yo sabrahmacārīnaṁ
  catūsu paccayesu adhimattacchandarāgo upaddavoti vuccati, tena upaddutā.
  Abhipatthanāti adhimattapatthanā. Brahmacārābhipatthanenāti brahmacārīnaṁ
  adhimattapatthanāsaṅkhātena catupaccayabhāvena. Aṭṭhamaṁ.
                        9. Jhānābhiññasuttavaṇṇanā
     [152] Navame yāvadeva ākaṅkhāmīti yāvadeva icchāmi. Yāni pana ito
  paraṁ vivicceva kāmehītiādinā nayena cattāri rūpāvacarajjhānāni, sabbaso
  rūpasaññāṇaṁ samatikkamātiādinā nayena catasso arūpasamāpattiyo, sabbaso
  nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhanti evaṁ nirodhasamāpatti,
  anekavihitaṁ iddhividhantiādinā nayena pañca lokikā abhiññā ca vuttā. Tattha
  yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ sabbaṁ anupadavaṇṇanāya ceva bhāvanāvidhānena ca saddhiṁ
  visuddhimagge vitthāritameva. Chaḷabhiññāya pana āsavānaṁ khayāti āsavānaṁ khayena.
  Anāsavanti āsavānaṁ apaccayabhūtaṁ. Cetovimuttinti arahattaphalasamādhiṁ.
  Paññāvimuttinti arahattaphalapaññaṁ. Navamaṁ.
                         10. Upassayasuttavaṇṇanā
     [153] Dasame āyāma bhanteti kasmā bhikkhunīupassayagamanaṁ yācati? na
  lābhasakkārahetu, kammaṭṭhānatthikā panettha bhikkhuniyo atthi, tā ussukkāpetvā
  kammaṭṭhānaṁ kathāpessāmīti yācati. Nanu ca so sayampi 1- tepiṭako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. nanu ca tesaṁ sayampi
-------------------------------------------------
[page 197]
  Bahussuto, kiṁ sayaṁ kathetuṁ na sakkotīti? no na sakkoti. Buddhapaṭibhāgassa
  pana sāvakassa kathaṁ saddhātabbaṁ maññissantīti yācati. Bahukicco tvaṁ bahukaraṇīyoti
  kiṁ thero navakammādipasuto, yena naṁ evamāhāti? no, satthari pana parinibbute
  catasso parisā ānandattheraṁ upasaṅkamitvā "bhante idāni kassa pattacīvaraṁ
  gahetvā caratha, kassa pariveṇaṁ sammajjatha, kassa mukhodakaṁ dethā"ti rodanti
  paridevanti. Thero "aniccā saṅkhārā, buddhasarīrepi nillajjo maccurājā pahari,
  esā saṅkhārānaṁ dhammatā, mā socittha mā paridevitthā"ti parisaṁ saññāpeti.
  Idamassa bahukiccaṁ. Taṁ sandhāya thero evamāha. Sandassesīti paṭipattiguṇaṁ
  dassesi. Samādapesīti gaṇhāpesi. Samuttejesīti samussāhesi. Sampahaṁsesīti
  paṭiladdhaguṇena modāpesi jotāpesi. 1-
     Thullatissāti sarīrena thūlā, nāmena tissā. Vedehamuninoti paṇḍitamunino.
  Paṇḍito hi ñāṇasaṅkhātena vedena īhati sabbakiccāni karoti, tasmā "vedehamunī"ti 2-
  vuccati. Vedeho ca so muni cāti vedehamuni. Dhammaṁ bhāsitabbaṁ maññatīti tipiṭakadharassa
  dhammabhaṇḍāgārikassa sammukhe sayaṁ araññavāsī paṁsukūliko samāno "dhammakathiko
  ahan"ti dhammaṁ bhāsitabbaṁ maññati, idaṁ kiṁ pana, kathaṁ panāti avajānamānā bhaṇati.
  Assosīti aññena āgantvā ārocitavasena assosi. Āgamehi tvaṁ āvusoti
  tiṭṭha tvaṁ āvuso. Mā te saṁgho uttariṁ upaparikkhīti mā bhikkhusaṁgho 3-
  atirekaokāse taṁ upaparikkhīti. Idaṁ vuttaṁ hoti:- "ānandena buddhapaṭibhāgo sāvako
  vārito, ekā bhikkhunī na vāritā, tāya saddhiṁ santhavo vā sineho vā
  bhavissatī"ti mā taṁ saṁgho evaṁ amaññīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. jotāpesīti pāṭho na dissati 2 chaṂa. vedehoti
  3 Sī. bhikkhasaṁgho uttariṁ 4 Ma. maññasīti
-------------------------------------------------
[page 198]
     Idāni attano buddhapaṭibhāgabhāvaṁ dīpento taṁ kiṁ maññasi āvusotiādimāha.
  Sattaratananti sattahatthappamāṇaṁ. Nāganti hatthiṁ. Aḍḍhaṭṭharatanaṁ vāti aḍḍharatanena
  ūnāṭṭharatanaṁ, purimapādato paṭṭhāya yāva kumbhā vidatthādhikasattahatthubbedhanti
  attho. Tālapattikāyāti taruṇatālapaṇṇena. Cavitthāti cutā, na matā vā
  naṭṭhā vā, buddhapaṭibhāgassa pana sāvakassa upavādaṁ vatvā mahākassapatthere
  chahi abhiññāhi sīhanādaṁ nadante tassā kāsāvāni kaṇṭakasākhā viya kacchusākhā 1-
  viya ca sarīraṁ khādituṁ āraddhāni. Tāni hāretvā setakanivatthakkhaṇeyevassā
  cittassādo udapādīti. Dasamaṁ.
                          11. Cīvarasuttavaṇṇanā
     [154] Ekādasame dakkhiṇāgirisminti rājagahaṁ parivāretvā ṭhitassa girino
  dakkhiṇabhāge janapado dakkhiṇāgiri nāma, tasmiṁ cārikaṁ caratīti attho. Cārikā ca
  nāma duvidhā hoti turitacārikā ca aturitacārikā ca. Tattha yaṁ ekacco ekaṁ
  kāsāvaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā pattacīvaraṁ aṁse laggetvā chattaṁ ādāya
  sarīrato sedehi paggharantehi divasena sattaṭṭhayojanāni gacchati, yaṁ vā pana
  buddhā kiñcideva bodhaneyyasattaṁ disvā yojanasatampi yojanasahassampi khaṇena
  gacchanti, esā turitacārikā nāMa. Devasikaṁ pana gāvutaṁ aḍḍhayojanaṁ tigāvutaṁ
  yojananti ettakaṁ addhānaṁ ajjatanāya nimantanaṁ adhivāsayato janasaṅgahaṁ karoto
  gamanaṁ, esā aturitacārikā nāMa. Ayaṁ idha adhippetā.
     Nanu ca thero pañcavīsati vassāni chāyā viya dasabalassa pacchato pacchato
  gacchantova ahosi, "kahaṁ ānando"ti vacanassa okāsameva na adāsi, so
  ekasmiṁ 2- kāle bhikkhusaṁghena saddhiṁ cārikaṁ carituṁ okāsaṁ labhatīti? satthu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kacchusaṅkhā 2 chaṂa. kismiṁ
-------------------------------------------------
[page 199]
  Parinibbānasaṁvacchare. Parinibbute kira satthari mahākassapatthero satthu parinibbāne
  sannipatitassa bhikkhusaṁghassa majjhe nisīditvā dhammavinayasaṅgāyanatthaṁ pañcasate bhikkhū
  uccinitvā "āvuso mayaṁ rājagahe vassaṁ vasantā dhammavinayaṁ saṅgāyissāma,
  tumhe pure vassūpanāyikāya attano palibodhaṁ pacchinditvā 1- rājagahe sannipatathā"ti
  vatvā attanā rājagahaṁ gato. Ānandattheropi bhagavato pattacīvaraṁ ādāya
  mahājanaṁ saññāpento sāvatthiṁ gantvā tato nikkhamma rājagahaṁ gacchanto
  dakkhiṇāgirismiṁ cārikaṁ cari. Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
     Yebhuyyena kumārabhūtāti ye te hīnāyāvattā nāma, te yebhuyyena kumārabhūtā 2-
  daharā taruṇā ekavassikā dvevassikā bhikkhū ceva anupasampannakumārakā ca.
  Kasmā panete pabbajitā, kasmā hīnāyāvattāti? tesaṁ kira mātāpitaro
  Cintesuṁ "ānandatthero satthu vissāsiko aṭṭha vare yācitvā upaṭṭhahati,
  icchiticchitaṭṭhānaṁ satthāraṁ gahetvā gantuṁ sakkoti, amhākaṁ dārake etassa
  santike pabbājema, so satthāraṁ gahetvā āgamissati, tasmiṁ āgate mayaṁ
  mahāsakkāraṁ kātuṁ labhissāmā"ti. Iminā tāva kāraṇena nesaṁ ñātakā te pabbājesuṁ.
  Satthari pana parinibbute tesaṁ sā patthanā upacchinnā, atha te ekadivaseneva
  uppabbājesuṁ.
     Yathābhirantanti yathāruciyā yathāajjhāsayena. Tikabhojanaṁ paññattanti idaṁ
  "gaṇabhojane aññatra samayā pācittiyan"ti 3- idaṁ sandhāya vuttaṁ. Tattha hi tiṇṇaṁ
  janānaṁ akappiyanimantanaṁ sādiyitvā ekato paṭiggaṇhantānampi anāpatti, tasmā
  "tikabhojanan"ti vuttaṁ.
     Dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāyāti dussīlapuggalānaṁ niggahaṇatthaṁ. Pesalānaṁ
  bhikkhūnaṁ phāsuvihārāyāti dummaṅkūnaṁ niggaheneva pesalānaṁ uposathapavāraṇā pavattanti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. upacchinditvā, chaṂa. ucchinditvā 2 chaṂa. kumārakā
  3 vi. mahāvi. 2/214/217
-------------------------------------------------
[page 200]
  Samaggavāso hoti, ayaṁ tesaṁ phāsuvihāro hoti, imassa phāsuvihārassa atthāya. Mā
  pāpicchā pakkhaṁ nissāya saṁghaṁ bhindeyyunti yathā devadatto sapariso kulesu
  viññāpetvā bhuñjanto pāpicche nissāya saṁghaṁ bhindi, evaṁ aññepi pāpicchā
  gaṇabandhena kulesu viññāpetvā bhuñjamānā gaṇaṁ vaḍḍhetvā taṁ pakkhaṁ nissāya
  mā saṁghaṁ bhindeyyunti, iti iminā kāraṇena paññattanti attho. Kulānudayatāya
  cāti bhikkhusaṁghe uposathapavāraṇaṁ katvā samaggavāsaṁ vasante manussā salākabhattādīni
  datvā saggaparāyanā bhavanti, iti imāya kulānudayatāya ca paññattanti attho.
     Sassaghātaṁ maññe carasīti sassaṁ ghātento viya āhiṇḍasi. Kulūpaghātaṁ maññe
  carasīti kulāni paghātento viya hananto viya āhiṇḍasi. Olujjatīti visesena
  palujjati bhijjati. Palujjanti kho te āvuso navappāyāti āvuso ete tuyhaṁ
  pāyena yebhuyyena navakā ekavassikaduvassikā daharā ceva sāmaṇerā ca palujjanti
  bhijjanti. Na vāyaṁ kumārako mattamaññāsīti ayaṁ kumārako attano pamāṇaṁ na
  jānātīti theraṁ tajjento āha.
     Kumārakavādā na muccāmāti kumārakavādato na muccāMa. Tathā hi pana tvanti
  idamassa evaṁ vattabbatāya kāraṇadassanatthaṁ vuttaṁ. Ayaṁ hettha adhippāyo:-
  yasmā tvaṁ imehi navehi bhikkhūhi indriyasaṁvararahitehi saddhiṁ vicarasi, tasmā
  kumārakehi saddhiṁ vicaranto kumārakoti vattabbataṁ arahasīti.
      Aññatitthiyapubbo samānoti idaṁ yasmā 1- therassa imasmiṁ sāsane neva
  ācariyo na upajjhāyo paññāyati, sayaṁ kāsāyāni gahetvā nikkhanto, tasmā
  anattamanatāya aññatitthiyapubbataṁ āropayamānā āha.
     Sahasāti ettha rāgamohacāropi sahasācārova, idaṁ pana dosacāravasena
  vuttaṁ. Appaṭisaṅkhāti apaccavekkhitvā. Idāni attano pabbajjaṁ sodhento yatohaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. āyasmato
-------------------------------------------------
[page 201]
  Āvusotiādimāha. Tattha aññaṁ satthāraṁ uddisitunti ṭhapetvā bhagavantaṁ
  aññaṁ mayhaṁ satthāti evaṁ uddisituṁ na jānāmi. Sambādho gharāvāsotiādīsu
  sacepi saṭṭhihatthe ghare yojanasatantarepi vā dve jāyapatikā vasanti, tathāpi
  tesaṁ sakiñcanasapalibodhaṭṭhena gharāvāso sambādhoyeva. Rajāpathoti rāgarajādīnaṁ
  uṭṭhānaṭṭhānanti mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. "āgamanapatho"tipi Vattuṁ
  vaṭṭati. Alagganaṭṭhena abbhokāso viyāti abbhokāso. Pabbajito hi
  kūṭāgāraratanapāsādadevavimānādīsu pihitadvāravātapānesu paṭicchannesu vasantopi
  neva laggati na sajjati na bajjhati, tena vuttaṁ "abbhokāso pabbajjā"ti.
  Apica sambādho gharāvāso kusalakiriyāya okāsābhāvato, rajāpatho asaṁvutaṁ
  saṅkāraṭṭhānaṁ viya rajānaṁ, kilesarajānaṁ sannipātaṭṭhānato, abbhokāso
  pabbajjā kusalakiriyāya yathāsukhaṁ okāsasabbhāvato.
     Nayidaṁ sukaraṁ .pe. Pabbajeyyanti ettha ayaṁ saṅkhepakathā:- yadetaṁ
  sikkhattayabrahmacariyaṁ ekampi divasaṁ akhaṇḍaṁ katvā carimakacittaṁ pāpetabbatāya
  ekantaparipuṇṇaṁ caritabbaṁ, ekadivasampi ca kilesamalena amalīnaṁ katvā carimakacittaṁ
  pāpetabbatāya ekantaparisuddhaṁ, saṅkhalikhitanti likhitasaṅkhasadisaṁ dhotasaṅkhasappaṭibhāgaṁ
  caritabbaṁ. Idaṁ na sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatāti agāramajjhe vasantena ekantaparipuṇṇaṁ
  .pe. Carituṁ, yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyarasapītatāya kāsāyāni brahmacariyaṁ
  carantānaṁ anucchavikāni vatthāni acchādetvā paridahetvā agārasmā nikkhamitvā
  anagāriyaṁ pabbajeyyanti. Ettha ca yasmā agārassa hitaṁ kasivaṇijjādikammaṁ
  agāriyanti vuccati, taṁ pabbajjāya natthi, tasmā pabbajjā anagāriyāti ñātabbā,
  taṁ anagāriyaṁ, pabbajeyyanti paṭipajjeyyaṁ. 1-
     Paṭapilotikānanti jiṇṇapilotikānaṁ. Terasahatthopi hi navasāṭako dasānaṁ
  chinnakālato paṭṭhāya pilotikāti vuccati. Iti mahārahāni vatthāni chinditvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. parivajeyyaṁ
-------------------------------------------------
[page 202]
  Katasaṅghāṭiṁ sandhāya "paṭapilotikānaṁ saṅghāṭin"ti vuttaṁ. Addhānamaggaṁ paṭipannoti
  aḍḍhayojanato paṭṭhāya maggo addhānanti vuccati, taṁ addhānamaggaṁ paṭipanno,
  dīghamaggaṁ paṭipannoti attho.
     Idāni yathā esa pabbajito, yathā ca addhānamaggaṁ paṭipanno, imassatthassa
  āvibhāvatthaṁ abhinīhārato paṭṭhāya ayamanupubbikathā kathitabbā:-
     atīte kira kappasatasahassa matthake padumuttaro nāma satthā udapādi,
  tasmiṁ haṁsavatīnagaraṁ upanissāya kheme migadāye viharante vedeho nāma kuṭumbiko
  asītikoṭidhanavibhavo pātova subhojanaṁ bhuñjitvā uposathaṅgāni adhiṭṭhāya gandhapupphādīni
  gahetvā vihāraṁ gantvā satthāraṁ pūjetvā vanditvā ekamantaṁ nisīdi. Tasmiṁ
  khaṇe satthā mahānisabhattheraṁ nāma tatiyasāvakaṁ "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ
  bhikkhūnaṁ dhutavādānaṁ yadidaṁ nisabho"ti etadagge ṭhapesi. Upāsako taṁ sutvā
  pasanno dhammakathāvasāne mahājane uṭṭhāya gate satthāraṁ vanditvā "bhante
  sve mayhaṁ bhikkhaṁ adhivāsethā"ti āha. Mahā kho upāsaka bhikkhusaṁghoti. Kittako
  bhagavāti. Aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassanti. Bhante ekaṁ sāmaṇerampi vihāre asesetvā
  bhikkhaṁ adhivāsethāti. Satthā adhivāsesi. Upāsako satthu adhivāsanaṁ viditvā
  gehaṁ gantvā mahādānaṁ sajjetvā punadivase satthu kālaṁ ārocāpesi.
  Satthā pattacīvaramādāya bhikkhusaṁghaparivuto upāsakassa gharaṁ gantvā paññattāsane
  nisinno dakkhiṇodakāvasāne yāgubhattādīni sampaṭicchanto bhattavissaggaṁ
  akāsi. Upāsakopi satthu santike nisīdi.
     Tasmiṁ antare mahānisabhatthero piṇḍāya caranto tameva vīthiṁ paṭipajji.
  Upāsako disvā uṭṭhāya gantvā theraṁ vanditvā "pattaṁ bhante no dethāti āha.
  Thero pattaṁ adāsi. Bhante idheva pavisatha, satthāpi gehe nisinnoti. Na vaṭṭissati
-------------------------------------------------
[page 203]
  Upāsakāti. Upāsako therassa pattaṁ gahetvā piṇḍapātassa pūretvā nīharitvā
  adāsi. Tato 1- theraṁ anugantvā nivatto satthu santike nisīditvā evamāha "bhante
  mahānisabhatthero `satthā gehe nisinno'ti vuttepi pavisituṁ na icchi, atthi
  nu kho etassa tumhākaṁ guṇehi atireko guṇo"ti. Sambuddhānañca vaṇṇamaccheraṁ
  nāma natthi. Atha satthā evamāha "upāsaka mayaṁ bhikkhaṁ āgamayamānā gehe nisīdāma,
  so bhikkhu na evaṁ nisīditvā bhikkhaṁ udikkhati. Mayaṁ gāmantasenāsane vasāma,
  so araññasmiṁyeva vasati. Mayaṁ channe vasāma, so abbhokāsamhiyeva vasati. Iti
  tassa ayañca ayañca guṇo"ti mahāsamuddaṁ pūrayamānova kathesi. Upāsako pakatiyāpi
  jalamānapadīpo telena āsitto viya suṭṭhutaraṁ 2- pasanno hutvā cintesi "kiṁ
  mayhaṁ aññāya sampattiyā, anāgate ekassa buddhassa santike dhutavādānaṁ 3-
  aggabhāvatthāya patthanaṁ karissāmī"ti.
     So punapi satthāraṁ nimantetvā teneva niyāmena satta divasāni dānaṁ
  datvā sattame divase aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassassa ticīvarāni datvā satthu pādamūle
  nipajjitvā evamāha "yaṁ me bhante satta divasāni dānaṁ dentassa mettaṁ
  kāyakammaṁ mettaṁ vacīkammaṁ mettaṁ manokammaṁ, imināhaṁ na aññaṁ devasampattiṁ
  vā sakkamārabrahmasampattiṁ vā patthemi, idaṁ pana me kammaṁ anāgate ekassa
  buddhassa santike mahānisabhattherena pattaṁ ṭhānantaraṁ pāpuṇanatthāya terasadhutaṅgadharānaṁ
  aggabhāvassa paccayo hotū"ti. Satthā "mahantaṁ ṭhānaṁ iminā patthitaṁ,
  samijjhissati nu kho"ti olokento samijjhanabhāvaṁ disvā āha "manāpaṁ
  te ṭhānaṁ patthitaṁ. Anāgate satasahassakappamatthake gotamo nāma buddho
  uppajjissati, tassa tvaṁ tatiyasāvako mahākassapatthero nāma bhavissasī"ti. Taṁ
  sutvā upāsako "buddhānaṁ dve kathā nāma natthī"ti punadivase pattabbaṁ viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. taṁ 2 Sī. suṭṭhu 3 Sī. dhutaṅgadharānaṁ
-------------------------------------------------
[page 204]
  Taṁ sampattiṁ amaññittha. So yāvatāyukaṁ sīlaṁ rakkhitvā tattha kālakato sagge
  nibbatti.
     Tato paṭṭhāya devamanussesu sampattiṁ anubhavanto ito ekanavutikappe
  vipassimhi sammāsambuddhe bandhumatīnagaraṁ nissāya kheme migadāye viharante
  devalokā cavitvā aññatarasmiṁ parijiṇṇabrāhmaṇakule nibbatti. Tasmiṁ ca kāle
  "vipassī bhagavā sattame sattame saṁvacchare dhammaṁ kathetī"ti. Mahantaṁ kolāhalaṁ hoti.
  Sakalajambūdīpe devatā "satthā dhammaṁ kathessatī"ti ārocenti, brāhmaṇo taṁ
  sāsanaṁ assosi. Tassa ca nivāsanasāṭako eko hoti, tathā brāhmaṇiyā,
  pārupanaṁ pana dvinnampi ekameva. Sakalanagare "ekasāṭakabrāhmaṇo"ti paññāyati.
  Brāhmaṇānaṁ kenacideva kiccena sannipāte sati brāhmaṇiṁ gehe ṭhapetvā
  sayaṁ gacchati, brāhmaṇīnaṁ sannipāte sati sayaṁ gehe tiṭṭhati, brāhmaṇī taṁ
  vatthaṁ pārupitvā gacchati. Tasmiṁ pana divase brāhmaṇo brāhmaṇiṁ āha "bhoti
  kiṁ rattiṁ dhammassavanaṁ suṇissasi, divā"ti. "mayaṁ Mātugāmajātikā nāma rattiṁ
  sotuṁ na sakkoma, divā sossāmī"ti taṁ brāhmaṇaṁ gehe ṭhapetvā vatthaṁ
  pārupitvā upāsikāhi saddhiṁ divā gantvā satthāraṁ vanditvā ekamante nisinnā
  dhammaṁ sutvā upāsikāhiyeva saddhiṁ agāmāsi. Atha brāhmaṇo brāhmaṇiṁ gehe
  ṭhapetvā vatthaṁ pārupitvā vihāraṁ gato.
     Tasmiṁ ca samaye satthā parisamajjhe alaṅkatadhammāsane sannisinno
  cittavījaniṁ ādāya ākāsagaṅgaṁ otārento viya sinerumatthakaṁ 1- katvā sāgaraṁ
  nimmathento viya dhammakathaṁ katheti. Brāhmaṇassa parisante 2- nisinnassa dhammaṁ
  suṇantassa paṭhamayāmasmiṁyeva sakalasarīraṁ pūrayamānā pañcavaṇṇā pīti uppajji.
  So pārutavatthaṁ saṅgharitvā 3- "dasabalassa dassāmī"ti cintesi. Athassa ādīnavasahassaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sineruṁ matthaṁ 2 ka. pariyante 3 Sī. saṁharitvā
-------------------------------------------------
[page 205]
  Dassayamānaṁ maccheraṁ uppajji, so "brāhmaṇiyā ca mayhañca ekameva vatthaṁ,
  aññaṁ kiñci pārupanaṁ natthi, apārupitvā ca nāma bahi carituṁ na sakkā"ti sabbathāpi
  adātukāmo ahosi. Athassa nikkhante paṭhamayāmepi majjhimayāmepi tatheva pīti
  uppajji, so tatheva ca cintetvā tatheva adātukāmo ahosi. Athassa majjhimayāme
  nikkhante pacchimayāmepi tatheva pīti uppajji, so "taraṇaṁ vā 1- hotu amaraṇaṁ
  vā, pacchāpi jānissāmī"ti vatthaṁ saṅgharitvā satthu pādamūle ṭhapesi. Tato
  vāmahatthaṁ ābhujitvā dakkhiṇena hatthena tikkhattuṁ apphoṭetvā "jitaṁ me, jitaṁ
  me"ti tayo vāre nadi.
     Tasmiṁ ca samaye bandhurājā dhammāsanassa pacchato antosāṇiyaṁ nisinno
  dhammaṁ suṇāti. Rañño ca nāma "jitaṁ me, jitaṁ me"ti saddo amanāpo hoti.
  So purisaṁ pesesi "gaccha etaṁ puccha kiṁ vadesī"ti, so tena gantvā pucchito
  "avasesā hatthiyānādīni āruyha asicammādīni gahetvā parasenaṁ jinanti,
  na taṁ acchariyaṁ, ahaṁ pana pacchato āgacchantassa kūṭagoṇassa muggarena sīsaṁ
  bhinditvā taṁ palāpento viya maccheracittaṁ madditvā 2- pārutavatthaṁ dasabalassa
  adāsiṁ, taṁ me macchariyaṁ jitan"ti āha. Puriso gantvā taṁ pavuttiṁ rañño
  ārocesi. Rājā āha "amhe bhaṇe dasabalassa anurūpaṁ na jānimhā, brāhmaṇo
  pana jānī"ti 3- vatthayugampi pesesi. Taṁ disvā brāhmaṇo cintesi "ayaṁ mayhaṁ
  tuṇhī nisinnassa paṭhamaṁ kiñci adatvā satthu guṇe kathentassa adāsi, satthu
  guṇe paṭicca uppannena mayhaṁ ko attho"ti tampi vatthayugaṁ dasabalasseva adāsi.
  Rājā "kiṁ brāhmaṇena katan"ti pucchitvā "tampi tena 4- vatthayugaṁ tathāgatasseva
  dinnan"ti sutvā aññāni dve vatthayugāni pesesi. So tānipi adāsi. Rājā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. maraṇaṁ vā 2 ka. kajetvā
  3 Sī., Ma. jānātīti 4 Sī. tampi dinnaṁ
-------------------------------------------------
[page 206]
  Aññānipi cattārīti evaṁ yāva dvattiṁsa vatthayugāni pesesi. Atha brāhmaṇo
  "idaṁ vaḍḍhetvā gahaṇaṁ viya hotī"ti attano atthāya ekaṁ, brāhmaṇiyā
  atthāya ekanti dve vatthayugāni gahetvā tiṁsa yugāni tathāgatasseva adāsi.
  Tato paṭṭhāya ca satthu vissāsiko jāto.
     Atha naṁ rājā ekadivasaṁ sītasamaye satthu santike dhammaṁ suṇantaṁ disvā
  satasahassagghanikaṁ attano pārutaṁ rattakambalaṁ datvā āha "ito paṭṭhāya imaṁ
  pārupitvā dhammaṁ suṇāhī"ti. So "kiṁ me iminā kambalena imasmiṁ pūtikāye
  upanītenā"ti cintetvā antogandhakuṭiyaṁ tathāgatamañcassa upari vitānaṁ katvā
  agamāsi. Atha ekadivasaṁ rājā pātova vihāraṁ gantvā antogandhakuṭiyaṁ satthu
  santike nisīdi. Tasmiṁ ca samaye chabbaṇṇā buddharasmiyo kambalaṁ paṭihaññanti, kambalo
  ativiya virocati. Rājā uddhaṁ olokento sañjānitvā āha "bhante amhākaṁ esa
  kambalo, amhehi ekasāṭakabrāhmaṇassa dinno"ti. Tumhehi mahārāja brāhmaṇo
  pūjito, brāhmaṇena ahaṁ pūjitāti. Rājā "brāhmaṇo yuttakaṁ aññāsi, na
  mayan"ti pasīditvā yaṁ manussānaṁ upakārabhūtaṁ, taṁ sabbaṁ aṭṭhaṭṭhakaṁ katvā sabbaṭṭhakaṁ
  nāma dānaṁ datvā purohitaṭṭhāne ṭhapesi. Sopi "aṭṭhaṭṭhakaṁ nāma catusaṭṭhi
  hotī"ti catusaṭṭhi salākabhattāni upanāmetvā 1- yāvajīvaṁ dānaṁ datvā sīlaṁ
  rakkhitvā tato cuto sagge nibbatti.
     Puna tato cuto imasmiṁ kappe konāgamanassa ca bhagavato kassapadasabalassa
  cāti dvinnaṁ buddhānaṁ antare bārāṇasiyaṁ kuṭumbiyaghare nibbatto, so
  vuḍḍhimanvāya gharāvāsaṁ vasanto ekadivasaṁ araññe jaṅghavihāraṁ carati.
  Tasmiṁ ca samaye paccekabuddho nadītīre cīvarakammaṁ karonto anuvāte appahonte
  saṅgharitvā ṭhapetuṁ āraddho. So disvā "kasmā bhante saṅgharitvā ṭhapethā"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. upanibandhāpetvā
-------------------------------------------------
[page 207]
  Āha. Anuvāto nappahotīti. "iminā Bhante karothā"ti sāṭakaṁ datvā
  "nibbattanibbattaṭṭhāne me kenaci parihāni mā hotū"ti patthanaṁ ṭhapesi. 1-
  Gharepissa bhaginiyā saddhiṁ bhariyāya kalahaṁ karontiyā paccekabuddho piṇḍāya
  pāvisi.
     Athassa bhaginī paccekabuddhassa piṇḍapātaṁ datvā tassa bhariyaṁ sandhāya
  "evarūpaṁ bālaṁ yojanasatena parivajjeyyan"ti patthanaṁ ṭhapesi. 1- Sā gehadvāre
  ṭhitā taṁ sutvā "imāya dinnaṁ bhattaṁ esa mā bhuñjatū"ti pattaṁ gahetvā
  piṇḍapātaṁ chaḍḍetvā kalalassa pūretvā adāsi. Itarā disvā "bāle
  maṁ tāva akkosa vā pahara vā, evarūpassa pana dve asaṅkheyyāni
  pūritapāramissa pattato bhattaṁ chaḍḍetvā kalalaṁ dātuṁ na yuttan"ti āha.
  Athassa bhariyāya paṭisaṅkhānaṁ uppajji. Sā "tiṭṭhatha bhante"ti kalalaṁ chaḍḍetvā
  pattaṁ dhovitvā gandhacuṇṇena ubbaṭṭetvā pavarassa catumadhurassa pūretvā
  upari āsittena padumagabbhavaṇṇena sappinā vijjotamānaṁ paccekabuddhassa hatthe
  ṭhapetvā "yathā ayaṁ piṇḍapāto obhāsajāto, evaṁ obhāsajātaṁ me sarīraṁ
  hotū"ti patthanaṁ ṭhapesi. 1- Paccekabuddho anumoditvā ākāsaṁ pakkhandi. 2- Tepi
  jāyapatikā yāvatāyukaṁ kusalaṁ katvā sagge nibbattitvā puna tato cavitvā
  upāsako bārāṇasiyaṁ asītikoṭivibhavassa seṭṭhino putto hutvā nibbatti, itarā
  tādisasseva dhītā hutvā nibbatti.
     Tassa vuḍḍhippattassa tameva seṭṭhidhītaraṁ ānayiṁsu. Tassā pubbe
  adinnavipākassa tassa kammassa ānubhāvena patikulaṁ paviṭṭhamattāya ummārabbhantare
  sakalasarīraṁ ugghāṭitavaccakuṭi viya duggandhaṁ jātaṁ. Seṭṭhikumāro "kassāyaṁ gandho"ti
  pucchitvā "seṭṭhikaññāyā"ti sutvā "nīharatha nīharathā"ti ābhataniyāmeneva 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭṭhapesi 2 Sī.,Ma. pakkhando
  3 Ma. āgatanayeneva
-------------------------------------------------
[page 208]
  Kulagharaṁ pesesi. Sā eteneva nīhārena sattasu ṭhānesu paṭinivattitā cintesi
  "ahaṁ sattasu ṭhānesu paṭinivattā, kiṁ me jīvitenā"ti attano ābharaṇabhaṇḍaṁ
  bhañjāpetvā suvaṇṇiṭṭhakaṁ kāresi. Ratanāyataṁ vidatthivitthataṁ caturaṅgulubbedhaṁ.
  Tato haritālamanosilāpiṇḍaṁ gahetvā aṭṭha uppalahatthake ādāya kassapadasabalassa
  cetiyakaraṇaṭṭhānaṁ gatā. Tasmiṁ ca khaṇe ekā iṭṭhakapanti parikkhipitvā
  āgacchamānā ghaṭaniṭṭhakāya ūnā hoti. Seṭṭhidhītā vaḍḍhakiṁ āha "imaṁ iṭṭhakaṁ
  ettha ṭhapethā"ti. Amma bhaddake kāle āgatāsi, sayameva ṭhapehīti. Sā āruyha
  telena haritālamanosilaṁ yojetvā tena bandhanena iṭṭhakaṁ patiṭṭhapetvā upari
  aṭṭhahi uppalahatthakehi pūjaṁ katvā vanditvā "nibbattanibbattaṭṭhāne me
  kāyato candanagandho vāyatu, mukhato uppalagandho"ti patthanaṁ katvā cetiyaṁ
  vanditvā padakkhiṇaṁ katvā agamāsi.
     Atha tasmiṁyeva khaṇe yassa seṭṭhiputtassa paṭhamaṁ gehaṁ nītā, tassa taṁ
  ārabbha sati udapādi. Nagarepi nakkhattaṁ saṅghuṭṭhaṁ hoti. So upaṭṭhāke āha
  "tadā idha ānītā seṭṭhidhītā atthi, kahaṁ sā"ti. Kulagehe sāmīti. 1- Ānetha naṁ,
  nakkhattaṁ kīḷissāmāti. Te gantvā taṁ vanditvā ṭhitā "kiṁ tātā āgatatthā"ti
  tāya puṭṭhā taṁ pavuttiṁ ācikkhiṁsu. Tātā mayā ābharaṇabhaṇḍena cetiyaṁ pūjitaṁ,
  ābharaṇaṁ me natthīti. Te gantvā seṭṭhiputtassa ārocesuṁ. Ānetha naṁ, pilandhanaṁ
  labhissāmāti. Te ānayiṁsu. Tassā saha gharappavesanena sakalagehaṁ candanagandhañceva
  nīluppalāgandhañca vāyati. 2-
     Seṭṭhiputto taṁ pucchi "paṭhamaṁ tava sarīrato duggandho vāyi, idāni
  pana te sarīrato candanagandho, mukhato uppalagandho vāyati, kiṁ etan"ti. Sā
  ādito paṭṭhāya attano katakammaṁ ārocesi. Seṭṭhiputto "niyyānikaṁ vata

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vasati sāmīti 2 chaṂa.,i. vāyi
-------------------------------------------------
[page 209]
  Buddhānaṁ sāsanan"ti pasīditvā yojanikaṁ suvaṇṇacetiyaṁ kambalakañcukena parikkhipitvā
  tattha tattha rathacakkappamāṇehi suvaṇṇapadumehi alaṅkari. Tesaṁ dvādasahatthā
  olambakā 1- honti. So tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā sagge nibbattitvā tato
  cuto bārāṇasito yojanamatte ṭhāne aññatarasmiṁ amaccakule nibbatti,
  seṭṭhikaññā devalokato cavitvā rājakule jeṭṭhadhītā hutvā nibbatti.
     Tesu vayappattesu kumārassa vasanagāme nakkhattaṁ saṅghuṭṭhaṁ, so mātaraṁ
  āha "sāṭakaṁ me amma dehi, nakkhattaṁ kīḷissāmī"ti. Sā dhotavatthaṁ nīharitvā
  adāsi. Amma thūlaṁ idanti. Aññaṁ nīharitvā adāsi, tampi paṭikkhipi. Aññaṁ
  nīharitvā adāsi, tampi paṭikkhipi. Atha naṁ mātā āha "tāta yādise gehe
  mayaṁ jātā, natthi no tato 2- sukhumatarassa paṭilābhāya puññan"ti. Labhanaṭṭhānaṁ
  gacchāmi ammāti. Putta ahaṁ ajjeva tuyhaṁ bārāṇasīnagare rajjaṁ paṭilābhampi
  icchāmīti. So mātaraṁ vanditvā āha "gacchāmi ammā"ti. Gaccha tātāti. Evaṁ
  kirassā cittaṁ ahosi "kahaṁ gamissati, idha vā ettha vā gehe nisīdissatī"ti.
  So pana puññaniyāmena nikkhamitvā bārāṇasiṁ gantvā uyyāne maṅgalasilāpaṭṭe
  sasīsaṁ pārupitvā nipajji. So ca bārāṇasī rañño kālakatassa sattamo divaso
  hoti.
     Amaccā rañño sarīrakiccaṁ katvā rājaṅgaṇe nisīditvā mantayiṁsu "rañño ekāva
  dhītā atthi, putto natthi, arājakaṁ rajjaṁ na tiṭṭhati, ko rājā hotī"ti mantetvā
  "tvaṁ hohi, tvaṁ hohī"ti. Purohito āha "bahuṁ oloketuṁ na vaṭṭati, pussarathaṁ 3-
  vissajjemā"ti. Te kumudavaṇṇe cattāro sindhave yojetvā pañcavidhaṁ rājakakudhabhaṇḍaṁ
  setacchattaṁ ca rathasmiṁyeva ṭhapetvā rathaṁ vissajjetvā pacchato pācīnadvārena
  nikkhamitvā uyyānābhimukho ahosi, "pariccayena uyyānābhimukho tūriyāni
  paggaṇhāpesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. terasadvādasahatthā olambikā
  2 chaṂa.,i. ito 3 chaṂa. phussarathaṁ
-------------------------------------------------
[page 210]
  Ratho gacchati, nivattemā"ti keci āhaṁsu. Purohito "mā nivattayitthā"ti āha.
  Ratho kumāraṁ padakkhiṇaṁ katvā ārohanasajjo hutvā aṭṭhāsi. Purohito
  pārupanakaṇṇaṁ apanetvā pādatalāni olokento "tiṭṭhatu ayaṁ dīpo,
  dvisahassadīpaparivāresu catūsu dīpesu esa rajjaṁ kātuṁ yutto"ti vatvā "punapi
  tūriyāni paggaṇhatha punapi paggaṇhāthā"ti tikkhattuṁ tūriyāni paggaṇhāpesi.
     Atha kumāro mukhaṁ vivaritvā oloketvā "kena kammena āgatattha
  tātā"ti 1- āha. Deva tumhākaṁ rajjaṁ pāpuṇātīti. Rājā kahanti. Devattaṁ gato 2-
  sāmīti. Kati divasā atikkantāti. Ajja sattamo divasoti. Putto vā dhītā vā
  natthīti. Dhītā atthi deva, putto natthīti. Tena hi kāressāmi 3- rajjanti. Te
  tāvadeva abhisekamaṇḍapaṁ katvā rājadhītaraṁ sabbālaṅkārehi alaṅkaritvā uyyānaṁ
  ānetvā kumārassa abhisekaṁ akaṁsu.
     Athassa katābhisekassa satasahassagghanikaṁ vatthaṁ upahariṁsu. So "kimidaṁ
  tātā"ti āha. Nivāsanavatthaṁ devāti. Nanu tātā thūlanti. Manussānaṁ paribhogavatthesu
  ito sukhumataraṁ natthi devāti. Tumhākaṁ rājā evarūpaṁ nivāsetīti. Āma devāti.
  Na maññe puññavā tumhākaṁ rājā, suvaṇṇabhiṅgāraṁ 4- āharatha, labhissāmi 5-
  vatthanti. Suvaṇṇabhiṅgāraṁ āhariṁsu. So uṭṭhāya hatthe dhovitvā mukhaṁ vikhāletvā
  hatthena udakaṁ ādāya puratthimadisāya abbhukkiri, ghanapaṭhaviṁ bhinditvā aṭṭha
  kapparukkhā uṭṭhahiṁsu, puna udakaṁ gahetvā dakkhiṇaṁ pacchimaṁ uttaranti evaṁ
  catassopi disā abbhukkiri, sabbadisāsu aṭṭhaṭṭhaṁ katvā dvattiṁsa kapparukkhā
  uṭṭhahiṁsu. 6- So ekaṁ dibbadussaṁ ekaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā "nandarañño
  vijite suttakantikā itthiyo mā suttaṁ kantiṁsūti evaṁ bheriṁ cārāpethā"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. āgatatthāti 2 ka. devaṁ gato
  3 chaṂa.,i. karissāmi 4 Sī.,i. suvaṇṇabhiṁkāraṁ, evamuparipi
  5 chaṂa.,i. labhissāma 6 i. uṭṭhayiṁsu
-------------------------------------------------
[page 211]
  Vatvā chattaṁ ussāpetvā alaṅkatapaṭiyatto hatthikkhandhavaragato nagaraṁ pavisitvā
  pāsādaṁ āruyha mahāsampattiṁ anubhavi.
     Evaṁ kāle gacchante ekadivasaṁ devī rañño sampattiṁ disvā "aho vata
  tapassī"ti 1- kāruññākāraṁ dassesi. "kimidaṁ Devī"ti ca puṭṭhā "atimahatī deva
  sampatti, atīte buddhānaṁ saddahitvā kalyāṇaṁ akattha, idāni anāgatassa
  paccayaṁ kusalaṁ na karothā"ti āha. Kassa dassāmi, sīlavanto natthīti. "asuñño
  Deva jambūdīpo arahantehi, tumhe dānameva sajjetha, ahaṁ arahante lacchāmī"ti
  āha. Rājā punadivase pācīnadvāre dānaṁ sajjāpesi. Devī pātova uposathaṅgāni
  adhiṭṭhāya uparipāsāde puratthābhimukhā urena nipajjitvā "sace etissā
  disāya arahanto atthi, āgacchantu amhākaṁ bhikkhaṁ gaṇhantū"ti āha. Tissaṁ
  disāya arahanto nāhesuṁ. Taṁ sakkāraṁ kapaṇaddhikayācakānaṁ 3- adaṁsu.
     Punadivase dakkhiṇadvāre dānaṁ sajjetvā tatheva akāsi, punadivase
  pacchimadvāre. Uttaradvāre sajjitadivase pana deviyā tatheva nimantentiyā
  himavante vasantānaṁ padumavatiyā puttānaṁ pañcasatānaṁ paccekabuddhānaṁ jeṭṭhako
  mahāpadumapaccekabuddho bhātike āmantesi "mārisā nandarājā tumhe
  nimanteti, adhivāsetha tassā"ti. Te adhivāsetvā punadivase anotattadahe
  mukhaṁ dhovitvā ākāsena āgantvā uttaradvāre otariṁsu. Manussā
  gantvā "pañcasatā deva paccekabuddhā āgatā"ti rañño ārocesuṁ. Rājā
  saddhiṁ deviyā gantvā vanditvā pattaṁ gahetvā paccekabuddhe pāsādaṁ
  āropetvā tesaṁ dānaṁ datvā bhattakiccāvasāne rājā saṁghattherassa, devī
  saṁghanavakassa pādamūle nipajjitvā "ayyā paccayehi na kilamissanti, mayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aho tapassīti, i. aho passīti 2 ka. sve āgantvā
  3 ka. kapaṇayācakānaṁ, i. kapaṇayācakādīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 212]
  Puññena na hāyissāma, amhākaṁ yāvajīvaṁ idha nivāsāya paṭiññaṁ dethā"ti
  paṭiññaṁ kāretvā uyyāne pañca paṇṇasālāsatāni pañca caṅkamanasatānīti
  sabbākārena nivāsanaṭṭhānaṁ sampādetvā tattha vasāpesuṁ.
     Evaṁ kāle gacchante rañño paccanto kupito. "ahaṁ Paccantaṁ vūpasametuṁ
  gacchāmi, tvaṁ paccekabuddhesu mā pamajjī"ti deviṁ ovaditvā gato. Tasmiṁ anāgateyeva
  paccekabuddhānaṁ āyusaṅkhārā khīṇā. Mahāpadumapaccekabuddho tiyāmarattiṁ jhānakīḷaṁ
  kīḷitvā aruṇuggamane ālambanaphalakaṁ ālambitvā ṭhitakova anupādisesāya
  nibbānadhātuyā parinibbāyi, etenupāyena sesāpīti sabbepi parinibbutā.
  Punadivase devī paccekabuddhānaṁ nisīdanaṭṭhānaṁ haritūpalittaṁ kāretvā pupphāni
  vikiritvā pūjaṁ katvā 1- tesaṁ āgamanaṁ olokayantī nisinnā āgamanaṁ
  apassantī purisaṁ pesesi "gaccha tāta jānāhi, kiṁ ayyānaṁ kiñci aphāsukan"ti.
  So gantvā mahāpadumassa paṇṇasāladvāraṁ vivaritvā tattha apassanto caṅkamanaṁ
  gantvā ālambanaphalakaṁ nissāya ṭhitaṁ disvā vanditvā "kālo bhante"ti āha.
  Parinibbutasarīraṁ kiṁ kathessati, so "niddāyati maññe"ti gantvā piṭṭhipāde
  hatthena parāmasi. Pādānaṁ sītalatāya ceva thaddhatāya ca parinibbutabhāvaṁ ñatvā
  dutiyassa santikaṁ agamāsi, evaṁ tatiyassāti sabbesaṁ parinabbutabhāvaṁ ñatvā
  rākulaṁ gato. "kahaṁ Tāta paccekabuddhā"ti puṭṭho "parinibbutā devī"ti
  āha. Devī kandantī rodantī nikkhamitvā nāgarehi saddhiṁ tattha gantvā
  sādhukīḷikaṁ kāretvā paccekabuddhānaṁ sarīrakiccaṁ katvā dhātuyo gahetvā cetiyaṁ
  patiṭṭhāpesi.
     Rājā paccantaṁ vūpasametvā āgato paccuggamanaṁ āgataṁ deviṁ pucchi "kiṁ
  bhadde paccekabuddhesu nappamajji, nirogā ayyā"ti. Parinibbutā devāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. dhūpaṁ datvā
-------------------------------------------------
[page 213]
  Rājā cintesi "evarūpānampi paṇḍitānaṁ maraṇaṁ uppajjati, amhākaṁ kuto
  mokkho"ti. So nagaraṁ agantvā 1- uyyānameva pavisitvā jeṭṭhaputtaṁ pakkosāpetvā
  tassa rajjaṁ paṭiyādetvā sayaṁ samaṇapabbajjaṁ pabbaji, devīpi "imasmiṁ pabbajite
  ahaṁ kiṁ karissāmī"ti tattheva uyyāne pabbajitā. Dvepi jhānaṁ bhāvetvā tato
  cutā brahmaloke nibbattiṁsu.
     Tesu tattheva vasantesu amhākaṁ satthā loke uppajjitvā pavattitapavaradhammacakko
  anupubbena rājagahaṁ pāvisi. Ayaṁ pipphalimāṇavo 2- magadharaṭṭhe mahātitthabrāhmaṇagāme
  kapilabrāhmaṇassa aggamahesiyā kucchismiṁ nibbatto, ayaṁ bhaddakāpilānī maddaraṭṭhe
  sāgalanagare kosiyagottabrāhmaṇassa aggamahesiyā kucchismiṁ nibbattā. Tesaṁ
  kho anukkamena vaḍḍhamānānaṁ pipphalimāṇavassa vīsatime vasse bhaddāya soḷasame
  vasse sampatte mātāpitaro puttaṁ oloketvā "tāta tvaṁ vayappatto, kulavaṁso
  nāma patiṭṭhapetabbo"ti ativiya nippīḷayiṁsu. Māṇavo āha "mayhaṁ sotapathe evarūpaṁ kathaṁ
  mā kathetha, ahaṁ yāva tamhe dharatha, tāva paṭijaggissāmi, tumhākaṁ pacchato nikkhamitvā
  pabbajissāmī"ti. Te katipāhaṁ atikkamitvā puna kathayiṁsu, sopi tatheva paṭikkhipati. 3-
  Puna kathayiṁsu, punapi paṭikkhipi. Tato paṭṭhāya mātā nirantaraṁ kathetiyeva.
     Māṇavo "mama mātaraṁ saññāpessāmī"ti rattasuvaṇṇassa nikkhasahassaṁ datvā
  suvaṇṇakārehi ekaṁ itthīrūpaṁ kārāpetvā tassa majjanaghaṭṭanādikammapariyosāne
  taṁ rattavatthaṁ nivāsetvā vaṇṇasampannehi pupphehi ceva nānāalaṅkārehi ca
  alaṅkārāpetvā mātaraṁ pakkosāpetvā āha "amma evarūpaṁ ārammaṇaṁ labhanto
  gehe vasāmi 4- alabhanto na vasāmī"ti. 5- Paṇḍitā brāhmaṇī cintesi "mayhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. anāgantvā, āgantvā 2 chaṂa. pippalimāṇavo
  3 chaṂa. paṭikkhipi, i. nikkhipi 4 ka. ṭhassāmi 5 ka. ṭhassāmīti
-------------------------------------------------
[page 214]
  Putto puññavā dinnadāno katābhinīhāro, puññaṁ karonto na ekakova akāsi,
  addhā etena saha katapuññā suvaṇṇarūpakapaṭibhāgā bhavissatī"ti aṭṭha brāhmaṇe
  pakkosāpetvā sabbakāmehi santappetvā suvaṇṇarūpakaṁ rathaṁ āropetvā "gacchatha
  tātā, yattha amhākaṁ jātigottabhogehi samāne kule evarūpaṁ dārikaṁ passatha,
  imameva suvaṇṇarūpakaṁ lañcakārakaṁ 1- katvā dethā"ti uyyojesi.
     Te "amhākaṁ nāma etaṁ kamman"ti nikkhamitvā "kattha gamissāmā"ti
  cintetvā "maddaraṭṭhaṁ nāma itthākāro, maddaraṭṭhaṁ 2- gamissāmā"ti maddaraṭṭhe
  sāgalanagaraṁ agamaṁsu. Tattha taṁ suvaṇṇarūpakaṁ nhānatthe 3- ṭhapetvā ekamante
  nisīdiṁsu. Atha bhaddāya dhātī bhaddaṁ nhāpetvā alaṅkaritvā sirigabbhe
  nisīdāpetvā nhāyituṁ āgacchantī taṁ rūpakaṁ disvā "ayyadhītā me idhāgatā"ti
  saññāya tajjetvā "dubbinīte kiṁ tvaṁ idhāgatā"ti talasattikaṁ uggiritvā "gaccha
  sīghan"ti gaṇḍiṁ passe pahari. Hattho pāsāṇe paṭihato viya kampittha. Sā
  paṭikkamitvā "evaṁ thaddhaṁ nāma mahājīvaṁ disvā `ayyadhītā me'ti saññaṁ
  uppādesiṁ, ayyadhītāya hi me ayaṁ nivāsanapaṭiggāhikāpi 3- ayuttā"ti āha.
  Atha naṁ te manussā parivāretvā "evarūpā te sāmidhītā"ti pucchiṁsu. Kiṁ esā,
  imāya sataguṇena sahassaguṇena mayhaṁ ayyā abhirūpatarā, dvādasahatthe gabbhe
  nisinnāya padīpakiccaṁ natthi, sarīrobhāseneva tamaṁ vidhamatīti. "tenahi Āgacchā"ti
  taṁ khujjaṁ gahetvā suvaṇṇarūpakaṁ rathaṁ āropetvā kosiyagottassa gharadvāre
  ṭhapetvā āgamanaṁ nivedayiṁsu.
     Brāhmaṇo paṭisanthāraṁ katvā "kuto āgatatthā"ti pucchi. Magadharaṭṭhe
  mahātitthagāme kapilabrāhmaṇassa gharatoti. Kiṁ kāraṇā āgatāti. Iminā nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. paṇṇākāraṁ 2 Sī. tattha
  3 Ma. nadītitthe 3. Sī. nivāsanapaṭiggāhikāyapi
-------------------------------------------------
[page 215]
  Kāraṇenāti. "kalyāṇaṁ Tātā, samajātigottavibhavo amhākaṁ brāhmaṇo, dassāmi
  dārikan"ti paṇṇākāraṁ gaṇhi. Te kapilabrāhmaṇassa sāsanaṁ pahiṇiṁsu "laddhā
  dārikā, kattabbaṁ karothā"ti. Taṁ sāsanaṁ sutvā pipphalimāṇavassa ārocayiṁsu
  "laddhā kira dārikā"ti. Māṇavo "ahaṁ na labhissāmīti cintesiṁ, ime laddhāti
  ca vadanti, anatthiko hutvā paṇṇaṁ pesessāmī"ti rahogato paṇṇaṁ likhi
  "bhaddā attano jātigottabhogānurūpaṁ gharavāsaṁ labhatu, ahaṁ nikkhamitvā pabbajissāmi,
  mā pacchā vippaṭisārinī ahosī"ti. Bhaddāpi "asukassa kira maṁ dātukāmā"ti
  sutvā rahogatā paṇṇaṁ likhi "ayyaputto attano jātigottabhogānurūpaṁ gharāvāsaṁ
  labhatu, ahaṁ nikkhamitvā pabbajissāmi, mā pacchā vippaṭisārī ahosī"ti. Dvepi
  paṇṇāni antarāmagge samāgacchiṁsu. "idaṁ Kassa paṇṇan"ti pipphalimāṇavena
  bhaddāya pahinanti. Idaṁ kassa paṇṇanti. Bhaddāya pipphalimāṇavassa pahinanti ca
  vutte dvepi vācetvā "passatha dārakānaṁ kamman"ti phāletvā araññe chaḍḍetvā
  samānapaṇṇaṁ likhitvā ito ca eto ca pesesuṁ. Iti tesaṁ anicchamānānaṁyeva
  samāgamo ahosi.
     Taṁdivasaṁyeva ca māṇavopi ekaṁ pupphadāmaṁ ganthāpesi, bhaddāpi ekaṁ
  ganthāpesi. Tāni sayanamajjhe 1- ṭhapetvā bhuttasāyamāsā ubhopi "sayanaṁ
  āruhissāmā"ti samāgantvā māṇavo dakkhiṇapassena sayanaṁ āruhi. Bhaddā
  vāmapassena āruhitvā āha "yassa passe pupphāni milāyanti, tassa rāgacittaṁ
  uppannanti vijānissāma, imaṁ pupphadāmaṁ na allīyitabban"ti. Te pana
  aññamaññassa sarīrasamphassabhayena tiyāmarattiṁ niddaṁ anokkamantāva vītināmenti,
  divā pana hasitamattaṁ na hoti. Te lokāmisena asaṁsaṭṭhā. Yāva mātāpitaro
  dharanti, tāva kuṭumbaṁ avicāretvā tesu kālakatesu vicārayiṁsu. Mahatī māṇavassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. āsanamajjhe
-------------------------------------------------
[page 216]
  Sampatti, ekadivasaṁ sarīraṁ ubbaṭṭetvā chaḍḍetabbaṁ suvaṇṇacuṇṇameva magadhanāḷikā
  dvādasanāḷimattaṁ laddhuṁ vaṭṭati. Yantabaddhāni saṭṭhi mahātaḷākāni, kammanto
  dvādasaynoiko, anurādhapurappamāṇā cuddasa dāsagāmā, cuddasa hatthānīkā,
  cuddasa assānīkā, cuddasa rathānīkā.
     So ekadivasaṁ alaṅkataṁ assaṁ āruyha mahājanaparivuto kammantaṁ gantvā
  khettakoṭiyaṁ ṭhito naṅgalehi bhinnaṭṭhānato kākādayo sakuṇe gaṇḍuppādakādipāṇe
  uddharitvā khādante disvā "tātā ime kiṁ khādantī"ti pucchi. Gaṇḍuppāde
  ayyāti. Etehi kataṁ pāpaṁ kassa hotīti. Tumhākaṁ ayyāti. So cintesi "sace
  etehi kataṁ pāpaṁ mayhaṁ hoti, kiṁ me karissati sattāsītikoṭidhanaṁ, kiṁ
  dvādasayojano kammanto, kiṁ yantabaddhāni saṭṭhi mahātaḷākāni, kiṁ cuddasa
  gāmā, sabbametaṁ bhaddāya kāpilāniyā niyyādetvā nikkhamitvā pabbajissāmī"ti.
     Bhaddāpikāpilānī tasmiṁ khaṇe abbhantaravatthumhi tayo tilakumbhe
  patthārāpetvā dhātīhi parivutā nisinnā kāke tilapāṇake khādamāne disvā
  "ammā kiṁ ime khādantī"ti pucachi. Pāṇake ayyeti. Akusalaṁ kassa hotīti.
  Tumhākaṁ ayyeti. Sā cintesi "mayhaṁ catuhatthaṁ vatthaṁ nāḷikodanamattaṁ ca
  laddhuṁ vaṭṭati, yadi ca panetaṁ ettakena janena kataṁ akusalaṁ mayhaṁ hoti,
  bhavasahassenapi vaṭṭato sīsaṁ ukkhipituṁ na sakkā, ayyaputte āgatamatteyeva
  sabbaṁ tassa niyyādetvā nikkhamma pabbajissāmī"ti.
     Māṇavo āgantvā nhātvā pāsādaṁ āruyha mahārahe pallaṅke nisīdi,
  athassa cakkavattino anucchavikaṁ bhojanaṁ sajjayiṁsu. Dvepi bhuñjitvā parijane
  nikkhante rahogatā phāsukaṭṭhāne nisīdiṁsu. Tato māṇavo bhaddaṁ āha "bhadde
  tvaṁ imaṁ gharaṁ āgacchantī kittakaṁ dhanaṁ āharī"ti. Pañcapaṇṇāsa sakaṭasahassāni
-------------------------------------------------
[page 217]
  Ayyāti. "etaṁ Sabbaṁ, yā ca imasmiṁ ghare sattāsītikoṭiyo, yantabaddhā
  saṭṭhitaḷākādibhedā sampatti atthi, sabbaṁ tuyhaṁyeva niyyādemī"ti. Tumhe
  pana ayyāti. Ahaṁ pabbajissāmīti. Ayya ahampi tumhākaṁyeva āgamanaṁ olokayamānā
  nisinnā, ahampi pabbajissāmīti. Tesaṁ ādittapaṇṇakuṭi viya tayo bhavā upaṭṭhahiṁsu.
  Te "pabbajissāmā"ti vatvā antarāpaṇato kāsāyarasapītāni vatthāni mattikāpatte
  ca āharāpetvā aññamaññaṁ kese ohāretvā "ye loke arahanto,
  te uddissa amhākaṁ pabbajjā"ti pabbajitvā thavikāsu patte osāpetvā 1-
  aṁse laggetvā pāsādato otariṁsu. Gehe dāsesu ca kammakāresu ca na koci
  sañjāni.
     Atha ne brāhmaṇagāmato nikkhamma dāsagāmadvārena gacchante ākappakuttavasena
  dāsagāmavāsino sañjāniṁsu. Te rudantā pādesu nipatitvā "kiṁ amhe
  anāthe karotha ayyā"ti āhaṁsu. "mayaṁ Bhaṇe `ādittapaṇṇasālā viya tayo
  bhavā'ti pabbajimhā, sace tumhesu ekekaṁ bhujissaṁ karoma, vassasatampi nappahoti,
  tumheva tumhākaṁ sīsaṁ dhovitvā bhujissā hutvā jīvathā"ti vatvā tesaṁ
  rodantānaṁyeva pakkamiṁsu. Thero purato gacchanto nivattitvā olokento cintesi
  "ayaṁ bhaddā kāpilānī sakalajambūdīpagghanikā itthī mayhaṁ pacchato āgacchati.
  Ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ kocideva evaṁ cinteyya `ime pabbajitvāpi vinā
  bhavituṁ na sakkonti, ananucchavikaṁ karontī'ti. Koci vā pana manaṁ padūsetvā
  apāyapūrako 2- bhaveyya. Imaṁ pahāya mayā gantuṁ vaṭṭatī"ti cittaṁ uppādesi.
     So purato gacchanto dvedhāpathaṁ disvā tassa matthake aṭṭhāsi. Bhaddāpi
  āgantvā vanditvā aṭṭhāsi. Atha naṁ āha "bhadde tādisiṁ itthiṁ mama pacchato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. osāretvā 2 Sī.,i. apāyūpago
-------------------------------------------------
[page 218]
  Āgacchantiṁ disvā `ime pabbajitvāpi vinā bhavituṁ na sakkontī'ti cintetvā
  amhesu paduṭṭhacitto mahājano apāyapūrako bhaveyya, imasmiṁ dvedhāpathe tvaṁ
  ekaṁ gaṇha, ahaṁ ekena gamissāmī"ti. "āma Ayya pabbajitānaṁ mātugāmo nāma
  malaṁ, `pabbajitvāpi vinā na bhavantī'ti amhākaṁ dosaṁ passanti, 1- tumhe ekaṁ
  maggaṁ gaṇhatha, vinā bhavissāmā"ti tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā catūsu ṭhānesu
  pañcapatiṭṭhitena vanditvā dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ paggayha "satasahassakappamāṇe
  addhāne kato mittasanthavo ajja bhijjatī"ti vatvā "tumhe dakkhiṇajātikā nāma,
  tumhākaṁ dakkhiṇamaggo vaṭṭati, mayaṁ mātugāmā nāma vāmajātikā, amhākaṁ vāmamaggo
  vaṭṭatī"ti vanditvā maggaṁ paṭipannā. Tesaṁ dvedhābhūtakāle ayaṁ mahāpaṭhavī "ahaṁ
  cakkavāḷagirisinerupabbate dhāretuṁ sakkontīpi tumhākaṁ guṇe dhāretuṁ na sakkomī"ti
  vadantī viya viravamānā akampi, ākāse asanisaddo viya pavatti, cakkavāḷapabbato
  unnadi.
     Sammāsambuddho veḷuvanamahāvihāre gandhakuṭiyaṁ nisinno paṭhavīkampanasaddaṁ
  sutvā "kassa nu kho paṭhavī kampatī"ti āvajjentopi 2- "pipphalimāṇavo ca
  bhaddā ca kāpilānī maṁ uddissa appameyyaṁ sampattiṁ pahāya pabbajitā, tesaṁ
  viyogaṭṭhāne ubhinnampi guṇabalena ayaṁ paṭhavīkampo jāto, mayāpi etesaṁ saṅgahaṁ
  kātuṁ vaṭṭatī"ti gandhakuṭito nikkhamma sayameva pattacīvaraṁ ādāya asītimahātheresu
  kañci anāmantetvā tigāvutaṁ maggaṁ paccuggamanaṁ katvā rājagahassa ca nāḷandāya
  ca antare bahuputtakanigrodharukkhamūle pallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdi. Nisīdanto
  pana aññataro paṁsukūliko viya anisīditvā buddhavesaṁ gahetvā asītihatthā
  ghanabuddharasmiyo vissajjento nisīdi. Iti tasmiṁ khaṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. dassanti 2 chaṂa. pi-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 219]
  Paṇṇachattasakaṭacakkakūṭāgārādippamāṇā buddharasmiyo ito cito ca vippharantiyo 1-
  vidhāvantiyo candasahassasuriyasahassauggamanakālo viya kurumānā taṁ pavanantaraṁ 2-
  ekobhāsaṁ akaṁsu. Dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇasiriyā samujjalitatārāgaṇaṁ viya gaganaṁ,
  supupphitakamalakuvalayaṁ viya salilaṁ, vanantaraṁ virocittha. Nigrodharukkhassa nāma khandho
  soto hoti, pattāni nīlāni pakkāni rattāni. Tasmiṁ pana divase satasākho
  nigrodharukkho suvaṇṇavaṇṇo ahosi.
     Iti yā sā addhānamaggapaṭipannoti padassa atthaṁ vatvā "idāni yathā
  esa pabbajito, yathā ca addhānamaggaṁ paṭipanno, imassa atthassa āvībhāvatthaṁ
  abhinīhārato paṭṭhāya ayaṁ anupubbikathā veditabbāti 3- vuttā, sā evaṁ veditabbā.
     Antarā ca rājagahaṁ antarā ca nāḷandanti rājagahassa ca nāḷandāya
  ca antare. Satthārañca vatāhaṁ passeyyaṁ bhagavantameva passeyyanti sace ahaṁ
  satthāraṁ passeyyaṁ, imaṁyeva bhagavantaṁ passeyyaṁ. Na hi me ito aññena
  satthārā bhavituṁ sakkāti. Sugatañca vatāhaṁ passeyyaṁ bhagavantameva passeyyanti
  sace ahaṁ sammāpaṭipattiyā suṭṭhu gatattā sugataṁ nāma passeyyaṁ, imaṁyeva
  bhagavantaṁ passeyyaṁ. Na hi me ito aññena sugatena bhavituṁ sakkāti. Sammāsambuddhañca
  vatāhaṁ passeyyaṁ bhagavantameva passeyyanti sace ahaṁ sammā sāmaṁ ca saccāni
  buddhattā sammāsambuddhaṁ nāma passeyyaṁ, imaṁyeva bhagavantaṁ passeyyaṁ. Na hi
  me ito aññena sammāsambuddhena bhavituṁ sakkāti ayamettha adhippāyo. Evaṁ
  dassaneneva "bhagavati 4- `ayaṁ satthā, ayaṁ sugato, ayaṁ sammāsambuddho'ti nikkaṅkho
  ahaṁ āvuso ahosin"ti dīpeti. Satthā me bhanteti idaṁ kiñcāpi dve vāre
  āgataṁ, tikkhattuṁ pana vuttanti veditabbaṁ. Iminā hi so "evaṁ tikkhattuṁ
  sāvakattaṁ sāvesiṁ āvuso"ti dīpeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vipphandantiyo 2 chaṂa.,i. anantaraṁ
  3 chaṂa. kathetabbāti 4 Sī.,Ma. bhagavanti, i. bhagavantaṁ
-------------------------------------------------
[page 220]
     Ajānaññevāti ajānamānova. Dutiye padepi eseva nayo. Muddhāpi tassa
  vipateyyāti yassa aññassa "ajānaṁyeva jānāmī"ti paṭiññassa bāhirakassa satthuno
  evaṁ sabbacetasā samannāgato pasannacitto sāvako evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ
  kareyya, tassa vaṇṭachinnatālapakkaṁ viya gīvato muddhāpi vipateyya, sattadhā pana
  phaleyyāti attho. Kiṁ vā etena, sace mahākassapatthero iminā cittappasādena
  imaṁ paramanipaccakāraṁ mahāsamuddassa kareyya, tatthakapāle pakkhittaudakabindu viya
  vilayaṁ gaccheyya. Sace cakkavāḷassa kareyya, thusamuṭṭhi viya vikireyya. Sace
  sinerupabbatassa kareyya, kākatuṇḍena pahaṭapiṭṭhimuṭṭhi viya viddhaṁseyya. Sace
  mahāpaṭhaviyā kareyya, vātāhatabhasmapuñjo viya vikireyya. Evarūpopi pana therassa
  nipaccakāro satthu suvaṇṇavaṇṇe pādapiṭṭhe lomamattampi vikopetuṁ nāsakkhi.
  Tiṭṭhatu ca mahākassapo, mahākassapasadisānaṁ bhikkhūnaṁ sahassampi satasahassampi
  nipaccakāradassanena neva dasabalassa pādapiṭṭhilomamattampi vikopetuṁ paṁsukūlacīvare vā
  aṁsumattampi cāletuṁ sakkoti. Evaṁ mahānubhāvo hi satthā.
     Tasmātiha te kassapāti yasmā ahaṁ jānanto eva "pajānāmī"ti 1-
  passanto eva ca "passāmī"ti vadāmi, tasmā kassapa tayā evaṁ sikkhitabbaṁ. Tibbanti
  bahalaṁ mahantaṁ. Hirottappanti hiri ca otappañca. Paccupaṭṭhitaṁ bhavissatīti paṭhamatarameva
  upaṭṭhitaṁ bhavissati. Yo hi therādīsu hirottappaṁ upaṭṭhapetvā upasaṅkamati,
  therādayopi taṁ sahirikā saottappā ca hutvā upasaṅkamantīti ayamettha ānisaṁso.
  Kusalūpasañhitanti kusalasannissitaṁ. Aṭṭhikatvāti attānaṁ tena dhammena aṭṭhikaṁ
  katvā, taṁ vā dhammaṁ "esa mayhaṁ attho"ti aṭṭhiṁ katvā. Manasikaritvāti citte
  ṭhapetvā. Sabbacetasā samannāharitvāti cittassa thokampi bahi gantuṁ adento sabbena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. jānāmīti
-------------------------------------------------
[page 221]
  Samannāhāracittena samannāharitvā. Ohitasototi ṭhapitasoto, ñāṇasotañca
  pasādasotañca odahitvā mayā desitaṁ dhammaṁ sakkaccameva suṇissāmīti evaṁ hi te
  sikkhitabbaṁ. Sātasahagatā ca me kāyagatāsatīti asubhesu ceva ānāpāne ca
  paṭhamajjhāṇavasena sukhasampayuttā kāyagatāsati. Yo ca panāyaṁ tividho ovādo,
  therassa ayameva pabbajjā ca upasampadā ca ahosi.
     Sāṇoti 1- sakileso saiṇo hutvā. Raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjinti saddhādeyyaṁ bhuñjiṁ.
  Cattāro hi paribhogā theyyaparibhogo iṇaparibhogo dāyajjaparibhogo sāmiparibhogoti.
  Tattha dussīlassa saṁghamajjhe nisīditvā bhuñjantassāpi theyyaparibhogo nāMa.
  Kasmā? catūsu paccayesu anissaratāya. Sīlavato apaccavekkhitaparibhogo iṇaparibhogo
  NāMa. Sattannaṁ sekkhānaṁ paribhogo dāyajjaparibhogo nāMa. Khīṇāsavassa
  paribhogo sāmiparibhogo nāMa. Iti khīṇāsavo sāmī hutvā anaṇo paribhuñjati.
  Thero attanā puthujjanena hutvā paribhuttaparibhogaṁ iṇaparibhogaṁyeva karonto evamāha.
  Aṭṭhamiyā aññā udapādīti aṭṭhame divase arahattaphalaṁ uppajji.
     Athakho āvuso bhagavā maggā okkammāti maggato okkamanaṁ paṭhamataraṁ
  taṁdivaseyeva ahosi, arahattādhigamo pacchā. Desanāvārassa pana evaṁ āgattā
  arahattādhigamo paṭhamaṁ dīpito. Kasmā pana bhagavā maggā okkantoti? evaṁ kirassa
  ahosi "imaṁ bhikkhuṁ jātiāraññikaṁ jātipaṁsukūlikaṁ jātiekāsanikaṁ karissāmī"ti.
  Tasmā okkami.
     Mudukā kho tyāyanti mudukā kho te ayaṁ. Imañca pana vācaṁ bhagavā taṁ
  cīvaraṁ padumapupphavaṇṇena pāṇinā antantena parāmasanto āha. Kasmā
  evamāhāti? therena saha cīvaraṁ parivattetukāmatāya. Kasmā parivattetukāmo jātoti?
  theraṁ attano ṭhāne ṭhapetukāmatāya. Thero pana yasmā cīvarassa vā pattassa
  vā vaṇṇe kathite "imaṁ tumhākaṁ gaṇhathā"ti vacanaṁ cārittameva, tasmā "paṭiggaṇhātu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. saraṇoti
-------------------------------------------------
[page 222]
  Me bhante bhagavā"ti āha. Dhāressasi pana me tvaṁ kassapa sāṇāni paṁsukūlāni
  nibbasanānīti kassapa tvaṁ imāni paribhogajiṇṇāni paṁsukūlāni pārupituṁ sakkhissasīti
  vadati. Tañca kho na kāyabalaṁ sandhāya, paṭipattipūraṇaṁ pana sandhāya evamāha.
  Ayaṁ hettha adhippāyo:- ahaṁ idaṁ 1- cīvaraṁ puṇṇaṁ nāma dāsiṁ pārupitvā
  āmakasusāne chaḍḍitaṁ taṁ susānaṁ pavisitvā tumbamattehi pāṇakehi samparikiṇṇaṁ
  te pāṇake vidhunitvā mahāariyavaṁse ṭhatvā aggahesiṁ, tassa me imaṁ cīvaraṁ
  gahitadivase pana dasasahassacakkavāḷe mahāpaṭhavī mahāviravaṁ viravamānā kampittha, ākāso
  taṭataṭāyi. 2- Cakkavāḷe devatā sādhukāraṁ adaṁsu "imaṁ cīvaraṁ gaṇhantena bhikkhunā
  jātipaṁsukūlikena jātiāraññikena jātiekāsanikena jātisapadānacārikena bhavituṁ vaṭṭati,
  tvaṁ imassa cīvarassa anucchavikaṁ kātuṁ sakkhissasī"ti. Theropi attanā paccannaṁ
  hatthīnaṁ balaṁ dhāreti, so taṁ atakkayitvā "ahametaṁ paṭipattiṁ pūressāmī"ti ussāhena
  sugatacīvarassa anucchavikaṁ kātukāmo "dhāressāmahaṁ bhante"ti āha. Paṭipajjinti
  paṭipannosmi. Evaṁ pana cīvaraparivattanaṁ katvā therena pārutacīvaraṁ bhagavā pārupi,
  satthu cīvaraṁ thero. Tasmiṁ samaye mahāpaṭhavī udakapariyantaṁ katvā unnadantī kampittha.
     Bhagavato puttotiādīsu thero bhagavantaṁ nissāya ariyāya jātiyā jātoti bhagavato
  putto. Ure 3- vasitvā mukhato nikkhantaovādavasena pabbajjāya ceva upasampadāya
  ca patiṭṭhitattā oraso mukhato jāto. Ovādadhammato jātattā ovādadhammena ca
  nimmitattā dhammajo dhammanimmito. Ovādadhammadāyādaṁ navalokuttaradhammadāyādameva
  vā arahatīti dhammadāyādo. Paṭiggahitāni sāṇāni paṁsukūlānīti satthārā pārutaṁ
  paṁsukūlacivaraṁ pārupanatthāya paṭiggahitāni. 4-
     Sammā vadamāno vadeyyāti yaṁ puggalaṁ "bhagavato putto"tiādīhi guṇehi
  sammā vadamāno vadeyya, mamaṁ taṁ sammā vadamāno vadeyya, ahaṁ evarūpoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. imaṁ 2 Sī. ākāse vāto vāyi
  3 chaṂa.,i. urena 4 Sī. paṭiggahetā, chaṂa. paṭiggahitaṁ
-------------------------------------------------
[page 223]
  Ettāvatā therena pabbajjāva 1- parisodhitā hoti. Ayaṁ hettha adhippāyo:- āvuso
  yassa na upajjhāyo paññāyati, na ācariyo, kiṁ so anupajjhāyo anācariyo
  nhāpitamuṇḍako sayaṁ gahitakāsāvo "titthiyapakkantako"ti saṅkhaṁ gato evaṁ tigāvutaṁ
  maggaṁ paccuggamanaṁ labhati, tīhi ovādehi pabbajjaṁ vā upasampadaṁ vā labhati,
  kāyena kāyaṁ cīvaraparivattanaṁ labhati passa yāva dubbhāsitampi 2- vacanaṁ thullanandāya
  bhikkhuniyāti. Evaṁ pabbajjaṁ sodhetvā idāni chahi abhiññāhi sīhanādaṁ nadituṁ
  ahaṁ kho āvusoti ādimāha. Sesaṁ purimanayeneva veditabbaṁ.
                        12. Parammaraṇasuttavaṇṇanā
     [155] Dvādasame tathāgatoti satto. Na hetaṁ āvuso atthasañhitanti āvuso
  etaṁ diṭṭhigataṁ atthasannissitaṁ na hoti. Nādibrahmacariyakanti maggabrahmacariyassa
  pubbabhāgapaṭipadāpi na hoti. Etañhi āvuso atthasañhitanti āvuso etaṁ
  catusaccakammaṭṭhānaṁ atthasannissitaṁ. Etaṁ ādibrahmacariyakanti etaṁ
  maggabrahmacariyassa ādi pubbabhāgapaṭipadā. Dvādasamaṁ.
                      13. Saddhammappaṭirūpakasuttavaṇṇanā
     [156] Terasame aññāya saṇṭhahiṁsūti arahatte patiṭṭhahiṁsu. Saddhammapaṭirūpakanti dve
  saddhammapaṭirūpakāni adhigamasaddhammapaṭirūpakañca pariyattisaddhammapaṭirūpakañca. Tattha:-
              "obhāse ceva ñāṇe ca pītiyā ca vikampati
               passaddhiyā sukhe ceva yehi cittaṁ pavedhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. pabbajjā ca 2 chaṂa. pi-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 224]
               Adhimokkhe ca paggāhe upaṭṭhāne ca kampati
               upekkhāvajjanā 1- ceva upekkhāya ca nikantiyā.
               Imāni dasa ṭhānāni paññā yassa pariccitā 2-
               dhammuddhaccakusalo 3- hoti na ca sammoha gacchatī"ti. 4-
  Idaṁ vipassanāñāṇassa upakkilesajātaṁ adhigamasaddhammapaṭirūpakaṁ nāMa. Tisso
  pana saṅgītiyo anāruḷhaṁ dhātukathā ārammaṇakathā asubhakathā ñāṇavatthukathā
  vijjākaraṇḍakoti imehi pañcahi kathāvatthūhi paribāhiraṁ guḷhavinayaṁ guḷhavessantaraṁ
  guḷhamahosathaṁ 5- vaṇṇapiṭakaṁ aṅgulimālapiṭakaṁ raṭṭhapālagajjitaṁ āḷavakagajjitaṁ
  vedallapiṭakanti 6- abuddhavacanaṁ pariyattasaddhammapaṭirūpakaṁ nāMa.
     Jātarūpapaṭirūpakanti suvaṇṇakārassa 7- viddhaṁ ārakūṭamayaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ
  ābharaṇajātaṁ. Chaṇakālesu hi manussā "ābharaṇabhaṇḍakaṁ gaṇhissāmā"ti āpaṇaṁ
  gacchanti. Atha ne āpaṇikā evaṁ vadanti "sace tumhe ābharaṇatthikā, imāni gaṇhatha.
  Imāni hi ghanāni ceva vaṇṇavantāni ca appagghāni cā"ti. Te tesaṁ sutvā
  "kāraṇaṁ ime vadanti, imāni pilandhitvā sakkā nakkhattaṁ kīḷituṁ, sobhanti ceva
  appagghāni cā"ti tāni gahetvā gacchanti. Suvaṇṇabhaṇḍaṁ avikkiyamānaṁ niddahitvā
  ṭhapetabbaṁ hoti. Evaṁ taṁ jātarūpapaṭirūpake uppanne antaradhāyati nāMa.
     Atha saddhammassa antaradhānaṁ hotīti adhigamasaddhammassa paṭipattisaddhammassa
  pariyattisaddhammassāti tividhassāpi saddhammassa antaradhānaṁ hoti. Paṭhamabodhiyaṁ hi
  bhikkhū paṭisambhidappattā ahesuṁ. Atha kāle gacchante paṭisambhidā pāpuṇituṁ na
  sakkhiṁsu, chaḷabhiññā ahesuṁ. Tato cha abhiññā pāpuṇituṁ asakkontā tisso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. upekkhāvajjane ceva 2 chaṂa. paricitā 3 Sī. sa tattha kusalo
  4 khu. paṭi. 31/543/448 (syā) 5 chaṂa. guḷhamahosadhaṁ
  6 Ma.,ka. vedallapiṭakādi 7 Sī. suvaṇṇarasaviddhaṁ, chaṂa. suvaṇṇarasavidhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 225]
  Vijjā pāpuṇiṁsu. Idāni kāle gacchante tisso vijjā pāpuṇituṁ asakkontā
  āvakkhayamattaṁ pāpuṇissanti. Tampi asakkontā anāgāmiphalaṁ, tampi asakkontā
  sakagādāmiphalaṁ, tampi asakkontā sotāpattiphalaṁ. Gacchante kāle sotāpattiphalampi
  pattuṁ na sakkhissanti. Atha nesaṁ yadā vipassanā imehi upakkilesehi upakiliṭṭhā
  āraddhamattāva ṭhassati, tadā adhigamasaddhammo antarahito nāma bhavissati.
     Paṭhamabodhiyaṁ hi bhikkhū catunnaṁ paṭisambhidānaṁ anucchavikaṁ paṭipattiṁ pūrayiṁsu.
  Gacchante kāle taṁ asakkontā channaṁ abhiññānaṁ, tampi asakkontā tissannaṁ
  vijjānaṁ, tampi asakkontā arahattaphalamattassa. Gacchante pana kāle arahattassa
  anucchavikaṁ paṭipattiṁ pūretuṁ asakkontā anāgāmiphalassa anucchavikaṁ paṭipadaṁ 1-
  pūressanti, tampi asakkontā sakadāgāmiphalassa, tampi asakkontā sotāpattiphalassa
  yadā pana sotāpattiphalassapi anucchavikaṁ paṭipadaṁ pūretuṁ asakkontā sīlaparisuddhimatteva
  ṭhassanti, tadā paṭipattisaddhammo antarahito nāma bhavissati.
     Yāva pana tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ pavattati, 2- na tāva sāsanaṁ antarahitanti
  vattuṁ vaṭṭati. Tiṭṭhantu vā tīṇi, abhidhammapiṭake antarahite itaresu dvīsu
  vattantesupi 3- antarahitanti na vattabbameva. Dvīsu antarahitesu vinayapiṭakamatte
  ṭhitepi, tatrāpi khandhakaparivāresu antarahitesu ubhatovibhaṅgamatte. Mahāvinaye
  antarahite dvīsu pātimokkhesu vattamānesupi sāsanaṁ anantarahitameva. Yadā pana
  dve pātimokkhā antaradhāyissanti, atha pariyattisaddhammassa antaradhānaṁ bhavissati.
  Tasmiṁ antarahite sāsanaṁ antarahitaṁ nāma hoti. Pariyattiyā hi antarahitāya
  paṭipatti antaradhāyati, paṭipattiyā antarahitāya adhigamo antaradhāyati. Kiṁkāraṇā
  ayaṁ hi pariyatti paṭipattiyā paccayo hoti, paṭipatti adhigamassa. Iti paṭipattitopi
  pariyattiyeva pamāṇaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭipattiṁ 2 chaṂa.,i. vattati 3 chaṂa.,i. tiṭṭhantesupi
-------------------------------------------------
[page 226]
     Nanu ca kassapasammāsambuddhakāle kapilo nāma anācāro bhikkhu 1- "pātimokkhaṁ
  uddisissāmī"ti vījaniṁ gahetvā āsane nisinno "atthi imasmiṁ vattantā"ti
  pucchi, atha tassa bhayena yenampi pātimokkho vattati, tepi "mayaṁ vattāmā"ti avatvā
  "na vattāmā"ti vadiṁsu, so vījaniṁ ṭhapetvā uṭṭhāyāsanā gato, tadā sammāsambuddhassa
  sāsanaṁ osakkitanti? kiñcāpi osakkitaṁ, pariyatti pana ekanteneva pamāṇaṁ. Yathā
  hi mahato taḷākassa pāliyā thirāya udakaṁ na ṭhassatīti na vattabbaṁ, udake sati
  padumādīni pupphāni na pupphissantīti na vattabbaṁ, evameva madātaḷākassa
  thirapālisadise tepiṭake buddhavacane sati mahātaḷāke udakasadisā paṭipattapūrakā
  kulaputtā natthīti na vattabbā. Tesu sati mahātaḷāke padumādīni pupphāni
  viya sotāpannādayo ariyapuggalā natthīti na vattabbanti evaṁ ekantato
  pariyattiyeva pamāṇaṁ.
     Paṭhavīdhātūti dvesatasahassāni cattāri ca nahutāni bahalā mahāpaṭhavī.
  Āpodhātūti paṭhavīto paṭṭhāya yāva subhakiṇhabrahmalokā uggataṁ kappavināsakaṁ
  udakaṁ. Tejodhātūti paṭhavito paṭṭhāya yāva ābhassarabrahmalokā uggato kappavināsako
  aggi. Vāyodhātūti paṭhavito paṭṭhāya yāva vehapphalabrahmalokā uggato kappavināsako
  vāYu. Etesu hi ekadhammopi satthusāsanaṁ antaradhāpetuṁ na sakkoti, tasmā
  evamāha. Idheva te uppajjantīti lohato lohakhādakamalaṁ viya imasmiṁ mayhaṁyeva
  sāsane te uppajjanti. Moghapurisāti. Tucchapurisā.
     Ādikeneva opilavatīti ettha ādikenāti ādānena gahaṇena. Opilavatīti
  nimmujjati. Idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā udakagatā 2- nāvā bhaṇḍaṁ gaṇhantī nimmuj-
  jati, evaṁ pariyattiādīnaṁ pūraṇena saddhammassa antaradhānaṁ na hoti. Pariyattiyā hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. anārādhikabhikkhu, chaṂa. anārādhakabhikkhu 2 chaṂa.,i. udakacarā
-------------------------------------------------
[page 227]
  Hāyamānāya paṭipatti hāyati, paṭipattiyā hāyamānāya adhigamo hāyati. Pariyattiyā
  pūrayamānāya pariyattidharā puggalā paṭipattiṁ pūrenti, paṭipattipūrakā adhigamaṁ
  pūrenti. Iti navacando viya 1- pariyattiyādīsu vaḍḍhamānāsu mayhaṁ sāsanaṁ
  vaḍḍhatiyevāti dasseti.
     Idāni yehi dhammehi saddhammassa antaradhānañceva ṭhiti ca hoti, te
  dassento pañca khotiādimāha. Tattha okkamaniyāti avakkamanīyā, heṭṭhāgamanīyāti
  attho. Satthari agāravātiādīsu agāravāti gāravarahitā. Appatissāti appatissayā
  anīcavuttikā. Tattha yo cetiyaṅgaṇaṁ ārohanto chattaṁ dhāreti, upāhanaṁ dhāreti,
  aññato oloketvā kathaṁ kathento gacchati, ayaṁ satthari agāravo nāMa.
     Yo dhammassavanakāle saṅghuṭṭhe daharasāmaṇerehi parivārito nisīdati, aññāni
  vā navakammādīni karoti, dhammassavanagge nisinno niddāyati, vikkhitto vā
  aññaṁ kathento nisīdati, ayaṁ dhamme agāravo nāMa.
     Yo therupaṭṭhānaṁ gantvā avanditvā nisīdati, hatthapallatthikaṁ vā
  dussapallatthikaṁ karoti, aññaṁ vā pana patthapādakukkuccaṁ karoti, vuḍḍhānaṁ santike
  anajjhiṭṭho katheti, ayaṁ saṁghe agāravo nāMa.
     Tisso pana sikkhā apūrentova sikkhāya agāravo nāma hoti. Aṭṭha
  samāpattiyo anibbattento tāsaṁ vā pana nibbattanatthāya payogaṁ akaronto
  samādhismiṁ agāravo nāMa. Sukkapakkho vuttavipallāseneva veditabboti. Terasamaṁ.
                       Kassapasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. aḍḍhacanando viya
-------------------------------------------------
[page 228]
                          6. Lābhasakkārasaṁyutta
                             1. Paṭhamavagga
                          1. Dāruṇasuttavaṇṇanā
     [157] Lābhasakkārasaṁyuttassa paṭhame dāruṇoti thaddho. Lābhasakkārasilokoti
  ettha lābho nāma catupaccayalābho. Sakkāroti tesaṁyeva sukatānaṁ susaṅkhatānaṁ
  lābho. Silokoti vaṇṇaghoso. Kaṭukoti tikhiṇo. Pharusoti kharo. Antarāyikoti
  antarāyakaro. Paṭhamaṁ.
                          2. Baḷisasuttavaṇṇanā
     [158] Dutiye bāḷisikoti baḷisaṁ gahetvā caramāno macchaghātako.
  Āmisagatanti āmisamakkhitaṁ. Āmisacakkhūti āmise cakkhu dassanaṁ assāti āmisacakkhu.
  Gilabaḷisoti gilitabaḷiso. Anayaṁ āpannoti dukkhaṁ patto. Byasanaṁ āpannoti
  vināsaṁ patto. Yathākāmakaraṇīyoti yathākāmena yathāruciyā yatheva 1- naṁ bāḷisiko
  icchati, tathevassa kattabboti attho. Yathākāmakaraṇīyo pāpimatoti yathā
  kilesamārassa kāmo, evaṁ kattabbo, nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā petavisayaṁ 2- vā
  pāpetabbo. Dutiyaṁ.
                         3-4. Kummasuttavaṇṇanā
     [159] Tatiye mahākummakulanti mahantaṁ aṭṭhikacchapakulaṁ. Agamāsīti "addhā
  ettha kiñci khāditabbaṁ atthi, taṁ maccharāyanto maṁ esa nivāretī"ti saññāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. yathā vā 2 chaṂa.,i. pettivisayaṁ, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 229]
  Agamāsi. Papatāyāti papatā vuccati dīgharajjukabaddho 1- kosake 2- daṇḍakaṁ pavesetvā
  gahito kaṇṇikasallasaṇṭhāno ayakaṇḍako, 3- yasmiṁ vegena patitvā kaṭāhe
  laggamatte kaṇḍako nikkhamati, rajjuko ekābaddho gacchateva. So kummoti
  so viddhakummo. 4- Yena so kummoti udakasaddaṁ sutvā sāsaṅkaṭṭhānaṁ bhavissatīti
  nivattitvā yena so atthakāmo kummo. Nadāni tvaṁ amhākanti idāni tvaṁ
  amittahatthaṁ gato, na amhākaṁ santakoti attho. Evaṁ sallapantānaṁyeva ca nesaṁ
  nāvāya ṭhito luddo rajjukaṁ ākaḍḍhitvā kummaṁ gahetvā yathākāmaṁ akāsi.
  Sesamettha ito anantarasutte ca uttānameva. Tatiyacatutthāni.
                          5. Mīḷhakasuttavaṇṇanā
     [161] Pañcame kaṁsaḷakāti 5- gūthapāṇakā. Gūthādīti gūthabhakkhā. Gūthapūrāti anto
  gūthena pūritā. 6- Puṇṇā gūthassāti idaṁ purimasseva atthadīpanaṁ. Atimaññeyyāti
  pacchimapāde bhūmiyaṁ ṭhapetvā purimapāde gūthassa upari āropetvā ṭhitā "ahamhi
  gūthādī"ti bhaṇantī atimaññeyya. Piṇḍapātopassa 7- pūroti aparopissa pattapūro
  paṇītapiṇḍapāto bhaveyya. Pañcamaṁ.
                          6. Asanisuttavaṇṇanā
     [162] Chaṭṭhe kaṁ bhikkhave asanivicakkanti bhikkhave kaṁ puggalaṁ matthake
  patitvā maddamānaṁ 8- sukkāsanicakkaṁ āgacchatu. Appattamānasanti anadhigatārahattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dīgharajjukabaddha, i. dīgharajjukakoṭṭhāsake 2 chaṂa. ayakantakosake, ṭīkā. ayakosake
  3 chaṃa,.i. ayakaṇṭako 4 Sī. biḷakummo, Ma. baḷisakummo
  5 chaṂa.,i. mīḷhakāti 6 chaṂa. bharitā, i. ahitā
  7 chaṂa.,i.....cassa 8 Ma. patamānaṁ
-------------------------------------------------
[page 230]
  Iti bhagavā na sattānaṁ dukkhakāmatāya, ādīnavaṁ dassetuṁ evamāha. Matthake patitaṁ
  ekameva attabhāvaṁ nāseti, lābhasakkārasilokena pariyādiṇṇacitto nirayādīsu
  anantadukkhaṁ anubhoti. Chaṭṭhaṁ.
                          7. Diddhasuttavaṇṇanā
     [163] Sattame diddhagatenāti gatadiṭṭhena. 1- Visenāti 2- visamakkhitena.
  Sallenāti sattiyā. 3- Sattamaṁ
                          8. Sigālasuttavaṇṇanā
     [164] Aṭṭhame jarasigāloti 3- sigālo. Yathā hi suvaṇṇavaṇṇopi kāyo
  pūtikāyotveva, taṁkhaṇaṁ gaḷitampi ca muttaṁ pūtimuttantveva vuccati, evaṁ
  tadahujātopi sigālo jarasigālotveva vuccati. Ukkaṇṭakena nāmāti evaṁnāmakena rogena.
  So kira sītakāle uppajjati. Tasmiṁ uppanne sakalasarīrato lomāni patanti,
  sakalasarīraṁ nilalomaṁ hutvā samantato pūṭati, 4- vātabbhāhatā vaṇā rujjanti. Yathā
  ummattakasunakhena daṭṭho puriso anavatthitova 5- bhamati, evaṁ tasmiṁ uppanne
  bhamitabbo hoti, asukaṭṭhāne sotthi bhavissatīti na paññāyati. Aṭṭhamaṁ.
                         9. Verambhasuttavaṇṇanā
     [165] Navame verambhavātāti evaṁnāmakā mahāvātā. Kīdise pana ṭhāne
  te vātā vāyantīti? yattha ṭhitassa cattāro dīpā uppalinipattamattā hutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. diṭṭhagatenāti gatadiṭṭhena 2 chaṂa. visasallenāti
  3 chaṂa.,i. siṅgāloti jarasiṅgālo
  4 chaṂa.,i. phuṭati 5 chaṂa.,i. anavaṭṭhitova
-------------------------------------------------
[page 231]
  Paññāyanti. Yo pakkhī gacchatīti navavuṭṭhe deve viravanto vātasakuṇo tattha
  gacchati, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Arakkhiteneva kāyenātiādīsu hatthapāde kīḷāpento
  khandhaṭṭhiṁ vā nāmento kāyaṁ na rakkhati nāma, nānāvidhaṁ duṭṭhullakathaṁ kathento
  vācaṁ na rakkhati nāMa. Kāmavitakkādayo vitakkento cittaṁ na rakkhati nāMa.
  Anupaṭṭhitāya satiyāti kāyagatāsatiṁ anupaṭṭhapetvā. Navamaṁ.
                         10. Sagāthakasuttavaṇṇanā
     [166] Dasame asakkarena cūbhayanti asakkārena ca ubhayena. Samādhīti
  arahattaphalasamādhi. So hi tena na vikampati. Appamāṇavihārinoti appamāṇena
  phalasamādhinā viharantassa. Sātatikanti satatakāriṁ. Sukhumadiṭṭhavipassakanti
  arahattamaggadiṭṭhiyā sukhumadiṭṭhiphalasamāpattiatthāya vipassanaṁ paṭṭhapetvā āgatattā
  vipassakaṁ. Upādānakkhayārāmanti upādānakkhayasaṅkhāte nibbāne abhirataṁ. 1- Āhu
  sappuriso itīti sappurisoti kathenti. Dasamaṁ.
                            Paṭhamo vaggo.
                          ---------------
                             2. Dutiyavagga
                      1-2. Suvaṇṇapātisuttādivaṇṇanā
     [167-168] Dutiyavaggassa paṭhame sampajānamusā bhāsantanti appamattakenapi
  kāraṇena sampajānameva musā bhāsantaṁ. "sīlaṁ Pūressāmī"ti saṁvihitaṁ bhikkhuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṃa rataṁ
-------------------------------------------------
[page 232]
  Sinerumattopi paccayarāsi cāletuṁ na sakkoti. Yadā pana sīlaṁ pahāya lābhasakkāraṁ
  nissito 1- hoti, tadā kuṇḍakamuṭṭhihetupi musā bhāsati, aññaṁ vā akiccaṁ karoti.
  Dutiyaṁ uttānamevāti. Paṭhamadutiyāni.
                      3-10. Suvaṇṇanikkhasuttādivaṇṇanā
     [169] Tatiyādīsu suvaṇṇanikkhassāti ekassa kāñcananikkhassa.
  Siṅginikkhassāti siṅgisuvaṇṇanikkhassa. Paṭhaviyāti cakkavāḷabbhantarāya mahāpaṭhaviyā.
  Āmisakiñcikkhahetūti kassacideva āmisassa hetu antamaso kuṇḍakamuṭṭhinopi.
  Jīvitahetūti aṭaviyaṁ corehi gahetvā jīvite voropiyamāne tassapi hetu.
  Janapadakalyāṇiyāti janapade uttamitthiyā tatiyādīni.
                            Dutiyo vaggo.
                           -------------
                             3. Tatiyavagga
                       1-2. Mātugāmasuttādivaṇṇanā
     [170-171] Tatiyavaggassa paṭhame na tassa bhikkhave mātugāmoti na
  tassa raho ekekassa 2- nisinnassa tena dhammena atthikopi mātugāmo cittaṁ
  pariyādātuṁ sakkoti, yassa lābhasakkārasiloko cittaṁ pariyādātuṁ sakkotīti attho.
  Dutiyaṁ uttānamevāti. Paṭhamadutiyāni.
                      3-6. Ekaputtakasuttādivaṇṇanā
     [172-175] Tatiye saddhāti sotāpannā. Sesamettha uttānameva. Tathā
  catutthe pañcame chaṭṭhe ca. Tatiyādīni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sakkāranissito 2 chaṂa. ekakassa
-------------------------------------------------
[page 233]
                      7. Tatiyasamaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
     [176] Sattame samudayantiādīsu saha pubbakammena attabhāvo kolaputtiyaṁ
  vaṇṇapokkharatā kalyāṇavākkaraṇatā dhutagaṇāvikaraṇaṁ cīvaradhāraṇaṁ parivārasampattīti
  evamādi lābhasakkārassa samudayo nāma, taṁ samudayasaccavasena nappajānāti, nirodho
  ca paṭipadā ca nirodhasaccamaggasaccavaseneva veditabbā. Sattamaṁ.
                           8. Chavisuttavaṇṇanā
     [177] Aṭṭhame yasmā lābhasakkārasiloko narakādīsu nibbattento
  sakalampi imaṁ attabhāvaṁ nāseti, idhāpi maraṇampi maraṇamattampi dukkhaṁ āvahati,
  tasmā chaviṁ chindatītiādi vuttaṁ. Aṭṭhamaṁ.
                          9. Rajjusuttavaṇṇanā
     [178] Navame vāḷīrajjuyāti suttādimayā rajju mudukā hoti vāḷīrajju
  kharāpharusā, tasmā ayameva gahitā. Navamaṁ.
                          10. Bhikkhusuttavaṇṇanā
     [179] Dasame diṭṭhadhammasukhavihārāti phalasamāpattisukhavihāRā. Tesāhamassāti
  tesaṁ ahaṁ assa. Khīṇāsavo hi lābhī puññasampanno yāgukhajjakādīni gahetvā
  āgatāgatānaṁ anumodanaṁ karonto dhammaṁ desento pañhaṁ vissajjento phalasamāpattiṁ
  appetvā nisīdituṁ okāsaṁ na labhati, taṁ sandhāya vuttanti. Dasamaṁ.
                            Tatiyo vaggo.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. dhutaguṇā
-------------------------------------------------
[page 234]
                            4. Catutthavagga
                        1-4. Bhindisuttādivaṇṇanā
     [180-183] Catutthavaggassa paṭhamaṁ uttānameva. Dutiyādīsu kusalamūlanti
  alobhāditividhakusaladhammo. Sukko dhammoti tasseva pariyāyadesanā. Ayaṁ panettha
  saṅkhepattho:- yassa kusalamūlādisaṅkhātassa anavajjadhammassa asamucchinnattā
  devadatto sagge vā nibbatteyya, maggaphalāni vā adhigaccheyya, svāssa
  samucchedamagamā sabbaso samucchinno vinaṭṭho. Paṭhamādīni.
                        5. Acirapakkantasuttavaṇṇanā
     [184] Pañcame parābhavāyāti avuḍḍhiyā vināsāya. Assatarīti vaḷavāya kucchismiṁ
  gadrabhassa jātā. Attavadhāya gabbhaṁ gaṇhātīti taṁ assena saddhiṁ sampayojenti,
  sā gabbhaṁ gaṇhitvā kāle sampatte vijāyituṁ na sakkoti, pādehi bhūmiyaṁ paharantī
  tiṭṭhati, athassā cattāro pāde catūsu khāṇukesu bandhitvā kucchiṁ phāletvā
  potaṁ 1- nīharanti, sā tattheva marati. Tenetaṁ vuttaṁ. Pañcamaṁ.
                        6. Pañcarathasatasuttavaṇṇanā
     [185] Chaṭṭhe bhattābhihāroti abhiharitabbaṁ bhattaṁ. Tassa pana pamāṇaṁ
  dassetuṁ pañca ca thālipākatānīti vuttaṁ. Tattha eko thālipāko dasannaṁ purisānaṁ
  bhattaṁ gaṇhāti. Nāsāya pittaṁ bhindeyyunti acchapittaṁ vā macchapittaṁ vāssa
  nāsapuṭe pakkhipeyyuṁ. Chaṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. potakaṁ
-------------------------------------------------
[page 235]
                        7-13. Mātusuttādivaṇṇanā
     [186-187] Sattame mātupi hetūti "sace musā bhaṇasi, mātarante
  vissajjessāMa. No ce bhaṇasi, na vissajjessāmā"ti evaṁ corehi aṭaviyaṁ
  pucchiyamāno 1- tassā corahatthagatāya mātupi hetu sampajānamusā na bhāseyyāti
  attho. Ito paresupi eseva nayoti. Sattamādīni.
                     Lābhasakkārasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pucchamāno
-------------------------------------------------
[page 236]
                            7. Rāhulasaṁyutta
                             1. Paṭhamavagga
                        1-8. Cakkhusuttādivaṇṇanā
     [188-195] Rāhulasaṁyuttassa paṭhame ekoti catūsu iriyāpathesu ekavihārī.
  Vūpakaṭṭhoti vivekaṭṭho nissaddo. Appamattoti satiyā avippavāse ṭhito. 1- Ātāpīti
  vīriyasampanno. Pahitatto vihareyyanti visesādhigamatthāya pesitatto hutvā
  vihareyyaṁ. Aniccanti hutvā abhāvākārena aniccaṁ. Athavā uppādavayavantatāya
  tāvakālikatāya vipariṇāmakoṭiyā niccapaṭikkhepatoti imehipi kāraṇehi
  aniccaṁ. Dukkhanti catūhi kāraṇehi dukkhaṁ dukkhamanaṭṭhena dukkhavatthukaṭṭhena
  satatapaṭipīḷanaṭṭhena 2- sukhapaṭikkhepenāti. Kallanti yuttaṁ. Etaṁ mamāti taṇhāgāho.
  Esohamasmīti mānaggāho. Eso me attāti diṭṭhigāho. Taṇhāgāho cettha
  aṭṭhasatataṇhāviparītavasena, mānaggāho navavidhamānavasena, diṭṭhigāho dvāsaṭṭhidiṭṭhivasena
  veditabbo. Nibbindaṁ virajjatīti ettha virāgavasena cattāro maggā kathitā, virāgā
  vimuccatīti ettha vimuttivasena cattāri sāmaññaphalāni.
     Ettha ca pañcasu dvāresu pasādāva gahitā, manoti iminā tebhūmakasamannāhāracittaṁ.
  3- Dutiye pañcasu dvāresu ārammaṇameva. Tatiye pañcasu dvāresu
  pasādavatthukacittameva manoviññāṇena tebhūmakasamannāhāracittaṁ gahitaṁ. Evaṁ sabbattha
  nayo netabbo. Chaṭṭhe tebhūmakadhammā. Aṭṭhame pana taṇhāti tasmiṁ tasmiṁ dvāre
  javanappattā labbhati. Paṭhamādīni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. avippavasanto, i. avippavāsento 2 chaṂa.,i. sattasampīḷanaṭṭhena
  3 chaṂa...... sammasanacāracittaṁ, i..... vāracittaṁ, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 237]
                          9. Dhātusuttavaṇṇanā
     [196] Navame viññāṇadhātuvasena nāmaṁ, sesāhi rūpanti nāmarūpaṁ kathitaṁ.
  Navamaṁ.
                          10. Khandhasuttavaṇṇanā
     [197] Dasame rūpakkhandho kāmāvacaro, sesā cattāro sabbasaṅgāhikaparicchedena
  catubhūmakā. Idha pana tebhūmakāti gahetabbā. Dasamaṁ.
                             Paṭhamo vaggo
                           -------------
                             2. Dutiyavagga
                        1-10. Cakkhusuttādivaṇṇanā
     [198-199] Dutiye dasapi 1- uttānatthāneva. Paṭhamādīni.
                         11. Anusayasuttavaṇṇanā
     [200] Ekādame imasmiñca saviññāṇake kāyeti attano saviññāṇakakāyaṁ
  dasseti, bahiddhā cāti parassa saviññāṇakaṁ vā aviññāṇakaṁ vā. Purimena vā
  attano ca parassa ca viññāṇameva 2- dasseti, pacchimena bahiddhā anindriyabaddharūpaṁ.
  Ahaṁkāramamaṁkāramānānusayāti ahaṅkāradiṭṭhi ca mamaṅkārataṇhā ca mānānusayā ca.
  Na hontīti ete kilesā kathaṁ jānantassa etesu vatthūsu na hontīti pucchati.
  Sammappaññāya passatīti 3- saha vipassanāya maggapaññāya suṭṭhu passati. 4- Ekadasamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pi-saddo na dissati 2 Sī.,i. saviññāṇameva
  3 Sī.,i. passatoti 4 Sī.,i. passantassa
-------------------------------------------------
[page 238]
                         12. Apagatasuttavaṇṇanā
     [201] Dvādasame ahaṁkāramamaṁkāramānāpagatanti ahaṅkārato ca mamaṅkārato
  ca mānato ca apagataṁ. Vidhā samatikkantanti mānakoṭṭhāse suṭṭhu atikkantaṁ. Santaṁ
  sucimuttanti kilesavūpasamena santaṁ, kileseheva suṭṭhu vimuttaṁ. Sesaṁ
  uttānamevāti. Dvādasamaṁ.
                            Dutiyo vaggo.
                            -----------
     Dvīsupi asekkhabhūmi kathitā. Paṭhamo panettha āyācantassa desito, dutiyo
  anāyācantassa. Sakalepi pana rāhulasaṁyutte therassa vimuttiparipācanīyadhammāva kathitāti.
                       Rāhulasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
-------------------------------------------------
[page 239]
                            8. Lakkhaṇasaṁyutta
                             1. Paṭhamavagga
                          1. Aṭṭhisuttavaṇṇanā
     [202] Lakkhaṇasaṁyutte yvāyaṁ āyasmā ca lakkhaṇoti lakkhaṇatthero
  vutto, esa jaṭilasahassassa abbhantare ehibhikkhupasampadāya upasampanno
  ādittapariyāyāvasāne arahattaṁ patto eko mahāsāvakoti veditabbo. Yasmā
  panesa lakkhaṇasampannena sabbākāraparipūrena brahmasamena attabhāvena samannāgato,
  tasmā "lakkhaṇo"ti saṅkhaṁ gato. Mahāmoggallāno pana pabbajitadivasato sattame
  divase arahattaṁ patto dutiyo aggasāvako.
     Sitaṁ pātvākāsīti mandahasitaṁ pātuṁ akāsi, pakāsayi dassesīti vuttaṁ hoti.
  Kiṁ pana disvā thero sitaṁ pātvākāsīti? upari pāliyaṁ āgataṁ aṭṭhisaṅkhalikaṁ ekaṁ
  Petaloke nibbattasattaṁ disvā. Taṁ ca kho dibbena cakkhunā, na pasādacakkhunā.
  Pasādacakkhussa hi ete attabhāvā na āpāthaṁ āgacchanti. Evarūpaṁ pana attabhāvaṁ
  disvā kāruññe kattabbe kasmā sitaṁ pātvākāsīti? attano ca buddhañāṇassa
  ca sampattiṁ samanussaraṇato. Taṁ hi disvā thero "adiṭṭhasaccena nāma puggalena
  paṭilabhitabbā evarūpā attabhāvā mutto ahaṁ, lābhā vata me, suladdhaṁ vata me"ti
  attano ca sampattiṁ anussaritvā "aho buddhassa bhagavato ñāṇasampatti, `yo
  kammavipāko bhikkhave acinteyyo na cintetabbo'ti desesi, paccakkhaṁ vata katvā
  buddhā desenti, supaṭividdhā buddhānaṁ dhammadhātū"ti evaṁ buddhañāṇasampattiṁ ca
  saritvā 1- sitaṁ pātvākāsīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. anusaritvā
-------------------------------------------------
[page 240]
     Atha lakkhaṇatthero kasmā na addasa, kimassa dibbacakkhuṁ natthīti no
  natthi, mahāmoggallāno pana āvajjento addasa, itaro pana anāvajjanena
  na addasa. Yasmā pana khīṇāsavā nāma na akāraṇena sitaṁ karonti, tasmā
  naṁ lakkhaṇatthero pucchi ko nu kho āvuso moggallāna hetu, ko paccayo
  sitassa pātukammāyāti. Thero pana yasmā yehi ayaṁ upapatti sāmaṁ adiṭṭhā,
  te dussaddhāpayā honti, tasmā bhagavantaṁ sakkhiṁ katvā byākātukāmatāya akālo
  kho āvusotiādimāha, tato bhagavato santike puṭṭho idhāhaṁ āvusotiādinā
  nayena byākāsi.
     Tattha aṭṭhisaṅkhalikanti setaṁ nimmaṁsalohitaṁ aṭṭhisaṅghātaṁ. Gijjhāpi kākāpi
  kulalāpīti etepi yakkhagijjhā ceva yakkhakākā ca yakkhakulalā ca paccetabbā. Pākatikānaṁ
  pana gijjhādīnaṁ āpāthampi etaṁ rūpaṁ 1- nāgacchati. Anupatitvā anupatitvāti
  anubandhitvā anubandhitvā. Vitudentīti asidharūpamehi tikhiṇehi lohatuṇḍakehi
  vijjhitvā vijjhitvā ito cito ca caranti gacchanti. Sā sudaṁ aṭṭassaraṁ karotīti
  ettha sudanti nipāto, sā aṭṭhisaṅkhalikā aṭṭassaraṁ āturassaraṁ karotīti attho.
  Akusalavipākānubhavanatthaṁ kira yojanappamāṇāpi tādisā attabhāvā nibbattanti
  pasādussadā ca honti pakkagaṇḍasadisā. Tasmā sā aṭṭhisaṅkhalikā balavavedanāturā
  tādisaṁ saddamakāsīti.
     Evañca pana vatvā puna āyasmā mahāmoggallāno "vaṭṭagāmisattā nāma
  evarūpā attabhāvā na muccantī"ti sattesu kāruññaṁ paṭicca uppannadhammasaṁvegaṁ
  dassento tassa mayhaṁ āvuso etadahosi acchariyaṁ vata bhotiādimāha. Tato
  bhagavā therassa ānubhāvaṁ pakāsento cakkhubhūtā vata bhikkhave sāvakā viharantītiādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. evarūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 241]
  Tattha cakkhu bhūtaṁ jātamuppannaṁ etesanti cakkhubhūtā, bhūtacakkhukā uppannacakkhukā
  cakkhuṁ uppādetvā viharantīti attho. Dutiyapadepi eseva nayo. Yatra hi nāmāti
  ettha yatrāti kāraṇavacanaṁ. Tatrāyaṁ atthayojanā:- yasmā nāma sāvakopi evarūpaṁ
  ñassati vā dakkhati vā sakkhiṁ vā karissati, tasmā avocumhā "cakkhubhūtā vata
  bhikkhave sāvakā viharanti, ñāṇabhūtā vata bhikkhave sāvakā viharantī"ti. Pubbeva
  me so bhikkhave satto diṭṭhoti bodhimaṇḍe sabbaññutañāṇapaṭivedhena appamāṇesu
  cakkavāḷesu appamāṇe sattanikāye bhavagatiyoniṭhitinivāse ca paccakkhaṁ karontena
  mayā pubbeva so satto diṭṭhoti vadati.
     Goghātakoti gāvo vadhitvā aṭṭhimaṁsaṁ 1- mocetvā vikkiṇitvā jīvitaṁ
  kappanakasatto. Tasseva kammassa vipākāvasesenāti tassa nānācetanāhi āyūhi tassa
  aparāpariyakammassa. Tatra hi yāya cetanāya narake paṭisandhi janitā, tassā vipāke
  parikkhīṇe avasesakammaṁ vā kammanimittaṁ vā ārammaṇaṁ katvā puna petādīsu
  paṭisandhi nibbattati, tasmā sā paṭisandhi kammasabhāgatāya ārammaṇasabhāgatāya vā
  "tasseva kammassa vipākāvaseso"ti vuccati. Ayañca satto evaṁ uppanno. Tenāha
  "tasseva kammassa vipākāvasesenā"ti. Tassa kira narakā cavanakāle nimmaṁsakatānaṁ 2-
  gunnaṁ aṭṭhirāsiyeva nimittaṁ ahosi. So paṭicchannampi taṁ kammaṁ viññūnaṁ pākaṭaṁ
  viya karonto aṭṭhisaṅkhalikapeto jāto. Paṭhamaṁ.
                          2. Pesisuttavaṇṇanā
     [203] Maṁsapesivatthusmiṁ goghātakoti gomaṁsapesiyo katvā sukkhāpetvā
  vallūravikkayena anekāni vassāni jīvitaṁ kappesi, tenassa narakā cavanakāle
  maṁsapesiyeva nimittaṁ ahosi. So maṁsapesipeto jāto. Dutiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. aṭṭhito maṁsaṁ 2 Sī. nimmaṁsīkatānaṁ, ka. nimmaṁsakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 242]
                          3. Piṇḍasuttavaṇṇanā
     [204] Maṁsapiṇḍavatthusmiṁ sākuṇikoti sakuṇe gahetvā vikkiṇanakāle
  nippakkhacamme 1- maṁsapiṇḍamatte katvā vikkiṇanto jīvitaṁ kappesi, tenassa narakā
  cavanakāle maṁsapiṇḍova nimittaṁ ahosi. So maṁsapiṇḍapeto jāto. Tatiyaṁ.
                          4. Nicchavisuttavaṇṇanā
     [205] Nicchavivatthusmiṁ tassa orabbhikassa eḷake vadhitvā 2- niccamme
  katvā kappitajīvitassa purimanayeneva niccammaṁ eḷakasarīraṁ nimittaṁ ahosi. So
  nicchavipeto jāto. Catutthaṁ.
                         5. Asilomasuttavaṇṇanā
     [206] Asilomavatthusmiṁ so sūkariko dīgharattaṁ nivāpavuṭṭhe 3- sūkare asinā
  vadhitvā 2- dīgharattaṁ jīvitaṁ kappesi, tassa ukkhittāsikabhāvova nimittaṁ ahosi.
  Tasmā asilomapeto jāto. Pañcamaṁ.
                          6. Sattisuttavaṇṇanā
     [207] Sattilomavatthusmiṁ so māgaviko ekaṁ migañca sattiñca gahetvā vanaṁ
  gantvā tassa migassa samīpaṁ āgantvā ṭhite 4- mige sattiyā vijjhitvā māresi,
  tassa sattiyā vijjhanakabhāvoyeva nimittaṁ ahosi. Tasmā sattilomapeto jāto. Chaṭṭhaṁ.
                         7. Usulomasuttavaṇṇanā
     [208] Usulomavatthusmiṁ kāraṇikoti rājāparādhike anekāhi kāraṇāhi
  pīḷetvā avasāne kaṇḍena vijjhitvā māraṇakapuriso. So kira "amukasmiṁ padese

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. nippattacamme 2 chaṂa.,i. vadhitvā vadhitvā
  3 chaṂa.,i. nivāpapuṭṭhe 4 chaṂa.,i. āgatāgate
-------------------------------------------------
[page 243]
  Viddho maratī"ti ñatvāva vijjhati. Tasseva 1- jīvitaṁ kappetvā narake uppannassa
  tato pakkāvasesena idhūpapattikāle usunā vijjhanabhāvoyeva nimittaṁ ahosi.
  Tasmā usulomapeto jāto. Sattamaṁ.
                         8. Sūcilomasuttavaṇṇanā
     [209] Sūcilomavatthusmiṁ sūtoti assadamako. Godamakotipi vadantiyeva.
  Tassa patodasūciyā vijjhanabhāvoyeva nimittaṁ ahosi. Tasmā sūcilomapeto. Aṭṭhamaṁ.
                        9. Dutiyasūcilomasuttavaṇṇanā
     [210] Dutiye sūcilomavatthusmiṁ sūcikoti 2- pesuññakārako. So kira manusse
  aññamaññañca bhindi, rājakule ca "imassa idaṁ nāma atthi, iminā ca 3- idaṁ
  nāma katan"ti sūcetvā sūcetvā anayabyasanaṁ pāpesi. Tasmā yathā tena sūcetā
  manussā bhinnā, tathā sūcīhi bhedanadukkhaṁ 4- paccanubhotuṁ kammameva nimittaṁ katvā
  sūcilomapeto jāto. Navamaṁ.
                         10. Kumbhaṇḍasuttavaṇṇanā
     [211] Aṇḍabhārivatthusmiṁ gāmakūṭoti 5- vinicchayāmacco. Tassa kammasabhāgatāya
  kumbhamattā mahāghaṭappamāṇā aṇḍā ahesuṁ. So hi yasmā raho paṭicchanne
  ṭhāne lañcaṁ 6- gahetvā kūṭavinicchayena pākaṭaṁ dosaṁ karonto sāmike assāmike
  akāsi, tasmāssa rahassaṁ aṅgaṁ pākaṭaṁ nibbattaṁ, yasmā daṇḍaṁ paṭṭhapento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. tassevaṁ 2 chaṂa.,i. sūtoti
  3 chaṂa.,i. ca-saddo na dissati 4 Sī.,i. todanadukkhaṁ
  5 chaṂa. kāmakūṭakoti 6 chaṂa. lañjaṁ
-------------------------------------------------
[page 244]
  Paresaṁ asayhabhāraṁ āropesi, tasmāssa rahassaṁ aṅgaṁ asayhabhāro hutvā nibbattaṁ.
  Yasmā yasmiṁ ṭhāne ṭhitena samena bhavitabbaṁ, tasmiṁ ṭhapetvā visamo ahosi,
  tasmāssa rahassāṅge visamā nisajjāva ahosīti. Dasamaṁ.
                            Paṭhamo vaggo.
                             ---------
                             2. Dutiyavagga
                          1. Sasīsakasuttavaṇṇanā
     [212] Pāradārikavatthusmiṁ so satto parassa rakkhitagopitaṁ sassāmikaphassaṁ
  phusanto mīḷhasukhena kāmasukhena cittaṁ ramayitvā kammasabhāgatāya gūthasamphassaṁ
  phusanto dakkhamanubhavituṁ tattha nibbatto. Paṭhamaṁ.
                         2. Gūthakhādasuttavaṇṇanā
     [213] Duṭṭhabrāhmaṇassa vatthuṁ pākaṭameva. Dutiyaṁ.
                         3. Nicchavitthīsuttavaṇṇanā
     [214] Nicchavitthīvatthusmiṁ yasmā mātugāmo nāma attano phasse
  anissaro, sā ca taṁ sāmikassa santakaṁ phassaṁ thenetvā paresaṁ abhiratiṁ uppadesi,
  tasmā kammasabhāgatāya sukhasamphassā vaṭṭitvā 1- dukkhaṁ samphassaṁ anubhavituṁ
  nicchavitthī hutvā uppannā. Tatiyaṁ.
                         4. Maṅgulitthīsuttavaṇṇanā
     [215] Maṅgulatthīvatthusmiṁ maṅgulinti virūpaṁ duddasikaṁ bībhacchaṁ. Sā kira
  yakkhadāsīkammaṁ karontī "iminā ca iminā ca evaṁ balikamme kate ayaṁ tumhākaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. cavitvā, Ma. vattitvā
-------------------------------------------------
[page 245]
  Vuḍḍhi bhavissatī"ti mahājanassa gandhapupphādīni vañcanāya gahetvā mahājanaṁ
  duddiṭṭhiṁ macchādiṭṭhiṁ gaṇhāpesi, tasmā tāya kammasabhāgatāya gandhapupphādīnaṁ
  thenitattā duggandhā, duddassanassa gāhitattā duddasikā virūpā bībhacchā
  hutvā nibbattā. Catutthaṁ.
                         5. Okilinīsuttavaṇṇanā
     [216] Okilinīvatthusmiṁ upakkaṁ okiliniṁ okiriṇinti sā kira
  aṅgāracitake nipannā vipphandamānā viparivattamānā paccati, tasmā opakkā
  ceva hoti uṇhena agginā pakkasarīrā, okilinī ca kilinnasarīrā, bindūnissā 1-
  sarīrato paggharanti, okiriṇī ca aṅgārasamparikiṇṇā. Tassā hi heṭṭhatopi
  kiṁsukapupphavaṇṇā aṅgārā ubhayapassesupi, ākāsatopissā upari patanti. Tena
  vuttaṁ "upakkaṁ okiliniṁ okiriṇin"ti. Sā issāpakatā sapatiṁ aṅgārakaṭāhena
  okirīti tassa kira rañño ekā nāṭakinī aṅgārakaṭāhaṁ samīpe ṭhapetvā
  gattato udakaṁ puñchati, pāṇinā ca sedaṁ karoti. Rājāpi tāya saddhiṁ kathañci
  karoti, parituṭṭhākārañca dassesi. Aggamahesī taṁ asahamānā issāpakatā hutvā
  acirapakkantassa rañño taṁ aṅgārakaṭāhaṁ gahetvā tassā upari aṅgāre okiri.
  Sā taṁ kammaṁ katvā tādisaṁyeva vipākaṁ paccanubhavituṁ petaloke nibbattā. Pañcamaṁ.
                          6. Asīsakasuttavaṇṇā
     [217] Coraghātavatthusmiṁ so rañño āṇāya dīgharattaṁ corānaṁ sīsāni
  chinditvā petaloke nibbattanto asīsakabandho 2- hutvā nibbatti. Chaṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sedabindūnissā 2 chaṂa.,i. asīsakaṁ kabandhaṁ
-------------------------------------------------
[page 246]
                      7-11. Pāpabhikkhusuttādivaṇṇanā
     [218-222] Bhikkhuvatthusmiṁ pāpabhikkhūti lāmakabhikkhu. So kira lokassa
  saddhādeyye cattāro paccaye paribhuñjitvā kāyavacīdvārehi asaññato 1-
  bhinnājīvo cittakīḷaṁ 2- kīḷanto vicari. Tato ekaṁ buddhantaraṁ niraye
  pacitvā petaloke nibbattanto bhikkhusadiseneva attabhāvena nibbatti.
  Bhikkhunīsikkhamānāsāmaṇera sāmaṇerīvatthūsupi ayameva vinicchayoti. 3- Sattamādīni.
                        Lakkhaṇasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā
                        ------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. asaṁyato 2 chaṂa.,i. cittakeḷiṁ 3 chaṂa. itisaddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 247]
                           9. Opammasaṁyutta
                           1. Kūṭasuttavaṇṇanā
     [223] Opammasaṁyuttassa paṭhame kūṭaṁ gacchantīti kūṭaṅgamā. Kūṭaṁ
  samosarantīti kūṭasamosaraṇā. Kūṭasamugghātāti kūṭassa samugghātā. 1- Avijjāsamugghātāti
  arahattamaggena avijjāya samugghātā. 1- Appamattāti satiyā avippavāse ṭhitā
  hutvā. Paṭhamaṁ.
                          2. Nakhasikhasuttavaṇṇanā
     [224] Dutiye manussesu paccājāyantīti ye manussalokato cutā manussesu
  jāyanti, te evaṁ appakāti adhippāyo. Aññatra manussehīti ye 2- manussalokato
  cutā ṭhapetvā manussalokaṁ catūsu apāyesu paccajāyanti, te mahāpaṭhaviyaṁ paṁsu
  viya bahutaRā. Imasmiṁ ca sutte devāpi manusseheva saṅgahitā. Tasmā yathā
  manussesu jāyantā appakā, evaṁ devesupīti veditabbā. Dutiyaṁ.
                           3. Kulasuttavaṇṇanā
     [225] Tatiye supadhaṁsiyānīti suviheṭhiyāni. Kumbhatthenakehīti ye paragharaṁ
  pavisitvā dīpālokena oloketvā parabhaṇḍaṁ haritukāmā ghaṭe dīpaṁ katvā pavisanti, te
  kumbhatthenakā nāma, tehi kumbhatthenakehi. Supadhaṁsiyo hoti amanussehīti
  mettābhāvanārahitaṁ hi paṁsupisācakā vidhaṁsayanti, 3- pageva uḷārā amanussā.
  Bhāvitāti vaḍḍhitā. Bahulīkatāti punappunaṁ katā. Yānīkatāti yuttayānaṁ viya
  katā. Vatthukatāti patiṭṭhānaṭṭhena vatthu viya katā. Anuṭṭhitāti adhiṭṭhitā. 4-
  Paricitāti samantato citā suvaḍḍhitā susamāraddhāti cittena suṭṭhu samāraddhā. Tatiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kūṭasamugghātena, chaṂa. samugghātena 2 chaṂa.,i. ye pana
  3 Sī. paṁsupisācakāpi dhaṁsayanti 4 Sī. avaṭṭhitā
-------------------------------------------------
[page 248]
                         4. Okkhāsuttavaṇṇanā
     [226] Catutthe okkhāsatanti mahāmukhaukkhalīnaṁ sataṁ. Dānaṁ dadeyyāti
  paṇītabhojanabharitānaṁ mahāukkhalīnaṁ sataṁ dānaṁ dadeyyaṁ. "ukkāsatan"tipi Pāṭho,
  tassa daṇḍadīpikāsatanti attho. Ekāya pana dīpikāya yattake ṭhāne āloko
  hoti, tato sataguṇaṁ ṭhānaṁ sattahi ratanehi pūretvā dānaṁ dadeyyāti attho.
  Gaddūhanamattanti godūhanamattaṁ, gāviyā ekavāraṁ aggathanākaḍḍhanamattanti attho.
  Gandhaūhanamattaṁ vā, 1- dvīhaṅgulīhi gandhapiṇḍaṁ gahetvā ekavāraṁ ghāyanamattanti
  attho. Ettakampi hi kālaṁ yo pana gabbhapariveṇavihārupacāraparicchedena vā
  cakkavāḷaparicchedena vā aparimānāsu lokadhātūsu vā 3- sabbasattesu hitapharaṇaṁ
  mettacittaṁ bhāvetuṁ sakkoti, idaṁ tato ekadivasaṁ tikkhattuṁ dinnadānato mahapphalataraṁ.
  Catutthaṁ.
                          5. Sattisuttavaṇṇanā
     [227] Pañcame paṭileṇissāmītiādīsu agge paharitvā kappāsavaṭṭiṁ
  viya nāmento niyyāsavaṭṭiṁ viya ca ekato katvā alliyāpento paṭileṇeti
  nāMa. Majjhe paharitvā nāmetvā dhārāya vā paharitvā dvepi dhārā ekato
  alliyāpento paṭikoṭṭeti nāMa. Kappāsavaṭṭanakaraṇīyaṁ viya pavattento ciraṁ
  kālaṁ pavelitakilañjaṁ 4- pasāretvā puna saṁvelanto 5- viya paṭivaṭṭeti nāma,
  pañcamaṁ.
                         6. Dhanuggahasuttavaṇṇanā
     [228] Chaṭṭhe daḷhadhammā dhanuggahāti daḷhadhanuno issāsā. Daḷhadhanu
  nāma dvisahassathāmaṁ vuccati, dvisahassathāmaṁ nāma yassa āropitassa jiyābaddho 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. gandhūpanamattaṁ 2 chaṂa. hi kālaṁ 3 Sī. ayaṁ saddo na dissati
  4 chaṂa.,i. saṁvelsitakilañjaṁ 5 chaṂa. saṁvellento 6 Sī.,Ma. jiyābandho
-------------------------------------------------
[page 249]
  Lohasisādīnaṁ bhāro daṇḍe gahetvā yāva kaṇḍappamāṇā 1- ukhittassa paṭhavīto
  muccati. Susikkhitāti dasadvādasa vassāni ācariyakule uggahitasippā. Katahatthāti
  yo sippameva uggaṇhāti, so katahattho na hoti, ime pana katahatthā ciṇṇavasībhāvā.
  Katūpāsanāti rājakulādīsu dassitasippā.
     Tassa purisassa javoti evarūpo añño puriso nāma na bhūtapubbo,
  bodhisattasseva pana javanahaṁsakālo nāma āsi. Tadā bodhisatto cattāri
  kaṇḍāni āhari. Tadā kirassa kaniṭṭhabhātaro "mayaṁ bhātika sūriyena saddhiṁ
  javissāmā"ti ārocesuṁ. Bodhisatto āha "sūriyo sīghajavo, na sakkhissatha
  tumhe tena saddhiṁ javitun"ti. Te dutiyaṁ tatiyampi tatheva vatvā ekadivasaṁ
  "gacchāmā"ti yugandharapabbataṁ āruhitvā nisīdiṁsu. Bodhisatto "kahaṁ me bhātaro"ti
  pucchitvā "sūriyena saddhiṁ javituṁ gatā"ti vutte "vinassissanti tapassino"ti te
  anukampamāno sayampi gantvā tesaṁ santike nisīdi. Atha sūriye uggacchante
  dvepi bhātaro sūriyena saddhiṁyeva ākāsaṁ pakkhantā, bodhisattopi tehi saddhiṁyeva
  pakkhanto. Tesu ekassa appatteyeva antarabhattasamaye pakkhantaresu aggi
  uṭṭhahi, so bhātaraṁ pakkositvā "na sakkomī"ti āha. Tamenaṁ bodhisatto "mā
  bhāyī"ti samassāsetvā pakkhapañjarena pavedhetvā darathaṁ vinodetvā "gacchā"ti
  pesesi.
     Dutiyo yāva antarabhattā javitvā pakkhantaresu aggimhi uṭṭhahite
  tathevāha. Tampi so tatheva katvā "gacchā"ti pesesi. Sayaṁ pana yāva majjhantikā
  javitvā "ete bālāti mayāpi bālena na bhavitabban"ti nivattitvā
  "adiṭṭhasahāyakaṁ bārāṇasīrājaṁ passissāmī"ti bārāṇasiṁ agamāsi. Tasmiṁ nagaramatthake
  paribbhamante dvādasayojanaṁ nagaraṁ pattakaṭāhena otthaṭapatto viya ahosi. Athassa
  paribbhamantassa paribbhamantassa tattha tattha chiddāni paññāyiṁsu. Sayampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. kaṇṭhappamāṇā
-------------------------------------------------
[page 250]
  Anekahaṁsasahassasadiso paññāyi. So vegaṁ paṭisaṁharitvā rājagehābhimukho ahosi. Rājā
  oloketvā "āgato kira me piyasahāyo javanahaṁso"ti vātapānaṁ vivaritvā ratanapīṭhaṁ
  paññāpetvā olokento aṭṭhāsi. Bodhisatto ratanapīṭhe nisīdi.
     Athassa rājā sahassapākena telena pakkhantarāni makkhetvā madhulāje
  ceva madhurapānakañca adāsi. Tato naṁ kataparibhogaṁ "samma kahaṁ agamāsī"ti pucchi.
  So taṁ pavuttiṁ ārocetvā "athāhaṁ mahārāja yāva majjhantikā javitvā `natthi
  javitena attho'ti nivatto"ti ācikkhi. Atha naṁ rājā āha "ahaṁ sāmi
  tumhākaṁ sūriyena saddhiṁ javanavegaṁ passitukāmo"ti. Dukkaraṁ mahārāja, na sakkā
  tayā passitunti. Tenahi sāmi sarikkhakamattampi dassehīti. Sādhu 1- mahārāja
  dhanuggahe sannipātethāti. 2- Rājā sannipātesi. Haṁso tato cattāro gahetvā
  nagaramajjhe toraṇaṁ kāretvā attano gīvāya ghaṇḍaṁ 3- pilandhāpetvā toraṇassa
  upari nisīditvā "cattāro dhanuggahā 4- janā toraṇaṁ nissāya catudisābhimukhā
  ekekaṁ kaṇḍaṁ khipantū"ti vatvā sayaṁ paṭhamakaṇḍeneva saddhiṁ uppatitvā taṁ
  kaṇḍaṁ aggahetvāva dakkhiṇābhimukhaṁ gatakaṇḍaṁ dhanuto ratanamattāpagataṁ gaṇhi.
  Dutiyaṁ dviratanamattāpagataṁ, tatiyaṁ tiratanamattāpagataṁ, catutthaṁ bhūmiṁ appattameva gaṇhi.
  Atha naṁ cattāri kaṇḍāni gahetvā toraṇe nisinnakāleyeva addasiṁsu. 5- So
  rājānaṁ āha "passa mahārāja, evaṁ sīgho amhākaṁ javo"ti. Evaṁ bodhisatteneva
  javanahaṁsakāle tāni kaṇḍāni āharitānīti veditabbāni.
     Purato dhāvantīti aggato javanti. Na panetā sabbakālaṁ puratova
  honti, kadāci purato, kadāci pacchato honti. Ākāsaṭṭhakavimānesu hi
  uyyānānipi honti pokkharaṇiyopi, tā tattha nhāyanti, udakakīḷaṁ kīḷamānā
  pacchatopi honti, vegena pana gantvā puna puratova dhāvanti. Āyusaṅkhārāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. āma 2 chaṂa.,i. sannipātehīti 3 ka. kaṇḍaṁ
  4 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaṂa.,i. addasaṁsu
-------------------------------------------------
[page 251]
  Rūpajīvitindriyaṁ sandhāya vuttaṁ. Tato sīghataraṁ khīyati. Arūpadhammānaṁ pana bhedo
  na sakkā paññāpetuṁ. Chaṭṭhaṁ.
                          7. Āṇisuttavaṇṇanā
     [229] Sattame dasārahānanti evaṁ nāmakānaṁ khattiyānaṁ. Te kira
  satato dasabhāgaṁ gaṇhiṁsu, tasmā "dasārahā"ti paññāyiṁsu. Ānakoti evaṁ
  laddhanāmo mudiṅgo. Himavante kira mahākuḷīradaho ahosi. Tattha mahanto
  kuḷīro otiṇṇotiṇṇaṁ hatthiṁ khādati. Atha hatthī upaddutā ekaṁ kareṇuṁ
  sakkariṁsu. "imissā Puttaṁ nissāya amhākaṁ sotthi bhavissatī"ti. Sāpi mahesakkhaṁ
  puttaṁ vijāyi. Te tampi sakkariṁsu. So ca vuḍḍhiṁ patto mātaraṁ pucchi "kasmā maṁ
  ete sakkarontī"ti. Sā taṁ pavuttiṁ ācikkhi. So "kiṁ mayhaṁ kuḷīro pahoti,
  etha gacchāmā"ti mahāhatthiparivāro tattha gantvā paṭhamameva otari. Kuḷīro
  udakasaddeneva āgantvā taṁ aggahesi. Mahanto kuḷīrassāḷo, so taṁ ito
  vā eto vā cāletuṁ asakkonto mukhe soṇḍaṁ pakkhipitvā viravi. Hatthino
  "yaṁ nissāya mayaṁ `sotthi bhavissatī'ti amaññimhā, so paṭhamataraṁ gahito"ti tato
  tato palāyiṁsu.
     Athassa mātā avidūre ṭhatvā "mayaṁ thalanāgā tumhe udakanāgā
  nāma, nāgehi nāgo na viheṭhetabbo"ti kuḷīraṁ piyavacanena vatvā imaṁ
  gāthamāha:-
           "ye kuḷīrā samuddasmiṁ gaṅgāya yamunāya ca
            tesaṁ tvaṁ vārijo seṭṭho muñca rodantiyā pajan"ti. 1-
     Mātugāmasaddo nāma purise khobhetvā tiṭṭhati, tasmā so gahaṇaṁ
  sithilaṁ akāsi. Hatthipoto vegena ubho pāde ukkhipitvā taṁ piṭṭhiyaṁ akkami.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/402/108 (syā)
-------------------------------------------------
[page 252]
  Saha akkamanā piṭṭhi mattikabhājanaṁ viya bhijji. Atha naṁ dantehi vijjhitvā
  ukkhipitvā thale chaḍḍetvā tuṭṭharavaṁ ravi. Atha naṁ hatthino ito cito ca
  āgantvā maddiṁsu. Tassa eko aḷo paṭikkamitvā pati, taṁ sakko devarājā
  gahetvā gato.
      Itaro pana aḷo vātātapena sukkhitvā pakkalākhārasavaṇṇo ahosi,
  so deve vuṭṭhe udakoghena vuyhanto dasabhātikānaṁ rājūnaṁ uparisote jālaṁ
  pasārāpetvā gaṅgāya kīḷantānaṁ āgantvā jāle laggi. Te kīḷāpariyosāne
  jālamhi ukkhipiyamāne taṁ disvā pucchiṁsu "kiṁ etan"ti. Kuḷīrāḷo sāmīti. "na
  Sakkā esa ābharaṇatthāya upanetuṁ, pariyonandhāpetvā bheriṁ karissāmā"ti
  pariyonandhāpetvā pahariṁsu, saddo dvādasayojanaṁ nagaraṁ avatthari. Tato āhaṁsu "na sakkā
  idaṁ divase divase vādetuṁ, chaṇadivasatthāya maṅgalabherī hotū"ti maṅgalabheriṁ akaṁsu. Tasmiṁ
  vādite mahājanā anhāyitvā apilandhitvā 1- hatthiyānādīni āruyha sīghaṁ
  sannipatanti. Iti mahājanaṁ pakkositvā viya ānetīti ānakotvevassa nāmaṁ ahosi.
      Aññaṁ āṇiṁ odahiṁsūti aññaṁ suvaṇṇarajatādimayaṁ āṇiṁ ghaṭayiṁsu.
  Āṇisaṁghātova avasissīti suvaṇṇādimayānaṁ āṇīnaṁ saṅghātamattameva avasesaṁ ahosi.
  Athassa dvādasayojanappamāṇe 2- saddo antosālāyampi 3- dukkhena suyyittha.
      Gambhīrāti pālivasena gambhīrā sallasuttasadisā. 4- Gambhīratthāti atthavasena
  gambhīrā mahāvedallasuttasadisā. 5- Lokuttarāti lokuttarātthadīpakā.
  Suññatappaṭisaññuttāti attasuññatadhammamattameva pakāsakā saṅkhittasaṁyuttasadisā.
  Uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbanti uggahetabbe ca pariyāpuṇitabbe ca. Kavikatāti 6-
  kavīhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nhāyitvā pilandhitvā 2 chaṂa.,i....pamāṇo
  3 ka. antosāṇiyampi 4 Sī.,i. sallekhasuttasadisā
  5 Maṃū. 12/449/401 6 Ma. kavitā, aṅ. pañcaka. 22/79/123 (syā)
-------------------------------------------------
[page 253]
  Katā. 1- Itaraṁ tasseva vevacanaṁ. Cittakkharāti vicitrākkhaRā. Itaraṁ tasseva vevacanaṁ.
  Bāhirakāti sāsanato bahibhūtā. Sāvakabhāsitāti tesaṁ tesaṁ sāvakehi bhāsitā.
  Sussūsissantīti akkharacittatāya ceva savanasampattiyā ca attamanā hutvā
  sāmaṇeradaharabhikkhumātugāmamahāgahapatikādayo "esa dhammathiko"ti sannipatitvā
  sotukāmā bhavissanti. Tasmāti yasmā tathāgatabhāsitā suttantā anuggayhamānā
  antaradhāyanti, tasmā. Sattamaṁ.
                         8. Kaliṅgarasuttavaṇṇanā
     [230] Aṭṭhame kaliṅgarūpadhānāti kaliṅgaraghaṭikaṁ sīsūpadhānañceva
  pādūpadhānañca katvā. Appamattāti sippuggahaṇe appamattā. Ātāpinoti
  uṭṭhānaviriyātāpena yuttā. Upāsanasminti sippānaṁ abhiyoge ācariyānañca
  payirupāsane. Te kira tadā pātova uṭṭhāya sippasālaṁ gacchanti, tattha sippaṁ
  uggahetvā sajjhāyādīhi abhiyogaṁ katvā mukhaṁ dhovitvā yāgupānāya gacchanti. Yāguṁ
  pivitvā puna sippasālaṁ gantvā sippaṁ gaṇhitvā sajjhāyaṁ karontā pātarāsāya
  gacchanti. Katapātarāsā samānā "mā no 2- pamādena ciraṁ niddokkamanaṁ ahosī"ti
  khadiraghaṭakāsu sīse ca pāde ca upadahitvā thokaṁ nipajjitvā puna sippasālaṁ
  gantvā sippaṁ gahetvā sajjhāyanti. Sāyaṁ sajjhāyaṁ karontā ca gehaṁ gantvā
  bhuttasāyamāsā paṭhamayāmaṁ sajjhāyaṁ katvā sayanakāle tatheva kaliṅgaraṁ upadhānaṁ
  katvā sayanti. Evante akkhaṇavedhino vālavedhino ca ahesuṁ. Idaṁ sandhāyetaṁ
  vuttaṁ.
     Otāranti vivaraṁ. Ārammaṇanti paccayaṁ. Padhānasminti padhānabhūmiyaṁ vīriyaṁ
  kurumānā. Paṭhamabodhiyaṁ kira bhikkhū bhattakiccaṁ katvāva kammaṭṭhānaṁ manasikaronti.
  Tesaṁ manasikarontānaṁyeva sūriyo atthaṁ gacchati. Te nhāyitvā puna caṅkamaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kathitā 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 254]
  Otaritvā paṭhamayāmaṁ caṅkamanti. Tato "mā ciraṁ niddāyimhā"ti sarīradarathavinodanatthaṁ
  nipajjantā kaṭṭhakhaṇḍaṁ upadahitvā nipajjanti, te puna pacchimayāme vuṭṭhāya
  caṅkamaṁ otaranti. Te 1- sandhāya idaṁ vuttaṁ. Ayampi dīpo tiṇṇaṁ rājūnaṁ kāle
  ekagaṇḍinigghoso ekapadhānabhūmi ahosi. Nānāmukhe 2- pahaṭagaṇḍi pilicchikoḷiyaṁ
  osarati, kalyāṇiyaṁ pahaṭagaṇḍi nāgadīpe osarati. "ayaṁ Bhikkhu puthujjano, ayaṁ
  puthujjano"ti aṅguliṁ pasāretvā dassetabbo ahosi. Ekadivasaṁ sabbe arahantova
  ahesuṁ. Tasmāti yasmā kaliṅgarūpapadhānānaṁ māro ārammaṇaṁ na labhati, tasmā. Aṭṭhamaṁ.
                          9. Nāgasuttavaṇṇanā
     [231] Navame ativelanti atikkantavelaṁ kālaṁ atikkantappamāṇaṁ kālaṁ.
  Kimaṅgaṁ pahānanti ahaṁ pana kiṁ kāraṇā na upasaṅkamissāmi, bhisamūḷālanti
  bhisañceva mulālañca. Abbhuggahetvāti 3- uddharitvā. Bhiṅkacchāpāti hatthipotakā.
  Te kira abhiṇhaṁ bhiṅkārasaddaṁ karonti, tasmā bhiṅkacchāpāti vuccanti.
  Pasannākāraṁ karontīti pasannehi kattabbākāraṁ karonti, cattāro paccaye
  denti. Dhammaṁ bhāsantīti ekaṁ dve jātakāni vā suttante vā uggaṇhitvā
  asambhinnena saddena dhammaṁ desenti. Pasannākāraṁ karontīti tesaṁ tāya
  desanāya pasannā gihīpaccaye denti. Neva vaṇṇāya hoti na balāyāti neva
  guṇavaṇṇāya, na ñāṇabalāya hoti, guṇavaṇṇe pana parihāyante sarīravaṇṇopi
  sarīrabalampi parihāyati, tasmā sarīrassa neva vaṇṇāya na balāya hoti. Navamaṁ.
                         10. Biḷārasuttavaṇṇanā
     [232] Dasame sandhisamalasaṅkaḷīreti ettha sandhīti bhinnagharānaṁ sandhi,
  samaloti gāmato gūthanikkhamanamaggo saṅkaḷīranti saṅkāraṭṭhānaṁ. Mudumūsinti mudukaṁ
  mūsikaṁ. Vuṭṭhānaṁ paññāyatīti desanā paññāyati. Dasamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. taṁ 2 Ma. ṭhānamukhena 3 chaṂa. abbuhetvāti, i. abbāhitvāti
-------------------------------------------------
[page 255]
                         11. Siṅgālasuttavaṇṇanā
     [233] Ekādame yena yena icchatīti so jarasiṅgālova icchiticchitaṭṭhāne
  iriyāpathakappanena sītavātūpavāyanena ca antarantarā cittassādampi labhatīti dasseti.
  Sakyaputtiyapaṭiññoti idaṁ devadattaṁ sandhāya vuttaṁ. So hi ettakampi
  cittassādaṁ anāgate attabhāve na labhissatīti. Ekādasamaṁ.
                       12. Dutiyasiṅgālasuttavaṇṇanā
     [234] Dvādasame kataññutāti katajānanaṁ. Kataveditāti katavisesajānanaṁ.
  Tatridaṁ jarasiṅgālassa kataññutāya vatthu:- satta kira bhātaro khettaṁ kasanti,
  tesaṁ sabbakaniṭṭho khettapariyante ṭhatvā gāvo rakkhati. Athekaṁ jarasiṅgālaṁ
  ajagaro gaṇhi, so taṁ disvā yaṭṭhiyā pothetvā vissajjāpesi. Ajagaro siṅgālaṁ
  vissajjetvā tameva gaṇhi. Siṅgālo cintesi "mayhaṁ iminā jīvitaṁ dinnaṁ,
  ahampi imassa dassāmī"ti yāgughaṭassa upari ṭhapitaṁ vāsiṁ mukhena ḍaṁsitvā tassa
  santikaṁ agamāsi. Itare bhātaro 1- disvā "siṅgālo vāsiṁ haratī"ti anubandhiṁsu.
  So tehi diṭṭhabhāvaṁ ñatvā vāsiṁ tassa santike chaḍḍetvā palāyi. Itare
  āgantvā kaniṭṭhaṁ ajagarena gahitaṁ disvā vāsiyā ajagaraṁ chinditvā taṁ
  gahetvā agamaṁsu. Evaṁ jarasiṅgāle siyā yā kāci kataññutā kataveditā.
     Sakyaputtiyapaṭiññeti idampi devadattassa ācārameva sandhāya vuttanti.
  Dvādasamaṁ.
                       Opammasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. khādamānā, ka. kasamānā,
-------------------------------------------------
[page 256]
                            10. Bhikkhusaṁyutta
                          1. Kolitasuttavaṇṇanā
     [235] Bhikkhusaṁyuttassa paṭhame āvusoti sāvakānaṁ ālāPo. Buddhā hi
  bhagavanto sāvake ālapantā "bhikkhave"ti ālapanti, sāvakā pana "buddhehi
  sadisā mā homā"ti "āvuso"ti paṭhamaṁ vatvā pacchā "bhikkhave"ti bhaṇanti.
  Buddhehi ca ālapite bhikkhusaṁgho "bhante"ti paṭivacanaṁ deti, sāvakehi
  "āvuso"ti.
     Ayaṁ vuccatīti yasmā dutiyajjhāne vitakkavicārā nirujjhanti, yesaṁ nirodhā
  saddāyatanaṁ appavattiṁ gacchati, tasmā yadetaṁ dutiyajjhānaṁ nāma, ayaṁ vuccati
  "ariyānaṁ tuṇhībhāvo"ti ayamettha yojanā. "dhammī Vā kathā ariyo vā
  tuṇhībhāvo"ti ettha pana kammaṭṭhānamanasikāropi paṭhamajjhānādīnipi ariyo
  tuṇhībhāvotveva saṅkhyaṁ gatāni.
     Vitakkasahagatāti vitakkārammaṇā. Saññāmanasikārāti saññā ca manasikāro
  ca. Samudācarantīti pavattanti. Therassa kira dutiyajjhānaṁ na paguṇaṁ. Athassa tato
  vuṭṭhitassa vitakkavicārā na santato upaṭṭhahiṁsu. Iccassa dutiyajjhānampi
  saññāmanasikārāpi hānabhāgiyāva ahesuṁ, taṁ dassento evamāha. Saṇṭhupehīti
  sammā ṭhapehi. Ekodibhāvaṁ karohīti ekaggaṁ karohi. Samādahāti sammā
  ādaha āropehi. Mahābhiññatanti chaḷabhiññataṁ. Satthā kira iminā upāyena
  satta divase therassa hānabhāgiyaṁ samādhiṁ vaḍḍhetvā theraṁ chaḷabhiññataṁ pāpesi.
  Paṭhamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 257]
                         2. Upatissasuttavaṇṇanā
     [236] Dutiye atthi nu kho taṁ kiñci lokasminti idaṁ atiuḷārampi
  sattaṁ vā saṅkhāraṁ vā sandhāya vuttaṁ. Satthupi kho teti 1- idaṁ yasmā
  ānandattherassa satthari adhimatto chando ca pemaṁ ca, tasmā "kiṁ nu kho
  imassa therassa satthu vipariṇāmenapi sokādayo nuppajjeyyun"ti jānanatthaṁ pucchati.
  Dīgharattanti sūkarakhataleṇadvāre dīghanakhaparibbājakassa vedanāpariggahasuttadesitadivasato
  paṭṭhāya atikkantakālaṁ sandhāyāha. Tasmiṁ hi divase therassa ime vaṭṭānugatakilesā
  samūhatāti. Dutiyaṁ.
                           3. Ghaṭasuttavaṇṇanā
     [237] Tatiye ekavihāreti ekasmiṁ gabbhe. Tadā kira bahū āgantukā
  bhikkhū sannipatiṁsu. Tasmā pariveṇaggena vā vihāraggena vā senāsanesu
  apāpuṇantesu dvinnaṁ therānaṁ eko gabbho sampatto. Te divā pāṭiyekkesu
  ṭhānesu nisīdanti, rattiṁ pana nesaṁ antare cīvarasāṇiṁ pasārenti. Te attano
  attano pattaṭṭhāneyeva nisīdanti. Tena vuttaṁ "ekavihāre"ti. Oḷārikenāti idaṁ
  oḷārikārammaṇataṁ sandhāya vuttaṁ. Dibbacakkhudibbasotadhātuvihārena heso 2- vihāsi,
  tesaṁ ca rūpāyatanasaddāyatanasaṅkhātaṁ oḷārikaṁ ārammaṇaṁ. Iti dibbacakkhunā
  rūpassa diṭṭhattā dibbāya ca sotadhātuyā saddassa sutattā so vihāro oḷāriko
  nāma jāto. Dibbacakkhu visujjhīti bhagavato rūpadassanatthāya visuddhaṁ ahosi.
  Dibbā ca sotadhātūti sāpi bhagavato saddasuṇanatthaṁ visujjhi. Bhagavatopi therassa
  rūpadassanatthañceva saddasuṇanatthañca tadubhayaṁ visujjhi. Tadā kira thero "kahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. satthupi khoti 2 chaṂa. hi so
-------------------------------------------------
[page 258]
  Etarahi satthā viharatī"ti ālokaṁ vaḍḍhetvā dibbena cakkhunā satthāraṁ jetavanavihāre
  gandhakuṭiyaṁ nisinnaṁ disvā tassa dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇi. Satthāpi tatheva
  akāsi. Evaṁ te aññamaññaṁ passiṁsu ceva, saddañca assosuṁ.
     Āraddhavīriyoti paripuṇṇavīriyo paggahitavīriyo. Yāvadeva upanikkhepanamattāyāti
  tiyojanasahassavitthārassa himavato santike ṭhapitā sāsapamattā pāsāṇasakkharā
  "himavā nu kho mahā, ayaṁ nu kho pāsāṇasakkharā"ti evaṁ yāva upanikkhepanamattasseva
  atthāya bhaveyyāti vuttaṁ hoti. Paratopi eseva nayo. Kappanti āyukappaṁ.
  Loṇaghaṭāyāti cakkavāḷamukhavaṭṭiyā 1- avārakaṁ 2- katvā mukhavaṭṭiyā brahmalokaṁ
  āhacca ṭhitāya loṇacāṭiyāti dasseti.
     Ime pana therā upamaṁ āharantā sarikkhakeneva ca vijjamānaguṇena ca
  āhariṁsu, kathaṁ? ayaṁ hi iddhi nāma accuggataṭṭhena ceva vipulaṭṭhena ca himavantasadisā,
  paññā catubhūmakadhamme anupavisitvā ṭhitaṭṭhena sabbabyañjanesu anupaviṭṭhaloṇarasasadisā.
  Evaṁ tāva sarikkhakaṭṭhena āhariṁsu. Samādhilakkhaṇaṁ pana mahāmoggallānattherassa
  vibhūtaṁ pākaṭaṁ. Kiñcāpi sāriputtattherassa avijjamānā iddhi nāma natthi,
  bhagavatā pana "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ iddhimantānaṁ yadidaṁ
  mahāmoggallāno"ti 3- ayameva etadagge ṭhapito. Vipassanālakkhaṇaṁ pana
  sāriputtattherassa vibhūtaṁ pākaṭaṁ. Kiñcāpi mahāmoggallānattherassapi paññā atthi,
  bhagavatā pana "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ mahāpaññānaṁ yadidaṁ
  sāriputto"ti 4- ayadeva etadagge ṭhapito. Tasmā yathā ete aññamaññassa dhuraṁ na
  pāpuṇanti, evaṁ vijjamānaguṇena āhariṁsu. Samādhilakkhaṇasmiṁ hi mahāmoggallāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i......ṃukhavaṭṭiṁ 2 chaṂa.,i. ādhārakaṁ
  3 aṅ. ekaka. 20/190/23 4 aṅ. ekaka. 20/199/23
-------------------------------------------------
[page 259]
  Nipphattiṁ gato, vipassanālakkhaṇe sāriputtatthero, dvīsupi etesu
  sammāsambuddhoti. Tatiyaṁ.
                           4. Navasuttavaṇṇanā
     [238] Catutthe appossukkoti nirussukko. Saṅkasāyatīti viharati.
  Veyyāvaccanti cīvare kātabbakiccaṁ. Ābhicetasikānanti abhicittaṁ uttamacittaṁ
  nissitānaṁ. Nikāmalābhīti icchiticchitakkhaṇe samāpajjanasamatthatāya nikāmalābhī.
  Akicchalābhīti jhānapāripanthike 1- sukhena vikkhambhitvā samāpajjanasamatthatāya
  adukkhalābhī. Akasiralābhīti yathā paricchedena vuṭṭhānasamatthatāya vipulalābhī,
  paguṇajjhānoti attho. Sithilamārabbhāti sithilavīriyaṁ pavattetvā. Catutthaṁ.
                          5. Sujātasuttavaṇṇanā
     [239] Pañcame abhirūpoti aññāpi rūpāni atikkantarūPo. Dassanīyoti
  daṭṭhabbayutto. Pāsādikoti dassanena cittaṁ pasādetuṁ samattho. Vaṇṇapokkharatāyāti
  chavivaṇṇasundaratāya. Pañcamaṁ.
                       6. Lakuṇṭakabhaddiyasuttavaṇṇanā
     [240] Chaṭṭhe dubbaṇṇanti virūpasarīravaṇṇaṁ. Okoṭimakanti rassaṁ. Paribhūtarūpanti
  pamāṇavasena paribhūtajātikaṁ. Taṁ kira chabbaggiyā bhikkhū "āvuso bhaddiya āvuso
  bhaddiyā"ti tattha tattha parāmasitvā nānappārakaṁ kīḷanti ākaḍḍhanti parikaḍḍhanti.
  Tena vuttaṁ "paribhūtarūpan"ti. Kasmā panesa evarūpo jāto? ayaṁ kira atīte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. jhānaparipanthike, Ma. jhānaparibandhike
-------------------------------------------------
[page 260]
  Eko mahārājā ahosi, tassa mahallakā ca mahallakitthiyo ca paṭikūlā honti.
  So sace mahallake passati, tesaṁ cūḷaṁ ṭhapāpetvā kacchaṁ bandhāpetvā yathāruciṁ kīḷāpeti.
  Mahallakitthiyopi disvā tāsampi icchiticchitaṁ vippakāraṁ katvā yathāruciṁ
  kīḷāpeti. Tesaṁ puttadhītādīnaṁ santike mahāsārajjaṁ uppajjati. Tassa pāpakiriyā
  paṭhavito paṭṭhāya chadevaloke ekakolāhalaṁ ahosi. 1-
     Atha sakko cintesi "ayaṁ andhabālo mahājanaṁ viheṭheti, karissāmissa
  niggahan"ti. So 2- mahallakagāmiyavaṇṇaṁ katvā yānake ekaṁ takkacāṭiṁ āropetvā
  yānaṁ pesento 3- nagaraṁ pavisati. Rājāpi hatthiṁ āruyha nagarato nikkhanto
  taṁ disvā "ayaṁ mahallako takkayānakena amhākaṁ abhimukho āgacchati, vāretha
  vārethā"ti āha. Manussā ito cito ca pakkhandantāpi na passanti. Sakko
  hi "rājāva maṁ passatu, mā aññe"ti evaṁ adhiṭṭhahi. Atha tesu manussesu "kahaṁ
  deva kahaṁ devā"ti vadantesu eva rājā saha hatthinā vaccho viya dhenuyā yānassa
  heṭṭhā pāvisi. Sakko takkacāṭiṁ bhindi.
     Rājāpi sīsato paṭṭhāya takkena kilinnasarīro ahosi. So sarīraṁ
  ubbaṭṭāpetvā uyyānapokkharaṇiyaṁ nhāyitvā alaṅkatasarīro nagaraṁ pavisanto puna
  taṁ addasa, disvā "ayaṁ so amhehi diṭṭhamahallako puna dissati, vāretha vāretha
  nan"ti āha manussā "kahaṁ deva kahaṁ devā"ti ito cito ca vidhāviṁsu. So
  paṭhamaṁ ca pattavippakārameva 4- puna pāpuṇi. Tasmiṁ khaṇe sakko goṇe ca yānañca
  antaradhāpetvā ākāse ṭhatvā āha "andhabāla tvaṁ mayi `takkavāṇijako
  eso'ti saññaṁ karosi, sakkohaṁ devarājā, `tavetaṁ pāpakiriyaṁ nivāressāmī'ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. akāsi 2 ka. niggaṇhananti
  3 Sī. pājento 4 chaṂa.,i. so paṭhamavippakārameva
-------------------------------------------------
[page 261]
  Āgato, mā puna evarūpaṁ akāsī"ti santajjetvā agamāsi. Iminā kammena so
  dubbaṇṇo ahosi.
     Vipassīsammāsambuddhakāle panesa cittapattakokilo nāma hutvā kheme
  migadāye vasanto ekadivasaṁ himavantaṁ gantvā madhuraṁ ambaphalaṁ tuṇḍena gahetvā
  āgacchanto bhikkhusaṁghaparivāraṁ satthāraṁ disvā cintesi "ahaṁ aññesu divasesu
  rittako tathāgataṁ passāmi ajja pana me imaṁ ambapakkaṁ atthi, dasabalassa taṁ
  dassāmī"ti otaritvā ākāse carati. Satthā tassa cittaṁ ñatvā upaṭṭhākaṁ
  olokesi. So pattaṁ nīharitvā dasabalaṁ vanditvā satthu hatthe ṭhapesi. Kokilo
  dasabalassa patte ambapakkaṁ patiṭṭhāpesi. Satthā tattheva nisīditvā taṁ paribhuñji.
  Kokilo pasannacitto punappunaṁ dasabalassa guṇe āvajjetvā dasabalaṁ vanditvā
  attano kulāvakaṁ gantvā sattāhaṁ pītisukheneva vītināmesi. Imināssa 1- kammena
  saro madhuro ahosi.
     Kassapasammāsambuddhakāle pana cetiye āraddhe "kiṁ pamāṇaṁ karoma, sattayojanappamāṇaṁ.
  Atimahantaṁ etaṁ, cha yojanappamāṇaṁ karoMa. Idampi atimahantaṁ, pañcayojanaṁ karoma,
  catuyojanaṁ, tiyojanaṁ, dviyojanan"ti. Ayaṁ tadā jeṭṭhakavaḍḍhakī hutvā "evaṁ bho
  anāgate sukhapaṭijaggitaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti vatvā rajjuṁ ādāya parikkhipanto
  gāvutamatthake ṭhatvā "ekekaṁ mukhaṁ gāvutaṁ hotu, cetiyaṁ yojanāvaṭṭaṁ yojanubbedhaṁ
  bhavissatī"ti āha. Te tassa vacane aṭṭhaṁsu. Cetiyaṁ sattadivasasattamāsādhikehi
  sattahi saṁvaccharehi niṭṭhitaṁ. Iti appamāṇassa buddhassa pamāṇaṁ akāsīti. Tena
  kammena okoṭimako jāto.
     Hatthayo pasadā migāti hatthino ca pasadamigā ca. Natthi kāyasmi tulyatāti
  kāyasmiṁ pamāṇaṁ nāma natthi, akāraṇaṁ kāyappamāṇanti attho. Chaṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. iminā
-------------------------------------------------
[page 262]
                          7. Visākhasuttavaṇṇanā
     [241] Sattame poriyā vācāyāti puravāsīnaṁ nagaramanussānaṁ vācāsadisāya
  aparihīnakkharapadāya madhuravācāya. Vissaṭṭhāyāti asandiddhāya 1- apalibuddhāya,
  pittasemhehi anupahatāyāti attho. Anelagaḷāyāti yathā dandhamanussā mukhena kheḷaṁ
  gaḷantena vācaṁ bhāsanti, na evarūpāya, athakho niddosāya visadavācāya.
  Pariyāpannāyāti catusaccapariyāpannāya cattāri saccāni amuñcitvā
  pavattāya. Anissitāyāti vaṭṭanissitaṁ katvā akathitāya. Dhammo hi isinaṁ dhajoti
  navavidhalokuttaradhammo isīnaṁ dhajo nāmāti. Sattamaṁ.
                          8. Nandasuttavaṇṇanā
     [242] Aṭṭhame ākoṭitapaccākoṭitānīti ekasmiṁ passe pāṇinā vā
  muggarena vā ākoṭanena ākoṭitāni, parivattetvā ākoṭanena paccākoṭitāni.
  Añjitvāti 2- añjanena pūretvā. Acchaṁ pattanti vippasannavaṇṇaṁ mattikāpattaṁ.
  Kasmā pana thero evamakāsīti. Satthu ajjhāsayajānanatthaṁ. Evaṁ kirassa ahosi
  "sace satthā `sobhati vata me ayaṁ kaniṭṭhabhātiko'ti vakkhati, yāvajīvaṁ imināvākārena
  carissāmi. Sace ettha dosaṁ dissati, 3- imaṁ ākāraṁ pahāya saṅkāracoḷaṁ gahetvā
  cīvaraṁ katvā dhārento pariyantasenāsane vasanto carissāmī"ti. Assasīti bhavissasi.
     Aññātuñchenāti abhilakkhitesu issarajanagehesu kaṭukabhaṇḍasambhāraṁ sugandhaṁ
  bhojanaṁ pariyesantassa uñcho ñātuñcho nāMa. Gharapaṭipāṭiyā pana dvāre ṭhitena
  laddhaṁ missakabhojanaṁ aññātuñcho nāMa. Ayamidha adhippeto. Kāmesu anapekkhinanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. asanniṭṭhāya, ka. avisaddhitāYu. su.vi. 1/303/254
  2 chaṂa.,i. añjetvāti 3 Sī. dasseti, cha. dassati
-------------------------------------------------
[page 263]
  Vatthukāmakilesakāmesu nirapekkhaṁ. Āraññako cātiādi sabbaṁ samādānavaseneva
  vuttaṁ. Kāmesu ca anapekkhoti idaṁ suttaṁ devaloke accharāyo dassetvā
  āgatena aparabhāge kathitaṁ. Imassa kathitadivasato paṭṭhāya thero ghaṭento
  vāyamanto katipāheneva arahatte patiṭṭhāya sadevake loke aggadakkhiṇeyyo
  jāto. Aṭṭhamaṁ.
                          9. Tissasuttavaṇṇanā
     [243] Navame dummanoti uppannadomanasso. Kasmā panāyaṁ evaṁ dukkhī
  dummano jātoti? khattiyapabbajito hesa, tena naṁ pabbājetvā dupaṭṭasāṭakaṁ
  nivāsāpetvā varacīvaraṁ pārupetvā akkhīni añjetvā manosilātelena sīsaṁ
  makkhesuṁ. So bhikkhūsu rattiṭṭhānadivāṭṭhānaṁ gatesu "bhikkhunā nāma vivittokāse
  nisīditabban"ti ajānanto bhojanasālaṁ gantvā mahāpīṭhaṁ āruhitvā nisīdi.
  Disāvacarā āgantukā paṁsukūlikā bhikkhū āgantvā "imināva nīhārena rajokiṇṇehi
  gattehi na sakkā dasabalaṁ passituṁ, bhaṇḍakaṁ tāva ṭhapessāmā"ti bhojanasālaṁ
  agamaṁsu. So tesu mahātheresu āgacchantesu niccalo nisīdiyeva. Aññe bhikkhū
  "pādavattaṁ karoma, tālavaṇṭena 1- vījāmā"ti āpucchanti. Ayaṁ pana nisinnakova
  "kativassatthā"ti pucchitvā "mayaṁ avassikā, tumhe pana kativassatthā"ti vutte "mayaṁ
  ajja pabbajitā"ti āha. Atha naṁ bhikkhū "āvuso adhunā chinnacūḷosi, ajjāpi
  te sīsamūle ūkāgandho vāyatiyeva, tvaṁ nāma ettakesu vuḍḍhataresu vattaṁ
  āpucchantesu nissaddo niccalo nisinno, apacitimattampi te natthi, kassa
  sāsane pabbajitosī"ti parivāretvā taṁ vācāsattīhi paharantā "kiṁ tvaṁ iṇaṭṭo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tālapaṇṇena
-------------------------------------------------
[page 264]
  Vā bhayaṭṭo vā jīvituṁ asakkonto pabbajito"ti āhaṁsu. So ekampi theraṁ
  olokesi, "kiṁ maṁ olokesi mahallakā"ti vutte aññaṁ olokesi, tenapi
  tatheva vutte athassa "ime maṁ parivāretvā vācāsattīhi vijjhantī"ti khattiyamāno
  uppajji. Akkhīsu maṇivaṇṇāni assūni paggharanti. 1- Tato ne āha "kassa
  santikaṁ āgatatthā"ti. Te "kiṁ pana tvaṁ `mayhaṁ santikaṁ āgatā'ti amhe
  maññasi gihibyañjanabhaṭṭhakā"ti vatvā "sadevake loke aggapuggalassa satthu
  santikaṁ āgatamhā"ti āhaṁsu. So "mayhaṁ bhātu santike āgatā tumhe,
  yadi evaṁ idāni vo āgatamaggeneva gamanaṁ karissāmī"ti kujjhitvā nikkhanto
  antarāmagge cintesi "mayi imināva nīhārena gate satthā ete na
  nīharāpessatī"ti dukkhī dummano assūni pavattayamāno agamāsi. Iminā kāraṇena
  esa evaṁ jātoti.
     Vācāya sannitodakenāti 2- vacanapatodena. Sañjambhariṁ akaṁsūti sañjambharitaṁ
  nirantaraphuṭaṁ akaṁsu, upari 3- vijjhiṁsūti vuttaṁ hoti. Vattāti pare yadicchakaṁ
  vadatiyeva. No ca vacanakkhamoti paresaṁ vacanaṁ khamituṁ na sakkoti. Idāni tāva
  tvaṁ iminā kopena iminā 4- vuttavācāsannitodakena viddho, atīte pana
  raṭṭhato ca pabbajitoti. Evaṁ vutte "katarasmiṁ kāle bhagavā"ti bhikkhū bhagavantaṁ
  yāciṁsu.
     Satthā āha:- atīte bārāṇasiyaṁ bārāṇasīrājā rajjaṁ kāresi.
  Atheko jātimā, eko mātaṅgoti dve isayo bārāṇasiṁ agamaṁsu. Tesu jātimā
  puretaraṁ gantvā kumbhakārasālāyaṁ nisīdi. Mātaṅgatāpaso pacchā gantvā tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i sañcariṁsu 2 chaṂa.,i. vācāsannitodakenāti
  3 Sī.,i. upari upari 4 Sī. iti tvaṁ iminā kopena idha
-------------------------------------------------
[page 265]
  Okāsaṁ yāci kumbhakāro "atthettha paṭhamataraṁ paviṭṭho pabbajito, taṁ pucchā"ti
  āha. So attano parikkhāraṁ gahetvā sālāya dvāramūle ṭhatvā "amhākampi
  ācariya ekarattivāsāya okāsaṁ dethā"ti āha. Pavisa bhoti. Pavisitvā nisinnaṁ
  "bho kiṁ gottosī"ti pacchi. Caṇḍālagottomhīti. Na sakkā 1- tayā saddhiṁ ekaṭṭhāne
  nisīdituṁ, ekamantaṁ gacchāti. So ca tattheva tiṇasantharikaṁ 2- santharitvā 3- nipajji.
  Jātimā dvāraṁ nissāya nipajji. Itaro passāvatthāya nikkhamanto taṁ urasmiṁ
  akkami. "ko Eso"ti ca vutte "ahaṁ ācariyā"ti āha. Are 4- caṇḍāla,
  kiṁmaññato maggaṁ na passasi, atha me āgantvā na akkamasīti. Ācariya
  adisvā me akkamantosi khamasi 5- mayhan"ti. So mahāpurise bahinikkhante cintesi
  "ayaṁ pacchā gacchantopi itova āgamissī"ti parivattetvā nipajji. Mahāpurisopi
  "ācariyo ito sīsaṁ katvā nipanno, pādasamīpenassa 6- gamissāmī"ti pavisanto
  urasmiṁyeva akkami. "ko Eso"ti ca vutte "ahaṁ ācariyā"ti āha. "paṭhamaṁ
  Tāva te ajānantena kataṁ, idāni maṁ ghaṭentova akāsi, sūriye te uggacchante
  sattadhā muddhā phalatū"ti sapi. Mahāpuriso kiñci avatvā pure aruṇeyeva sūriyaṁ
  gaṇhi, nāssa uggantuṁ adāsi. Manussā ca hatthiassādayo ca pabujjhiṁsu.
     Manussā rājakulaṁ gantvā "deva sakalanagare appabuddho nāma natthi,
  na ca aruṇuggamanaṁ 7- paññāyati, kiṁ nu kho etan"ti. Tenahi nagaraṁ parivīmaṁsathāti.
  Te parivīmaṁsantā kumbhakārasālāyaṁ dve tāpase disvā "imesaṁ etaṁ kammaṁ
  bhavissatī"ti antarā rañño ārocesuṁ. Raññā ca "pucchatha ne"ti vuttā
  āgantvā jātimantaṁ pucchiṁsu "tumhehi andhakāraṁ katan"ti. Na mayā kataṁ, esa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 katthaci sakkomīti pāṭho dissati
  2 chaṂa. tiṇasanthārakaṁ 3 chaṂa.,i. pattharitvā
  4 chaṂa.,i. re 5 Sī. akkanto, khamatha
  6 chaṂa.,i. pādasamīpena 7 chaṂa.,i. aruṇuggaṁ
-------------------------------------------------
[page 266]
  Pana kuṭajaṭilo chavo anantamāyo, taṁ pucchathāti. Te gantvā mahāpurisaṁ
  pucchiṁsu "tumhehi bhante andhakāraṁ katan"ti. Āma ayaṁ ācariyo maṁ abhisapi,
  tasmā mayā katanti. Te gantvā 1- rañño ārocesuṁ. Rājāpi āgantvā
  mahāpurisaṁ tumhehi kataṁ bhante"ti pucchi. Āma mahārājāti. Kasmā bhanteti.
  Iminā abhisapitomhi, sace maṁ eso khamāpessati, sūriyaṁ vissajjessāmīti. Rājā
  "khamāpetha bhante etan"ti āha. Itaro "mādiso jātimā kiṁ evarūpaṁ caṇḍālaṁ
  khamāpessati, na khamāpemī"ti, āha.
     Atha naṁ manussā "na kiṁ tvaṁ attano ruciyā khamāpessasī"ti vatvā
  hatthesu ca pādesu ca gahetvā pādamūle nipajjāpetvā "khamāpehī"ti
  āhaṁsu. So nissaddo nipajji. Punapi naṁ "khamāpehī"ti āhaṁsu. Tato "khama mayhaṁ
  ācariyā"ti āha. Mahāpuriso "ahaṁ tāva tuyhaṁ khamitvā sūriyaṁ vissajjessāmi,
  sūriye pana uggate tava sīsaṁ sattadhā phalissatī"ti vatthā "imassa sīsappamāṇaṁ
  mattikāpiṇaḍaṁ matthake ṭhapetvā etaṁ nadiyā galappamāṇe udake ṭhapethā"ti
  āha. Manussā tathā akaṁsu. Ettāvatā saraṭṭhakaṁ rājabalaṁ sannipati. Mahāpuriso
  sūriyaṁ muñci. Sūriyaraṁsī āgantvā mattikāpiṇḍaṁ pahari. So sattadhā bhijji.
  Tāvadeva so nimmujjitvā ekena titthena uttaritvā palāyi. Satthā imaṁ
  vatthuṁ āharitvā "idāni tāva tvaṁ bhikkhūnaṁ santike paribhāsaṁ labhasi, pubbe 2-
  panāsi 3- imaṁ kodhaṁ nissāya raṭṭhato pabbājito"ti anusandhiṁ ghaṭetvā atha naṁ
  ovadanto na kho te taṁ tissa patirūpantiādimāha. Navamaṁ.
                        10. Theranāmakasuttavaṇṇanā
     [244] Dasame vaṇṇavādīti hānisaṁsavādī. Yaṁ atītaṁ taṁ pahīnanti
  atīte khandhapañcake chandarāgappahānena taṁ pahīnaṁ nāma hoti. Anāgatanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. te āgantvā 2 chaṂa.,i. pubbepi 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 267]
  Anāgataṁ 1- khandhapañcakaṁ tattha chandarāgapaṭinissaggena paṭinissaṭṭhaṁ nāma hoti.
  Sabbābhibhunti sabbā khandhāyatanadhātuyo ca tayo bhave ca abhibhavitvā ṭhitaṁ.
  Sabbavidunti taṁ vuttappakāraṁ sabbaṁ viditaṁ pākaṭaṁ katvā ṭhitaṁ. Sabbesu dhammesūti
  tesveva sabbadhammesu 2- taṇhādiṭṭhilepehi anupalittaṁ. Sabbaṁ jahanti tadeva
  sabbaṁ tattha chandarāgappahānena jahitvā ṭhitaṁ. Taṇhakkhaye vimuttanti
  taṇhakkhayasaṅkhāte nibbāne tadārammaṇāya vimuttiyā vimuttaṁ. Dasamaṁ.
                        11. Mahākappinasuttavaṇṇanā
     [245] Ekādasame mahākappinoti evaṁnāmako abhiññābalappatto
  asītimahāsāvakānaṁ abbhantaro mahāthero. So kira gihikāle kukkuṭavatīnagare
  tiyojanasatikaṁ rajjaṁ kāresi. 3- Pacchimabhavikattā pana tathārūpaṁ sāsanaṁ sotuṁ
  ohitasotova 4- vicarati. Athekadivasaṁ amaccasahassaparivuto uyyānakīḷikaṁ agamāsi.
  Tadā ca majjhimadesato jaṅghavāṇijā taṁ nagaraṁ gantvā bhaṇḍaṁ paṭisāmetvā
  "rājānaṁ passissāmā"ti paṇṇākārahatthā rājakuladvāraṁ gantvā "rājā uyyānaṁ
  gato"ti sutvā uyyānaṁ gantvā dvāre ṭhitā paṭihārassa arocayiṁsu. Atha rañño
  nivedite rājā pakkosāpetvā niyyātitapaṇṇākāre vanditvā ṭhite "tātā
  kuto āgatatthā"ti pucchi. Sāvatthito devāti. Kacci vo raṭṭhaṁ subhikkhaṁ
  dhammikorājāti. Āma devāti. Atthi pana tumhākaṁ dese kiñci sāsananti. Atthi deva,
  na pana sakkā ucchiṭṭhamukhehi kathetunti. Rājā suvaṇṇabhiṅgārena udakaṁ dāpesi.
  Te mukhaṁ vikkhāletvā dasabalābhimukhā añjaliṁ paggaṇhitvā "deva amhākaṁ dese
  buddharatanaṁ nāma uppannan"ti āhaṁsu. Rañño "buddho"ti vacane sutamatte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. anāgatampi 2 chaṂa. dhammesu
  3 chaṂa.,i akāsi 4 chaṂa.,i. ohitasoto
-------------------------------------------------
[page 268]
  Sakalasarīraṁ pharamānā pīti uppajji. Tato "buddhoti tātā vadathā"ti āha.
  Buddhoti deva vadāmāti. Evaṁ tikkhattuṁ vadāpetvā "buddhoti padaṁ aparimāṇaṁ,
  nāssa sakkā parimāṇaṁ kātun"ti tasmiṁyeva pasanno satasahassaṁ datvā puna
  "aññaṁ kiṁ sāsanan"ti pucchi. Deva dhammaratanaṁ nāma uppannanti. Tampi sutvā
  tatheva tikkhattuṁ paṭiññaṁ gahetvā aparampi satasahassaṁ datvā puna "aññaṁ
  kiṁ sāsanan"ti pucchi, saṁgharatanaṁ deva uppannanti. Tampi sutvā tatheva tikkhattuṁ
  paṭiññaṁ gahetvā aparampi satasahassaṁ datvā dinnabhāvaṁ paṇṇe likhitvā "tātā
  deviyā santikaṁ gacchathā"ti pesesi. Tesu gatesu amacce pucchi "tātā buddho
  loke uppanno. Tumhe kiṁ karissathā"ti. Deva tumhe kiṁ kattukāmāti ahaṁ.
  Pabbajissāmīti. Mayampi pabbajisāmāti. Te sabbepi gharaṁ vā kuṭumbaṁ vā
  anapaloketvā ye asse āruyha gatā, teheva nikkhamiṁsu.
     Vāṇijā 1- anojādeviyā santikaṁ gantvā paṇṇaṁ dassesuṁ. Sā
  vācetvā "raññā tumhākaṁ bahū kahāpaṇā dinnā, kiṁ tumhehi kataṁ tātā"ti
  pucchi. Piyasāsanaṁ devi ānītanti. Amhepi sakkā tātā suṇāpetunti.
  Sakkā devi, ucchiṭṭhamukhehi pana vattuṁ na sakkāti. Sā suvaṇṇabhiṅgārena
  udakaṁ dāpesi. Te mukhaṁ vikkhāletvā rañño ārocitanayeneva ārocesuṁ. Sāpi
  sutvā uppannapāmojjā teneva nayena ekekasmiṁ pade tikkhattuṁ paṭiññaṁ
  gahetvā paṭiññāgaṇanāya tīṇi tīṇi katvā 2- nava satasahassāni adāsi. Vāṇijā
  sabbānipi dvādasa satasahassāni labhiṁsu. Atha ne "rājā kahaṁ tātā"ti pucchi.
  Pabbajissāmīti nikkhanto devīti. "tenahi Tātā tumhe gacchathā"ti te
  uyyojetvā raññā saddhiṁ gatānaṁ amaccānaṁ mātugāme pakkosāpetvā "tumhe
  attano sāmikānaṁ gataṭṭhānaṁ jānātha ammā"ti pucchi. Jānāma ayye, raññā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. vānijā, evamuparipi 2 i. tīṇi tīṇi ca katvā
-------------------------------------------------
[page 269]
  Saddhiṁ ayyānakīḷīkaṁ gatāti. Āma gatā, tattha pana gantvā "buddho
  uppanno, dhammo uppanno, saṁgho uppanno"ti sutvā "dasabalassa santike
  pabbajissāmā"ti gatā, tumhe kiṁ karissathāti. Tumhe pana ayye kiṁ kattukāmāti.
  Ahaṁ pabbajissāmi, na tehi vantavamanaṁ jivhagge ṭhapayissāmīti. 1- "yadi Evaṁ
  mayaṁ pabbajissāmā"ti. Sabbā rathe yojāpetvā nikkhamiṁsu.
     Rājāpi amaccasahassena saddhiṁ gaṅgāya tīraṁ pāpuṇi. Tasmiṁ ca samaye
  gaṅgā pūrā hoti. Atha naṁ disvā "ayaṁ gaṅgā pūrā caṇḍamacchākiṇṇā,
  amhehi saddhiṁ āgatā dāsā vā manussā vā natthi, ye no nāvaṁ vā
  uḷumpaṁ vā katvā dadeyyuṁ, etassa pana satthu guṇā nāma heṭṭhā avīcito
  upari yāva bhavaggā patthatā, sace esa satthā sammāsambuddho, imesaṁ assānaṁ
  khurapiṭṭhāni mā tementū"ti udakapiṭṭhena asse pakkhandāpesuṁ. Ekāssassāpi
  khurapiṭṭhimattaṁ na temi, rājamaggena gacchantā viya paratīraṁ patvā purato aññaṁ
  mahānadiṁ pāpuṇiṁsu. Tattha aññā saccakiriyā natthi, tāya eva saccakiriyāya tampi
  aḍḍhayojanavitthāraṁ nadiṁ atikkamiṁsu. Atha tatiyaṁ candabhāgaṁ nāma mahānadiṁ patvā
  tampi tāya eva saccakiriyāya atikkamiṁsu.
     Satthāpi taṁdivasaṁ paccūsasamaye mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya lokaṁ
  olokento "ajja mahākappino tiyojanatikaṁ rajjaṁ pahāya amaccasahassaparivāro
  mama santike pabbajituṁ āgacchatī"ti disvā "yā tesaṁ paccuggamanaṁ kātuṁ
  yuttan"ti pātova sarīrapaṭijagganaṁ katvā bhikkhusaṁghaparivāro sāvatthiyaṁ piṇḍāya
  caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto sayameva pattacīvaraṁ gahetvā ākāse
  uppatitvā candabhāgāya nadiyā tīre tesaṁ uttaraṇatitthassa abhimukhe ṭhāne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ṭhapeyyanti
-------------------------------------------------
[page 270]
  Mahānigrodharukkho atthi, tattha pallaṅkena nisīditvā parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā
  chabbaṇṇabuddharaṁsiyo vissajjesi. Te tena titthena uttarantā 1- ca
  chabbaṇṇabuddharaṁsiyo ito cito ca vidhāvantiyo olokentā dasabalassa puṇṇacandassa
  sirikaṁ 2- mukhaṁ disvā "yaṁ satthāraṁ uddissa mayaṁ pabbajitā, addhā so eso"ti
  dassaneneva niṭṭhaṁ gantvā diṭṭhānato paṭṭhāya onatā vandamānā āgamma satthāraṁ
  vandiṁsu. Rājā gopphakesu gahetvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi saddhiṁ
  amaccasahassena. Satthā tesaṁ dhammaṁ kathesi. Desanāpariyosāne sabbe arahatte patiṭṭhāya
  satthāraṁ pabbajjaṁ yāciṁsu. Satthā "pubbe ime cīvaradānassa dinnattā attano
  cīvarāni gahetvāva āgatā"ti suvaṇṇavaṇṇaṁ hatthaṁ pasāretvā "etha bhikkhavo
  svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyaṁ sammādukkhassa antakiriyāyā"ti āha. Sā ca 3-
  tesaṁ āyasmantānaṁ pabbajjā ca upasampadā ca ahosi, vassasaṭṭhikattherā 4- viya
  satthāraṁ parivārayiṁsu.
     Anojāpi devī rathasahassaparivārā gaṅgātīraṁ patvā rañño atthāya
  āgataṁ nāvaṁ vā uḷumpaṁ vā adisvā attano byattatāya cintesi "rājā
  saccakiriyaṁ katvā gato bhavissati so pana satthā na kevalaṁ tesaṁyeva
  atthāya nibbatto, sace so satthā sammāsambuddho, amhākaṁ rathā mā udake
  nimmujjiṁsū"ti udakapiṭṭhe rathe pakkhandāpesi. Rathānaṁ nemivaṭṭimattampi na temi.
  Dutiyatatiyanadīpi teneva saccākārena uttari uttaramānāyeva nigrodharukkhamūle
  satthāraṁ addasa. Satthā "imāsaṁ attano sāmike passantīnaṁ chandarāgo
  uppajjitvā maggaphalānaṁ antarāyaṁ kareyya, so evaṁ kātuṁ na sakkhissatī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. uttarantāva 2 Sī. puṇṇacandasarikkhakaṁ, i. puṇṇacandasarikkhaṁ
  3 chaṂa. sāva 4 Sī.,i. vassasatikattherā
-------------------------------------------------
[page 271]
  Yathā aññamaññaṁ 1- na passanti, tathā akāsi. Tā sabbāpi titthato uttaritvā
  dasabalaṁ vanditvā nisīdiṁsu. Satthā tāsaṁ dhammaṁ kathesi. Desanāpariyosāne
  sabbāpi sotāpattiphale patiṭṭhāya aññamaññaṁ 1- passiṁsu. Satthā "uppalavaṇṇā
  āgacchatū"ti cintesi. Therī āgantvā sabbā pabbājetvā ādāya bhikkhunīnaṁ
  upassayaṁ gatā. Bhikkhusahassaṁ gahetvā ākāsena jetavanaṁ agamāsi. Imaṁ sandhāyetaṁ
  vuttaṁ "mahākappinoti evaṁnāmako abhiññābalappatto asītimahāsāvakānaṁ abbhantaro
  mahāthero"ti.
     Janetasminti janite, pajāyāti attho. Ye gottapaṭisārinoti ye "mayaṁ
  vāseṭṭhā gotamā"ti 2- gottaṁ paṭisaranti paṭijānanti, tesaṁ khattiyo seṭṭhoti
  attho. Vijjācaraṇasampannoti aṭṭhahi vijjāhi ceva paṇṇarasadhammabhedena caraṇena
  ca samannāgato. Tapatīti virocati. Jhāyī tapati brāhmaṇoti khīṇāsavabrāhmaṇo
  duvidhena jhānena jhāyamāno tapati virocati. Tasmiṁ pana khaṇe kāḷudāyitthero
  duvidhena jhānena jhāyamāno avidūre nisinno hoti. Buddho tapatīti
  sabbaññubudadho virocati. Sabbamaṅgagāthā kiresā. Bhātikarājā kira ekapūjaṁ
  kāretvā ācariyakaṁ 3- āha "tīhi ratanehi amuttaṁ ekaṁ jayamaṅgalaṁ vadathā"ti.
  So tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ idaṁ maṅgalagāthaṁ 4- vadanto "divā tapati ādicco"ti
  vatvā aṭṭhaṅgaṁ gamentassa sūriyassa añjaliṁ paggaṇhi. "rattimābhāti Candimā"ti
  uṭṭhahantassa candassa añjaliṁ paggaṇhi. "sannaddho Khattiyo tapatī"ti rañño
  añjaliṁ paggaṇhi. "jhāyī Tapati brāhmaṇo"ti bhikkhusaṁghassa añjaliṁ paggaṇhi.
  "jhāyī Tapati brāhmaṇo"ti bhikkhusaṁghassa añjaliṁ paggaṇhi. "buddho Tapati
  tejasā"ti vatvā pana mahācetiyassa añjaliṁ paggaṇhi. Atha naṁ rājā "mā
  hatthaṁ otārehī"ti ukkhittasmiṁyeva hatthe sahassaṁ ṭhapesi. Ekādasamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aññamaññe 2 i. mayaṁ vasiṭṭho gotamo
  3 Sī. bhāṇakaṁ, i. bhātikaṁ 4 chaṂa. imaṁ gāthaṁ
-------------------------------------------------
[page 272]
                         12. Sahāyakasuttavaṇṇanā
     [246] Dvāmasame cirarattaṁ sametikāti 1- dīgharattaṁ saṁsanditvā
  sametvā ṭhitaladdhino. Te kira pabbajitā 2- pañca jātisatāni ekatova vicariṁsu.
  Sameti nesaṁ saddhammoti idāni imesaṁ ayaṁ sāsanadhammo saṁsandati sameti.
  Dhamme buddhappavediteti budadhena pavedite dhamme etesaṁ sāsanadhammo
  sobhatīti attho. Suvinītā kappinenāti attano upajjhāyena ariyappavedite
  dhamme suṭṭhu vinītā. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                        Bhikkhusaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                  Iti sāratthappakāsiniyā saṁyuttanikāyaṭṭhakathāya
                        nidānavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. samāhitāti 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 273]
                   Sāratthappakāsinī nāma saṁyuttanikāyaṭṭhakathā
                          khandhavāravaggavaṇṇanā
                           ------------
                 namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                            1. Khandhasaṁyutta
                             mūlapaṇṇāsaka
                            1. Nakulapituvagga
                         1. Nakulapitusuttavaṇṇanā
     [1] Nakulapituvaggassa 1- paṭhame. Bhaggesūti evaṁnāmake janapade. Suṁsumāragireti
  suṁsumāragiranagare. Tasmiṁ kira māpiyamāne suṁsumāro saddamakāsi, tenassa
  "suṁsumāragiran"tveva nāmaṁ akaṁsu. Bhesakaḷāvaneti bhesakaḷāya nāma yakkhiniyā
  adhivutthattā evaṁladdhanāme vane. Tadeva migagaṇassa 2- abhayatthāya dinnattā
  migadāyoti vuccati. Bhagavā tasmiṁ janapade taṁ nagaraṁ nissāya tasmiṁ vanasaṇḍe
  viharati. Nakulapitāti nakulassa nāma dārakassa pitā.
     Jiṇṇoti jarājiṇṇo. Vuḍḍhoti vayovuḍḍho. Mahallakoti jātimahallako.
  Addhagatoti tiyaddhagato. Vayoanuppattoti tesu tīsu addhesu pacchimavayaṁ anuppatto.
  Āturakāyoti gilānakāyo. Idañhi sarīraṁ suvaṇṇavaṇṇampi niccapaggharaṇaṭṭhena
  āturaṁyeva nāMa. Visesena panassa jarāturatā byādhāturatā maraṇāturatāti
  tisso āturatā honti. Tāsu kiñcāpi eso mahallakattājarāturova, abhiṇharogatāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. khandhakavaggassa, chaṂa. khandhiyavaggassa, i. khandhavaggassa 2 Sī. migānaṁ
-------------------------------------------------
[page 274]
  Panassa byādhāturatā idha adhippetā. Abhikkhaṇātaṅgoti abhiṇharogo nirantararogo.
  Aniccadassāvīti tāya āturatāya icchiticchitakkhaṇe āgantuṁ asakkonto kadācideva
  daṭṭhuṁ labhāmi, na sabbakālanti attho. Manobhāvanīyānanti manavaḍḍhakānaṁ. Yesu hi
  diṭṭhesu 1- kusalavasena cittaṁ vaḍḍhati, te sāriputtamoggallānādayo mahātherā
  manobhāvanīyā nāMa. Anusāsatūti punappunaṁ sāsatu. Purimaṁ hi vacanaṁ ovādo nāma,
  aparāparaṁ anusāsanī nāMa. Otiṇṇe vā vatthusmiṁ vacanaṁ ovādo nāma, anotiṇṇe
  tantivasena vā paveṇivaseneva vā vuttaṁ anusāsanī nāMa. Apica ovādoti vā
  anusāsanīti vā atthato ekameva, byañjanamattameva nānaṁ.
     Āturo hāyanti āturo hi ayaṁ, suvaṇṇavaṇṇo piyaṅgusāmopi samāno
  niccapaggharaṇaṭṭhena āturoyeva. Aṇḍabhūtoti aṇḍaṁ viya bhūto dubbalo.
  Yathā kukkuṭaṇḍaṁ vā mayūraṇḍaṁ vā geṇḍukaṁ viya gahetvā khipantena vā
  paharantena vā na sakkā kīḷituṁ, tāvadeva bhijjati, evamayampi kāyo kaṇṭakepi
  khāṇukepi pakkhalitassa bhijjati, 2- aṇḍaṁ viya bhūtoti aṇḍabhūto. Pariyonaddhoti
  sukhumena chavimattena pariyonaddho. Aṇḍaṁ hi sāratacena pariyonaddhaṁ, tenettha 3-
  ḍaṁsamakasādayo nilīyitvāpi chaviṁ chinditvā yūsaṁ paggharāpetuṁ na sakkonti.
  Imasmiṁ pana chaviṁ chinditvā yaṁ icchanti, taṁ karonti. Evaṁ sukhumāya chaviyā
  pariyonaddho. Kimaññatra bālyāti bālabhāvato aññaṁ kiṁ atthi, bāloyeva
  ayanti attho. Tasmāti yasmā ayaṁ kāyo evarūpo, tasmā.
     Tenupasaṅkamīti rañño cakkavattissa upaṭṭhānaṁ gantvā anantaraṁ pariṇāyakaratanassa
  upaṭṭhānaṁ gacchanto rājapuriso viya saddhammacakkavattissa bhagavato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sī diṭṭhesu diṭṭhesu, Ma. diṭṭhesu kusalesu 2 chaṂa. bhijjatīti
  3 Ma. tena thaddhaṁ, cha. tena
-------------------------------------------------
[page 275]
  Upaṭṭhānaṁ gantvā anantaraṁ dhammasenāpatissa apacitiṁ kattukāmo yenāyasmā
  sāriputto, tenupasaṅkami. Vippasannānīti suṭṭhu pasannāni. Indriyānīti
  manacchaṭṭhāni indriyāni. Parisuddhoti niddoso. Pariyodātoti tasseva vevacanaṁ.
  Nirupaklesatāyeva hi esa pariyodātoti vutto, na setabhāvena. Etassa ca
  pariyodātataṁ disvāva indriyānaṁ vippasannataṁ aññāsi. Nayaggāhapaññā kiresā
  therassa.
     Kathaṁ hi no siyāti kena kāraṇena na laddhā bhavissati, laddhāyevāti
  attho. Iminā kiṁ dīpeti? satthu vissāsikabhāvaṁ. Ayaṁ kira satthu diṭṭhakālato
  paṭṭhāya pitipemaṁ, upāsikā cassa mātipemaṁ paṭilabhati. Ubhopi "mama putto"ti
  satthāraṁ vadanti. Bhavantaragato hi nesaṁ sineho. Sā kira upāsikā pañca
  jātisatāni tathāgatassa mātāva, so ca gahapati pitāva ahosi. Puna pañca
  jātisatāni upāsikā mahāmātā, upāsako mahāpitā, tathā cūḷamātā cūḷapitāti.
  Evaṁ satthā diyaḍḍhāttabhāvasahassaṁ tesaṁyeva hatthe vaḍḍhito. Teneva te
  yaṁ neva puttassa, na pitu santike kathetuṁ sakkā, taṁ satthu santike
  nisinnā kathenti. Imināyeva ca kāraṇena bhagavā "etadaggaṁ bhikkhave mama
  sāvakānaṁ upāsakānaṁ vissāsikānaṁ yadidaṁ nakulapitā gahapati, 1- etadaggaṁ bhikkhave
  mama sāvikānaṁ upāsikānaṁ vissāsikānaṁ 1- yadidaṁ nakulamātā gahapatānī"ti 2- te
  etadagge ṭhapesi. Iti so imaṁ vissāsikabhāvaṁ pakāsento kathaṁ hi no siyāti
  āha. Amatena abhisittoti nayidha 3- aññaṁ kiñci jhānaṁ vā vipassanā vā
  maggo vā phalaṁ vā "amatābhiseko"ti daṭṭhabbaṁ, 4- madhuradhammadesanāyeva pana
  "amatābhiseko"ti veditabbā. 5- Dūratopīti tiroraṭṭhāpi tirojanapadāpi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa.,i etadaggaṁ bhikkhave mama .pe. vissāsikānanti pāṭhā na dissanti
  2 aṅ. ekaka. 20/257,266/27 3 chaṂa. nassidha
  4 chaṂa. daṭṭhabbo 5 chaṂa. veditabbo
-------------------------------------------------
[page 276]
     Assutavā puthujjanoti idaṁ vuttatthameva. Ariyānaṁ adassāvītiādīsu
  ariyāti ārakattā kilesehi, anaye na iriyanato, aye iriyanato, sadevakena
  ca lokena araṇīyato buddhā ca paccekabuddhā ca buddhasāvakā ca vuccanti.
  Buddhā eva vā idha ariyā. Yathāha:- "sadevake bhikkhave loke .pe. Tathāgato
  ariyoti vuccatī"ti. 1- Sappurisānanti ettha pana paccekabuddhā tathāgatasāvakā
  ca sappurisāti veditabbā. Te hi lokuttaraguṇayogena sobhanā purisāti
  sappurisā. Sabbeva vā ete dvedhāpi vuttā. Buddhāpi hi ariyā ca sappurisā
  ca, paccekabuddhā buddhasāvakā ca. 2- Yathāha:-
                    "yo ve kataññū katavedi dhīro
                     kalyāṇamitto daḷhabhitti ca hoti
                     dukkhitassa sakkaccaṁ 3- karoti kiccaṁ
                     tathāvidhaṁ sappurisaṁ vadantī"ti. 4-
     "kalyāṇamitto Daḷhabhatti ca hotī"ti ettāvatā hi buddhasāvako vutto,
  kataññutādīhi paccekabuddhabuddhāti. Idāni yo tesaṁ ariyānaṁ adassanasīlo, na ca
  dassane sādhukārī, so "ariyānaṁ adassāvī"ti veditabbo. So ca cakkhunā
  adassāvī, ñāṇena adassāvīti duvidho. Tesu ñāṇena adassāvī idha adhippeto.
  Maṁsacakkhunā hi dibbacakkhunā vā ariyā diṭṭhāpi adiṭṭhāva honti tesaṁ cakkhūnaṁ
  vaṇṇamattaggahaṇato na ariyabhāvagocarato soṇasiṅgālādayopi cakkhunā ariye
  passanti, na ca te 5- ariyānaṁ dassāvino.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. mahā. 19/1098/380 2 chaṂa. buddhasāvakāpi
  3 chaṂa.,i. sakkacca 4 khu.jā. 27/2466/541 (syā) 5 chaṂa. na cete
-------------------------------------------------
[page 277]
     Tatridaṁ vatthu:- cittalapabbatavāsino kira khīṇāsavattherassa upaṭṭhāko
  vuḍḍhapabbajito ekadivasaṁ therena saddhiṁ piṇḍāya caritvā therassa pattacīvaraṁ
  gahetvā piṭṭhito āgacchanto theraṁ pucchi "ariyā nāma bhante kīdisā"ti.
  Thero āha "idhekacco mahallako ariyānaṁ pattacīvaraṁ gahetvā vattapaṭivattaṁ 1-
  katvā sahacarantopi neva ariye jānāti, evaṁ dujjānāvuso ariyā"ti. Evaṁ
  vuttepi so neva aññāsi. Tasmā na cakkhunā dassanaṁ, ñāṇena dassanameva
  dassanaṁ. Yathāha:- "kiṁ te vakkali iminā pūtikāyena diṭṭhena, yo kho vakkali
  dhammaṁ passati, so maṁ passati. Yo maṁ passati, so dhammaṁ passatī"ti. 2- Tasmā
  cakkhunā passantopi ñāṇena ariyehi diṭṭhaṁ aniccādilakkhaṇaṁ apassanto,
  ariyādhigatañca dhammaṁ anadhigacchanto ariyakaradhammānaṁ ariyabhāvassa ca adiṭṭhattā
  "ariyānaṁ adassāvī"ti veditabbo.
     Ariyadhammassa akovidoti satipaṭṭhānādibhede ariyadhamme akusalo. Ariyadhamme
  avinītoti ettha pana:-
            duvidho vinayo nāma ekamekettha pañcadhā
            abhāvato tassa ayaṁ avinītoti vuccati.
     Ayaṁ hi saṁvaravinayo pahānavinayoti duvidho vinayo. Ettha ca duvidhepi
  vinaye ekameko vinayo pañcadhā bhijjati. Saṁvaravinayopi hi sīlasaṁvaro satisaṁvaro
  ñāṇasaṁvaro khantisaṁvaro vīriyasaṁvaroti pañcavidho. Pahānavinayopi tadaṅgappahānaṁ
  vikkhambhanappahānaṁ samucchedappahānaṁ paṭippassaddhippahānaṁ nissaraṇappahānanti
  pañcavidho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vattapaṭipattiṁ 2 saṁ.kha. 17/87/96
-------------------------------------------------
[page 278]
     Tattha "iminā pātimokkhasaṁvarena upeto hoti samupeto"ti 1- ayaṁ sīlasaṁvaro.
  "rakkhati Cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjatī"ti 2- ayaṁ satisaṁvaro.
            "yāni Sotāni lokasmiṁ sati tesaṁ nivāraṇaṁ
             sotānaṁ saṁvaraṁ brūmi paññāyete pithiyyare"ti 3-
  ayaṁ ñāṇasaṁvaro. "khamo Hoti sītassa uṇhassā"ti 4- ayaṁ khantisaṁvaro. "uppannaṁ
  Kāmavitakkaṁ nādhivāsetī"ti 5- ayaṁ vīriyasaṁvaro. Sabbopicāyaṁ saṁvaro yathāsakaṁ
  saṁvaritabbānaṁ vinetabbānañca kāyaduccaritādīnaṁ saṁvaraṇato "saṁvaro "vinayanato
  "vinayo"ti vuccati. Evaṁ tāva saṁvaravinayo pañcadhā bhijjatīti veditabbo.
     Tathā yaṁ nāmarūpaparicchedādīsu vipassanāñāṇesu paṭipakkhabhāvato dīpālokeneva
  tamassa, tena tena vipassanāñāṇena tassa tassa anatthassa 6- pahānaṁ. Seyyathīdaṁ?
  nāmarūpavavatthānena sakkāyadiṭṭhiyā, paccayapariggahena ahetuvisamahetudiṭṭhīnaṁ,
  tasseva aparabhāgena kaṅkhāvitaraṇena kathaṁkathībhāvassa, kalāpasammasanena "ahaṁ
  mamā"ti gāhassa, maggāmaggavavatthānena amagge maggasaññāya, ubhayadassanena
  ucchedadiṭṭhiyā, vayadassanena sassatadiṭṭhiyā, bhayadassanena sabhaye abhayasaññāya,
  ādīnavadassanena assādasaññāya, nibbidānupassanāya 7- abhiratisaññāya,
  muccitukamyatāñāṇena amuccitukāmatāya. Upekkhāñāṇena anupekkhāya, anulomena
  dhammaṭṭhitiyaṁ nibbāne ca paṭilomabhāvassa, gotrabhunā saṅkhāranimittaggāhassa
  pahānaṁ, etaṁ tadaṅgappahānaṁ nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/511/296, aṅṭika. 20/16/108
  2 dī.Sī. 9/213/70, Maṃū. 12/295/258, saṁ.saḷā. 18/317/220 (syā)
  3 chaṂa. pidhīyare, khu.su. 25/1042/532, khu.cūḷa. 30/75/16 (syā)
  4 Maṃū. 12/24/13, aṅ.catukka. 21/114/134, aṅ.chakka. 22/329/437 (syā)
  5 Maṃū. 12/26/15, aṅ.catukka. 21/118/133, aṅḍasaka. 24/60/88
  6 Sī. aṅgassa 7 Ma.,ka. nibbidānupassanena
-------------------------------------------------
[page 279]
     Yaṁ pana upacārappanābhedena samādhinā pavattibhāvanivāraṇato ghaṭappahāreneva
  udakapiṭṭhe sevālassa, tesaṁ tesaṁ nīvaraṇādidhammānaṁ pahānaṁ, etaṁ vikkhambhanappahānaṁ
  nāMa. Yaṁ catunnaṁ ariyamaggānaṁ bhāvitattā taṁtaṁmaggatova attano santāne
  "diṭṭhigatānaṁ pahānāyā"tiādinā 1- nayena vuttassa samudayapakkhikassa kilesagaṇassa
  accantāppavattibhāvena 2- pahānaṁ, idaṁ samucchedappahānaṁ nāMa. Yaṁ pana phalakkhaṇe
  paṭippassaddhattaṁ kilesānaṁ, etaṁ paṭippassaddhippahānaṁ nāMa.
     Yaṁ sabbasaṅkhatanissaṭattā pahīnasabbasaṅkhataṁ nibbānaṁ, etaṁ nissaraṇappahānaṁ
  nāMa. Sabbampi cetaṁ pahānaṁ yasmā cāgaṭṭhena pahānaṁ, vinayanaṭṭhena vinayo,
  tasmā "pahānavinayo"ti vuccati. Taṁtaṁpahānavato 3- vā tassa tassa vinayassa
  sambhavatopetaṁ "pahānavinayo"ti vuccati. Evaṁ pahānavinayopi pañcadhā bhijjatīti
  veditabbo.
     Evamayaṁ saṅkhepato duvidho, bhedato ca dasavidho vinayo bhinnasaṁvarattā
  pahātabbassa ca appahīnattā yasmā etassa assutavato puthujjanassa natthi,
  tasmā abhāvato tassa ayaṁ "avinīto"ti vuccatīti. Esa nayo sappurisānaṁ
  adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinītoti etthāpi.
  Ninnānākaraṇaṁ hi etaṁ atthato. Yathāha:-
                "yeva te ariyā, teva te sappurisā. Yeva te sappurisā,
            teva te ariyā. Yo eva so ariyānaṁ dhammo, so eva so
            sappurisānaṁ dhammo. Yo eva so sappurisānaṁ dhammo, so eva
            so ariyānaṁ dhammo. Yeva te ariyavinayā, teva te sappurisavinayā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. saṅ. 34/277/84, abhi. vi. 35/628/322
  2 Sī. accantaṁ appavattabhāvena 3 Sī. taṁtaṁpahānaṁ gato
-------------------------------------------------
[page 280]
            Yeva te sappurisavinayā, teva te ariyavinayā. Ariyeti vā
            sappuriseti vā, ariyadhammeti vā sappurisadhammeti vā, ariyavinayeti
            vā sappurisaviyanayeti vā esese eke ekaṭṭhe same samabhāge
            tajjāte taññevā"ti.
     Rūpaṁ attato samanupassatīti idhekacco rūpaṁ attato samanupassati, "yaṁ
  rūpaṁ, so ahaṁ, yo ahaṁ, taṁ rūpan"ti rūpañca attañca advayaṁ samanupassati.
  Seyyathāpi nāma telappadīpassa jhāyato yā acci, so vaṇṇo. Yo vaṇṇo,
  sā accīti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati, evameva idhekacco rūpaṁ
  attato samanupassati .pe. Advayaṁ samanupassatīti evaṁ rūpaṁ "attā"ti
  diṭṭhipassanāya passati. Rūpavantaṁ vā attānanti arūpaṁ "attā"ti gahetvā
  chāyāvantaṁ rukkhaṁ viya taṁ rūpavantaṁ samanupassati. Attani vā rūpanti arūpameva
  "attā"ti gahetvā pupphasmiṁ gandhaṁ viya attani rūpaṁ samanupassati. Rūpasmiṁ vā
  attānanti arūpameva "attā"ti gahetvā karaṇḍake 1- maṇiṁ viya taṁ attānaṁ rūpasmiṁ
  samanupassati. Pariyuṭṭhaṭṭhāyīti pariyuṭṭhaṭṭhānākārena 2- abhibhavanākārena ṭhito,
  "ahaṁ rūpaṁ, mama rūpan"ti evaṁ taṇhādiṭṭhīhi gilitvā pariniṭṭhapetvā gaṇhanako
  nāma hotīti attho. Tassa taṁ rūpanti tassa taṁ evaṁ gahitaṁ rūpaṁ. Vedanādīsupi
  eseva nayo.
     Tattha "rūpaṁ attato samanupassatī"ti suddharūpameva attāti kathitaṁ. "rūpavantaṁ
  Vā attānaṁ, attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ, vedanaṁ attato .pe.
  Saññaṁ, saṅkhāre, viññāṇaṁ attato samanupassatī"ti imesu sattasu ṭhānesu
  arūpaṁ attāti kathitaṁ. Vedanāvantaṁ vā attānaṁ, attani vā vedanaṁ, vedanāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma., ka. karaṇḍāya 2 Sī. pariyuṭṭhaṭṭhena, ka. pariyuṭṭhānena
-------------------------------------------------
[page 281]
  Vā attānan"ti evaṁ catūsu khandhesu tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ vasena dvādasasu ṭhānesu
  rūpārūpamissako attā kathito. Tattha "rūpaṁ attato samanupassati, vedanaṁ, saññaṁ,
  saṅkhāre, viññāṇaṁ attato samanupassatī"ti imesu pañcasu ṭhānesu ucchedadiṭṭhi
  kathitā, avasesesu sassatadiṭṭhīti evamettha paṇṇarasa bhavadiṭṭhiyo pañca vibhavadiṭṭhiyo
  honti, tā sabbāpi maggāvaraṇā, na saggāvaraṇā, paṭhamamaggavajjhāti veditabbā.
     Evaṁ kho gahapati āturakāyo ceva hoti āturacitto cāti kāyo nāma
  buddhānampi āturoyeva. Cittaṁ pana rāgadosamohānugataṁ āturaṁ nāMa. Taṁ idha
  dassitaṁ. No ca āturacittoti idha nikkilesatāya cittassa anāturabhāvo dassito.
  Iti imasmiṁ sutte lokiyamahājano āturakāyo ceva āturacitto cāti dassito,
  khīṇāsavā āturakāyā anāturacittā, satta sekkhā neva āturacittā, na
  anāturacittāti veditabbā. Bhajamānā pana anāturacittataṁyeva 1- bhajantīti. Paṭhamaṁ.
                         2. Devadahasuttavaṇṇanā
     [2] Dutiye devadahanti devā vuccanti rājāno, tesaṁ maṅgaladaho, sayaṁ
  jāto vā so dahoti, tasmā "devadaho"ti vutto. Tassa avidūre nigamo
  devadahantveva napuṁsakaliṅgavasena saṅkhyaṁ gato. Pacchābhūmagamikāti pacchābhūmaṁ
  niviṭṭhajanapadaṁ gantukāmā. Nivāsanti temāsaṁ vassāvāsaṁ. Apalokitoti āpucchito.
  Apalokethāti āpucchatha. Kasmā theraṁ āpucchāpeti? te sabhāre kātukāmatāya.
  Yo hi ekavihāre vasantopi santikaṁ na gacchati pakkamanto anāpucchā
  pakkamati, ayaṁ nibbhāro nāma yo ekavihāre vasantopi āgantvā passati.
  Pakkamanto āpucchati, ayaṁ sabhāro nāMa. Imepi bhikkhū bhagavā "evamime sīlādīhi
  vaḍḍhissantī"ti sabhāre kātukāmo āpacchāpeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. āturacittataṁyeva
-------------------------------------------------
[page 282]
     Paṇḍitoti dhātukosallādinā catubbidhena paṇḍiccena samannāgato.
  Anuggāhakoti āmisānuggahena ca dhammānuggahena cāti davīhipi anuggahehi
  anuggāhako. Thero kira aññe bhikkhū viya pātova piṇḍāya agantvā sabbabhikkhūsu
  gatesu sakalaṁ saṁghārāmaṁ anuvicaranto asammaṭṭhaṭṭhānaṁ sammajjati, achaḍḍitaṁ
  kacavaraṁ chaḍḍeti, saṁghārāme dunnikkhittāni mañcapīṭhadārubhaṇḍamattikābhaṇḍāni
  paṭisāmeti. Kiṁkāraṇā? "mā aññatitthiyā vihāraṁ paviṭṭhā disvā paribhavaṁ
  akaṁsū"ti. Tato gilānasālaṁ gantvā gilāne assāsetvā "kena attho"ti
  pucchitvā yena attho hoti, tadatthaṁ tesaṁ daharasāmaṇere ādāya bhikkhācāravattena
  vā sabhāgaṭṭhāne vā bhesajjaṁ pariyesitvā tesaṁ datvā "gilānupaṭṭhānaṁ nāma
  buddhapaccekabuddhehi vaṇṇitaṁ, gacchatha sappurisā appamattā hothā"ti te pesetvā
  sayaṁ piṇḍāya caritvā upaṭṭhākakule vā bhattakiccaṁ katvā vihāraṁ gacchati. Idaṁ
  tāvassa nibaddhavāsaṭṭhāne āciṇṇaṁ.
     Bhagavati pana cārikaṁ caramāne "ahaṁ aggasāvako"ti upāhanaṁ āruyha chattaṁ
  gahetvā purato purito na gacchati. Ye pana tattha mahallakā vā ābādhikā
  vā atidaharā vā, tesaṁ rujjanaṭṭhānāni telena makkhāpetvā pattacīvaraṁ attano
  daharasāmaṇerehi gāhāpetvā taṁdivasaṁ vā dutiyadivasaṁ vā te gaṇhitvāva
  gacchati, ekadivasaṁ hi taññeva āyasmantaṁ ativikāle sampattattā senāsanaṁ
  alabhitvā cīvarakuṭiyaṁ nisinnaṁ disvā satthā punadivase bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā
  hatthivānaratittiravatthuṁ 1- kathetvā "yathāvuḍḍhaṁ senāsanaṁ dātabban"ti sikkhāpadaṁ 2-
  paññāpesi. Evaṁ tāvesa āmisānuggahena anuggaṇhāti. Ovadanto panesa
  satavārampi sahassavārampi tāva ovadati, yāva so puggalo sotāpattiphale patiṭṭhāti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi. cūḷa. 7/311/81, khu. apa. 27/37/12 (syā) 2 vi. cūḷa. 7/313/83/85
-------------------------------------------------
[page 283]
  Atha naṁ vissajjetvā aññaṁ ovadati. Iminā nayena ovadato cassa ovāde ṭhatvā
  arahattaṁ pattā gaṇanapathaṁ atikkantā. Evaṁ dhammānuggahena anuggaṇhāti.
     Paccassosunti te bhikkhū "amhākaṁ neva upajjhāyo, na ācariyo, na
  sandiṭṭhasambhatto, kiṁ tassa santike karissāmā"ti tuṇhībhāvaṁ anāpajjitvā
  "evaṁ bhante"ti satthu vacanaṁ sampaṭicchiṁsu. Elagalāgumbeti 1- jigucchamaṇḍapake. 2-
  So kira elagalāgumbo dhuvasalilaṭṭhāne jāto. Athettha catūhi pādehi maṇḍapaṁ
  katvā tassa upari taṁ gumbaṁ āropesuṁ, so taṁ maṇḍapaṁ chādesi. Athassa
  heṭṭhā iṭṭhakāhi paricinitvā bālikaṁ okiritvā āsanaṁ paññāpayiṁsu.
  Sītalaṁ divāṭṭhānaṁ udakavāto vāyati. Thero tasmiṁ nisīdi. Taṁ sandhāya vuttaṁ
  "elagalāgumbe"ti.
     Nānāverajjagatanti ekassa rañño rajjato nānāvidhaṁ rajjagataṁ. Virajjanti
  aññaṁ rajjaṁ. Yathā hi sadesato añño videso, evaṁ nivuttharajjato aññaṁ
  rajjaṁ virajjaṁ nāma, taṁ verajjanti vuttaṁ. Khattiyapaṇḍitāti bimbisārakosalarājādayo
  paṇḍitarājāno. Brāhmaṇapaṇḍitāti caṅkītārukkhādayo paṇḍitabrāhmaṇā.
  Gahapatipaṇḍitāti cittasudattādayo paṇḍitagahapatayo. Samaṇapaṇḍitāti sabhiyapilotikādayo
  paṇḍitaparibbājakā. Vīmaṁsakāti atthagavesino. Kiṁvādīti kiṁ attano dassanaṁ
  vadati, kiṁ laddhikoti attho. Kimakkhāyatīti kiṁ sāvakānaṁ ovādānusāsaniṁ
  ācikkhati. Dhammassa cānudhammanti bhagavatā vuttabyākaraṇassa anubyākaraṇaṁ.
  Sahadhammikoti sakāraṇo. Vādānuvādoti bhagavatā vuttavādassa anuvādo.
  "vādānupāto"tipi Pāṭho, satthu vādassa anupāto anupatanaṁ, anugamananti
  attho. Imināpi vādaṁ anugato vādoyeva dīpito hoti.
     Avītarāgassātiādīsu taṇhāvaseneva attho veditabbo. Taṇhā hi
  rajjanato rāgo, chandiyanato chando, piyāyanaṭṭhena pemaṁ, pivitukāmaṭṭhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ṭīkā. eḷakāḷagumbe 2 Sī. gacchamaṇḍape, ka. gudhe jigucchamaṇḍapake
-------------------------------------------------
[page 284]
  Pipāsā, anudahaṭṭhena pariḷāhoti vuccati. Akusale cāvuso dhammetiādi
  kasmā āraddhaṁ? pañcasu khandhesu avītarāgassa ādīnavaṁ, vītarāgassa ca ānisaṁsaṁ
  dassetuṁ. Tatra avighātoti niddukkho. Anupāyāsoti nirupatāPo. Apariḷāhoti
  niddāhoti. Evaṁ sabbattha attho veditabbo. Dutiyaṁ.
                        3. Hāliddikānisuttavaṇṇanā
     [3] Tatiye avantīsūti avantidakkhiṇāpathasaṅkhāte avantiraṭṭhe. Kuraraghareti
  evaṁnāmake nagare. Papāteti ekato papāte, tassā kira pabbatassa ekaṁ
  passaṁ chinditvā pātitaṁ viya ahosi. "pavatte"tipi Pāṭho, nānātitthiyānaṁ
  laddhipavattaṭṭhāneti attho. Iti thero tasmiṁ raṭṭhe taṁ nagaraṁ nissāya tasmiṁ
  pabbate viharati. Hāliddikānīti evaṁnāmako. Aṭṭhakavaggiye māgaṇḍiyapañheti
  aṭṭhakavaggikamhi māgaṇḍiyapañho nāma atthi, tasmiṁ pañhe rūpadhātūti rūpakkhandho
  adhippeto. Rūpadhāturāgavinibandhanti rūpadhātumhi rāgena vinibaddhaṁ. Viññāṇanti
  kammaviññāṇaṁ. Okasārīti gehasārī ālayasārī.
     Kasmā panettha "viññāṇadhātu kho gahapatī"ti na vuttanti? sammohavighātatthaṁ
  "oko"ti Hi atthato paccayo vuccati, pure jātañca kammaviññāṇaṁ pacchājātassa
  kammaviññāṇassapi vipākaviññāṇassapi, vipākaviññāṇañca vipākaviññāṇassapi
  kammaviññāṇassapi paccayo hoti, tasmā "kataraṁ nu kho idha viññāṇan"ti
  sammoho bhaveyya, tassa vighātatthaṁ taṁ aggahetvā asaṅkiṇṇāvasena desanā
  katā. Apica ārammaṇavasena catasso abhisaṅkhāraviññāṇaṭṭhitiyo vuttāti tā
  dassetumpi idha viññāṇaṁ gahitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 285]
     Upāyupādānāti taṇhupāyadiṭṭhupāyavasena dve upāyā, kāmupādānādīni
  cattāri upādānāni ca. Cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayāti akusalacittassa
  adhiṭṭhānabhūtā ceva abhinivesabhūtā ca anusayabhūtā ca. Tathāgatassāti sammāsambuddhassa
  sabbesampi hi khīṇāsavānaṁ ete pahīnāva, satthu pana khīṇāsavabhāvo loke
  atipākaṭoti uparimakoṭiyā evaṁ vuttaṁ. Viññāṇadhātuyāti idha viññāṇaṁ kasmā
  gahitaṁ? kilesappahānadassanatthaṁ. Kilesā hi na kevalaṁ catūsuyeva khandhesu pahīnā
  pahiyyanti, pañcasupi pahiyyantiyevati kilesappahānadassanatthaṁ gahitaṁ. Evaṁ kho
  gahapati anokasārī hotīti evaṁ kammaviññāṇena okaṁ asarantena anokasārī
  nāma hoti.
     Rūpanimittanikesāravinibandhāti rūpameva kilesānaṁ paccayaṭṭhena nimittaṁ,
  ārammaṇakiriyasaṅkhātena nivāsanaṭṭhānaṭṭhena niketanti rūpanimittaniketaṁ. Visāro ca
  vinibandho ca visāravinibandhā. Ubhayenapi hi kilesānaṁ patthaṭabhāvo ca vinibandhanabhāvo
  ca vutto, rūpanimittanikete visāravinibandhāti rūpanimittaniketavisāravinibandhā,
  tasmā rūpanimattaniketamhi uppannena kilesavisārena ceva kilesabandhanena cāti attho.
  Niketasārīti vuccatīti ārammaṇakaraṇavasena nivāsanaṭṭhānaṁ sārīti vuccati. Pahīnāti
  te rūpanimittaniketasilesavisāravinibandhā pahīnā.
     Kasmā panettha pañcakkhandhā "okā"ti vuttā. Cha ārammaṇāni "niketan"ti?
  Chandarāgassa balavadubbalāya. Samānepi hi etesaṁ ālayaṭṭhena visesabhāvo. Okoti
  niccanivāsanaṁ gehameva vuccati, niketanti "ajja asukaṭṭhāne karissāmā"ti
  katasaṅketānaṁ nivāsanaṭṭhānaṁ uyyānādi. Kattha yathā puttadāradhanadhaññapuṇṇagehe
  chandarāgo balavā hoti, evaṁ ajjhattikesu khandhesu. Yathā
-------------------------------------------------
[page 286]
  Pana uyyānaṭṭhānādīsu tato dubbalataro hoti, evaṁ bāhiresu chasu ārammaṇesūti
  chandarāgassa balavadubbalatāya evaṁ desanā katāti veditabbā.
     Sukhitesu sukhitoti upaṭṭhākesu dhanadhaññalābhādivasena sukhitesu "idānāhaṁ
  manāpaṁ bhojanaṁ labhissāmī"ti gehassitasukhena sukhito hoti, tehi pattasampattiṁ 1-
  anubhavamāno viya carati. Dukkhitesu dukkhitoti tesaṁ kenacideva kāraṇena dukkhe
  uppanne sayaṁ dviguṇena dukkhena dukkhito hoti. Kiccakaraṇīyesūti kiccasaṅkhātesu
  karaṇīyesu. Tesu yogaṁ āpajjatīti upayogaṁ sayaṁ tesaṁ kiccānaṁ kattabbataṁ
  āpajjati. Kāmesūti vatthukāmesu. Evaṁ kho gahapati kāmehi aritto hotīti
  evaṁ kilesakāmehi aritto hoti antokāmānaṁ bhāvena atuccho. Sukkapackho tesaṁ
  abhāvena ritto tucchoti veditabbo.
     Purakkharānoti vattaṁ purato kurumāno. Evaṁrūpo siyantiādīsu
  dīgharassakāḷodātādīsu rūpesu "evaṁrūpo nāma bhaveyyan"ti pattheti. Sukhādīsu
  vedanāsu evaṁvedano nāma, nīlasaññādīsu saññāsu evaṁsañño nāma,
  puññābhisaṅkhārādīsu saṅkhāresu evaṁsaṅkhārā nāma, cakkhuviññāṇādīsu viññāṇesu
  "evaṁviññāṇo nāma bhaveyyan"ti pattheti.
     Apurakkharānoti vattaṁ purato akurumāno. Sahitaṁ me, asahitanteti tuyhaṁ vacanaṁ
  asahitaṁ asiliṭṭhaṁ, mayhaṁ sahitaṁ siliṭṭhaṁ madhuraṁ madhurapānasadisaṁ. Adhiciṇṇante
  viparāvattanta yaṁ tuyhaṁ dīghena kālena paricitaṁ supaguṇaṁ, taṁ mama vādaṁ āgamma sabbaṁ
  khaṇena viparāvattaṁ nivattaṁ. Āropito te vādoti tuyhaṁ doso mayā āropito. Cara
  vādappamokkhāyāti taṁ taṁ ācariyaṁ upasaṅkamitvā uttariṁ pariyesanto imassa
  vādassa mokkhāya cara āhiṇḍāhi. Nibbeṭhehi vā sace pahosīti atha sayameva
  pahosi, idheva nibbeṭhehīti. Tatiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. laddhasampattiṁ, ka. pattasampattiṁ attano
-------------------------------------------------
[page 287]
                      4. Dutiyahāliddikānisuttavaṇṇanā
     [4] Catutthe sakkapañheti cūḷasakkapañhepi, mahāsakkapañhepetaṁ vuttameva.
  Taṇhāsaṅkhayavimuttāti taṇhāsaṅkhaye nibbāne tadārammaṇāya phalavimuttiyā vimuttā.
  Accantaniṭṭhāti antaṁ atikkantaniṭṭhā satataniṭṭhā sesapadesupi eseva nayo.
  Catutthaṁ.
                          5. Samādhisuttavaṇṇanā
     [5] Pañcame samādhinti idaṁ bhagavā te bhikkhū cittekaggatāya parihāyante
  disvā "cittekaggataṁ labhantānaṁ imesaṁ kammaṭṭhānaṁ phātiṁ gamissatī"ti 1- ñatvā
  āha. Abhinandatīti pattheti. Abhivadatīti tāya abhinandanāya "aho piyaṁ iṭṭhaṁ
  kantaṁ manāpan"ti vadati. Vācaṁ abhindantopi ca taṁ ārammaṇaṁ nissāya evaṁ lobhaṁ
  uppādento abhivadatiyeva nāMa. Ajjhosāya tiṭṭhatīti gilitvā pariniṭṭhapetvā
  gaṇhāti. Yā rūpe nandīti yā sā rūpe balavapatthanāsaṅkhātā nandi. Tadupadānanti
  taṁ gahaṇaṭṭhena upādānaṁ. Nābhinandatīti na pattheti. Nābhivadatīti patthanāvasena
  na "iṭṭhaṁ kantan"ti vadati. Vipassanācittena cetasā "aniccaṁ dukkhan"ti vacībhedaṁ
  karontopi nābhivadatiyeva. Pañcamaṁ.
                        6. Paṭisallāṇasuttavaṇṇanā
     [6] Chaṭṭhe paṭisallāṇeti 2- idaṁ bhagavā te bhikkhū kāyavivekena parihāyante
  disvā "kāyavivekaṁ labhantānaṁ imesaṁ kammaṭṭhānaṁ phātiṁ 3- gamissatī"ti ñatvā
  āha. Chaṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. phāti bhavissatīti
  2 Sī.,ka. paṭisallāneti 3 Sī.,Ma. ṭhitiṁ
-------------------------------------------------
[page 288]
                      7. Upādāparitassanāsuttavaṇṇanā
     [7] Sattame upādāparitassananti gahaṇena uppannaṁ paritassanaṁ.
  Anupādāaparitassananti agahaṇena aparitassanaṁ. Rūpavipariṇāmānuparivatti
  viññāṇaṁ hotīti "mama rūpaṁ vipariṇatan"ti vā "ahu vata metaṁ, dāni vata me
  natthī"ti vā ādinā nayena kammaviññāṇaṁ rūpassa bhedānuparivatti hoti.
  Vipariṇāmānuparivattijāti vipariṇāmassa anuparivattito vipariṇāmārammaṇacittato jātā.
  Paritassanādhammasamuppādāti taṇhāparitassanā ca akusaladhammasamuppādā ca. Cittanti
  kusalacittaṁ. Pariyādāya tiṭṭhantīti pariyādiyitvā tiṭṭhanti. Uttāsavāti
  sauttāso. Vighātavāti savighāto sadukkho. Apekkhavāti sālayo. Upādāya ca
  paritassatīti gaṇhitvā paritassako nāma hoti. Na rūpavipariṇāmānuparivattīti
  khīṇāsavassa kammaviññāṇameva natthi, tasmā rūpabhedānuparivatti na hotīti vattuṁ
  vaṭṭati. Sattamaṁ.
                    8. Dutiyaupādāparitassanāsuttavaṇṇanā
     [8] Aṭṭhame taṇhāmānadiṭṭhivasena desanā katā. Iti paṭipāṭiyā catūsu
  suttesu vaṭṭavivaṭṭameva kathitaṁ. Aṭṭhamaṁ.
                       9. Kālattayāniccasuttavaṇṇanā
     [9] Navame ko pana vādo paccuppannassāti paccuppannampi
  kathāva kā, aniccameva taṁ. Te bhikkhū atītānāgataṁ aniccanti sallakkhetvā
  paccuppanne kilamiṁsu, atha nesaṁ ito atītānāgatepi 1- "paccuppannaṁ
  aniccan"ti vuccamāne 2- bujjhissantīti ajjhāsayaṁ viditvā satthā
  puggalajjhāsayena imaṁ desanaṁ desesi. Navamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. atītānāgatatopi, Ma. atītānāgatopi 2 Ma. vuccamāno
-------------------------------------------------
[page 289]
                    10-11. Kālattayadukkhasuttādivaṇṇanā
     [10-11] Dasamekādasamāni dukkhaṁ anattāti padehi visesetvā tathārūpeneva
  puggalajjhāsayena kathitānīti. Dasamekādasamāni.
                          Nakulapituvaggo paṭhamo.
                           ------------
                            2. Aniccavagga
                       1-10. Aniccasuttādivaṇṇanā
     [12-21] Aniccavagge pariyosānasuttaṁ pucchāvasikaṁ, sesāni tathā tathā
  bujjhanakānañca vasena desitānīti. Paṭhamādīni.
                          Aniccavaggo dutiyo.
                           -------------
                             3. Bhāravagga
                          1. Bhārasuttavaṇṇanā
     [22] Bhāravaggassa paṭhame pañcupādānakkhandhātissa vacanīyanti pañcupādānakkhandhā
  iti assa vacanīyaṁ, evaṁ vattabbaṁ bhaveyyāti attho. Ayaṁ vuccati bhikkhave bhāroti ye
  ime pañcupādānakkhandhā, ayaṁ bhāroti vuccati. Kenaṭṭhenāti? parihārabhāriyaṭṭhena.
  Etesañhi ṭhāpanagamananisīdāpananisajjāpanamaṇḍanakhādāpanabhuñjāpanādiparihāro bhāriyoti
  parihārabhāriyaṭṭhena bhāroti vuccati. Evaṁnāmoti tisso dattotiādināmo.
  Evaṁgottoti kaṇhāyano vacchāyanotiādigotto. Iti vohāramattasiddhaṁ puggalaṁ
  "bhārahāro"ti katvā dasseti. Puggalo
-------------------------------------------------
[page 290]
  Hi paṭisandhikkhaṇeyeva khandhabhāraṁ ukkhipitvā dasapi vassāni vīsatipi vassasatampīti
  yāvajīvaṁ imaṁ khandhabhāraṁ nhāpento bhojento mudusamphassamañcapīṭhesu nisīdāpento
  nipajjāpento pariharitvā cutikkhaṇe chaḍḍetvā puna paṭisandhikkhaṇe aparaṁ
  khaṇḍabhāraṁ ādiyati, tasmā bhārahāroti jāto.
     Ponobbhavikāti punabbhavanibbattikā. Nandīrāgasahagatāti nandirāgena saha
  ekattameva gatā. Tabbhāvasahagatanti idha adhippetaṁ. Tatra tatrābhinandinīti
  upapattiṭṭhāne vā rūpādīsu vā ārammaṇesu tattha tattha abhinandanasīlāva.
  Kāmataṇhādīsu pañcakāmaguṇiko rāgo kāmataṇhā nāma, rūpārūpabhavarāgo
  jhānanikantisassatadiṭṭhisahagato rāgoti ayaṁ bhavataṇhā nāma, ucchedadiṭṭhisahagato
  rāgo vibhavataṇhā nāMa. Bhārādānanti bhāragahaṇaṁ. Taṇhāya hi esa bhāraṁ
  ādiyati, asesavirāganirodhotiādi sabbaṁ nibbānasseva vevacanaṁ. Tañhi āgamma
  taṇhā asesato virajjati nirujjhati cajiyati paṭinissajjiyati vimuccati, natthi
  cettha kāmālayo vā diṭṭhālayo vāti nibbānaṁ etāni nāmāni labhati. Samūlaṁ
  taṇhanti taṇhāya avijjā mūlaṁ nāMa. Abbuyhāti arahattamaggena taṁ samūlakaṁ
  uddharitvā. Nicchāto parinibbutoti nittaṇho parinibbuto nāma vattuṁ
  vaṭṭatīti. Paṭhamaṁ.
                         2. Pariññāsuttavaṇṇanā
     [23] Dutiye pariññeyyeti parijānitabbe, samatikkamitabbeti attho.
  Pariññanti accantapariññaṁ, samatikkamanti attho. Rāgakkhayotiādi nibbānassa
  nāmaṁ. Tañhi accantapariññā nāMa. Dutiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 291]
                         3. Abhijānasuttavaṇṇanā
     [24] Tatiye abhijānanti abhijānanto. Iminā ñātapariññā kathitā,
  dutiyapadena tīraṇapariññā, tatiyacatutthehi pahānapariññāti imasmiṁ sutte tisso
  pariññā kathitāti. Tatiyaṁ.
                       4-9. Chandarāgasuttādivaṇṇanā
     [25-30] Catutthādīni dhātusaṁyutte vuttanayeneva veditabbāni. Paṭipāṭiyā
  panettha pañcamachaṭṭhasattamesu cattāri saccāni kathitāni, aṭṭhamanavamesu vaṭṭavivaṭṭaṁ
  catutthādīni.
                         10. Aghamūlasuttavaṇṇanā
     [31] Dasame aghanti dukkhaṁ evamettha dukkhalakkhaṇameva kathitaṁ. Dasamaṁ.
                         11. Pabhaṅgusuttavaṇṇanā
     [32] Ekādasame pabhaṅgunti pabhijjanabhāvaṁ. Evamidha aniccalakkhaṇameva
  kathitanti. Ekādasamaṁ.
                           Bhāravaggo tatiyo.
                           -------------
                           4. Natumhākavagga
                         1. Natumhākasuttavaṇṇanā
     [33] Natumhākavaggassa paṭhame pajahathāti chandarāgappahānena pajahatha.
  Tiṇādīsu tiṇaṁ nāma antopheggu bahisāraṁ tālanāḷikerādi. Kaṭṭhaṁ nāma
-------------------------------------------------
[page 292]
  Antosāraṁ bahipheggu khadirasālasākapanasādi. 1- Sākhā nāma rukkhassa bāhā viya
  nikkhantā. Palāsaṁ nāma tālanāḷikerapaṇṇādi. Paṭhamaṁ.
                       2. Dutiyanatumhākasuttavaṇṇanā
     [34] Dutiyaṁ vinā upamāya bujjhanakānaṁ ajjhāsayena vuttaṁ. Dutiyaṁ.
                        3. Aññatarabhikkhusuttavaṇṇanā
     [35] Tatiye rūpañce bhante anusetīti yadi rūpaṁ anuseti. Tena saṅkhaṁ
  gacchatīti kāmarāgādīsu yena anu taṁ rūpaṁ anuseti, teneva anusayena "ratto
  duṭṭho mūḷho"ti paññattiṁ gacchati. Na tena saṅkhaṁ gacchatīti tena abhūtena
  anusayena "ratto duṭṭho mūḷho"ti saṅkhaṁ na gacchatīti. Tatiyaṁ.
                      4. Dutiyāññatarabhikkhusuttavaṇṇanā
     [36] Catutthe taṁ anumīyatīti taṁ anusayitaṁ rūpaṁ marantena anusayena
  anumarati. Na hi ārammaṇe vijjamāne tadārammaṇā dhammā tiṭṭhanti. Yaṁ
  anumīyatīti yaṁ rūpaṁ yena anusayena anumarati. Tena saṅkhaṁ gacchatīti tena anusayena
  "ratto duṭṭho mūḷho"ti saṅkhaṁ gacchati. Athavā yanti karaṇavacanametaṁ, yena anusayena
  anumīyati tena "ratto duṭṭho mūḷho"ti saṅkhaṁ gacchatīti attho. Catutthaṁ.
                       5-6. Ānandasuttādivaṇṇanā
     [37-38] Pañcame ṭhitassa aññathattaṁ paññāyatīti dharamānassa jīvamānassa
  jarā paññāyati. Ṭhitīti hi jīvitindriyasaṅkhātāya anupālanāya nāmaṁ. Aññathattanti
  jarāya. Tenāhu porāṇā:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. khadirasālapiyālādi
-------------------------------------------------
[page 293]
                "uppado Jāti akkhāto bhaṅgo vutto vayoti ca
                 aññathattaṁ jarā vuttā ṭhitī ca anupālanā"ti.
     Evaṁ ekekassa khandhassa uppādajarābhaṅgasaṅkhātāni tīṇi lakkhaṇāni
  honti. Yāni sandhāya vuttaṁ "tīṇimāni bhikkhave saṅkhatassa saṅkhatalakkhaṇānī"ti. 1-
     Tattha saṅkhataṁ nāma paccayanibbatto yo koci saṅkhāro. Saṅkhāro ca na
  lakkhaṇaṁ, lakkhaṇaṁ na saṅkhāro, na ca saṅkhārena vinā lakkhaṇaṁ paññāpetuṁ
  sakkā, nāpi lakkhaṇaṁ vinā saṅkhāro, lakkhaṇena pana saṅkhāro pākaṭo hotīti.
  Yathā hi na ca bhāvīyeva lakkhaṇaṁ, lakkhaṇameva gāvī, nāpi gāvaṁ muñcitvā
  lakkhaṇaṁ paññāpetuṁ sakkā, nāpi lakkhaṇaṁ muñcitvā gāviṁ, lakkhaṇena pana gāvī
  pākaṭo hoti, evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ.
     Tattha saṅkhārānaṁ uppādakkhaṇe saṅkhāropi uppādalakkhaṇampi kālasaṅkhāto
  tassa khaṇopi paññāyati. "uppādopī"ti Vutte saṅkhāropi jarālakkhaṇampi
  kālasaṅkhāto tassa khaṇopi paññāyati. Bhaṅgalakkhaṇe saṅkhāropi taṁlakkhaṇampi
  kālasaṅkhāto tassa khaṇopi paññāyati. Apare pana vadanti "arūpadhammānaṁ
  jarājiṇṇo nāma na sakkā paññāpetuṁ, sammāsambuddho ca `vedanāya uppādo
  paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitāya aññathattaṁ paññāyatī'ti vadanto
  arūpadhammānampi tīṇilakkhaṇāni paññāpeti, tāni atthi khaṇaṁ upādāya labbhantī"ti
  vatvā:-
                "atthitā sabbadhammānaṁ ṭhiti nāma pavuccati
                 tasseva bhedo maraṇaṁ sabbadā sabbapāṇinan"ti
  imāya ācariyagāthāya tamatthaṁ sādhenti. Athavā santativasena ṭhānaṁ ṭhitīti
  veditabbanti ca vadanti. Yasmā pana sutte ayaṁ viseso natthi, tasmā ācariyamatiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅṭika. 20/47/146
-------------------------------------------------
[page 294]
  Suttaṁ appaṭibāhetvā suttameva pamāṇaṁ kattabbaṁ. Chaṭṭhaṁ uttānatthameva.
  Pañcamachaṭṭhāni.
                       7-10. Anudhammasuttādivaṇṇanā
     [39-42] Sattame dhammānudhammapaṭipannassāti navannaṁ lokuttaradhammānaṁ
  anulomadhammaṁ pubbabhāgapaṭipadaṁ paṭipannassa. Ayamanudhammoti ayaṁ anulomadhammo hoti.
  Nibbidābahuloti ukkaṇṭhaṇabahulo hutvā. Parijānātīti tīhi pariññāhi parijānāti.
  Parimuccatīti ukkaṇṭhaṇabahulo maggakkhaṇe uppannāya pahānapariññāya parimuccati. Evaṁ
  imasmiṁ sutte maggova 1- kathito hoti, tathā ito paresu tīsu. Idha pana anupassanā
  aniyamitā, tesu niyamitā. Tasmā idhāpi sā tattha niyamitavaseneva niyametabbā.
  Na hi sakkā tīsu aññataraṁ anupassanaṁ vinā nibbindituṁ parijānituṁ vāti.
  Sattamādīni.
                         Natumhākavaggo catuttho.
                          ---------------
                            5. Attadīpavagga
                         1. Attadīpasuttavaṇṇanā
     [43] Attadīpavaggassa paṭhame attadīpāti attānaṁ dīpaṁ tāṇaṁ leṇaṁ
  gatiṁ parāyanaṁ patiṭṭhaṁ katvā viharathāti attho. Attasaraṇāti idaṁ tasseva vevacanaṁ.
  Anaññasaraṇāti idaṁ aññassa saraṇaṁ paṭikkhepavacanaṁ. Na añño aññassa
  saraṇaṁ hoti aññassa vāyāmena aññassa samijjhanato vuttampi cetaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. maggo
-------------------------------------------------
[page 295]
     "attā Hi attano nātho ko hi nātho paro siyā"ti. 1- Tenāha
  "anaññasaraṇā"ti. Ko panettha attā nāma? lokiyalokuttaro dhammo. Tenevāha
  "dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā"ti. Yonīti kāraṇaṁ "yoni hesā bhūmija
  phalassa adhigamāyā"tiādīsu 2- viya. Kiṁpahotikāti kiṁpabhutikā, kuto pabhavantīti
  attho. Rūpassa tvevāti idaṁ tesaṁyeva sokādīnaṁ pahānadassanatthaṁ āraddhaṁ.
  Na paritassatīti na gaṇhāti na gahati 3-. Tadaṅganibbutoti tena vipassanaṅgena
  kilesānaṁ 4- nibbutattā tadaṅganibbuto. Imasmiṁ sutte vipassanāva kathitā. Paṭhamaṁ.
                         2. Paṭipadāsuttavaṇṇanā
     [44] Dutiye dukkhasamudayagāminī samanupassanāti yasmā sakkāyo dukkhaṁ,
  tassa ca samudayagāminī paṭipadā nāma "rūpaṁ attato samanupassatī"ti evaṁ
  diṭṭhisamanupassanā vuttā, tasmā dukkhasamudayagāminī samanupassanāti ayamettha attho
  hoti. Dukkhanirodhagāminī samanupassanāti ettha saha vipassanāya catumaggañāṇaṁ
  "samanupassanā"ti vuttaṁ. Iti imasmiṁ sutte vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ. Dutiyaṁ.
                          3. Aniccasuttavaṇṇanā
     [45] Tatiye sammappaññāya daṭṭhabbanti saha vipassanāya maggapaññāya
  daṭṭhabbaṁ. Virajjati vimuccatīti maggakkhaṇe virajjati, phalakkhaṇe vimuccati. Anupādāya
  āsavehīti anuppādanirodhena niruddhehi āsavehi aggahetvā iti vimuccati.
  Rūpadhātuyātiādi paccavekkhaṇadassanatthaṁ vuttaṁ. Saha phalena paccavekkhaṇadassanatthanti
  vadantiyeva. Ṭhitanti upari kattabbakiccabhāvena ṭhitaṁ. Ṭhitattā santusitanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/160/45 2 Ma.u. 14/226/192
  3 Sī. na gaṇhati na bhāyati 4 Sī. sokānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 296]
  Pattabbaṁ pattabhāvena 1- santuṭṭhaṁ. Paccattaṁyeva parinibbāyatīti sayameva
  parinibbāyati. Tatiyaṁ.
                        4. Dutiyāniccasuttavaṇṇanā
     [46] Catutthe pubbantānudiṭṭhiyoti pubbantaṁ anugatā aṭṭhārasa diṭṭhiyo
  na honti. Aparantānudiṭṭhiyoti aparantaṁ anugatā catucattāḷīsa diṭṭhiyo na
  honti. Thāmaso 2- parāmāsoti diṭṭhithāmaso ceva diṭṭhiparāmāso ca na hoti. 3-
  Ettāvatā paṭhamamaggo dassito. Idāni saha vipassanāya tayo magge ca phalāni ca
  dassetuṁ rūpasmintiādi āraddhaṁ. Athavā diṭṭhiyo nāma vipassanāya eva pahīnā,
  idaṁ pana upari saha vipassanāya cattāro magge dassetuṁ āraddhaṁ. Catutthaṁ.
                        5. Samanupassanāsuttavaṇṇanā
     [47] Pañcame pañcupādānakkhandhe samanupassanti etesaṁ vā aññataranti
  paripuṇṇagāhavasena pañcakkhandhe samanupassanti, aparipuṇṇagāhavasena etesaṁ
  aññataraṁ. Iti sayañceva samanupassanāti iti ayañca diṭṭhisamanupassanā. Asmīti
  cassa avigataṁ 4- hotīti yassa ayaṁ samanupassanā atthi, tasmiṁ asmīti
  taṇhāmānadiṭṭhisaṅkhātaṁ papañcattayaṁ avigatameva hoti. Pañcannaṁ indriyānaṁ
  avakkanti hotīti tasmiṁ kilesajāte sati kammakilesapaccayānaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ
  nibbatti hoti.
     Atthi bhikkhave manoti idaṁ kammamanaṁ sandhāya vuttaṁ. Dhammāti ārammaṇaṁ
  avijjādhātūti javanakkhaṇe avijjā. Avijjāsamphassajenāti avijjāsampayuttaphassato
  jātena. Apica manoti bhavaṅgakkhaṇe vipākamanodhātu āvajjanakkhaṇe kiriyāmanodhātu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. santuṭṭhabhāvena 2 Sī. thāmasā
  3 Sī. diṭṭhiyā thāmabhāve diṭṭhiparāmāso ca hoti 4 Ma. adhigataṁ
-------------------------------------------------
[page 297]
  Dhammādayo vuttappakārāva. Asmīti pissa hotīti taṇhāmānadiṭṭhivasena asmīti
  evaṁpissa hoti. Ito paresu ayamahamasmīti rūpādīsu kiñcideva dhammaṁ gahetvā "ayaṁ
  ahamasmī"ti attadiṭṭhivasena vuttaṁ. Bhavissanti sassatadiṭṭhivasena. Na bhavissanti
  ucchedadiṭṭhivasena. Rūpī bhavissantiādīni sabbāni sassatameva bhajjanti. Athetthāti
  atha tenevākārena ṭhitesu etesu indriyesu. Avijjā pahīyatīti catūsu
  saccesu añāṇabhūtā avijjā pahīyati. Vijjā uppajjatīti arahattamaggavijjā
  uppajjati. Evamettha asmīti taṇhāmānadiṭṭhiyo. 1- Kammassa pañcannañca
  indriyānaṁ antare eko sandhi, vipākamanaṁ pañcindriyapakkhikaṁ katvā pañcannañca
  indriyānaṁ kammamassa ca antare eko sandhīti. Iti tayo papañcā atīto addhā,
  indriyādīni paccuppanno addhā, tattha kammamanaṁ ādiṁ katvā anāgatassa
  paccayo dassitoti. Pañcamaṁ.
                          6. Khandhasuttavaṇṇanā
     [48] Chaṭṭhe rūpakkhandho kāmāvacaro, cattāro khandhā catubhūmakā.
  Sāsavanti āsavānaṁ ārammaṇabhāvena paccayabhūtaṁ. Upādāniyanti tatheva ca upādānānaṁ
  paccayabhūtaṁ. Vacanattho panettha:- ārammaṇaṁ katvā pavattehi saha āsavehīti
  saha āsavehīti sāsavaṁ. Upādātabbanti upādāniyaṁ. Idhāpi rūpakkhandho kāmāvacaro,
  avasesā tebhūmakā vipassanācāravasena vuttā. Evamettha rūpaṁ rāsaṭṭhena khandhesu
  paviṭṭhaṁ, sāsavarāsaṭṭhena upādānakkhandhesu. Vedanādayo sāsavāpi atthi, anāsavāpi
  atthi. Te rāsaṭṭhena sabbepi khandhesu paviṭṭhā, tebhūmakā panettha sāsavaṭṭhena
  upādānakkhandhesu paviṭṭhāti. Chaṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. asmīti taṇhāmānadiṭṭhiyo, evamettha
-------------------------------------------------
[page 298]
                        7-8. Soṇasuttādivaṇṇanā
     [49-50] Sattame seyyohamasmīti visiṭṭho uttamo ahamasmi.
  Kimaññatra yathābhūtassa adassanāti yathābhūtassa adassanato aññaṁ kiṁ bhaveyya,
  adassanaṁ aññāṇameva bhaveyyāti attho. Idānassa teparivaṭṭavajirabhedadesanaṁ
  ārabhanto taṁ kiṁ maññasi soṇātiādimāha. Aṭṭhamaṁ uttānameva. Sattamāṭṭhamāni.
                      9-10. Nandikkhayasuttādivaṇṇanā
     [51-52] Navamadasamesu nandikkhayā rāgakkhayo. Rāgakkhayā nandikkhayoti
  idaṁ nandīti vā rāgoti vā imesaṁ atthato ninnānākāṇatāya vuttaṁ.
  Nibbidānupassanāya vā nibbindanto nandiṁ pajahati, virāgānupassanāya
  virajjanto rāgaṁ pajahati.
     Ettāvatā vipassanaṁ niṭṭhapetvā "rāgakkhayā nandikkhayo"ti idha maggaṁ
  dassetvā "nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttan"ti phalaṁ dassitanti navamadasamāni.
                         Attadīpavaggo pañcamo.
                         Mūlapaṇṇāsako niṭṭhito.
                         -----------------
                           (6) 1. Upayavagga
                          1. Upayasuttavaṇṇanā
     [53] Upayavaggassa 1- paṭhame upayoti 2- taṇhāmānadiṭṭhivasena pañcakkhandhe
  upagato. Viññāṇanti kammaviññāṇaṁ. Āpajjeyyāti kammaṁ jarāpetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. upāyavaggassa 2 ka. upāyo
-------------------------------------------------
[page 299]
  Paṭisandhiākaḍḍhanasamatthatāya vuḍḍhiādīni āpajjeyya. Viññāṇupayanti padassa
  aggahaṇe kāraṇaṁ vuttameva. Vocchicchatārammaṇanti paṭisandhiākaḍḍhanasamatthatāya
  abhāvena ārammaṇaṁ vocchicchati. Patiṭṭhā viññāṇassāti kammaviññāṇassa patiṭṭhā
  na hoti. Tadappatiṭṭhitanti taṁ appatiṭṭhitaṁ. Anabhisaṅkhacca vimuttanti paṭisandhiṁ
  anabhisaṅkharitvā vimuttaṁ. Paṭhamaṁ.
                           2. Bījasuttavaṇṇanā
     [54] Dutiye bījajātānīti bījāni. Mūlabījanti vacaṁ vacattaṁ haliddaṁ
  siṅgiveranti evamādi. Khandhabījanti assattho nigrodhoti evamādi. Phalubījanti
  ucchu veḷu naḷoti evamādi. Aggabījanti ajjukaṁ phaṇijjakanti evamādi.
  Bījabījanti sālivīhiādi pubbaṇṇañceva muggamāsādi aparaṇṇañca. Akkhaṇḍānīti
  abhinnāni. Bhinnakālato paṭṭhāya bījaṁ bījatthāya na upakappati. Apūtikānīti
  udakatemanena apūtikāni. Pūtibījaṁ hi bījatthāya na upakappati. Avātātapahatānīti
  vātena ca ātapena ca na hatāni, nirojataṁ na pāpitāni. Nirojaṁ hi
  kasaṭaṁ bījaṁ bījatthāya na upakappati. Sārādānīti gahitasārāni patiṭṭhitasārāni.
  Nissārañhi bījaṁ bījatthāya na upakappati. Sukhasayitānīti cattāro 1- māse koṭṭhe
  pakkhittaniyāmeneva sukhaṁ sayitāni. Paṭhavīti heṭṭhā patiṭṭhānapaṭhavī. Āpoti
  uparisnehāaPo. Catasso viññāṇaṭṭhitiyoti kammaviññāṇassa ārammaṇabhūtā
  rūpādayo cattāro khandhā. Te hi ārammaṇavasena patiṭṭhābhūtattā paṭhavīdhātusadisā.
  Nandirāgo sinehanaṭṭhena āpodhātusadiso. Viññāṇaṁ sāhāranti sappaccayaṁ
  kammaviññāṇaṁ. Taṁ hi bījaṁ viya paṭhaviyaṁ ārammaṇapaṭhaviyaṁ viruhati. Dutiyaṁ.
                          3. Udānasuttavaṇṇanā
     [55] Tatiye udānaṁ udānesīti balavasomanassasamuṭṭhānaṁ udānaṁ udāhari.
  Kiṁ nissāya panesa bhagavato uppannoti. Sāsanassa niyyānikabhāvaṁ. Kathaṁ? evaṁkirassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. te cattāro
-------------------------------------------------
[page 300]
  Ahosi "tayome upanissayā dānūpanissayo sīlūpanissayo bhāvanūpanissayo
  cā"ti. Tesu dānasīlūpanissayā dubbalā, bhāvanūpanissayo balavā. Dānasīlūpanissayā
  hi tayo magge ca phalāni ca pāpenti, bhāvanūpanissayo arahattaṁ pāpeti. Iti
  dubbalūpanissaye patiṭṭhito bhikkhu ghaṭento vāyamanto pañcorambhāgiyāni bandhanāni
  chetvā tīṇi maggaphalāni nibbatteti, "aho sāsanaṁ niyyānikan"ti āvajjentassa
  ayaṁ udapādi.
     Tattha "dubbalūpanissaye ṭhatvā ghaṭamāno tīṇi maggaphalāni pāpuṇātī"ti
  imassatthassāvibhāvanatthaṁ milakattherassa 1- vatthu veditabbaṁ:- so kira gihikāle
  pāṇātipātakammena jīvitaṁ kappento araññe pāsasatañceva adūhalasatañca yojesi.
  Athekadivasaṁ aṅgārapakkamaṁsaṁ khāditvā pāsaṭṭhānesu vicaranto pipāsābhibhūto ekassa
  araññavāsittherassa vihāraṁ gantvā therassa caṅkamantassa avidūre ṭhitaṁ pānīyaghaṭaṁ
  vivari, hatthatemanamattampi udakaṁ nāddasa. So kujjhitvā āha "bhikkhu bhikkhu
  tumhe gahapatikehi dinnaṁ bhojanaṁ bhuñjitvā 2- supatha, pānīyaghaṭe añjalimattampi
  udakaṁ na ṭhapetha, ayuttametan"ti. 3- Thero "mayā pānīyaghaṭo pūretvā ṭhapito,
  kiṁ nu kho etan"ti gantvā olokento paripuṇṇaghaṭaṁ disvā pānīyasaṅkhaṁ
  pūretvā adāsi. So dvattisaṅkhapūraṁ pivitvā cintesi "evaṁ pūritaghaṭo
  nāma mama kammaṁ āgamma tattakapālo viya jāto, kiṁ nu kho anāgate attabhāve
  bhavissatī"ti saṁviggacitto dhanuṁ chaḍḍetvā "pabbājetha maṁ bhante"ti āha. Thero
  tacapañcakakammaṭṭhānaṁ ācikkhitvā taṁ pabbājesi.
     Tassa samaṇadhammaṁ karontassa bahunnaṁ migasūkarānaṁ māritaṭṭhānaṁ pāsādūhalānañca
  yojitaṭṭhānaṁ upaṭṭhāti. Taṁ anussarato sarīre ḍāho uppajjati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. milakkhattherassa
  2 chaṂa. dinnaṁ bhuñjitvā bhuñjitvā 3 chaṂa. na yuttametanti
-------------------------------------------------
[page 301]
  Kūṭagoṇo viya kammaṭṭhānampi vīthiṁ na paṭipajjati. So "kiṁ karissāmi bhikkhubhāvenā"ti
  anabharatiyā pīḷito therassa santikaṁ gantvā vanditvā āha "na sakkomi
  bhante samaṇadhammaṁ kātun"ti. Atha naṁ thero "hatthakammaṁ karohī"ti āha. So
  "sādhu bhante"ti vatvā udumbarādayo allarukkhe chinditvā mahantaṁ rāsiṁ
  katvā "idāni kiṁ karomī"ti pucchi. Jhāpehi nanti. So catūsu disāsu aggiṁ
  datvā jhāpetuṁ asakkonto "bhante na sakkomī"ti āha. Thero "tenahi
  apehī"ti paṭhaviṁ dvidhā katvā avīcito khajjopanakamattaṁ aggiṁ nīharitvā tattha
  pakkhipi. So tāva mahantaṁ rāsiṁ sukkhapaṇṇaṁ viya khaṇena jhāpesi. Athassa thero
  avīciṁ dassetvā "sace vibbhamissasi, ettha pacissasī"ti saṁvegaṁ janesi. So
  avīcidassanato paṭṭhāya pavedhamāno "niyyānikaṁ bhante buddhasāsanan"ti pucchi.
  Āmāvusoti. Bhante 1- buddhasāsanassa niyyānikatte sati milako attano mokkhaṁ 2-
  karissati, mā cintayitthāti. Tato paṭṭhāya samaṇadhammaṁ karoti ghaṭeti vāyamati, 3-
  tassa vattapaṭivattaṁ pūreti, niddāya bādhayamānāya tintaṁ palālaṁ sīse ṭhapetvā
  pāde soṇḍiyaṁ otāretvā nisīdati. So ekadivasaṁ pānīyaṁ parissāvetvā ghaṭaṁ
  ūrumhi ṭhapetvā udakamaṇikānaṁ pacchedaṁ āgamayamāno aṭṭhāsi. Athakho thero
  sāmaṇerassa imaṁ uddesaṁ deti:-
                         "uṭṭhānavato satīmato
                         sucikammassa nisammakārino
                         saññatassa ca dhammajīvino
                      appamattassa yasobhivaḍḍhatī"ti. 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sādhu bhante 2 chaṂa. attamokkhaṁ
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 khuḍha. 25/24/20
-------------------------------------------------
[page 302]
     So catuppadikampi taṁ gāthaṁ attaniyeva upanesi "uṭṭhānavatā nāma
  mādisena bhavitabbaṁ, satimatāpi mādiseneva .pe. Appamattenapi mādiseneva
  bhavitabban"ti. Evantaṁ gāthaṁ attani upanetvā tasmiṁyeva padavāre 1- ṭhito
  pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni chinditvā anāgāmiphale patiṭṭhāya haṭṭhatuṭṭho:-
             "allaṁ palālapuñjāhaṁ 2- sirenādāya 3- caṅkamiṁ
              pattosmi tatiyaphalaṁ 4- aho lābhā te mārisā"ti 5-
  imaṁ udānagāthamāha. Evaṁ dubbalūpanissaye ṭhito ghaṭento vāyamanto upari 6-
  pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni chinditvā tīṇi maggaphalāni nibbatteti. Tenāha
  bhagavā:- "no cassaṁ, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatīti evaṁ
  adhimuccamāno bhikkhu chindeyya orambhāgiyāni saṁyojanānī"ti.
     Tattha no cassaṁ, no ca me siyāti sace ahaṁ na bhaveyyaṁ, mama
  parikkhāropi na bhaveyya. Sace vā pana me atīte kammābhisaṅkhāro nābhavissa,
  idaṁ me etarahi khandhapañcakaṁ na bhaveyya. Nābhavissa na me bhavissatīti idāni
  pana tathā parakkamissāmi, yathā me āyatiṁ khandhābhinibbattako kammasaṅkhāro na
  bhavissati, tasmiṁ asati āyatiṁ paṭisandhi nāma na me bhavissati. Evaṁ adhimuccamānoti
  evaṁ adhimuccanto bhikkhu dubbalūpanissaye ṭhito pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni
  chindeyya. Evaṁ vutteti evaṁ sāsanassa niyyānikabhāvaṁ avajjentena bhagavatā imasmiṁ
  udāne vutte. Rūpaṁ vibhavissatīti rūpaṁ bhijjissati. Rūpassa vibhavāti vibhavadassanena
  sahavipassanena. Sahavipassanakā hi cattāro maggā rūpādīnaṁ vibhavadassanaṁ nāMa.
  Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Evaṁ adhimuccamāno bhante bhikkhu chindeyyāti bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ovāde 2 ka. allapāsapuñjāhaṁ
  3 Ma. sire katvāna, cha. sīsenādāya 4 chaṂa. tatiyaṁ ṭhānaṁ
  5 Ma. mahānubhāvo mārisāti, cha. ettha me natthi saṁsayoti 6 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 303]
  Evaṁ adhimuccamāno bhikkhu chindeyya pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni, kasmā na
  chindissatīti.
     Idāni upari maggaphalaṁ pucchanto kathaṁ pana bhantetiādimāha. Tattha
  anantarāti dve anantarāni āsannānantarañca dūrānantarañca. Vipassanā
  maggassa āsannānantaraṁ nāma, phalassa dūrānantaraṁ nāMa. Taṁ sandhāya "kathaṁ
  pana bhante jānato kathaṁ passato vipassanānantarā `āsavānaṁ khayo'ti saṅkhagataṁ
  arahattaphalaṁ hotī"ti pucchati. Atasitāyeti atasitabbe abhāyitabbe ṭhānamhi
  tāsaṁ āpajjatīti bhayaṁ āpajjati. Tāso hesāti 1- yā esā "no cassaṁ, no
  ca me siyā"ti evaṁ pavattā dubbalavipassanā, sā 2- yasmā attasinehaṁ
  pariyādātuṁ na sakkoti, tasmā assutavato puthujjanassa tāso nāma hoti. So
  hi "idānāhaṁ ucchijjissāmi, na dāni kiñci bhavissāmī"ti attānaṁ papāte
  patantaṁ viya passati aññataro brāhmaṇo viya. Lohapāsādassa kira heṭṭhā
  tipiṭakacūḷanāgatthero tilakkhaṇāhataṁ dhammaṁ parivatteti. Atha aññatarassa brāhmaṇassa
  ekamante ṭhatvā dhammaṁ suṇantassa saṅkhārā suññato upaṭṭhahiṁsu. So papāte
  patanto viya hutvā vivaṭadvārena tato palāyitvā gehaṁ pavisitvā puttaṁ ure
  sayāpetvā "tāta sakyasamayaṁ āvajjento manamhi 3- naṭṭho"ti āha. Na heso
  bhikkhu tāsoti esā evaṁ pavattā balavavipassanā sutavato ariyasāvakassa na tāso
  nāma hoti. Na hi tassa evaṁ hoti "ahaṁ ucchijjissāmī"ti vā "vinassissāmī"vāti.
  Evaṁ panassa 4- hoti "saṅkhārāva uppajjanti, saṅkhārā nirujjhantī"ti. Tatiyaṁ.
                      4. Upādānaparipavattasuttavaṇṇanā
     [56] Catutthe catuparivaṭṭanti ekekasmiṁ khandhe catunnaṁ parivaṭṭānaṁ
  vasena. Rūpaṁ abbhaññāsinti rūpaṁ dukkhasaccanti abbhaññāsiṁ. Evaṁ sabbapadesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. hesoti 2 Sī.,Ma. dubbalavipassanā hi
  3 Sī., ka. panamhi 4 chaṂa. pana
-------------------------------------------------
[page 304]
  Catusaccavaseneva attho veditabbo. Āhārasamudayāti ettha sacchandarāgo kabaḷiṅkāro
  āhāro nāMa. Paṭipannāti sīlato paṭṭhāya yāva arahattamaggā paṭipannā
  honti. Gādhantīti patiṭṭhahanti. Ettāvatā sekkhabhūmiṁ kathetvā idāni asekkhabhūmiṁ
  kathento ye ca kho keci bhikkhavetiādimāha. Suvimuttāti arahattaphalavimuttiyā suṭṭhu
  vimuttā. Kevalinoti sakalino katasabbakiccā. Vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāyāti
  yena te avasiṭṭhena vaṭṭena paññāpeyyuṁ, taṁ nesaṁ vaṭṭaṁ natthi paññāpanāya.
  Athavā vaṭṭanti kāraṇaṁ, paññāpanāya kāraṇaṁ natthīti. Ettāvatā asekkhabhūmivāro
  kathito. Catutthaṁ.
                        5. Sattaṭṭhānasuttavaṇṇanā
     [57] Pañcame sattaṭṭhānakusaloti sattasu okāsesu cheko. Vusitavāti
  vusitavāso. Uttamapurisoti seṭṭhapuriso. Sesamettha vuttanayeneva veditabbaṁ. Idaṁ
  pana suttaṁ ussadanandiyañceva palobhanīyañcāti veditabbaṁ. Yathā hi rājā
  vijitasaṅgāmo saṅgāmavijayino yodhe uccaṭṭhāne ṭhapetvā tesaṁ sakkāraṁ karoti,
  kiṁkāraṇā? etesaṁ sakkāraṁ disvā sesāpi sūrā bhavituṁ maññissantīti, evameva
  bhagavā appameyyaṁ kālaṁ pāramiyo pūretvā mahābodhimaṇḍe kilesamāravijayaṁ katvā
  sabbaññutampatto sāvatthiyaṁ jetavanamahāvihāre nisīditvā imaṁ suttaṁ desento
  khīṇāsave ukkhipitvā thomesi vaṇṇesi. Kiṁkāraṇā? evaṁ avasesā sekkhapuggalā
  arahattaphalaṁ pattabbaṁ maññissantīti. Evametaṁ suttaṁ khīṇāsavānaṁ ukkhipitvā
  pasaṁsitattā ussadanandiyaṁ, sekkhānaṁ palobhitattā palobhanīyanti veditabbaṁ.
     Evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sattaṭṭhānakusalo hotīti ettāvatā cettha
  maggaphalapaccavekkhaṇavasena desanaṁ niṭṭhapetvāpi puna kathañca bhikkhave bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 305]
  Tividhūpaparikkhī hotīti idaṁ "khīṇāsavo yasmiṁ ārammaṇe satatavihārena viharati,
  taṁ satto vā puggalo vā na hoti, dhātuādimattameva pana hotī"ti evaṁ
  khīṇāsavassa satatavihārañca, "imesu dhammesu kammaṁ katvā ayaṁ āgato"ti
  āgamanīyapaṭipadañca dassetuṁ vuttaṁ. Tattha dhātuso upaparikkhatīti dhātusabhāvena
  passati oloketi. Sesapadadvayepi eseva nayo. Pañcamaṁ.
                       6. Sammāsambuddhasuttavaṇṇanā
     [58] Chaṭṭhe ko adhippayāsoti ko adhikapayogo. Anuppannassāti
  imañhi maggaṁ kassapasammāsambuddho uppādesi, antarā añño satthā
  uppādetuṁ nāsakkhi, iti bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā nāMa.
  Nagaropamasmiṁ hi avaḷañjanaṭṭhānesu purāṇamaggo jāto, idha avattamānaṭṭhena
  anuppannamaggo nāMa. Asañjātassāti tasseva vevacanaṁ. Anakkhātassāti akathitassa.
  Maggaṁ jānātīti maggaññū. Maggaṁ viditaṁ pākaṭaṁ akāsīti maggavidū. Magge ca
  amagge ca kovidoti maggāmaggakovido. 1- Maggānugāti maggaṁ anugacchantā.
  Pacchā samannāgatāti ahaṁ paṭhamaṁ gato, sāvakā pacchā samannāgatā. Chaṭṭhamaṁ.
                        7. Anattalakkhaṇasuttavaṇṇanā
     [59] Sattame pañcavaggiyeti aññākoṇḍaññattherādike pañcajane
  purāṇupaṭṭhāke. Āmantesīti āsaḷhapuṇṇamadivase dhammacakkappavattanato paṭṭhāya
  anukkamena sotāpattiphale patiṭṭhite 2- "idāni nesaṁ āsavakkhayāya dhammaṁ
  desessāmī"ti pañcamiyā pakkhassa āmantesi. Etadavocāti etaṁ "rūpaṁ bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. maggakovido 2 Ma. tesu patiṭṭhitesu
-------------------------------------------------
[page 306]
  Anattā"tiādinayappavattaṁ anattalakkhaṇasuttaṁ avoca. Tattha anattāti pubbe vuttehi
  catūhi kāraṇehi anattā. Taṁ kiṁ maññatha bhikkhaveti idaṁ kasmā āraddhaṁ? ettakena
  ṭhānena anattalakkhaṇameva kathitaṁ, na aniccadukkhalakkhaṇāni, idāni tāni
  dassetvā samodhānetvā tīṇipi lakkhaṇāni dassetuṁ idamāraddhanti veditabbaṁ.
  Tasmāti yasmā ime pañcakkhandhā aniccā dukkhā anattā, tasmā. Yaṅkiñci
  rūpantiādīsu vitthārena kathā visuddhimagge paññābhāvanādhikāre khandhaniddese
  vuttāva. Sesaṁ sabbattha vuttānusāreneva veditabbaṁ. Imasmiṁ pana sutte
  anattalakkhaṇameva kathitanti. Sattamaṁ.
                          8. Mahālisuttavaṇṇanā
     [60] Aṭṭhame ekantadukkhantiādīni dhātusaṁyutte vuttanayeneva. Aṭṭhamaṁ.
                         9. Ādittasuttavaṇṇanā
     [61] Navame ādittanti ekādasahi aggīhi ādittaṁ pajjalitaṁ. Iti
  davīsupi imesu suttesu dukkhalakkhaṇameva kathitaṁ. Navamaṁ.
                        10. Niruttipathasuttavaṇṇanā
     [62] Dasame niruttiyova niruttipathā, athavā niruttiyo ca tā niruttivasena
  viññātabbānaṁ atthānaṁ pathattā pathā cāti niruttipathā. Sesapadadvayepi eseva
  nayo. Tīṇipi cetāni aññamaññavevacanānevāti veditabbāni. Asaṅkiṇṇāti
  avijahitā, "ko imehi attho"ti vatvā achaḍḍitā. Asaṅkiṇṇapubbāti atītepi
  na jahitapubbā. Na saṅkīyantīti etarahipi "kimetehī"ti na chaḍḍiyanti. Na
  saṅkīyissantīti anāgatepi na chaḍḍiyissanti. Appaṭikuṭṭhāti appaṭibāhitā.
  Atītanti attano
-------------------------------------------------
[page 307]
  Sabhāvaṁ bhaṅgameva vā atikkantaṁ. Niruddhanti desantaraṁ asaṅkamitvā tattheva niruddhaṁ
  vūpasantaṁ. Vipariṇatanti vipariṇāmaṁ gataṁ naṭṭhaṁ. Ajātanti anuppannaṁ. Apātubhūtanti
  apākaṭībhūtaṁ.
     Ukkalāti ukkalajanapadavāsino. Vassabhaññāti vasso ca rañño ca.
  Aññepi dvepi hi te mūladiṭṭhigatikā. Ahetukavādāhiādīsu "natthi hetu
  natthi paccayo"ti gahitattā ahetukavādā. "karato 1- Na kariyati pāpan"ti
  gahitattā akiriyavādā. "natthi Dinnan"ti ādigahaṇato natthikavādā. Tattha
  ime dve janā, tisso diṭṭhiyo, kiṁ ekekassa diyaḍḍhā hotīti? na tathā,
  yathā pana eko bhikkhu paṭipāṭiyā cattāripi jhānāni nibbatteti, evamettha
  ekeko tissopi diṭṭhiyo nibbattesīti veditabbo. "natthi Hetu natthi paccayo"ti
  punappunaṁ āvajjentassa āharantassa abhinandantassa assādentassa
  maggadassanaṁ viya hoti, so micchattaniyāmaṁ okkamati, so ekantakāḷakoti
  vuccati. Yathā pana ahetukadiṭṭhiyaṁ, evaṁ "karato 1- na kariyati pāpaṁ, natthi
  dinnan"ti imesupi ṭhānesu micchattaniyāmaṁ okkamati.
     Na garahitabbaṁ na paṭikkositabbaṁ amaññiṁsūti ettha "yadetaṁ atītaṁ nāma,
  nayidaṁ atītaṁ, idamassa anāgataṁ vā paccuppannaṁ vā"ti vadanto garahati nāMa.
  Tattha dosaṁ dassetvā "kiṁ iminā garahaṭṭhenā"ti vadanto paṭikkosati
  nāMa. Ime pana niruttipathe tepi accantakāḷakā diṭṭhigatikā na garahitabbe
  na paṭikkositabbe maññiṁsu. Atītaṁ pana atītameva, anāgataṁ anāgatameva,
  paccuppannaṁ paccuppannameva kathayiṁsu. Nindāghaṭṭanabyārosaupārambhabhayāti viññūnaṁ
  santikā nindābhayena ca ghaṭṭanabhayena ca dosāropanabhayena ca upārambhabhayena
  ca. Iti imasmiṁ sutte catubhūmikakhandhānaṁ paṇṇatti kathitāti. Dasamaṁ.
                           Upayavaggo paṭhamo
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. karoto
-------------------------------------------------
[page 308]
                          (7) 2. Arahantavagga
                        1. Upādiyamānasuttavaṇṇanā
     [63] Arahantavaggassa paṭhame upādiyamānoti taṇhāmānadiṭṭhivasena
  gaṇhamāno. 1- Baddho mārassāti mārassa pāsena baddho nāMa. Mutto
  pāpimatoti pāpimato pāsena mutto nāma hoti. Paṭhamaṁ.
                         2. Maññamānasuttavaṇṇanā
     [64] Dutiye maññamānoti taṇhāmānadiṭṭhimaññanāhi maññamāno. Dutiyaṁ.
                        3. Abhinandamānasuttavaṇṇanā
     [65] Tatiye abhinandamānoti taṇhāmānadiṭṭhiabhinandanāhiyeva
  abhinandamāno. Tatiyaṁ.
                        4-6. Aniccasuttādivaṇṇanā
     [66-68] Catutthe chandoti taṇhāchando. Pañcamachaṭṭhesupi eseva
  nayo. Catutthādīni.
                         7. Anattaniyasuttavaṇṇanā
     [69] Sattame anattaniyanti na attano santakaṁ, attano parikkhārabhāvena
  suññatanti attho. Sattamaṁ.
                     8-10. Rajanīyasaṇṭhitasuttādivaṇṇanā
     [70-72] Aṭṭhame rajanīyasaṇṭhitanti rajanīyena saṇṭhitaṁ, rāgassa
  paccayabhāvena ṭhitanti attho. Navamadasamāni rāhulasaṁyutte vuttanayena veditabbānīti.
  Aṭṭhamādīni.
                          Arahantavaggo dutiyo.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. gayhamāno
-------------------------------------------------
[page 309]
                          (8) 3. Khajjanīyavagga
                       1-3. Assādasuttādivaṇṇanā
     [73-75] Khajjanīyavaggassa ādito tīsu suttesu catusaccameva kathitaṁ.
  Paṭhamādīni.
                         4. Arahantasuttavaṇṇanā
     [76] Catutthe yāvatā bhikkhave sattāvāsāti bhikkhave yattakā sattāvāsā
  nāma atthi. Yāvatā bhavagganti yattakaṁ bhavaggaṁ nāma atthi. Ete aggā ete
  seṭṭhāti ete aggabhūtā ceva seṭṭhabhūtā ca. Yadidaṁ arahantoti ye ime
  arahanto nāMa. Idampi suttaṁ purimanayeneva ussādanandiyañca palobhanīyañcāti
  veditabbaṁ.
     Athāparaṁ etadavocāti tadatthaparidīpanāhi ceva visesatthaparidīpanāhi ca
  gāthāhi etaṁ "sukhino vata arahanto"tiādivacanaṁ avoca. Tattha sukhinoti jhānasukhena
  maggasukhena phalasukhena ca sukhitā. Taṇhā tesaṁ na vijjatīti tesaṁ apāyadukkhajanikā
  taṇhā na vijjati. Evaṁ te imassapi taṇhāmūlakassa dukkhassa 1- abhāvena
  sukhitāva. Asmimāno samucchinnoti navavidho asmimāno arahattamagge samucchinno.
  Mohajālaṁ padālitanti ñāṇena avijjājālaṁ phālitaṁ.
     Anejanti ejāsaṅkhātāya taṇhāya pahānabhūtaṁ arahattaṁ. Anupalittāti
  taṇhādiṭṭhilepehi alittā. Brahmabhūtāti seṭṭhabhūtā. Pariññāyāti tīhi
  pariññāhi parijānitvā. Sattasaddhammagocarāti saddhā hirī ottappaṁ bāhusaccaṁ
  āraddhavīriyatā apaṭṭhitassatitā paññāti ime satta saddhammā gocarā 2- etesanti
  sattasaddhammagocaRā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa. gocaro
-------------------------------------------------
[page 310]
     Sattaratanasampannāti sattahi bojjhaṅgaratanehi samannāgatā. Anuvicarantīti
  lokiyamahājanāpi anuvicarantiyeva. Idha pana khīṇāsavānaṁ nirāsaṅkācāro nāma
  gahito. Tenevāha "pahīnabhayabheravā"ti. Tattha bhayaṁ bhayameva, bheravaṁ balavabhayaṁ.
  Dasahaṅgehi sampannāti asekkhehi dasahi aṅgehi samannāgatā. Mahānāgāti
  catūhi kāraṇehi mahānāgā. Samāhitāti upacārappanāhi samāhitā. Taṇhā tesaṁ
  na vijjatīti "ūno loko atitto taṇhādāsoti kho mahārāja tena bhagavatā"ti 1-
  evaṁ vuttā dāsakārikā taṇhāpi tesaṁ natthi. Iminā khīṇāsavānaṁ bhujjissabhāvaṁ
  dasseti.
     Asekkhañāṇanti arahattaphalañāṇaṁ. Antimoyaṁ samussayoti pacchimo ayaṁ
  attabhāvo. Yo sāro brahmacariyassāti maggabrahmacariyassa 2- sāro nāma phalaṁ.
  Tasmiṁ aparapaccayāti tasmiṁ ariyaphale na aññaṁ sampattiyāyanti, 3- paccakkhatova
  paṭivijjhitvā ṭhitā. Vidhāsu na vikampantīti tīsu mānakoṭṭhāsesu na vikampanti.
  Dantabhūminti arahattaṁ. Vijitāvinoti rāgādayo vijetvā ṭhitā.
     Uddhantiādīsu uddhaṁ vuccati kesamatthako, apācīnaṁ pādatalaṁ, tiriyaṁ
  vemajjhaṁ. Uddhaṁ vā atītaṁ, apācīnaṁ anāgataṁ, tiriyaṁ paccuppannaṁ. Uddhaṁ vā
  vuccati devaloko, apāyaloko tiriyaṁ manussaloko. Nandī tesaṁ na vijjatīti
  etesu ṭhānesu saṅkhepato vā atītānāgatapaccuppannesu khandhesu tesaṁ taṇhā
  natthi. Idha vaṭṭamūlakataṇhāya abhāvo dassito. Buddhāti catunnaṁ saccānaṁ
  buddhattā buddhā.
     Idaṁ panettha sīhanādasamodhānaṁ:- "vimuttisukhenamhā sukhitā, dukkhajanikā
  no taṇhā pahīnā, pañca khandhā pariññātā, dāsakārikataṇhā ceva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 MaṂa. 13/305/281 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa. pattiyāyanti
-------------------------------------------------
[page 311]
  Vaṭṭamūlikataṇhā ca pahīnā, anuttaramhā asadisā, catunnaṁ saccānaṁ buddhattā
  buddhā"ti bhavapiṭṭhe ṭhatvā abhītanādasaṅkhātaṁ sīhanādaṁ nadanti khīṇāsavāti.
  Catutthaṁ.
                        5. Dutiyārahantasuttavaṇṇanā
     [77] Pañcamaṁ 1- vinā gāthāhi suddhakameva katvā kathiyamānaṁ 2- bujjanakānaṁ
  ajjhāsayena vuttaṁ. Pañcamaṁ.
                           6. Sīhasuttavaṇṇanā
     [78] Chaṭṭhe sīhoti cattāro sīhā:- tiṇasīho kāḷasīho paṇḍusīho
  kesarasīhoti. Tesu tiṇasīho kapotavaṇṇagāvīsadiso tiṇabhakkho ca hoti.
  Kāḷasīho kāḷagāvīsadiso tiṇabhakkhoyeva. Paṇḍusīho paṇḍupalāsavaṇṇagāvīsadiso
  maṁsabhakkho. Kesarasīho lākhārasaparikammakateneva mukhena agganaṅguṭṭhena catūhi
  ca pādapariyantehi samannāgato matthakatopissa paṭṭhāya lākhātūlikāya katā
  viya tisso rājiyo piṭṭhimajjhena gantvā antarasatthimhi dakkhiṇāvattā hutvā
  ṭhitā, khandhe panassa satasahassagghanikakambalaparikkhepo viya kesarabhāro hoti,
  avasesaṭṭhānaṁ parisuddhaṁ sālipiṭṭhasaṅkhacuṇṇapicuvaṇṇaṁ hoti. Imesu catūsu sīhesu
  ayaṁ kesarasīho idha adhippeto.
     Migarājāti migagaṇassa rājā. Āsayāti vasanaṭṭhānato suvaṇṇaguhato vā
  rajatamaṇiphalikamanosilāguhato vā nikkhamatīti vuttaṁ hoti. Nikkhamamāno panesa catūhi
  kāraṇehi nikkhamati andhakārapīḷito vā ālokatthāya uccārapassāvapīḷito vā
  tesaṁ vissajjanatthāya jighacchāpīḷito vā gocaratthāya sambhavapīḷito vā
  asaddhammapaṭisevanatthāya. Idha pana gocaratthāya nikkhantoti adhippeto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pañcame 2 chaṂa. kakiyamāne
-------------------------------------------------
[page 312]
     Vijambhatīti suvaṇṇatale 1- vā rajatamaṇiphalikamanosilātalānaṁ vā aññatarasmiṁ dve
  pacchimapāde samaṁ patiṭṭhāpetvā purimapāde purato pasāretvā sarīrassa pacchābhāgaṁ
  ākaḍḍhitvā purimabhāgaṁ abhiharitvā piṭṭhiṁ nāmetvā gīvaṁ ukkhipitvā
  asanisaddaṁ karonto viya nāsapuṭāni pothetvā sarīralaggarajaṁ vidhunanto vijambhati.
  Vijambhanabhūmiyañca pana taruṇavacchako viya aparāparaṁ javati. Javato panassa sarīraṁ andhakāre
  paribbhamantaṁ alātaṁ viya khāyati.
     Anuviloketīti kasmā anuviloketi? parānuddayatāya. Tasmiṁ kira sīhanādaṁ
  Nadante papātāvāṭādīsu visamaṭṭhānesu carantā hatthigokaṇṇamahiṁsādayo pāṇā
  papātepi āvāṭepi patanti, tesaṁ anuddayāya anuviloketi. Kiṁ panassa
  luddakammassa paramaṁsakhādino anuddayā nāma atthīti? āma atthi. Tathā hesa
  "kiṁ me bahūhi ghātitehī"ti attano gocaratthāyapi khuddake pāṇe na
  gaṇhāti, evaṁ anuddayaṁ karoti. Vuttampi "māhaṁ khuddake pāṇe visamagate
  saṅghātaṁ āpādesin"ti 2-
     sīhanādaṁ nadatīti tikkhattuṁ tāva abhītanādaṁ nadati. Evañca panassa
  vijambhanabhūmiyaṁ ṭhatvā nadantassa saddo samantā tiyojanaṁ padesaṁ ekaninnādaṁ
  karoti, tamassa ninnādaṁ sutvā tiyojanabbhantaragatā dipadacatuppadagaṇā yathāṭhāne
  ṭhātuṁ na sakkonti. Gocarāya pakkamatīti āhāratthāya gacchati. Kathaṁ? so hi
  vijambhanabhūmiyaṁ ṭhatvā dakkhiṇato vā vāmato vā pacchato vā 3- uppatanto usabhamattaṁ
  ṭhānaṁ gaṇhāti, uddhaṁ uppatanto cattāripi aṭṭhapi usabhāni uppatati, samaṭṭhāne
  ujukaṁ pakkhandanto soḷasausabhamattampi vīsatiusabhamattampi ṭhānaṁ pakkhandati,
  thalā vā pabbatā vā pakkhandanto saṭṭhiusabhamattampi asītiusabhamattampi
  ṭhānaṁ pakkhandati, antarāmagge rukkhaṁ vā pabbataṁ vā disvā taṁ pariharanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. suvaṇṇaphalake 2 aṅ. dasaka. 24/21/26
  3 chaṂa. pacchato vāti pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 313]
  Vā dakkhiṇato vā uddhaṁ vā 1- usabhamattampi apakkamati. Tatiyaṁ pana sīhanādaṁ naditvā
  teneva saddhiṁ tiyojane ṭhāne paññāyati. Tiyojanaṁ gantvā nivattitvā ṭhito
  attanova nādassa anunādaṁ suṇāti. Evaṁ sīghena javena pakkamatīti.
     Yebhuyyenāti pāyena. Bhayaṁ saṁvegaṁ santāsanti sabbaṁ cittutrāsasseva
  nāmaṁ. Sīhassa hi saddaṁ sutvā bahū sattā bhāyanti, appakā na bhāyanti.
  Ke pana teti? samasīho hatthājānīyo assājānīyo usabhājānīyo purisājānīyo
  Khīṇāsavoti. Kasmā panete na bhāyantīti? samasīho nāma "jātigottakulasūrabhāvehi
  Samānosmī"ti na bhāyati, hatthājānīyādayo attano sakkāyadiṭṭhibalavatāya na
  bhayanti, khīṇāsavo sakkāyadiṭṭhiyā pahīnattā na bhāyati.
     Bilāsayāti bile sayantā bilavāsino ahinakulagodhādayo. Dakāsayāti
  udakavāsino macchakacchapādayo. Vanāsayāti vanavāsino hatthiassagokaṇṇamigādayo.
  Pavisantīti "idāni āgantvā gaṇhissatī"ti maggaṁ olokentova pavisanti.
  Daḷheīti thirehi. Varattehīti cammarajjūhi. Mahiddhikotiādīsu vijambhanabhūmiyaṁ ṭhatvā
  dakkhiṇapassādīhi usabhamattaṁ, ujukaṁ vīsatiusabhamattādilaṅghanavasena mahiddhikatā,
  sesamigānaṁ adhipatibhāvena mahesakkhatā samantā tiyojane saddaṁ sutvā palāyantānaṁ
  vasena mahānubhāvatā veditabbā.
     Evameva khoti bhagavā tesu tesu suttesu tathā tathā attānaṁ kathesi.
  "sīhoti Kho bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassā"ti 2-
  imasmiṁ tāva sutte sīhasadisaṁ attānaṁ kathesi. "bhisakko Sallakattoti kho
  sunakkhatta tathāgatassetaṁ adhivacanan"ti 3- imasmiṁ vejjasadisaṁ. "brāhmaṇoti
  Bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanan"ti 4- imasmiṁ brāhmaṇasadisaṁ. "puriso Maggakusaloti
  kho tissa tathāgatassetaṁ adhivacanan"ti 5- imasmiṁ maggadesakapurisasadisaṁ. "rājāhamasmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uddhaṁvāti pāṭho na dissati
  2 aṅ pañcaka. 22/99/137 (syā), aṅ. dasaka. 24/21/26
  3 Ma.u. 14/65/48 4 aṅ. aṭṭhaka. 23/192/352 (syā)
  5 saṁ.kha. 17/84/87 6. khu.su. 25/560/447
-------------------------------------------------
[page 314]
  Selā"ti imasmiṁ rājasadisaṁ. "sīhoti Kho tathāgatassetaṁ adhivacanan"ti 1- imasmiṁ
  pana sutte sīhasadisameva katvā attānaṁ kathento evamāha.
     Tatrāyaṁ sadisatā:- sīhassa kāñcanaguhādīsu vasanakālo viya hi
  tathāgatassa dīpaṅkarapādamūle katābhinīhārassa aparimitakālaṁ pāramiyo pūretvā
  pacchimabhave paṭisandhiggahaṇena ceva mātukucchito nikkhamanena ca dasasahassīlokadhātuṁ
  kampetvā vuḍḍhimanvāya dibbasampattisadisaṁ sampattiṁ anubhavamānassa tīsu pāsādesu
  nivāsanakālo daṭṭhabbo. Sīhassa kāñcanaguhādito nikkhantakālo viya tathāgatassa
  ekūnatiṁse 2- saṁvacchare vivaṭena dvārena kaṇṭhakaṁ 3- āruyha channasahāyassa
  nikkhamitvā tīṇi rajjāni atikkamitvā anomānadītīre brahmunā dinnāni
  kāsāyāni 4- paridahitvā pabbajitassa sattame divase rājagahaṁ gantvā tattha
  piṇḍāya caritvā paṇḍavagiripabbhāre katabhattakiccassa sammāsambodhiṁ patvā
  paṭhamameva magadharaṭṭhaṁ āgamanatthāya yāva raññā 5- paṭiññādānakālo.
     Sīhassa vijambhanakālo viya tathāgatassa ninnapaṭiññassa āḷārakālāmaupasaṅkamanaṁ
  ādiṁ katvā yāva sujātāya dinnapāyāsassa ekūnapaṇṇāsāya piṇḍehi paribhuttakālo
  veditabbo. Sīhassa kesaravidhunanaṁ viya sāyaṇhasamaye sotthiyena 6- dinnā
  aṭṭhatiṇamuṭṭhiyo gahetvā dasasahassacakkavāḷadevatāhi thomiyamānassa gandhādīhi
  pūjiyamānassa tikkhattuṁ bodhiṁ padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ āruyha cuddasahatthubbedhe
  ṭhāne tiṇasantharaṁ santharitvā caturaṅgavīriyaṁ adhiṭṭhāya nisinnassa taṁkhaṇaṁyeva
  mārabalaṁ vidhamitvā tīsu yāmesu tisso vijjā visodhetvā anulomapaṭilomaṁ
  paṭiccasamuppādamahāsamuddaṁ yamakañāṇamanthanena manthentassa sabbaññutañāṇe
  paṭividdhe tadanubhāvena dasasahassīlokadhātukampanaṁ veditabbaṁ.
     Sīhassa catuddisāvilokanaṁ viya paṭividdhasabbaññutañāṇassa sattasattāhaṁ
  bodhimaṇḍe viharitvā paribhuttamadhupiṇḍikāhārassa ajapālanigrodhamūle mahābrahmuno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. pañcaka. 22/99/137 (syā), aṅ. dasaka. 24/21/36
  2 Sī. ekūnatiṁsatime 3 Sī. kanthakaṁ 4 Ma.,ka. kāsāvāni
  5 Ma. magadharañño 6 chaṂa. sottiyena
-------------------------------------------------
[page 315]
  Dhammadesanāyācanaṁ paṭiggahetvā tattha viharantassa ekādasame divase "sve
  āsāḷhapuṇṇamā bhavissatī"ti paccūsasamaye "kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ
  deseyyan"ti āḷārudakānaṁ kālakatabhāvaṁ ñatvā dhammadesanatthāya pañcavaggiyānaṁ
  olokanaṁ daṭṭhabbaṁ. Sīhassa gocaratthāya tiyojanaṁ gamanakālo viya attano
  pattacīvaramādāya "pañcavaggiyānaṁ dhammacakkaṁ pavattessāmī"ti pacchābhatte
  ajapālanigrodhato vuṭṭhitassa aṭṭhārasayojanamaggaṁ gamanakālo.
     Sīhanādakālo viya tathāgatassa aṭṭhārasayojanamaggaṁ gantvā pañcavaggiye
  saññāpetvā acalapallaṅke nisinnassa dasahi cakkavāḷasahassehi sannipatitena
  devagaṇena parivutassa "dveme bhikkhave antā pabbajitena na sevitabbā"tiādinā 1-
  nayena dhammacakkappavattanakālo veditabbo. Imasmiñca pana pade desiyamāne
  tathāgatasīhassa dhammaghoso heṭṭhā avīciṁ upari bhavaggaṁ gahetvā dasasahassīlokadhātuṁ
  paṭicchādesi. Sīhassa saddena khuddakapāṇānaṁ santāsaṁ āpajjanakālo viya tathāgatassa tīṇi
  lakkhaṇāni dīpetvā cattāri saccāni soḷasahākārehi saṭṭhiyā ca 2- nayasahassehi
  vibhajitvā dhammaṁ kathentassa dīghāyukadevatānaṁ ñāṇasantāsassa uppattikālo
  veditabbo.
     Yadāti yasmiṁ kāle. Tathāgatoti aṭṭhahi kāraṇehi bhagavā tathāgato:- tathā
  āgatoti tathāgato, tathā gatoti tathāgato, tathalakkhaṇaṁ āgatoti tathāgato,
  tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato, tathadassitāya tathāgato, tathāvāditāya
  tathāgato, tathākāritāya tathāgato. Abhibhavanaṭṭhena tathāgatoti. Tesaṁ vitthāro
  brahmajālavaṇṇanāyampi mūlapariyāyavaṇṇanāyampi vuttoyeva. Loketi sattaloke.
  Uppajjatīti abhinīhārato paṭṭhāya yāva bodhipallaṅkā vā arahattamaggañāṇā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi. mahā. 4/13/13, saṁ. mahā. 19/1081/367 2 ka. saddhiṁ yāva
-------------------------------------------------
[page 316]
  Vā uppajjati nāma, arahattaphale pana patte uppanno nāMa. Arahaṁ
  sammāsambuddhotiādīni visuddhimagge buddhānussatiniddese vitthāritāni.
     Iti rūpanti idaṁ rūpaṁ ettakaṁ rūpaṁ, na ito bhiyyo rūpaṁ atthīti.
  Ettāvatā sabhāvato sarasato pariyantato paricchedato paricchindanato 1- yāvatā
  cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ, taṁ sabbaṁ dassitaṁ
  hoti. Iti rūpassa samudayoti ayaṁ rūpassa samudayo nāMa. Ettāvatā hi
  "āhārasamudayā rūpasamudayo"tiādi sabbaṁ dassitaṁ hoti. Iti rūpassa atthaṅgamoti
  ayaṁ rūpassa atthaṅgamo. Imināpi "āhāranirodhā rūpanirodho"tiādi sabbaṁ dassitaṁ
  hoti. Iti vedanātiādīsupi eseva nayo.
     Vaṇṇavantoti sarīravaṇṇena vaṇṇavanto. Dhammadesanaṁ sutvāti imaṁ pañcasu
  khandhesu paṇṇāsalakkhaṇapaṭimaṇḍitaṁ tathāgatassa dhammadesanaṁ sutvā. Yebhuyyenāti
  idha loke ṭhapetvā ariyasāvakadeve. Tesañhi khīṇāsavattā cittutrāsabhayampi na
  uppajjati, saṁviggassa yoniso padhānena pattabbaṁ pattatāya ñāṇasaṁvegopi.
  Itaresaṁ pana devānaṁ "tāso heso bhikkhū"ti aniccataṁ manasikarontānaṁ
  cittutrāsabhayampi, balavavipassanākāle 2- ñāṇabhayampi na uppajjati. Bhoti
  dhammālapanamattametaṁ sakkāyapariyāpannāti pañcakkhandhapariyāpannā. Iti tesaṁ
  sammāsambuddhe vaṭṭadosaṁ dassetvā tilakkhaṇāhataṁ katvā dhammaṁ desente
  ñāṇabhayaṁ nāma okkamati.
     Abhiññāyāti jānitvā. Dhammacakkanti paṭivedhañāṇampi desanāñāṇampi.
  Paṭivedhañāṇaṁ nāma yena ñāṇena bodhipallaṅke nisinno cattāri saccāni
  soḷasahākārehi saṭṭhiyā ca nayasahassehi paṭivijjhi. Desanāñāṇaṁ nāma yena
  ñāṇena tiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ dhammacakkaṁ pavattesi. Ubhayampi taṁ dasabalassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. parivaṭumato 2 Ma. balavavipassanākārena
-------------------------------------------------
[page 317]
  Ure jātañāṇameva. Tesu idha desanāñāṇaṁ gahetabbaṁ. Taṁ panesa yāva aṭṭhārasahi
  brahmakoṭīhi saddhiṁ aññākoṇḍaññattherassa sotāpattiphalaṁ uppajjati, tāva
  pavatteti nāMa. Tasmiṁ uppanne pavattitaṁ nāma hotīti veditabbaṁ.
  Appaṭipuggaloti sadisapuggalarahito. Yasassinoti parivārasampannā. Tādinoti
  lābhālābhādīhi ekasadisassa. Chaṭṭhaṁ.
                         7. Khajjanīyasuttavaṇṇanā
     [79] Sattame pubbenivāsanti na idaṁ abhiññāvasena anussaraṇaṁ
  sandhāya vuttaṁ, vipassanāvasena pana pubbenivāsaṁ anussarante samaṇabrāhmaṇe
  sandhāyetaṁ vuttaṁ. Tenevāha "sabbete pañcupādānakkhandhe anussaranti, etesaṁ
  vā aññataran"ti abhiññāvasena hi samanussarantassa khandhāpi upādānakkhandhāpi
  khandhapaṭibaddhāpi paṇṇattipi ārammaṇaṁ hotiyeva. Rūpaññeva anussaratīti evaṁ hi
  anussaranto na aññaṁ kiñci sattaṁ vā puggalaṁ vā anussarati, atīte pana
  niruddhaṁ rūpakkhandhameva anussarati. Vedanādīsupi eseva nayoti. Suññatāpabbaṁ
  niṭṭhitaṁ.
     Idāni suññatāya lakkhaṇaṁ dassetuṁ kiñca bhikkhave rūpaṁ vadethātiādimāha.
  Yathā hi naṭṭhaṁ goṇaṁ pariyesamāno puriso gogaṇe caramāne rattaṁ vā 1-
  kāḷaṁ vā balibaddaṁ disvāpi na ettakeneva "ayaṁ mayhaṁ goṇo"ti
  sanniṭṭhānaṁ kātuṁ sakkoti. Kasmā? aññesampi tādisānaṁ atthitāya. Sarīrapadese
  panassa sattisūlādilakkhaṇaṁ disvā "ayaṁ mayhaṁ santako"ti sanniṭṭhānaṁ hoti,
  evameva suññatāya kathitāyapi yāva suññatālakkhaṇaṁ na kathiyati, tāva sā akathitāva
  hoti, lakkhaṇe pana kathite kathitā nāma hoti. Goṇo viya hi suññatā,
  goṇalakkhaṇaṁ viya suññatālakkhaṇaṁ. Yathā goṇalakkhaṇe asallakkhite goṇo na suṭṭhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma., ka. setaṁ vā rattaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 318]
  Sallakkhito hoti, tasmiṁ pana sallakkhite so sallakkhito nāma hoti,
  evameva suññatālakkhaṇe akathite suññatā akathitāva hoti, tasmiṁ pana
  kathite sā kathitā nāma hotīti suññatālakkhaṇaṁ dassetuṁ kiñca bhikkhave rūpaṁ
  vadethātiādimāha.
     Tattha kiñcāti kāraṇapucchā, kena kāraṇena rūpaṁ vadetha, kena kāraṇena
  taṁ rūpaṁ nāmāti attho. Ruppatīti khoti ettha itīti kāraṇuddeso, yasmā
  ruppati, tasmā rūpanti vuccatīti attho. Ruppatīti kuppati ghaṭiyati pīḷiyati,
  bhijjatīti attho. Sītenapi ruppatītiādīsu sītena tāva ruppanaṁ lokantarikaniraye
  pākaṭaṁ. Tiṇṇaṁ tiṇṇañhi cakkavāḷānaṁ antare ekeko okantarikanirayo
  nāma hoti aṭṭhayojanasahassappamāṇo. Yassa neva heṭṭhā paṭhavī atthi,
  na upari candimasūriyadīpamaṇiāloko, niccandhakāro. Tattha nibbattasattānaṁ
  tigāvuto attabhāvo hoti, te vagguliyo viya pabbatapāde dīghaputhulehi
  nakhehi laggitvā avaṁsirā olambanti. Yadā saṁsappantā aññamaññassa
  hatthapāsaṁ gatā honti, atha "bhakkho no laddho"ti maññamānā tattha byāvaṭā
  viparivattitvā lokasandhārake udake patanti, vāte paharantepi madhukaphalāni viya
  chijjitvā udake patanti, patitamattāva accantakhāre udake tattatele
  patitapiṭṭhapiṇḍi 5- viya paṭapaṭāyamānā vilīyanti. Evaṁ sītena ruppanaṁ lokantarikaniraye
  pākaṭaṁ. Mahiṁsaraṭṭhādīsupi himapātasītalesu padesesu etaṁ pākaṭameva. Tattha hi
  sattā sītena bhinnasarīrā jīvitakkhayampi pāpuṇanti.
     Uṇhena ruppanaṁ avīcimahāniraye pākaṭaṁ hoti. Jighacchāya ruppanaṁ
  pittivisaye ceva dubbhikkhakāle ca pākaṭaṁ. Pipāsāya ruppanaṁ kālakañcikādīsu
  pākaṭaṁ.
-------------------------------------------------
[page 319]
     Eko kira kālakañcikāsuro pipāsaṁ adhivāsetuṁ asakkonto yojanagambhīravitthāraṁ
  mahāgaṅgaṁ otari, tassa gatagataṭṭhāne udakaṁ chijjati, dhūmo uggacchati
  tatte piṭṭhipāsāṇe caṅkamanakālo viya hoti. Tassa udakasaddaṁ sutvā ito
  cito ca vicarantasseva ratti vibhāyi. Atha naṁ pātova bhikkhācāraṁ gacchantā
  tiṁsamattā piṇḍacārikā bhikkhū disvā "ko nāma tvaṁ sappurisā"ti pucchiṁsu.
  Petohamasmi bhanteti. Kiṁ pariyesasīti. Pānīyaṁ bhanteti. Ayaṁ gaṅgā paripuṇṇā,
  kiṁ tvaṁ na passasīti. Na upakappati bhanteti. Tenahi gaṅgāpiṭṭhe nipajja, mukhe
  te pānīyaṁ āsiñcissāmāti. So vālikāpuline uttāno nipajji. Bhikkhū
  tiṁsamatte patte nīharitvā udakaṁ āharitvā tassa mukhe āsiñciṁsu. Tesaṁ
  tathā karontānaṁyeva velā upakaṭṭhā jātā. Tato "bhikkhācārakālo amhākaṁ
  sappurisa, kacci te assādamattā laddhā"ti āhaṁsu. Peto "sace me bhante
  tiṁsamattānaṁ ayyānaṁ tiṁsapattehi āsittaudakato aḍḍhapasatamattampi paragalagataṁ,
  petattabhāvato mokkho mā hotū"ti āha. Evaṁ pipāsāya ruppanaṁ pittivisaye
  pākaṭaṁ.
     Ghaṁsādīhi ruppanaṁ ḍaṁsamakkhikādibahulesu padesesu pākaṭaṁ. Ettha ca ḍaṁsāti
  piṅgalamakkhikā. Makasāti makasāva. Vātāpi kucchivātapiṭṭhivātādivasena veditabbā.
  Sarīrasmiṁ hi vātarogo uppajjitvā hatthapādapiṭṭhiādīni bhindati, kāṇaṁ karoti,
  khujjaṁ karoti, piṭhasappiṁ karoti.
     Ātapoti sūriyātaPo. Tena ruppanaṁ marukantārādīsu pākaṭaṁ. Ekā kira
  itthī marukantāre rattiṁ satthato ohīnā divā sūriye uggacchante vālikāya
  tappamānāya pāde ṭhapetuṁ asakkontī sīsato pacchiṁ otāretvā akkami. Kamena
  pacchiyā uṇhābhitattāya ṭhātuṁ asakkontī tassā upari sāṭakaṁ ṭhapetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vālikāpiṭṭhe
-------------------------------------------------
[page 320]
  Akkami. Tasmimpi santatte attano aṅkena gahitaputtakaṁ adhomukhaṁ nipajjāpetvā
  kandantaṁyeva akkamitvā saddhiṁ tena tasmiṁyeva ṭhāne uṇhābhitattā kālamakāsi.
     Sarīsapāti yekeci dīghajātikā sarantā gacchanti. Tesaṁ samphassena ruppanaṁ
  āsīvisadaṭṭhakādīnaṁ vasena veditabbaṁ. Iti bhagavatā yāni imāni sāmaññapaccattavasena
  dhammānaṁ dve lakkhaṇāni, tesu rūpakkhandhassa tāva paccattalakkhaṇaṁ dassitaṁ.
  Rūpakkhandhasseva hi etaṁ, na vedanādīnaṁ, tasmā paccattalakkhaṇanti vuccati.
  Aniccadukkhānattalakkhaṇaṁ pana vedanādīnampi hoti, tasmā taṁ sāmaññalakkhaṇanti
  vuccati.
     Kiñca bhikkhave vedanaṁ vadethātiādīsu purimasadisaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
  Yaṁ pana purimena asadisaṁ, tassāyaṁ vibhāvanā:- sukhampi vediyatīti sukhaṁ ārammaṇaṁ
  vedeti anubhavati. Parato padadvayepi eseva nayo. Kathaṁ panetaṁ ārammaṇaṁ sukhaṁ
  dukkhaṁ adukkhamasukhaṁ nāma jātanti? sukhādīnaṁ paccayato. Svāyamattho "yasmā ca
  kho mahāli rūpaṁ sukhaṁ sukhānupatitaṁ sukhāvakkantan"ti imasmiṁ mahālisuttena 1-
  āgatoyeva. Vedayatīti ettha ca sukhaṁ vedanāva vedayati, na añño satto vā
  puggalo vā. Vedanā hi vedayitalakkhaṇā, tasmā vatthārammaṇaṁ paṭicca vedanāva
  vedayatīti. Evamidha bhagavā vedanāyapi paccattalakkhaṇameva bhājetvā dassesi.
     Nīlampi sañjānātīti nīlapupphe vā vatthe vā parikammaṁ katvā upacāraṁ vā
  uppanaṁ vā pāpento sañjānāti, ayaṁ hi saññā nāma parikammasaññāpi
  upacārasaññāpi appanāsaññāpi vaṭṭati, nīlaṁ nīlanti uppajjanasaññāpi vaṭṭati
  yeva. Pītakādīsupi eseva nayo. Idhāpi bhagavā sañjānanalakkhaṇāya saññāya
  paccattalakkhaṇameva bhājetvā dassesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. kha. 17/60/57
-------------------------------------------------
[page 321]
     Rūpaṁ rūpattāya 1- saṅkhataṁ abhisaṅkharontīti yathā yāgumeva yāguttāya, 2- pūvameva
  pūvattāya pacati nāma, evaṁ paccayehi samāgantvā katabhāvena saṅkhatanti laddhanāmaṁ
  rūpameva rūpattā yathā abhisaṅkhataṁ rūpaṁ nāma hoti, tathattāya 3- rūpabhāvāya
  abhisaṅkharoti āyūhati sampiṇḍeti, nipphādetīti attho. Vedanāsupi eseva nayo.
  Ayaṁ panettha saṅkhepo:- attanā saha jāyamānaṁ rūpaṁ sampayutte ca vedanānayo
  dhamme abhisaṅkharoti nibbattetīti idhāpi bhagavā cetayitalakkhaṇassa saṅkhārassa
  paccattalakkhaṇameva bhājetvā dassesi.
     Ambilampi vijānātīti ambāmbāṭakamātuluṅgādiambilaṁ "ambilan"ti
  vijānāti. Esa nayo sabbapadesu. Apicettha tittakanti nimbapaṭolādinānappakāraṁ.
  Kaṭukanti pipphalimaricādinānappakāraṁ. Madhuranti sappiphāṇitādinānappakāraṁ.
  Khārikanti vātiṅgaṇatālaketakīkaḷīranāḷikeracaturassavallivettaṅkurādinānappakāraṁ.
  Akhārikanti yaṁ vā taṁ vā thalajātaṁ kārakapaṇṇādimissakapaṇṇaṁ. Loṇakanti
  loṇayāguloṇamacchaloṇabhattādinānappakāraṁ. Aloṇikanti aloṇayāgualoṇamacchāloṇabhattādi-
  nānappakāraṁ. Tasmā viññāṇanti vuccatīti yasmā imaṁ ambilādibhedaṁ
  aññamaññavisiṭṭhena ambilādibhāvena jānāti, tasmā viññāṇanti vuccatīti.
  Evamidhāpi bhagavā vijānanalakkhaṇassa viññāṇassa paccattalakkhaṇameva bhājetvā dassesi.
     Yasmā pana ārammaṇassa ākārasaṇṭhānagahaṇavasena saññā pākaṭā
  hoti, tasmā sā cakkhudvāre vibhattā. Yasmā vināpi ākārasaṇṭhānā ārammaṇassa
  paccattabhedagahaṇavasena viññāṇaṁ pākaṭaṁ hoti, tasmā taṁ jivhādvāre vibhattaṁ.
  Imesaṁ pana saññāviññāṇāpaññānaṁ 5- asammohato sabhāvasallakkhaṇatthaṁ sañjānāti,
  vijānāti, pajānātīti ettha visesā veditabbā. Tattha upasaggamattameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. rūpatthāya 2 Sī. yāgutthāya 3 Sī. tathā tadatthāya, ka. tathā tāya
  4 Sī. vitiṅgaṇanīlikamaddanāḷikera...., cha. vātiṅgaṇanāḷikera....
  5 Ma. saññāviññāṇānaṁ
-------------------------------------------------
[page 322]
  Viseso, jānātīti padaṁ pana aviseso. Tassapi 1- jānanaṭṭhena viseso veditabbo.
  Saññā hi nīlādivasena ārammaṇasañjānanavattameva, aniccaṁ dukkhamanattāti
  lakkhaṇapaṭivedhaṁ pāpetuṁ na sakkoti. Viññāṇaṁ nīlādivasena ārammaṇañceva
  jānāti, aniccādivasena lakkhaṇapaṭivedhañca pāpeti, ussakkitvā pana maggapātubhāvaṁ
  pāpetuṁ na sakkoti. Paññā nīlādivasena ārammaṇampi vijānāti, aniccādivasena
  lakkhaṇapaṭivedhampi pāpeti, ussakkitvā maggapātubhāvampi pāpeti.
     Yathā hi heraññikaphalake kahāpaṇarāsimhi kate ajātabuddhidārako
  gāmikapuriso mahāheraññikoti tīsu janesupi oloketvā ṭhitesu ajātabuddhidārako
  kahāpaṇānaṁ cittavicittacaturassamaṇḍalādibhāvameva jānāti, "idaṁ manussānaṁ
  upabhogaparibhogaṁ ratanasammatan"ti na jānāti. Gāmikapuriso cittādibhāvañca
  jānāti, manussānaṁ upabhogaparibhogaratanasammatabhāvañca, "ayaṁ kūṭo, ayaṁ cheko,
  ayaṁ karaṭo, ayaṁ saṇho"ti na jānāti. Mahāheraññiko cittādibhāvampi
  ratanasammatabhāvampi kūṭādibhāvampi jānāti. Jānanto ca pana rūpaṁ disvāpi
  saddaṁ sutvāpi gandhaṁ ghāyitvāpi rasaṁ sāyitvāpi hatthena garulahubhāvaṁ upadhāretvāpi
  "asukagāme kato"tipi jānāti, "asukanigame asukanagare asukapabbatacchāyāya
  asukanadiyā tīre kato"tipi, "asukācariyena kato"tipi jānāti. Evameva saññā
  ajātabuddhidārakassa kahāpaṇadassanaṁ viya nīlādivasena ārammaṇamattameva sañjānāti.
  Viññāṇaṁ gāmikapurisassa kahāpaṇadassanaṁ viya nīlādivasena ārammaṇampi jānāti,
  aniccādivasena lakkhaṇapaṭivedhampi pāpeti. Paññā mahāheraññikassa kahāpaṇadassanaṁ
  viya nīlādivasena ārammaṇampi jānāti, aniccādivasena lakkhaṇapaṭivedhampi
  pāpeti, ussakkitvā maggapātubhāvampi pāpeti.
     So pana nesaṁ viseso duppaṭivijjho. Tenāha āyasmā nāgaseno:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. tassa
-------------------------------------------------
[page 323]
               "dukkaraṁ Mahārāja bhagavatā katanti. Kiṁ bhante nāgasena
          bhagavatā dukkaraṁ katanti. Dukkaraṁ mahārāja bhagavatā kataṁ, imesaṁ
          arūpīnaṁ cittacetasikānaṁ dhammānaṁ ekārammaṇe vattamānaṁ vavatthānaṁ
          akkhātaṁ `ayaṁ phasso, ayaṁ vedanā, ayaṁ saññā ayaṁ cetanā, idaṁ
          cittan'ti".
     Yathā hi tilatelaṁ sāsapatelaṁ madhukatelaṁ eraṇḍakatelaṁ vasātelanti
  imāni pañca telāni ekacāṭiyaṁ 1- pakkhipitvā divasaṁ yamakamanthehi manthetvā
  tato "idaṁ tilatelaṁ, idaṁ sāsapatelan"ti ekekassa pāṭiyekkaṁ uddharaṇaṁ nāma
  dukkaraṁ, idaṁ tato dukkarataraṁ. Bhagavā pana sabbaññutañāṇassa suppaṭividdhattā
  dhammissaro dhammarājā imesaṁ arūpīnaṁ dhammānaṁ ekārammaṇe vattamānānaṁ
  vavatthānaṁ akāsi. Pañcannaṁ mahānadīnaṁ samuddaṁ paviṭṭhaṭṭhāne "idaṁ gaṅgāya udakaṁ,
  idaṁ yamunāyā"ti evaṁ pāṭiyekkaṁ udakuddharaṇenāpi ayamattho veditabbo.
     Iti paṭhamapabbena suññataṁ, dutiyena suññatālakkhaṇanti dvīhi pabbehi
  anattalakkhaṇaṁ kathetvā idāni dukkhalakkhaṇaṁ dassetuṁ tatra bhikkhavetiādimāha.
  Tattha khajjāmīti na rūpaṁ sunakho viya maṁsaṁ luñcitvā luñcitvā khādati, yathā pana
  kiliṭṭhavatthanivattho tatonidānaṁ pīḷaṁ sandhāya "khādati maṁ vatthan"ti bhaṇati, evamidampi
  pīḷaṁ uppādentaṁ khādati nāmāti veditabbaṁ. Paṭipanno hotīti sīlaṁ ādiṁ
  katvā yāva arahattamaggā paṭipanno hoti. Yo panettha balañāṇo
  tikkhabuddhiñāṇuttaro yogāvacaro 2- padhānabhūmiyaṁ vāyamanto khāṇunā vā kaṇṭakena
  vā viddho āvudhena vā pahaṭo byagghādīhi vā gahetvā khajjamāno taṁ
  vedanaṁ abbohārikaṁ katvā mūlakammaṭṭhānaṁ sammasanto arahattameva gaṇhāti,
  ayaṁ vedanāya nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno nāma vuccati pītamallatthero 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., syā. ekapātiyaṁ 2 Sī. yogāvacaro va, Ma. yogāvacaro ca 3 Sī. pitimallatthero
-------------------------------------------------
[page 324]
  Viya kuṭumbiyaputtamahātissatthero viya vattaniaṭaviyaṁ tiṁsamattānaṁ bhikkhūnaṁ aññataro
  byagghamukhe nipannabhikkhu viya kaṇṭakena viddhatthero viya ca.
     Dvādasasu kira bhikkhūsu gaṇṭiṁ 1- paharitvā araññe padhānamanuyuñjantesu
  eko sūriye atthaṅgatamatteva gaṇṭiṁ paharitvā caṅkamanaṁ oruyha caṅkamanto
  tiriyaṁ nimmathento tiṇapaṭicchannaṁ kaṇṭakaṁ akkami. Kaṇṭako piṭṭhipādena
  tattaphālena vinividdhakālo viya vedanā vattati. Thero cintesi "kiṁ imaṁ
  kaṇṭakaṁ uddharāmi, udāhu pakatiyā vijjhitvā ṭhitakaṇṭakan"ti. Tassa evamahosi
  "iminā kaṇṭakena viddhattā nirayādīsu bhayaṁ 2- nāma natthi, pakatiyā
  vijjhitvā ṭhitakaṇṭakaṁyevā"ti. So taṁ vedanaṁ abbohārikaṁ katvā sabbarattiṁ
  caṅkamitvā vibhātāya rattiyā aññassa saññaṁ adāsi. So āgantvā "kiṁ
  bhante"ti pucchi. Kaṇṭakenamhi āvuso viddhoti. Kāya velāya bhanteti.
  Sāyameva āvusoti. Kasmā na amhe pakkosittha, kaṇṭakaṁ uddharitvā
  tattha telampi siñceyyāmāti. Pakatiyā vijjhitvā ṭhitakaṇṭakameva uddharituṁ
  vāyamimha āvusoti. Sakkuṇittha bhante uddharitunti. Ekadesamattena me āvuso
  uddhaṭoti. Sesavatthūni dīghamajjhimaṭṭhakathāsu 3- satipaṭṭhānasuttaniddese
  vitthāritāneva.
     Taṁ kiṁ maññatha bhikkhaveti kasmā āraddhaṁ? imasmiṁ pabbe dukkhalakkhaṇameva
  Kathitaṁ, na aniccalakkhaṇaṁ, taṁ dassetuṁ idamāraddhaṁ. Tīṇi lakkhaṇāni samodhānetvā
  dassetumpi āraddhameva. Apacināti no ācinātīti vaṭṭaṁ vināseti, neva
  cināti. Pajahati na upādiyatīti tadeva vissajjeti, na gaṇhāti. Visineti na
  ussinetīti vikirati na sampiṇḍeti. Vidhūpeti na sandhūpetīti nibbāpeti na
  jālāpeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. syā. gaṇḍiṁ 2 Sī. vāso
  3 su.vi. 2/363, pa.sū. 1/248
-------------------------------------------------
[page 325]
     Evaṁ passaṁ bhikkhaveti idaṁ kasmā āraddhaṁ? vaṭṭaṁ vināsetvā ṭhitaṁ
  mahākhīṇāsavaṁ dassessāmīti āraddhaṁ. Ettakena vā ṭhānena vipassanā kathitā,
  idāni saha vipassanāya cattāro magge dassetuṁ idamāraddhaṁ. Athavā ettakena
  ṭhānena paṭhamamaggo kathito, idāni saha vipassanāya tayo magge dassetuṁ
  idamāraddhaṁ. Ettakena vā ṭhānena tīṇi maggāni kathitāni, idāni saha
  vipassanāya arahattamaggaṁ dassetumpi idamāraddhameva.
     Sapajāpatikāti saddhiṁ pajātinā devarājena. Ārakāva namassantīti dūratova
  namassanti, dūrepi ṭhitaṁ namassantiyeva āyasmantaṁ nītattheraṁ 1- viya.
     Thero kira pupphachaḍḍakakulato nikkhamma pabbajito, khuraggeyeva arahattaṁ
  patvā cintesi "ahaṁ ajjeva pabbajito ajjeva me pabbajitakiccaṁ matthakaṁ
  pattaṁ, catupaccayasantosabhāvanārāmapaṇḍitamahāariyavaṁsapaṭipadaṁ pūressāmī"ti. So
  paṁsukūlatthāya sāvatthiṁ pavisitvā coḷakaṁ pariyesanto vicari. Atheko mahābrahmā
  samāpattito vuṭṭhāya manussapathaṁ olokento theraṁ disvā "ajjeva pabbajitvā
  ajjeva khuragge arahattaṁ patvā mahāariyavaṁsapaṭipadaṁ pūretuṁ coḷakaṁ pariyesatī"ti
  añjaliṁ paggayha namassamāno aṭṭhāsi. Tamañño mahābrahmā disvā "kaṁ namassasī"ti
  pucchi. Nītattheraṁ namassāmīti. Kiṁ kāraṇāti. Ajjeva pabbajitvā ajjeva
  khuragge arahattaṁ patvā mahāariyavaṁsapaṭidaṁ pūretuṁ coḷakaṁ pariyesatīti. Sopi naṁ
  namassamāno aṭṭhāsi. Athañño, athaññoti sattasatā mahābrahmāno namassamānā
  aṭṭhaṁsu. Tena vuttaṁ:-
              "tā devatā sattasatā uḷārā
               brahmāvimānā abhinikkhamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nīlattheraṁ
-------------------------------------------------
[page 326]
               Nītaṁ namassanti pasannacittā
              `khīṇāsavo gaṇhati paṁsukūlaṁ'.
               Tā devatā sattasatā uḷārā
               brahmāvimānā abhinikkhamitvā
               nītaṁ namassanti pasannacittā
              `khīṇāsavo kayirati paṁsukūlaṁ'.
              `khīṇāsavo Dhovati paṁsukūlaṁ'
              `khīṇāsavo rajati paṁsukūlaṁ'
              `khīṇāsavo pārupati paṁsukūlan'ti".
     Iti bhagavā imasmiṁ sutte desanaṁ tīhi bhavehi vinivattetvā arahattassa
     kūṭaṁ gaṇhi. Desanāpariyosāne pañcasatā bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsu. Sattamaṁ.
                         8. Piṇḍolyasuttavaṇṇanā
     [80] Aṭṭhame kismiñcideva pakaraṇeti kismiñcideva kāraṇe. Paṇāmetvāti
  nīharitvā. Kismiṁ pana kāraṇe ete bhagavatā paṇāmitāti? ekasmiṁ hi
  antovasse bhagavā sāvatthiyaṁ vasitvā vuṭṭhavasso pavāretvā mahābhikkhusaṁghaparivāro
  sāvatthito nikkhamitvā janapadacārikaṁ caranto kapilavatthuṁ patvā nigrodhārāmaṁ
  pāvisi. Sakyarājāno "satthā āgato"ti sutvā pacchābhatte kappiyāni
  telamadhuphāṇitādīni ceva pānakāni ca kājasatehi 1- gāhāpetvā vihāraṁ gantvā saṁghassa
  niyyādetvā satthāraṁ vanditvā paṭisanthāraṁ karontā ekamantena nisīdiṁsu.
  Satthā tesaṁ madhuradhammakathaṁ kathento nisīdi. Tasmiṁ khaṇe ekacce bhikkhū senāsanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kājakasatehi
-------------------------------------------------
[page 327]
  Paṭijagganti, ekacce pañcapīṭhādīni paññāpenti, sāmaṇerā appaharitaṁ karonti.
  Bhājanīyaṭṭhāne 1- sampattabhikkhūpi atthi, asampattabhikkhūpi atthi. Sampattā
  asampattānaṁ lābhaṁ gaṇhantā "amhākaṁ detha, amhākaṁ ācariyassa detha,
  upajjhāyassa dethā"ti kathentā mahāsaddamakaṁsu. Satthā sutvā theraṁ pucchi
  "ke pana te ānanda uccāsaddā mahāsaddā kevaṭṭā maññe macchavilope"ti.
  Thero etamatthaṁ ārocesi. Satthā sutvā "āmisahetu ānanda bhikkhū
  mahāsaddaṁ karontī"ti āha. Āma bhanteti. Ananucchavikaṁ ānanda appatirūpaṁ.
  Na hi mayā kappasatasahassādhikāni cattāri asaṅkheyyāni cīvarādihetu pāramiyo
  pūritā, nāpi ime bhikkhū cīvarādihetu agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā, arahattahetu
  pabbajitvā anatthaṁ atthasadisaṁ asāraṁ sārasadisaṁ karonti, gacchānanda te bhikkhū
  paṇāmehīti.
     Pubbanhasamayanti punadivase 2- pubbanhasamayaṁ. Veluvalaṭṭhikāya mūleti
  taruṇaveluvarukkhamūle. Pabāḷhoti pabāhito. Pavāḷhoti ca pāṭho, pavāhitoti 3-
  attho. Ubhayampi nīhaṭabhāvameva dīpeti. Siyā aññathattanti pasādaññathattaṁ vā
  bhāvaññathattaṁ vā bhaveyya. Kathaṁ? "sammāsambuddhena mayaṁ lahuke kāraṇe
  paṇāmitā"ti pasādaṁ mandaṁ karontānaṁ pasādaññathattaṁ nāma hoti. Saliṅgeneva
  titthāyatanaṁ pakkamantānaṁ bhāvaññathattaṁ nāMa. Siyā vipariṇāmoti ettha pana
  "mayaṁ satthu ajjhāsayaṁ gaṇhituṁ sakkhissāmāti pabbajitā, naṁ gahetuṁ asakkontānaṁ
  kiṁ amhākaṁ pabbajjāyā"ti sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattanaṁ vipariṇāmoti
  veditabbo. Vacchassāti khīrūpakavacchassa. 4- Aññathattanti milāyanāññathattaṁ, khīrūpako
  hi vaccho mātu adassanena khīraṁ alabhanto milāyati kampati pavedhati. Vipariṇāmoti
  maraṇaṁ. So hi khīraṁ alabhamāno khīrapipāsāya sussanto patitvā marati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. bhājanīyaṭṭhānaṁ 2 cha. dutiyadivase
  3 Ma. palāḷhotipi pāṭho, pagāhitoti 4 Sī., ka. khīrapakavacchassa
-------------------------------------------------
[page 328]
     Bījānaṁ taruṇānanti udakena anuggahetabbānaṁ viruḷhabījānaṁ.
  Aññathattanti milāyanāññathattameva. Tāni hi udakaṁ alabhantāni milāyanti.
  Vipariṇāmoti vināso. Tāni hi udakaṁ alabhantāni sukkhitvā vinassanti.
  Palālameva honti. Anuggahitoti āmisānuggahena ceva dhammānuggahena ca
  anuggahito. Anuggaṇheyyanti dvīhipi etehi anuggahehi anuggaṇheyyaṁ.
  Acirapabbajitā hi sāmaṇerā ceva daharabhikkhū ca cīvarādipaccayavekalle vā sati
  gelaññe vā satthārā vā ācariyupajjhāyehi vā āmisānuggahena ananuggahitā
  kilamantā na sakkonti sajjhāyaṁ vā manasikāraṁ vā kātuṁ, dhammānuggahena
  ananuggahitā uddesena ceva ovādānusāsaniyā ca parihāyamānā na sakkonti
  akusalaṁ parivajjetvā kusalaṁ bhāvetuṁ. Imehi pana dvīhi anuggahehi anuggahitā
  kāyena akilamantā sajjhāyamanasikāre pavattitvā yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamānā
  aparabhāge taṁ anuggahaṁ alabhantāpi teneva purimānuggahena laddhabalā sāsane
  patiṭṭhahanti, tasmā bhagavato evaṁ parivitakko udapādi.
     Bhagavato purato pāturahosīti satthu cittaṁ ñatvā "ime bhikkhū bhagavatā
  paṇāmitā, idāni nesaṁ anuggahaṁ kātukāmo evaṁ cintesi, kāraṇaṁ bhagavā
  cintesi, ahamettha ussāhaṁ janessāmī"ti purato pākaṭo ahosi. Santettha
  bhikkhūti idaṁ so mahābrahmā yathā nāma byatto sūdo yadeva ambilaggādīsu 1-
  rasajātaṁ rañño ruccati, taṁ abhisaṅkhārena sādhutaraṁ katvā punadivase upanāmeti,
  evameva attano byattatāya bhagavatā āhaṭaṁ upamaṁyeva evametaṁ bhagavāti
  ādivacane abhisaṅkharitvā bhagavantaṁ yācanto bhikkhusaṁghassa anuggahakaraṇatthaṁ vadati.
     Tattha abhinandatūti "mama santikaṁ bhikkhusaṁgho āgacchatū"ti evamassa
  āgamanaṁ sampiyāyamāno abhinandatu. Abhivadatūti āgatassa ca ovādānusāsaniṁ
  dadanto abhivadatu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. ambilādīsu
-------------------------------------------------
[page 329]
     Paṭisallānāti ekībhāvā. Iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāresīti iddhiṁ akāsi.
  Ekadvīhikāyāti ekeko ceva dve dve ca hutvā. Sārajjamānarūpāti
  ottappamānasabhāvā bhāyamānā. Kasmā pana bhagavā tesaṁ tathā upasaṅkamanāya
  iddhimakāsīti? hitapatthanāya. Yadi hi te vaggavaggā hutvā āgaccheyyuṁ, "bhagavā
  bhikkhusaṁghaṁ paṇāmetvā araññaṁ paviṭṭho, ekadivasampi tattha vasituṁ nāsakkhi,
  vegeneva 1- āgato"ti keḷimpi kareyyuṁ. Atha nesaṁ neva buddhagāravaṁ paccupaṭṭhaheyyuṁ,
  na dhammadesanaṁ sampaṭicchituṁ samatthā bhaveyyuṁ. Sabhayānaṁ pana sasārajjānaṁ
  ekadvīhikāya āgacchantānaṁ buddhagāravañceva paccupaṭṭhitaṁ bhavissati,
  dhammadesanañca sampaṭicchituṁ sakkhissantīti cintetvā 2- tesaṁ hitapatthanāya tathā rūpaṁ
  iddhiṁ akāsi.
     Nisīdiṁsūti tesu hi sārajjamānarūpesu āgacchantesu eko bhikkhu "mamaṁyeva
  satthā oloketi, maṁyeva maññe niggaṇhitukāmo"ti saṇikaṁ āgantvā vanditvā
  nisīdi, athañño, athaññoti evaṁ pañca bhikkhusatāni nisīdiṁsu. Evaṁ nisinnaṁ pana
  bhikkhusaṁghaṁ sīdantare sannisinnaṁ mahāsamuddaṁ viya nivāte padīpaṁ viya ca niccalaṁ
  disvā satthā cintesi "imesaṁ bhikkhūnaṁ kīdisī dhammadesanā vaṭṭatī"ti. Athassa
  etadahosi "ime āhārahetu paṇāmitā, piṇḍiyālopadhammadesanāva nesaṁ
  sappāyā, taṁ desetvā 3- matthake tiparivaṭṭadesanaṁ desessāmi, desanāpariyosāne
  sabbe arahattaṁ pāpuṇissantī"ti. Atha nesaṁ taṁ dhammadesanaṁ desento antamidaṁ
  bhikkhaveti ādimāha.
     Tattha antanti pacchimaṁ lāmakaṁ. Yadidaṁ piṇḍolyanti yaṁ etaṁ 4-
  piṇḍapariyesanena jīvikaṁ kappentassa jīvitaṁ. Ayaṁ panettha padattho:- piṇḍāya
  ulatīti piṇḍolo, piṇḍolassa kammaṁ piṇḍolyaṁ, piṇḍapariyesanena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. bhikkhugavesaneneva 2 ka. viditvā
  3 chaṂa. dassetvā 4 chaṂa. evaṁ
-------------------------------------------------
[page 330]
  Nipphāditajīvitanti attho. Abhisāpoti akkoso. Kupitā 1- hi manussā attano
  paccatthikaṁ "cīvaraṁ nivāsetvā kapālaṁ gahetvā piṇḍaṁ pariyesamāno carissatī"ti
  akkosanti. Athavā pana "kiṁ tuyhaṁ akātabbaṁ atthi, yo tvaṁ evaṁ balavā
  vīriyasampannopi hirottappaṁ pahāya kapaṇo viya piṇḍolo vicarasi pattapāṇī"ti evampi
  akkosantiyeva. Tañca kho etanti etaṁ 2- abhisāpaṁ samānampi piṇḍolyaṁ.
  Kulaputtā upenti atthavasikāti mama sāsane jātikulaputtā ca ācārakulaputtā
  ca atthavasikā kāraṇavasikā hutvā atthavasaṁ 3- kāraṇavasaṁ paṭicca upenti.
     Rājābhinītātiādīsu ye rañño santakaṁ khāditvā rañño bandhanāgāre
  bandhāpitā palāyitvā pabbajanti, te rājābhinītā nāMa. Te hi rañño
  bandhanaṁ abhinītattā rājābhinītā nāMa. Ye pana corehi aṭaviyaṁ gahetvā
  ekaccesu māriyamānesu 4- ekacce "mayaṁ sāmi tumhehi visaṭṭhā gehaṁ anajjhāvasitvā
  pabbajissāma, tattha yaṁ yaṁ buddhapūjādipuññaṁ 5- karissāma, tato tumhākaṁ pattiṁ
  dassāmā"ti tehi visaṭṭhā pabbajanti, te corābhinītā nāMa. Tepi hi corehi
  māretabbataṁ abhinītāti corābhinītā nāMa. Ye pana iṇaṁ gahetvā paṭidātuṁ
  asakkontā palāyitvā pabbajanti, te iṇaṭṭā nāma, iṇapīḷitāti attho.
  Iṇaṭṭhātipi pāṭho, iṇe ṭhitāti attho. Ye rājacorachātakarogabhayānaṁ aññatarena
  abhibhūtā upaddutā pabbajanti, te bhayaṭṭā nāma, bhayapīḷitāti attho.
  Bhayaṭṭhātipi pāṭho, bhaye ṭhitāti attho. Ājīvikāpakatāti ājīvikāya upaddutā
  abhibhūtā, puttadāraṁ posetuṁ asakkontāti attho. Otiṇṇāmhāti anto
  anupaviṭṭhā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. akkositukāmā 2 chaṂa. evaṁ taṁ 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  4 ka. hariyamānesu 5 Sī. pupphagandhādipuññaṁ
-------------------------------------------------
[page 331]
     So ca hoti abhijjhālūti idaṁ so kulaputto "dukkhassa antaṁ
  karissāmī"tiādivasena cittaṁ uppādetvā pabbajito, aparabhāge taṁ pabbajjaṁ
  tathārūpaṁ kātuṁ na sakkoti, taṁ dassetuṁ vuttaṁ. Tattha abhijjhālūti parabhaṇḍānaṁ
  abhijjhāyitā. Tibbasārāgoti bahalarāgo. Byāpannacittoti pūtibhāvena vipannacitto.
  Paduṭṭhamanasaṅkappoti tikhiṇasiṅgo viya goṇo diṭṭhacitto. Muṭṭhassatīti
  bhattanikkhittakāko viya naṭṭhassati, idha kataṁ ettha nassati. Asampajānoti nippañño.
  Khandhādiparicchedarahito. Asamāhitoti caṇḍasote baddhanāvā viya upacārappanābhāvena
  asaṇṭhito. Vibbhantacittoti bandhāruḷhamago 1- viya bhantamano. Pākatindriyo
  yathā gihī puttadhītaro olokento asaṁvutindriyo hoti, evaṁ asaṁvutindriyo.
     Chavālātanti chavānaṁ daḍḍhaṭṭhāne alātaṁ. Ubhato padittaṁ majjhe gūthagatanti
  pamāṇena aṭṭhaṅgulamattaṁ dvīsu ṭhānesu ādittaṁ majjhagūthamakkhitaṁ. Neva gāmeti sace hi
  taṁ yuganaṅgalagopānasipakkhapāsakādīnaṁ atthāya upanetuṁ sakkā assa, gāme kaṭṭhatthaṁ
  phareyya. Sace khettakuṭiyaṁ kaṭṭhattharamañcakādīnaṁ atthāya upanetuṁ sakkā, araññe
  kaṭṭhatthaṁ phareyya. Yasmā pana ubhayathāpi na sakkā, tasmā evaṁ vuttaṁ. Gihibhogā
  ca parihīnoti yo agāre vasantehi gihīhi dāyajje bhājiyamāne bhogo 2- laddhabbo
  assa, tato ca parihīno. Sāmaññatthañcāti ācariyupajjhāyānaṁ ovāde ṭhatvā
  pariyattipaṭivedhavasena pattabbaṁ sāmaññatthaṁ ca. Imañca pana upamaṁ satthā na
  dussīlassa vasena āhari, parisuddhasīlassa pana alasassa abhijjhādīhi dosehi
  upahatassa puggalassa imaṁ upamaṁ āhari.
     Tayome bhikkhaveti kasmā āraddhaṁ? imassa puggalassa chavālātasadisabhāvo
  Neva mātāpitūhi kato, na ācariyupajjhāyehi, imehi pana pāpavitakkehi katoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. paṇṭhāruddhāmitto 2 Sī. bhāgo
-------------------------------------------------
[page 332]
  Dassanatthaṁ āraddhaṁ. Animittaṁ vā samādhinti vipassanāsamādhiṁ. So hi
  niccanimittādīnaṁ samugghātanena animittoti vuccati. Ettha ca cattāro satipaṭṭhānā
  missakā, animittasamādhi pubbabhāgo. Animittasamādhi vā missako, satipaṭṭhānā
  pubbabhāgāti veditabbo.
     Dvemā bhikkhave diṭṭhiyoti idaṁ pana na kevalaṁ animittasamādhibhāvanā
  imesaṁyeva tiṇṇaṁ mahāvitakkānaṁ pahānāya saṁvattati, sassatucchedadiṭṭhīnampi pana
  samugghātaṁ karotīti dassanatthaṁ vuttaṁ. Na vajjavā assanti niddoso bhaveyyaṁ.
  Sesamettha uttānameva. Iti bhagavā imasmimpi sutte desanaṁ tīhi bhavehi
  vinivattetvā arahattena kūṭaṁ gaṇhi. Desanāvasāne pañcasatā bhikkhū saha
  paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇiṁsūti. Aṭṭhamaṁ.
                        9. Pālileyyasuttavaṇṇanā
     [81] Navame cārikaṁ pakkāmīti kosambikānaṁ bhikkhūnaṁ kalahakāle satthā
  ekadivasaṁ dīghītissa kosalarañño vatthuṁ āharitvā "na hi verena verāni, sammantīdha
  kudācanan"tiādīhi 1- gāthāhi ovadati. Taṁdivasaṁ tesaṁ kalahaṁ karontānaṁyeva ratti
  vibhātā. Dutiyadivasepi bhagavā tameva vatthuṁ kathesi. Taṁdivasampi tesaṁ kalahaṁ karontānaṁyeva
  ratti vibhātā. Tatiyadivasepi bhagavā tameva vatthuṁ kathesi. Atha naṁ aññataro
  bhikkhu evamāha "appossukko bhante bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṁ anuyutto
  viharatu, mayametena bhaṇḍanena kalahena viggahena vivādena paññāyissāmā"ti.
  Satthā "pariyādiṇṇarūpacittā kho ime moghapurisā, na ime sakkā saññāpetun"ti
  cintetvā "kiṁ mayhaṁ imehi, ekacāravāsaṁ vasissāmī"ti so pātova

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/5/16
-------------------------------------------------
[page 333]
  Sarīrajagganaṁ katvā kosambiyaṁ piṇḍāya caritvā kañcipi anāmantetvā ekova
  adutiyo cārikaṁ pakkāmi.
     Yasmiṁ āvuso samayeti idaṁ thero yasmāssa ajja bhagavā ekena bhikkhunā
  saddhiṁ pakkamissati, ajja dvīhi, ajja satena, ajja sahassena, ajja ekakovāti
  sabbo bhagavato cāro vidito pākaṭo paccakkho, tasmā āha.
     Anupubbenāti gāmanigamapaṭipāṭiyā piṇḍāya caramāno ekacāravāsaṁ tāva
  vasamānaṁ bhikkhuṁ passitukāmo hutvā bālakaloṇakāragāmaṁ agamāsi. Tattha bhagguttherassa
  sakalapacchābhattañceva tiyāmarattiñca ekacāravāse ānisaṁsaṁ kathetvā punadivase
  tena pacchāsamaṇena piṇḍāya caritvā taṁ tattheva nivattetvā "samaggasaṁvāsaṁ 1-
  vasamāne tayo kulaputte passissāmī"ti pācīnavaṁsamigadāyaṁ agamāsi. Tesampi
  sakalapacchābhattañceva tiyāmarattiñca ekacāravāse ānisaṁsaṁ kathetvā te tattheva
  nivattetvā ekakova pālileyyanagarābhimukho 2- pakkamitvā anupubbena pālileyyanagaraṁ
  sampatto. Tena vuttaṁ "anupubbena cārikaṁ caramāno yena pālileyyakaṁ, tadavasarī"ti.
     Bhaddasālamūleti pālileyyavāsino bhagavato dānaṁ datvā pālileyyato
  avidūre rakkhitavanasaṇḍo nāma atthi, tattha bhagavato paṇṇasālaṁ katvā "ettha
  vasathā"ti paṭiññaṁ kāretvā vāsayiṁsu. Bhaddasālo pana 3- tattheko manāpo
  laddako 4- sālarukkho. Bhagavā taṁ nagaraṁ upanissāya tasmiṁ vanasaṇḍe paṇṇasālasamīpe
  tasmiṁ rukkhamūle viharati. Tena vuttaṁ "bhaddasālamūle"ti.
     Evaṁ viharante panettha tathāgate aññataro hatthināgo hatthinīhi hatthipotakādīhi
  gocarabhūmitiṭṭhogāhanādīsu ubbāḷho yūthe ukkaṇṭhito "kiṁ me imehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samaggavāsaṁ 2 Sī. pārileyYu...,evamuparipi
  3 Sī. nāma 4 ka. tattheva koci nāgo bhaddako
-------------------------------------------------
[page 334]
  Hatthīhī"ti yūthaṁ pahāya manussapathaṁ gacchanto pālileyyakavanasaṇḍe bhagavantaṁ disvā
  ghaṭasahassena nibbāpitasantāpo viya nibbuto hutvā satthu santike aṭṭhāsi.
  So tato paṭṭhāya satthu vattapaṭivattaṁ karonto mukhadhovanaṁ deti, nhānodakaṁ
  āharati, dantakaṭṭhaṁ deti, pariveṇaṁ sammajjati, araññato madhurāni phalāphalāni
  āharitvā satthuno deti. Satthā paribhogaṁ karoti.
     Ekadivasaṁ satthā rattibhāgasamanantare caṅkamitvā pāsāṇaphalake nisīdi.
  Hatthīpi avidūre ṭhāne aṭṭhāsi. Satthā pacchato oloketvā na kiñci addasa,
  evaṁ purato ca ubhayapassesu ca. Athassa "sukhaṁ vatāhaṁ aññatra tehi bhaṇḍanakārakehi
  vasāmī"ti cittaṁ uppajji. Hatthinopi "mayā nāmitaṁ sākhaṁ aññe khādantā
  natthī"tiādīni cintetvā "sukhaṁ vata ekakova vasāmi, satthu vattaṁ kātuṁ labhāmī"ti
  cittaṁ uppajji. Satthā attano cittaṁ oloketvā "mama tāva īdisaṁ cittaṁ,
  kīdisaṁ nu kho hatthissā"ti tassāpi tādisameva disvā "sameti no cittan"ti
  imaṁ udānaṁ udānesi:-
                "etaṁ nāgassa nāgena īsādantassa hatthino
                 sameti cittaṁ cittena yadeko ramatī vane"ti. 1-
     Athakho sambahulā bhikkhūti atha evaṁ tathāgate tattha viharante pañcasatā
  disāsu vassaṁ vuṭṭhā bhikkhū. Yenāyasmā ānandoti "satthā kira bhikkhusaṁghaṁ
  paṇāmetvā araññaṁ paviṭṭho"ti attano dhammatāya satthu santikaṁ gantuṁ asakkontā
  yenāyasmā ānando, tenupasaṅkamiṁsu.
     Anantarā āsavānaṁ khayoti maggānantaraṁ arahattaphalaṁ. Vicayasoti vicayena,
  tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ sabhāvavicinanasamatthena ñāṇena paricchinditvāti attho. Dhammoti
  sāsanadhammo. Cattāro satipaṭṭhānātiādi ye ye koṭṭhāse paricchinditvā dhammo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi. mahā. 5/467/251
-------------------------------------------------
[page 335]
  Desito, tesaṁ pakāsanatthāya vuttaṁ. Samanupassanāti diṭṭhisamanupassanā. Saṅkhāro soti
  diṭṭhisaṅkhāro so. Tatojo so saṅkhāroti tato taṇhāto so saṅkhāro jāto.
  Taṇhāsampayuttesu cittesupi catūsu cittesu esa jāyati. Sāpi taṇhāti sā
  diṭṭhisaṅkhārassa paccayabhūtā taṇhā. Sāpi vedanāti sā taṇhāya paccayabhūtā
  vedanā. Sopi phassoti so vedanāya paccayo avijjāsamphasso. Sāpi avijjāti
  sā phassasampayuttā avijjā.
     No cassaṁ, no ca me siyāti sace ahaṁ na bhaveyyaṁ, mama parikkhāropi na
  bhaveyya. Nābhavissaṁ, na me bhavissatīti sace pana āyatimpi ahaṁ na bhavissāmi, evaṁ
  mama parikkhāropi na bhavissati. Ettake ṭhāne bhagavā tena bhikkhunā gahitagahitadiṭṭhiṁ 1-
  vissajjāpento āgato puggalajjhāsayenapi desanāvilāsenapi. Tatojo so
  saṅkhāroti taṇhāsampayuttacitte vicikicchāva natthi, kathaṁ vicikicchāsaṅkhāro
  taṇhāto jāyatīti? appahīnattā. Yassa hi taṇhāya appahīnāya so uppajjati,
  taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Diṭṭhiyāpi eseva nayo labbhatiyeva. Catūsu hi cittuppādesu
  sampayuttadiṭṭhi nāma natthi. Yasmā pana taṇhāya appahīnattā sā uppajjati,
  tasmā taṁ sandhāya tatrāpi ayamattho yujjati. Iti imasmiṁ sutte tevīsatiyā
  ṭhānesu arahattaṁ pāpetvā vipassanā kathitā. Navamaṁ.
                         10. Puṇṇamasuttavaṇṇanā
     [82] Dasame tadahuposathetiādi pavāraṇāsutte vitthāritameva. Kiñcideva
  desanti kiñci kāraṇaṁ. Sake āsane nisīditvā puccha yadākaṅkhasīti kasmā
  evamāha? so kira bhikkhu pañcasatabhikkhuparivāro. Ācariye pana ṭhitake pucchante
  sace te bhikkhū nisīdanti, satthari gāravaṁ kataṁ hoti, ācariye agāravaṁ. Sace

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. gahitaṁ diṭṭhiṁ
-------------------------------------------------
[page 336]
  Uṭṭhahanti, ācariye gāravaṁ kataṁ hoti, satthari agāravaṁ. Iti nesaṁ cittaṁ anekaggaṁ
  bhavissati, desanaṁ sampaṭicchituṁ na sakkhissanti. Tasmiṁ pana nisīditvā pucchante
  tesaṁ cittaṁ ekaggaṁ bhavissati, desanaṁ sampaṭicchituṁ sakkhissantīti ñatvā bhagavā
  evamāha. Ime nu kho bhanteti ayaṁ thero pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ ācariyo,
  pañcakkhandhamattampi na pajānātīti na vattabbo. Pañhaṁ pucchantena pana
  "ime pañcupādānakkhandhā, na aññe"ti evaṁ jānantena viya hutvā pucchituṁ
  na vaṭṭati, tasmā ajānanto viya pucchati. Tepi cassa antevāsikā "amhākaṁ
  ācariyo `ahaṁ jānāmī'ti na katheti, sabbaññutañāṇena pana saddhiṁ saṁsanditvāva
  kathetī"ti sotabbaṁ saddhātabbaṁ maññissantītipi ajānanto viya pucchati.
     Chandamūlakāti taṇhāchandamūlakā. Na kho bhikkhu taññeva upādānaṁ te
  pañcupādānakkhandhāti yasmā chandarāgamattaṁ pañcakkhandhā na hoti, tasmā idaṁ
  vuttaṁ. Yasmā pana sahajātato vā ārammaṇato vā khandhe muñcitvā upādānaṁ
  natthi, tasmā nāpi aññatra pañcahi upādānakkhandhehi upādānanti vuttaṁ.
  Taṇhāsampayuttasmiṁ hi citte vattamāne taṁcittasamuṭṭhānarūpaṁ rūpakkhandho, ṭhapetvā
  taṁ taṇhaṁ sesā arūpadhammā cattāro khandhāti sahajātatopi khandhe muñcitvā
  upādānaṁ natthi. Upādānassa pana rūpādīsu aññataraṁ ārammaṇaṁ katvā uppajjanato
  ārammaṇatopi pañcakkhandhe muñcitvā upādānaṁ natthi. Chandarāgavemattatāti
  chandarāganānattaṁ. Evaṁ kho bhikkhūti evaṁ rūpārammaṇassa chandarāgassa vedanādīsu
  aññataraṁ ārammaṇaṁ akaraṇato siyā chandarāgavemattatā. Khandhādhivacananti khandhāti 1-
  ayaṁ paññatti. Ayaṁ pana anusandhi na ghaṭiyati, kiñcāpi na ghaṭiyati, sānusandhikāva
  pucchā, sānusandhikaṁ vissajjanaṁ. Ayaṁ hi thero tesaṁ tesaṁ bhikkhūnaṁ ajjhāsayena
  pucchati, satthāpi tesaṁ tesaṁ ajjhāsayeneva vissajjeti. Sesaṁ sabbattha
  uttānatthameva. Dasamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 337]
     Imassa ca pana vaggassa ekekasmiṁ sutte pañcasatā pañcasatā bhikkhū
  arahattaṁ pattāti.
                          Khajjanīyavaggo tatiyo.
                           -------------
                           (9) 4. Theravagga
                         1. Ānandasuttavaṇṇanā
     [83] Theravaggassa paṭhame mantāniputtoti mantāniyā nāma brāhmaṇiyā
  putto. Upādāyāti āgamma ārabbha sandhāya paṭicca. Asmīti hotīti asmīti
  evaṁ pavattaṁ taṇhāmānadiṭṭhipapañcattayaṁ hoti. Daharoti taruṇo. Yuvāti
  yobbanena samannāgato. Maṇḍanakajātikoti maṇḍanakasabhāvo maṇḍanakasīlo.
  Mukhanimittanti mukhapaṭibimbaṁ. Taṁ hi parisuddhaṁ ādāsamaṇḍalaṁ paṭicca paññāyati. Kiṁ
  pana taṁ olokayato sakamukhaṁ paññāyati, paramukhanti? yadi sakaṁ bhaveyya, paramukhaṁ
  hutvā paññāyeyya. Atha parassa bhaveyya, vaṇṇādīhi asadisaṁ hutvā
  paññāyeyya. Tasmā na taṁ attano, na parassa, ādāsaṁ pana nissāya nibhāsarūpaṁ
  nāma taṁ paññāyatīti vadanti. Atha yaṁ udake paññāyati, taṁ kena kāraṇenāti?
  mahābhūtānaṁ visuddhatāya. Dhammo me abhisamitoti 1- mayā ñāṇena catusaccadhammo
  abhisamāgato, 2- sotāpannosmi jātoti kathesi. Paṭhamaṁ.
                          2. Tissasuttavaṇṇanā
     [84] Dutiye madhurakajāto viyāti sañjātagarubhāvo viya akammañño.
  Disāpi meti ayaṁ puratthimā ayaṁ dakkhiṇāti evaṁ disāpi mayhaṁ na pakkhāyanti,
  na pākaṭā hontīti vadati. Dhammāpi maṁ na paṭibhantīti pariyattidhammāpi mayhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., ka. abhisametoti 2 ka. abhisammato
-------------------------------------------------
[page 338]
  Na upaṭṭhahanti, uggahitaṁ sajjhāyitaṁ na dissatīti vadati. Vicikicchāti no
  mahāvicikicchā. Na hi tassa "sāsanaṁ niyyānikaṁ nu kho, na nu kho"ti vimati
  uppajjati. Evaṁ panassa hoti "sakkhissāmi nu kho samaṇadhammaṁ kātuṁ, udāhu
  pattacīvaradhāraṇamattameva karissāmī"ti.
     Kāmānametaṁ adhivacananti yathā hi ninnaṁ pallalaṁ olokentassa
  dassanarāmaṇeyyakamattaṁ atthi, 1- yo panettha otarati, taṁ caṇḍadhīnākulatāya
  ākaḍḍhitvā anayabyasanaṁ pāpeti, evameva pañcasu kāmaguṇesu cakkhudvārādīnaṁ
  ārammaṇe rāmaṇeyyakattaṁ atthi, 1- yo panettha gedhaṁ āpajjati, taṁ ākaḍḍhitvā
  nirayādīsu eva pakkhipanti. Appassādā hi kāmā bahudukkhā bahupāyāsā,
  ādīnavo ettha bhiyyoti imaṁ atthavasaṁ paṭicca "kāmānametaṁ adhivacanan"ti vuttaṁ.
  Ahamanuggahenāti ahaṁ dhammāmisānuggahehi anuggaṇhāmi. Abhinandīti sampaṭicchi.
  Na kevalañca abhinandi, imaṁ pana satthu santikā assāsaṁ labhitvā ghaṭento
  vāyamanto katipāhena arahatte patiṭṭhāsi. Dutiyaṁ.
                          3. Yamakasuttavaṇṇanā
     [85] Tatiye diṭṭhigatanti sace hissa evaṁ bhaveyya "saṅkhārā
  uppajjanti ceva nirujjhanti ca, saṅkhārappavattameva appavattaṁ hotī"ti, diṭṭhigataṁ
  nāma na bhaveyya, sāsanāvacarikaṁ ñāṇaṁ bhaveyya. Yasmā panassa "satto
  ucchijjati vinassatī"ti ahosi, tasmā diṭṭhigataṁ nāma jātaṁ. Thāmasā parāmāsāti
  diṭṭhithāmena ceva diṭṭhiparāmāsena ca.
     Yenāyasmā sāriputtoti yathā nāma paccante kupite taṁ vūpasametuṁ asakkontā
  rājapurisā senāpatissa vā rañño vā santikaṁ gacchanti, evaṁ diṭṭhigatavasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. natthi
-------------------------------------------------
[page 339]
  Tasmiṁ there kupite taṁ vūpasametuṁ asakkontā te bhikkhū yena dhammarājassa
  dhammasenāpati āyasmā sāriputto, tenupasaṅkamiṁsu. Evaṁ khvāhanti 1- tesaṁ bhikkhūnaṁ
  santike viya therassa sammukhā paggayha vattuṁ asakkonto olambantena hadayena
  "evaṁ khvāhan"ti āha. Taṁ kiṁ maññasi āvusoti idaṁ thero tassa vacanaṁ sutvā "nāyaṁ
  attano laddhiyaṁ dosaṁ passati, dhammadesanāyassa taṁ pākaṭaṁ karissāmī"ti
  cintetvā tiparivaṭṭadesanaṁ desetuṁ ārabhi.
     Taṁ kiṁ maññasi āvuso yamaka, rūpaṁ tathāgatoti idaṁ kasmā āraddhaṁ?
  Anuyogavattaṁ dāpanatthaṁ. Tiparivaṭṭadesanāvasānasmiṁ hi thero sotāpanno jāto.
  Atha naṁ anuyogavattaṁ dāpetuṁ "taṁ kiṁ maññasī"tiādimāha. Tathāgatoti satto.
  Rūpaṁ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇanti ime pañcakkhandhe sampiṇḍetvā
  "tathāgato"ti samanupassīti pucchati. Ettha ca te āvusoti idaṁ therassa
  anuyoge bhummaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti:- ettha ca te ettake ṭhāne diṭṭheva dhamme
  saccato thirato satte anupalabbhiyamāneti. Sace taṁ āvusoti idametaṁ aññaṁ
  byākarāpetukāmo pucchati. Yaṁ dukkhaṁ taṁ niruddhanti yaṁ dukkhaṁ, tadeva niruddhaṁ,
  añño satto nirujjhanako nāma natthi, evaṁ byākareyyanti attho.
     Etasseva atthassāti etassa paṭhamamaggassa. Bhiyyoso mattāya ñāṇāyāti
  atirekappamāṇassa ñāṇassa atthāya, sahavipassanakānaṁ upari ca tiṇṇaṁ maggānaṁ
  āvibhāvatthāyāti attho. Ārakkhasampannoti antoārakkhena ceva bahiārakkhena
  ca samannāgato. Ayogakkhemakāmoti catūhi yogehi khemabhāvaṁ anicchanto.
  Pasayhāti pasayhitvā abhibhavitvā. Anupakhajjāti anupavisitvā.
     Pubbuṭṭhāyītiādīsu dūratova āgacchantaṁ disvā āsanato paṭhamataraṁ
  vuṭṭhātīti pubbuṭṭhāyī. Tassa āsanaṁ datvā tasmiṁ nisinne pacchā nipatati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. evaṁ byākhoti, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 340]
  Nisīdatīti pacchānipātī. Pātova vuṭṭhāya "ettakā kasituṁ gacchatha, ettakā
  vapitun"ti vā sabbapaṭhamaṁ vuṭṭhātīti pubbuṭṭhāyī. Sāyaṁ sabbesu attano attano
  vasanaṭṭhānaṁ gatesu gehassa samantato ārakkhaṁ saṁvidhāya dvārāni thaketvā
  sabbapacchā nipajjananatopi pacchānipātī. "kiṁ Karomi ayyaputta, kiṁ karomi
  ayyaputtā"ti mukhaṁ olokento kiṁ kāraṁ paṭisāvetīti kiṁkārapaṭissāvī. Manāpaṁ
  caratīti manāpacārī. Piyaṁ vadatīti piyavādī. Mittatopi naṁ saddaheyyāti
  mitto me ayanti saddaheyya. Vissāsaṁ āpajjeyyāti ekato pānabhojanādiṁ
  karonto vissāsiko bhaveyya. Saṁvissatthoti suṭṭhu vissattho.
     Evameva khoti ettha idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- bālagahapatiputto viya hi
  vaṭṭasannissitakāle assutavā bālaputhujjano, 1- vadhakapaccāmitto viya abaladubbalā
  pañcakkhandhā, vadhakapaccāmittassa "bālagahapatiputtaṁ upaṭṭhahissāmī"ti upagatakālo
  viya paṭisandhikkhaṇe upagatā pañcakkhandhā, tassa hi "na me ayaṁ sahāyo,
  vadhakapaccatthiko ayan"ti ajānanakālo viya vaṭṭanissitaputhujjanassa pañcakkhandhe
  "na ime mayhan"ti aggahetvā "mama rūpaṁ, mama vedanā, mama saññā, mama
  saṅkhārā mama viññāṇan"ti gahitakālo, vadhakapaccatthikassa "mitto me ayan"ti
  gahetvā sakkārakaraṇakālo viya "mama ime"ti gahetvā pañcannaṁ khandhānaṁ
  nhāpanabhojanādīhi 2- sakkārakaraṇakālo, "ativiya saṁvissaṭṭho 3- me ayan"ti
  ñatvā sakkāraṁ karontasseva asinā sīsacchindanaṁ viya vissatthassa bālaputhujjanassa
  tikhiṇehi bhijjamānehi khandhehi jīvitapariyādānaṁ veditabbaṁ.
     Upetīti upagacchati. Upādiyatīti gaṇhāti. Adhiṭṭhātīti adhitiṭṭhati. Attā
  meti ayaṁ me attāti. Sutavā ca kho āvuso ariyasāvakoti yathā pana paṇḍito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. puthujjano 2 Sī. pānabhojanādīhi 3 chaṂa. ativissattho
-------------------------------------------------
[page 341]
  Gahapatiputto evaṁ upagataṁ paccatthikaṁ "paccatthiko me ayan"ti ñatvā appamatto
  tāni tāni kammāni kāretvā anatthaṁ pariharati, atthaṁ pāpuṇāti, evaṁ sutavā
  ariyasāvakopi "na rūpaṁ attato samanupassatī"tiādinā nayena pañcakkhandhe
  ahanti vā mamanti vā aggahetvā "paccatthikā me ete"ti ñatvā
  rūpasattakārūpasattakādivasena vipassanāya yojetvāva tatonidānaṁ dukkhaṁ parivajjetvā
  aggaphalaṁ arahattaṁ pāpuṇāti. Sesamettha uttānameva. Tatiyaṁ.
                         4. Anurādhasuttavaṇṇanā
     [86] Catutthe araññakuṭikāyanti tasseva vihārassa paccante paṇṇasālāyaṁ.
  Taṁ tathāgatoti tumhākaṁ satthā tathāgato taṁ sattaṁ tathāgataṁ. Aññatrimehīti
  tassa kira evaṁ ahosi "ime sāsanassa paṭipakkhā paṭivilomā, yathā ime
  bhaṇanti, na evaṁ satthā paññāpessati, aññathā paññāpessatī"ti. Tasmā
  evamāha. Evaṁ vutte te aññatitthiyāti evaṁ therena attano ca paresañca
  samayaṁ ajānitvā vutte ekadesena sāsanasamayaṁ jānantā therassa vāde dosaṁ
  dātukāmā te aññatitthiyā paribbājakā āyasmantaṁ anurādhaṁ etadavocuṁ.
     Taṁ kiṁ maññasi anurādhāti satthā tassa kathaṁ sutvā cintesi "ayaṁ bhikkhu
  attano laddhiyaṁ dosaṁ na jānāti, kārako panesa yuttayogo, dhammadesanāya
  eva naṁ jānāpessāmī"ti tiparivaṭṭadesanaṁ desetukāmo "taṁ kiṁ maññasi
  anurādhā"tiādimāha. Athassa tāya desanāya arahattappattassa anuyogamaggaṁ 1-
  āropento taṁ kiṁ maññasi anurādha, rūpaṁ tathāgatotiādimāha. Dukkhañceva
  paññapemi, dukkhassa ca nirodhanti vaṭṭadukkhañceva vaṭṭadukkhassa ca nirodhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. anuyogavattaṁ
-------------------------------------------------
[page 342]
  Nibbānaṁ paññapemi. Dukkhanti vā vacanena dukkhasaccaṁ gahitaṁ. Tasmiṁ gahite samudayasaccaṁ
  gahitameva hoti tassa mūlattā. Nirodhanti vacanena nirodhasaccaṁ gahitaṁ. Tasmiṁ gahite
  maggasaccaṁ gahitameva hoti tassa upāyattā. Iti pubbe cāhaṁ anurādha etarahi
  ca catusaccameva paññapemīti dasseti. Evaṁ imasmiṁ sutte vaṭṭavivaṭṭameva kathitaṁ.
  Catutthaṁ.
                          5. Vakkalisuttavaṇṇanā
     [87] Pañcame kumbhakāranivesaneti kumbhakārasālāyaṁ. Thero kira vuṭṭhavasso
  pavāretvā bhagavantaṁ dassanāya āgacchati. Tassa nagaramajjhe mahāābādho uppajji,
  pādā na vahanti. Atha naṁ mañcakasivikāya kumbhakārasālaṁ āhariṁsu. 1- Sā ca sālā
  tesaṁ kammasālā, na nivasanasālā. Taṁ sandhāya vuttaṁ "kumbhakāranivesane viharatī"ti.
  Bāḷhagilānoti adhimattagilāno. Samadhosīti samantato adhosi, calanākārena apacitiṁ
  dassesi. Vattaṁ 2- kiretaṁ bāḷhagilānenapi vuḍḍhataraṁ disvā uṭṭhānākārena apaciti
  dassetabbā. Tena pana "mā cali mā calī"ti vattabbo. Santimāni āsanānīti
  buddhakālasmiñhi ekassapi bhikkhuno vasanaṭṭhāne "sace satthā āgacchissati, idha
  nisīdissatī"ti āsanaṁ paññattameva hoti antamaso phalakamattampi paṇṇasanthāramattampi.
  Khamanīyaṁ yāpanīyanti kacci dukkhaṁ khamituṁ iriyāpathaṁ vā yāpetuṁ sakkāti pucchati.
  Paṭikkamantīti nivattanti. Abhikkamantīti adhigacchanti. Paṭikkamosānanti paṭikkamo
  etāsaṁ. Sīlato na upavadatīti sīlaṁ ārabbha sīlabhāvena na upavadati. Cirapaṭikāhanti
  cirapaṭiko ahaṁ, cirato paṭṭhāya ahanti attho. Pūtikāyenāti attano suvaṇṇavaṇṇampi
  kāyaṁ bhagavā dhuvapaggharaṇaṭṭhena evamāha. Yo kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. atihariṁsu 2 Sī. yuttaṁ, Ma. vuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 343]
  Vakkali dhammanti idha bhagavā "dhammakāyo kho mahārāja tathāgato"ti vuttaṁ
  dhammakāyataṁ dasseti. Navavidho hi lokuttaradhammo tathāgatassa kāyo nāMa.
     Idāni therassa tiparivaṭṭaṁ dhammadesanaṁ ārabhanto taṁ kiṁ maññasītiādimāha.
  Kāḷasilāti kāḷasilāvihāro. Vimokkhāyāti maggavimokkhatthāya. Suvimutto
  vimuccissatīti arahattaphalavimuttiyā vimutto hutvā vimuccissati. Tā kira devatā
  "yena nīhārena iminā vipassanā āraddhā, anantarāyena arahattaṁ pāpuṇissatī"ti
  ñatvā evamāhaṁsu. Apāpakanti alāmakaṁ. Satthaṁ āharesīti thero kira adhimāniko
  ahosi. So samādhivipassanāhi vikkhambhitānaṁ kilesānaṁ samudācāraṁ apassanto
  "khīṇāsavomhī"ti saññī hutvā "kiṁ me iminā dukkhena jīvitena, satthaṁ āharitvā
  marissāmī"ti tikhiṇena satthena kaṇṭhanāḷaṁ chindi. Athassa dukkhā vedanā uppajji.
  So tasmiṁ khaṇe attano puthujjanabhāvaṁ ñatvā avissaṭṭhakammaṭṭhānattā sīghaṁ
  mūlakammaṭṭhānaṁ ādāya sammasanto arahattaṁ pāpuṇitvāva kālamakāsi. Paccavekkhaṇā
  panassa ca kathaṁ ahosīti? khīṇāsavassa ekūnavīsati paccavekkhaṇā na sabbāva avassaṁ
  laddhabbā, tikhiṇenāpi pana asinā sīse chijjante ekaṁ dve ñāṇāni avassaṁ
  uppajjanti.
     Vivattakkhandhanti parivattakkhandhaṁ. Semānanti sayamānaṁ. Thero kira
  uttānako nipanno satthaṁ āhari. Tassa sarīraṁ yathāṭhitameva ahosi. Sīsaṁ pana
  dakkhiṇapassena parivattitvā aṭṭhāsi. Ariyasāvakā hi yebhuyyena dikkhiṇapasseneva
  kālaṁ karonti. Tenassa sarīraṁ yathāṭhitaṁyeva ahosi. Sīsaṁ pana dakkhiṇapassena
  parivattitvā ṭhitaṁ. Taṁ sandhāya vivattakkhandho nāma jātotipi vadanti. Dhūmāyitattanti
  dhūmāyanabhāvaṁ. Timirāyitattanti timirāyanabhāvaṁ, dhūmavalāhakaṁ viya timiravalāhakaṁ viya
  cāti attho. Pañcamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 344]
                          6. Assajisuttavaṇṇanā
     [88] Chaṭṭhe kassapakārāmeti kassapaseṭṭhinā kārite ārāme. Kāyasaṅkhāreti
  assāsapassāse. So hi te catutthajjhānena passambhitvā passambhitvā
  vihāsi. Evaṁ hotīti idāni taṁ samādhiṁ apaṭilabhantassa evaṁ hoti. No cassāhaṁ
  parihāyāmīti kacci nu kho ahaṁ sāsanato na parihāyāmi. Tassa kira ābādhadosena
  appitappitā samāpatti parihāyi, tasmā evaṁ cintesi. Samādhisārakā
  samādhisāmaññāti samādhiṁyeva sārañca sāmaññañca maññanti. Mayhaṁ pana sāsane na etaṁ
  sāraṁ, vipassanāmaggaphalāni sāraṁ. So tvaṁ samādhito parihāyanto kasmā cintesi
  "sāsanato parihāyāmī"ti evaṁ theraṁ assāsetvā idānissa tiparivaṭṭaṁ dhammadesanaṁ
  ārabhanto taṁ kiṁ maññasītiādimāha. Athassa tiparivaṭṭadesanāvasāne arahattaṁ pattassa
  satataṁ vihāraṁ dassento so sukhañce vedanaṁ vedayatītiādimāha. Tattha anabhinanditāti
  pajānātīti sukhavedanāya tāva abhinandanā hotu, dukkhavedanāya kathaṁ hotīti?
  dukkhaṁ patvā sukhaṁ pattheti, yadaggena sukhaṁ pattheti, tadaggena dukkhaṁ patthetiyeva.
  Sukhavipariṇāmena hi dukkhaṁ āgatameva hotīti evaṁ dukkhe abhinandanā veditabbā.
  Sesaṁ pubbe vuttanayamevāti. Chaṭṭhaṁ.
                          7. Khemakasuttavaṇṇanā
     [89] Sattame attaniyanti attano parikkhārajātaṁ. Asmīti adhigatanti
  asmīti evaṁ pavattā taṇhāmānā adhigatā. Sandhāvanikāyāti punappunaṁ gamanāgamanena.
  Upasaṅkamīti badarikārāmato gāvutamattaṁ ghositārāmaṁ agamāsi. Dāsakatthero pana
  catukkhattuṁ gamanāgamanena taṁdivasaṁ dviyojanaṁ addhānaṁ ahiṇḍi. Kasmā pana taṁ
-------------------------------------------------
[page 345]
  Therā pahiṇiṁsu? vissutassa dhammakathikassa santikā dhammaṁ suṇissāmāti. Sayaṁ
  kasmā na gatāti? therassa vasanaṭṭhānaṁ araññaṁ sambādhaṁ, tattha saṭṭhimattānaṁ
  therānaṁ ṭhātuṁ vā nisīdituṁ vā okāso natthīti na gatā. "idhāgantvā Amhākaṁ
  dhammaṁ kathetū"tipi kasmā pana na pahiṇiṁsūti? therassa ābādhikattā. Atha kasmā
  punappunaṁ pahiṇiṁsūti? sayameva ñatvā amhākaṁ dhammaṁ 1- kathetuṁ āgamissatīti.
  Theropi tesaṁ ajjhāsayaṁ ñatvāva agamāsīti.
     Na khvāhaṁ āvuso rūpanti yo hi rūpameva asmīti vadati, tena itare
  cattāro khandhā paccakkhātā honti. Yo aññatra rūpā vadati, tena rūpaṁ
  paccakkhātaṁ hoti. Vedanādīsupi eseva nayo. Therassa pana samūhato pañcasupi
  khandhesu asmīti adhigato, tasmā evamāha. Hotevāti hotiyeva. Anusahagatoti sukhumo.
  Ūseti chārikākhāre. Khāreti ūsakhāre. Sammadditvāti temetvā khādetvā. 2-
     Evameva khoti ettha idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- kiliṭṭhavatthaṁ viya hi
  puthujjanassa cittavāro, 3- tayo khārā viya tisso anupassanā, tīhi khārehi
  dhotavatthaṁ viya desanāya madditvā ṭhito anāgāmino cittavāro, 3- anusahagato
  ūsādigandho viya arahattamaggavajjhā kilesā, gandhakaraṇḍako viya arahattamaggañāṇaṁ,
  gandhakaraṇḍakaṁ āgamma anusahagatānaṁ ūsagandhādīnaṁ samugghāto viya arahattamaggena
  sabbakilesakkhayo, gandhaparibhāvitavatthaṁ nivāsetvā chaṇadivase antaravīthiyaṁ sugandhagandhino
  vicaraṇaṁ viya khīṇāsavassa sīlagandhādīhi dasa disā upavāyantassa yathākāmacāro.
     Ācikkhitunti kathetuṁ. Desetunti pakāsetuṁ. Paññāpetunti jānāpetuṁ.
  Paṭṭhapetunti patiṭṭhāpetuṁ. Vivaritunti vivaṭaṁ kātuṁ. Vibhajitunti suvibhattaṁ kātuṁ.
  Uttānikātunti uttānakaṁ kātuṁ. Saṭṭhimattānaṁ therānanti te kira therena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  2 Sī. khāretvā, ka. kilenetvā 3 chaṂa. cittācāro
-------------------------------------------------
[page 346]
  Kathitakathitaṭṭhāne vipassanaṁ paṭṭhapetvā uparūpari sammasantā desanāpariyosāne
  arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Theropi aññena nīhārena akathetvā vipassanāsahagatacitteneva
  kathesi. Tasmā sopi arahattaṁ pāpuṇi. Tena vuttaṁ "saṭṭhimattānaṁ therānaṁ
  bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsu āyasmato khemakassa cā"ti
  sattamaṁ.
                          8. Channasuttavaṇṇanā
     [90] Aṭṭhame āyasmā channoti tathāgatena saddhiṁ ekadivase jāto
  mahābhinikkhamanadivasena saddhiṁ nikkhamitvā puna aparabhāge satthu santike pabbajitvā
  "amhākaṁ buddho amhākaṁ dhammo"ti evaṁ makkhī ceva paḷāsī ca hutvā sabrahmacārīnaṁ
  pharusavācāya saṅghaṭṭanaṁ karonto thero. Apāpuraṇaṁ ādāyāti kuñcikaṁ gahetvā.
  Vihārena vihāraṁ upasaṅkamitvāti ekaṁ vihāraṁ pavisitvā tato aññaṁ, tato
  aññanti evaṁ tena tena vihārena taṁ taṁ vihāraṁ upasaṅkamitvā. Etadavoca
  ovadantu manti kasmā evaṁ mahantena ussāhena tattha tattha gantvā etaṁ
  avocāti? uppannasaṁvegatāya. Tassa hi parinibbute satthari dhammasaṅgāhakattherehi
  pesito āyasmā ānando kosambiṁ gantvā brahmadaṇḍaṁ adāsi. So dinne
  brahmadaṇḍe sañjātapariḷāho visaññībhūto patitvā puna saññaṁ labhitvā
  vuṭṭhāya ekassa bhikkhuno santikaṁ gato. So tena saddhiṁ kiñci na kathesi.
  Aññassa santikaṁ agamāsi, sopi na kathesīti evaṁ sakalavihāraṁ vicaritvā nibbiṇṇo
  pattacīvaraṁ ādāya bārāṇasiṁ gantvā uppannasaṁvego tattha tattha gantvā evaṁ
  avoca.
     Sabbe saṅkhārā aniccāti sabbe tebhūmakasaṅkhārā aniccā. Sabbe dhammā
  anattāti sabbe catubhūmakadhammā anattā. Iti sabbepi te bhikkhū theraṁ
  ovadantā aniccalakkhaṇaṁ anattalakkhaṇanti dveva lakkhaṇāni kathetvā dukkhalakkhaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 347]
  Na kathayiṁsu. Kasmā? evaṁ kira nesaṁ ahosi "ayaṁ bhikkhu vādī dukkhalakkhaṇe
  paññāpiyamāne rūpaṁ dukkhaṁ .pe. Viññāṇaṁ dukkhaṁ, maggo dukkho, phalaṁ dukkhanti
  `tumhe dukkhappattā bhikkhū nāmā'ti gahaṇaṁ gaṇheyya, yathā gahaṇaṁ gahetuṁ na
  sakkoti, evaṁ niddosamevassa katvā kathessāmā"ti dveva lakkhaṇāni kathayiṁsu.
     Paritassanāupādānaṁ uppajjatīti paritassanā ca upādānañca uppajjati.
  Paccudāvattati mānasaṁ, atha ko carahi me attāti yadi rūpādīsu ekopi anattā,
  atha ko nāma 1- me attāti evaṁ paṭinivattati "mayhaṁ mānasan"ti. Ayaṁ kira
  thero paccaye apariggahetvāva vipassanaṁ paṭṭhapesi, sāssa 2- dubbalavipassanā
  attagāhaṁ pariyādātuṁ asakkuṇantī saṅkhāresu suññato upaṭṭhahantesu
  "ucchijjissāmi vinassissāmī"ti ucchedadiṭṭhiyā ceva paritassanāya ca 3- paccayo
  ahosi. So ca attānaṁ papāte papatantaṁ viya disvā "paritassanā upādānaṁ
  uppajjati, paccudāvattati mānasaṁ, atha ko carahi me attā"ti āha. Na kho
  panevaṁ dhammaṁ passato hotīti catusaccadhammaṁ passantassa evaṁ na hoti. Tāvatikā
  vissaṭṭhīti 4- tattako vissāso. Sammukhā metanti thero tassa vacanaṁ sutvā "kīdisā
  nu kho imassa dhammadesanā sappāyā"ti cintento tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ vicinitvā
  kaccāyanasuttaṁ 5- addasa "idaṁ āditova diṭṭhiviniveṭhanaṁ katvā majjhe buddhabalaṁ
  dīpetvā saṇhaṁ sukhumaṁ paccayākāraṁ pakāsayamānaṁ vuttaṁ, 6- idamassa desessāmī"ti
  taṁ dassento "sammukhā metan"tiādimāha. Aṭṭhamaṁ.
                       9-10. Rāhulasuttādivaṇṇanā
     [91-92] Navamadasamāni rāhulasaṁyutte 7- vuttatthāneva. Kevalaṁ hetāni
  ayaṁ theravaggoti katvā idhāgatānīti. 8- Navamadasamāni.
                          Theravaggo catuttho.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ko nu kho 2 Sī.,Ma. sāyaṁ 3 Ma. paritāsassa ca
  4 ṭīkā. vissatthīti 5 saṁ. ni. 16/15/17 6 chaṂa. gataṁ
  7 saṁṇi. 16/188/232 8 Sī. idhānītānīti
-------------------------------------------------
[page 348]
                          (10) 5. Pupphavagga
                           1. Nadīsuttavaṇṇanā
     [93] Pupphavaggassa paṭhame pabbateyyāti pabbate pavattā. Ohārinīti
  sote patitapatitāni tiṇapaṇṇakaṭṭhādīni heṭṭhāhārini. Dūraṅgamāti nikkhantaṭṭhānato
  paṭṭhāya catupañcayojanasatagāminī. Sīghasotāti caṇḍasotā. Kāsātiādīni sabbāni
  tiṇajātāni. Rukkhāti eraṇḍādayo dubbalarukkhā. Te naṁ ajjholambeyyunti te
  tīre jātāpi onamitvā aggehi udakaṁ phussantehi adhiolambeyyuṁ, upari
  lambeyyunti attho. Palujjeyyunti samūlamattikāya saddhiṁ sīse pateyyuṁ. So
  tehi ajjhotthaṭo vālukamattikodakehi mukhaṁ pavisantehi mahāvināsaṁ pāpuṇeyya.
     Evameva khoti ettha sote patitapuriso viya vaṭṭasannissito 1-
  bālaputhujjano daṭṭhabbo, ubhatotīre kāsādayo viya dubbalapañcakkhandhā,
  "ime gahitāpi maṁ dhāretuṁ 2- na sakkhissantī"ti tassa purisassa ajānitvā
  gahaṇaṁ viya ime khandhā "na mayhaṁ sahāyā"ti bālaputhujjanassa ajānitvā
  catūhi gāhehi gahaṇaṁ, gahitagahitānaṁ palujjanattā 3- purisassa byasanappatti viya
  catūhi gāhehi gahitānaṁ khandhānaṁ vipariṇāme bālaputhujjanassa sokādibyasanuppatti
  veditabbā. Paṭhamaṁ.
                          2. Pupphasuttavaṇṇanā
     [94] Dutiye vivadatīti "aniccaṁ dukkhaṁ anattā asubhan"ti yathāsabhāvena
  vadantena saddhiṁ "niccaṁ sukhaṁ attā subhan"ti vadanto vivadati. Lokadhammoti
  khandhapañcakaṁ. Taṁ hi lujjanasabhāvattā lokadhammoti vuccati. Kinti karomīti kathaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vaṭṭajalasannissito 2 Sī.,Ma. patāretuṁ
  3 Sī. palujjanatāya, ka. paluttattā
-------------------------------------------------
[page 349]
  Karomi. Mayhaṁ hi paṭipattikathanameva bhāro, paṭipattipūraṇaṁ pana kulaputtānaṁ
  bhāroti dasseti. Imasmiṁ sutte tayo lokā kathitā. "nāhaṁ Bhikkhave lokenā"ti
  ettha hi sattaloko kathito, "atthi bhikkhave loke lokadhammo"ti ettha
  saṅkhāraloko, "tathāgato loke jāto loke saṁvaḍḍho"ti ettha okāsaloko
  kathito. Dutiyaṁ.
                        3. Pheṇapiṇḍūpamasuttavaṇṇanā
     [95] Tatiye gaṅgāya nadiyā tīreti ayujjhapuravāsino aparimāṇabhikkhuparivāraṁ
  cārikaṁ caramānaṁ tathāgataṁ attano nagaraṁ sampattaṁ disvā ekasmiṁ gaṅgāya
  nivattanaṭṭhāne mahāvanasaṇḍamaṇḍitappadese satthu vihāraṁ katvā adaṁsu. Bhagavā
  tattha viharati. Taṁ sandhāya vuttaṁ "gaṅgāya nadiyā tīre"ti. Tatra kho bhagavā
  bhikkhū āmantesīti tasmiṁ vihāre vasanto bhagavā sāyanhasamayaṁ gandhakuṭito
  nikkhamitvā gaṅgātīre paññattavarabuddhāsane nisinno gaṅgāya nadiyā
  āgacchantaṁ mahantaṁ pheṇapiṇḍaṁ disvā "mama sāsane pañcakkhandhanissitaṁ 1- ekaṁ
  dhammaṁ kathessāmī"ti cintetvā parivāretvā nisinne bhikkhū āmantesi.
     Mahantaṁ pheṇapiṇḍanti uṭṭhānuṭṭhāne badarapakkappamāṇato 2- paṭṭhāya
  anusotāgamanena 3- anupubbena pavaḍḍhitvā pabbatakūṭamattaṁ jātaṁ, yattha
  udakasappādayo anekapāṇā 4- nivasanti, evarūpaṁ mahantaṁ pheṇapiṇḍaṁ. Āvaheyyāti
  āhareyya. So panāyaṁ pheṇapiṇḍo uṭṭhitaṭṭhānepi bhijjati, thokaṁ gantvāpi,
  ekadviyojanādivasena gantvāpi antarā pana abhijjantopi mahāsamuddaṁ patvā
  avassameva bhijjati. Nijjhāyeyyāti olokeyya. Yoniso upaparikkheyyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paccakkhanissitaṁ 2 Sī. badaraṭṭhipamāṇato, ka. badaracakkapamāṇato
  3 ka. anusotāgamane 4 chaṂa. anekapāṇayo
-------------------------------------------------
[page 350]
  Kāraṇena upaparikkheyya. Kiṁ hi siyā bhikkhave pheṇapiṇḍe sāroti bhikkhave
  pheṇapiṇḍamhi sāro nāma kiṁ bhaveyya, vilīyitvā viddhaṁseyyeva.
     Evameva khoti yathā pheṇapiṇḍo nissāro, evaṁ rūpampi niccasāra-
  dhuvasārāttasāravirahena nissārameva. Yathā ca so "iminā pattaṁ vā thālakaṁ vā
  karissāmī"ti gahetuṁ na sakkā. Gahitopi tamatthaṁ na sādheti, bhijjati eva,
  evaṁ rūpampi niccanti vā dhuvanti vā ahanti vā mamanti vā gahetuṁ na sakkā,
  gahitampi na tathā tiṭṭhati, aniccaṁ dukkhaṁ anattā asubhaññeva hotīti evaṁ
  pheṇapiṇḍasadisameva hoti. Yathā vā pana pheṇapiṇḍo chiddāvachiddo anekasandhighaṭito
  bahunnaṁ udakasappādīnaṁ pāṇānaṁ āvāso, evaṁ rūpampi chiddāvachiddaṁ
  anekasandhighaṭitaṁ, kulavasenevettha asīti kimikulāni vasanti, tadeva tesaṁ sūtigharampi
  vaccakuṭipi gilānasālāpi susānampi, na te aññattha gantvā gabbhavuṭṭhānādīni
  karonti, evampi pheṇapiṇḍasadisaṁ.
     Yathā ca pheṇapiṇḍo ādito badarapakkamatto hutvā anupubbena
  pabbatakūṭamattopi hoti, evaṁ rūpampi ādito kalalamattaṁ hutvā anupubbena
  byāmamattampi gomahiṁsahatthiādīnaṁ vasena pabbatakūṭādimattaṁ hoti, macchakacchapādīnaṁ
  vasena anekayojanasatappamāṇampi, evampi pheṇapiṇḍasadisaṁ. Yathā ca pheṇapiṇḍo
  uṭṭhitamattopi bhijjati, thokaṁ gantvāpi, dūraṁ gantvāpi, samuddaṁ patvā pana
  avassameva bhijjati, evamevaṁ rūpampi kalalabhāvepi bhijjati abbudādibhāvepi,
  antarā pana abhijjamānampi vassasatāyukānaṁ vassasataṁ patvā avassameva bhijjati,
  maraṇamukhe cuṇṇavicuṇṇaṁ hoti, evampi pheṇapiṇḍasadisaṁ.
     Kiṁ hi siyā bhikkhave vedanāya sārotiādīsupi vedanādīnaṁ pubbuḷādīhi 1-
  evaṁ sadisatā veditabbā. Yathā hi pubbuḷo asāro, evaṁ vedanāpi. Yathā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. bubbuḷādīhi
-------------------------------------------------
[page 351]
  So abalo agayhupago, na sakkā taṁ gahetvā phalakaṁ vā āsanaṁ vā kātuṁ,
  gahitopi bhijjateva, evaṁ vedanāpi abalā agayhupagā, na sakkā niccāti vā
  dhuvāti vā gahituṁ, gahitāpi na tathā tiṭṭhati, evaṁ agayhūpagatāyapi vedanā
  pubbuḷasadisā. Yathā pana tasmiṁ tasmiṁ udakabindumhi pubbuḷo uppajjati ceva
  bhijjati ca, na ciraṭṭhitiko hoti, evaṁ vedanāpi pubbuḷo uppajjati ceva
  bhijjati ca, ciraṭṭhitikā hoti, ekaccharakkhaṇe koṭisatasahassasaṅkhā uppajjitvā
  nirujjhati. Yathā ca pubbuḷo udakatalaṁ, udakabinduṁ, udakajajallaṁ, 1- saṅkaḍḍhitvā
  puṭaṁ katvā gahaṇavātañcāti cattāri kāraṇāni paṭicca uppajjati, evaṁ vedanāpi
  vatthuṁ ārammaṇaṁ kilesajallaṁ phassasaṅghaṭṭanañcāti cattāri kāraṇāni paṭicca
  uppajjati, evampi vedanā pubbuḷasadisā.
     Saññāpi asārakaṭṭhena marīcisadisā, tathā agayhupagaṭṭhena. Na hi sakkā
  taṁ gahetvā pivituṁ vā nhāyituṁ vā bhājanaṁ vā pūretuṁ. Apica yathā marīci
  vipphandati, sañjātūmivegā viya khāyati, evaṁ nīlasaññādibhedā saññāpi
  nīlādianubhavanatthāya phandati vipphandati. Yathā ca marīci mahājanaṁ vippalambheti,
  "puṇṇavāpi viya puṇṇanadī viya dissatī"ti vadāpeti, evaṁ saññāpi vippalambheti,
  "idaṁ nīlakaṁ subhaṁ sukhaṁ niccan"ti vadāpeti. Pītakādīsupi eseva nayo. Evaṁ
  saññā vippalambhaṇenāpi marīcisadisā.
     Akukkukajātanti 2- anto asañjātaghanadaṇḍakaṁ. Saṅkhārāpi asārakaṭṭhena
  kadalikkhandhasadisā, tathā agayhupagaṭṭhena. Yatheva hi kadalikkhandhato kiñci
  gahetvā na sakkā gopānasiādīnaṁ atthāya upanetuṁ, upanītampi na tathā hoti,
  evaṁ saṅkhārāpi na sakkā niccādivasena gahituṁ gahitāpi na tathā honti. Yathā
  ca kadalikkhandho bahupattavaṭṭisamodhāno hoti, evaṁ saṅkhārakkhandho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. udakajallakaṁ, ka. udakajālakaṁ 2 Sī. akusajātanti, ka. akukkujakajātanti
-------------------------------------------------
[page 352]
  Bahudhammasamodhāno. Yathā ca kadalikkhandho nānālakkhaṇo. Aññoyeva hi bāhirāya
  pattavaṭṭiyā vaṇṇo, añño tato abbhantarābbhantarānaṁ evameva saṅkhārakkhandhepi
  aññadeva phassassa akkhaṇaṁ, aññā cetanādīnaṁ, samodhānetvā pana saṅkhārakkhandhova
  vuccatīti evampi saṅkhārakkhandho kadalikkhandhasadiso.
     Cakkhumā purisoti maṁsacakkhunā ceva paññācakkhunā cāti dvīhi cakkhūhi
  cakkhumā. Maṁsacakkhumpi hissa parisuddhaṁ vaṭṭati apagatapaṭalapiḷakaṁ, paññācakkhumpi
  asārabhāvadassanasamatthaṁ. Viññāṇampi asārakaṭṭhena māyāsadisaṁ, tathā agayhupagaṭṭhena.
  Yathā ca māyā attarā lahupaccupaṭṭhānā, evaṁ viññāṇaṁ. Tañhi tatopi
  ittaratarañceva lahupaccupaṭṭhānatarañca. Teneva 1- hi cittena puriso āgato viya
  gato viya ṭhito viya nisinno viya hoti. Aññadeva ca āgamanakāle cittaṁ,
  aññaṁ gamanakālādīsu. Evampi viññāṇaṁ māyāsadisaṁ. Māyā ca mahājanaṁ vañceti,
  yaṅkiñcideva "idaṁ suvaṇṇaṁ rajataṁ muttā"ti gāhāpeti, viññāṇampi mahājanaṁ
  vañceti. Teneva hi cittena āgacchantaṁ viya gacchantaṁ viya ṭhitaṁ viya nisinnaṁ
  katvā gāhāpeti, aññadeva ca āgamane cittaṁ, aññaṁ gamanādīsu. Evampi
  viññāṇaṁ māyāsadisaṁ.
     Bhūripaññenāti saṇhapaññena ceva vipulavitthatapaññena ca. Āyūti
  jīvitindriyaṁ. Usmāti kammajatejodhātu. Parabhattanti nānāvidhānaṁ kimigaṇādīnaṁ
  bhattaṁ hutvā. Etādisāyaṁ santānoti etādisī ayaṁ paveṇi matakassa yāva
  susānā ghaṭṭiyatīti. Māyāyaṁ bālalāpinīti yvāyaṁ viññāṇakkhandho nāma, ayaṁ
  bālamahājanalapāpanikamāyā nāMa. Vadhakoti dvīhi kāraṇehi ayaṁ khandhasaṅkhāto
  vadhako aññamaññaghāṭanenapi, khandhesu sati vadho paññāyatītipi. Ekā hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 4 Sī. ekeneva
-------------------------------------------------
[page 353]
  Paṭhavīdhātu bhijjamānā sesā dhātuyo gahetvāva bhijjati, tathā āpodhātuādayo.
  Rūpakkhandho ca bhijjamāno arūpakkhandhe gahetvāva bhijjati, tathā arūpakkhandhesu
  vedanādayo saññādike. Cattāropi cete vatthurūpanti evaṁ aññamaññavadhanettha
  vadhakatā veditabbā. Khandhesu pana sati vadhabandhanacchedādīni sambhavanti, evaṁ
  etesu sati vadhabhāvatopi vadhakatā veditabbā. Sabbasaṁyoganti sabbaṁ dasavidhampi
  saṁyojanaṁ. Accutaṁ padanti nibbānaṁ. Tatiyaṁ.
                      4-6. Gomayapiṇḍasuttādivaṇṇanā
     [96-98] Catutthe sassatisamanti sinerumahāpaṭhavīcandimasūriyādīhi sassatīhi
  samaṁ. Parittaṁ gomayapiṇḍanti appamattakaṁ madhukapupphappamāṇaṁ gomayakhaṇḍaṁ. Kuto
  panetaṁ laddhanti. Paribhaṇḍakaraṇatthāya ābhatato gahitanti eke. Atthassa pana
  viññāpanatthaṁ iddhiyā abhisaṅkharitvā hatthāruḷhaṁ katanti veditabbanti.
  Attabhāvapaṭilābhoti paṭiladdhāttabhāvo. Nayidaṁ brahmacariyavāso paññāyethāti
  ayaṁ maggabrahmacariyavāso nāma na paññāyeyya. Maggo hi tebhūmakasaṅkhāre
  vivaṭṭento uppajjati. Yadi ca ettakopi 1- attabhāvo nicco bhaveyya, maggo
  uppajjitvāpi saṅkhāravaṭṭaṁ vivaṭṭetuṁ na sakkuṇeyyāti brahmacariyavāso na
  paññāyetha.
     Idāni sace koci saṅkhāro nicco bhaveyya, mayā mahāsudassanarājakāle
  anubhūtā sampatti niccā bhaveyya, sāpi ca aniccāti taṁ dassetuṁ bhūtapubbāhaṁ
  bhikkhu rājā ahosintiādimāha. Tattha kusāvatīrājadhānippamukhānīti kusāvatīrājadhānī
  tesaṁ nagarānaṁ pamukhā, sabbaseṭṭhāti attho. Sāramayānīti rattacandanasāramayāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pi-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 354]
  Upadhānaṁ pana sabbesaṁ suttamayameva. Goṇakatthatānīti caturaṅgulādhikalomena
  kāḷakojavena atthatāni, yaṁ mahāpiṭṭhiyakojavoti vadanti. Paṭikatthatānīti
  ubhatolomena uṇṇāmayena setakambalena atthatāni. Paṭalikatthatānīti ghanapupphena
  uṇṇāmayāttharaṇena atthatāni. Kadalimigapavarapaccattharaṇānīti kadalimigacammamayena
  uttamapaccattharaṇena atthatāni. Taṁ kira paccattharaṇaṁ setavatthassa uparikadalimigacammaṁ
  attharitvā sibbetvā karonti. Sauttaracchadānīti saha uttaracchadena.
  Upari baddhena rattavitānena saddhinti attho. Ubhatolohitathūpadhānīti
  sīsūpadhānañca pādūpadhānañcāti pallaṅkānaṁ ubhatolohitakūpadhānāni.
  Vejayantarathappamukhānīti ettha vejayanto nāma tassa rañño ratho, yassa cakkānaṁ
  indanīlamaṇimayā nābhi, sattaratanamayā arā, pavāḷamayā nemi, rajatamayo akkho,
  indanīlamaṇimayaṁ upakkharaṁ, rajatamayaṁ kubbaraṁ, so tesaṁ rathānaṁ pamukho aggo.
  Dukūlasandānānīti dukūlasantharāni. Kaṁsūpadhāraṇānīti rajatamayadohabhājanāni.
  Vatthakoṭisahassānīti yathārucitaṁ paribhuñjissatīti nhātvā ṭhitakāle upanītavatthāneva
  sandhāyetaṁ vuttaṁ. Bhattābhihāroti abhiharitabbabhattaṁ.
     Yamahaṁ tena samayena ajjhāvasāmīti yattha vasāmi, taṁ ekaṁyeva nagaraṁ hoti,
  avasesesu puttadhītādayo ceva dāsamanussā ca vasiṁsu. Pāsādakūṭāgārādīsupi eseva
  nayo. Pallaṅkādīsu ekaṁyeva sayaṁ paribhuñjati, sesā puttādīnaṁ paribhogā honti.
  Itthīsu ekāva paccupaṭṭhāti, sesā parivāramattā honti. Velāmikāti khattiyassa vā
  barāhmaṇiyā, brāhmaṇassa vā khattiyāniyā kucchismiṁ jātā. Paridahāmīti ekaṁyeva
  dussayugaṁ nivāsemi, sesāni parivāretvā vicarantānaṁ asītisahassādhikānaṁ soḷasannaṁ
  purisasatasahassānaṁ hontīti dasseti. Bhuñjāmīti paramappamāṇena nāḷikodanamattaṁ
-------------------------------------------------
[page 355]
  Bhuñjāmi, sesaṁ parivāretvā vicarantānaṁ cattāḷīsasahassādhikānaṁ aṭṭhannaṁ
  purisasatasahassānaṁ hotīti dasseti. Ekathālipāko hi dasannaṁ janānaṁ pahoti.
     Iti imaṁ mahāsudassanakāle sampattiṁ dassetvā idāni tassā aniccataṁ
  dassento iti kho bhikkhūtiādimāha. Tattha vipariṇatāti pakatijahanena nibbutapadīpo viya
  apaṇṇattikabhāvaṁ gatā. Evaṁ aniccā kho bhikkhu saṅkhārāti evaṁ hutvā abhāvaṭṭhena
  aniccā. Ettāvatā bhagavā yathā nāma puriso satahatthubbedhe campakarukkhe nisseṇiṁ
  bandhitvā abhiruhitvā campakapupphaṁ ādāya nisseṇiṁ muñcanto otareyya, evameva
  nisseṇiṁ bandhanto viya anekavassakoṭisatasahassubbedhaṁ mahāsudassanasampattiṁ āruyha
  sampattimatthake ṭhitaṁ aniccalakkhaṇaṁ ādāya nisseṇiṁ muñcanto viya otiṇṇo. Evaṁ
  addhuvāti evaṁ udakapubbuḷādayo viya dhuvabhāvarahitā. Evaṁ anassāsikāti evaṁ
  supinake pītapānīyaṁ viya anulittacandanaṁ viya ca assāsavirahitā. Iti imasmiṁ sutte
  aniccalakkhaṇaṁ kathitaṁ. Pañcame sabbaṁ vuttanayameva. Chaṭṭhaṁ tathā bujjhanakassa ajjhāsayena
  vuttaṁ. Catutthādīni.
                        7. Gaddulabaddhasuttavaṇṇanā
     [99] Sattame yaṁ mahāsamudadoti yasmiṁ samaye pañcame sūriye uṭṭhite
  mahāsamuddo ussussati. Dukkhassa antakiriyanti cattāri saccāni apaṭivijjhitvā
  avijjāya nivutānaṁyeva sataṁ vaṭṭadukkhassa antakiriyaṁ paricchedaṁ na vadāmi.
  Sā gaddulabaddhoti 1- gaddulena baddhasunakho. Khīleti paṭhaviyaṁ ākoṭite mahākhīle.
  Thambheti nikkhaṇitvā ṭhapitathambhe. Evameva khoti ettha sunakho viya vaṭṭanissito
  bālo, gaddulo viya diṭṭhi, thambho viya sakkāyo. Gaddularajjuyā thambhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. gaddūlabaddhoti
-------------------------------------------------
[page 356]
  Upanibaddhasunakhassa thambhānuparivattanaṁ viya diṭṭhitaṇhāya sakkāye baddhassa
  puthujjanassa sakkāyānuparivattanaṁ veditabbaṁ. Sattamaṁ.
                       8. Dutiyagaddulabaddhasuttavaṇṇanā
     [100] Aṭṭhame tasmāti yasmādiṭaṭhigaddulanissitāya taṇhārajjuyā
  sakkāyathambhe upanibaddho vaṭṭanissito bālaputhujjano sabbiriyāpathesu
  khandhapañcakaṁ nissāyeva pavattati, yasmā vā dīgharattamidaṁ cittaṁ saṅkiliṭṭhaṁ rāgena
  dosena mohena, tasmā. Cittasaṅkilesāti sunhātāpi hi sattā cittasaṅkileseneva
  saṅkilissanti, malaggahitasarīrāpi cittassa vodānattā visujjhanti. Tenāhu
  porāṇā:-
                "rūpamhi saṅkiliṭṭhamhi saṅkilissanti māṇavā
                 rūpe suddhe visujjhanti anakkhātaṁ mahesinā.
                 Cittamhi saṅkiliṭṭhamhi saṅkilissanti māṇavā
                 citte suddhe visujjhanti iti vuttaṁ mahesinā"ti.
     Caraṇaṁ nāma cittanti vicaraṇacittaṁ. Saṅkhā nāma brāhmaṇapāsaṇḍikā honti,
  te paṭakoṭṭhakaṁ katvā tattha nānappakārā sugatiduggativasena sampattivipattiyo
  lekhāpetvā "idaṁ kammaṁ katvā idaṁ paṭilabhati, idaṁ katvā idan"ti dassentā
  taṁ cittaṁ gahetvā vicaranti. Citteneva cittitanti cittakārena cintetvā
  katattā cittena cintitaṁ nāMa. Cittaññeva cittataranti tassa cittassa
  upāyapariyesanaṁ cittaṁ tatopi cittataraṁ. Tiracchānagatā pāṇā citteneva
  cittitāti kammacitteneva cittitā. Taṁ pana kammacittaṁ ime vaṭṭakatittirādayo
-------------------------------------------------
[page 357]
  "evaṁcittā Bhavissāmā"ti āyūhantā nāma natthi. Kammaṁ pana yoniṁ upaneti,
  yonimūlako tesaṁ cittabhāvo. Yoniupagatā hi sattā taṁtaṁyonikehi sadisacittāva
  honti. Iti yonisiddho cittabhāvo, kammasiddhā yonīti veditabbā.
     Apica cittaṁ nāmetaṁ sahajātaṁ sahajātadhammacittatāya bhūmicittatāya vatthucittatāya
  dvāracittatāya ārammaṇacittatāya kammanānattamūlakānaṁ 1- liṅganānattasaññānānatta-
  vohāranānattādīnaṁ anekavidhānaṁ cittānaṁ nipphādanatāyapi tiracchānagatacittato
  cittarameva 2- veditabbaṁ.
     Rajakoti vatthesu raṅgena rūpasamuṭṭhāpanako. So pana accheko amanāpaṁ rūpaṁ karoti,
  cheko manāpaṁ dassanīyaṁ, evameva puthujjano akusalacittena vā ñāṇavippayuttakusalena
  vā cakkhusampadādivirahitaṁ virūpaṁ samuṭṭhāpeti, ñāṇasampayuttakusalena
  cakkhusampadādisampannaṁ abhirūpaṁ. Aṭṭhamaṁ.
                         9. Vāsijaṭasuttavaṇṇanā
     [101] Navame seyyathāpi bhikkhave kukkuṭiyā aṇḍānīti imā kaṇhapakkha-
  sukkapakkhavasena dve upamā vuttā. Tāsu kaṇhapakkhaupamā atthassa asādhikā,
  itarā sādhikāti. Sukkapakkhaupamāya evaṁ attho veditabbo:- seyyathāti opammatthe
  nipāto, apīti sambhāvanatthe. Ubhayenāpi seyyathā nāma bhikkhaveti dasseti.
  Kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa vāti ettha pana kiñcāpi
  kukkaṭiyā vuttappakārato ūnādhikānipi aṇḍāni honti, vacanasiliṭṭhatāya pana
  evaṁ vuttaṁ. Evañca loke siliṭṭhavacanaṁ hoti. Tānassūti tāni assu, tāni
  bhaveyyunti attho. Kukkuṭiyā sammāadhisayitānīti tāya ca janettiyā kukkuṭiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kammanānattaṁ, kammanānattāya 2 Sī. cittaṁ cittarameva
-------------------------------------------------
[page 358]
  Pakkhe pasāretvā tesaṁ upari sayantiyā sammā adhisayitāni. Sammāpariseditānīti
  kālena kālaṁ utuṁ gaṇhāpentiyā suṭṭhu samantato seditāni usmīkatāni.
  Sammāparibhāvitānīti kālena kālaṁ suṭṭhu samantato bhāvitāni, kukkuṭagandhaṁ
  gāhāpitānīti attho. Kiñcāpi tassā kukkuṭiyāti tassā kukkuṭiyā iminā
  tividhakiriyākaraṇena appamādaṁ katvā kiñcāpi na evaṁ icchā uppajjeyya.
  Athakho bhabbāva teti athakho te kukkuṭapotakā vuttanayena sotthinā abhinibbhijjituṁ
  bhabbāva. Te hi yasmā tāya kukkuṭiyā evaṁ tīhākārehi tāni aṇḍāni
  paripāliyamānāni na pūtīni honti, yo nesaṁ allasineho, sopi pariyādānaṁ
  gacchati, kapālaṁ tanukaṁ hoti, pādanakhasikhā ca mukhatuṇḍakañca kharaṁ hoti, sayampi
  pariṇāmaṁ gacchati, kapālassa tanuttā bahi āloko anto paññāyati, tasmā
  "ciraṁ vata mayaṁ saṅkuṭitahatthapādā sambādhe sayimhā, ayañca bahi āloko
  dissati, ettha dāni no sukhavihāro bhavissatī"ti nikkhamitukāmā hutvā kapālaṁ
  pādena paharanti, gīvaṁ pasārenti, tato taṁ kapālaṁ dvedhā bhijjati. Atha te
  pakkhe vidhunantā taṁkhaṇānurūpaṁ viravantā nikkhamantiyeva, nikkhamitvā ca gāmakhettaṁ
  upasobhayamānā vicaranti.
     Evamevakhoti idaṁ opammasampaṭipādanaṁ. Taṁ evaṁ atthena saṁsanditvā
  veditabbaṁ:- tassā kukkuṭiyā aṇḍesu tividhakiriyākaraṇaṁ viya hi imassa
  bhikkhuno bhāvanānuyogamanuyuttakālo, kukkuṭiyā tividhakiriyāsampādanena aṇḍānaṁ
  apūtibhāvo viya bhāvanānuyogamanuyuttassa bhikkhuno tividhānupassanāsampādanena
  vipassanāñāṇassa aparihāni, tassā tividhakiriyākaraṇena allasnehapariyādānaṁ viya
  tassa bhikkhuno tividhānupassanāsampādanena bhavattayānugatanikantisinehapariyādānaṁ,
  aṇuḍakapālānaṁ tanubhāvo viya tassa bhikkhuno avijjaṇḍakosassa tanubhāvo,
-------------------------------------------------
[page 359]
  Kukkuṭapotakānaṁ pādanakhasikhamukhatuṇḍakānaṁ thaddhakharabhāvo viya bhikkhuno vipassanāñāṇassa
  tikkhakharavippasannasūrabhāvo, 1- kukkuṭapotakānaṁ pariṇāmakālo viya bhikkhuno
  vipassanāñāṇassa pariṇāmakālo vaḍḍhitakālo gabbhaggahaṇakālo, kukkuṭapotakānaṁ
  pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā pakkhe papphoṭetvā
  sotthinā abhinibbhidākālo viya tassa bhikkhuno vipassanāñāṇagabbhaṁ 2- gaṇhāpetvā
  vicarantassa tajjātikaṁ utusappāyaṁ vā bhojanasappāyaṁ vā puggalasappāyaṁ vā
  dhammassavanasappāyaṁ vā labhitvā ekāsane nissinnasseva vipassanaṁ vaḍḍhentassa
  anupubbādhigatena arahattamaggena avijkhaṇḍakosaṁ padāletvā abhiññāpakkhe
  papphoṭetvā sotthinā arahattappattakālo veditabbo. Yathā pana kukkuṭapoṭakānaṁ
  pariṇatabhāvaṁ ñatvā mātāpi aṇḍakosaṁ bhindati, evaṁ tathārūpassa bhikkhuno
  ñāṇaparipākaṁ ñatvā satthāpi:-
              "ucchinda sinehamattano kumuda sāradikaṁva pāṇinā
               santimaggameva brūhaya nibbānaṁ sugatena desitan"ti 3-
  ādinā nayena obhāsaṁ pharitvā gāthāya 4- avijjaṇḍakosaṁ paharati. So gāthāpariyosāne
  avijjaṇḍakosaṁ bhinditvā arahattaṁ pāpuṇāti. Tato paṭṭhāya yathā te kukkuṭapotakā
  gāmakhettaṁ upasobhayamānā tattha vicaranti, evaṁ ayampi mahākhīṇāsavo nibbānārammaṇaṁ
  phalasamāpattiṁ appetvā saṁghārāmaṁ upasobhayamāno vicarati.
     Palabhaṇḍassāti vaḍḍhakissa. So hi olambakasaṅkhātaṁ palaṁ dhāretvā 5-
  dārūnaṁ gaṇḍaṁ haratīti palagaṇḍoti vuccati. Vāsijaṭeti vāsidaṇḍakassa gahaṇaṭaṭhāne.
  Ettakaṁ vata me ajja āsavānaṁ khīṇanti pabbajitassa hi pabbajjāsaṅkhepena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. tikkhavisadasūrabhāvo 2 Sī. vipassanāñāṇaṁ gabbhaṁ
  3 khuḍha. 25/285/66 4 Sī. pharamānagāthāya 5 Sī. tīretvā
-------------------------------------------------
[page 360]
  Uddesena paripucchāya yoniso manasikārena vattapaṭipattiyā ca niccakālaṁ āsavā
  khīyanti. Evaṁ 1- khīyamānānaṁ pana tesaṁ "ettakaṁ ajja khīṇaṁ, ettakaṁ hiyyo"ti
  evamassa ñāṇaṁ na hotīti attho. Imāya upamāya vipassanāyānisaṁso dīpito.
  Hemantikenāti hemantasamayena. Paṭipassambhantīti thirabhāvena parihāyanti.
     Evameva khoti ettha mahāsamudado viya sāsanaṁ daṭṭhabbaṁ, nāvā viya
  yogāvacaro, nāvāya mahāsamudde pariyādānaṁ viya imassa bhikkhuno ūnapañcavassakāle
  ācariyupajjhāyānaṁ santike vicaraṇaṁ, nāvāya mahāsamuddodakena khajjamānānaṁ
  bandhanānaṁ tanubhāvo viya bhikkhuno pabbajjāsaṅkhepena uddesaparipucchādīhi ceva
  saṁyojanānaṁ tanubhāvo, nāvāya thale ukkhittakālo viya bhikkhuno nissayamuccakassa
  kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññe vasanakālo, divā vātātapena saṁsussanaṁ viya
  vipassanāñāñena taṇhāsnehasaṁsussanaṁ, rattiṁ himodakena temanaṁ viya
  kammaṭṭhānaṁ nissāya uppannena pītipāmojjena cittatemanaṁ, rattindivaṁ vātātapena
  ceva himodakena ca parisukkhaparitintānaṁ bandhanānaṁ dubbalabhāvo viya ekadivasaṁ
  utusappāyādīni laddhā vipassanāñāṇapītipāmojjehi saṁyojanānaṁ bhiyyoso
  mattāya dubbalabhāvo, pāvussakamegho viya arahattamaggañāṇaṁ, meghavuṭṭhiudakena
  nāvāya bandhe pūtibhāvo viya āraddhavipassakassa rūpasattakādivasena vipassanaṁ
  vaḍḍhentassa okkhāyamāne pakkhāyamāne kammaṭṭhāne 2- ekadivasaṁ utusappāyādīni
  laddhā ekapallaṅkena nisinnassa arahattaphalādhigamo, pūtibandhanāvāya
  kañca kālaṁ ṭhānaṁ viya khīṇasaṁyojanassa arahato mahājanaṁ anuggaṇhantassa
  yāvatāyukaṁ ṭhānaṁ, pūtibandhanāvāya anupubbena bhijjitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. Ma. ettha 2 Sī. vipassanākammaṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 361]
  Apaṇṇattikabhāvūpagatakālo viya khīṇāsavassa upādiṇṇakkhandhabhedena anupādisesāya
  nibbānadhātuyā parinibbutassa apaṇṇattikabhāvūpagatakāloti imāya upamāya saṁyojanānaṁ
  dubbalatā dīpitā. Navamaṁ.
                       10. Aniccasaññāsuttavaṇṇanā
     [102] Dasame aniccasaññāti aniccaṁ aniccanti bhāventassa uppannasaññā.
  Pariyādiyatīti khepayati. Sabbaṁ asmimānanti navavidhampi 1- asmimānaṁ.
  Mūlasantānakānīti santānetvā ṭhitamūlāni. Mahānaṅgalaṁ viya hi aniccasaññā,
  khuddānukhuddakāni mūlasantānakāni viya kilesā, yathā kassako kasanto naṅgalena
  tāni padāleti, evaṁ yogī aniccasaññaṁ bhāvento aniccasaññāñāṇena kilese
  padāletīti idamettha opammasaṁsandanaṁ.
     Odhunātīti heṭṭhā dhunāti. Nidhunātīti 2- papphoṭeti. Nipphoṭetīti 3-
  papphoṭetvā chaḍḍeti. Idhāpi pabbajāni viya kilesā, lāyanaṁ nipphoṭanaṁ 4- viya
  aniccasaññāñāṇanti iminā atthena upamā saṁsandetabbā.
     Vaṇḍacchinnāyāti tiṇhena khurappena vaṇṭacchinnāya. Tanvayāni bhavantīti
  taṁ ambapiṇḍaṁ anugacchanti, tassā patamānāya ambāni bhūmiyaṁ patanti. Idhāpi
  ambapiṇḍi viya kilesā, tiṇhakhurappo viya aniccasaññā, yathā khurappena chinnāya
  ambapiṇḍiyā sabbāni ambāni bhūmiyaṁ patanti, evaṁ aniccasaññāñāṇena kilesānaṁ
  mūlabhūtāya avijjāya chinnāya sabbakilesā samugghātaṁ gacchantīti idaṁ opammasaṁsandanaṁ.
     Kūṭaṅgamāti kūṭaṁ gacchanti. Kūṭaninnāti kūṭapavisanabhāvena kūṭe ninnā.
  Kūṭasamosaraṇāti kūṭe 5- samosaritavā ṭhitā. Idha 6- kūṭaṁ viya aniccasaññā, gopānasiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. navavidhaṁ 2 chaṂa. niddhunātīti 3 chaṂa. nicchoṭetīti
  4 nicchoṭanaṁ 5 Sī. kūṭaṁ 6 chaṂa. idhāpi
-------------------------------------------------
[page 362]
  Viya catubhūmakakusaladhammā, yathā sabbagopānasīnaṁ kūṭaṁ aggaṁ, evaṁ kusaladhammānaṁ
  aniccasaññā aggā. Nanu ca aniccasaññā lokiyā, sā lokiyakusalānaṁ tāva
  aggaṁ hotu, lokuttarānaṁ kathaṁ agganti? tesampi paṭilābhakāraṇatthena agganti
  veditabbā. Iminā upāyena sabbāsu upamāsu opammasaṁsandanaṁ veditabbaṁ.
  Purimāhi panettha tīhi aniccasaññāya kiccaṁ, pacchimāhi balanti. 1- Dasamaṁ.
                          Pupphavaggo pañcamo.
                        Majjhimapaṇṇāsako niṭṭhito.
                           ------------
                          (11) 1. Antavagga
                          1. Antasuttavaṇṇanā
     [103] Antavaggassa paṭhame antāti koṭṭhāsā. Idaṁ suttaṁ catusaccavasena
  pañcakkhandhe yojetvā antoti vacanena bujjhanakānaṁ ajjhāsayavasena vuttaṁ. Paṭhamaṁ.
                        2-3. Dukkhasuttādivaṇṇanā
     [104-105] Dutiyampi pañcakkhandhe catusaccavasena yojetvā dukkhanti
  bujjhanakānaṁ ajjhāsayena kathitaṁ. Tatiyampi tatheva sakkāyoti bujjhanakānaṁ
  ajjhāsayena kathitaṁ dutiyatatiyāni.
                        4. Pariññeyyasuttavaṇṇanā
     [106] Catutthe pariññeyyeti parijānitabbe samatikkamitabbe. Pariññanti
  samatikkamaṁ. Pariññātāvinti tāya pariññāya parijānitvā samatikkamitvā ṭhitaṁ.
  Rāgakkhayotiādīhi nibbānaṁ dassitaṁ. Catutthaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. phalanti
-------------------------------------------------
[page 363]
                        5-10. Samaṇasuttādivaṇṇanā
     [107-112] Pañcamādīsu catūsu cattāri saccāni kathitāni. Navamadasamesu
  kilesappahānanti. Pañcamādīni.
                           Antavaggo paṭhamo.
                           -------------
                         (12) 2. Dhammakathikavagga
                       1-2. Avijjāsuttādivaṇṇanā
     [113-114] Dhammakathikavaggassa paṭhame ettāvatā ca avijjāgato hotīti
  yāvatā imāya catūsu saccesu añāṇabhūtāya avijjāya samannāgato, ettāvatā
  avijjāgato hotīti attho. Dutiyepi eseva nayo. Paṭhamadutiyāni.
                         3. Dhammakathikasuttavaṇṇanā
     [115] Tatiye paṭhamena dhammakathiko, dutiyena sekhabhūmi, tatiyena asekhabhūmīti
  evaṁ dhammakathikaṁ pucchitena visesetvā dve bhūmiyo kathitā. Tatiyaṁ.
                       4. Dutiyadhammakathikasuttavaṇṇanā
     [116] Catutthe tissannampi pucchānaṁ tīṇi vissajjanāni kathitāni. Catutthaṁ.
                        5-9. Bandhanasuttādivaṇṇanā
     [117-121] Pañcame atīradassīti tīraṁ vuccati vaṭṭaṁ, taṁ na passati.
  Apāradassīti pāraṁ vuccati nibbānaṁ, taṁ na passati. Baddhoti kilesabandhanena
-------------------------------------------------
[page 364]
  Baddho hutvā jāyati ca jiyyati ca miyyati ca asmā lokā paraṁ sokaṁ gacchatīti.
  Imasmiṁ sutte vaṭṭadukkhaṁ kathitanti. Chaṭṭhādīni uttānatthāneva. Pañcamādīni.
                         10. Sīlavantasuttavaṇṇanā
     [122] Dasame aniccatotiādīsu hutvā abhāvākārena aniccato,
  paṭipīḷanākārena dukkhato, ābādhaṭṭhena rogato, antodosaṭṭhena gaṇḍato, tesaṁ
  tesaṁ gaṇḍānaṁ paccayabhāvena vā khaṇanaṭṭhena vā sallato, dukkhaṭṭhena aghato,
  visabhāgamahābhūtasamuṭṭhānāabādhapaccayaṭṭhena ābādhato, asakaṭṭhena parato,
  palujjanaṭṭhena palokato, sattasuññataṭṭhena suññato, attābhāvena anattato.
  Evamettha "aniccato palokato"ti dvīhi padehi aniccamanasikāro, "suññato
  anattato"ti dvīhi anattamanasikāro, sesehi dukkhamanasikāro vuttoti veditabbo.
  Sesamettha uttānatthameva. Dasamaṁ.
                         11. Sutavantasuttavaṇṇanā
     [123] Tathā ekādasame. Dasamasmiṁ hi "sīlavatā"ti catupārisuddhisīlaṁ vuttaṁ,
  idha sutavatāti kammaṭṭhānaṁ vuttaṁ. Idameva nānākaraṇaṁ. Ekādasamaṁ.
                       12-13. Kappasuttādivaṇṇanā
     [124-125] Dvādasamaterasamāni rāhulovādasadisānevāti. Dvādasamaterasamāni.
                         Dhammakathikavaggo dutiyo.
                         ----------------
-------------------------------------------------
[page 365]
                         (13) 3. Avijjāvagga
                      1-10. Samudayadhammasuttādivaṇṇanā
     [126-135] Avijjāvaggo uttānatthova. Imasmiṁ hi vagge sabbasuttesu
  catusaccameva kathitaṁ.
                          Avijjāvaggo tatiyo.
                          --------------
                          (14) 4. Kukkuḷavagga
                       1-14. Kukkuḷasuttādivaṇṇanā
     [136-149] Kukkuḷavaggassa paṭhame kukkuḷanti santattaṁ ādittaṁ chārikarāsiṁ
  viya mahāpariḷāhaṁ. Imasmiṁ sutte dukkhalakkhaṇaṁ kathitaṁ, sesesu aniccalakkhaṇādīni.
  Sabbānipetāni 1- pāṭiekkaṁ puggalajjhāsayena kathitānīti.
                          Kukkuḷavaggo catuttho.
                          ---------------
                          (15) 5. Diṭṭhivagga
                       1-9. Ajjhattasuttādivaṇṇanā
     [150-158] Diṭṭhivaggassa paṭhame kiṁ upādāyāti kiṁ paṭicca. Dutiye
  kiṁ abhinivissāti kiṁ abhinivisitvā, paccayaṁ katvāti attho. Tatiyādīsu
  diṭṭhītiādīni puggalajjhāsayena vuttāni. Paṭhamādīni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sabbāni cetāni
-------------------------------------------------
[page 366]
                         10. Ānandasuttavaṇṇanā
     [159] Dasame 1- upasaṅkamīti aññe bhikkhū pañcakkhandhakammaṭṭhānaṁ
  kathāpetvā yuñjitvā ghaṭetvā arahattaṁ patvā satthu santike aññaṁ byākaronte
  disvā "ahampi pañcakkhandhakammaṭṭhānaṁ kathāpetvā yuñjanto ghaṭento arahattaṁ
  patvā aññaṁ byākarissāmī"ti cintetvā upasaṅkami. Satthā pana attano
  dharamānakāle therassa uparimaggattayavajjhānaṁ kilesānaṁ pahānaṁ apassantopi
  "imassa cittaṁ gaṇhissāmī"ti kathesi. Tassāpi ekaṁ dve vāre manasikatvāva
  buddhupaṭṭhānavelā jātāti gantabbaṁ hoti. Itissa cittaṁ sampahaṁsamāno
  vimuttiparipācanīyadhammova so kammaṭṭhānānuyogo jātoti. Dasamaṁ.
                          Diṭṭhivaggo pañcamo.
                       Uparipaṇṇāsako 2- niṭṭhito.
                        Khandhasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ānandasutte 2 Sī., Ma. cūḷapaṇṇāsako
-------------------------------------------------
[page 367]
                            2. Rādhasaṁyutta
                             1. Paṭhamavagga
                          1. Mārasuttavaṇṇanā
     [160] Rādhasaṁyuttassa paṭhame māro vā assāti maraṇaṁ vā bhaveyya.
  Māretā vāti māretabbo vā. Yo vā pana miyyatīti yo vā pana marati. Nibbidatthanti
  nibabidāñāṇatthaṁ. Nibbānatthāti phalavimutti nāmesā anupādānibbānatthāti attho.
  Accayāsīti 1- atikkantosi. Nibbānogadhanti nibbāne patiṭṭhitaṁ. Idaṁ
  maggabrahmacariyaṁ nāma nibbānabbhantare vussati 2- na nibbānaṁ atikkamitvāti
  attho. Nibbānapariyosānanti nibbānaṁ assa pariyosānaṁ, nipphatti niṭṭhāti attho.
  Paṭhamaṁ.
                        2-10. Sattasuttādivaṇṇanā
     [161-169] Dutiye satto sattoti laggapucchā. 3- Tatra satto tatra
  visattoti tatra laggo tatra vilaggo. Paṁsvāgārakehīti paṁsugharakehi. Keḷāyantīti
  kīḷanti. Dhanāyantīti dhanaṁ viya maññanti. Mamāyantīti "mama idaṁ, mama idan"ti
  mamattaṁ karonti, aññassa phusitumpi na denti. Viḷakīnikaṁ karontīti "niṭṭhitā
  kīḷā"ti te bhindamānā kīḷāvigamaṁ karonti. Tatiye bhavanettīti bhavarajju. Catutthaṁ
  uttānameva. Pañcamādīsu catūsu cattāri saccāni kathitāni. Dvīsu kilesappahānanti.
  Dutiyādīni.
                            Paṭhamo vaggo.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. accasarāti 2 ka. pavisati 3 ka. puggalapucchā
-------------------------------------------------
[page 368]
                             2. Dutiyavagga
                        1-12. Mārasuttādivaṇṇanā
     [170-181] Dutiyavaggassa paṭhame māro māroti maraṇaṁ pucchati. Yasmā
  pana rūpādivinimuttaṁ maraṇaṁ nāma natthi. Tenassa bhagavā rūpaṁ kho rādhamārotiādimāha.
  Dutiye māradhammoti maraṇadhammo. Etenupāyena sabbattha attho. Veditabboti.
                            Dutiyo vaggo.
                            ----------
                         3-4. Āyācanavaggādi
                    1-11. Mārādisuttaekādasakavaṇṇanā
     [182-205] Tato paraṁ uttānatthameva. Ayaṁ hi rādhatthero paṭibhāṇiyatthero
  nāMa. Tathāgatassa imaṁ theraṁ disvā sukhumaṁ kāraṇaṁ upaṭṭhāti. Tenassa bhagavā
  nānānayehi dhammaṁ deseti. Evaṁ imasmiṁ rādhasaṁyutte ādito dve vaggā
  pucchanavasena 1- desitā, tatiyo āyācanena, catuttho upanisinnakakathāvasena.
  Sakalampi panetaṁ rādhasaṁyuttaṁ therassa vimuttiparipācanīyadhammavaseneva gahitanti 2-
  veditabbaṁ.
                        Rādhasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. pucchāvasena 2 Sī. gatanti, ka. katanti
-------------------------------------------------
[page 369]
                            3. Diṭṭhisaṁyutta
                           1. Sotāpattivagga
                          1. Vātasuttavaṇṇanā
     [206] Diṭṭhisaṁyutte na vātā vāyantītiādīsu evaṁ kira tesaṁ diṭṭhi:-
  "yepi ete rukkhasākhādīni bhañjantā vātā vāyanti, na ete vātā, vātaleso
  nāmeso, vāto pana esikatthambho viya pabbatakūṭaṁ viya ca ṭhito. Tathā yāpi
  etā tiṇakaṭṭhādīni vahantiyo nadiyo sandanti, na ettha udakaṁ sandati,
  udakaleso nāmesa, udakaṁ pana esikatthambho pabbatakūṭaṁ viya ca ṭhitaṁ. Yā cimā
  gabbhiniyo vijāyantīti ca vuccanti, kiñcāpi milātudarā honti, gabbho pana na
  nikkhati, gabbhaleso nāmeso, gabbho pana esikatthambho viya pabbatakūṭaṁ viya ca
  ṭhito. Yepi ete candimasūriyā udenti vā apenti vā, neva te udenti na
  apenti, candimasūriyaleso nāmesa, candimasūriyā pana esikatthambho viya pabbatakūṭaṁ
  viya ca ṭhitā"ti.
                       2-4. Etaṁmamasuttādivaṇṇanā
     [207-209] Diṭṭhantiādīsu diṭṭhaṁ rūpāyatanaṁ. Sutaṁ saddāyatanaṁ. Mutaṁ
  gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ. Taṁ hi patvā gahetabbatomuttanti ca vuttaṁ.
  Avasesāni sattāyatanāni viññātaṁ nāMa. Pattanti pariyesitvā vā apariyesitvā
  vā pattaṁ. Pariyesitanti pattaṁ vā apattaṁ pariyesitaṁ. Anuvicaritaṁ manasāti cittena
  anusañcaritaṁ. Lokasmiṁ hi pariyesitvā pattampi atthi, pariyesitvā no pattampi,
  apariyesitvā pattampi. Apariyesitvā no pattampi. Tattha pariyesitvā pattaṁ
-------------------------------------------------
[page 370]
  Pattaṁ nāma, pariyesitvā no pattaṁ pariyesitaṁ nāMa. Apariyesitvā pattañca
  apariyesitvā no pattañca manasānuvicaritaṁ nāMa. Athavā pariyesitvā pattampi
  apariyesitvā pattampi pattaṭṭhena pattaṁ nāma, pariyesitvā no pattameva
  pariyesitaṁ nāma, apariyesitvā no pattaṁ manasānucaritaṁ nāMa. Sabbaṁ etaṁ manasā
  anucaritameva.
                         5. Natthidinnasuttavaṇṇanā
     [210] Natthi dinnantiādīsu natthi dinnanti dinnassa phalābhāvaṁ sandhāya
  vadanti. Yiṭṭhaṁ vuccati mahāyāgo. Hutanti pahenakasakkāro 1- adhippeto. Tampi
  ubhayaṁ phalābhāvameva sandhāya paṭikkhipanti. Sukaṭadukkaṭānanti sukaṭadukkaṭānaṁ,
  kusalākusalānanti attho. Phalaṁ vipākoti yaṁ phalanti vā vipākoti vā vuccati, taṁ
  natthīti vadanti. Natthi ayaṁ lokoti paraloke ṭhitassa ayaṁ loko natthi. Natthi parolokoti
  idha loke ṭhitassāpi paroloko natthi, sabbe tattha tattheva ucchijjantīti dassenti.
  Natthi mātā natthi pitāti tesu sammāpaṭipattimicchāpaṭipattīnaṁ phalābhāvavasena
  vadanti. Natthi sattā opapātikāti cavitvā uppajjanakasattā nāma natthīti vadanti.
  Natthi loke samaṇabrāhmaṇāti loke sammāpaṭipannā samaṇabrāhmaṇā nāma natthīti vadanti.
     Cātummahābhūtikoti catumahābhūtamayo. Paṭhavī paṭhavīkāyanti ajjhattikā
  paṭhavīdhātu bāhiraṁ paṭhavīdhātu. Anupetīti anuyāti. Anupagacchatīti tasseva vevacanaṁ,
  anugacchatītipi attho. Ubhayenāpi upeti upagacchatīti dassenti. Āpādīsupi
  eseva nayo. Indriyānīti manacchaṭṭhāni indriyāni. Saṅkamantīti ākāsaṁ
  pakkhandanti. Āsandipañcamāti nipannamañcena pañcamā, mañco ceva, cattāro
  mañcapāde gahetvā ṭhitā cattāro purisā cāti attho. Yāva āḷāhanāti yāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. mahālābhasakkāro
-------------------------------------------------
[page 371]
  Susānā. Padānīti "ayaṁ evaṁ sīlavā ahosi, evaṁ dussīlo"tiādinā nayena pavattāni
  guṇapadāni. Sarīrameva vā ettha padānīti adhippetaṁ kāpotakānīti kapotavaṇṇāni,
  pārāvatapakkhavaṇṇānīti attho. Bhassantāti bhasmantā. Ayameva vā pāḷi.
  Āhutiyoti yaṁ pahenakasakkārādibhedaṁ dinnaṁ dānaṁ, sabbantaṁ chārikāvasānameva
  hoti, na tato paraṁ phaladāyakaṁ hutvā gacchatīti attho. Dattupaññattanti dattūhi
  bālamanussehi paññattaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti:- bālehi abuddhīhi paññattamidaṁ
  dānaṁ, na paṇḍitehi. Bālā denti, paṇḍitā gaṇhantīti dassenti.
                         6. Karotosuttavaṇṇanā
     [211] Karototi sahatthā karontassa. Kārayatoti āṇattiyā kārentassa.
  Chindatoti paresaṁ hatthādīni chindantassa. Chedāpayototi parehi chedāpentassa.
  Pacatoti daṇḍena pīḷentassa. Pacāpayatoti parehi bhaṇḍādinā pīḷāpentassa.
  Socato socāpayatoti parassa bhaṇḍaharaṇādīhi sokaṁ sayaṁ karontassapi
  parehi kārentassapi. Kilamato kilamāpayatoti āhārupacchedabandhanāgārapavesanādīhi
  sayaṁ kilamentassapi parehi kilamāpentassapi. Phandato phandāpayatoti paraṁ phandantaṁ
  phandanakāle 1- sayampi phandato parampi phandāpayato. Pāṇamatipātayatoti pāṇaṁ
  hanantassapi hanāpentassapi. Evaṁ sabbattha karaṇakārāpanavaseneva attho
  veditabbo.
     Sandhinti gharasandhiṁ. Nillopanti mahāvilopaṁ. 2- Ekāgārikanti ekameva
  gharaṁ parivāretvā vilumpanaṁ. Paripanthe tiṭṭhatoti āgatāgatānaṁ 3- acchindanatthaṁ
  mahāmagge 4- tiṭṭhito. Karoto na kariyati pāpanti yaṅkiñci pāpaṁ karomīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. bandhanakāle 2 ka. mahānillopaṁ
  3 Sī., ka. āgatāgataṁ 4 chaṂa. magge
-------------------------------------------------
[page 372]
  Saññāya karotopi pāpaṁ na kariyati, natthi pāpaṁ. Sattā pana karomāti evaṁsaññino
  hontīti dīpenti. Khurapariyantenāti khuraneminā vā khuradhārasadisapariyantena vā.
  Ekamaṁsakhalanti ekamaṁsarāsiṁ. Puñjanti tasseva vevacanaṁ. Tatonidānanti
  ekamaṁsakhalakaraṇanidānaṁ.
     Dakkhiṇanti dakkhiṇatīre manussā kakkhaḷā dāruṇā, te sandhāya hanantotiādi
  vuttaṁ. Uttaranti uttaratīre saddhā honti pasannā buddhamāmakā dhammamāmakā
  saṁghamāmakā, te sandhāya dadantotiādi vuttaṁ. Tattha yajantoti mahāyāgaṁ karonto.
  Damenāti indriyadamanena uposathakammena. 1- Saṁyamenāti sīlasaṁyamena. Saccavajjenāti
  saccavacanena. Āgamoti āgamanaṁ, pavattīti attho. Sabbathāpi pāpapuññānaṁ kiriyameva
  paṭikkhipanti.
                          7. Hetusuttavaṇṇanā
     [212] Natthi hetu natthi paccayoti ettha paccayoti hetuvevacanameva.
  Ubhayenāpi vijjamānameva kāyaduccaritādīnaṁ saṅkilesapaccayaṁ, kāyasucaritādīnañca
  visuddhipaccayaṁ paṭikkhipanti. Natthi balanti yamhi attano bale patiṭṭhitā ime
  sattā devattampi mārattampi brahmattampi sāvakabodhimpi paccekabodhinti
  sabbaññutampi pāpuṇanti, taṁ balaṁ paṭikkhipanti. Natthi vīriyantiādīni sabbāni
  aññamaññavevacanāneva. "idaṁ Tena 2- vīriyena, idaṁ purisathāmena, idaṁ
  purisaparakkamena pattabban"ti 3- evaṁ pavattavacanapaṭikkhepakaraṇavasena panetāni visuṁ
  ādiyanti.
     Sabbe sattāti oṭṭhagoṇagadrabhādayo anavasese pariggaṇhanti. Sabbe
  pāṇāti ekindriyo pāṇo, dvindariyo pāṇotiādivasena vadanti. Sabbe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 uposathakammena vā, su.vi 1/166/145 2 chaṂa. no 3 chaṂa. pattampi
-------------------------------------------------
[page 373]
  Bhūtāti aṇḍakosavatthikosesu bhūte sandhāya vadanti. Sabbe jīvāti sāliyavagodhūmādayo
  sandhāya vadanti. Tesu hi te viruhanabhāvena jīvasaññino. Avasā abalā
  avīriyāti tesaṁ attano vaso vā balaṁ vā vīriyaṁ vā natthi. Niyatisaṅgati
  bhāvapariṇatāti ettha niyatīti niyatatā. Saṅgatīti channaṁ abhijātīnaṁ tattha tattha
  gamanaṁ. Bhāvoti sabhāvoyeva. Evaṁ niyatiyā ca saṅgatiyā ca bhāvena ca pariṇatā
  nānappakārataṁ pattā. Yena hi yathā bhavitabbaṁ, so tatheva bhavati, yena na bhavitabbaṁ,
  so na bhavatīti dassenti. Chasvevābhijātīsūti chasu eva abhijātīsu ṭhatvā sukhañca
  dukkhañca paṭisaṁvedenti, aññā sukhadukkhabhūmi natthīti dassenti.
                      8-10. Mahādiṭṭhisuttādivaṇṇanā
     [213-215] Akaṭāti akatā. Akaṭavidhāti akatavidhānā, "evaṁ karohī"ti kenaci
  kārikāpi na hontīti attho. Animmitāti iddhiyāpi na nimmitā. Animmātāti
  animmāpitā. "animmitabbā"tipi Pāṭho, na nimmitabbāti attho. Vajjhāti
  vañjhapaṁsuvajjhāti tālādayo viya aphalā kassaci ajanakā. Pabbatakūṭaṁ viya ṭhitāti
  kūṭaṭṭhā. Esikaṭṭhāyino viya hutvā ṭhitāti esikaṭṭhāyiṭṭhitā, yathā sunikhāto
  esikatthambho niccalo tiṭṭhati, evaṁ ṭhitāti attho. Na iñjantīti esikatthambho
  viya ṭhitattā na calanti. Na vipariṇamantīti pakatiṁ na vijahanti. Na aññamaññaṁ
  byābādhentīti aññamaññaṁ na upahananti. Nālanti na samatthā. Paṭhavīkāyotiādīsu
  paṭhavīyeva 1- paṭhavīkāyo, paṭhavīsamūho vā. Sattannantveva kāyānanti yathā
  muggarāsiyādīsu pahaṭasatthaṁ muggarāsiādīnaṁ antareneva pavisati, evaṁ sattannaṁ
  kāyānaṁ antarena chiddena vivarena satthaṁ pavisati. Tattha "ahaṁ imaṁ jīvitā
  voropemī"ti kevalaṁ saññāmattameva hotīti dasseti. 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paṭhavīdhātuyeva 2 chaṂa. dassenti
-------------------------------------------------
[page 374]
     Yonipamukhasatasahassānīti pamukhayonīnaṁ uttamayonīnaṁ cuddasasatasahassāni
  aññāni ca saṭṭhisatāni aññāni ca chasatāni. Pañca ca kammuno satānīti
  pañcakammasatāni cāti kevalaṁ takkamattakena niratthakaṁ diṭṭhaṁ dīpenti. Pañca ca
  kammāni tīṇi ca kammānītiādīsupi eseva nayo. Keci panāhu "pañca kammānīti
  pañcindriyavasena bhaṇanti, tīṇīti kāyakammādivasenā"ti. Kamme ca aḍḍhakamme
  cāti ettha panassa kāyakammaṁ vacīkammañca kammanti laddhi, manokammaṁ upaḍḍhakammanti.
  Dvaṭṭhipaṭipadāti dvāsaṭṭhi paṭipadāti vadanti. Dvaṭṭhantarakappāti ekasmiṁ kappe
  catusaṭṭhi antarakappā nāma honti, ayaṁ pana aññe dve ajānanto evamāha.
     Chaḷābhijātiyoti kaṇhābhijāti nīlābhijāti lohitābhijāti haliddābhijāti
  sukkābhijāti paramasukkābhijātīti imā cha abhijātiyo vadanti. Tattha orabbhikā
  sūkarikā sākuṇikā māgavikā luddā macchaghātakā corā coraghātakā bandhanāgārikā,
  ye vā panaññepi keci kurūrakammantā, ayaṁ kaṇhābhijātīti vadanti. Bhikkhū
  nīlābhijātīti vadanti. Te kira catūsu paccayesu kaṇṭake pakkhipitvā khādanti,
  "bhikkhū ca kaṇḍakavuttikā"ti 1- ayaṁ hissa pāḷi eva. Athavā kaṇḍakavuttikā
  eva nāma eke 2- pabbajitāti. Vadanti. Lohitābhijāti nāma nigaṇṭhā ekasāṭakāti
  vadanti. Ime kira purimehi dvīhi paṇḍarataRā. Gihī odātavasanā acelakasāvakā
  haliddābhijātīti vadanti. Evaṁ attano paccayadāyake nigaṇṭhehipi jeṭṭhakatare
  karonti. Ājīvakā ājīviyo ayaṁ sukkābhijātīti vadanti. Te kira purimehi catūhi
  paṇḍarataRā. Nando vaccho, kiso saṅkicco, 3- makkhaligosālo paramasukkābhijātīti
  vadanti. Te kira sabbehi paṇḍarataRā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. kaṇhādhimuttikā, aṅ. chakka. 22/328/429 (syā)
  2 ka. evaṁnāmikā 3 Ma. saṅkiccho
-------------------------------------------------
[page 375]
     Aṭṭha purisabhūmayoti mandabhūmi khiḍḍābhūmi vīmaṁsakabhūmi ujugatabhūmi sekhabhūmi saṇamabhūmi
  jānanabhūmi pannabhūmīti imā aṭṭha purisabhūmiyoti vadanti. Tattha jātadivasato
  paṭṭhāya satta divase sambādhaṭṭhānato nikkhantattā sattā mandā honti
  momūhā, ayaṁ mandabhūmīti vadanti. Ye pana duggatito āgatā honti, te
  abhiṇhaṁ rodanti ceva viravanti ca, 1- sugatito āgatā taṁ anussaritvā anussaritvā
  hasanti, ayaṁ khiḍḍābhūmi nāMa. Mātāpitūnaṁ hatthaṁ vā pādaṁ vā mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā
  gahetvā bhūmiyaṁ pādanikkhipanaṁ vīmaṁsakabhūmi nāMa. Padasā gantuṁ samatthakālo
  ujugatabhūmi nāMa. Sippāni sikkhanakālo sekhabhūmi nāMa. Gharā nikkhamma pabbajjanakālo
  samaṇabhūmi nāMa. Ācariyaṁ sevitvā sevitvā jānanakālo jānanabhūmi nāMa.
  "bhikkhu Ca pannako jino 2- na kiñci āhā"ti evaṁ alābhiṁ samaṇaṁ pannabhūmīti
  vadanti.
     Ekūnapaññāsa ājīvakasateti ekūnapaññāsa ājīvavuttisatāni.
  Paribbājakasateti paribbājakapabbajjāsatāni. Nāgavāsasateti nāgamaṇḍalasatāni.
  Vīse indriyasateti vīsa indriyasatāni. Tiṁse nirayasateti tiṁsa nirayasatāni.
  Rajodhātuyoti rajaokiraṇaṭṭhānāni. Hatthapiṭṭhipādapiṭṭhādīni sandhāya vadati. Satta
  saññīgabbhāti oṭṭhagoṇagadrabhājapasumigamahiṁse sandhāya vadati. Satta asaññīgabbhāti
  sāliyavagodhūmamuggakaṅguvarakakudrūsake sandhāya vadati. Nigaṇṭhigabbhāti gaṇṭhimhi
  jātagabbhā, ucchuveḷunaḷādayo sandhāya vadati. Satta devāti bahū devā, so pana sattāti
  vadati. Manussāpi anantā, so sattāti vadati. Satta pesācāti pisācā mahantamahantā,
  sattāti vadati. Sarāti mahāsaRā. Kaṇṇamuṇḍarathakārānotattasīhappapātamaṇḍākini-
  muccalindakuṇāladahe 3- gahetvā vadati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paridevanti ca 2 Sī. jiṇṇo
  3 chaṂa.....sīhappapātachaddantamuccalindakuṇāladahe, su.vi. 1/170/184
-------------------------------------------------
[page 376]
     Pavuṭāti gaṇṭhikā. Papātāti mahāpapātā. Papātasatānīti khuddakapapātasatāni.
  Supināti mahāsupinā. Supinasatānīti khuddakasupinasatāni. Mahākappinoti
  mahākappānaṁ. Ettha ekamhā mahāsarā vassasate vassasate kusaggena ekaṁ
  udakabinduṁ nīharitvā sattakkhattuṁ tamhi sare nirudake kate eko mahākappoti
  vadati. Evarūpānaṁ mahākappānaṁ caturāsīti satasahassāni khepetvā bāle ca
  paṇḍite ca dukkhassantaṁ karontīti ayamassa laddhi. Paṇḍitopi kira antarā
  visujjhituṁ na sakkoti, bālopi tato uddhaṁ na gacchati.
     Sīlena vāti acelakasīlena vā aññena vā yena kenaci. Vatenāti
  tādiseneva vatena. Tapenāti tapokammena. Aparipakkaṁ paripāceti nāma yo "ahaṁ
  paṇḍito"ti antarā visujjhati. Paripakkaṁ phussa phussa byantīkaroti nāma yo
  "ahaṁ bālo"ti vuttaparimāṇaṁ kālaṁ atikkamitvā yāti. Hevaṁ natthīti evaṁ natthi.
  Taṁ hi ubhayampi na sakkā kātunti dīpeti. Doṇamiteti doṇena mitaṁ viya.
  Sukhadukkheti sukhadukkhaṁ. Pariyantakateti vuttaparimāṇena kālena katapariyanto. Natthi
  hāyanavaḍḍhaneti natthi hāyanavaḍḍhanāni, na saṁsāro paṇḍitassa hāyati, na
  bālassa vaḍḍhatīti attho. Ukkaṁsāvakaṁseti ukkaṁsāvakaṁsā hāyanavaḍḍhanānamevetaṁ
  vevacanaṁ. Idāni tamatthaṁ upamāya sādhento 1- seyyathāpi nāmātiādimāha. Tattha
  suttaguḷeti veṭhetvā katasuttaguḷe. Nibbeṭhiyamānameva paletīti pabbate vā rukkhagge
  vā ṭhatvā khittaṁ suttappamāṇena nibbeṭhiyamānameva gacchati, sutte khīṇe tattheva
  tiṭṭhati, na gacchati, evameva bālā ca paṇḍitā ca kālavasena nibbeṭhayamānāva
  sukhadukkhaṁ palenti yathāvuttena kālena atikkamantīti dasseti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. dassento
-------------------------------------------------
[page 377]
                      11-18. Antavāsuttādivaṇṇanā
     [216-223] Antavā lokoti ekato vaḍḍhitanimittaṁ lokoti gāhena
  vā takkena vā uppannadiṭṭhi. Anantavāti sabbato vaḍḍhitaṁ appāmāṇanimittaṁ
  lokoti gāhena vā takkena vā uppannadiṭṭhi. Taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti jīvañca
  sarīrañca ekamevāti uppannadiṭṭhi. Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti. Imāni
  tāva sotāpattimaggavasena aṭṭhārasa veyyākaraṇāni ekaṁ gamanaṁ.
                        2. Dutiyagamanādivaggavaṇṇanā
     [224-301] Dutiyaṁ gamanaṁ dukkhavasena vuttaṁ. Tatrāpi aṭṭhāraseva
  veyyākaraṇāni, tato parāni "rūpī attā hotī"tiādīni aṭṭha veyyākaraṇāni,
  tehi saddhiṁ taṁ dutiyapeyyāloti vutto.
     Tattha rūpīti ārammaṇameva "attā"ti gahitadiṭṭhi. Arūpīti jhānaṁ "attā"ti
  gahitadiṭṭhi. Rūpī ca arūpī cāti ārammaṇañca jhānañca "attā"ti gahitadiṭṭhi.
  Nevarūpīnārūpīti takkamattena gahitadiṭṭhi. Ekantasukhīti lābhītakkījātissarānaṁ
  uppannadiṭṭhi. Jhānalābhinopi hi atīte ekantasukhaṁ attabhāvaṁ manasikaroto evaṁ
  diṭṭhi uppajjati. Takkinopi "yathā etarahi ahaṁ ekantasukhī, evaṁ samparāyepi
  bhavissāmī"ti uppajjati. Jātissarassapi sattaṭṭhabhave sukhitabhāvaṁ passantassa
  evaṁ uppajjati. Ekantadukkhītiādīsupi eseva nayo.
     Tatiyapeyyālo aniccadukkhavasena tehiyeva chabbīsatiyā suttehi vutto,
  catutthapeyyālo tiparivaṭṭavasenāti.
                        Diṭṭhisaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------
-------------------------------------------------
[page 378]
                           4. Okkantasaṁyutta
                        1-10. Cakkhusuttādivaṇṇanā
     [302-311] Okkantasaṁyutte adhimuccatīti saddhādhimokkhaṁ paṭilabhati.
  Okkanto sammattaniyāmanti paviṭṭho ariyamaggaṁ. Abhabbo ca 1- tāva kālaṁ
  kātunti iminā uppanne magge phalassa anantarāyataṁ dīpeti. Uppannasmiṁ hi
  magge phalassa antarāyakaraṇaṁ nāma natthi. Tenevāha "ayañca puggalo
  sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno assa, kappassa ca uḍḍayhanavelā assa,
  neva tāva kappo uḍḍayheyya, yāvāyaṁ puggalo na sotāpattiphalaṁ sacchikaroti,
  ayaṁ vuccati puggalo ṭhitakappī"ti. 2- Mattaso nijjhānaṁ khamantīti pamāṇato
  olokanaṁ khamanti. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                       Okkantasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā
                           -------------
                         5. Upādasaṁyuttavaṇṇanā
                 [312-321] Uppādasaṁyutte sabbaṁ pākaṭameva.
                       Uppādasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                         6. Kilesasaṁyuttavaṇṇanā
     [322-331] Kilesasaṁyutte cittasseso upakkilesoti kataracittassa?
  catubhūmakacittassa. Tebhūmakacittassa tāva hotu, lokuttarassa kathaṁ upakkileso
  hotīti? uppattinivāraṇato. So hi tassa uppajjituṁ appadānena upakkilesoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. abhabbova 2 abhi. pu. 36/17/120
-------------------------------------------------
[page 379]
  Veditabbo. Nekkhammaninnanti navalokuttaradhammaninnaṁ. Cittanti
  samathavipassanācittaṁ. Abhiññāsacchikaraṇīyesu dhammesūti paccavekkhaṇañāṇena
  abhijānitvā sacchikātabbesu chaḷabhiññādhammesu, ekaṁ dhammaṁ vā gaṇhantena
  nekkhammanti gahetabbaṁ. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                       Kilesasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                           7. Sāriputtasaṁyutta
                       1-9. Vivekajasuttādivaṇṇanā
     [332-340] Sāriputtasaṁyuttassa paṭhame na evaṁ hotīti ahaṅkāramamaṅkārānaṁ
  pahīnattā evaṁ na hoti. Dutiyādīsu eseva nayo. Paṭhamādīnipi.
                         10. Sucimukhīsuttavaṇṇanā
     [341] Dasame sucimukhīti evaṁnāmikā. Upasaṅkamīti theraṁ abhirūpaṁ dassanīyaṁ
  suvaṇṇavaṇṇaṁ samantapāsādikaṁ disvā "iminā saddhiṁ parihāsaṁ karissāmī"ti
  upasaṅkami. Atha therena tasmiṁ vacane paṭikkhitte "idānissa vādaṁ āropessāmī"ti
  maññamānā tenahi samaṇa ubbhamukho 1- bhuñjasīti āha. Disāmukhoti catuddisāmukho,
  catasso disā olokentoti attho. Vidisāmukhoti catasso vidisā olokento.
     Vatthuvijjātiracchānavijjāyāti vatthuvijjāsaṅkhātāya tiracchānavijjāya
  vatthuvijjā nāma lābuvatthukumbhaṇḍavatthumūlakavatthuādīnaṁ vatthūnaṁ phalasampattikāraṇa-
  kālajānanupāyo. Micchājīvena jīvikaṁ kappentīti teneva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. uddhaṁmukho
-------------------------------------------------
[page 380]
  Vatthuvijjātiracchānavijjāsaṅkhātena micchājīvena jīvitaṁ kappenti, tesaṁ vatthūnaṁ
  sampādanena pasannehi manussehi dinne paccaye paribhuñjantā jīvantīti attho.
  Adhomukhāti vatthuṁ oloketvā bhuñjamānavasena adhomukhā bhuñjanti nāMa. Evaṁ sabbattha
  yojanā kātabbā. Apicettha nakkhattavijjāti "ajja imaṁ nakkhattaṁ iminā nakkhattena
  gantabbaṁ, iminā idañcidañca kātabban"ti evaṁ jānanavijjā. Dūteyyanti
  dūtakammaṁ, tesaṁ tesaṁ sāsanaṁ gahetvā tattha tattha gamanaṁ. Pahiṇagamananti ekagāmasmiṁyeva
  ekakulassa sāsanena aññakulaṁ upasaṅkamanaṁ. Aṅgavijjāti itthilakkhaṇaparisalakkhaṇavasena
  aṅgasampattiṁ ñatvā "tāya aṅgasampattiyā idaṁ nāma labbhatī"ti evaṁ jānanavijjā.
  Vidisāmukhāti aṅgavijjā hi taṁ taṁ sarīrakoṭṭhāsaṁ ārabbha pavattattā vidisāya
  pavattā nāma, tasmā tāya vijjāya jīvikaṁ kappetvā bhuñjantā vidisāmukhā bhuñjanti
  nāMa. Evamārocesīti "dhammikaṁ samaṇā"tiādīni vadamānā sāsanassa niyyānikaṁ guṇaṁ
  kathesi. Tañca paribbājikāya kathaṁ 1- sutvā pañcamattāni kulasatāni sāsane otariṁsūti.
                      Sāriputtasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                            8. Nāgasaṁyutta
                          1. Suddhikasuttavaṇṇanā
     [342] Nāgasaṁyutte aṇḍajāti aṇḍe jātā. Jalābujāti vatthikose
  jātā. Saṁsedajāti saṁsede jātā. Opapātikāti upapatitvā viya jātā. Idañca
  pana suttaṁ atthuppattiyā vuttaṁ. Bhikkhūnaṁ hi "kati nu kho nāgayoniyo"ti kathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pariyāyakathaṁ
-------------------------------------------------
[page 381]
  Udapādi. Atha bhagavā puggalānaṁ nāgayonīhi uddharaṇatthaṁ 1- nāgayoniyo āvikaronto
  imaṁ suttamāha.
                       2-50. Paṇītatarasuttādivaṇṇanā
     [343-391] Dutiyādīsu vossaṭṭhakāyāti ahituṇḍikaparibuddhaṁ 2- agaṇetvā
  vissaṭṭhakāyā. Dvayakārinoti duvidhakārino, kusalākusalakārinoti attho. Sacajja
  mayanti sace ajja mayaṁ. Sahabyataṁ upapajjatīti sahabhāvaṁ āpajjati. Tatrassa akusalaṁ
  upapattiyā paccayo hoti, kusalaṁ upapannānaṁ sampattiyā. Annanti khādanīyabhojanīyaṁ.
  Pānanti yaṅkiñci pānakaṁ. Vatthanti nivāsanapārupanaṁ. Yānanti chattupāhanaṁ ādiṁ katvā
  yaṅkiñci gamanapaccayaṁ. Mālanti yaṅkiñci sumanamālādipupphaṁ. Gandhanti yaṅkiñci
  candanādigandhaṁ. Vilepananti yaṅkiñci chavirāgakaraṇaṁ. Seyyāvasathapadīpeyyanti
  mañcapīṭhādiseyyaṁ ekabhūmikādiāvasathaṁ vaṭṭitelādipadīpūpakāraṇañca detīti attho.
  Tesaṁ hi dīghāyukatāya 3- ca vaṇṇavantatāya ca sukhabahulatāya ca patthanaṁ katvā imaṁ dasavidhaṁ
  dānavatthuṁ datvā taṁ sampattiṁ anubhavituṁ tattha nibbattanti. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                        Nāgasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                         9. Supaṇṇasaṁyuttavaṇṇanā
     [392-437] Supaṇṇasaṁyutte pattānaṁ vaṇṇavantatāya garuḷā supaṇṇāti vuttā.
  Idhāpi paṭhamasuttaṁ purimanayeneva atthuppattiyaṁ vuttaṁ. Harantīti uddharanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ukkaṇṭhanatthaṁ 2 Sī....parivutthaṁ
  3 Sī.,Ma. dīghāyukabhāve
-------------------------------------------------
[page 382]
  Uddharamānā ca pana te attanā hīne vā same vā uddharituṁ sakkonti,
  na attanā paṇītatare. Sattavidhā hi anuddharaṇīnāgā nāma paṇītatarā kambalassatarā
  dhataraṭṭhā sattasīdantaravāsino paṭhaviṭṭhakā pabbataṭṭhakā vimānaṭṭhākāti. 1-
  Tatra 2- aṇḍajādinaṁ jalābulādayo paṇītatarā, te tehi anuddharaṇīyā.
  Kambalassatarā pana nāgasenāpatino, te yattha katthaci disvā yo koci supaṇṇo
  uddharituṁ na sakkoti. Dhataraṭṭhā pana nāgarājāno, tepi koci uddharituṁ na
  sakkoti. Ye pana sattasīdantare mahāsamudde vasanti, te yasmā katthaci vikampanaṁ
  kātuṁ na sakkā, tasmā koci uddharituṁ na sakkoti. Paṭhaviṭṭhakādīnaṁ nilīyanokāso
  atthi, tasmā tepi uddharituṁ na sakkoti. Ye pana mahāsamudde ūmipiṭṭhe vasanti,
  te yo koci samo vā paṇītataro vā supaṇṇo uddharituṁ sakkoti. Sesaṁ nāgasaṁyutte
  vuttanayamevāti.
                       Supaṇṇasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                       10. Gandhabbakāyasaṁyuttavaṇṇanā
     [438-549] Gandhabbakāyasaṁyutte mūlagandhe adhivatthāti yassa rukkhassa
  mūle gandho atthi, taṁ nissāya nibbattā. So hi sakalopi rukkho tesaṁ
  upakappati. Sesapadesupi eseva nayo. Gandhagandheti mūlādigandhānaṁ gandhe.
  Yassa hi rukkhassa sabbesampi mūlādīnaṁ gandho atthi, so idha gandho nāMa.
  Tassa gandhassa gandhe, tasmiṁ adhivatthā. Idha mūlādīni sabbāni tesaṁyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. (tatra paṇītatarā nāma yonito ukkaṭṭhatarā) 2 Sī. tathā hi
-------------------------------------------------
[page 383]
  Upakappanti. So dātā hoti mūlagandhānanti so kālānusārikādīnaṁ mūlagandhānaṁ
  dātā hoti. Evaṁ sabbapadesu attho veditabbo. Evaṁ hi sarikkhadānampi datvā
  patthanaṁ ṭhapenti, asarikkhadānampi. Taṁ dassetuṁ so annaṁ detītiādi dasavidhaṁ
  dānavatthu vuttaṁ. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Gandhabbakāyasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                        11. Valāhakasaṁyuttavaṇṇanā
     [550-606] Valāhakasaṁyutte valāhakakāyikāti valāhakanāmake devakāye
  uppannā ākāsacārikadevā. Sītavalāhakāti sītakaraṇavalāhakā. Sesapadesupi
  eseva nayo. Cetopaṇidhimanvāyāti cittaṭṭhapanaṁ āgamMa. Sītaṁ hotīti yaṁ
  vassāne vā hemante vā sītaṁ hoti, taṁ utusamuṭṭhānameva. Yaṁ pana sītepi atisītaṁ,
  gimhe ca uppannaṁ sītaṁ, taṁ devatānubhāvena nibbattasītaṁ nāMa. Uṇhaṁ hotīti yaṁ
  gimhāne uṇhaṁ, taṁ utusamuṭṭhānikaṁ pākatikameva. Yaṁ pana uṇhepi atiuṇhaṁ,
  sītakāle ca uppannaṁ uṇhaṁ, taṁ devatānubhāvena nibbattauṇhaṁ nāMa. Abbhaṁ
  hotīti abbhamaṇḍapo 1- hoti. Idhāpi yaṁ vassāne ca sisire ca abbhaṁ uppajjati,
  taṁ utusamuṭṭhānikaṁ pākatikameva. Yaṁ pana abbheyeva atiabbhaṁ, sattasattāhampi
  candimasūriye chādetvā ekandhakāraṁ karoti, yañca cittavesākhamāsesu abbhaṁ, taṁ
  devatānubhāvena uppannābbhaṁ nāMa. Vāto hotīti yo tasmiṁ tasmiṁ utumhi
  uttaradakkhiṇādi pakativāto hoti, ayaṁ utusamuṭṭhānova. Yopi pana
  rukkhakkhandhādipadālano ativāto nāma atthi, ayañceva, yo ca aññopi akālavāto, ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. abbhamaṇḍalo
-------------------------------------------------
[page 384]
  Devatānubhāvanibbatto nāMa. Devo vassatīti yaṁ vassike cattāro māse
  vassaṁ, taṁ utusamuṭṭhānameva. Yaṁ pana vasseyeva ativassaṁ, yañca cittavesākhamāsesu
  vassaṁ, taṁ devatānubhāvena nibbattaṁ nāMa.
     Tatridaṁ vatthu:- eko kira vassavalāhakadevaputto talakūṭakavāsikhīṇāsavattherassa 1-
  santikaṁ gantvā vanditvā aṭṭhāsi. Thero "kosi tvan"ti pucchi.
  Ahaṁ bhante vassavalāhakadevaputtoti. Tumhākaṁ kira cittena devo vassatīti. Āma
  bhanteti. Passitukāmā mayanti. Temissatha bhanteti. Meghasīsaṁ vā gajjitaṁ vā na
  paññāyati, kathaṁ temissāmāti. Bhante amhākaṁ cittena devo vassati, tumhe
  paṇṇasālaṁ pavisathāti. Sādhu devaputtāti so pāde dhovitvā paṇṇasālaṁ pāvisi.
  Devaputto tasmiṁ pavisanteyeva ekaṁ gītaṁ gāyitvā hatthaṁ ukkhipi. Samantā
  tiyojanaṭṭhānaṁ ekameghaṁ ahosi. Thero aḍḍhatinto paṇṇasālaṁ paviṭṭhoti. Apica
  devo nāmesa aṭṭhahi kāraṇehi vassati nāgānubhāvena supaṇṇānubhāvena
  devānubhāvena saccakiriyāya utusamuṭṭhānena mārāvaṭṭanena iddhibalena
  vināsameghenāti.
                       Valāhakasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------
                       12. Vacchagottasaṁyuttavaṇṇanā
     [607-661] Vacchagottasaṁyutte aññāṇāti aññāṇena. Evaṁ
  sabbapadesu karaṇavaseneva attho veditabbo. Sabbāni cetāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. himālayakūṭavāSī......
-------------------------------------------------
[page 385]
  Aññamaññavevacanānevāti. Imasmiṁ pana saṁyutte ekādasa suttāni pañcapaññāsa
  veyyākaraṇānīti veditabbāni
                      vacchagottasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       --------------------
                            13. Jhānasaṁyutta
                     1. Samādhimūlakasamāpattisuttavaṇṇanā
     [662] Jhānasaṁyuttassa paṭhame samādhikusaloti paṭhamaṁ jhānaṁ pañcaṅgikaṁ
  tivaṅgikanti dutiyaṁ evaṁ aṅgavavatthānakusalo. Na samādhismiṁ samāpattikusaloti cittaṁ
  hāsetvā kallaṁ katvā jhānaṁ samāpajjituṁ na sakkoti. Iminā nayena sesapadānipi
  veditabbāni.
                     2-55. Samādhimūlakaṭhitisuttādivaṇṇanā
     [663-716] Dutiyādīsu na samādhismiṁ ṭhitikusaloti jhānaṁ ṭhapetuṁ akusalo,
  sattaṭṭhāccharāmattaṁ jhānaṁ ṭhapetuṁ na sakkoti. Na samādhismiṁ vuṭṭhānakusaloti
  jhānato vuṭṭhātuṁ akusalo, yathāparicchedena vuṭṭhātuṁ na sakkoti. Na samādhismiṁ
  kallitakusaloti cittaṁ hāsetvā kallaṁ kātuṁ akusalo. Na samādhismiṁ ārammaṇakusaloti
  kasiṇārammaṇesu akusalo. Na samādhismiṁ gocarakusaloti kammaṭṭhānagocare ceva
  bhikkhācāragocare ca akusalo. Na samādhismiṁ abhinīhārakusaloti kammaṭṭhānaṁ abhinīharituṁ
  akusalo. Na samādhismiṁ sakkaccakārīti jhānaṁ appetuṁ sakkaccakārī na hoti. Na
  samādhismiṁ sātaccakārīti jhānappanāya satatakārī na hoti, kadācideva karoti.
-------------------------------------------------
[page 386]
  Na samādhismiṁ sappāyakārīti samādhissa sappāye upakārakadhamme pūretuṁ na
  sakkoti. Tato paraṁ samāpattiādīhi padehi yojetvā catukkā vuttā. Tesaṁ
  attho vuttanayeneva veditabbo. Sakalaṁ panettha samādhisaṁyuttaṁ lokiyajjhānavaseneva
  kathitanti.
                        Jhānasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                  Iti sāratthappakāsiniyā saṁyuttanikāyaṭṭhakathāya
                       khandhavāravaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Saṁyuttanikāyaṭṭhakathāya dutiyo bhāgo.
-------------------------------------------------
