[page 001]
                   Sāratthappakāsinī nāma saṁyuttanikāyaṭṭhakathā
                          saḷāyatanavaggavaṇṇanā
                            -----------
                 namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                           1. Saḷāyatanasaṁyutta
                            1. Aniccavagga
                       1. Ajjhattāniccasuttavaṇṇanā
      [1] Saḷāyatanavaggassa paṭhame cakkhunti dve cakkhūni ñāṇacakkhu ceva
  maṁsacakkhu ca. Tattha ñāṇacakkhu pañcavidhaṁ buddhacakkhu dhammacakkhu samantacakkhu
  dibbacakkhu paññācakkhūti. Tesu buddhacakkhu nāma āsayānusayañāṇañceva
  indriyaparopariyattañāṇañca, yaṁ "buddhacakkhunā lokaṁ volokento"ti 1- āgataṁ.
  Dhammacakkhu nāma heṭṭhimā tayo maggā tīṇi ca phalāni, yaṁ "virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ
  udapādī"ti 2- āgataṁ. Samantacakkhu nāma sabbaññutañāṇaṁ, yaṁ "pāsādamāruyha
  samantacakkhū"ti 3- āgataṁ. Dibbacakkhu nāma ālokapharaṇena uppannaṁ ñāṇaṁ, yaṁ
  "dibbena cakkhunā visuddhenā"ti 4- āgataṁ. Paññācakkhu nāma catusaccaparicchedakañāṇaṁ,
  yaṁ "cakkhuṁ udapādī"ti 5- āgataṁ.
       Maṁsacakkhupi duvidhaṁ sasambhāracakkhu pasādacakkhūti. Tesu yvāyaṁ akkhikūpake
  akkhipaṭalehi parivārito maṁsapiṇḍo, yattha catasso dhātuyo vaṇṇagandharasojā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi. mahā. 4/9/9, Maṃū. 12/283/244, MaṂa. 13/339/321
  2 vi. mahā. 4/16/15, MaṂa. 13/395/378
  3 vi. mahā. 4/8/8,Ma. mū. 12/282/243, MaṂa. 13/338/320
  4 vi. mahāvi. 1/13/6 5 vi. mahā. 4/16/15
-------------------------------------------------
[page 002]
  Sambhavo jīvitaṁ bhāvo cakkhupasādo kāyapasādoti saṅkhepato terasa sambhārā
  honti. Vitthārato pana catasso dhātuyo vaṇṇagandharasojā sambhavoti ime
  nava catusamuṭṭhānavasena chattiṁsa, jīvitaṁ bhāvo cakkhupasādo kāyapasādoti ime
  kammasamuṭṭhānā tāva cattāroti cattāḷīsa sambhārā honti. Idaṁ sasambhāracakkhu
  nāMa. Yaṁ panettha setamaṇḍalaparicchinnena kaṇhamaṇḍalena parivārite diṭṭhamaṇḍale 1-
  sanniviṭṭhaṁ rūpadassanasamatthaṁ pasādamattaṁ, idaṁ pasādacakkhu nāMa. Tassa tato
  paresañca sotādīnaṁ vitthārakathā visuddhimagge vuttāva.
       Tattha yadidaṁ pasādacakkhu, taṁ gahetvā bhagavā cakkhuṁ bhikkhave aniccantiādimāha.
  Tattha "catūhi kāraṇehi aniccaṁ udayabbayavantatāyā"tiādinā nayena
  vitthārakathā heṭṭhā pakāsitāyeva. Sotampi 2- pasādasotameva adhippetaṁ, tathā
  ghānajivhakāyā. Manoti tebhūmakasammasanacāracittaṁ. Iti idaṁ suttaṁ chasu
  ajjhattikāyatanesu tīṇi lakkhaṇāni dassetvā kathite bujjhanakānaṁ ajjhāsayena vuttaṁ.
                      2-3. Ajjhattadukkhasuttādivaṇṇanā
       [2-3] Dutiyaṁ dve lakkhaṇāni, tatiyaṁ ekalakkhaṇaṁ dassetvā kathite
  bujjhanakānaṁ ajjhāsayena vuttaṁ. Sesāni pana tehi sallakkhitāni ca 3- ettakeneva
  taṁ 4- sallakkhessantīti.
                      4-6. Bāhirāniccasuttādivaṇṇanā
       [4-6] Catutthe rūpagandharasaphoṭṭhabbā catusamuṭṭhānā, saddo dvisamuṭṭhāno,
  dhammāti tebhūmakadhammārammaṇaṁ. Idampi bāhiresu chasu āyatanesu tilakkhaṇaṁ dassetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. diṭṭhimaṇḍale 2 ka. sotañca
  3 chaṂa. vā 4 Sī. vā taṁ, chaṂa. vā
-------------------------------------------------
[page 003]
  Kathite bujjhanakānaṁ vasena vuttaṁ. Pañcame chaṭṭhe ca dutiyatatiyesu vuttasadisova
  nayo.
                 7-12. Ajjhattāniccātītānāgatasuttādivaṇṇanā
       [7-12] Sattamādīni atītānāgatesu cakkhādīsu aniccalakkhaṇādīni
  sallakkhetvā paccuppannesu balavagāhena kilamantānaṁ vasena vuttāni. Sesaṁ
  sabbattha heṭṭhā vuttanayamevāti.
                          Aniccavaggo paṭhamo.
                            -----------
                             2. Yamakavagga
                    1-4. Paṭhamapubbesambodhasuttādivaṇṇanā
       [13-16] Yamakavaggassa paṭhamadutiyesu ajjhattikānanti ajjhattajjhattavasena
  ajjhattikānaṁ. So pana nesaṁ ajjhattikabhāvo chandarāgassa adhimattabalavatāya
  veditabbo. Manussānaṁ hi antogharaṁ viya cha ajjhattikāyatanāni, gharūpacāraṁ
  viya cha bāhirāyatanāni. Yathā nesaṁ puttadāradhanadhaññapuṇṇe antoghare
  chandarāgo adhimattabalavā hoti, tattha kassaci pavisituṁ na denti, appamattena
  bhājanasaddamattenāpi "kiṁ etan"ti vattāro bhavanti, evameva chasu ajjhattikesu
  āyatanesu adhimattabalavachandarāgoti. Iti imāya chandarāgabalavatāya tāni
  "ajjhattikānī"ti vuttāni. Gharūpacāre pana no tathā balavā hoti, tattha
  carante manussepi catuppadānipi na sahasā nivārenti. Kiñacāpi na nivārenti,
  anicchantā pana paṁsupacchimattampi gahituṁ na denti. 1- Iti nesaṁ tattha na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. na vārenti
-------------------------------------------------
[page 004]
  Adhimattabalavachandarāgo hoti. Rūpādīsupi tatheva na adhimattabalavachandarāgo, tasmā
  tāni "bāhirānī"ti vuttāni. Vitthārato pana ajjhattikabāhirakathā visuddhimagge
  vuttāva. Sesaṁ dvīsupi suttesu heṭṭhā vuttanayameva. Tathā tatiyacatutthesu.
                    5-6. Paṭhamanoceassādasuttādivaṇṇanā
       [17-18] Pañcame nissaṭāti nikkhantā. Visaññuttāti nosaṁyuttā.
  Vippamuttāti noadhimuttā. Vimariyādikatena cetasāti nimmariyādīkatena cetasā.
  Yaṁ hi kilesajātaṁ vā vaṭṭaṁ vā appahīnaṁ hoti, tena sekhānaṁ cittaṁ
  samariyādīkataṁ nāMa. Yaṁ pahīnaṁ, tena vimariyādīkataṁ. Idha pana sabbaso kisesānañceva
  vaṭṭassa ca pahīnattā vimariyādīkatena kilesavaṭṭamariyādaṁ atikkantena cittena
  vihariṁsūti attho. Chaṭṭhepi eseva nayo. Chasupi panetesu catusaccameva kathitanti
  veditabbaṁ.
                      7-10. Paṭhamābhinandasuttavaṇṇanā
       [19-22] Sattamādīsu catūsu vaṭṭavivaṭṭameva kathitaṁ. Anupubbikathā 1- pana
  nesaṁ heṭṭhā vuttanayeneva veditabbāti.
                           Yamakavaggo dutiyo
                            ----------
                             3. Sabbavagga
                         1. Sabbasuttādivaṇṇanā
       [23] Sabbavaggassa paṭhame sabbaṁ vo bhikkhaveti sabbaṁ nāma catubbidhaṁ
  sabbasabbaṁ āyatanasabbaṁ sakkāyasabbaṁ padesasabbanti. Tattha:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. anupubbakathā
-------------------------------------------------
[page 005]
                     "na Tassa addiṭṭhamidhatthi kiñci
                      atho aviññātamajānitabbaṁ
                      sabbaṁ abhiññāsi yadatthi neyyaṁ
                      tathāgato tena samantacakkhū"ti 1-
  idaṁ sabbasabbaṁ nāMa. "sabbaṁ Vo bhikkhave desissāmi, taṁ suṇāthā"ti 2- idaṁ
  āyatanasabbaṁ nāMa. "sabbadhammamūlapariyāyaṁ Vo bhikkhave desissāmī"ti 3- idaṁ
  sakkāyasabbaṁ nāMa. "sabbadhammesu Vā pana paṭhamasamannāhāro uppajjati cittaṁ
  mano mānasaṁ .pe. Tajjāmanodhātū"ti 4- idaṁ padesasabbaṁ nāMa. Iti
  pañcā rammaṇamattaṁ padesasabbaṁ. Tebhūmakadhammā sakkāyasabbaṁ. Catubhūmakadhammā
  āyatanasabbaṁ. Yaṅkiñci neyyaṁ sabbasabbaṁ. Padesasabbaṁ sakkāyasabbaṁ na pāpuṇāti,
  sakkāyasabbaṁ āyatanasabbaṁ na pāpuṇāti, āyatanasabbaṁ sabbasabbaṁ na pāpuṇāti.
  Kasmā? sabbaññutañāṇassa ayaṁ nāma dhammo ārammaṇaṁ na hotīti natthitāya.
  Imasmiṁ pana sutte āyatanasabbaṁ adhippetaṁ.
       Paccakkhāyāti paṭikkhipitvā. Vācāvatthukamevassāti vācāya vattabbaṁ
  vatthumattakameva bhaveyya. Imāni pana dvādasāyatanāni atikkamitvā ayaṁ nāma
  añño sabhāvadhammo atthīti dassetuṁ na sakkuṇeyya. Puṭṭho ca na sampāyeyyāti
  "katamaṁ aññaṁ sabbaṁ nāmā"ti pucchito "idaṁ nāmā"ti vacanena sampādetuṁ na sakkuṇeyya.
  Vighātaṁ āpajjeyyāti dukkhaṁ āpajjeyya. Yathā taṁ bhikkhave avisayasminti
  ettha tanti nipātamattaṁ. Yathāti kāraṇavacanaṁ, yasmā avisaye puṭṭhoti attho.
  Avisayasmiṁ hi sattānaṁ vighātova hoti, kūṭāgāramattasilaṁ sīsena ukkhipitvā
  gambhīre udake taraṇaṁ avisayo, tathā candimasūriyānaṁ ākaḍḍhitvā pātanaṁ, tasmiṁ
  avisaye vāyamanto vighātameva āpajjati, evaṁ imasmimpi avisaye vighātameva
  āpajjeyyāti adhippāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṃahā. 29/272/436, khu.cūḷa. 30/216/113, khu.paṭi. 31/291/193
  2 saṁ.saḷā. 18/24/19 3 Maṃū. 12/1/1 4 abhi.vi. 35/184/104
-------------------------------------------------
[page 006]
                          2. Pahānasuttavaṇṇanā
      [24] Dutiye sabbappahānāyāti sabbassa pahānāya. Cakkhusamphassapaccayā
  uppajjati vedayitanti cakkhusamphassaṁ mūlapaccayaṁ katvā uppannā sampaṭicchanna-
  santīraṇavoṭṭhabbajavanavedanā. Cakkhuviññāṇasampayuttāya pana vattabbameva natthi.
  Sotadvārādivedanāpaccayādīsupi eseva nayo. Ettha pana manoti bhavaṅgacittaṁ.
  Dhammāti ārammaṇaṁ. Manoviññāṇanti sahāvajjanakaṁ javanaṁ. Manosamphassoti
  bhavaṅgasahajāto samphasso. Vedayitanti sahāvajjanavedanāya javanavedanā.
  Bhavaṅgasampayuttāya pana vattabbameva natthi. Āvajjanaṁ bhavaṅgato amocetvā
  manoti sahāvajjanena bhavaṅgaṁ daṭaṭhabbaṁ. Dhammāti ārammaṇaṁ. Manoviññāṇanti
  javanaviññāṇaṁ. Manosamphassoti bhavaṅgasahajāto samphasso. Vedayitanti javanasahajātā
  vedanā. Sahāvajjanena bhavaṅgasahajātāpi vattatiyeva. Yā panettha 1- desanā
  anusiṭṭhiāṇā, 2- ayaṁ paṇṇatti nāmāti.
                     3. Abhiññāpariññāpahānasuttavaṇṇanā
      [25] Tatiye sabbaṁ abhiññā pariññā pahānāyāti sabbaṁ abhijānitvā
  parijānitvā pajahanatthāya. Abhiññā pariññā pahātabbanti abhijānitvā
  parijānitvā pahātabbaṁ. Sesaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
                       4. Paṭhamāparijānanasuttavaṇṇanā
      [26] Catutthe anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahanti anabhijānanto
  aparijānanto avirājento appajahanto. Ettha ca avirājentoti avigacchāpento. 3-
  Iti imasmiṁ sutte tissopi pariññā kathitā honti. "abhijānan"ti Hi vacanena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ṭīkā. yāpi ca 2 ka. anusandhisāsanaṁ 3 ka. avitacchāpento
-------------------------------------------------
[page 007]
  Ñātapariññā kathitā, "parijānan"ti vacanena tīraṇapariññā, "virājayaṁ pajahan"ti
  dvīhi pahānapariññāti.
                       5. Dutiyāparijānanasuttavaṇṇanā
      [27] Pañcame cakkhuviññāṇaviññātabbā dhammāti heṭṭhā gahitarūpameva
  gaṇhitvā dasseti. Heṭaṭhā vā āpāthagataṁ gahitaṁ, idha anāpāthagataṁ. Idaṁ panettha
  sanniṭṭhānaṁ:- heṭṭhā āpāthagatampi anāpāthagatampi gahitameva, idha pana
  cakkhuviññāṇasampayuttā tayo khandhā. Te hi cakkhuviññāṇena saha viññātabbattā
  "cakkhuviññāṇaviññātabbā"ti vuttā. Sesapadesupi eseva nayo.
                         6. Ādittasuttavaṇṇanā
      [28] Chaṭṭhe gayāsīseti gayāgāmassa hi avidūre gayāti ekā pokkharaṇīpi
  atthi nadīpi, gayāsīsanāmako hatthikumbhasadiso piṭṭhipāsāṇopi, yattha bhikkhusahassassapi
  okāso pahoti, bhagavā tattha viharati. Tena vuttaṁ "gayāsīse"ti. Bhikkhū
  āmantesīti tesaṁ sappāyadhammadesanaṁ vicinitvā taṁ desessāmīti āmantesi.
      Tatrāyaṁ anupubbikathā:- ito kira dvānavute kappe mahindo nāma
  rājā ahosi. Tassa jeṭṭhaputto pusso 1- nāma, so pūritapāramī pacchimabhavikasatto,
  paripākagate ñāṇe bodhimaṇḍaṁ āruyha sabbaññutaṁ paṭivijjhi. Rañño kaniṭṭhaputto
  tassa aggasāvako ahosi, purohitaputto dutiyasāvako. Rājā cintesi "mayhaṁ
  jeṭṭhaputto nikkhamitvā buddho jāto, kaniṭṭhaputto aggasāvako, purohitaputto
  dutiyasāvako"ti. So "amhākaṁyeva buddho, amhākaṁ dhammo, amhākaṁ saṁgho"ti
  vihāraṁ kāretvā vihāradvārakoṭṭhakato yāva attano gharadvārā ubhato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. phusso
-------------------------------------------------
[page 008]
  Veḷubhittikuṭikāhi 1- parikkhipitvā matthake suvaṇṇatārakakhacita-
  samosaritagandhadāmamālādāmavitānaṁ bandhāpetvā heṭṭhā rajatavaṇṇaṁ
  vālikaṁ santharitvā pupphāni vikirāpetvā tena maggena bhagavato
  āgamanaṁ kāresi.
      Satthā vihārasmiṁyeva ṭhito cīvaraṁ pārupitvā antosāṇiyāva saddhiṁ bhikkhusaṁghena
  rājagehaṁ āgacchati, katabhattakicco antosāṇiyāva gacchati. Koci kaṭacchubhikkhāmattampi
  dātuṁ na labhati. Tato nāgarā ujjhāyiṁsu "buddho loke uppanno, na ca mayaṁ
  puññāni kātuṁ labhāMa. Yathā hi candimasūriyā sabbesaṁ ālokaṁ karonti, evaṁ
  buddhā nāma sabbesaṁ hitatthāya uppajjanti, ayaṁ pana rājā sabbesaṁ
  puññacetanaṁ 2- attanoyeva anto pavesetī"ti.
      Tassa ca rañño aññe tayo puttā atthi, nāgarā tehi saddhiṁ ekato
  hutvā sammantayiṁsu "rājakulehi saddhiṁ aṭṭo nāma natthi, ekaṁ upāyaṁ karomā"ti.
  Te paccante core uṭṭhāpetvā "katipayā gāmā pahaṭā"ti sāsanaṁ āharāpetvā
  rañño ārocayiṁsu. Rājā putte pakkosāpetvā "tātā ahaṁ mahallako, gacchatha
  core vūpasamethā"ti pesesi. Payuttacorā ito cito ca avippakiritvā 3- tesaṁ
  santikameva āgamiṁsu. Te anāvāse gāmeva pesetvā 4- "vūpasamitā corā"ti
  āgantvā rājānaṁ vanditvā aṭṭhaṁsu.
      Rājā tuṭṭho "tātā varaṁ vo demī"ti āha. Te adhivāsetvā gantvā
  nāgarehi saddhiṁ mantayiṁsu "raññā amhākaṁ varo dinno, kiṁ gaṇhāmā"ti.
  Ayyaputtā tumhākaṁ hatthiassādayo na dullabhā, buddharatanaṁ pana dullabhaṁ, na
  sabbakālaṁ uppajjati, tumhākaṁ jeṭṭhabhātikassa pussabuddhassa paṭijagganavaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. veḷukiṭikāhi, ka. veḷukaṭṭhakāhi 2 Sī. puññakkhettaṁ
  3 ka. vippakiritvā 4 chaṂa. gāme vāsetvā
-------------------------------------------------
[page 009]
  Gaṇhathāti. Te "evaṁ karissāmā"ti nāgarānaṁ paṭissuṇitvā katamassukammā
  nhātānulittā 1- rañño santikaṁ gantvā "deva no varaṁ dethā"ti yāciṁsu. Kiṁ
  gaṇhissatha tātāti. Deva amhākaṁ hatthiassādīhi attho natthi, jeṭṭhabhātikassa
  no pussabuddhassa 2- paṭijagganavaraṁ dethāti. "ayaṁ Varo na sakkā mayā jīvamānena
  dātun"ti dve kaṇṇe pidahi. 3- "deva Na tumhe amhehi balakkārena varaṁ
  dāpitā, tumhehi attano ruciyā tuṭṭhehi dinno, kiṁ deva rājakulassa dve
  kathā vaṭṭantī"ti saccavāditāya bhaṇiṁsu. 4-
      Rājā vinivattituṁ alabhanto "tātā satta saṁvacchare satta māse satta ca
  divase upaṭṭhahitvā tumhākaṁ dassāmī"ti āha. Sundaraṁ deva pāṭibhogaṁ dethāti.
  Kissa pāṭibhogaṁ tātāti. Ettakaṁ kālaṁ amaraṇapāṭibhogaṁ dethāti. Tātā
  ayuttapāṭibhogaṁ dāpetha, na sakkā evaṁ pāṭibhogaṁ dātuṁ, tiṇagge ussāvabindusadisaṁ
  sattānaṁ jīvitanti. No ce deva pāṭibhogaṁ detha, mayaṁ antarā matā kiṁ kusalaṁ
  karissāmāti. Tenahi tātā cha saṁvaccharāni dethāti. Na sakkā devāti. Tenahi
  pañca, cattāri, tīṇi, dve, ekaṁ saṁvaccharaṁ detha. Satta, cha māse detha .pe.
  Māsaḍḍhamattaṁ dethāti. Na sakkā devāti. Tenahi divasamattaṁ dethāti. Sādhu
  devāti satta divase sampaṭicchiṁsu. Rājā satta saṁvacchare satta māse satta
  divase kattabbasakkāraṁ sattasuyeva divasesu akāsi.
      Tato puttānaṁ vasanaṭṭhānaṁ satthāraṁ pesetuṁ aṭṭhausabhavitthataṁ maggaṁ
  alaṅkārāpesi, majjhaṭṭhāne catūsabhappamāṇaṁ padesaṁ hatthīhi maddāpetvā
  kasiṇamaṇḍalasadisaṁ katvā vālikāya santharāpetvā pupphābhikiṇṇaṁ akāsi, tattha tattha
  kadaliyo ca puṇṇaghaṭe ca ṭhapāpetvā dhajapaṭākā ukkhipāpesi. Usabhe usabhe pokkharaṇiṁ
  khanāpesi, aparabhāge dvīsu passesu gandhamālāpupaphāpaṇe pasārāpesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sunhātā suvilittā 2 chaṂa. phussabuddhassa 3 Sī.,ka. dve kaṇṇepi thakesi
  4 Sī. vaṭṭanti, mayaṁ saccavāditāya gaṇhimhāti āhaṁsu,
  ka. vaṭṭatīti saccavāditāya gaṇhiṁsu
-------------------------------------------------
[page 010]
  Majjhaṭṭhāne catūsabhavitthārassa alaṅkatamaggassa ubhosu passesu dve dve
  usabhavitthāramagge khāṇukaṇṭake harāpetvā daṇḍadīpikāyo kārāpesi. Rājaputtāpi
  attano āṇāpavattiṭṭhāne soḷasausabhamaggaṁ tatheva alaṅkārāpesuṁ.
      Rājā attano āṇāpavattiṭṭhānassa kedārasīmaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā
  paridevamāno "tātā mayhaṁ dakkhiṇakkhiṁ uppāṭetvā gaṇhantā viya gacchatha. Evaṁ
  gaṇhitvā gatā pana buddhānaṁ anucchavikaṁ kareyyātha, mā surāsoṇḍā viya
  pamattā vicaritthā"ti āha. Te "jānissāma mayaṁ devā"ti satthāraṁ gahetvā gatā
  vihāraṁ kāretvā satthu niyyātetvā tattha satthāraṁ paṭijaggantā kālena therāsane,
  kālena majjhimāsane, kālena saṁghanavakāsane tiṭṭhanti. Dānaṁ upaparikkhamānānaṁ 1-
  tiṇṇampi janānaṁ 2- ekasadisameva ahosi. Te upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya cintayiṁsu
  "kathaṁ nu kho satthu ajjhāsayaṁ gaṇheyyāmā"ti. Atha nesaṁ etadahosi "buddhā nāma
  dhammagaruno na āmisagaruno, sīle patiṭṭhamānā 3- mayaṁ satthu ajjhāsayaṁ gahetuṁ
  sakkhissāmā"ti dānasaṁvidhāyake manusse pakkosāpetvā "tātā imināva nīhārena
  yāgubhattakhādanīyādīni sampādentā dānaṁ pavattethā"ti vatvā dānasaṁvidahanapalibodhaṁ
  chindiṁsu.
      Atha nesaṁ jeṭṭhabhātā pañcasate purise ādāya dasasīlesu patiṭṭhāya dve
  kāsāyāni acchādetvā kappiyaṁ udakaṁ paribhuñjamāno vāsaṁ kappesi. Majjhimo
  tīhi, kaniṭṭho dvīhi purisasatehi saddhiṁ tatheva paṭipajji. Te yāvajīvaṁ satthāraṁ
  upaṭṭhahiṁsu. Satthā tesaṁyeva santike parinibbāyi.
      Tepi kālaṁ katvā tato paṭṭhāya dvānavutikappe manussalokato devalokaṁ, devalokato
  ca manussalokaṁ saṁsarantā amhākaṁ satthu kāle devalokā cavitvā manussaloke

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. upaparikkhamānā, ka. upaparikkhaya 2 Sī. janānaṁ dānaṁ 3 ka. patiṭṭhāya
-------------------------------------------------
[page 011]
  Nibbattiṁsu. Tesaṁ dānagge byāvaṭo 1- mahāamacco aṅgamagadhānaṁ rājā bimbisāro
  hutvā nibbatti. Te tasseva rañño raṭṭhe brāhmaṇamahāsālakule nibbattiṁsu.
  Jeṭṭhabhātā jeṭṭhova jāto, majjhimakaniṭṭhā majjhimakaniṭṭhāyeva. Yepi tesaṁ
  parivāramanussā, te parivāramanussāva jātā. Te vuḍḍhimanvāya tayopi janā taṁ
  purisasahassaṁ ādāya nikkhamitvā tāpasā hutvā uruvelāyaṁ nadītīreyeva vasiṁsu.
  Aṅgamagadhavāsino māse māse tesaṁ mahāsakkāraṁ abhiharanti.
      Atha amhākaṁ bodhisatto katābhinikkhamano anupubbena sabbaññutaṁ patvā
  pavattitapavaradhammacakko yasādayo kulaputte vinetvā saṭṭhi arahante
  dhammadesanatthāya disāsu uyyojetvā sayaṁ pattacīvaramādāya "te tayo jaṭilabhātike
  damessāmī"tiuruvelaṁ gantvā anekehi pāṭihāriyasatehi tesaṁ diṭṭhiṁ bhinditvā te
  pabbājesi. So taṁ iddhimayapattacīvaradharaṁ samaṇasahassaṁ ādāya gayāsīsaṁ gantvā
  tehiparivārito nisīditvā "katarā nu kho etesaṁ dhammakathā sappāyā"ti cintento
  "ime sāyaṁpātaṁ aggiṁ paricaranti, imesaṁ dvādasāyatanāni ādittāni sampajjalitāni
  viya katvā desessāmi, evaṁ ime arahattaṁ pāpuṇituṁ sakkhissantī"ti
  sanniṭṭhānamakāsi. Atha nesaṁ tathā dhammaṁ desetuṁ imaṁ ādittapariyāyaṁ abhāsi.
  Tena vuttaṁ "bhikkhū āmantesīti tesaṁ sappāyadhammadesanaṁ vicinitavā taṁ desessāmīti
  āmantesī"ti. Tattha ādittanti padittaṁ sampajjalitaṁ. Sesaṁ vuttanayameva. Iti
  imasmiṁ sutte dukkhalakkhaṇaṁ kathitaṁ.
                         7. Addhabhūtasuttavaṇṇanā
      [29] Sattame addhabhūtanti adhibhūtaṁ ajjhotthaṭaṁ, upaddutanti attho.
  Imasmimpi sutte dukkhalakkhaṇameva kathitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. vācako
-------------------------------------------------
[page 012]
                      8. Samugghātasāruppasuttavaṇṇanā
          [30] Aṭṭhame sabbamaññitasamugghātasāruppanti sabbesaṁ taṇhāmānadiṭṭhi-
  maññitānaṁ samugghātāya anucchavikaṁ. Idhāti imasmiṁ sāsane. Cakkhuṁ na maññatīti
     cakkhuṁ ahanti vā mamanti vā paroti vā parassāti vā na maññati. Cakkhusmiṁ
     na maññatīti ahaṁ cakkhusmiṁ, mama kiñcanapalibodho cakkhusmiṁ, paro cakkhusmiṁ,
     parassa kiñcanapalibodho cakkhusminti na maññati. Cakkhuto na maññatīti
     ahaṁ cakkhuto niggato, mama kiñcanapalibodho cakkhuto niggato, paro cakkhuto
  niggato, parassa kiñcanapalibodho cakkhuto niggatoti evampi na maññati,
  taṇhāmānadiṭṭhimaññanānaṁ ekampi na uppādetīti attho. Cakkhuṁ meti na
  maññatīti mama cakkhūti na maññati, mamattabhūtaṁ taṇhāmaññanaṁ na uppādetīti
  attho. Sesaṁ uttānamevāti. Imasmiṁ sutte catucattāḷīsāya ṭhānesu 1- arahattaṁ
  pāpetvā vipassanā kathitā.
                     9. Paṭhamasamugghātasappāyasuttavaṇṇanā
           [31] Navame samugghātasappāyāti samugghātassa upakārabhūtā. Tato taṁ
  hoti aññathāti tato taṁ aññenākārena hoti. Aññathābhāvī bhavasatto loko
  bhavameva abhinandatīti aññathābhāvaṁ vipariṇāmaṁ upagamanena aññathābhāvī hutvāpi
  bhavesu satto laggo lagito palibuddho 2- ayaṁ loko bhavaṁyeva abhinandati. Yāvatā
  bhikkhave khandhadhātuāyatananti bhikkhave yattakaṁ idaṁ khandhā ca dhātuyo ca
  āyatanañcāti khandhadhātuāyatanaṁ. Tampi na maññatīti sabbampi na maññatīti heṭṭhā
  gahitameva saṅkaḍḍhitvā puna dasseti. Imasmiṁ sutte aṭṭhacattāḷīsāya ṭhānesu 3-
  arahattaṁ pāpetvā vipassanā kathitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. catucattāḷīsādhikasatesu ṭhānesu 2 Sī.,ka. laggito palibodho
  3 Sī.,ka. aṭṭhacattāḷīsādhikasatesu ṭhānesu
-------------------------------------------------
[page 013]
                    10. Dutiyasamugghātasappāyasuttavaṇṇanā
          [32] Dasame etaṁ mamātiādīhi tīhi tīhi padehi taṇhāmānadiṭṭhiggāhe
  dassetvā tiparivaṭṭanayena desanā katā. Paṭipāṭiyā pana tīsupi imesu
  suttesu saha vipassanāya cattāropi maggā kathitā.
                           Sabbavaggo tatiyo.
                            ----------
                         4. Jātidhammavaggavaṇṇanā
           [33-42] Jātidhammavagge jātidhammanti jāyanadhammaṁ nibbattanasabhāvaṁ.
  Jarādhammanti jīraṇasabhāvaṁ. Byādhidhammanti byādhino uppattipaccayabhāvena
  byādhisabhāvaṁ. Maraṇadhammanti maraṇasabhāvaṁ. Sokadhammanti sokassa uppattipaccayabhāvena
  sokasabhāvaṁ. Saṅkilesikadhammanti saṅkilesikasabhāvaṁ. 1- Khayadhammanti khayagamanasabhāvaṁ.
  Vayadhammādīpi eseva nayoti.
                         Jātidhammavaggo catuttho.
                          --------------
                        5. Sabbāniccavaggavaṇṇanā
           [43-52] Aniccavagge abhiññeyyanti pade ñātapariññā āgatā,
  itarā pana dve gahitāyevāti veditabbā. Pariññeyyapahātabbapadesupi
  tīraṇapahānapariññāva āgatā, itarāpi pana dve gahitāyevāti veditabbā.
  Sacchikātabbanti paccakkhaṁ kātabbaṁ. Abhiññāpariññeyyanti idhāpi pahānapariññā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. saṁkilissanasabhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 014]
  Avuttāpi gahitāyevāti veditabbā. Upaddutanti anekaggaṭṭhena. 1- Upassaṭṭhanti
  upahatatthena. Sesaṁ uttānamevāti.
                        Sabbāniccavaggo pañcamo.
                           Paṭhamo paṇṇāsako.
                            ----------
                        6. 1. Avijjāvaggavaṇṇanā
            [53-62] Avijjāvagge avijjāti catūsu saccesu aññāṇaṁ. Vijjāti
  arahattamaggavijjā. Aniccato jānato passatoti dukkhānattavasenāpi jānato
  passato pahīyatiyeva, idaṁ pana aniccavasena kathite bujjhanakapuggalassa ajjhāsayena
  vuttaṁ. Eseva nayo sabbattha. Apicettha saññojanāti dasa saññojanāni.
  Āsavāti cattāro āsavā. Anusayāti satta anusayā. Sabbupādānapariññāyāti
  sabbesaṁ catunnampi upādānānaṁ tīhi pariññāhi parijānanatthāya. Pariyādānāyāti
  khepanatthāya. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                          Avijjāvaggo paṭhamo.
                           ------------
                          7. 2. Migajālavagga
                        1. Paṭhamamigajālasuttavaṇṇanā
             [63] Migajālavaggassa paṭhame cakkhuviññeyyāti cakkhuviññāṇena
  passitabbā. Sotaviññeyyādīsupi eseva nayo. Iṭṭhāti pariyiṭṭhā vā hontu mā vā
  iṭṭhārammaṇabhūtāti attho. Kantāti kamanīyā. Manāpāti manavaḍḍhanakā. Piyarūpāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. anekattaṭṭhena
-------------------------------------------------
[page 015]
  Piyajātikā. Kāmūpasañhitāti ārammaṇaṁ katvā uppajjamānena kāmena upasañhitā.
  Rajanīyāti rañjanīyā, rāguppattikāraṇabhūtāti attho. Nandīti taṇhānandī.
  Saññogoti saññojanaṁ. Nandisaññojanasaṁyuttoti nandībandhanena baddho.
  Araññavanapatthānīti araññāni ca vanapatthāni ca. Tattha kiñcāpi abhidhamme
  nippariyāyena "nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbametaṁ araññan"ti 1- vuttaṁ, tathāpi
  yantaṁ "pañcadhanusatikaṁ pacchiman"ti 2- araññakaṅganipphādakaṁ senāsanaṁ vuttaṁ. Tadeva
  adhippetanti veditabbaṁ. Vanapatthanti gāmantaṁ atikkamitvā manussānaṁ
  anupacāraṭṭhānaṁ, yattha na kasiyati na vapiyati. Vuttampi cetaṁ:-
                      "vanapatthanti dūrānametaṁ senāsanānaṁ adhivacanaṁ.
               Vanapatthanti vanasaṇṭhānametaṁ, vanapatthanti bhiṁsanakānametaṁ,
               vanapatthanti salomahaṁsānametaṁ, vanapatthanti pariyantānametaṁ,
               vanapatthanti amanussūpacārānaṁ senāsanānametaṁ adhivacanan"ti. 3-
             Ettha pariyantānanti imaṁ ekaṁ pariyāyaṁ ṭhapetvā sesapariyāyehi
  vanapatthanāni veditabbāni. Pantānīti pariyantāni atidūrāni. Appasaddānīti
  udukkhalamusaladārakasaddādīnaṁ 4- abhāvena appasaddāni. Appanigghosānīti tesaṁ
  tesaṁ ninnādamahānigghosassa abhāvena appanigghosāni. Vijanavātānīti
  sañcaraṇajanassa sarīravātavirahitāni. Manussarāhaseyyakānīti manussānaṁ raho kammassa
  anucchavikāni. Paṭisallānasāruppānīti nilīyanasāruppāni.
                        2. Dutiyamigajālasuttavaṇṇanā
             [64] Dutiye nandinirodhā dukkhanirodhoti taṇhānandiyā nirodhena
  vaṭṭadukkhassa nirodho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/529/302 2 vi. mahāvi. 2/654/97
  3 abhi.vi. 35/531/303 4 Sī.....sarāvādisaddānaṁ
-------------------------------------------------
[page 016]
                   3-5. Paṭhamasamiddhimārapañhāsuttādivaṇṇanā
        [65-67] Tatiye samiddhīti attabhāvassa samiddhatāya evaṁladdhanāmo.
  Tassa kira therassa attabhāvo abhirūpo ahosi pāsādiko, ukkhittamālāpuṭo viya
  alaṅkatamālāgabbho viya ca sabbākārapāripūriyā samiddho. Tasmā samiddhitveva
  saṅkhaṁ gato. Māroti maraṇaṁ pucchati. Mārapaññattīti māroti paññattināmaṁ
  nāmadheyyaṁ. Atthi tattha māro vā mārapaññatti vāti tattha maraṇaṁ vā
  maraṇanti idaṁ nāmaṁ vā atthīti dasseti. Catutthaṁ uttānameva, tathā pañcamaṁ.
                      6. Samiddhilokapañhāsuttavaṇṇanā
        [68] Chaṭṭhe lokoti lujjanapalujjanaṭṭhena 1- loko. Iti migajālattherassa
  āyācanasuttato paṭṭhāya pañcasupi suttesu vaṭṭavivaṭṭameva kathitaṁ.
                       7. Upasenāasīvisasuttavaṇṇanā
        [69] Sattame sītavaneti evaṁnāmake susānavane. Sappasoṇḍikapabbhāreti
  sappaphaṇasadisatāya evaṁladdhanāme pabbhāre. Upasenassāti dhammasenāpatino
  kaniṭṭhabhātikaupasenattherassa. Āsīviso patito hotīti thero kira katabhattakicco
  mahācīvaraṁ gahetvā leṇacchāyāya maṇḍamaṇḍena vātapānavātena vījiyamāno
  nisīditvā dupaṭṭanivāsane sūcikammaṁ karoti. Tasmiṁ khaṇe leṇacchadane dve
  āsīvisapotakā kīḷanti. Tesu eko patitvā therassa aṁsakūṭe avatthāsi. So ca
  phuṭṭhaviso hoti. Tasmā patitaṭṭhānato paṭṭhāya therassa kāye dīpasikhā viya
  vaṭṭiṁ pariyādiyamānamevassa visaṁ otiṇṇaṁ, thero visassa tathāgamanaṁ disvā
  kiñcāpi taṁ patitamattameva yathāparicchedena gataṁ, attano pana iddhibalena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., ka. lujjanaṭṭhena
-------------------------------------------------
[page 017]
  "ayaṁ Attabhāvo leṇe mā vinassatū"ti adhiṭṭhahitvā bhikkhū āmantesi. Purāyaṁ
  kāyo idheva vikiratīti yāva na vikirati, tāva naṁ bahiddhā nīharathāti attho.
  Aññathattanti aññathābhāvaṁ. Indriyānaṁ vā vipariṇāmanti cakkhusotādīnaṁ
  indriyānaṁ pakativijahanabhāvaṁ. Tattheva vikirīti bahi nīharitvā ṭhapitaṭṭhāne
  mañcakasmiṁyeva vikiri.
                      8. Upavāṇasandiṭṭhikasuttavaṇṇanā
      [70] Aṭṭhame rūpappaṭisaṁvedīti nīlapītādibhedaṁ ārammaṇaṁ vavatthāpento
  rūpaṁ paṭisaṁviditaṁ karoti, tasmā rūpapaṭisaṁvedī nāma hoti. Rūparāgappaṭisaṁvedīti
  kilesassa atthibhāveneva pana rūparāgaṁ paṭisaṁviditaṁ karoti nāma, tasmā
  rūparāgappaṭisaṁvedīti vuccati. Sandiṭṭhikotiādīni visuddhimagge vuttatthāneva.
  No ca rūparāgapaṭisaṁvedīti kilesassa natthibhāveneva na rūparāgaṁ paṭisaṁviditaṁ karoti nāma,
  tasmā "no ca rūparāgappaṭisaṁvedī"ti vuccati. Imasmiṁ sutte sekhāsekhānaṁ
  paccavekkhaṇā kathitā.
                      9. Paṭhamachaphassāyatanasuttavaṇṇanā
      [71] Navame phassāyatanānanti phassākarānaṁ. Avusitanti avutthaṁ. Ārakāti
  dūre. Etthāhaṁ bhante anassasanti 1- bhante ahaṁ ettha anassasiṁ, naṭṭho
  nāma ahanti vadati. Bhagavā "ayaṁ bhikkhu ahaṁ nāma imasmiṁ sāsane naṭṭho'ti
  vadati, kinnu khvassa aññesu dhātukammaṭṭhānakasiṇakammaṭṭhānādīsu abhiyogo atthī"ti
  cintetvā tampi apassanto "kataraṁ nu kho kammaṭṭhānaṁ imassa sappāyaṁ
  bhavissatī"ti cintesi. Tato "āyatanakammaṭṭhānameva sappāyan"ti disvā taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. anassāsinti
-------------------------------------------------
[page 018]
  Kathento taṁ kiṁ maññasi bhikkhūtiādimāha. Sādhūti tassa byākaraṇe sampahaṁsanaṁ.
  Esevanto dukkhassāti ayameva vaṭṭadukkhassanto paricchedo, nibbānanti
  attho.
                      10. Dutiyachaphassāyatanasuttavaṇṇanā
      [72] Dasame anassasanti nassasiṁ, naṭṭho nāmamhi icceva attho.
  Āyatiṁ apunabbhavāyāti ettha āyatiṁ apunabbhavo nāma nibbānaṁ, anibbattanatthāya 1-
  pahīnaṁ bhavissatīti attho.
                      11. Tatiyachaphassāyatanasuttavaṇṇanā
      [73] Ekādasame anassasanti naṭṭho. Panassasanti atinaṭṭho. 2- Sesaṁ
  vuttanayeneva veditabbanti.
                          Migajālavaggo dutiyo.
                           ------------
                           8. 3. Gilānavagga
                      1-5. Paṭhamagilānasuttādivaṇṇanā
      [74-78] Gilānavaggassa paṭhame amukasminti asukasmiṁ. Ayameva vā
  pāṭho. Appaññātoti aññāto apākaṭo. Navopi hi koci paññāto hoti.
  Rāhulatthero viya sumanasāmaṇero viya ca. Ayaṁ pana navo ceva apaññāto ca.
  Sesamettha vuttanayamevāti. Tathā ito paresu catūsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nibbānatthāya 2 Sī. panassassanti panaṭṭho assaṁ atinaṭṭho
-------------------------------------------------
[page 019]
                      6. Paṭhamāvijjāpahānasuttavaṇṇanā
      [79] Chaṭṭhe aniccato jānatoti dukkhānattavasena jānatopi pahiyyatiyeva,
  idaṁ pana aniccalakkhaṇaṁ dassetvā vutte bujjhanakassa ajjhāsayena vuttaṁ.
                      7. Dutiyāvijjāpahānasuttavaṇṇanā
      [80] Sattame sabbe dhammāti sabbe tebhūmakadhammā. Nālaṁ abhinivesāyāti
  abhinivesaparāmāsaggāhena gaṇhituṁ 1- na yuttā. Sabbanimittānīti sabbāni
  saṅkhāranimittāni. Aññato passatīti yathā apariññātābhiniveso jano passati,
  tato aññato passati. Apariññātābhiniveso hi jano sabbanimittānipi attato
  passati. Pariññātābhiniveso pana anattato passati, no attatoti. Evaṁ imasmiṁ
  sutte anattalakkhaṇameva kathitaṁ.
                        8. Sambahulabhikkhusuttavaṇṇanā
      [81] Aṭṭhame idha noti ettha nokāro nipātamattameva. Sesaṁ
  uttānatthameva. Kevalaṁ idha dukkhalakkhaṇaṁ kathitanti veditabbaṁ.
                        9. Lokapañhāsuttavaṇṇanā
      [82] Navame lujjatīti palujjati bhijjati. Idha aniccalakkhaṇaṁ kathitaṁ.
                       10. Phaggunapañhāsuttavaṇṇanā
      [83] Dasame chinnapapañceti taṇhāpapañcassa chinnattā chinnapapañce.
  Chinnavaṭumeti taṇhāvaṭumasseva chinnattā chinnavaṭume. Kiṁ pucchāmīti pucchati?

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. gāhetuṁ, Ma. gāhatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 020]
  Atikkantabuddhehi pariharitāni 1- cakkhusotādīni pucchāmīti pucchati. Athavā sace
  magge bhāvitepi anāgate cakkhusotādivaṭṭaṁ vaṭṭeyya, taṁ pucchāmīti pucchati.
                          Gilānavaggo tatiyo.
                            -----------
                           9. 4. Channavagga
                        1. Palokadhammasuttavaṇṇanā
        [84] Channavaggassa paṭhame palokadhammanti bhijjanakasabhāvaṁ. Evamettha
  aniccalakkhaṇameva kathitaṁ.
                        2. Suññatalokasuttavaṇṇanā
        [85] Dutiye attaniyenāti attano santakena parikkhārena. Evamettha
  anattalakkhaṇameva kathitaṁ.
                        3. Saṅkhittadhammasuttavaṇṇanā
        [86] Tatiyaṁ khandhiyavagge ānandovāde 2- vuttanayeneva veditabbaṁ.
                          4. Channasuttavaṇṇanā
        [87] Catutthe channoti evaṁnāmako thero, na abhinikkhamanaṁ nikkhantatthero.
  Paṭisallānāti phalasamāpattito. Gilānapucchakāti gilānupaṭṭhākā. Gilānupaṭṭhānaṁ
  nāma buddhapasatthaṁ buddhavaṇṇitaṁ, tasmā evamāha. Sīsaveṭhaṁ dadeyyāti sīse vedanaṁ
  sīsaveṭhaṁ, taṁ ca dadeyya. Satthanti jīvitahārakasatthaṁ. Nāvakaṅkhāmīti na icchāmi.
  Pariciṇṇoti paricarito. Manāpenāti manavaḍḍhanakena kāyakammādinā. Ettha ca
  satta sekhā paricaranti nāma, arahā paricārī 3- nāma, bhagavā pariciṇṇo nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. parivāritāni 2 saṁ.kha. 17/83/84 3 Sī. paricari
-------------------------------------------------
[page 021]
       Etaṁ hi āvuso sāvakassa paṭirūpanti āvuso sāvakassa nāma etaṁ anucchavikaṁ.
  Anupavajjanti appavattikaṁ appaṭisandhikaṁ. Pucchāvuso sāriputta sutvā
  vedissāmāti ayaṁ sāvakaparivāraṇā nāMa. Etaṁ mamātiādīni taṇhāmānadiṭṭhiggāhavasena
  vuttāni. Nirodhaṁ disvāti khayavayaṁ ñatvā. Netaṁ mama, nesohamasmi, na meso
  attāti samanupassāmīti aniccaṁ dukkhaṁ anattāti samanupassāmi. Ettakesu ṭhānesu
  channatthero sāriputtattherena pucchitaṁ pañhaṁ arahatte pakkhipitvā kathesi.
  Sāriputtatthero panassa puthujjanabhāvaṁ ñatvāpi taṁ "puthujjano"ti vā "khīṇāsavo"ti
  vā avatvā tuṇahīyeva ahosi. Cundatthero panassa puthujjanabhāvaṁ saññāpessāmīti 1-
  cintetvā ovādaṁ adāsi.
       Tattha tasmāti yasmā māraṇantikaṁ vedanaṁ adhivāsetuṁ asakkonto satthaṁ
  āharāmīti vadati, tasmā puthujjano āyasmā, tena idampi manasikaromīti 2- dīpeti.
  Yasmā vā channaṁ āyatanānaṁ nirodhaṁ disvā cakkhādīni tiṇṇaṁ gāhānaṁ vasena
  na samanupassāmīti vadasi, tasmā idampi tassa bhagavato sāsanaṁ āyasmatā
  manasikattabbantipi puthujjanabhāvameva dīpento vadati. Niccakappanti niccakālaṁ. 3-
  Nissitassāti taṇhāmānadiṭṭhīhi nissitassa. Calitanti vipphanditaṁ hoti. Yathayidaṁ
  āyasmato uppannaṁ vedanaṁ adhivāsetuṁ asakkontassa "ahaṁ vedayāmi, mama
  vedanā"ti appahīnaggāhassa idāni vipphanditaṁ hoti, imināpi naṁ "puthujjanova
  tvan"ti vadati.
       Passaddhīti kāyacittapassaddhi, kilesapassaddhi nāma hotīti attho.
  Nandīti taṇhānandiyā. 4- Asatīti bhavatthāya ālayanikantipariyuṭṭhāne asati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. ñāpessāmīti 2 chaṂa. manasikarohīti
  3 Ma. niccakāle 4 chaṂa. natiyāti taṇhānatiyā
-------------------------------------------------
[page 022]
  Āgatigati na hotīti paṭisandhivasena āgati nāma, cutivasena gamanaṁ nāma na
  hoti. Cutūpapātoti cavanavasena cuti, upapajjanavasena upapāto. Nevidha na huraṁ
  na ubhayamantarenāti na idha loke na paraloke na ubhayattha hoti. Esevanto
  dukkhassāti vaṭṭadukkhakilesadukkhassa ayameva anto ayaṁ paricchedo parivaṭumabhāvo
  hoti. Ayameva hi ettha attho. Ye pana "ubhayamantarenā"ti vacanaṁ gahetvā
  antarābhavaṁ icchanti, tesaṁ vacanaṁ niratthakaṁ. Antarā bhavassa hi bhāvo abhidhamme
  paṭikkhittoyeva. "antarenā"ti Vacanaṁ pana vikappantaradīpanaṁ. Tasmā ayamettha
  attho:- neva idha na huraṁ, aparo vikappo na ubhayanti.
       Satthaṁ āharesīti jīvitahārakasatthaṁ āhari, āharitvā kaṇṭhanāḷaṁ chindi.
  Athassa tasmiṁ khaṇe maraṇabhayaṁ okkami, gatinimittaṁ upaṭṭhāsi. So attano
  puthujjanabhāvaṁ ñatvā saṁviggacitto vipassanaṁ paṭṭhapetvā saṅkhāre pariggaṇhanto
  arahattaṁ patvā samasīsī hutvā parinibbuto. Sammukhāyeva anupavajjatā byākatāti
  kiñcāpi idaṁ therassa puthujjanakāle byākaraṇaṁ hoti, etena pana byākaraṇena
  anantarāyamassa 1- parinibbānaṁ ahosi, tasmā bhagavā tadeva byākaraṇaṁ
  gahetvā kathesi.
       Upavajjakulānīti upasaṅkamitabbakulāni. Iminā thero "bhante evaṁ upaṭṭhākesu
  ca upaṭṭhāyikāsu ca vijjamānāsu so bhikkhu tumhākaṁ sāsane parinibbāyissatī"ti
  pubbabhāge paṭipattiyaṁ kulasaṁsaggadosaṁ dassento pucchati. Athassa bhagavā kulesa
  saṁsaggābhāvaṁ dīpento honti hete sāriputtātiādimāha. Imasmiṁ kiraṭṭhāne
  therassa kulesu asaṁsaṭṭhabhāvo pākato ahosi. Sesaṁ sabbattha uttānameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. anantarāyevassa
-------------------------------------------------
[page 023]
                        5-6. Puṇṇasuttādivaṇṇanā
    [88-89] Pañcame tañceti taṁ cakkhuñceva rūpañca. Nandisamudayā
  dukkhasamudayoti taṇhāya samodhānena pañcakkhandhadukkhassa samodhānaṁ hoti. Iti
  chasu dvāresu "nandisamudayā dukkhasamudayo"ti iminā dvinnaṁ saccānaṁ vasena
  vaṭṭaṁ matthakaṁ pāpetvā dassesi. Dutiyanaye nirodho maggoti dvinnaṁ
  saccānaṁ vasena vivaṭṭaṁ matthakaṁ pāpetvā dassesi. Iminā tvaṁ puṇṇāti
  pāṭiyekko 1- anusandhi. Evaṁ tāva vaṭṭavivaṭṭavasena desanaṁ arahatte pakkhipitvā
  idāni puṇṇattheraṁ sattasu ṭhānesu sīhanādaṁ nadāpetuṁ iminā tvantiādimāha.
        Caṇḍāti duṭṭhā kibbisā. Pharusāti kakkhaḷā. Akkosissantīti dasahi
  akkosavatthūhi akkosissanti. Paribhāsissantīti "kiṁ samaṇo nāma tvaṁ, idañcidañca
  te karissāmā"ti tajjessanti. Evametthāti evaṁ mayhaṁ ettha bhavissati. Daṇḍenāti
  catuhatthadaṇḍena khadiradaṇḍena vā ghaṭikamuggarena vā 2- satthenāti ekatodhārādinā
  satthena. Satthahārakaṁ pariyesantīti jīvitahārakasatthaṁ pariyesanti. Idaṁ thero
  tatiyapārājikavatthusmiṁ asubhakathaṁ sutvā attabhāvena jigucchantānaṁ bhikkhūnaṁ
  satthahārakapariyesanaṁ sandhāyāha. Damūpasamenāti ettha damoti indriyasaṁvarādīnaṁ
  etaṁ nāmaṁ.
                      "saccena Danto damasā upeto
                       vedantagū vusitabrahmacariyo"ti 3-
  ettha hi indriyasaṁvaro damoti vutto. "yadi Saccā damā cāgā, khantyā
  bhiyyodha vijjatī"ti 4- ettha paññā damoti vuttā. "dānena Damena saññamena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. eko 2 Sī.,ka. daṇḍenāti catuhatthadaṇḍena, khadiramuggare na vā
  3 saṁ.sa. 15/195/201 4 saṁ.sa. 15/246/259
-------------------------------------------------
[page 024]
  Saccavajjenā"ti 1- ettha uposathakammaṁ damoti vuttaṁ. Imasmiṁ pana sutte khanti
  damoti veditabbā. Upasamoti tasseva vevacanaṁ.
         Athakho āyasmā puṇṇoti ko panesa puṇṇo, kasmā ca panettha
  gantukāmo ahosīti? sunāparantavāsiko eva esa, sāvatthiyaṁ pana asappāyavihāraṁ
  sallakkhetvā tattha gantukāmo ahosi.
         Tatrāyaṁ anupubbikathā:- sunāparantaraṭṭhe kira ekasmiṁ vāṇijagāme
  ete dve bhātaro. Tesu kadāci jeṭṭho pañca sakaṭasatāni gahetvā janapadaṁ
  gantvā bhaṇḍaṁ āharati, kadāci kaniṭṭho. Imasmiṁ pana samaye kaniṭṭhaṁ ghare
  ṭhapetvā jeṭṭhabhātiko pañca sakaṭasatāni gahetvā janapadacārikaṁ caranto
  anupubbena sāvatthiṁ patvā jetavanassa nātidūre sakaṭasatthaṁ nivesetvā
  bhuttapātarāso parijanaparivuto phāsukaṭṭhāne nisīdi.
          Tena ca samayena sāvatthivāsino bhuttapātarāsā uposathaṅgāni adhiṭṭhāya
  suddhuttarāsaṅgā gandhapupphādihatthā yena buddho, yena dhammo, yena saṁgho,
  tanniṇṇā tappoṇā tappabbhārā hutvā dakkhiṇadvārena nikkhamitvā jetavanaṁ
  gacchanti. So te disvā "kahaṁ ime gacchantī"ti ekaṁ manussaṁ pucchi. Kiṁ tvaṁ
  ayyo na jānāsi, loke buddhadhammasaṁgharatanāni nāma uppannāni, icceso
  mahājano satthu santikaṁ dhammakathaṁ sotuṁ gacchatīti. Tassa "buddho"ti vacanaṁ
  chavicammādīni chinditvā aṭṭhimiñjaṁ āhacca aṭṭhāsi, so attano parijanaparivuto
  tāya parisāya saddhiṁ vihāraṁ gantvā satthu madhurassarena dhammaṁ desentassa
  parisapariyante ṭhito dhammaṁ sutvā pabbajjāya cittaṁ uppādesi. Atha tathāgatena
  kālaṁ viditvā parisāya uyyojitāya satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā svātanāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.Sī. 9/166/53, MaṂa. 13/226/200
-------------------------------------------------
[page 025]
  Nimantetvā dutiyadivase maṇḍapaṁ kāretvā āsanāni paññāpetvā buddhappamukhassa
  saṁghassa mahādānaṁ datvā bhuttapātarāso uposathaṅgāni adhiṭṭhāya bhaṇḍāgārikaṁ
  pakkosāpetvā "ettakaṁ dhanaṁ vissajjitaṁ, ettakaṁ dhanaṁ vissajjitaṁ, ettakaṁ dhanaṁ
  vissajjitabban"ti sabbaṁ ācikkhitvā "imaṁ sāpateyyaṁ mayhaṁ kaniṭṭhassa dehī"ti
  sabbaṁ niyyātetvā satthu santike pabbajitvā kammaṭṭhānaparāyano ahosi.
         Athassa kammaṭṭhānaṁ manasikarontassa kammaṭṭhānaṁ na upaṭṭhāti. Tato
  cintesi "ayaṁ janapado mayhaṁ asappāyo, yannūnāhaṁ satthu santike kammaṭṭhānaṁ
  gahetvā sakaṭaṭhānameva 1- gaccheyyan"ti. Atha pubbanhasamaye piṇḍāya caritvā
  sāyanhe paṭisallānā vuṭṭhahitvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā kammaṭṭhānaṁ kathāpetvā
  satta sīhanāde naditvā pakkāmi. Tena vuttaṁ "athakho āyasmā puṇṇo .pe.
  Viharatī"ti.
          Kattha panāyaṁ vihāsīti? catūsu ṭhānesu vihāsi. Sunāparantaraṭṭhaṁ tāva
  Pavisitvā ca abbuhatthapabbate 2- nāma pavisitvā vāṇijagāmaṁ piṇḍāya pāvisi.
  Atha naṁ kaniṭṭhabhātā sañjānitvā bhikkhaṁ datvā "bhante aññattha agantvā
  idheva vasathā"ti paṭiññaṁ kāretvā tattheva vasāpesi.
           Tato samuddagirivihāraṁ nāma agamāsi. Tattha ayakantapāsāṇehi paricchinditvā
  katacaṅkamo atthi, koci taṁ samattho nāma natthi. Tattha samuddavīciyo āgantvā
  ayakantapāsāṇesu paharitvā mahāsaddaṁ karonti. Thero "kammaṭṭhānaṁ manasikarontānaṁ
  phāsuvihāro hotū"ti samuddaṁ nissaddaṁ katvā adhiṭṭhāsi.
            Tato mātulagiriṁ nāma agamāsi. Tatthapi sakuṇasaṁgho ussanno rattiñca
  divā ca saddo ekābaddho va ahosi. Thero "idaṁ ṭhānaṁ na phāsukan"ti tato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. sakaraṭṭhameva 2 Sī. abbhahatthapabbataṁ nāma patvā. ajjuhatthapabbate nāma pavisitvā
-------------------------------------------------
[page 026]
  Makulakārāmavihāraṁ 1- nāma gato. So vāṇijagāmassa nātidūro nāccāsanno
  gamanāgamanasampanno vivitto appasaddo, thero "imaṁ ṭhānaṁ phāsukan"ti tattha
  rattiṭṭhānadivāṭṭhānacaṅkamaṭṭhānādīni kāretvā vassaṁ upagacchi. Evaṁ catūsu
  ṭhānesu vihāsi.
         Athekadivasaṁ tasmiṁyeva antovasse pañca vāṇijasatāni "parasamuddaṁ gacchāmā"ti
  nāvāya bhaṇḍaṁ pakkhipiṁsu. Nāvārohaṇadivase therassa kaniṭṭhabhātā theraṁ bhojetvā
  therassa santike sikkhāpadāni gahetvā vanditvā "bhante samuddo nāma
  asaddheyyo anekantarāyo, amhe āvajjeyyāthā"ti vatvā nāvaṁ abhiruyhi.
  Nāvā uttamajavena gacchamānā aññataraṁ dīpakaṁ pāpuṇi. Manussā "pātarāsaṁ
  karissāmī"ti dīpato otiṇṇā. 2- Tasmiṁ pana dīpake aññaṁ kiñci natthi,
  candanavanameva ahosi.
          Atheko vāsiyā rukkhaṁ ākoṭetvā lohitacandanabhāvaṁ ñatvā āha "bho
  mayaṁ lābhatthāya parasamuddaṁ gacchāma, ito ca uttari lābho nāma natthi,
  caturaṅgulamattā ghaṭikā satasahassaṁ agghati, hāretabbayuttakaṁ bhaṇḍaṁ hāretvā
  candanassa pūressāmā"ti. Te tathā kariṁsu. Candanavane adhivatthā amanussā
  kujjhitvā "imehi amhākaṁ candanavanaṁ nāsitaṁ, ghātessāma ne"ti cintetvā
  "idheva ghātitesu sabbaṁ ekakuṇapaṁ bahi bhavissati, samuddamajjhe nesaṁ nāvaṁ
  osīdessāmā"ti āhaṁsu. Atha tesaṁ nāvaṁ abhiruyha muhuttaṁ gatakāleyeva
  uppatikaṁ 3- upaṭṭhapetvā sayampi te amanussā bhayānakāni rūpāni dassayiṁsu. Bhītā
  manussā attano attano devatānaṁ namassanti. Therassa kaniṭṭho cūḷapuṇṇakuṭambiko
  "mayhaṁ bhātā avassayo hotū"ti therassa namassamāno 4- aṭṭhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. maṅkulakārāmavihāraṁ 2 chaṂa. dīpake uttiṇṇā
  3 ṭīkā. uppādikaṁ 4 Sī. therassa nāmaṁ saramāno
-------------------------------------------------
[page 027]
       Theropi kira tasmiṁyeva khaṇe āvajjetvā tesaṁ byasanuppattiṁ ñatvā
  vehāsaṁ uppatitvā abhimukho aṭṭhāsi. Amanussā theraṁ disvāva "ayyo puṇṇatthero
  etī"ti apakkamiṁsu, uppātikaṁ sannisīdi. Thero "mā bhāyitthā"ti te assāsetvā
  "kahaṁ te gantukāmā"ti 1- pucchi. Bhante amhākaṁ sakaṭṭhānameva gacchāmāti.
  Thero nāvaṁ gaṇe 2- akkamitvā "etesaṁ icchitaṭṭhānaṁ gacchatū"ti adhiṭṭhāsi.
  Vāṇijakā sakaṭṭhānaṁ gantvā taṁ pavattiṁ puttadārassa ārocetvā "etha theraṁ
  saraṇaṁ gacchāmā"ti pañcasatāni attano pañcahi mātugāmasatehi saddhiṁ tīsu
  saraṇesu patiṭṭhāya upāsakattaṁ paṭipādesuṁ. Tato nāvāya bhaṇḍaṁ otāretvā
  therassekaṁ koṭṭhāsaṁ katvā "ayaṁ bhante tumhākaṁ koṭṭhāso"ti āhaṁsu. Thero
  mayhaṁ visuṁ koṭṭhāsakiccaṁ natthi. Satthā pana tumhehi diṭṭhapubboti. Na
  diṭṭhapubbo bhanteti. Tenahi iminā satthu maṇḍalamālaṁ karotha, evaṁ
  satthāraṁ passissathāti. Te sādhu bhanteti. Teneva koṭṭhāsena attano ca
  koṭṭhāsehi maṇḍalamālaṁ kātuṁ ārabhiṁsu.
       Satthāpi kira taṁ āraddhakālato paṭṭhāya paribhogaṁ akāsi. Ārakkhamanussā
  rattiṁ okāsaṁ disvā "mahesakkhā devatā atthī"ti saññaṁ kariṁsu. Upāsakā
  maṇḍalamālañca bhikkhusaṁghassa ca senāsanāni niṭṭhāpetvā dānasambhāraṁ sajjetvā
  "kataṁ bhante amhehi attano kiccaṁ, satthāraṁ pakkosathā"ti therassa ārocesuṁ.
  Thero sāyanhasamaye iddhiyā sāvatthiṁ gantvā "bhante vāṇijagāmavāsino tumhe
  daṭṭhukāmā, tesaṁ anukampaṁ karothā"ti bhagavantaṁ yāci. Bhagavā adhivāsesi. Thero
  sakaṭṭhānameva paccāgato.
       Bhagavāpi ānandattheraṁ āmantesi "ānanda sve sunāparante vāṇijagāme
  piṇḍāya carissāma, tvaṁ ekūnapañcasatānaṁ bhikkhūnaṁ salākaṁ dehī"ti. Thero "sādhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gantukāmatthāti 2 Sī. khaṇe
-------------------------------------------------
[page 028]
  Bhante"ti bhikkhusaṁghassa tamatthaṁ ārocetvā "ākāsacārī bhikkhū 1- salākaṁ
  gaṇhantū"ti āha. Taṁdivasaṁ kuṇḍadhānatthero 2- paṭhamaṁ salākaṁ aggahesi.
  Vāṇijagāmavāsinopi "sve kira satthā āgamissatī"ti gāmamajjhe maṇḍapaṁ katvā
  dānaggaṁ sajjayiṁsu. Bhagavā pātova sarīrapaṭijagganaṁ katvā gandhakuṭiṁ pavisitvā
  phalasamāpattiṁ appetvā nisīdi. Sakkassa paṇḍukambalasilāsanaṁ uṇhaṁ ahosi.
  So "kiṁ idan"ti āvajjetvā satthu sunāparantagamanaṁ disvā vissakammaṁ 3-
  āmantesi "tāta ajja bhagavā tiṁsamattāni yojanasatāni piṇḍacāraṁ gamissati,
  pañca kūṭāgārasatāni māpetvā jetavanadvārakoṭṭhamatthake gamanasajjāni katvā
  ṭhapehī"ti. So tathā akāsi. Bhagavato kūṭāgāraṁ catumukhaṁ ahosi, dvinnaṁ
  aggasāvakānaṁ dvimukhāni, sesāni ekamukhāni, satthā gandhakuṭito nikkhamma 4-
  paṭipāṭiyā ṭhapitakūṭāgāresu dhurakūṭāgāraṁ pāvisi. 5- Dve aggasāvake ādiṁ katvā
  ekūnapañcabhikkhusatānipi kūṭāgāragatāni ahesuṁ, ekaṁ tucchaṁ kūṭāgāraṁ ahosi,
  pañcapi kūṭāgārasatāni ākāse uppatiṁsu.
       Satthā saccabandhapabbataṁ nāma patvā kūṭāgāraṁ ākāse ṭhapesi. Tasmiṁ
  pabbate saccabandho nāma micchādiṭṭhitāpaso mahājanaṁ micchādiṭṭhiṁ uggaṇhāpento
  lābhaggayasaggappatto hutvā vasati, abbhantare cassa antocāṭiyaṁ padīpo viya
  arahattaphalassa upanissayo jalati. Taṁ disvā "dhammadhajassa kathessāmī"ti gantvā
  dhammaṁ desesi. Tāpaso desanāpariyosāne arahattaṁ pāpuṇi. Maggenevassa
  abhiññā āgatā, so ehibhikkhu hutvā iddhimayapattacīvaradharo kūṭāgāraṁ pāvisi.
    Bhagavā kūṭāgāragatehi pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ vāṇijagāmaṁ gantvā
     kūṭāgārāni adissamānakāni katvā vāṇijagāmaṁ pāvisi. Vāṇijā buddhappamukhassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. janapadacārikabhikkhū 2 Ma. koṇḍadhānatthero 3 Ma. visukammaṁ
  4 chaṂa. nikkhamitvā 5 Sī. pavisitvā nisīdi
-------------------------------------------------
[page 029]
  Saṁghassa mahādānaṁ datvā satthāraṁ kūṭāgāraṁ 1- nayiṁsu. Satthā maṇḍalamālaṁ pāvisi.
  Mahājano yāva satthā bhattadarathaṁ paṭippassambheti, tāva pātarāsaṁ katvā
  uposathaṅgāni samādāya bahuṁ gandhañca pupphañca ādāya dhammassavanatthāya
  ārāmaṁ paccāgamāsi. Satthā dhammaṁ desesi. Mahājanassa bandhanamokkho jāto,
  mahantaṁ buddhakolāhalaṁ ahosi.
       Satthā mahājanassa saṅgahatthāya sattāhaṁ ttatheva vasati, aruṇaṁ pana
  mahāgandhakuṭiyaṁyeva upaṭṭhapesi. Sattāhampi dhammadesanāpariyosāne caturāsītiyā
  pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi. Tattha sattāhaṁ vasitvā vāṇijagāme
  piṇḍāya caritvā "tvaṁ idheva vasāhī"ti puṇṇattheraṁ nivattetvā antarena
  nammadānadī nāma atthi, tassā tīraṁ agamāsi. Nammadā 2- nāma nāgarājā
  satthu paccuggamanaṁ katvā nāgabhavanaṁ pavesetvā tiṇṇaṁ ratanānaṁ sakkāraṁ akāsi.
  Satthā tassa dhammaṁ kathetvā nāgabhavanā nikkhami. So "mayhaṁ bhante paricaritabbaṁ
  dethā"ti yāci. Bhagavā nammadānadītīre padacetiyaṁ dasseti. Taṁ vīcīsu āgatāsu
  pithiyyati 3- , gatāsu vivarīyati. Mahāsakkārasampattaṁ ahosi. Satthā tato nikkhamitvā
  saccabandhapabbataṁ gantvā saccabandhaṁ āha "tayā mahājano apāyamagge
  otārito, tvaṁ idheva vasitvā etesaṁ laddhiṁ vissajjāpetvā nibbānamagge
  patiṭṭhāpehī"ti. Sopi paricaritabbaṁ yāci. Satthā ghanapiṭṭhipāsāṇe
  allamattikapiṇḍamhi lañjanaṁ viya padacetiyaṁ dassesi. Tato jetavanameva gato. Etamatthaṁ
  sandhāya teneva antaravassenātiādi vuttaṁ.
       Parinibbāyīti anupādisesāya parinibbānadhātuyā parinibbāyi. Mahājano
  therassa satta divasāni sarīrapūjaṁ katvā bahūni gandhakaṭṭhāni samodhānetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. makulakārāmaṁ 2 Sī. nammado
  2 chaṂa. āgatāsu pidhīyati 4 chaṂa. sarīraṁ jhāpetvā
-------------------------------------------------
[page 030]
  Parijjhāpetvā dhātuyo ādāya cetiyaṁ akāsi. Sambahulā bhikkhūti therassa
  āḷāhanaṭṭhāne ṭhitā bhikkhū. Sesaṁ sabbattha uttānameva. Chaṭṭhaṁ uttānameva.
                      7-8. Paṭhamaejāsuttādivaṇṇanā
       [90-91] Sattame ejāti taṇhā. Sā hi calanaṭṭhena ejāti vuccati.
  Sāva bādhanaṭṭhena rogo, anto dussanaṭṭhena gaṇḍo, nikantanaṭṭhena
  sallaṁ. Tasmāti yasmā ejā taṇhā ceva rogo ca 1- sallañca, tasmā. Cakkhu
  na maññeyyāti ādi vuttanayameva, idhāpi sabbanti heṭṭhā gahitameva
  saṅkaḍḍhitvā dassitaṁ .pe. Aṭṭhamaṁ vuttanayameva.
                      9-10. Paṭhamadvayasuttādivaṇṇanā
       [92-93] Navame dvayanti dve dve koṭṭhāse. Dasame itthetaṁ
  dvayanti evametaṁ dvayaṁ. Calañceva byathañcāti attano sabhāvena asaṇṭhahanato 2-
  calati ceva byathati. Yopi hetu yopi paccayoti cakakhuviññāṇassa vatthārammaṇaṁ
  hetu ceva paccayo ca. Cakkhutova niccaṁ bhavissatīti kena kāraṇena niccaṁ
  bhavissati. Yathā pana dāsassa dāsiyā kucchismiṁ jāto putto parova dāso hoti,
  evaṁ aniccameva hotīti attho. Saṅgatīti sahagati. Sannipātoti ekato
  sannipatanaṁ. Samavāyoti ekato samāgamo. Ayaṁ vuccati cakkhusamphassoti iminā
  saṅgati sannipātasamavāyasaṅkhātena paccayena uppannattā paccayanāmeneva saṅgati
  sannipāto samavāyoti. Ayaṁ vuccati cakkhusamphasso.
       Sopi hetūti phassassa vatthu ārammaṇasahajātā tayo khandhāti ayaṁ hetu.
  Phuṭṭhoti upayogatthe paccattaṁ, phassena phuṭṭhameva gocaraṁ vedanā vedeti, cetanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ejā rogo ceva gaṇḍo ca 2 Sī. asaṁvahanato
-------------------------------------------------
[page 031]
  Ceteti, saññā sañjānātīti attho. Phuṭṭhoti vā phassasamaṅgī puggalo, phassena
  phuṭṭhārammaṇameva vedanādīhi vedeti ceteti sañjānātīpi vuttaṁ hoti. Iti
  imasmiṁ sutte samatiṁsa khandhā kathitā honti, kathaṁ? cakkhudvāre tāva vatthu ceva 1-
  ārammaṇañca rūpakkhandho, phuṭṭho vedetīti vedanākkhandho, cetetīti saṅkhārakkhandho,
  sañjānātīti saññākkhandho, vijānātīti viññāṇakkhandhoti. Sesadvāresupi
  eseva nayo. Manodvārepi hi vatthurūpaṁ ekantato rūpakkhandho, rūpena
  ārammaṇe sati ārammaṇampi rūpakkhandhoti. Cha pañcakā tiṁsa honti. Saṅkhepena
  panete chasupi dvāresu pañceva khandhāti sapaccaye pañcakkhandhe aniccāti
  vitthāretvā vuccamāne bujjhanakānaṁ ajjhāsayena idaṁ suttaṁ desitanti.
                          Channavaggo catuttho.
                            -----------
                           10. 5. Saḷavagga
                        1. Adantāguttasuttavaṇṇanā
       [94] Saḷavaggassa paṭhame adantāti adamitā. Aguttāti agopitā.
  Arakkhitāti na rakkhitā. Asaṁvutāti apihitā. Dukkhādhivāhā hontīti nerayikādibhedaṁ
  adhikadukkhaṁ āvahanakā honti. Sukhādhivāhā hontīti jhānamaggaphalappabhedaṁ adhikasukhaṁ
  āvahanakā honti. Adhivāhanakā honti. Adhivāhātipi pāṭho. Eseva attho.
       Saḷevāti cha eva. Asaṁvuto. Yattha dukkhaṁ nigacchatīti yesu āyatanesu
  saṁvaraṇavirahito dukkhaṁ pāpuṇāti. Tesañca ye saṁvaraṇaṁ avedisunati ye tesaṁ
  āyatanānaṁ saṁvaraṁ vindiṁsu paṭilabhiṁsu. Viharantānavassutāti viharanti anavassutā
  atintā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. cakkhuñceva
-------------------------------------------------
[page 032]
       Asāditañca sādunti asādavantaṁ ca madhuraṁ ca. Phassadvayaṁ sukhadukkhe
  upekkheti sukhaphassañca dukkhaphassañcāti idaṁ phassadvayaṁ upekkhe, upekkhāmevettha
  uppādeyyāti attho. Phassadvayaṁ sujadukkhaṁ upekkhoti vā pāṭho, phassahetukaṁ
  sukhadukkhaṁ upekkho, sukhe anurodhaṁ dukkhe ca virodhaṁ anuppādento upekkhako
  bhaveyyātipi attho. Anānuruddho aviruddha kenacīti kenaci saddhiṁ neva anuruddho
  na viruddho bhaveyya.
       Papañcasaññāti kilesasaññāya papañcasaññā nāma hutvā. Itarītarā
  narāti lāmakasattā. 1- Papañcayantā upayantīti papañcayamānā vaṭṭaṁ upagacchanti.
  Saññinoti sasaññā sattā. Manomayaṁ gehasitañca sabbanti sabbameva
  pañcakāmaguṇagehanissitaṁ manomayaṁ vitakkaṁ. Panujjāti panuditvā nīharitvā.
  Nekkhammasitaṁ iriyatīti dabbajātiko bhikkhu nekkhammasitaṁ iriyena irīyati.
       Chassu yadā subhāvitoti chasu ārammaṇesu yadā suṭṭhu bhāvito. Phuṭṭhassa
  cittaṁ na vikampate kvacīti sukhaphassena vā dukkhaphassena vā phuṭṭhassa kismiñci
  cittaṁ na kampati na vedhati. Bhavatha 1- jātimaraṇassa pāragāti jātimaraṇānaṁ pāraṁ
  nibbānaṁ gamakā hotha.
                        2. Mālukyaputtasuttavaṇṇanā
       [95] Dutiye mālukyaputtoti mālukyabrāhmaṇiyā putto. Etthāti
  etasmiṁ tava ovādāyācane. Iminā theraṁ apasādetipi ussādetipi. Kathaṁ? ayaṁ
  kira daharakāle rūpādīsu pamajjitvā pacchā mahallakakāle araññavāsaṁ patthento
  kammaṭṭhānaṁ yācati. Atha bhagavā "ettha dahare kiṁ vakkhāmi, mālukyaputto viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bhavattha
-------------------------------------------------
[page 033]
  Tumhehipi taruṇakāle 1- pamajjitvā mahallakakāle araññaṁ pavisitvā samaṇadhammaṁ
  kareyyāthā"ti iminā adhippāyena bhaṇanto theraṁ apasādeti nāMa.
       Yasmā pana thero mahallakakālepi araññaṁ pavisitvā samaṇadhammaṁ kātukāmo,
  tasmā bhagavā "ettha dahare kiṁ vakkhāmi, 2- ayaṁ amhākaṁ mālukyaputto
  mahallakakālepi araññaṁ pavisitvā samaṇadhammaṁ kattukāmo kammaṭṭhānaṁ yācati,
  tumhe nāma taruṇakālepi vīriyaṁ na karothā"ti iminā adhippāyena bhaṇanto
  theraṁ ussādeti nāMa.
       Yatra hi nāmāti yo nāMa. Kiñcāpihanti 3- kiñcāpi "ahaṁ mahallako"ti
  ñātaṁ, yadi ahaṁ mahallako, mahallako samānopi sakkhissāmi samaṇadhammaṁ kātuṁ,
  desetu me bhante bhagavāti adhippāyena mahallakabhāvaṁ anuggaṇhanto ovādaṁ
  ca pasaṁsanto evamāha.
       Adiṭṭhā adiṭṭhapubbāti imasmiṁ attabhāve adiṭṭhā atītepi adiṭṭhapubbā.
  Na ca passasīti etarahipi na passasi. Na na te hoti passeyyanti evaṁ
  samannāhāropi te yattha natthi, api nu te tattha chandādayo uppajjeyyunti
  pucchati
       diṭṭhe diṭṭhamattanti rūpāyatane cakkhuviññāṇena diṭṭhamattaṁ. Cakkhuviññāṇaṁ
  hi rūpe rūpamattameva passati, na niccādisabhāvaṁ, iti sesaviññāṇehipi me
  ettha diṭṭhamattameva cittaṁ bhavissatīti attho. Athavā diṭṭhe diṭṭhaṁ nāma
  cakkhuviññāṇaṁ, rūpe rūpavijānananti attho. Mattāti pamāṇaṁ, diṭṭhaṁ mattā assāti
  diṭṭhamattaṁ, cittaṁ, cakkhuviññāṇamattameva me cittaṁ bhavissatīti attho. Idaṁ vutataṁ
  hoti:- yathā āpāthagatarūpe cakkhuviññāṇaṁ na rajjati na dussati na muyhati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. daharakāle 2 chaṂa. vakkhāma 3 chaṂa. kiñcāpāhanti
-------------------------------------------------
[page 034]
  Evaṁ rāgādivirahena cakkhuviññāṇamattameva javanaṁ bhavissati, cakkhuviññāṇappamāṇeneva
  javanaṁ ṭhapessāmīti. Athavā diṭṭhaṁ nāma cakkhuviññāṇena diṭṭharūpaṁ, diṭṭhe
  diṭṭhamattaṁ nāma tattheva uppannasampaṭicchannasantīraṇavoṭṭhabbanasaṅkhātacittattayaṁ.
  Yathā taṁ na rajjati na dussati na muyhati, evaṁ āpāthagate rūpe teneva
  sampaṭicchannādippamāṇena javanaṁ uppādessāmi, nāssa 1- taṁ pamāṇaṁ atikkamitvā
  rajjanādivasena uppajjituṁ dassāmīti ayamettha attho. Eseva nayo sutamutesu.
    Viññāte viññātamattanti ettha pana viññātaṁ nāma manodvārāvajjanena
  viññātārammaṇaṁ, tasmiṁ viññāte viññātamattanti āvajjanappamāṇaṁ. Yathā
  āvajjanena na rajjati na dussati na muyhati, evaṁ rajjanādivasena uppajjituṁ
  adatvā āvajjanappamāṇeneva cittaṁ ṭhapessāmīti ayamettha attho.
       Yatoti yadā. Tatoti tadā. Na tenāti tena rāgena vā ratto, dosena
  vā duṭṭho, mohena vā mūḷho na bhavissati. Tato tvaṁ mālukyaputta na tatthāti
  yadā tvaṁ tena rāgena vā dosamohehi vā ratto vā duṭṭho vā mūḷho
  vā na bhavissasi, tadā tvaṁ na tattha tasmiṁ diṭṭhe vā sutamutaviññāte vā
  paṭibaddho allīno patiṭṭhito nāma bhavissasi. Nevidhātiādi vuttatthameva.
       Sati muṭṭhāti sati naṭṭhā. Tañca ajjhosāti taṁ ārammaṇaṁ gilitvā.
  Abhijjhā ca vihesā cāti abhijjhāya ca vihesāya 2- ca. Athavā "tassa vaḍḍhantī"ti
  padenapi saddhiṁ yojetabbaṁ, abhijjhā ca vihesā cāti imepi dve dhammā tassa
  vaḍḍhantīti attho.
       Cittamassūpahaññatīti abhijjhāvihesāhi assa cittaṁ upahaññati. Ācinatoti
  ācinantassa. Ārā nibbāna vuccatīti evarūpassa puggalassa nibbānaṁ nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nāhaṁ 2 chaṂa. vihiṁsāya
-------------------------------------------------
[page 035]
  Dūre pavuccati. Ghatvāti ghāyitvā. Bhotvāti bhutvā sāyitvā lehitvā. Phussāti
  phusitvā. Paṭissatoti paṭissatisaṅkhātāya satiyā yutto. Sevato cāpi vedananti
  catumaggasampayuttaṁ nibbattitalokuttaravedanaṁ sevantassa. Khiyyatīti khayaṁ gacchati, kiṁ
  taṁ? dukkhampi kilesajātampi. Aññataroti asītiyā mahāsāvakānaṁ abbhantaro eko.
  Iti imasmiṁ sutte gāthāhipi vaṭṭavivaṭṭameva kathitaṁ.
                        3. Parihānadhammasuttavaṇṇanā
       [96] Tatiye parihānadhammanti parihānasabhāvaṁ. Abhibhāyatanānīti abhibhavitāni
  āyatanāni. Sarasaṅkappāti ettha sarantīti sarā, dhāvantīti attho. Sarā ca te saṅkappā
  ca sarasaṅkappā. Saññojaniyāti bandhaniyā bandhanassa paccayabhūtā. Tañce bhikkhūti
  taṁ evaṁ uppannakilesajātaṁ, taṁ vā ārammaṇaṁ. Adhivāsetīti citte āropetvā
  vāseti. Nappajahatīti chandarāgappahānena na pajahati. Evaṁ sabbapadehi yojetabbaṁ.
  Abhibhāyatanaṁ hetaṁ vuttaṁ bhagavatāti etaṁ buddhena bhagavatā abhibhavitaṁ āyatananti
  kathitaṁ. Idha dhammaṁ pucchitvā vibhajantena puggalena dhammo dassito.
                        4. Pamādavihārīsuttavaṇṇanā
       [97] Catutthe asaṁvutassāti apihitassa na pidahitvā sañchāditvā ṭhapitassa.
  Byāsiñcatīti viāsiñcati, 1- kilesatintaṁ hutvā vattati. Pāmojjanti
  dubbalapīti. Pītīti balavapīti. Passaddhīti darathappassaddhi. Dhammā na pātubhavantīti
  samathavipassanādhammā na uppajjanti. Imasmiṁ sutte puggalaṁ pucchitvā vibhajantena
  dhammena puggalo dassito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. byāsiccatīti viyāsiccati
-------------------------------------------------
[page 036]
                          5. Saṁvarasuttavaṇṇanā
       [98] Pañcame kathañca bhikkhave asaṁvaroti idaṁ maggakusalassa vāmaṁ
  muñcitvā dakkhiṇaṁ gaṇheyyāsīti paṭhamaṁ pahātabbamaggakkhānaṁ viya uddesakkamena
  avatvā desanākusalatāya paṭhamaṁ pahātabbadhammakkhānavasena vuttanti veditabbaṁ.
  Idha dhammaṁ pucchitvā dhammova vibhatto.
                          6. Samādhisuttavaṇṇanā
        [99] Chaṭṭhe samādhinti cittekaggataṁ. Idaṁ hi suttaṁ cittekaggatāya
  parihāyamāne disvā "imesaṁ cittekaggataṁ labhantānaṁ kammaṭṭhānaṁ phātiṁ gamissatī"ti
  ñatvā kathitaṁ.
                        7. Paṭisallānasuttavaṇṇanā
         [100] Sattame paṭisallānanti kāyavivekaṁ. Idaṁ hi suttaṁ kāyavivekena
  parihāyamāne disvā "imesaṁ kāyavivekaṁ labhantānaṁ kammaṭṭhānaṁ phātiṁ gamissatī"ti
  ñatvā kathitaṁ.
                     8-9. Paṭhamanatumhākasuttādivaṇṇanā
         [101-102] Aṭṭhamaṁ upamāya parivāretvā kathite bujjhanakānaṁ, navamaṁ
  suddhikavaseneva bujjhanakānaṁ ajjhāsayavasena vuttaṁ. Attho pana ubhayatthāpi
  khandhiyavagge vuttanayeneva veditabbo.
                          10. Udakasuttavaṇṇanā
         [103] Dasame udako sudanti ettha sudanti nipātamattaṁ. Udakoti tassa
  nāmaṁ. Idaṁ jātu vedagūti ettha idanti nipātamattaṁ. Athavā idaṁ mama vacanaṁ
-------------------------------------------------
[page 037]
  Suṇāthāti dīpento evamāha. Jātu vedagūti ahaṁ ekaṁsena vedagū, vedasaṅkhātena
  ñāṇena neyyesu gato, vedaṁ vā gato adhigato, paṇḍito asmīti 1- attho.
  Sabbajjīti ekaṁsena sabbaṁ vaṭṭaṁ jinitvā abhibhavitvā ṭhitosmīti vadati. Apalikhataṁ
  gaṇḍamūlanti akhataṁ 2- dukkhamūlaṁ. Palikhaṇinti palikhataṁ mayā, khaṇitvā ṭhitosmīti
  dīpeti.
        Mātāpettikasambhavassāti mātito ca pitito ca nibbhatena mātāpettikena
  sukkasoṇitena sambhūtassa. Odanakummāsūpacayassāti odanena ceva kummāsena ca
  upacitassa vaḍḍhitassa. Aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammassāti ettha ayaṁ
  kāyo hutvā abhāvaṭṭhena aniccadhammo, duggandhavighātatthāya gandhavilepanena 3-
  ucchādanadhammo, aṅgapaccaṅgābādhavinodanatthāya udakasambāhanena 4- parimaddanadhammo,
  daharakāle vā ūrūsu sayāpetvā gabbhavāsena dussaṇṭhitānaṁ tesaṁ tesaṁ aṅgānaṁ
  saṇṭhānasampādanatthaṁ añjanapīḷanādivasena parimaddanadhammo, evaṁ pariharitopi ca
  bhedanaviddhaṁsanadhammo bhijjati ceva vikirati ca, evaṁ sabhāvoti attho.
        Tattha mātāpettikasambhavaodanakummāsūpacayaparimaddanapadehi vuḍḍhi kathitā,
  aniccabhedanaviddhaṁsanapadehi parihāni. Purimehi vā tīhi samudayo, pacchimehi
  atthaṅgamoti. Evaṁ cātumahābhūtikassa kāyassa vuḍḍhiparihāninibbattibhedā dassitā.
  Sesaṁ uttānatthamevāti.
                           Saḷavaggo pañcamo.
                           Dutiyo paṇṇāsako.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṇḍitohamasmīti 2 chaṂa. aparikhataṁ, ṭīkā. avakhataṁ
  3 chaṂa. tanuvilepanena 4 chaṂa. khuddakasambāhanena
-------------------------------------------------
[page 038]
                         11. 1. Yogakkhemivagga
                        1. Yogakkhemisuttavaṇṇanā
        [104] Yogakkhemivaggassa paṭhame yogakkhemipariyāyanti catūhi yogehi
  khemino kāraṇabhūtaṁ. Dhammapariyāyanti dhammakāraṇaṁ. Akkhāsi yoganti yuttiṁ kathesi.
  Tasmā? kiṁ akkhātattā, udāhu pahīnattāti? pahīnattā. Na hi akkhānena
  Yogakkhemi nāma hoti.
                      2-10. Upādāyasuttādivaṇṇanā
        [105-113] Dutiye vedanāsukhadukkhaṁ kathitaṁ, taṁ pana vipākasukhadukkhaṁ vaṭṭati.
  Tatiye dukkhassāti vaṭṭadukkhassa. Catutthe lokassāti saṅkhāralokassa. Pañcamādīsu
  yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ khandhiyavagge vuttanayameva.
                         Yogakkhemivaggo paṭhamo.
                         -----------------
                        12. 2. Lokakāmaguṇavagga
                     1-2. Paṭhamamārapāsasuttādivaṇṇanā
        [114-115] Lokakāmaguṇavaggassa paṭhame āvāsagatoti vasanaṭṭhānaṁ gato.
  Mārassa vasaṁ gatoti tividhassāpi mārassa vasaṁ gato. Paṭimukkassa mārapāsoti
  assa gīvāya mārapāso paṭimukko pavesito. Dutiyaṁ uttānameva.
                        3. Lokantagamanasuttavaṇṇanā
        [116] Tatiye lokassāti cakkavāḷalokassa. Lokassa antanti saṅkhāralokassa
  antaṁ. Vihāraṁ pāvisīti "mayi vihāraṁ paviṭṭhe ime bhikkhū imaṁ uddesaṁ
  ānandaṁ pucchissanti, so ca tesaṁ mama sabbaññutañāṇena saṁsanditvā kathessati.
-------------------------------------------------
[page 039]
  Tato naṁ thomessāmi, mama thomanaṁ sutvā bhikkhū ānandaṁ upasaṅkamitabbaṁ, vacanampissa
  1- sotabbaṁ saddhātabbaṁ maññissanti, taṁ nesaṁ bhavissati dīgharattaṁ hitāya
  sukhāyā"ti cintetvā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ avibhajitvāva
  nisinnāsane antarahito gandhakuṭiyaṁ pāturahosi. Tena vuttaṁ "uṭṭhāyāsanā vihāraṁ
  pāvisī"ti.
        Satthu ceva saṁvaṇṇitoti satthārā ca pasattho. Viññūnanti idampi karaṇatthe
  sāmivacanaṁ, paṇḍitehi sabrahmacārīhi ca sambhāvitoti attho. Pahotīti sakkoti.
  Atikkammeva mūlaṁ atikkammeva khandhanti sāro nāma mūle vā khandhe vā bhaveyya,
  tampi atikkamitvāti attho. Evaṁsampadamidanti evaṁsampattikaṁ, īdisanti attho.
  Atisitvāti atikkamitvā. Jānaṁ jānātīti jānitabbameva jānāti. Passaṁ passatīti
  passitabbameva passati. Yathā vā ekacco viparītaṁ gaṇhanto jānantopi na
  jānāti, passantopi na passati, na evaṁ bhagavā. Bhagavā pana jānanto jānāti,
  passanto passatiyeva. Svāyaṁ dassanapariṇāyakaṭṭhena cakkhubhūto. Viditakaraṇaṭṭhena
  ñāṇabhūto. Aviparītasabhāvaṭṭhena pariyattidhammapavattanato vā hadayena cintetvā
  vācāya nicchāritadhammamayoti dhammabhūto. Seṭṭhaṭṭhena brahmabhūto. Athavā cakkhu
  viya bhūtoti cakkhubhūto. Evametesu padesu attho veditabbo. Svāyaṁ dhammassa
  vattanato vattā. Pavattanato pavattā. Hatthaṁ nīharitvā dassanasamatthatāya atthassa
  ninnetā. Amatādhigamāya 2- paṭipattiṁ desetīti amatassa dātā.
        Agaruṁ karitvāti punappunaṁ yācāpentopi hi garuṁ karoti nāMa. Attano
  sekkhapaṭisambhidāñāṇe ṭhatvā sinerupādato vālikaṁ uddharamāno viya duviññeyyaṁ
  katvā kathentopi garuṁ karotiyeva nāMa. Evaṁ akatvā amhe punappunaṁ
  ayācāpetvā suviññeyyampi no katvā kathehīti vuttaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vacanañcassa 2 Ma. amatādhigamassa
-------------------------------------------------
[page 040]
       Yaṁ kho voti yaṁ kho tumhākaṁ. Cakkhunā kho āvuso lokasmiṁ lokasaññī
  hoti lokamānīti cakkhuṁ hi loke appahīnadiṭṭhiputhujjano sattalokavasena lokoti
  sañjānāti ceva maññati ca, tathā cakkavāḷalokavasena. Na hi aññatra
  cakkhvādīhi dvādasāayatanehi tassa sā saññā vā māno vā uppajjati.
  Tena vuttaṁ "cakkhunā kho āvuso lokasmiṁ lokasaññī hoti lokamānī"ti. Imassa
  ca lokassa gamanena anto nāma ñātuṁ vā daṭṭhuṁ vā pattuṁ vā na sakkā.
  Lujjanaṭṭhena pana tasseva cakkhvādibhedassa lokassa nibbānasaṅkhātaṁ antaṁ
  appatvā vaṭṭadukkhassa antakiriyā nāma natthīti veditabbā.
      Evaṁ pañhaṁ vissajjetvā idāni "sāvakena pañho kathitoti mā
  nikkaṅkhā ahuvattha, ayaṁ bhagavā sabbaññutañāṇatulaṁ gahetvā nisinno,
  icchamānā tameva upasaṅkamitvā nikkaṅkhā hothā"ti uyyojento ākaṅkhamānā
  panātiādimāha.
      Imehi ākārehīti imehi kāraṇehi cakkavāḷalokassa antābhāvakāraṇehi
  ceva saṅkhāralokassa antāpattikāraṇehi ca.
      Imehi padehīti imehi akkharasampiṇḍanehi. Byañjanehīti pāṭiyekkākkharehi.
      Paṇḍitoti paṇḍiccena samannāgato. Catūhi kāraṇehi paṇḍito dhātukusalo
  āyatanakusalo paccayākārakusalo kāraṇākāraṇakusaloti. Mahāpaññoti mahante
  atthe mahante dhamme mahantā niruttiyo mahantāni paṭibhānāni
  pariggaṇhaṇasamatthatāya mahāpaññāya samannāgato. Yathā taṁ ānandenāti yathā ānandena
  byākataṁ,
      taṁ sandhāya vuttaṁ. Yathā ānandena taṁ byākataṁ, ahampi taṁ evameva
  byākareyyanti attho.
-------------------------------------------------
[page 041]
                         4. Kāmaguṇasuttavaṇṇanā
     [117] Catutthe ye meti ye maMa. Cetaso samphuṭṭhapubbāti cittena
  anubhūtapubbā. Tatra me cittaṁ bahulaṁ gacchamānaṁ gaccheyyāti tesu pāsādattaya-
  tividhanāṭakādibhedasampattivasena anubhūtapubbesu 1- pañcasu kāmaguṇesu bahūsu vāresu 2-
  uppajjamānaṁ uppajjeyyāti dīpeti. Paccuppannesu vāti idha padhānacariyakāle
  chabbassāni supupphitavanasaṇḍajātassaramigagaṇādīnaṁ 3- vasena diṭṭhasutādibhedaṁ
  manoramārammaṇaṁ kāmaguṇaṁ katvā dassento "evarūpesu paccuppannesu vā bahulaṁ
  uppajjeyyā"ti dasseti. Appaṁ vā anāgatesūti anāgate "metteyyo nāma
  buddho bhavissati, saṅkho nāma rājā, ketumatī nāma rājadhānī"tiādivasena 4-
  parittakameva anāgatesu kāmaguṇesu uppajjeyyāti dasseti. Tatra me attarūpenāti
  tatra mayā attano hitakāmajātikena. Appamādoti sātaccakiriyā pañcasu
  kāmaguṇesu cittassa avossaggo. Satīti ārammaṇapariggahitasati. Ārakkhoti ayaṁ
  appamādo ca sati ca cetaso ārakkho karaṇīyo. Evaṁ me ahosīti dasseti,
  ārakkhatthāya ime dve dhammā kattabbāti vuttaṁ hoti.
     Tasmātiha bhikkhave se āyatane veditabbeti yasmā cetaso ārakkhatthāya
  appamādo ca sati ca kātabbā, yasmā tasmiṁ āyatane vidite appamādena vā
  satiyā vā kātabbaṁ natthi, tasmā se āyatane veditabbe, taṁ kāraṇaṁ jānitabbanti
  attho. Saḷāyatananirodhanti saḷāyatananirodho vuccati nibbānaṁ, taṁ sandhāya bhāsitanti
  attho. Nibbānasmiṁ hi cakkhuādīhi ceva nirujjhanti rūpasaññādayo ca nirujjhantīti.
  Sesaṁ vuttanayameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. anubhūtapubbo 2 Sī.,ka. bahutare
  3 chaṂa...... vanasaṇḍajātānaṁ dijagaṇādīnaṁ 4 dī.pā. 11/106/64
-------------------------------------------------
[page 042]
                       5-6. Sakkapañhasuttādivaṇṇanā
     [118-119] Pañcame diṭṭheva dhammeti imasmiṁyeva attabhāve.
  Parinibbāyantīti kilesaparinibbānena parinibbāyanti. Tannissitaṁ viññāṇaṁ hotīti
  taṇhānissitakammaviññāṇaṁ hoti. Tadupādānanti taṁgahaṇaṁ, taṇhāgahaṇena
  sahagataṁ 1- viññāṇaṁ hotīti attho. Chaṭṭhaṁ uttānameva.
                     7. Sāriputtasaddhivihārikasuttavaṇṇanā
     [120] Sattame santānessatīti ghaṭessati, vicchedamassa 2- pāpuṇituṁ na
  dassati.
                        8. Rāhulovādasuttavaṇṇanā
     [121] Aṭṭhame vimuttiparipācaniyāti vimuttiṁ paripācentīti
  vimuttiparipācaniyā. Dhammāti paṇṇarasa dhammā, te saddhindriyādīnaṁ visuddhikaraṇavasena
  veditabbā. Vuttaṁ hetaṁ:-
          "assaddhe puggale parivajjayato, saddhe puggale sevato
           bhajato payirupāsato pasādanīye suttante paccavekkhato imehi
           tīhākārehi saddhindriyaṁ visujjhati. Kusīte puggale parivajjayato,
           āraddhavīriye puggale sevato bhajato payirupāsato, sammappadhāne
           paccavekkhato imehi tīhākārehi vīriyindriyaṁ visujjhati. Muṭṭhassatī
           puggale parivajjayato, upaṭṭhitassatī puggale sevato bhajato
           payirupāsato, satipaṭṭhāne paccavekkhato imehi tīhākārehi
           satindriyaṁ visujjhati. Asamāhite puggale parivajjayato, samāhite

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. saṅhagaṇaṁ 2 chaṂa. yogavicchedamassa
-------------------------------------------------
[page 043]
           Puggale sevato bhajato payirupāsato, jhānavimokkhe paccavekkhato
           imehi tīhākārehi samādhindriyaṁ visujjhati. Duppaññe puggale
           parivajjayato, paññavante puggale sevato bhajato payirupāsato,
           gambhīrañāṇacariyaṁ 1- paccavekkhato imehi tīhākārehi paññindriyaṁ
           visujjhati. Iti ime pañca puggale parivajjayato, pañca puggale
           sevato bhajato payirupāsato, pañca suttante paccavekkhato
           imehi paṇṇarasahi ākārehi imāni pañcindriyāni visujjhantī"ti. 2-
     Aparepi paṇṇarasa dhammā vimuttiparipācaniyā:- saddhāpañcamāni
  indriyāni, aniccasaññā, anicce dukkhasaññā, dukkhe anattasaññā,
  pahānasaññā, virāgasaññāti imā pañca nibbedhabhāgiyā saññā, meghiyattherassa
  kathitā kalyāṇamittatādayo pañca dhammāti. 3- Kāya pana velāya bhagavato etadahosi?
  paccūsasamaye lokaṁ volokentassa.
      Anekāni devatāsahassānīti āyasmatā rāhulena padumuttarassa bhagavato
  pādamūle pālitanāgarājakāle patthanaṁ paṭṭhapentena saddhiṁ patathanaṁ
  paṭṭhapitadevatāsu pana kāci bhummaṭṭhakā devatā, kāci antalikkhaṭṭhakā, kāci
  cātummahārājikā, kāci devaloke, kāci brahmaloke nibbattā. Imasmiṁ pana divase
  sabbāpi tā ekaṭṭhāne andhavanasmiṁyeva sannipatitā, tā sandhāyāha "anekāni
  devatāsahassānī"ti. Dhammacakkhunti imasmiṁ sutte cattāro ca maggā cattāri ca
  phalāni dhammacakkhūti veditabbāni. Tattha hi kāci devatā sotāpannā ahesuṁ,
  kāci sakadāgāmī, anāgāmī, khīṇāsavā. Tāsaṁ ca pana devatānaṁ ettakāti
  gaṇanavasena paricchedo natthi. Sesaṁ sabbattha uttānameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ṭīkā. gambhīrañāṇacariye 2 khu. paṭi. 31/185/214 3 khu. u. 25/31/141
-------------------------------------------------
[page 044]
                     9-10. Saṁyojaniyadhammasuttādivaṇṇanā
     [122-123] Navamadasamāni iṭṭhārammaṇavasena kathiyamāne bujjhanakānaṁ
  vasena vuttānīti.
                        Lokakāmaguṇavaggo dutiyo.
                         ----------------
                          13. 3. Gahapativagga
                       1-3. Vesālīsuttādivaṇṇanā
     [124-126] Gahapativaggassa paṭhame uggoti paṇītadāyakānaṁ aggauggo,
  so bhagavatā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ paṇītadāyakānaṁ yadidaṁ uggo
  gahapatī"ti evaṁ etadagge ṭhapito. Sesametesu ceva dvīsu tatiye ca vuttatthameva.
                      4-5. Bhāradvājasuttādivaṇṇanā
     [127-128] Catutthe piṇḍaṁ ulamāno pariyesamāno pabbajitoti
  piṇḍolo. So kira parijiṇṇabhogo brāhmaṇo ahosi. Atha bhikkhusaṁghassa
  lābhasakkāraṁ disvā piṇḍatthāya nikkhamitvā pabbajito, so mahantaṁ kapallapattaṁ
  gahetvā carati, tena kapallapūraṁ yāguṁ pivati, kapallapūrapūve khādati, kapallapūraṁ
  bhattaṁ bhuñjati. Athassa mahagghasabhāvaṁ satthu ārocayiṁsu. Satthā tassa pattathavikaṁ
  nānujāni. Heṭṭhāmañce pattaṁ nikujjetvā ṭhapeti. So ṭhapentopi ghaṁsantova
  paṇāmetvā ṭhapeti, gaṇhantopi ghaṁsantova ākaḍḍhitvā gaṇhāti. Taṁ gacchante
  kāle ghaṁsanena parikkhīṇaṁ nāḷikodanamattameva gaṇhaṇakaṁ jātaṁ. Tato satthu
  ārocesuṁ, athassa satthā pattathavikaṁ anujāni. Thero aparena samayena indriyabhāvanaṁ
  bhāvetvā aggaphale arahatte patiṭṭhāsi. Iti so piṇḍatthāya pabbajitattā
-------------------------------------------------
[page 045]
  Piṇḍolo, gottena pana bhāradvājoti ubhayaṁ ekato katvā piṇḍolabhāradvājoti
  vuccati.
        Upasaṅkamīti uggatuggatehi mahāamaccehi parivuto upasaṅkami. Thero kira
  ekadivasaṁ sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā katabhattakicco nidāghasamaye sītaṭṭhāne
  divāvihāraṁ nisīdissāmīti ākāsena gantvā gaṅgātīre udenassa rañño
  udakaṭṭhānaṁ nāma 1- uyyānaṁ atthi, tattha vicaritvā 2- aññatarasmiṁ rukkhamūle
  divāvihāraṁ nisīdi sītena udakavātena vījiyamāno.
     Udenopi kho nāma rājā sattāhaṁ mahāpānaṁ pivitvā sattame divase
  uyyānaṁ paṭijaggāpetvā mahājanaparivāro uyyānaṁ gantvā maṅgalasilāpatte
  atthatāya seyyāya nipajji. Tassa ekā paricārikā pāde sambāhamānā nisinnā.
  Rājā kamena niddaṁ okkami. Tasmiṁ niddaṁ okkamante nāṭakitthiyo "yassatthāya
  mayaṁ gītādīni payojeyyāma, so niddaṁ upagato, na ca niddākāle pahāsaṁ 3-
  kātuṁ vaṭṭatī"ti attano attano tūriyāni ṭhapetvā uyyānaṁ pakkantā. Tā
  tattha tattha phalāphalāni khādamānā pupphāni pilandhamānā vicarantiyo theraṁ disvā
  "mā saddamakaritthā"ti aññamaññaṁ nivārayamānā vanditvā nisīdiṁsu. Thero "issā
  pahātabbā, maccheraṁ vinodetabban"tiādinā nayena tāsaṁ dhammakathaṁ 4- kathesi.
      Sāpi kho rañño pāde sambāhamānā nisinnā itthī pāde cāletvā
  rājānaṁ pabodhesi. So "kahantā gatā"ti pucchi. Kiṁ tāsaṁ tumhehi, tā ekaṁ samaṇaṁ
  parivāretvā nisinnāti. Rājā kuddho uddhane pakkhittaloṇaṁ viya taṭataṭāyamāno
  uṭṭhahitvā "tambakipillikāhi naṁ khādāpessāmī"ti gacchanto ekasmiṁ asokarukkhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. udapānaṁ nāma 2 chaṂa. pavisitvā
  3 chaṂa. mahāsaddaṁ 4 chaṂa. anurūpaṁ dhammakathaṁ
-------------------------------------------------
[page 046]
  Tambakipillikānaṁ puṭaṁ disvā hatthenākaḍḍhitvā sākhaṁ gaṇhituṁ nāsakkhi.
  Kipillikānaṁ puṭo chinditvā 1- rañño sīse pati, sakalasarīraṁ sālithusehi parikiṇṇaṁ
  viya daṇḍadīpikāhi jhāpiyamānaṁ 2- viya ca ahosi. Thero rañño duṭṭhabhāvaṁ ñatvā
  iddhiyā ākāsaṁ pakkhandi. Tāpi itthiyo uṭṭhāya rañño santikaṁ gantvā
  sarīraṁ puñchantiyo viya bhūmiyaṁ patitapatitā kipillikāyo gahetvā sarīre khipamānā
  sabbā mukhasattīhi vijjhiṁsu "kiṁ nāmetaṁ, aññe rājāno pabbajite disvā
  vandanti, pañhaṁ pucchanti, ayaṁ pana rājā kipillikapuṭaṁ sīse bhinditukāmo
  jāto"ti.
     Rājā attano aparādhaṁ disvā uyyānapālaṁ pakkosāpetvā pucchi "kiṁ
  esa pabbajito aññesupi divasesu idha āgacchatī"ti. Āma devāti. Idha tvaṁ
  āgatadivase mayhaṁ āroceyyāsīti. Theropi katipāheneva puna āgantvā rukkhamūle
  nisīdi. Uyyānapālo disvā "mahanto me ayaṁ paṇṇākāro"ti vegena gantvā
  rañño ārocesi. Rājā uṭṭhahitvā saṅkhapaṇavādisaddaṁ nivāretvā uggatuggatehi
  amaccehi saddhiṁ uyyānaṁ agamāsi. Tena vuttaṁ "upasaṅkamī"ti.
     Anikīḷitāvino kāmesūti yā kāmesu kāmakīḷitaṁ 3- akīḷitapubbā,
  aparibhuttakāmāti attho. Addhānañca āpādentīti paveṇiṁ paṭipādenti, dīgharattaṁ
  anubandhāpenti. Mātumattīsūti mātupamāṇāsu. Lokasmiṁ hi mātā bhaginī dhītāti
  idaṁ tividhaṁ garukārammaṇaṁ nāma, iti garukārammaṇena 4- upanibandhaṁ cittaṁ
  sodhetuṁ 5- na labhatīti dassento evamāha. Athassa tena pañhena cittaṁ
  anotarantaṁ disvā bhagavatā paṭikūlamanasikāravasena cittūpanibandhanatthaṁ vuttaṁ
  battiṁsākārakammaṭṭhānaṁ kathesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. chijjitvā 2 chaṂa. ḍayhamānaṁ 3 chaṂa. kāmakīḷā, taṁ
  4 chaṂa. garukārammaṇe 5 chaṂa. vimocetuṁ
-------------------------------------------------
[page 047]
     Abhāvitakāyāti abhāvitapañcadvārikakāyā. Tesantaṁ dukkaraṁ hotīti tesaṁ taṁ
  asubhakammaṭṭhānaṁ bhāvetuṁ dukkaraṁ hoti. Itissa imināpi cittaṁ anotarantaṁ disvā
  indriyasaṁvarasīlaṁ kathesi. Indriyasaṁvarasmiṁ hi upanibandhacittaṁ visodhituṁ 1- na
  labhati. Rājā taṁ sutvā tattha otiṇṇacitto acchariyaṁ bho bhāradvājātiādimāha.
     Arakkhiteneva kāyenātiādīsu hatthapāde kīḷāpento gīvaṁ parivattento
  kāyaṁ na rakkhati nāma, nānappakāraṁ duṭṭhullaṁ kathento vacanaṁ na rakkhati nāma,
  kāmavitakkādayo vitakkento cittaṁ na rakkhati nāMa. Rakkhiteneva kāyenātiādīsu
  vuttavipariyāyena attho veditabbo.
       Ativiya maṁ tasmiṁ samaye lobhadhammā parisahantīti maṁ tasmiṁ samaye atikkamitvā
  lobho adhibhavatīti attho. Upaṭṭhitāya satiyāti kāyagatāya satiyā upaṭṭhitāya.
  Na maṁ tathā tasmiṁ samayeti tasmiṁ samaye maṁ yathā pubbe, na tathā lobho
  atikkamitvā uppajjatīti attho. Parisahantīti padassa uppajjantītipi atthoyeva.
  Iti imasmiṁ sutte tayo kāyā kathitā. Kathaṁ? "imameva kāyan"ti ettha hi
  Karajakāyo kathito, "bhāvitakāyo"ti ettha pañcadvārikakāyo, "rakkhiteneva
  kāyenā"ti ettha copanakāyo, kāyaviññattīti attho. Pañcamaṁ uttānameva.
                          6. Ghositasuttavaṇṇanā
     [129] Chaṭṭhe rūpā ca manāpāti rūpā ca manāpā saṁvijjanti. Cakkhuviññāṇañcāti
  cakkhuviññāṇaṁ 2- saṁvijjati. Sukhavedaniyaṁ phassanti cakkhuviññāṇasampayuttaṁ
  upanissayavasena javanakāle sukhavedanāya paccayabhūtaṁ phassaṁ. Sukhā vedanāti
  ekaṁ phassaṁ paṭicca javane 3- sukhavedanā uppajjati. Sesapadesupi eseva nayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. viheṭhetuṁ 2 chaṂa. cakkhuviññāṇañca 3 chaṂa. javanavasena
-------------------------------------------------
[page 048]
     Iti imasmiṁ sutte tevīsati dhātuyo kathitā. Kathaṁ? ettha hi cakkhuppasādo
  cakkhudhātu, tassārammaṇā rūpadhātu, cakkhuviññāṇaṁ viññāṇadhātu, cakkhuviññāṇadhātuyā
  sahajātā tayo khandhā dhammadhātu, evaṁ pañcasu dvāresu catunnaṁ catunnaṁ vasena
  vīsati. Manodvāre "manodhātū"ti āvajjanacittaṁ gahitaṁ, ārammaṇañceva hadayavatthuñca
  dhammadhātu, vatthunissitaṁ cittaṁ manoviññāṇadhātūti evaṁ tevīsati honti. Evaṁ
  tevīsatiyā dhātūnaṁ vasena dhātunānattaṁ vuttaṁ bhagavatāti dasseti.
                      7-8. Hāliddikānisuttādivaṇṇanā
     [130-131] Sattame manāpaṁ itthetanti pajānātīti yaṁ anena 1-
  manāpaṁ rūpaṁ diṭṭhaṁ, taṁ itthetanti evameva taṁ manāpameva tanti pajānāti.
  Cakkhuviññāṇaṁ sukhavedaniyañca phassaṁ paṭiccāti cakkhuviññāṇañceva yo ca
  upanissayakoṭiyā vā anantarakoṭiyā vā samanantarakoṭiyā vā sampayuttakoṭiyā
  vā sukhavedanāya paccayo phasso, taṁ sukhavedaniyaṁ phassaṁ ca paṭicca uppajjati
  sukhavedanāti. Esa nayo sabbattha. Iti imesu dvīsu suttesu kiriyamanoviññāṇadhātu
  āvajjanakiccā, manodhātuyeva vā samānā manodhātu nāmena vuttāti veditabbā.
  Aṭṭhamaṁ uttānameva.
                         9. Lohiccasuttavaṇṇanā
     [132] Navame makkarakaṭeti evaṁnāmake nagare. Araññakuṭikāyanti araññe
  katāya pāṭiyekkāya kuṭiyaṁ, na vihārapaccantakuṭiyaṁ. Māṇavakāti yepi tattha mahallakā,
  te mahallakakālepi antevāsikatāya māṇavakātveva vuttā. Tenupasaṅkamiṁsūti pāto
  sippaṁ uggaṇahitvā sāyaṁ "ācariyassa kaṭṭhāni āharissāmā"ti araññaṁ pavisitvā
  vicarantā yena sā kuṭikā, tenupasaṅkamiṁsu. Parito parito kuṭikāyāti tassā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. manena
-------------------------------------------------
[page 049]
  Kuṭikāya samantato samantato. Seleyyakānīti aññamaññassa piṭṭhiṁ gahetvā
  laṅghitvā ito cito ca caṅkamanakīḷanāni. 1-
     Muṇḍakātiādīsu muṇḍe muṇḍāti samaṇe ca samaṇāti vattuṁ vaṭṭeyya.
  Ime pana hīḷentā "muṇḍasamaṇakā"ti āhaṁsu. Ibbhāti gahapatikā. Kaṇhāti
  kaṇhā, kāḷakāti attho. Bandhupādāpaccāti ettha bandhūti brahmā adhippeto.
  Taṁ hi brāhmaṇā pitāmahoti voharanti. Pādānaṁ apaccā pādāpaccā, brahmuno
  piṭṭhipādato jātoti adhippāyo. Tesaṁ kira ayaṁ laddhi "brāhmaṇā brahmuno
  mukhato nikkhantā, khattiyā urato, vessā nābhito, suddā jānuto, samaṇā
  piṭṭhipādato"ti. Bharatakānanti kuṭumbikānaṁ. Kuṭumbikā hi yasmā raṭṭhaṁ bharanti,
  tasmā bharatāti vuccanti. Ime pana paribhavaṁ katvā vadamānā "bharatakānan"ti
  āhaṁsu.
     Vihārā nikkhamitvāti "rattiṭṭhakāparicchanne rajatapaṭasannibhasamavippakiṇṇavālike
  ramaṇīye pariveṇe kaṭṭhakalāpe bandhitvā khipamānā vālikaṁ āluḷetvā
  hatthena hatthaṁ ādāya paṇṇakuṭiṁ pariyāyantā `ime imesaṁ bharatakānaṁ sakkatā,
  ime imesaṁ bharatakānaṁ sakkatā'ti punappunaṁ viravantā ativiya ime māṇavakā
  kīḷakīḷaṁ karonti, vihāre bhikkhūnaṁ atthibhāvampi na jānanti, dassessāmi nesaṁ
  bhikkhūnaṁ atthibhāvan"ti cintetvā paṇṇakuṭito nikkhami.
     Sīluttamā pubbatarā ahesunti guṇavantānaṁ guṇe kathite nigguṇānaṁ guṇābhāvo
  pākaṭova bhavissatīti porāṇakabrāhmaṇānaṁ guṇe kathento evamāha. Tattha
  sīluttamāti sīlajeṭṭhakā. Sīlaṁ hi tesaṁ uttamaṁ, na jātigottaṁ. Ye purāṇaṁ sarantīti
  ye porāṇakaṁ brāhmaṇadhammaṁ saranti. Abhibhuyya kodhanti kodhaṁ abhibhavitvā tesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. tāpanakīḷanāni
-------------------------------------------------
[page 050]
  Dvārāni suguttāni surakkhitāni ahesuṁ. Dhamme ca jhāne ca ratāti dasavidhe
  kusalakammapathadhamme aṭṭhasamāpattijjhānesu ca ratā.
     Evaṁ porāṇānaṁ guṇaṁ kathetvā athetarahi brāhmaṇānaṁ madaṁ 1- nimmadanto
  imeva vokkamma jahāmhasetiādimāha. 2- Tattha vokkammāti etehi guṇehi
  apakkamitvā. Jahāmhaseti mayaṁ jahāma sajjhāyāmāti ettakeneva brāhmaṇamhāti
  maññamānā brāhmaṇā mayanti iminā gottena mattā hutvā visamaṁ caranti,
  visamāni kāyakammādīni karontīti attho. Puthuttadaṇḍāti 3- puthu attadaṇḍā
  etehīti puthuttadaṇḍā, gahitanānāvidhadaṇḍāti attho. Tasathāvaresūti 4- sataṇhe
  nittaṇeehasu. Aguttadvārassa bhavanti moghāti asaṁvutadvārassa sabbepi
  vattasamādānā moghā bhavantīti dīpeti, yathā kinti? supineva laddhaṁ purisassa
  vittanti. Yathā supine purisassa laddhaṁ maṇimuttādinānāvidhaṁ vittamoghaṁ hoti,
  pabujjhitvā kiñci na passati, evaṁ moghā bhavantīti attho.
     Anāsakāti ekāhadvīhādivasena anāhārakā. Thaṇḍilasāyikā cāti
  haritakusasanthate bhūmibhāge sayanaṁ. Pāto sinānañca tayo ca vedāti pātova udakaṁ
  pavisitvā nhānañceva tayo ca vedā. Kharājinaṁ jaṭā paṅkoti kharasamphassaṁ
  ajinacammañceva jaṭākapālo ca paṅko ca, paṅko nāma dantamalaṁ. Mantā sīlabbataṁ
  tapoti mantā ca ajasīlagosīlasaṅkhātaṁ sīlaṁ ajavatagovatasaṅkhātaṁ vatañca. Ayaṁ 5-
  idāni brāhmaṇānaṁ tapoti vadati. Kuhanā vaṅkadaṇḍā cāti paṭicchannagūtho
  viya 6- paṭicchannadosaṁ kohaññañceva vaṅkadaṇḍo ca, udumbarapalāsaveḷuvarukkhānaṁ
  aññatarato gahitaṁ vaṅkadaṇḍakaṭṭhañcāti 7- attho. Udakācamanāni cāti udakena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mānaṁ 2 chaṂa. japāmaseti, evamuparipi 3 chaṂa. puthuattadaṇḍāti
  4 chaṂa. sataṇhātaṇhesūti 5 Ma. ubhayaṁ
  6 Sī. paṭicchannabhūto, chaṂa. paṭicchannakūpo 7 chaṂa. vaṅkadaṇḍañcāti
-------------------------------------------------
[page 051]
  Mukhaparimajjanāni. Vaṇṇā ete brāhmaṇānanti ete brāhmaṇānaṁ
  parikkhārabhaṇḍakavaṇṇānīti dasseti. Katakiñcikkhabhāvanāti katā kiñcikkhabhāvanā. Ayameva
  vā pāṭho, āmisakiñcikkhassa vaḍḍhanatthāya katanti attho.
     Evaṁ etarahi brāhmaṇānaṁ madaṁ nimmādetvā puna porāṇabrāhmaṇānaṁ
  vaṇṇaṁ kathento cittañca susamāhitantiādimāha. Tattha susamāhitanti tesaṁ
  brāhmaṇānaṁ cittaṁ upacārappanāsamādhīhi susamāhitaṁ ahosīti dasseti. Akhilanti mudu
  athaddhaṁ. So maggo brahmapattiyāti so seṭṭhapattiyā maggo, tumhe pana kiṁ
  brāhmaṇā nāmāti dīpento evamāha.
      Agamaṁsu nu khvidhāti agamaṁsu nu kho idha. Adhimuccatīti kilesavasena adhimutto
  giddho hoti. Byāpajjatīti byāpādavasena pūticittaṁ hoti. Parittacetasoti
  anupaṭṭhitasatitāya saṅkilesacittena parittacitto. Cetovimuttinti phalasamādhiṁ.
  Paññāvimuttinti phalapaññaṁ. Appamāṇacetasoti upaṭṭhitasatitāya nikkilesacittena
  appamāṇacitto.
                       10. Verahaccānisuttavaṇṇanā
     [133] Dasame kāmaṇḍāyanti evaṁnāmake nagare. Yaggheti codanatthe
  nipāto. Sesaṁ uttānamevāti.
                          Gahapativaggo tatiyo.
                            -----------
                          14. 4. Devadahavagga
                         1. Devadahasuttavaṇṇanā
     [134] Devadahavaggassa paṭhame devadahanti napuṁsakaliṅgena laddhanāmo
  nigamo. Manoramāti manaṁ ramayantā, manāpāti attho. Amanoramāti amanāpā.
-------------------------------------------------
[page 052]
                           2. Khaṇasuttavaṇṇanā
     [135] Dutiye chaphassāyatanikā nāmāti visuṁ chaphassāyatanikā nāma nirayo
  natthi. Sabbesupīti hi ekattiṁsamahānirayesu chadvāraphassāyanapaññatti 1- hotiyeva.
  Idaṁ pana avīcimahānirayaṁ sandhāya vuttaṁ. Saggāti idhāpi tāvatiṁsapurameva adhippetaṁ.
  Kāmāvacaradevaloke pana etasmimpi chaphassāyatanapaññattiyā 2- abhāvo nāma
  natthi. Iminā kiṁ dīpeti? niraye ekantadukkhasamappitabhāvena devaloke ca
  ekantasukhasamappitattā ekantakhiḍḍārativasena uppannapamādena maggabrahmacariyavāsaṁ
  vasituṁ na sakkā. Manussaloko pana vokiṇṇasukhadukkho, idheva apāyopi saggopi
  paññāyati. Ayaṁ maggabrahmacariyassa kammabhūmi nāma, sā tumhehi laddhā. Tasmā
  ye vo ime mānussakā khandhā laddhā, te vo lābhā. Yaṁ ca vo idaṁ manussattaṁ
  laddhaṁ, paṭiladdho vo brahmacariyavāsassa khaṇo samayoti. Vuttampi cetaṁ 3- porāṇehi:-
                         "ayaṁ kammabhūmi idha maggabhāvanā
                          ṭhānāni saṁvejaniyā bahū idha
                          saṁvegasaṁyojaniyesu 4- vatthusu
                          saṁvegajātova payuñja 5- yoniso"ti.
                       3. Paṭhamarūpārāmasuttavaṇṇanā
     [136] Tatiye rūpasammuditāti rūpe sammuditā pamoditā. Dukkhāti dukkhitā.
  Sukhoti nibbānasukhena sukhito. Kevalāti sakalā. Yāvatatthīti vuccatīti yattakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka.....phassapaṭiviññatti
  2 Sī.,ka. chaphassāyatane sati viññattiyā 3 chaṂa. hetaṁ
  4 ka. saṁvegasaṁyojaniyesu 5 Ma. payujja
-------------------------------------------------
[page 053]
  Atthīti vuccati. Ete voti ettha vokāro nipātamattaṁ. Paccanīkamidaṁ hoti,
  sabbalokena passatanti yaṁ idaṁ passantānaṁ paṇḍitānaṁ dassanaṁ, taṁ sabbalokena
  paccanīkaṁ hoti viruddhaṁ. Loko hi pañcakkhandhe niccā sukhā attā subhāti maññati,
  paṇḍitā aniccā dukkhā anattā asubhāti. Sukhato āhūti sukhanti kathenti.
  Sukhato vidū sukhanti jānāti. Sabbametaṁ nibbānameva sandhāya vuttaṁ.
      Sammūḷhetthāti ettha nibbānasampamūḷhā. Aviddasūti bālā. Sabbehi
  channavutipāsaṇḍino "nibbānaṁ pāpuṇissāmā"ti saññino honti, te pana
  "nibbānaṁ nāma idan"tipi na jānanti. Nivutānanti kilesanīvaraṇena nivutānaṁ
  pariyonaddhānaṁ. Andhakāro apassatanti apassantānaṁ andhakāro hoti. Kiṁ taṁ
  evaṁ hoti? nibbānaṁ vā nibbānadassanaṁ vā. Apassantānaṁ hi bālānaṁ
  nibbānampi nibbānadassanampi kāḷameghāvacchāditaṁ viya candamaṇḍalaṁ kaṭāhena
  paṭibujjhitapatto viya ca niccakālaṁ tamo ceva andhakāro ca 1- sampajjati.
      Satañca vivaṭaṁ hoti, āloko passatāmivāti satañca sappurisānaṁ
  paññādassanena passantānaṁ nibbānaṁ āloko viya vivaṭaṁ hoti. Santike na
  vijānanti, magā 2- dhammassa akovidāti yaṁ attano sarīre kese vā lomādīsu
  vā aññatarakoṭṭhāsaṁ paricchinditvā anantarameva adhigantabbato attano vā
  khandhānaṁ nirodhamaggato 3- santike nibbānaṁ taṁ evaṁ santike samānampi magabhūtā 4-
  janā maggāmaggadhammassa catusaccassa dhammassa vā akovidā na jānanti.
  Māradheyyānupannebhīti 5- tebhūmakavaṭṭaṁ mārassa nivāsaṭṭhānaṁ anuppannehi.
  Ko nu aññatramariyebhīti ṭhapetvā ariye ko nu añño nibbānaṁ 6- jānituṁ arahati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. tamo vivaṭṭaṁ viya ca 2 ka. maggā
  3 Ma. nirodhaṁ maggato 4 ka. maggabhūtā
  5 chaṂa. māradheyyānupannehīti 6 chaṂa. nibbānapadaṁ
-------------------------------------------------
[page 054]
  Sammadaññāya parinibbantīti arahattapaññāya sammā jānitvā anantarameva
  anāsavā hutvā kilesaparinibbānena parinibbanti. Athavā sammadaññāya anāsavā
  hutvā ante khandhaparinibbānena parinibbāyanti.
                     4-12. Dutiyarūpārāmasuttādivaṇṇanā
     [137-145] Catutthaṁ suddhikaṁ katvā desiyamāne bujjhanakānaṁ ajjhāsayena
  vuttaṁ. Pañcamādīni tathā tathā bujjhantānaṁ ajjhāsayena vuttāni. Attho pana
  tesaṁ pākaṭoyevāti.
                         Devadahavaggo catuttho.
                         ----------------
                         15. 5. Navapurāṇavagga
                        1. Kammanirodhasuttavaṇṇanā
     [146] Navapurāṇavaggassa paṭhame navapurāṇānīti navāni ca purāṇāni ca.
  Cakkhuṁ bhikkhave purāṇakammanti na cakkhu purāṇaṁ, kammameva purāṇaṁ, kammato pana
  nibbattattā paccayanāmena evaṁ vuttaṁ. Abhisaṅkhatanti paccayehi abhisamāgantvā
  kataṁ. Abhisañcetayitanti cetanāya pakappitaṁ. Vedaniyaṁ daṭṭhabbanti vedanāya vatthūti
  passitabbaṁ. Nirodhā vimuttiṁ phusatīti imassa tividhakammassa nirodhena vimuttiṁ
  phusati. Ayaṁ vuccatīti ayaṁ tassā vimuttiyā ārammaṇabhūto nirodho kammanirodhoti
  vuccati. Iti imasmiṁ sutte pubbabhāgavipassanā kathitā.
                   2-5. Aniccanibbānasappāyasuttādivaṇṇanā
     [147-150] Dutiye nibbānasappāyanti nibbānassa sappāyaṁ upakārapaṭipadaṁ.
  Tatiyādīsupi eseva nayo. Paṭipāṭiyā pana catūsupi etesu suttesu saha
  vipassanāya cattāro maggā kathitā.
-------------------------------------------------
[page 055]
                      6-7. Antevāsikasuttādivaṇṇanā
     [151-152] Chaṭṭhe anantevāsikanti anto vāsanakakilesavirahitaṁ.
  Anācariyakanti ācaraṇakakilesavirahitaṁ. Antassa vasantīti anto assa vasanti. Te naṁ
  samudācarantīti te etaṁ adhibhavanti ajajhottharanti sikkhāpenti vā. "evaṁ
  Vejjakammaṁ karohi, evaṁ dūtakamman"ti iti sikkhāpanasaṅkhātena
  samudācaraṇaṭṭhenassa te ācariyā nāma honti, tehi ācariyehi sācariyakoti. 1-
  Sesamettha vuttanayeneva veditabbaṁ. Sattamaṁ heṭṭhā kathitanayameva.
                      8. Atthinukhopariyāyasuttavaṇṇanā
     [153] Aṭṭhame yaṁ pariyāyaṁ āgammāti yaṁ kāraṇaṁ āgamMa. Aññatreva
  saddhāyāti vinā saddhāya saddhaṁ apanetvā. Ettha ca saddhāti na paccakkhā
  saddhā. Yo pana parassa evaṁ kira evaṁ kirāti kathentassa sutvā uppasanno
  saddahanākāro, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Ruciādīsupi rucāpetvā khamāpetvā
  atthetanti gahaṇākāro ruci nāma, evaṁ kira bhavissatīti anussavanaṁ anussavo,
  nisīditvā etaṁ kāraṇaṁ cintentassa kāraṇaṁ upaṭṭhāti, evaṁ upaṭṭhitassa
  atthetanti gahaṇaṁ ākāraparivitakko nāma, karaṇavitakkoti attho. Kāraṇaṁ
  cintentassa pāpikā laddhi uppajjati, taṁ atthesāti gahaṇākāro
  diṭṭhinijjhānakkhanti nāMa. Aññaṁ byākareyyāti imāni pañcaṭṭhānāni muñcitvā
  arahattaṁ byākareyya. Imasmiṁ sutte sekkhāsekkhānaṁ paccavekkhaṇā kathitā.
                    9-10. Indriyasampannasuttādivaṇṇanā
     [154-155] Navame indriyasampannoti paripuṇṇindriyo. Tattha yena
  cha indriyāni sammasitvā arahattaṁ pattaṁ, so tehi nibbisevanehi indriyehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sācariyakoti vuccati
-------------------------------------------------
[page 056]
  Samannāgatattā cakkhvādīni vā cha indriyāni sammasantassa uppannehi
  saddhādīhi indriyehi samannāgatattā paripuṇṇindriyo nāma hoti, taṁ sandhāya
  bhagavā cakkhundriye cetiādinā nayena desanaṁ vitthāretvā ettāvatā kho bhikkhu
  indriyasampanno hotīti āha. Dasamaṁ heṭṭhā vuttanayamevāti.
                         Navapurāṇavaggo pañcamo.
                           Tatiyo paṇṇāsako.
                          --------------
                         16. 1. Nandikkhayavagga
                    1-4. Ajjhattanandikkhayasuttādivaṇṇanā
     [156-159] Nandikkhayavaggassa paṭhame nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā
  nandikkhayoti nandiyā ca rāgassa ca atthato ekattā 1- vuttaṁ. Suvimuttanti
  arahattaphalavimuttivasena suṭṭhu vimuttaṁ. Sesamettha dutiyādīsu ca uttānameva.
                    5-6. Jīvakambavanasamādhisuttādivaṇṇanā
     [160-161] Pañcamaṁ samādhivikallānaṁ, chaṭṭhaṁ paṭisallānavikalānaṁ
  cittekaggatañca kāyavivekañca labhantānaṁ etesaṁ kammaṭṭhānaṁ phātiṁ 2- gamissantīti
  ñatvā kathitaṁ. Tattha okkhāyati paccakkhāyati paññāyati pākaṭaṁ hoti. Iti dvīsupi
  etesu saha vipassanāya cattāro maggā kathitā.
                     7-9. Koṭaṭhikāniccasuttādivaṇṇanā
     [162-164] Sattamādīsu tīsu therassa vimuttiparipācariyā dhammā 3- kathitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ekattaṁ 2 ka. dhātiṁ 3 cha. dhammāva
-------------------------------------------------
[page 057]
                   10-12. Micchādiṭṭhipahānasuttādivaṇṇanā
     [165-167] Dasamādīni tīṇi pāṭiyekkena puggalajjhāsayavasena vuttāni.
  Tesaṁ attho vuttanayeneva veditabboti.
                         Nandikkhayavaggo paṭhamo.
                            ----------
                        17. 2. Saṭṭhipeyyālavagga
                   1-60. Ajjhattāniccachandasuttādivaṇṇanā
     [168-227] Tadanantaro saṭṭhipeyyālo nāma hoti, so uttānatthova.
  Yāni panettha saṭṭhi vuttāni suttāni, tāni "chando pahātabbo"ti evaṁ tassa
  tasseva padassa vasena bujjhanakānaṁ ajjhāsayavasena vuttāni. Iti sabbāni tāni
  pāṭiyekkena puggalajjhāsayavasena kathitāni. Ekekasuttapariyosāne cettha saṭṭhi
  saṭṭhi bhikkhū arahattaṁ pattāti.
                          Saṭṭhipeyyālavaggo.
                          --------------
                          18. 3. Samuddavagga
                        1. Paṭhamasamuddasuttavaṇṇanā
     [228] Samuddavaggassa paṭhame cakkhuṁ bhikkhave purisassa samuddoti yadi
  duppūraṇaṭṭhena samuddanaṭṭhena yadi vā samuddanaṭṭhena samuddo, cakkhumeva
  samuddo. Tassa hi paṭhavito yāva akaniṭṭhabrahmalokā nīlādiārammaṇaṁ
  samosarantaṁ paripuṇṇabhāvaṁ kātuṁ na sakkoti, evaṁ duppūraṇaṭṭhenapi samuddo.
  Cakkhu ca tesu tesu nīlādīsu ārammaṇesu samuddoti, asaṁvutaṁ hutvā osaranaṁ
-------------------------------------------------
[page 058]
  Kilesuppattiyā kāraṇabhāvena sadosagamanena gacchatīti samuddanaṭṭhenapi samuddo.
  Tassa rūpamayo vegoti samuddassa appamāṇo ūmimayo vego viya tassāpi
  cakkhusamuddassa samosarantassa nīlādibhedassa ārammaṇassa vasena appameyyo
  rūpamayo vego veditabbo. Yo taṁ rūpamayaṁ vegaṁ sahatīti yo taṁ cakkhusamudde
  samosaḍaṁ rūpamayaṁ vegaṁ, manāpe rūpe rāgaṁ, amanāpe dosaṁ, asamapekkhite
  mohanti evaṁ rāgādikilese anuppādento upekkhakabhāvena sahati.
     Saūmintiādīsu kilesaūmīti saūmiṁ. Kilesāvaṭṭehi sāvaṭṭaṁ. Kilesaggāhehi
  sagāhaṁ. Kilesarakkhasehi sarakkhasaṁ. Kodhupāyāsassa ca vasena saūmiṁ. Vuttaṁ hetaṁ
  "ūmibhayanti kho bhikkhave kodhupāyāsassetaṁ adhivacanan"ti. 1- Kāmaguṇavasena sāvaṭṭaṁ.
  Vuttaṁ hetaṁ "āvaṭṭaggā hoti kho bhikkhave pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanan"ti. 2-
  Mātugāmavasena sagāhaṁ sarakkhasaṁ. Vuttaṁ hetaṁ "gāharakkhasoti kho bhikkhave
  mātugāmassetaṁ adhivacanan"ti. 3- Sesavāresupi eseva nayo. Sabhayaṁ duttaraṁ accatarīti
  ūmibhayena sabhayaṁ duratikkamaṁ atikkami. Lokantagūti saṅkhāralokassa antaṁ gato.
  Pāraṁ gatoti vuccatīti nibbānaṁ gatoti kathiyyati.
                      2-3. Dutiyasamuddasuttādivaṇṇanā
     [229-230] Dutiye samuddoti samuddanaṭṭhena samuddo, kilesanaṭṭhena
  temanaṭṭhenāti vuttaṁ hoti. Yebhuyyenāti ṭhapetvā ariyasāvake. Samuddāti 4-
  kilinnā tintā nimuggā. Kantā kulakajātātiādi heṭṭhā vitthāritameva.
  Maccujahoti tayo maccu jahitvā ṭhito. Nirūpadhīti tīhi upadhīhi anupadhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. iti. 25/109/327, MaṂa. 13/162/134, aṅ. catukka. 21/122/14
  2 saṁ. saḷā. 18/323/225 (syā) 3 khu. iti. 25/109/328 4 cha. samunnāti
-------------------------------------------------
[page 059]
  Apunabbhavāyāti nibbānatthāya. Mohayī maccurājanti yathāssa gatiṁ na jānāti,
  evaṁ maccurājānaṁ mohetvā gato. Tatiyaṁ vuttanayameva.
                      4-6. Khīrarukkhopamasuttādivaṇṇanā
     [231-233] Catutthe appahīnaṭṭhena atthi, tenevāha so appahīnoti.
  Parittāti pabbatamattampi hi rūpaṁ adiṭṭhaṁ arajanīyaṁ parittaṁ nāma hoti,
  evarūpāpissa rūpā cittaṁ pariyādiyantīti dasseti. Ko pana vādo adhimattānanti
  iṭṭhārammaṇaṁ panassa rajanīyaṁ vatthu cittaṁ pariyādiyissatīti ettha kā kathā. Ettha
  ca nakhapiṭṭhippamāṇampi maṇimuttādirajaniyaṁ vatthuadhimattārammaṇamevāti veditabbaṁ.
  Daharotiādīni tīṇipi aññamaññaṁ vevacanāneva. Ābhindeyyāti 1- pahareyya
  padāleyya vā. Pañcame tadubhayanti taṁ ubhayaṁ. Chaṭṭhaṁ uttānameva.
                          7. Udāyīsuttavaṇṇanā
     [234] Sattame anekapariyāyenāti anekehi kāraṇehi. Itipāyanti itipi
  ayaṁ. Imasmiṁ sutte aniccena anattalakkhaṇaṁ kathitaṁ.
                       8. Ādittapariyāyasuttavaṇṇanā
     [235] Aṭṭhame anubyañjanaso nimittaggāhoti "hatthā sobhanā pādā
  sobhanā"ti evaṁ anubyañjanavasena nimittaggāho. Nimittaggāhoti hi saṁsandetvā
  gahaṇaṁ, anubyañjanaggāhoti vibhattigahaṇaṁ. Nimittaggāho kumbhīlasadiso sabbameva
  gaṇhāti, anubyañjanaggāho rattapāsadiso vibhajitvā hatthapādādīsu taṁ taṁ
  koṭṭhāsaṁ. Ime pana dve gāhā ekajavanavārepi labbhanti, nānājavanavāre
  vattabbameva natthi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. bhindeyyāti
-------------------------------------------------
[page 060]
     Nimittassādagathitanti nimittassādena ca ganthitaṁ bandhaṁ. Viññāṇanti
  kammaviññāṇaṁ. Tasmiṁ ce samaye kālaṁ kareyyāti na koci saṅkiliṭṭhena cittena
  kālaṁ karonto nāma atthi. Sabbasattānaṁ hi bhavaṅgeneva kālakiriyā hoti.
  Kilesabhayaṁ pana dassento evamāha. Samayavasena vā evaṁ vuttaṁ. Cakkhudvārasmiṁ
  hi āpāthagate ārammaṇe rattacittaṁ vā duṭṭhacittaṁ vā muḷhacittaṁ vā ārammaṇarasaṁ
  anubhavitvā bhavaṅgaṁ otarati, bhavaṅge ṭhatvā kālakiriyaṁ karoti. Tasmiṁ samaye kālaṁ
  karontassa dveva gatiyo pāṭikaṅkhā, imassa samayassa vasena taṁ vuttaṁ.
     Imaṁ khvāhaṁ bhikkhave ādīnavanti imaṁ anekāni vassasatasahassāni niraye
  anubhavitabbaṁ dukkhaṁ sampassamāno evaṁ vadāmi tattāya ayosalākāya akkhīni
  añjāpetukāmoti. Iminā nayena sabbattha attho veditabbo. Ayosaṁkunāti
  ayasūlena. Sampalimaṭṭhanti dvepi kaṇṇacchiddāni vinivijjhitvā paṭhaviyaṁ
  ākoṭanavasena sampalimaṭṭhaṁ.
     Tatiyavāre sampalimaṭṭhanti nakhacchedanaṁ 1- pavesetvā ukkhipitvā saha
  dhunaṭṭhena 2- chinditvā pātanavasena sampalimaṭṭhaṁ. Catutthavāre sampalimaṭṭhanti
  bandhanamūlaṁ chetvā pātanavasena sampalimaṭṭhaṁ. Pañcamavāre sampalimaṭṭhanti tikhiṇāya
  sattiyā kāyapasādaṁ uppāṭetvā pātanavasena sampalimaṭṭhaṁ. Sattiyāti 3- ettha
  mahatī daṇḍakavāsī veditabbā. Sottanti nipajjitvā niddokkamanaṁ. Yathārūpānaṁ
  vitakkānaṁ vasaṁ gato saṁghaṁ bhindeyyāti iminā vitakkānaṁ yāva saṁghabhedā
  pāpakammāvahanatā dassitā. Sesamettha uttānameva.
                   9-10. Paṭhamahatthapādopamasuttādivaṇṇanā
     [236-237] Navame hatthesu bhikkhave satīti hatthesu vijjamānesu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., Ma. nikhādanaṁ 2 Sī. saha dhunantena 3 ka. sattīhi
-------------------------------------------------
[page 061]
  Dasame na hotīti vuccamāne bujjhanakānaṁ ajjhāsayena 1- vuttaṁ. Dvīsupi cetesupi
  vipākasukhadukkhameva dassetvā vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitanti.
                          Samuddavaggo niṭṭhito.
                          ---------------
                          19. 4. Āsīvisavagga
                        1. Āsīvisopamasuttavaṇṇanā
      [238] Āsīvisavaggassa paṭhame "bhikkhū āmantesī"ti ekacārikadvicārikaticārika-
  catucārikapañcacārike sabhāgavuttino kārake yuttapayutte sabbepi
  dukkhalakkhaṇakammaṭṭhānike parivāretvā nisinne yogāvacare bhikkhū āmantesi. Idaṁ hi
  suttaṁ puggalajjhāsayena vuttaṁ. Puggalesupi ugghaṭitaññūnaṁ 2- disāvāsikānaṁ
  dukkhalakkhaṇakammaṭṭhānikānaṁ upaṭṭhānavelāyaṁ āgantvā satthāraṁ parivāretvā
  nisinnānaṁ vasena vuttaṁ. Evaṁ santepi ugghaṭitaññūādīnaṁ catunnampi puggalānaṁ
  paccayabhūtamevetaṁ. Ugghaṭitaññū puggalo hi imassa suttassa mātikānikkhepeneva
  arahattaṁ pāpuṇissati, vipañcitaññū mātikāya vitthārabhājanena, neyyapuggalo
  imameva suttaṁ sajjhāyanto paripucchanto yonisomanasikaronto kalyāṇamitte
  sevanto bhajanto payirupāsanto arahattaṁ pāpuṇissati, padaparamassetaṁ suttaṁ
  anāgate vāsanā bhavissatīti evaṁ sabbesampi upakārabhāvaṁ ñatvā bhagavā sineruṁ
  ukkhipanto viya ākāsaṁ vitthārento viya cakkavāḷapabbataṁ kampento viya ca
  mahantena ussāhena seyyathāpi bhikkhaveti imaṁ āsīvisopamasuttaṁ ārabhi.
      Tattha cattāro āsīvisāti kaṭṭhamukho pūtimukho aggimukho satthamukhoti
  ime cattāro. Tesu kaṭṭhamukhena daṭṭhassa sakalasarīraṁ sukkhakaṭṭhaṁ viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ajjhāsayavasena 2 chaṂa. vipañcitaññū
-------------------------------------------------
[page 062]
  Thaddhaṁ hoti, sandhipabbesu adhimattaṁ ayasūlasamappitaṁ viya tiṭṭhati. Pūtimukhena
  daṭṭhassa pakkapūtipanasaṁ viya vipubbakabhāvaṁ āpajjitvā paggharati, caṅgavāre
  pakkhittaudakaṁ viya hoti. Aggimukhena daṭṭhassa sakalasarīraṁ jhāyitvā bhasmamuṭṭhi
  viya bhassamuṭṭhi 1- viya ca vippakirīyati. Satthamukhena daṭṭhassa sakalasarīraṁ chijjati,
  asanipātaṭṭhānaṁ viya mahānikhādanena khatasandhimukhaṁ viya ca hoti. Evaṁ visavasena
  vibhattā cattāro āsīvisā.
      Visavegavikārena panete soḷasa honti. Kaṭṭhamukho hi daṭṭhaviso diṭṭhaviso
  phuṭṭhaviso vātavisoti catubbidho hoti. Tena hi daṭṭhampi phuṭṭhampi tassa vātena 2-
  pahaṭampi sarīraṁ vuttappakārena thaddhaṁ hoti. Sesesupi eseva nayoti. Evaṁ
  visavegavikāravasena soḷasa honti.
     Puna puggalapaṇṇattivasena catusaghoraviso no āgataviso, āgatavisoṭṭhi
  honti. Kathaṁ? kaṭṭhamukhesu tāva daṭṭhaviso ca āgataviso no ghoraviso, ceva ghoraviso
  ca, nevāgataviso na ghoravisoti catubbidho hoti. Tattha yassa visaṁ sampajjalitatiṇṇukāya
  aggi viya sīghaṁ abhiruhitvā akkhīni gahetvā khandhaṁ gahetvā sīsaṁ gahetvā ṭhitanti
  vattabbataṁ āpajjati maṇisappādīnaṁ visaṁ viya, mantaṁ pana parivattetvā kaṇṇavātaṁ
  datvā daṇḍakena pahaṭamatte otaritvā daṭṭhaṭṭhāneyeva tiṭṭhati, ayaṁ āgataviso
  no ghoraviso nāMa. Yassa pana visaṁ saṇikaṁ abhiruhati, āruḷhāruḷhaṭṭhāne 3- pana ayaṁ
  sītaudakaṁ viya hoti udakasappādīnaṁ visaṁ viya, dvādasavassaccayenāpi
  kaṇṇapiṭṭhikhandhapiṭṭhikādīsu gaṇḍapiḷakādivasena paññāyati, mantaparivattanādīsu ca
  kayiramānāsu sīghaṁ na otarati, ayaṁ ghoraviso no āgataviso nāMa. Yassa pana visaṁ sīghaṁ
  abhiruhati, na sīghaṁ otarati aneḷakasappādīnaṁ visaṁ viya, ayaṁ āgataviso ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. thusamuṭṭhi 2 Ma. nāsavātena
  3 ka. āruḷhaṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 063]
  Ghoraviso ca. Yassa pana visaṁ mandaṁ hoti, otāriyamānampi sukheneva otarati
  nīlasappadhammanisappādīnaṁ visaṁ viya, ayaṁ neva āgataviso na ghoraviso nāMa.
  Iminā upāyena kaṭṭhamukhe daṭṭhavisādayo pūtimukhādīsu ca daṭṭhavisādayo veditabbāti.
  Evaṁ puggalapaṇṇattivasena catusaṭṭhi.
      Tesu "aṇḍajā nāgā"tiādinā. 1- Yonivasena ekekaṁ catudhā vibhajitvā
  chapaṇṇāsādhikāni dve satāni honti. Te jalajāthalajātidviguṇitā dvādasādhikāni
  pañcasatāni honti, te kāmarūpākāmarūpānaṁ vasena dviguṇitā catuvīsādhikasahassasaṅkhā
  honti. Puna gatamaggassa paṭilomato saṅkhipamānā kaṭṭhamukhādivasena cattārova
  hontīti. Te sandhāya bhagavā "seyyathāpi bhikkhave cattāro āsīvisā"ti āha.
  Kulavasena hi ete gahitā.
     Tattha āsīvisāti 2- āsittavisātipi āsīvisā, asitavisātipi āsīvisā,
  asisadisavisātipi āsīvisā. Āsittavisāti sakalakāye āsiñcitvā viya ṭhapitavisā,
  parassa ca attano sarīre āsiñcanavisāti attho. Asitavisāti yaṁ yaṁ etehi
  asitaṁ hoti paribhuttaṁ, taṁ taṁ visameva sampajjati, tasmā asitaṁ visaṁ hoti
  etesanti āsīvisā. Asisadisavisāti asi viya tikhiṇaṁ paramammacchedanasamatthaṁ visaṁ
  etesanti āsīvisāti evamettha vacanattho veditabbo. Uggatejāti uggatatejā
  balavatejā. Ghoravisāti dunnimmaddanavisā. 3-
     Evaṁ vadeyyunti paṭijaggāpanatthaṁ evaṁ vadeyyuṁ. Rājāno hi āsīvise
  gāhāpetvā "tathārūpe core vā etehi ḍaṁsāpetvā māressāma, nagarūparodhakāle
  parasenāya vā taṁ khipissāma, parabalaṁ nimmaddetuṁ asakkontā subhojanaṁ bhuñjitvā
  varasayanaṁ āruyha etehi attānaṁ ḍaṁsāpetvā sattūnaṁ vasaṁ anāgacchantā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. kha. 17/342/204 2 Ma. āsivisāti
  3 Ma. dunnimmathanavisā
-------------------------------------------------
[page 064]
  Attano ruciyā mārissāmā"ti āsīvise jaggāpenti. Te yaṁ corā sahasāva
  māretuṁ na icchanti, "evamete dīgharattaṁ dukkhappatto hutvā marissantī"ti
  icchantā taṁ purisaṁ evaṁ vadanti ime tehambho purisa cattāro āsīvisāti.
      Tattha kālena kālanti kāle kāle. Pavesetabbāti 1- nipajjāpetabbā.
  Aññataro vā aññataro vāti kaṭṭhamukhādīsu yo koci. Yaṁ te ambho purisa
  karaṇīyaṁ, taṁ karohīti idaṁ atthacarakassa vacanaṁ veditabbaṁ. Tassa kira purisassa
  evaṁ āsīvise paṭipādetvā "ayaṁ vo upaṭṭhāko"ti catūsu pelāsu 2- ṭhapitānaṁ
  āsīvisānaṁ ārocenti. Atheko nikkhamitvā āgamma tassa purisassa
  dakkhiṇapādānusārena abhiruhitvā dakkhiṇahatthaṁ maṇibandhato paṭṭhāya veṭhetvā
  dakkhiṇakaṇṇasotamūle phaṇaṁ katvā susūti karonto nipajji. Aparo vāmapādānusārena
  abhiruhitvā tatheva vāmahatthaṁ veṭhetvā vāmakaṇṇasotamūle phaṇaṁ katvā susūti
  karonto nipajji, tatiyo nikkhamitvā abhimukhaṁ abhiruhitvā kucchiṁ veṭhetvā
  galavāṭakamūle phaṇaṁ katvā susūti karonto nipajji, catuttho piṭṭhibhāgena abhiruhitvā
  gīvaṁ veṭhetvā uparimuddhani phaṇaṁ ṭhapetvā susūti karonto nipajji.
     Evaṁ catūsu āsīvisesu sarīraṭṭhakesuyeva jātesu eko tassa purisassa
  atthacarakapuriso taṁ disvā "kinte bho purisa laddhan"ti pucchi, tato tena
  "ime me bho hatthesu hatthakaṭakaṁ viya bāhāsu keyūraṁ viya kucchimhi kucchiveṭhanasāṭako
  viya kaṇṇesu kaṇṇacūḷikā viya gale muttāvaliyo viya sīse sīsapasādhanaṁ
  viya keci alaṅkāravisesā raññā "dinnā"ti vutte so āha "bho andhabāla,
  mā evaṁ maññittha' raññā me tuṭṭhenetaṁ pasādhanaṁ dinnan'ti. Tvaṁ rañño
  āgucārī coro, ime ca cattāro āsīvisā durupaṭṭhāhā duppaṭijaggiyā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. saṁvesetabbāti 2 Ma. ṭhānesu
-------------------------------------------------
[page 065]
  Ekasmiṁ uṭṭhātukāme eko nahāyitukāmo hoti, ekasmiṁ nahāyitukāme eko
  bhuñjitukāmo, ekasmiṁ bhuñjitukāme eko nipajjitukāmo. Tesu yasseva icchā
  na pūrati, so tattheva ḍaṁsetvā māretī"ti. Atthi pana bho evaṁ sante koci
  sotthimaggoti. Āma, rājapurisānaṁ vikkhittabhāvaṁ ñatvā palāyanaṁ sotthibhāvoti
  vatvā "yaṁ te karaṇīyaṁ, taṁ karohī"ti vadeyya.
     Taṁ sutvā itaro catunnaṁ āsīvisānaṁ pamādakkhaṇaṁ rājapurisehi ca
  pavivittaṁ disvā vāmahatthena dakkhiṇahatthaṁ veṭhetvā dakkhiṇakaṇṇacūḷikāya phaṇaṁ
  ṭhapetvā sayitāsīvisassa sarīraṁ parimajjanto viya saṇikaṁ taṁ apanetvā
  etenevupāyena sesepi apanetvā tesaṁ bhīto palāyeyya. Atha naṁ te āsīvisā
  "ayaṁ amhākaṁ raññā upaṭṭhāko dinno"ti anubandhamānā āgaccheyyuṁ. Idaṁ
  sandhāya athakho so bhikkhave puriso bhīto catunnaṁ āsīvisānaṁ .pe.
  Palāyethāti vuttaṁ.
     Tasmiṁ pana purise evaṁ āgatamaggaṁ oloketvā oloketvā palāyante
  rājā "palāto so puriso"ti sutvā "ko nu kho taṁ anubandhitvā ghātetuṁ
  sakkhissatī"ti vicinanto tasseva paccatthike pañca jane labhitvā "gacchatha naṁ
  anubandhitvā ghātethā"ti peseyya. Athassa atthacarā purisā taṁ pavattiṁ ñatvā
  āroceyyuṁ. So bhiyyoso mattāya bhīto palāyetha. Imamatthaṁ sandhāya tamenaṁ
  evaṁ vadeyyuntiādi vuttaṁ.
     Chaṭṭho antaracaro vadhakoti "paṭhamaṁ āsīvisehi anubaddho ito cito ca
  te vañcento palāyi, idāni pañcahi paccatthikehi anubaddho suṭṭhutaraṁ palāyati,
  na sakkā so evaṁ gahetuṁ, upalāḷanāya pana sakkā, tasmā daharakālato
-------------------------------------------------
[page 066]
  Paṭṭhāya ekato khāyitvā ca pivitvā ca sambandhaṁ 1- antaracaraṁ vadhakamassa
  pesethā"ti amaccehi vutte na raññā pariyesitvā pesito antaracaro vadhako.
      So passeyya suññaṁ gāmanti nivattitvā olokento padaṁ ghāyitvā
  ghāyitvā vegenāgacchante cattāro āsīvise pañca vadhake paccatthike chaṭṭhañca
  antaracaraṁ vadhakaṁ "nivatta bho, mā palāyi, puttadārena saddhiṁ kāme paribhuñjanto
  sukhaṁ vasissasī"ti vatvā āgacchantaṁ disvā bhiyyoso mattāya yena vā tena vā
  palāyanto paccantaraṭṭhe abhimukhagataṁ ekaṁ cha kuṭikaṁ suññaṁ gāmaṁ passeyya.
  Rittakaṁyeva paviseyyāti dhanadhaññamañcapīṭhādīhi virahitattā rittakaññeva paviseyya.
  Tucchakaṁ suññakanti etasseva vevacanaṁ. Parimaseyyāti "sace pānīyaṁ bhavissati,
  pivissāmi, sace bhattaṁ bhavissati, bhuñjissāmī"ti bhājanaṁ vivaritvā 2- hatthaṁ anto
  pavesetvā parimaseyya.
      Tamenaṁ evaṁ vadeyyunti channaṁ gharānaṁ ekagharepi kiñci alabhitvā gāmamajjhe
  eko sandacchāyo 3- rukkho atthi, tattha vaṅkaphalakaṁ aṭṭhataṁ disvā "idha tāva
  nisīdissāmī"ti gantavā tattha nisinnaṁ mandamandena vātena vījiyamānaṁ tattakamattampi
  sukhaṁ santato assādayamānaṁ 4- tamenaṁ purisaṁ kecideva atthacarakā bahi
  pavattiṁ ñatvā āgatā evaṁ vadeyyuṁ. Idānimbho purisāti idāni ambho purisa.
  Corā gāmaghātakāti "yadevettha labhissāma, taṁ gaṇhissāma vā ghātessāma vā"ti
  āgatā cha gāmaghātakacoRā.
      Udakaṇṇavanti gambhīraṁ puthulaṁ udakaṁ. Gambhīrampi hi aputhulaṁ puthulaṁ vā
  agambhīraṁ, na aṇṇavoti vuccati, yampana gambhīrañca puthulañca, tassevetaṁ nāmaṁ.
  Sāsaṅkaṁ sappaṭibhayanti catunnaṁ āsīvisānaṁ pañcannaṁ vadhakānaṁ chaṭṭhassa antaracarassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. santhavaṁ 2 Sī.,Ma.,ka. āsāya vicaritvā
  3 Ma.,ka. santacchāyo 4 Sī.,ka. anussārayamānaṁ
-------------------------------------------------
[page 067]
  Channañca gāmaghātakacorānaṁ vasena sāsaṅkaṁ sappaṭibhayaṁ. Khemaṁ appaṭibhayanti tesaṁyeva
  āsīvisādīnaṁ abhāvena khemañca nibbhayañca vicitrauyyānavaraṁ bahvannapānaṁ
  devanagarasadisaṁ. Natthassa 1- nāvā santāraṇīti "imāya nāvāya orimatīrato paratīraṁ
  gamissantī"ti evaṁ ṭhapitā ca santāraṇī nāvā na bhaveyya. Uttarasetu vāti
  rukkhasetujaṅghasetusakaṭasetūnaṁ aññataro uttarasetu vā na bhaveyya. Tiṭṭhati
  brāhmaṇoti na kho esa brāhmaṇo. Kasmā naṁ brāhmaṇoti āha? ettakānaṁ
  paccatthikānaṁ bāhitattā, desanaṁ vā vinivattento ekaṁ khīṇāsavabrāhmaṇaṁ
  dassetumpi evamāha.
      Tasmiṁ pana evaṁ uttiṇṇe cattāro āsīvisā "na laddhovatāsi amhehi,
  ajja te murumurāya 2- jīvitaṁ khāditvā chaḍḍeyyāmā. "pañca Paccatthikā "na
  laddhovatāsi amhehi, ajja te parivāretvā aṅgamaṅgāni chinditvā rañño
  santikaṁ gatā sataṁ vā sahassaṁ vā labheyyāMa. "chaṭṭho Antaracaro "na
  laddhovatāsi mayā, ajja te phalikavaṇṇena asinā sīsaṁ chinditvā senāpatiṭṭhānaṁ
  labhitvā sampattiṁ anubhaveyyaṁ. "cha Corā "na laddhovatāsi amhehi, ajja te
  vividhāni kammakaraṇāni kāretvā bahudhanaṁ āharāpessāmā"ti cintetvā udakaṇṇavaṁ
  otarituṁ asakkontā rañño āṇāya kopitattā parato gantumpi avisahantā
  tattheva susitvā mareyyuṁ.
      Upamā kho myāyanti ettha evaṁ ādito paṭṭhāya opammasaṁsandanaṁ
  veditabbaṁ:- rājā viya hi kammaṁ daṭṭhabbaṁ, rājaparādhikapuriso viya vaṭṭanissito
  puthujjano, cattāro āsīvisā viya cattāri mahābhūtāni, rañño tassa cattāro
  āsīvise paṭicchāpitakālo viya kammunā puthujjanassa paṭisandhikkhaṇeyeva catunnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. na cassa 2 Ma. murāmurāya
-------------------------------------------------
[page 068]
  Mahābhūtānaṁ dinnakālo, "imesaṁ āsīvisānaṁ pamādakkhaṇe rājapurisānañca vivittakkhaṇe
  nikkhamitvā yaṁ te ambho purisa karaṇīyaṁ, taṁ karohī"ti vacanena "palāyassū"ti
  vuttakālo viya satthārā imassa bhikkhuno mahābhūtakammaṭṭhānaṁ kathetvā "imesu
  catūsu mahābhūtesu nibbinda virajja, 1- evaṁ vaṭṭato parimuñcissasī"ti kathitakālo,
  tassa purisassa atthacarakavacanaṁ sutvā catunnaṁ āsīvisānaṁ pamādakkhaṇe rājapurisānañca
  vivittakkhaṇe nikkhamitvā yena vā tena vā palāyanaṁ viya imassa bhikkhuno satthu
  santike kammaṭṭhānaṁ labhitvā mahābhūtāsīvisehi parimuccanatthāya ñāṇapalāyanena
  palāyanaṁ.
      Idāni catunnetaṁ mahābhūtānaṁ adhivacanaṁ paṭhavīdhātuyā āpodhātuyātiādīsu
  catumahābhūtakathā ca pañcuppādānakkhandhakathā ca āyatanakathā ca visuddhimagge
  vitthāritanayeneva veditabbā. Ettha ca kaṭṭhamukhāasīviso viya paṭhavīdhātu daṭṭhabbā,
  pūtimukhāggimukhasatthamukhā viya sesadhātuyo. Yatheva hi kaṭṭhamukhena daṭṭhassa sakalakāyo
  thaddho hoti, evaṁ paṭhavīdhātupakopenāpi. Yathā ca pūtimukhādīhi daṭṭhassa paggharati
  ceva jhāyati ca chijjati ca, evaṁ āpodhātutejodhātuvāyodhātupakopenāpīti. Tenāhu
  aṭṭhakathācariyā:-
                "patthaddho bhavatī kāyo daṭṭho kaṭṭhamukhena vā
                 paṭhavīdhātupakopena hoti kaṭṭhamukheva so.
                 Pūtiko bhavatī kāyo daṭṭho pūtimukhena vā
                 āpodhātupakopena hoti pūtimukheva so.
                 Santatto bhavatī kāyo daṭṭho aggimukhena vā
                 tejodhātupakopena hoti aggimukheva so.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. nibbindaṁ virajjaṁ
-------------------------------------------------
[page 069]
                  Sañchinno bhavatī kāyo daṭṭho satthamukhena vā
                  vāyodhātupakopena hoti satthamukhe so"ti.
  Evaṁ tāvettha visesato sadisabhāvo 1- veditabbo.
      Avisesato pana āsayato visavegavikārato anatthagahaṇato durupaṭṭhānato
  durāsadato akataññutato avisesakārito anantadosūpaddavatoti imehi kāraṇehi
  etesaṁ āsīvisasadisatā veditabbā. Tattha āsayatoti āsīvisānaṁ hi vammiko
  āsayo, tattheva te vasanti. Mahābhūtānampi kāyavammiko āsayo. Āsīvisānañca
  rukkhasusiratiṇapaṇṇagahaṇasaṅkāraṭṭhānānipi āsayo. Etesupi hi te vasanti.
  Mahābhūtānampi kāyasusiraṁ kāyagahaṇaṁ kāyasaṅkāraṭṭhānaṁ āsayoti. Evaṁ tāva āsayato
  sadisatā veditabbā.
      Visavegavikāratoti āsīvisā hi kulavasena kaṭṭhamukhādibhedato cattāro. Tattha
  ekeko visavikārato vibhajjamāno daṭṭhavisādivasena catubbidho hoti. Mahābhūtānipi
  paccattalakkhaṇavasena paṭhavīādibhedato cattāri. Ettha ekekaṁ kammasamuṭṭhānādivasena
  catubbidhaṁ hoti. Evaṁ visavegavikārato sadisatā veditabbā.
      Anatthaggahaṇatoti āsīvise gaṇhantā pañca anatthe gaṇhanti:-
  duggandhaṁ gaṇhanti, asuciṁ gaṇhanti, byādhiṁ gaṇhanti, visaṁ gaṇhanti, maraṇaṁ
  gaṇhanti. Mahābhūtānipi gaṇhantā pañca anatthe gaṇhanti:- duggandhaṁ
  gaṇhanti, asuciṁ gaṇhanti, byādhiṁ gaṇhanti, jaraṁ gaṇhanti, maraṇaṁ gaṇhanti.
  Tenāhu porāṇā:-
                 "ye keci sappaṁ gaṇhanti miḷhalittaṁ mahāvisaṁ
                  pañca gaṇhantyanatthāni loke sappābhinandino.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. sarīrasambhavo
-------------------------------------------------
[page 070]
                  Duggandhaṁ asuciṁ byādhiṁ visaṁ maraṇapañcamaṁ
                  anatthā honti pañcete miḷhalitte bhujaṅgame.
                  Evamevaṁ akusalā andhabālaputhujjanā
                  pañca gaṇhantyanatthāni bhave jātābhinandino.
                  Duggandhaṁ asuciṁ byādhiṁ jaraṁ maraṇapañcamaṁ
                  anatthā honti pañcete miḷhalitteva pannage"ti. 1-
  Evaṁ anatthagahaṇato sadisatā veditabbā.
       Durupaṭṭhānatoti te āsīvisā durupaṭṭhānā, ekasmiṁ upaṭṭhātukāme eko
  nahāyitukāmo hoti, tasmiṁ nahāyitukāme aparo bhuñjitukāmo, tasmiṁ bhuñjitukāme
  añño nipajjitukāmo hoti. Tesu yassa kāyasseva ajjhāsayo na pūrati, so
  tattheva ḍaṁsitvā māreti. Imehi āsīvisehi pana bhūtāneva durupaṭṭhānatarāni.
  Paṭhavīdhātuyā hi bhesajje kayiramāne āpodhātu kuppati, tassa 2- bhesajjaṁ karontassa
  tejodhātūti evaṁ ekissā bhesajje kayiramāne aparā kuppantīti evaṁ
  durupaṭṭhānato sadisatā veditabbā.
      Durāsadatoti durāsadā hi āsīvisā, gehassa purimabhāge āsīvisaṁ disvā
  pacchimabhāgena palāyanti, pacchimabhāge disvā purimabhāgena, gehamajjhe disvā
  gabbhaṁ pavisanti, gabbhe disvā mañcapīṭhaṁ abhiruhanti. Mahābhūtāni tatopi
  durāsadatarāni. Tathārūpena hi kuṭṭharogena phuṭṭhassa kaṇṇanāsādīni chinditvā
  patanti, sarīraṁ samphuṭati, 3- nīlamakkhikā parivārenti, sarīragandho dūratova
  ubbāhati, 4- taṁ purisaṁ akkosamānampi paridevamānampi neva rosavasena 5- na
  kāruññena upasaṅkamituṁ sakkonti, nāsikaṁ pidahitvā kheḷaṁ pātentā dūratova

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. miḷhalitte bhavantareti 2 chaṂa. tasseva 3 Ma.,ka. samphunati
  4 Ma. ubbhāhati 5 Ma. rogavasena
-------------------------------------------------
[page 071]
  Naṁ vivajjenti. Evaṁ aññesampi bhagandarakucchirogavātarogādīnaṁ
  bībhacchajegucchabhāvakarānañca rogānaṁ vasena ayamevattho vibhāvetabboti. Evaṁ durāsadato
  sadisatā veditabbā.
      Akataññutatoti āsīvisā hi akataññuno honti, nhāpiyamānāpi
  bhojiyamānāpi gandhamālādīhi pūjiyamānāpi peḷāyaṁ pakkhipitvā parihariyamānāpi
  otārameva gavesanti. Yattha otāraṁ labhanti, tattheva naṁ ḍaṁsitvā mārenti.
  Āsīvisehi mahābhūtāneva akataññutarāni. Etesaṁ hi kataṁ nāma 1- natthi, sītena
  vā uṇhena vā nimmalena jalena nhāpiyamānānipi gandhamālādīhi sakkariyamānānipi
  muduvatthamudusayanamuduāsanādīhi parihariyamānānipi varabhojanaṁ bhojiyamānānipi
  varapānaṁ pāyāpiyamānānipi otārameva gavesanti. Yattha otāraṁ labhanti, tattheva
  kuppitvā anayabyasanaṁ pāpentīti. Evaṁ akataññutato sadisatā veditabbā.
        Avisesakāritoti āsīvisā hi "ayaṁ khattiyo vā brāhmaṇo vā vesso
  vā suddo vā gahaṭṭho vā pabbajito vā"ti visesaṁ na karonti,
  sampattasampattameva ḍaṁsitvā mārenti. Mahābhūtānipi "ayaṁ khattiyo vā brāhmaṇo vā
  vesso vā suddo vā gahaṭṭho vā pabbajito vā devo vā manusso vā
  māro vā brahmā vā nigguṇo vā saguṇo vā"ti visesaṁ na karonti. Yadi
  hi nesaṁ "ayaṁ guṇavā"ti lajjā uppajjeyya, sadevake loke aggapuggale
  tathāgate lajjaṁ uppādeyyuṁ. Athāpi nesaṁ "ayaṁ mahāpañño ayaṁ mahiddhiko ayaṁ
  dhutavādo cā"tiādinā nayena lajjā uppajjeyya, dhammasenāpatisāriputtattherādīsu
  lajjaṁ uppādeyyuṁ. Athāpi nesaṁ "ayaṁ nigguṇo dāruṇo thaddho"ti bhayaṁ
  uppajjeyya, sadevake loke nigguṇadāruṇathaddhānaṁ 2- aggassa devadattassa channaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. manāpaṁ 2 chaṂa. nigguṇathaddhadāruṇānaṁ
-------------------------------------------------
[page 072]
   Vā satthārānaṁ bhāyeyyuṁ, na ca lajjanti na ca bhāyanti, kuppitvā yaṅkiñci
   anayabyasanaṁ āpādentiyeva. Evaṁ avisesakārito sadisatā veditabbā.
         Anantadosūpaddavatoti āsīvise nissāya uppajjanakānaṁ hi dosūpaddavānaṁ
   pamāṇaṁ natthi. Tathāhete ḍaṁsitvā kāṇampi karonti khujjampi pīṭhasappimpi
   ekapakkhalampīti evaṁ aparimāṇaṁ vippakāraṁ dassenti bhūtānipi kuppitāni
   kāṇādibhāvesu na kiñci vippakāraṁ na karonti, appamāṇo etesaṁ dosūpaddavoti.
   Evaṁ anantadosūpaddavato sadisatā veditabbā.
         Idānettha catumahābhūtavasena yāva arahattā kammaṭṭhānaṁ kathetabbaṁ siyā,
   taṁ visuddhimagge catudhātuvavatthānaniddese kathitameva.
         Pañca vadhakā paccatthikāti kho bhikkhave pañcannetaṁ upādānakkhandhānaṁ
  adhivacananti ettha dvīhi ākārehi khandhānaṁ vadhakapaccatthikasadisatā veditabbā.
  Khandhā hi aññamaññañca vadhenti, tesu ca santesu vadho nāma paññāyati.
  Kathaṁ? rūpaṁ tāva rūpampi vadheti arūpampi, tathā arūpaṁ arūpampi vadheti rūpampi.
  Kathaṁ? ayaṁ hi paṭhavīdhātu bhijjamānā itarā tisso dhātuyo gahetvāva
  Bhijjati, āpodhātuādīsupi eseva nayo, evaṁ tāva rūpaṁ rūpameva vadheti.
  Rūpakkhandho pana bhijjamāno cattāro arūpakkhandhe gahetvāva bhijjati, evaṁ
  rūpaṁ arūpampi vadheti. Vedanākkhandhopi bhijjamāno saññāsaṅkhāraviññāṇakkhandhe
  gahetvāva bhijjati. Saññākkhandhādīsupi eseva nayo. Evaṁ arūpaṁ arūpameva
  vadheti. Cutikkhaṇe pana cattāro arūpakkhandhā bhijjamānā vatthurūpampi gahetvāva
  bhijjanti, evaṁ arūpaṁ rūpampi vadheti. Evaṁ tāva aññamaññaṁ vadhentīti vadhakā.
  Yattha pana khandhā atthi, tattheva 1- chedanabhedanavadhabandhanādayo honti, na
  aññatthāti. Evaṁ khandhesu sati 2- vadho paññāyatītipi vadhakā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tattha 2 chaṂa. evaṁ khandhesu santesu
-------------------------------------------------
[page 073]
         Idāni pañcakkhandhe rūpārūpavasena dve koṭṭhāse katvā rūpavasena vā
  nāmavasena vā rūpapariggahaṁ ādiṁ katvā yāva arahattaṁ 1- kammaṭṭhānaṁ kathetabbaṁ
  siyā, tampi visuddhimagge kathitameva.
         Chaṭṭho antaracaro vadhako ukkhittāsikoti kho bhikkhave nandīrāgassetaṁ
  adhivacananti ettha dvīhākārehi nandīrāgassa ukkhittāsikavadhakasadisatā veditabbā
  paññāsirapātanato ca yonisampaṭipādanato ca. Kathaṁ? cakkhudvārasmiṁ hi
  iṭṭhārammaṇe āpāthagate taṁ ārammaṇaṁ nissāya lobho uppajjati, ettāvatā
  paññāsīsaṁ patitaṁ nāma hoti, sotadvārādīsupi eseva nayo. Evaṁ tāva
  paññāsirapātanato sadisatā veditabbā. Nandīrāgo panesa aṇḍajādibhedā
  catasso yoniyo upaneti. Tassa yoniupagamanamūlakāni pañcavīsati mahābhayāni
  dvattiṁsa kammakaraṇāni ca āgatāneva hontīti evaṁ yonisampaṭipādanatopissa
  ukkhittāsikavadhakasadisatā veditabbā.
         Iti nandīrāgavasenāpi ekassa bhikkhuno kammaṭṭhānaṁ kathitameva hoti.
  Kathaṁ? ayaṁ hi nandīrāgo saṅkhārakkhandho, taṁ saṅkhārakkhandhoti vavatthapetvā
  Taṁsampayuttā vedanā vedanākkhandho, saññā saññākkhandho, cittaṁ viññāṇakkhandho,
  tesaṁ vatthārammaṇaṁ rūpakkhandhoti evaṁ pañcakkhandhe vavatthapeti. Idāni te
  pañcakkhandhe nāmarūpavasena vavatthapetvā tesaṁ paccayapariyesanato paṭṭhāya
  vipassanaṁ vaḍḍhetvā anupubbena eko arahattaṁ pāpuṇātīti evaṁ nandīrāgavasena
  kammaṭṭhānaṁ kathitaṁ hoti.
         Channaṁ ajjhattikāyatanānaṁ suññagāmena sadisatā pāliyaṁyeva āgatā. Ayaṁ
  panettha kammaṭṭhānanayo:- yathā ca te cha corā chakuṭikaṁ suññagāmaṁ pavisitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. arahattā
-------------------------------------------------
[page 074]
  Aparāparaṁ vicarantā kiñci alabhitvā gāmena anatthikā honti, evameva 1- bhikkhu
  chasu ajjhattikāyatanesu abhinivisitvā vicinanto "ahan"ti vā "maman"ti vā
  gahetabbaṁ kiñci adisvā tehi anatthiko hoti. So "vipassanaṁ paṭṭhapessāmī"ti
  upādārūpakammaṭṭhānavasena cakkhupasādādayo pariggahetvā "ayaṁ rūpakkhandho"ti
  vavatthapeti, manāyatanaṁ "arūpakkhandho"ti. Iti sabbāni cetāni 2- nāmañceva rūpañcāti
  nāmarūpavasena vavatthapetvā tesaṁ paccayaṁ pariyesitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  saṅkhāre sammasanto anupubbena arahatte patiṭṭhāti. Idaṁ ekassa bhikkhuno
  yāva arahattā kammaṭṭhānaṁ kathitaṁ hoti.
         Idāni bāhirānaṁ gāmaghātakacorehi sadisataṁ dassento corā gāmaghātakāti
  khotiādimāha. Tattha manāpāmanāpesūti karaṇatthe bhummaṁ, manāpāmanāpehīti
  attho. Tattha coresu gāmaṁ hanantesu pañca kiccāni vattanti:- corā tāva
  gāmaṁ parivāretvā ṭhitā aggiṁ datvā kaṭakaṭasaddaṁ 3- uṭṭhāpenti, tato manussā
  hatthasāraṁ gahetvā bahi nikkhamanti, tato tehipi 4- saddhiṁ bhaṇḍakassa kāraṇā
  hatthaparāmāsaṁ karonti, keci panettha pahāraṁ pāpuṇanti, keci pahāraṭṭhāne
  patanti, avasese pana arogajane bandhitvā attano vasanaṭṭhānaṁ netvā
  rajjubandhanādīhi bandhitvā dāsaparibhogena paribhuñjanti.
         Tattha gāmaghātakacorānaṁ gāmaṁ parivāretvā aggidānaṁ viya chasu dvāresu
  ārammaṇe āpāthagate kilesapariḷāhuppatti veditabbā, hatthasāraṁ ādāya bahi
  nikkhamanaṁ viya taṁkhaṇe kusaladhammaṁ pahāya akusalasamaṅgino, 5- bhaṇḍakassa kāraṇā
  hatthaparāmasanā pajjanaṁ viya dukkaṭadubbhāsitapācittiyathullaccayānaṁ āpajjanakālo,
  pahāraladdhakālo viya saṁghādisesaṁ āpajjanakālo, pahāraṁ laddhā pana pahāraṭṭhāne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. evamevaṁ 2 chaṂa. sabbānipetāni 3 ka. ṭhitā kalahasaddaṁ
  4 chaṂa. tehi 5 chaṂa. akusalasamaṅgitā
-------------------------------------------------
[page 075]
  Patitakālo viya pārājikaṁ āpajjitvā assamaṇakālo, avasesajanassa bandhitvā
  vasanaṭṭhānaṁ netvā dāsaparibhogena paribhuñjanakālo viya tameva ārammaṇaṁ
  nissāya sabbesaṁ passantānaṁyeva cūḷasīlamajjhimasīlamahāsīlāni bhinditvā sikkhaṁ
  paccakkhāya gihibhāvaṁ āpajjanakālo. Tatrassa puttadāraṁ posentassa sandiṭṭhiko
  dukkhakkhandho veditabbo, kālaṁ katvā apāye nibbattassa samparāyiko.
         Imānipi bāhirāyatanāni ekassa bhikkhuno kammaṭṭhānavaseneva kathitāni.
  Ettha hi rūpādīni cattāri upādārūpāni, phoṭṭhabbāyatanaṁ, tisso dhātuyo,
  dhammāyatane āpodhātuyā saddhiṁ tā catassoti imāni cattāri bhūtāni, tesaṁ
  paricchedavasena ākāsadhātu, lahutādivasena lahutādayoti evamidaṁ sabbampi
  bhūtupādāyarūpaṁ rūpakkhandho, tadārammaṇā vedanādayo cattāro arūpakkhandhā. Tattha
  "rūpakkhandho rūpaṁ, cattāro arūpino khandhā nāman"ti nāmarūpaṁ vavatthapetvā
  purimanayeneva paṭipajjantassa yāva arahattā kammaṭṭhānaṁ kathitaṁ hoti.
         Oghānanti ettha duruttaraṇaṭṭho oghaṭṭho. Ete hi "sīlasaṁvaraṁ pūretvā
  arahattaṁ pāpuṇissāmī"ti ajjhāsayaṁ samuṭṭhāpetvā kalyāṇamitte nissāya sammā
  vāyamantena taritabbā, yena vā tena vā duruttaRā. 1- Iminā duruttaraṇaṭṭhena
  oghāti vuccanti. Tepi ekassa bhikkhuno kammaṭṭhānavasena kathitā. Cattāropi hi
  eko eko saṅkhārakkhandho vāti. Tesaṁ nandīrāge vuttanayeneva yojetvā
  vitthāretabbaṁ.
         Sakkāyassetaṁ adhivacananti sakkāyopi hi āsīvisādīhi udakaṇṇavassa
  orimatīraṁ viya catumahābhūtādīhi sāsaṅkasappaṭibhayo, sopi ekassa bhikkhuno
  kammaṭṭhānavaseneva kathito. Sakkāyo hi tebhūmikā pañcakkhandhā, te ca samāsato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. yānena vā rathena vā atarā duruttarā
-------------------------------------------------
[page 076]
  Nāmarūpamevāti evamettha nāmarūpavavatthānaṁ ādiṁ katvā yāva arahattā
  kammaṭṭhānaṁ vitthāretabbanti.
         Nibbānassetaṁ adhivacananti nibbānaṁ hi udakaṇṇavassa pārimatīraṁ viya
  catumahābhūtādīhi khemaṁ appaṭibhayaṁ. Vīriyārambhassetaṁ adhivacananti ettha
  cittakiriyādassanatthaṁ heṭṭhā vuttaṁ vāyāmameva vīriyanti gaṇhitvā dasseti.
  Tiṇṇo pāraṅgatoti taritvā pāraṁ gato.
         Tattha yathā sāsaṅkaorimatīre ṭhite na udakaṇṇavantaritukāmena katipāhaṁ
  vasitvā saṇikaṁ nāvaṁ sajjetvā udakakīḷaṁ kīḷantena viya na nāvaṁ abhirūhitabbā.
  Evaṁ karonto hi anāruḷhova byasanaṁ pāpuṇāti. Evameva kilesaṇṇavaṁ turitukāmena
  "taruṇo tāvamhi, mahallakakāle aṭṭhaṅgikamaggakullaṁ bandhissāmī"ti papañco na
  kātabbo. Evaṁ karonto hi mahallakakālaṁ appatvāpi vināsaṁ pāpuṇāti, patvāpi
  kātuṁ na sakkoti. Bhaddekarattādīni pana anussaritvā vegeneva ayaṁ ariyamaggakullo
  bandhitabbo.
         Yathā ca kullaṁ bandhantassa hatthapādapāripūri icchitabbā. Kuṇṭhapādo hi
  khañjapādo vā patiṭṭhātuṁ na sakkoti, phaṇahatthakādayo tiṇapaṇṇādīni gahetuṁ
  na sakkonti. Evamimampi ariyamaggakullaṁ bandhantassa sīlapādānaṁ ceva saddhāhatthassa
  ca pāripūri icchitabbā. Na hi dussīlo assaddho sāsane apatiṭṭhito paṭipattiṁ
  assaddahanto ariyamaggakullaṁ bandhituṁ sakkoti. Yathā ca paripuṇṇahatthapādopi dubbalo
  byādhipīḷito kullaṁ bandhituṁ na sakkoti, thāmasampannova sakkoti, evaṁ sīlavā
  saddhopi alaso kusīto imaṁ maggakullaṁ bandhituṁ na sakkoti, āraddhavīriyova sakkotīti
  imaṁ bandhitukāmena āraddhavīriyena bhavitabbaṁ. Yathā so puriso kullaṁ bandhitvā
  tīre ṭhatvā yojanavitthāraṁ udakaṇṇavaṁ "ayaṁ mayā paccattapurisakāraṁ nissāya
-------------------------------------------------
[page 077]
  Nittharitabbo"ti mānasaṁ bandhati, evaṁ yogināpi caṅkamaṁ 1- oruyha "ajja mayā
  catumaggavajjhaṁ kilesaṇṇavaṁ taritvā arahatte patiṭṭhātabban"ti mānasaṁ
  bandhitabbaṁ.
         Yathā ca so puriso kullaṁ nissāya udakaṇṇavaṁ taranto gāvutamattaṁ
  gantvā nivattitvā olokento "ekakoṭṭhāsaṁ atikkantomhi, aññe tayo
  sesā"ti jānāti, aparampi gāvutamattaṁ gantvā nivattitvā olokento "dve
  atikkantomhi, dve sesā"ti jānāti, aparampi gāvutamattaṁ gantvā tato
  nivattitvā olokento "tayo atikkantomhi, eko seso"ti jānāti, tampi
  atikkamma nivattitvā olokento "cattāropime koṭṭhāsā atikkantā"ti
  jānāti, tañca kullaṁ pādena atikkamitvā 2- sotābhimukhaṁ khipitvā uttaritvā
  tīre tiṭṭhati. Evaṁ ayampi bhikkhu ariyamaggakullaṁ nissāya kilesaṇṇavantaranto
  sotāpattimaggena paṭhamamaggavajjhe kilese taritvā maggānantare phale ṭhito
  paccavekkhaṇañāṇena nivattitvā olokento "catumaggavajjhānaṁ me kilesānaṁ
  eko koṭṭhāso pahīno, itare tayo sesā"ti jānāti, puna tatheva
  indriyabalabojjhaṅgāni samodhānetvā saṅkhāre sammasanto sakadāgāmimaggena
  dutiyamaggavajjhe kilese taritvā maggānantare phale ṭhito paccavekkhaṇañāṇena nivattitvā
  olokento "catumaggavajjhānaṁ me kilesānaṁ dve koṭṭhāsā pahīnā, itare
  dve sesā"ti jānāti. Puna tatheva indriyabalabojjhaṅgāni samodhānetvā
  saṅkhāre sammasanto anāgāmimaggena tatiyamaggavajjhe kilese taritvā maggānantare
  phale ṭhito paccavekkhaṇañāṇena nivattitvā olokento "catumaggavajjhānaṁ me
  kilesānaṁ tayo koṭṭhāsā pahīnā, eko seso"ti jānāti, puna tatheva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. caṅkamā 2 chaṂa. akkamitvā
-------------------------------------------------
[page 078]
  Indriyabalabojjhaṅgāni samodhānetvā saṅkhāre sammasanto arahattamaggena
  catutthamaggavajjhe kilese taritvā maggānantare phale ṭhito paccavekkhaṇañāṇena
  nivattitvā olokento "sabbakilesā me pahīnā"ti jānāti.
         Yathā so puriso taṁ kullaṁ sote pavāhetvā uttaritvā thale ṭhito
  nagaraṁ pavisitvā uparipāsādavaragato "ettakena vatamhi anatthena mutto"ti
  ekaggacitto tuṭṭhamānaso nisīdati, evaṁ tasmiṁyeva vā āsane aññesu vā
  rattiṭṭhānadivāṭṭhānādīsu yattha katthaci nisinno "ettakena vatamhi anatthena
  mutto"ti nibbānārammaṇaṁ phalasamāpattiṁ appetvā ekaggacitto tuṭṭhamānaso
  nisīdati. Idaṁ vā sandhāya vuttaṁ tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhati brāhmaṇoti
  kho bhikkhave arahato etaṁ adhivacananti. Evaṁ tāvettha nānākammaṭṭhānāni
  kathitāni, samodhānetvā pana sabbānipi ekameva katvā dassetabbāni. Ekaṁ
  katvā dassentenāpi pañcakkhandhavaseneva vinivattetabbāni.
         Kathaṁ? ettha hi cattāri mahābhūtāni ajjhattikāni pañcāyatanāni
  Bāhirāni pañcāyatanāni dhammāyatane pannarasasukhumarūpāni sakkāyassa ekadesoti
  ayaṁ rūpakkhandho, manāyatanaṁ viññāṇakkhandho dhammāyatanekadeso cattāro oghā
  sakkāyekadesoti ime cattāro arūpino khandhā. Tattha rūpakkhandho rūpaṁ,
  cattāro arūpino khandhā nāmanti idaṁ nāmarūpaṁ, tassa nandirāgo kāmogho
  bhavogho dhammāyatanekadeso sakkāyekadesoti ime paccayā. Iti sappaccayaṁ
  nāmarūpaṁ vavatthapeti nāMa. Sappaccayaṁ nāmarūpaṁ vavatthapetvā tilakkhaṇaṁ āropetvā
  vipassanaṁ vaḍḍhetvā saṅkhāre sammasanto arahattaṁ pāpuṇātīti idamekassa
  bhikkhuno niyyānamukhaṁ.
         Tattha cattāro mahābhūtā pañcuppādānakkhandhā ajjhattikabāhirāni
  ekādasāyatanāni dhammāyatanekadeso diṭṭhogho avijjogho sakkāyekadesoti idaṁ
-------------------------------------------------
[page 079]
  Dukkhasaccaṁ, nandirāgo dhammāyatanekadeso kāmogho bhavogho sakkāyekadesoti
  idaṁ samudayasaccaṁ, pārimatīrasaṅkhātaṁ nibbānaṁ nirodhasaccaṁ, ariyamaggo maggasaccaṁ.
  Tattha dve saccāni vaṭṭaṁ, dve vivaṭṭaṁ, dve lokiyāni, dve lokuttarānīti
  cattāri saccāni soḷasahākārehi saṭṭhinayasahassehi 1- vibhajitvā dassetabbānīti.
  Desanāpariyosāne vipañcitaññū pañcasatā bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsu. Suttaṁ
  pana dukkhalakkhaṇavasena kathitaṁ.
                         2. Rathopamasuttavaṇṇanā
      [239] Dutiye sukhasomanassabahuloti kāyikasukhañceva cetasikasomanassañca
  bahulaṁ assāti sukhasomanassabahulo. Yoni cassa āraddhā hotīti kāraṇaṁ cassa
  paripuṇṇaṁ hoti. Āsavānaṁ khayāyāti idha āsavakkhayoti arahattamaggo adhippeto,
  tadatthāyāti attho. Odhastapatodoti rathamajjhe tiriyaṁ ṭhapitapatodo. Yenicchakanti
  yena disābhāgena icchati. Yadicchakanti yaṁ yaṁ gamanaṁ icchati. Sāreyyāti peseyya.
  Paccāsāreyyāti paṭivinivatteyya. Ārakkhāyāti rakkhanatthāya. Saññamāyāti
  veganiggahaṇatthāya. Damāyāti nibbisevanatthāya. Upasamāyāti kilesūpasamatthāya.
         Evameva khoti ettha yathā akusalassa sārathino adante sindhave
  yojetvā visamamaggena rathaṁ pesentassa cakkānipi bhijjanti, akkhopi sindhavānaṁ
  ca khurā, attanāpi anayabyasanaṁ pāpuṇāti, na ca icchiticchitena gamanena
  sāretuṁ sakkoti, evaṁ chasu indriyesu aguttadvāro bhikkhu na icchiticchitaṁ
  samaṇaratiṁ anubhavituṁ sakkoti. Yathā pana cheko 2- sārathi dante sindhave yojetvā
  same bhūmibhāge rathaṁ otāretvā rasmiyo gahetvā sindhavānaṁ khuresu satiṁ
  ṭhapetvā patodaṁ ādāya nibbisevane katvā pesento icchiticchitena gamanena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. saddhiṁ nayasahassehi 2 Ma. paramaccheko
-------------------------------------------------
[page 080]
  Sāreti, evameva chasu indriyesu guttadvāro bhikkhu imasmiṁ sāsane
  icchiticchitaṁ samaṇaratiṁ anubhoti, sace aniccānupassanābhimukhaṁ ñāṇaṁ pesetukāmo hoti,
  tadabhimukhaṁ ñāṇaṁ gacchati. Dukkhānupassanādīsupi eseva nayo.
         Bhojane mattaññūti bhojanamhi pamāṇaññū, tattha dve pamāṇāni
  paṭiggahaṇappamāṇañca paribhogappamāṇañca. Tattha paṭiggahaṇappamāṇe dāyakassa vaso
  veditabbo, deyyadhammassa vaso veditabbo, attano thāmo veditabbo. 1- Evarūpo
  hi bhikkhu sace deyyadhammo bahuko hoti, dāyako appaṁ dātukāmo, dāyakassa
  vasena appaṁ gaṇhāti. Deyyadhammo appo, dāyako bahuṁ dātukāmo,
  deyyadhammassa vasena appaṁ gaṇhāti. Deyyadhammopi bahu, dāyakopi bahuṁ dātukāmo,
  attano thāmaṁ ñatvā pamāṇena gaṇhāti. So tāya paṭiggahaṇamattaññutāya
  uppannaṁ ca lābhaṁ uppādeti, uppannañca thāvaraṁ karoti dhammikatissamahārājakāle
  sattavassiko sāmaṇero viya.
         Rañño kira pañcahi sakaṭasatehi guḷaṁ āhariṁsu. Rājā "manāpo
  paṇṇākāro, ayyehi vinā na khādissāmā"ti aḍḍhateyyāni sakaṭasatāni mahāvihāraṁ
  pesetvā sayampi bhuttapātarāso agamāsi. Bheriyā pahaṭāya dvādasabhikkhusahassāni
  sannipatiṁsu. Rājā ekamante ṭhito ārāmikaṁ pakkosāpetvā āha "rañño
  nāma dāne pattapūrova pamāṇaṁ, gahitabhājanaṁ pūretvā vadehi, sace koci
  mattapaṭiggahaṇe ṭhito na gaṇhāti, mayhaṁ āroceyyāsī"ti.
         Atheko mahāthero "mahābodhi mahācetiyāni vandissāmī"ti cetiyapabbatā
  āgantvā vihāraṁ pavisanto mahāmaṇḍapaṭṭhāne bhikkhū guḷaṁ gaṇhante disvā
  pacchato āgacchantaṁ sāmaṇeraṁ āha "natthi te guḷena attho"ti. Āma bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. jānitabbo
-------------------------------------------------
[page 081]
  Natthīti. Sāmaṇera mayaṁ maggakilantā, ekena kapiṭṭhaphalapattena piṇḍakena
  amhākaṁ atthoti. Sāmaṇero thālakaṁ nīharitvā therassa vassaggapaṭipāṭiyaṁ aṭṭhāsi.
  Ārāmiko thālakaṁ gahaṇūpagaṁ 1- pūretvā ukkhipi, sāmaṇero aṅguliṁ cālesi. Tāta
  sāmaṇera rājakulānaṁ dāne bhājanapūrameva pamāṇaṁ, thālakapūraṁ gaṇhāhīti. Āma
  upāsaka rājāno nāma mahajjhāsayā honti, amhākaṁ 2- upajjhāyassa
  ettakeneva atthoti.
     Rājā tassa kathaṁ sutvā "kiṁ bho sāmaṇero bhaṇatī"ti tassa santikaṁ
  āgato. 3- Ārāmiko āha "sāmaṇerassa bhājanaṁ khuddakaṁ, bahuṁ na gaṇhātī"ti.
  Rājā āha "ānītabhājanaṁ pūretvā gaṇhatha bhante"ti. Mahārāja rājāno nāma
  mahajjhāsayā honti, ukkhittabhājanaṁ pūretvāva dātukāmā, amhākaṁ pana
  upajjhāyassa ettakeneva atthoti. Rājā cintesi "ayaṁ sattavassikadārako,
  ajjāpissa mukhato khīragandho na muccati, gahetvā ghaṭe 4- vā kuṭumbhe vā
  pūretvā svepi punadivasepi khādissāmāti na vadati, sakkā buddhassa
  pariggahetun"ti purise āṇāpesi "bho pasanno pasannomhi sāmaṇerassa,
  itarānipi aḍḍhateyyāni sakaṭasatāni ānetvā saṁghassa dethā"ti.
     Soyeva pana rājā ekadivasaṁ tittiramaṁsaṁ khāditukāmo cintesi "sace ahaṁ
  aṅgārapakkaṁ tittiramaṁsaṁ khāditukāmomhīti aññassa kathessāmi, samantā
  yojanaṭṭhāne tittirasamugghātaṁ karissantī"ti uppannampi pāsaṁ adhivāsento tīṇi
  saṁvaccharāni vītināmesi. Athassa kaṇṇesu pubbo saṇṭhāsi, so adhivāsetuṁ
  asakkonto "atthi nu kho bho amhākaṁ koci upaṭṭhākupāsako 5- sīlarakkhako"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gahaṇamānaṁ 2 chaṂa. amhākaṁ pana 3 chaṂa. gato
  4 chaṂa. kuṭe 5 ka. upaṭṭhākadārako
-------------------------------------------------
[page 082]
  Pucchi. Āma deva atthi, tisso nāma so akhaṇḍasīlaṁ rakkhatīti. Atha naṁ
  vīmaṁsitukāmo pakkosāpesi. So āgantvā rājānaṁ vanditvā aṭṭhāsi. Tato naṁ
  āha "tvaṁ tāta tisso nāmā"ti. Āma devāti. Tenahi gacchāti. Tasmiṁ gate
  ekaṁ kukkuṭaṁ āharāpetvā ekaṁ purisaṁ āṇāpesi "gaccha tissaṁ vadāhi, imaṁ
  tīhi pākehi pacitvā amhākaṁ upaṭṭhāpehī"ti. So gantvā tathā avoca. So
  āha "sace bho ayaṁ matako assa, yathā jānāmi, tathā pacitvā upaṭṭhaheyyaṁ,
  pāṇātipātaṁ panāhaṁ karomī"ti. So āgantvā rañño ārocesi.
     Rājā puna "ekavāraṁ gacchā"ti pesesi. So gantvā "rājupaṭṭhānaṁ
  nāma bhāriyaṁ, mā evaṁ kari, punapi sīlaṁ sakkā samādātuṁ, cetanti 1- āha. Atha
  naṁ tisso avoca "bho ekasmiṁ nāma attabhāve dhuvaṁ ekaṁ maraṇaṁ, nāhaṁ
  pāṇātipātaṁ karissāmī"ti. So punapi rañño ārocesi. Rājā tatiyampi pesetvā
  asampaṭicchantaṁ pakkosāpetvā attanā pucchi. Raññopi tatheva paṭivacanaṁ adāsi.
  Atha rājā purise āṇāpesi "ayaṁ rañño āṇaṁ kopeti, gacchatessa
  āghātanagaṇḍikāyaṁ ṭhapetvā sīsaṁ chindathā"ti. Raho ca na nesaṁ saññamadāsi "imaṁ
  santajjayamānā 2- netvā sīsamassa āghātanagaṇḍikāyaṁ ṭhapetvā āgantvā mayhaṁ
  ārocethā"ti.
     Te taṁ āghātanagaṇḍikāyaṁ nipajjāpetvā tamassa kukkuṭaṁ hatthesu ṭhapayiṁsu.
  So taṁ hadaye ṭhapetvā "ahaṁ tāta mama jīvitaṁ tuyhaṁ demi, tava jīvitaṁ ahaṁ
  gaṇhāmi, tvaṁ nibbhayo gacchā"ti vissajjesi. Kukkuṭo pakkhe papphoṭetvā
  ākāsena gantvā vaṭṭarukkhe nilīyi. Tassa kukkuṭassa abhayadinnaṭṭhānaṁ kukkuṭagiri
  nāma jātaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pacetanti 2 Sī. santajjiyamānā
-------------------------------------------------
[page 083]
     Rājā taṁ pavattiṁ sutvā amaccaputtaṁ pakkosāpetvā sabbābharaṇehi
  alaṅkaritvā āha "tāta mayā tvaṁ etadatthameva vīmaṁsito, mayhaṁ tittiramaṁsaṁ
  khāditukāmassa tīṇi saṁvaccharāni atikkantāni, sakkhissasi me tikoṭiparisuddhaṁ
  katvā upaṭṭhapetun"ti. "etaṁ Nāma deva mayhaṁ kamman"ti nikkhamitvā dvārantare
  ṭhito ekaṁ purisaṁ pātova tayo tittire gahetvā pavisantaṁ disvā dve kahāpaṇe
  datvā tittire ādāya parisodhetvā jīrakādīhi vāsetvā aṅgāresu supakke
  pacitvā rañño upaṭṭhāpesi. Rājā mahātale siripallaṅke nisinnova ekaṁ
  gahetvā thokaṁ chinditvā mukhe pakkhipi, tāvadevassa sattarasaharaṇīsahassāni
  pharitvā aṭṭhāsi.
     Tasmiṁ samaye bhikkhusaṁghaṁ saritvā "mādiso nāma paṭhavissaro rājā tittiramaṁsaṁ
  khāditukāmo tīṇi saṁvaccharāni na labhi, paccamāno bhikkhusaṁgho kuto labhissatī"ti
  mukhe pakkhittakhaṇḍaṁ bhūmiyaṁ chaḍḍesi. Amaccaputto jannukehi patitvā mukhena
  gaṇhi. Rājā "apehi tāta, jānāmahaṁ tava niddosabhāvaṁ, iminā nāma kāraṇena
  mayā etaṁ chaḍḍitan"ti kathetvā "sesakaṁ tatheva saṅgopetvā ṭhapehī"ti āha.
     Punadivase rājakulūpako thero piṇḍāya pāvisi. Amaccaputto taṁ disvā
  pattaṁ gahetvā rājagehaṁ pavesesi. Aññataro vuḍḍhapabbajitopi therassa
  pacchāsamaṇo viya hutvā anubandhanto pāvisi. Thero "raññā pakkosāpitabhikkhu
  bhavissatī"ti pamajji. Amaccaputtopi "therassa upaṭṭhāko bhavissatī"ti pamādaṁ āpajji.
  Tesaṁ nisīdāpetvā yāguṁ adaṁsu. Yāguyā pītāya rājā tittire upanesi. Theropi
  ekaṁ gaṇhi, itaropi ekaṁ gaṇhi. Rājā "anubhāgo atthi, anāpucchitvā khādituṁ na
  yuttan"ti mahātheraṁ āpucachi. Thero hatthaṁ pidahi, mahallakatthero sampaṭicchi. Rājā
  anattamano hutvā katabhattakiccaṁ theraṁ pattaṁ ādāya anugacchanto āha "bhante
-------------------------------------------------
[page 084]
  Kulagehaṁ āgacchantehi uggahitavattaṁ bhikkhuṁ gahetvā āgantuṁ vaṭṭatī"ti. Thero
  tasmiṁ khaṇe aññāsi "na esa raññā pakkosāpito"ti.
     Punadivase upaṭṭhākasāmaṇeraṁ gahetvā pāvisi. Rājā tadāpi yāguyā pītāya
  tittire upanāmesi. Thero ekaṁ aggahesi, sāmaṇero aṅguliṁ cāletvā majjhe
  chindāpetvā ekakoṭṭhāsameva aggahesi. Rājā taṁ koṭṭhāsaṁ mahātherassa upanāmesi.
  Mahāthero hatthaṁ pidahi, sāmaṇeropi pidahi. Rājā avidūre nisīditvā khaṇḍākhaṇḍaṁ
  chinditvā khādanto "uggahitavatte nissāya diyaḍḍhatittire khādituṁ labhimhā"ti
  āha. Tassa maṁse khāditamatteyeva kaṇṇehi pubbo nikkhami. Tato mukhaṁ vikkhāletvā
  sāmaṇeraṁ upasaṅkamitvā "pasannosmi tāta, aṭṭha te dhuvabhattāni demī"ti āha. Ahaṁ
  mahārāja upajjhāyassa dammīti. Aparānipi aṭṭha demīti. Tāni amhākaṁ ācariyassa
  dammīti. Aparānipi aṭṭha demīti. Tāni samānupajjhāyānaṁ dammīti. Aparānipi
  aṭṭha demīti. Tāni bhikkhusaṁghassa demīti. Aparānipi aṭṭha demīti. Sāmaṇero
  adhivāsesi. Evaṁ taṁ paṭiggahaṇamattaṁ jānanto anuppannañceva lābhaṁ uppādeti,
  uppannañca thāvaraṁ karoti. Idaṁ paṭiggahaṇapamāṇaṁ nāMa. Tattha paribhogapamāṇaṁ
  paccavekkhaṇapayojanaṁ, "idamatthi yaṁ bhojanaṁ bhuñjissāmī"ti pana paccavekkhitaparibhogasseva
  payojanattā paribhogappamāṇaṁyeva nāma, taṁ idha adhippetaṁ. Teneva
  paṭisaṅkhā yonisotiādimāha. Itarampi pana vaṭṭatiyeva.
     Sīhaseyyanti ettha kāmabhogiseyyā petaseyyā sīhaseyyā tathāgataseyyāti
  catasso seyyā. Tattha "yebhuyyena bhikkhave kāmabhogī vāmena passena sentī"ti 1-
  ayaṁ kāmabhogiseyyā. Tesaṁ hi yebhuyyena dakkhiṇapassena sayāno nāma natthi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/246/272
-------------------------------------------------
[page 085]
  "yebhuyyena Bhikkhave petā uttānā sentī"ti 1- ayaṁ petaseyyā. Petā hi
  appamaṁsalohitattā aṭṭhisaṅghāṭajaṭitā ekena passena sayituṁ na sakkonti,
  uttānāva sayanti.
     "yebhuyyena Bhikkhave sīho migarājā naṅguṭṭhaṁ antarasatthimhi anupakkhipitvā
  dakkhiṇena passena sayatī"ti 1- ayampi sīhaseyyā. Tejussadattā hi sīho migarājā
  dvepi purimapāde ekasmiṁ, pacchimapāde ekasmiṁ ṭhāne ṭhapetvā naṅguṭṭhaṁ
  antarasatthimhi pakkhipitvā purimapādapacchimapādanaṅguṭṭhānaṁ ṭhitokāsaṁ sallakkhetvā
  dvinnaṁ purimapādānaṁ matthakaṁ sīsaṁ ṭhapetvā sayati, divasampi sayitvā pabujjhamāno
  na utrasanto pabujjhati, sīsaṁ pana ukkhipitvā purimapādādīnaṁ ṭhitokāsaṁ
  sallakkheti. Sace kiñci ṭhānaṁ vijahitvā ṭhitaṁ hoti, "nayidaṁ tuyhaṁ jātiyā
  sūrabhāvassa ca anurūpan"ti anattamano hutvā puna tattheva 2- sayati na gocarāya
  pakkamati. Avijahitvā ṭhite pana "tuyhaṁ jātiyā ca sūrabhāvassa ca anurūpamidan"ti
  haṭṭhatuṭṭho uṭṭhāya sīhavijambhitaṁ vijambhitvā kesarabhāraṁ vidhunitvā tikkhattuṁ
  sīhanādaṁ naditvā gocarāya pakkamati.
     Catutthajjhānaseyyā pana tathāgataseyyāti vuccati. Tāsu idha sīhaseyyā
  āgatā. Ayaṁ hi tejussadairiyāpathattā uttamaseyyā nāMa.
     Pāde pādanti dakkhiṇapāde vāmapādaṁ. Accādhāyāti atiādhāya, īsakaṁ
  atikkamma ṭhapetvā. Gopphakena hi gopphake jannunā vā jānumhi saṅghaṭṭiyamāne
  abhiṇhaṁ vedanā uppajjati, cittaṁ ekaggaṁ na hoti, seyyā aphāsukā hoti.
  Yathā pana na saṅghaṭṭeti, evaṁ atikkamma ṭhapite vedanā nuppajjati, cittaṁ
  ekaggaṁ hoti, seyyā phāsukā hoti. Tasmā evaṁ seyyaṁ kappeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. catukka. 21/246/272 2 Sī. tatheva, chaṂa. hutvā tattheva
-------------------------------------------------
[page 086]
     Sato sampajānoti kathaṁ niddāyanto sato sampajāno hotīti?
  satisampajaññassa appahānena. Ayaṁ hi divasañceva sakalayāmañca āvaraṇīyehi dhammehi
  cittaṁ parisodhetvā paṭhamayāmāvasāne caṅkamā oruyha pāde dhovantopi
  mūlakammaṭṭhānaṁ avijahantova dhovati, taṁ avijahantova dvāraṁ vivarati, mañce nisīdati,
  avijahantova niddaṁ okkamati. Pabujjhanto pana mūlakammaṭṭhānaṁ gahetvāva
  pabujjhati. Evaṁ niddaṁ okkamantopi sato sampajāno hoti. Etaṁ pana
  ñāṇadhātukanti na rocayiṁsu.
     Vuttanayena panesa cittaṁ parisodhetvā paṭhamayāmāvasāne "upādinnakaṁ
  sarīraṁ niddāya samassāseyyāmī"ti 1- caṅkamā oruyha mūlakammaṭṭhānaṁ avijahantova
  pāde dhovati, dvāraṁ vivarati, mañce pana nisīditvā mūlakammaṭṭhānaṁ pahāya
  "khandhāva khandhesu, dhātuyova dhātūsu paṭihaññantī"ti senāsanaṁ paccavekkhanto
  kamena niddaṁ okkamati, pabujjhanto pana mūlakammaṭṭhānaṁ gahetvāva pabujjhati.
  Evaṁ niddaṁ okkamantopi sato sampajāno nāma hotīti veditabbo.
     Iti imasmiṁ sutte tivaṅgikā pubbabhāgavipassanāva kathitā. Ettakeneva
  pana vosānaṁ anāpajjitvā tāneva indriyabalabojjhaṅgāni samodhānetvā
  vipassanaṁ vaḍḍhetvā bhikkhu arahattaṁ pāpuṇātīti. Evaṁ yāva arahattā desanā
  kathetabbā.
                         3. Kummopamasuttavaṇṇanā
     [240] Tatiye kummoti aṭṭhikummo. Kacchapoti tasseva vevacanaṁ. Anunadītīreti
  nadiyā anutīre. Gocarapasutoti "sace kiñci phalāphalaṁ labhissāmi, khādissāmī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samassāsessāmi
-------------------------------------------------
[page 087]
  Gocaratthāya pasuto ussukko tannibandho. Samodahitvāti samugge viya pakkhipitvā.
  Saṅkasāyatīti acchati. Samodahanti samodahanto ṭhapento. Idaṁ vuttaṁ hoti:-
  yathā kummo aṅgāni sake kapāle samodahanto siṅgālassa otāraṁ na deti,
  na ca naṁ siṅgālo pasahati, evaṁ bhikkhu attano manovitakke sake ārammaṇakapāle
  samodahanto kilesamārassa otāraṁ na deti, na ca naṁ māro pasahati.
     Anissitoti taṇhādiṭṭhinissayehi anissito. Aññamaheṭhayānoti aññaṁ
  kañci puggalaṁ aviheṭhento. Parinibbutoti kilesaparinibbānena parinibbuto.
  Na upavadeyya kañcīti aññaṁ kañci puggalaṁ sīlavipattiyā vā ācāravipattiyā
  vā attānaṁ ukkaṁsetukāmatāya vā paraṁ vambhetukāmatāya na upavadeyya, aññadatthu
  pañca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhapetvā "kālena vakkhāmi, no akālena, bhūtena
  vakkhāmi, no abhūtena, saṇhena vakkhāmi, no pharusena, atthasañhitena
  vakkhāmi, no anatthasañhitena, mettacitto vakkhāmi, no dosantaro"ti evaṁ
  ullumpanasabhāvasaṇṭhiteneva 1- cittena viharati.
                     4. Paṭhamadārukkhandhopamasuttavaṇṇanā
     [241] Catutthe addasāti gaṅgātīre paññattavarabuddhāsane nisinno
  addasa. Vuyhamānanti caturassaṁ tacchetvā pabbatantare ṭhapitaṁ vātātapena
  suparisukkhaṁ 2- pāvussake meghe vassante udakena uplavitvā anupubbena gaṅgāya
  nadiyā sote patitaṁ tena sotena vuyhamānaṁ. Bhikkhū āmantesīti "iminā
  dārukkhandhena sadisaṁ katvā mama sāsane saddhāpabbajitaṁ kulaputtaṁ dassissāmī"ti
  dhammaṁ desetukāmatāya āmantesi. Amuṁ mahantaṁ dārukkhandhaṁ gaṅgāya nadiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ullampana... 2 ka. suparisukkaṁ
-------------------------------------------------
[page 088]
  Sotena vuyhamānanti idaṁ pana aṭṭhadosavimuttattā sotapaṭipannassa dārukkhandhassa
  apare samuddapattiyā antarāyakare aṭṭha dose dassetuṁ ārabhi.
     Tatrassa evaṁ aṭṭhadosavimuttatā veditabbā:- eko hi gaṅgāya nadiyā
  avidūre pabbatatale jāto nānāvallīhi pariveṭhito paṇḍupalāsataṁ āpajjitvā
  upacikādīhi khajjamāno tasmiṁyeva ṭhāne apaṇṇattikabhāvaṁ gacchati, ayaṁ dārukkhandho
  gaṅgaṁ otaritvā vaṅkaṭṭhānesu 1- vilāsamāno sāgaraṁ patvā maṇivaṇṇe ūmipiṭṭhe
  sobhituṁ na labhati. (1)
     Aparo gaṅgātīre bahimūlo antosākho hutvā jāto, ayaṁ kiñcāpi
  kālena kālaṁ olambinīhi sākhāhi udakaṁ phusati, bahimūlattā pana gaṅagaṁ otaritvā
  vaṅkaṭṭhānesu 2- vilāsamāno sāgaraṁ patvā maṇivaṇṇe ūmipiṭṭhe sobhituṁ na
  labhati. (2)
     Aparo majjhe gaṅgāya jāto, daḷhamūlena pana suppatiṭṭhito, bahiddhā
  cassa 3- gaṅgāvaṅkasākhā nānāvallīhi ābaddhā, ayaṁpi daḷhamūlattā bahiddhā
  vallīhi ābaddhattā ca gaṅgaṁ otaritvā .pe. Sobhituṁ na labhati. (3)
     Aparo patitaṭṭhāneyeva vālikāya oṭṭhato pūtibhāvaṁ āpajjati, ayaṁpi
  gaṅgaṁ otaritvā .pe. Na labhati. (4)
     Aparo dvinnaṁ pāsāṇānaṁ antare jātattā sunikhāto viya niccalo
  ṭhito, āgatāgataṁ udakaṁ dvidhā phāleti, ayaṁ pāsāṇantare suṭṭha patiṭṭhitattā
  suṭṭha patiṭṭhitattā gaṅgaṁ otaritvā .pe. Na labhati. (5)
     Aparo abbhokāsaṭṭhāne nabhaṁ pūretvā vallīhi ābaddho ṭhito. Ekaṁ
  dve saṁvacchare atikkamitvā āgate mahoghe 4- sakiṁ vā dvikkhattuṁ vā temeti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. bahiṭhānesu 2 Ma. gaṅgāṭhānesu
  3 chaṂa. bahi cassa 4 ka. mahāmeghe
-------------------------------------------------
[page 089]
  Ayampi nabhaṁ pūretvā ṭhitatāya ceva ekassa vā dvinnaṁ vā saṁvaccharānaṁ accayena
  sakiṁ vā dvikkhattuṁ vā temanatāya ca gaṅgaṁ otaritvā .pe. Na labhati. (6)
     Aparopi majjhe gaṅgādīpake jāto mudukkhandhasākho 1- oghe āgate
  anusotaṁ nipajjitvā udake gate sīsaṁ ukkhipitvā naccanto viya tiṭṭhati.
  Yassatthāya sāgaro gaṅgaṁ evaṁ viya vadati "bho gaṅge tvaṁ mayhaṁ
  candanasārasalaḷasārādīni nānādārūni āharasi, dārukkhandhaṁ na 2- āharasī"ti. Sulabho
  esa deva, puna vāre jānissāmīti. Puna vāre tambavaṇṇena udakena āliṅgamānā
  viya āgacchati. Sopi tatheva anusotaṁ nipajjitvā udake gate sīsaṁ ukkhipitvā
  naccanto viya tiṭṭhati. Ayaṁ attano mudutāya gaṅgaṁ otaritvā .pe. Na labhati. (7)
     Aparo gaṅgāya nadiyā tiriyaṁ patito vālikāya ottharito antarasetu
  viya bahunnaṁ paccayo jāto, ubhosu tīresu veḷunaḷakarañjakakudhādayo uppalavitvā
  tattheva lagganti. Tathā nānāvidhā gacchā vuyhamānā bhinnamusalabhinnasuppa-
  ahikukkurahatthiassādikuṇapānipi tattheva lagganti, mahāgaṅgāpi naṁ āsajja
  bhijjitvā dvidhā gacchati, macchakacchapakumbhīlamakarādayopi tattheva vāsaṁ kappenti.
  Ayampi tiriyaṁ patitvā mahājanassa paccayattakatabhāvena 3- gaṅgaṁ otaritvā
  vaṅkaṭṭhānesu 4- vilāsamāno sāgaraṁ patvā maṇivaṇṇe ūmipiṭṭhe sobhituṁ na labhati. (8)
     Iti bhagavā imehi aṭṭhahi dosehi vimuttattā sotapaṭipannassa dārukkhandhassa
  apare samuddapattiyā antarāyakare aṭṭha dose dassetuṁ amuṁ mahantaṁ dārukkhandhaṁ
  gaṅgāya nadiyā sotena vuyhamānanti. Tattha na thale ussīdissatīti 5- thalaṁ
  nābhiruhissati. Na manussaggāho gahessatīti "mahāvatāyaṁ dārukkhandho"ti disvā
  uḷumpena taramānā gantvā gopānasīādīnaṁ atthāya manussā na gaṇhissanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. mududārukkhandhasākho 2 chaṂa. dārukkhandhaṁ pana, mududārukkhandhe
  3 Sī. paccayatthakatabhāvena, ka. paccatthikabhāvena 4 ka. pattaṭṭhānesu
  5 ka. ussādissati
-------------------------------------------------
[page 090]
  Na amanussaggāho gahessatīti "mahaggho ayaṁ candanasāro, vimānadvāre naṁ
  ṭhapessāmā"ti maññamānā na amanussā gaṇhissanti.
     Evameva khoti ettha saddhiṁ bāhirehi aṭṭhahi dosehi evaṁ opammasaṁsandanaṁ
  veditabbaṁ:- gaṅgāya adūre pabbatathale jāto tattheva upacikādīhi khajjamāno
  apaṇṇattikabhāvaṁ gatadārukkhandho viya hi "natthi dinnan"tiādikāya micchādiṭṭhiyā
  samannāgato puggalo veditabbo. Ayaṁ hi sāsanassa dūrībhūtattā ariyamaggaṁ
  oruyha samādhikulle nisinno nibbānasāgaraṁ pāpuṇituṁ na sakkoti. (1)
     Gaṅgātīre bahimūlo antosākho hutvā jāto viya acchinnagihibandhano
  samaṇakuṭumbikapuggalo daṭṭhabbo. Ayaṁ hi "cittaṁ nāmetaṁ anibaddhaṁ, `samaṇomhī'ti
  vadantova gihī hoti `gihīmhī'ti vadantova samaṇo hoti, ko jānissati kiṁ
  bhavissatī"ti mahallakakāle pabbajjantopi gihibandhanaṁ na vissajjeti.
  Mahallakapabbajitānañca sampatti nāma natthi. Tassa sace cīvaraṁ pāpuṇāti, antacchinnakaṁ
  vā jiṇṇadubbaṇṇaṁ vā pāpuṇāti. Senāsanampi vihārapaccante paṇṇasālā vā
  maṇḍapo vā pāpuṇāti. Piṇḍāya carantenāpi puttanattakānaṁ dārakānaṁ pacchato
  caritabbaṁ hoti, pariyante nisīditabbaṁ hoti. Tena so dukkhī dummano assūni
  muñcanto 1- "atthi me kulasantakaṁ dhanaṁ, kappati nu kho taṁ khādantena 2- jīvitun"ti
  cintetvā ekaṁ vinayadharaṁ pucchi 3- "kiṁ bhante ācariya attano santikaṁ vicāretvā
  khādituṁ kappati, no kappatī"ti. Natthettha doso, vaṭṭatetanti. 4- So attano
  bhajamānake katipaye dubbace durācāre bhikkhū gahetvā sāyanhasamaye antogāmaṁ
  gantvā gāmamajjhe ṭhito gāmike pakkosāpetvā "amhākaṁ payogato uṭṭhitaṁ
  āyaṁ kassa dethā"ti āha. Bhante tumhe pabbajitā, mayaṁ kassa dassāmāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. puñchanto 2 Ma. khādanto
  3 chaṂa. pucchati 4 chaṂa. kappatetanti
-------------------------------------------------
[page 091]
  Kiṁ pabbajitānaṁ attano santakaṁ na vaṭṭatīti kudālapiṭakaṁ gāhāpetvā 1-
  khettamariyādabandhanādīni karonto nānappakāraṁ pubbaṇṇāparaṇṇañceva phalāphale
  ca saṅgaṇhitvā hemantagimhavassānesu yaṁ yaṁ icchati, taṁ taṁ paccāpetvā
  khādanto samaṇakuṭumbiko hutvā jīvati. Kevalamassa pañcacūḷakena dārakena saddhiṁ
  pādaparicārikāva ekā natthi. Ayaṁ puggalo kiñcāpi olambinīhi sākhāhi udakaṁ
  phusamāno antosākho rukkho viya cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇādīsu bhikkhūnaṁ kāyasāmaggiṁ
  deti, gihibandhanassa pana icchinnatāya bahimūlattā ariyamaggaṁ otaritvā
  samādhikulle nisinno nibbānasāgaraṁ pāpuṇituṁ na sakkoti. (2)
     Gaṅgāya majjhe jāto bahiddhā vallīhi ābaddhavaṅkasākho viya saṁghasantakaṁ
  nissāya jīvamāno bhinnājīvapuggalo daṭṭhabbo. Ekacco gihibandhanaṁ pahāya
  pabajjantopi sāruppaṭṭhāne pabbajjaṁ na labhati. Pabbajjā hi nāmesā
  paṭisandhiggahaṇasadisā. Yathā manussā yattha paṭisandhiṁ gaṇhanti, tesaṁyeva kulānaṁ
  ācāraṁ sikkhanti, evaṁ bhikkhūpi yesaṁ santike pabbajanti, tesaṁyeva ācāraṁ
  gaṇhanti. Tasmā ekacco asāruppaṭṭhāne pabbajitvā ovādānusāsanīuddesa-
  paripucchādīhi paribāhiro hutvā pātova muṇḍaghaṭaṁ gahetvā udakatitthaṁ
  gacchati, ācariyupajjhāyānaṁ bhattatthāya khandhe pattaṁ katvā bhattasālaṁ gacchati,
  dubbacasāmaṇerehi saddhiṁ nānākīḷaṁ kīḷati, ārāmikadārakehi saṁsaṭṭho viharati.
     So daharabhikkhukāle attano anurūpehi daharabhikkhūhi ceva ārāmikehi
  ca saddhiṁ saṁghabhogaṁ katvā 2- "ayaṁ khīṇāsavehi asukarañño santikā
  paṭiggahitasaṁghabhogo, tumhe saṁghassa idañcidañca na detha, na hi tumhākaṁ pavattiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gahetvā 2 Sī., patvā, chaṂa. gantvā
-------------------------------------------------
[page 092]
  Sutvā rājā vā rājamahāmattā vā attamanā bhavissanti, ettha dāni
  idañcidañca karothā"ti kudālapiṭakāni gāhāpetvā heṭṭhātaḷākamātikāsu
  kattabbakiccāni kārāpetvā bahupubbaṇṇāparaṇṇaṁ vihāraṁ pavesetvā ārāmikehi
  attano upakārabhāvaṁ saṁghassa ārocāpesi. 1- Saṁgho "ayaṁ daharo bahūpakāro,
  imassa sataṁ vā dvisataṁ vā dethā"ti dāpeti. Iti so ito cito ca saṁghasantakeneva
  vaḍḍhanto bahiddhā ekavīsatividhāhi anesanāhi baddho ariyamaggaṁ otaritvā
  samādhikulle nisinno nibbānasāgaraṁ pāpuṇituṁ na sakkoti. (3)
     Patitaṭṭhāneyeva vālikāya ottharitvā pūtibhāvaṁ āpāditarukkho viya
  ālasiyamahagghaso veditabbo. Evarūpaṁ hi puggalaṁ āmisacakkhupaccayalolaṁ
  vissaṭṭhāacariyupajjhāyavattaṁ uddesaparipucchāyonisomanasikāravajjitaṁ sandhāya pañca
  nīvaraṇāni atthato evaṁ vadanti "bho kassa santikaṁ gacchāmā"ti 2- atha thīnamiddhaṁ
  uṭṭhāya evamāha "kiṁ na passatha, eso asukavihāravāsī kusītapuggalo asukaṁ nāma
  gāmaṁ gantvā yāgumatthake yāguṁ, pūvamatthake pūvaṁ, bhattamatthake bhattaṁ ajjhoharitvā
  vihāraṁ āgamma vissaṭṭhasbbavatto uddesādivirahito mañcaṁ upagacchanto mayhaṁ
  okāsaṁ karotī"ti.
     Tato kāmacchandanīvaraṇaṁ uṭṭhāyāha "tava 3- okāse kate mayhaṁ katova
  hoti, idāneva 4- niddāyitvā kilesānurañjitova pabujjhitvā kāmavitakkaṁ
  vitakkessatī"ti. Tato byāpādanīvaraṇaṁ uṭṭhāyāha "tumhākaṁ okāse kate mayhaṁ
  katova hoti, idāneva niddāyitvā uṭṭhito' vattapaṭipattiṁ karohī'ti vuccamāno
  `bho ime attano kammaṁ akatvā amhesu byāvaṭā'ti nānappakāraṁ pharusavacanaṁ
  vadanto akkhīni nīharitvā vicarissatī"ti. Tato uddhaccanīvaraṇaṁ uṭṭhāyāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ārocāpeti 2 Ma. gacchathāti
  3 chaṂa. bho tava 4 chaṂa. idāneva
-------------------------------------------------
[page 093]
  "tumhākaṁ Okāse kate mayhaṁ katova hoti, kusīto nāma vātāhato aggikhandho
  viya uddhato 1- hotī"ti. Atha kukkuccanīvaraṇaṁ uṭṭhāyāha "tumhākaṁ okāse kate
  mayhaṁ katova hoti, kusīto nāma kukkuccapakato hoti, akappiye kappiyasaññaṁ kappiye
  ca akappiyasaññaṁ uppādetī"ti. Atha vicikicchānīvaraṇaṁ uṭṭhāyāha "tumhākaṁ
  okāse kate mayhaṁ katova hoti. Evarūpo hi aṭṭhasu ṭhānesu mahāvicikicchaṁ
  uppādetī"ti. 2- Evaṁ ālasiyamahagghasaṁ pañca nīvaraṇāni caṇḍasunakhādayo viya
  siṅgacchinnaṁ jaragavaṁ ajjhottharitvā gaṇhanti. Sopi ariyamaggasotaṁ otaritvā
  samādhikulle nisinno nibbānasāgaraṁ pāpuṇituṁ na sakkoti. (4)
      Dvinnaṁ pāsāṇānaṁ antare nikhātamūlākārena 3- ṭhitarukkho viya diṭṭhiṁ
  uppādetvā ṭhito diṭṭhigatiko veditabbo. So hi "arūpabhave rūpaṁ atthi, asaññībhave
  cittaṁ pavattati, bahucittakkhaṇiko lokuttaramaggo, anusayo cittavippayutto,
  te ca sattā sandhāvanti saṁsarantī"ti vadanto ariṭṭho viya kaṇṭhakasāmaṇero
  viya ca vicarati. Pisuṇavāco pana hoti, upajjhāyādayo saddhivihārikādīhi
  bhindanto vicarati. Sopi ariyamaggasotaṁ otaritvā samādhikulle nisinno
  nibbānasāgaraṁ pāpuṇituṁ na sakkoti. (5)
     Abbhokāse nabhaṁ pūretvā vallīhi ābaddho ṭhito ekaṁ dve saṁvacchare atikkamitvā
  āgate mahoghe sakiṁ vā dvikkhattuṁ vā temanarukkho viya mahallakakāle pabbajitvā
  paccante vasamāno dullabhasaṁghadassano ceva dullabhadhammassavano ca puggalo ekacco
  hi vuḍḍhakāle pabbajito katipāhena upasampadaṁ labhitvā pañcavassakāle veditabbo.
  Pātimokkhaṁ paguṇaṁ katvā dasavassakāle vinayadharatherassa santike vinayakathākāle maricaṁ
  vā harītakakhaṇḍaṁ vā mukhe ṭhapetvā vījanena mukhaṁ pidhāya niddāyanto nisīditvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. uṭṭhito 2 chaṂa. uppādesīti 3 Ma. nikhātasūlākārena
-------------------------------------------------
[page 094]
  Lesakappena katavinayo nāma hutvā pattacīvaraṁ ādāya paccantaṁ gacchati. Tatra
  naṁ manussā sakkaritvā bhikkhudassanassa dullabhatāya "idheva bhante vasathā"ti
  vihāraṁ kāretvā pupphūpagaphalūpagarukkhe ropetvā tattha vāsenti.
     Atha mahāvihārasadisā vihārā bahussutā bhikkhū "janapade cīvararajanādīni 1-
  katvā āgamissāmā"ti tattha gacchanti. So te disvā haṭṭhatuṭṭho vattapaṭivattaṁ
  katvā punadivase ādāya bhikkhācāragāmaṁ pavisitvā "asuko thero suttantiko,
  asuko ābhidhammiko, asuko vinayadharo, asuko tepiṭako, evarūpe there kadā
  labhissatha, dhammassavanaṁ kārethā"ti vadati. Upāsakā "dhammassavanaṁ kāressāmā"ti
  vihāramaggaṁ sodhetvā sappitelādīni ādāya mahātheraṁ upasaṅkamitvā "bhante
  dhammassavanaṁ kāressāma, 2- dhammakathikānaṁ vicārethā"ti vatvā punadivase āgantvā
  dhammaṁ suṇanti.
     Nevāsikatthero āgantukānaṁ pattacīvarāni paṭisāmento antogabbheyeva
  divasabhāgaṁ vītināmeti. Divā kathiko uṭṭhito sarabhāṇako 3- ghaṭena udakaṁ vamanto viya
  sarabhāṇaṁ bhaṇitvā uṭṭhito, tampi so na jānāti. Rattikathiko sāgaraṁ khobhento
  viya rattiṁ kathetvā uṭṭhito, tampi so na jānāti. Paccūsakathiko kathetvā
  uṭṭhāsi, tampi so na jānāti. Pāto pana uṭṭhāya mukhaṁ dhovitvā therānaṁ
  pattacīvarāni upanāmetvā bhikkhācāraṁ upagacchanto mahātheraṁ āha "bhante divā
  kathiko kataraṁ jātakaṁ nāma kathesi, sarabhāṇako kataraṁ suttaṁ nāma bhaṇi, rattikathiko
  kataraṁ dhammakathaṁ nāma kathesi, paccūsakathiko kataraṁ jātakaṁ nāma kathesi, khandhā
  nāma kati, dhātuyo nāma kati, āyatanaṁ nāma katī"ti. Evarūpo ekaṁ dve
  saṁvaccharāni atikkamitvā bhikkhudassanañceva dhammassavanañca labhantopi oghe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vipassanādīni 2 Ma. karissāma 3 Sī. padabhāṇako
-------------------------------------------------
[page 095]
  Āgate udakena temitasadiso 1- hoti. So evaṁ saṁghadassanato ca dhammassavanato
  ca paṭikkamma dūre vasanto ariyamaggaṁ otaritvā samādhikulle nisinno
  nibbānasāgaraṁ pāpuṇituṁ na sakkoti. (6)
     Majjhe gaṅgāya dīpake jāto mudurukkho viya madhurasarabhāṇakapuggalo
  veditabbo. So hi abhiññātāni abhiññātāni vessantarādīni jātakāni
  uggaṇhitvā dullabhabhikkhudassanaṁ paccantaṁ gantvā tattha dhammakathāya pasāditahadayena
  janena upaṭṭhiyamāno attānaṁ uddissa kate sampannapupphaphalarukkhe
  nandanavanābhirāme vihāre vasati. Athassa bhārahārabhikkhū taṁ pavattiṁ sutvā "asuko kira
  evaṁ upaṭṭhākesu paṭibaddhacitto viharati, paṇḍito bhikkhu paṭibalo buddhavacanaṁ
  vā uggaṇhituṁ, kammaṭṭhānaṁ vā manasikātuṁ, ānetvā tena saddhiṁ asukattherassa
  santike dhammaṁ uggaṇhissāma, asukattherassa santike kammaṭṭhānan"ti tattha
  gacchanti.
     So tesaṁ vattaṁ katvā sāyanhasamayaṁ vihāracārikaṁ nikkhantehi tehi "imaṁ
  āvuso cetiyaṁ tayā kāritan"ti puṭṭho "āma bhante"ti vadati. Ayaṁ bodhi,
  ayaṁ maṇḍapo, idaṁ uposathāgāraṁ, esā aggisālā, ayaṁ caṅkamo tayā kārito,
  ime rukkhe ropāpetvā tayā nandanavanābhirāmo vihāro kāritoti. Āma
  bhanteti.
     So sāyaṁ therupaṭṭhānaṁ gantvā vanditvā pucchati "kasmā bhante
  āgatatthā"ti. "āvuso Taṁ ādāya gantvā asukattherassa santike dhammaṁ
  uggaṇhitvā asukattherassa santike kammaṭṭhānaṁ asukasmiṁ nāma araññe samaggā
  samaṇadhammaṁ karissāmāti iminā kāraṇena āgatamhā"ti. Sādhu bhante tumhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. udakena sakiṁ vā dvikkhattuṁ vā temitarukkhasadiso
-------------------------------------------------
[page 096]
  Nāma mayhaṁ atthāya āgatā, ahampi ciranivāsena idha ukkaṇṭhito gacchāmi
  pattacīvaraṁ gaṇhāmi bhanteti. Āvuso sāmaṇeradaharā magge kilantā, ajja
  vasitvā sve pacchābhattaṁ gamissāmāti. Sādhu bhanteti punadivase tehi saddhiṁ
  piṇḍāya pāvisi 1- , gāmavāsino "amhākaṁ ayyo bahū āgantuke bhikkhū gahetvā
  āgato"ti āsanāni paññāpetvā yāguṁ pāyetvā sukhanisinnakathaṁ sutvā bhattaṁ
  adaṁsu. Therā "tvaṁ āvuso anumodanaṁ katvā nikkhamma, mayaṁ udakaphāsukaṭṭhāne
  bhattakiccaṁ karissāmā"ti nikkhantā.
     Gāmavāsino anumodanaṁ sutvā pucchiṁsu 2- "kuto bhante therā āgatā"ti.
  Ete amhākaṁ ācariyupajjhāyā samānupajjhāyā sandiṭṭhasambhattāti. Kasmā
  āgatāti. Maṁ gahetvā gantukāmatāyāti. Tumhe pana gantukāmāti. Āma āvusoti.
  Kiṁ vadetha bhante, amhehi kassa uposathāgāraṁ kāritaṁ, kassa bhojanasālā,
  kassa aggisālādayo kāritā, maṅgalāmaṅgalesu kassa santikaṁ gamissāmāti.
  Mahāupāsikāyopi tattheva nisīditvā assūni pavattayiṁsu. Daharo "tumhesu evaṁ
  dukkhitesu ahaṁ gantvā kiṁ karissāmi, there uyyojessāmī"ti vihāraṁ gato.
     Therāpi katabhattakiccā pattacīvarānipi gahetvā nisinnā taṁ disvāva "kiṁ
  āvuso cirāyasi, divā hoti, gacchāmā"ti āhaṁsu. Āma bhante, tumhe sukhitā,
  asukagehassa iṭṭhakāmūlaṁ ṭhitasaṇṭhāneneva ṭhitaṁ, asukagehādīnaṁ cittakammamūlādīni
  atthi, gatassāpi me cittavikkhepo bhavissati, tumhe purato gantvā asukavihāre
  cīvaradhovanarajanādīni karotha, ahaṁ tattha sampāpuṇissāmīti. Te tassa osakkitukāmataṁ
  patvā tvaṁ pacchā āgaccheyyāsīti pakkamiṁsu.
     So there anugantvā nivatto vihārameva āgantvā bhojanasālādīni
  olokento vihāraṁ rāmaṇeyyakaṁ 3- disvā cintesi "sādhu vatamhi na gato,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pavisati 2 Sī. pucchanti 3 Ma. rāmaṇeyyārāmaṁ
-------------------------------------------------
[page 097]
  Sace gamissaṁ, kocideva dhammakathiko āgantvā sabbesaṁ manaṁ bhinditvā vihāraṁ
  attano nikāyasantakaṁ kareyya, atha mayā pacchā āgantvā etassa pacchato
  laddhapiṇḍaṁ bhuñjantena caritabbaṁ bhavissatī"ti.
     So aparena samayena suṇāti "te kira bhikkhū gataṭṭhāne ekanikāya-
  dvenikāyaekapiṭakadvepiṭakādivasena buddhavacanaṁ uggaṇhitvā aṭṭhakathācariyā jātā
  vinayadharā jātā sataparivārāpi sahassaparivārāpi caranti, ye panettha samaṇadhammaṁ
  kātuṁ gatā, te ghaṭentā vāyamantā sotāpannā jātā, sakadāgāmino
  anāgāmino arahanto jātā, mahāsakkārena parinibbutā"ti. So cintesi "sace
  ahampi agamissaṁ, mayhampesā sampatti abhavissa, imaṁ panaṭṭhānaṁ muñcituṁ
  asakkonto ativiya parihīnamhī"ti. Ayaṁ puggalo attano mudutāya taṁ ṭhānaṁ
  muñcanto ariyamaggaṁ otaritvā samādhikulle nisinno nibbānasāgaraṁ pāpuṇituṁ
  na sakkoti. (7)
     Gaṅgāya nadiyā tiriyaṁ patitvā vālikāya otthatabhāvena antarasetu viya
  hutvā bahunnaṁ paccayo jātarukkho viya rathavinītamahāariyavaṁsacandopamādipaṭipadāsu
  aññataraṁ paṭipadaṁ uggahetvā ṭhito olīnavuttiko puggalo veditabbo. So hi
  taṁ paṭipattinissitaṁ dhammaṁ uggahetvā pakatiyā mañjussaro cittalapabbatādisadisaṁ
  mahantaṁ ṭhānaṁ gantvā cetiyaṅgaṇavattādīni karoti. Atha naṁ dhammassavanaggaṁ
  pattaṁ 1- āgantukadaharā "dhammaṁ kathehī"ti vadanti. So sammā uggahitaṁ
  dhammaṁ paṭipadaṁ dīpetvā katheti. Athassa paṁsukūlikapiṇḍapātikādayo sabbe theranavamajjhimā
  bhikkhū "aho sappuriso"ti attamanā bhavanti.
     So kassaci nidānamattaṁ, kassaci upaḍḍhagāthaṁ, kassaci gāthaṁ
  upaṭṭhāpento 2- ayapaṭakena ābandhanto viya daharasāmaṇere saṅgaṇhitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dhammassavanatthaṁ pattā 2 Sī. upadahanto
-------------------------------------------------
[page 098]
  Mahāthere upasaṅkamitvā "bhante ayaṁ pana porāṇakavihāro atthi, ettha koci
  tatruppādo"ti pucchati. Therā "kiṁ vadesi āvuso, catuvīsati karīsasahassāni
  tatruppādo"ti. Bhante tumhe evaṁ vadetha, uddhane pana aggipi na jalatīti.
  Āvuso mahāvihāravāsīhi laddhā nāma evameva na santi, na koci paṭṭhapetīti. 1-
  Bhante porāṇakarājūhi dinnaṁ khīṇāsavehi paṭiggahitaṁ kasmā ete nāsentīti.
  Āvuso tādisena dhammakathikena sakkā bhaveyya laddhunti. Mā evaṁ vadetha,
  amhe paṭipattidīpakadhammakathikā nāma, tumhe maṁ "saṁghakuṭumbiko vihārupaṭṭhāko"ti
  maññamānā kātukāmāti. Kiṁ nu kho āvuso akappiyametaṁ, tumhādisehi pana
  kathite amhākaṁ uppajjeyyāti. Tenahi bhante ārāmikesu āgatesu amhākaṁ
  bhāraṁ karotha, ekaṁ kappiyadvāraṁ kathessāmāti.
     So pātova gantvā sannipātasālāyaṁ 2- ṭhatvā ārāmikesu āgatesu
  "upāsakā asukakhette bhāgo kuhiṁ, asukakhette kahāpaṇaṁ kuhintiādīni
  vatvā aññassa khettaṁ gahetvā aññassa deti. 3- Evaṁ anukkamena taṁ taṁ
  paṭisedhento tassa tassa dento tathā akāsi, yathā yāguhatthā pūvahatthā
  bhattahatthā telamadhuphāṇitaghatādihatthā ca attanova santikaṁ āgacchanti.
  Sakalavihāro ekakolāhalo hoti, pesalā bhikkhū nibijja apakkamiṁsu.
     Sopi ācariyupajjhāyehi vissatthakānaṁ 4- bahunnaṁ dubbacapuggalānaṁ upajjhaṁ
  dento vihāraṁ pūresi. Āgantukā bhikkhū vihāradvāre ṭhatvāva "vihāre ke
  vasantī"ti pucchitvā "evarūpā nāma bhikkhū"ti sutvā bāhireneva pakkamanti. Ayaṁ
  puggalo sāsane tiriyaṁ nipannatāya mahājanassa paccayabhāvaṁ upagato ariyamaggaṁ
  otaritvā samādhikulle nisinno nibbānasāgaraṁ pāpuṇituṁ na sakkoti. (8)

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. saṇṭhapetīti 2 Sī. sannipātavelāyaṁ
  3 Sī. aññassa hatthā gahetvā aññassa hatthe deti 4 Sī. anatthikānaṁ
-------------------------------------------------
[page 099]
     Bhagavantaṁ etadavocāti "nibbānapabbhārā"ti padena osāpitaṁ dhammadesanaṁ
  ñatvā anusandhikusalatāya etaṁ "kiṁ nukho bhanteti ādivacanaṁ avoca. Tathāgatopi
  hi imissaṁ parisati nisinno "anusandhikusalo bhikkhu atthi, so maṁ pañhaṁ
  pucchissatī"ti tasseva okāsakaraṇatthāya imasmiṁ ṭhāne desanaṁ niṭṭhapesi.
     Idāni orimaṁ tīrantiādinā nayena vuttesu ajjhattikāyatanādīsu
  evaṁ upagamanānupagamanādīni veditabbāni. "mayhaṁ Cakkhu pasannaṁ, 1- ahaṁ
  appamattakampi rūpārammaṇaṁ paṭivijjhituṁ sakkomī"ti etaṁ nissāya cakkhuṁ
  assādentopi timirakavātādīhi upahatappasādo "amanāpaṁ mayhaṁ cakkhu, mahantampi
  rūpārammaṇaṁ vibhāvetuṁ na sakkomī"ti domanassaṁ āpajjantopi cakkhvāyatanaṁ upagacchati
  nāMa. Aniccaṁ dukkhaṁ anattāti tiṇṇaṁ lakkhaṇānaṁ vasena vipassanto pana na upagacchati
  nāMa. Sotādīsupi eseva nayo.
     Manāyatane pana "manāpaṁ vata me mano, kiñci vāmato aggahetvā
  sabbaṁ dakkhiṇatova gaṇhātī"ti vā "manena me cintitacintitassa alābho nāma natthī"ti
  vā evaṁ assādentopi, "ducintitacintitassa me mano appadakkhiṇaggāhī"ti
  evaṁ domanassaṁ uppādentopi manāyatanaṁ upagacchati nāMa. Iṭṭhe pana rūpe
  rāgaṁ, aniṭṭhe paṭighaṁ uppādento rūpāyatanaṁ upagacchati nāMa. Saddāyatanādīsupi
  eseva nayo.
     Nandīrāgassetaṁ adhivacananti yathā hi majjhe saṁsīditvā thalaṁ pattaṁ
  dārukkhandhaṁ saṇhathūlavālikā pidahati, so puna sīsaṁ ukkhipituṁ na sakkoti, evaṁ
  nandīrāgena ābaddho puggalo catūsu apāyesu 2- patito mahādukkhena pīḷīyati, 3-
  so anekehipi vassasahassehi puna sīsaṁ ukkhipituṁ na sakkoti. Tena vuttaṁ
  "nandīrāgassetaṁ adhivacanan"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sampannaṁ 2 chaṂa. mahāapāyesu 3 chaṂa. pidhīyati
-------------------------------------------------
[page 100]
     Asmimānassetaṁ adhivacananti yathā hi thale ārūḷho dārukkhandho heṭṭhā
  gaṅgodakena ceva upari vassena ca temento anukkamena sevālapariyonaddho
  "pāsāṇo nu kho esa khāṇuko"ti vattabbataṁ āpajjati, evameva asmimānena
  unnato puggalo paṁsukūlikaṭṭhāne paṁsukūliko hoti, dhammakathikaṭṭhāne dhammakathiko,
  bhaṇḍanakārakaṭṭhāne bhaṇḍanakārako, 1- vejjaṭṭhāne vejjopi pisuṇaṭṭhānepi
  pisuṇo. So nānappakāraṁ anesanaṁ āpajjanto tāhi tāhi āpattīhi paliveṭhito
  "atthi nu kho assa abbhantare kiñci sīlaṁ, udāhu natthī"ti vattabbataṁ āpajjati.
  Tena vuttaṁ "asmimānassetaṁ adhivacanan"ti.
     Pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacananti yathā hi āvaṭṭe patitadārukkhandho
  antoyeva 2- pāsāṇādīsu āhatasamabbhāhato bhijjitvā cuṇṇavicuṇṇaṁ hoti,
  evaṁ pañcakāmaguṇāvaṭṭe patitapuggalo catūsu apāyesu kammakaraṇakhuppipāsādidukkhehi
  āhatasamabbhāhato dīgharattaṁ cuṇṇavicuṇṇataṁ āpajjati. Tena vuttaṁ "pañcannetaṁ
  kāmaguṇānaṁ adhivacanan"ti.
     Dussīloti nissīlo. Pāpadhammoti lāmakadhammo. Asucīti na suci.
  Saṅkassarasamācāroti "imassa maññe imassa maññe idaṁ kamman"ti evaṁ parehi
  saṅkāya saritabbasamācāro. Saṅkāya vā paresaṁ samācāraṁ caratītipi 3- saṅkassarasamācāro.
  Tassa hi dve tayo jane kathente disvā "mama dosaṁ maññe kathentī"ti
  tesaṁ samācāraṁ saṅkassarati dhāvatītipi 4- saṅkassarasamācāro.
     Samaṇapaṭiññoti salākaggahaṇādīsu "kittakā vihāre samaṇā"ti gaṇanāya
  āraddhāya "ahampi samaṇo, ahampi samaṇo"ti paṭiññaṁ deti, salākaggahaṇādīni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. bhaṇḍāgārikaṭṭhāne bhaṇḍāgāriko 2 Ma. dārukkhandhoyeva
  3 chaṂa. saratītipi 4 chaṂa. dhāvatīti
-------------------------------------------------
[page 101]
  Karoti. Brahmacāripaṭiññoti uposathapavāraṇādīsu "ahampi brahmacārī"ti paṭiññāya
  tāni kammāni pavisati. Antopūtīti vakkahadayādīsu apūtikassapi guṇānaṁ pūtibhāvena
  antopūti. Avassutoti rāgena tinto. Kasambukajātoti rāgādīhi kilesehi
  kacavarajāto.
     Etadavocāti gogaṇaṁ gaṅgātīrābhimukhaṁ katvā parisapariyante ṭhito ādito
  paṭṭhāya yāva pariyosānā satthu dhammadesanaṁ sutvā "satthā orimatīrādīnaṁ
  anupagacchantādivasena sakkā paṭipattiṁ pūretunti vadati yadi evaṁ pūretuṁ sakkā,
  ahaṁ pabbajitvā pūressāmī"ti cintetvā etaṁ "ahaṁ kho bhante"ti ādivacanaṁ
  avoca.
     Vacchagiddhiniyoti vacchesu saṅketathanehi 1- khīrappaggharantehi vacchakasnehena
  sayameva gamissantīti. Niyyātehevāti niyyātehiyeva gāvīsu hi aniyyātitāsu
  gosāmikā āgantvā "ekā gāvī na dissati, eko goṇo, eko vacchako
  na dissatī"ti tuyhaṁ piṭṭhito piṭṭhito vicarissanti, iti te aphāsukaṁ bhavissati.
  Pabbajjā ca nāmesā saiṇassa na ruhati, aṇaṇā 2- pabbajjā ca buddhādīhi
  saṁvaṇṇitāti 2- dassanatthaṁ evamāha. Niyyātāti niyyātitā. Imasmiṁ sutte
  vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ.
                     5. Dutiyadārukkhandhopamasuttavaṇṇanā
     [242] Pañcame kimmilāyanti kimilānāmake 3- nagare. Saṅkiliṭṭhanti
  paṭicchannakālato paṭṭhāya asaṅkiliṭṭhā nāma āpatti natthi, evarūpaṁ saṅkiliṭṭhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. sasnehā thanehi, Ma. sakathanehi
  2-2 Sī. anaṇasseva ruhati, ananuvajjā ca viññūnaṁ, buddhādīhi saṁvaṇṇitāti
  3 Sī. kimbilāyanti kimbilanāmake
-------------------------------------------------
[page 102]
  Āpattiṁ. Na vuṭṭhānaṁ paññāyatīti parivāsamānattābbhānehi vuṭṭhānaṁ na
  dissatīti.
                       6. Avassutapariyāyasuttavaṇṇanā
     [243] Chaṭṭhe navaṁ santhāgāranti adhunā kāritaṁ santhāgāraṁ, ekā
  mahāsālāti attho. Uyyogakālādīsu 1- hi rājāno tattha ṭhatvā "ettakā
  purato gacchantu, ettakā pacchā, ettakā ubhohi passehi, ettakā hatthī
  abhiruhantu, ettakā asse, ettakā rathesu tiṭṭhantū"ti evaṁ santhaṁ 2- karonti,
  mariyādaṁ bandhanti, tasmā taṁ ṭhānaṁ santhāgāranti vuccati. Uyyogaṭṭhānato ca
  āgantvā yāva gehesu allagomayaparibhaṇḍādīni kārenti, tāva dve tīṇi
  divasāni te rājāno tattha santhambhantītipi santhāgāraṁ. Tesaṁ rājūnaṁ saha
  atthānusāsanaṁ agārantipi santhāgāraṁ. Gaṇarājāno hi te, tasmā uppannaṁ
  kiccaṁ ekassa vasena 3- na chijjati, sabbesaṁ chandopi laddhuṁ vaṭṭati, tasmā
  sabbe tattha sannipatitvā anusāsanti. Tena vuttaṁ "saha atthānusāsanaṁ
  agārantipi santhāgāran"ti. Yasmā pana te tattha sannipatitvā "imasmiṁ
  kāle kasituṁ vaṭṭati, imasmiṁ kāle vapitun"ti evamādinā nayena gharāvāsakiccāni
  sammantayanti, tasmā chiddāvachiddaṁ gharāvāsaṁ tattha santhāgāraṁ. Acirakāritaṁ hotīti
  iṭṭhakammasudhākammacittakammādivasena susajjitaṁ devavimānaṁ viya adhunā niṭṭhāpitaṁ.
  Samaṇena vāti ettha yasmā gharavatthupariggahakāleyeva devatā attano vasanaṭṭhānaṁ
  gaṇhanti, tasmā "devena vā"ti avatvā "samaṇena vā brāhmaṇena vā
  kenaci vā manussabhūtenā"ti vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. uyyodha 2 chaṂa. santhaṁ, pa.sū. 3/22/13 3 Ma. vacanena
-------------------------------------------------
[page 103]
     Yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsūti santhāgāraṁ niṭṭhitanti sutvā "gacchāma naṁ
  passissāmā"ti gantvā dvārakoṭṭhakato paṭṭhāya sabbaṁ oloketvā "idaṁ
  santhāgāraṁ ativiya manoramaṁ sassirikaṁ, kena paṭhamaṁ paribhuttaṁ amhākaṁ dīgharattaṁ
  hitāya sukhāya assā"ti cintetvā "amhākaṁ ñātiseṭṭhassa paṭhamaṁ diyyamānepi
  satthunova anucchavikaṁ, dakkhiṇeyyavasena diyyamānepi satthunova anucchavikaṁ, tasmā
  satthāraṁ paṭhamaṁ paribhuñjāpessāma, bhikkhusaṁghassa ca āgamanaṁ karissāma, bhikkhusaṁghe
  āgate tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ āgatameva bhavissati, satthāraṁ tiyāmarattiṁ amhākaṁ
  dhammakathaṁ kathāpessāma, iti tīhi ratanehi paribhuttaṁ pacchā mayaṁ paribhuñjissāma,
  evaṁ no dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissatī"ti sanniṭṭhānaṁ katvā upasaṅkamiṁsu.
     Yena navaṁ santhāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsūti taṁdivasaṁ kira santhāgāraṁ kiñcāpi
  rājakulānaṁ dassanatthāya devavimānaṁ viya susajjitānaṁ hoti supaṭijaggitaṁ, buddhārahaṁ
  pana katvā apaññattaṁ. Buddhā hi nāma araññajjhāsayā araññārāmā
  antogāme vaseyyuṁ vā no vā, tasmā "bhagavato manaṁ jānitvāva paññāpessāmā"ti
  cintetvā te bhagavantaṁ upasaṅkamiṁsu, idāni pana manaṁ labhitvā paññāpetukāmā
  yena santhāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsu.
     Sabbasanthariṁ santhāgāraṁ santharitvāti yathā sabbameva santhataṁ hoti, evaṁ
  taṁ santharāpetvā. Sabbapaṭhamaṁ tāva "gomayaṁ nāma sabbamaṅgalesu vaṭṭatī"ti
  sudhāparikammakatampi bhūmiṁ allagomayena opuñjāpetvā parisukkhabhāvaṁ ñatvā yathā
  akkantaṭṭhāne padaṁ paññāyati, evaṁ catujjātiyagandhehi limpāpetvā upari
  nānāvaṇṇakaṭasārathe santharitvā tesaṁ upari mahāpiṭṭhikakojave ādiṁ katvā
  hatthattharāssattharasīhattharabyagghattharacandattharakasūriyattharakacittattharakādīhi 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. byagghattharakañcanattharasūriyattharacittattharakādīsu
-------------------------------------------------
[page 104]
  Nānāvaṇṇehi attharakehi santharitabbayuttakaṁ sabbokāsaṁ santharāpesuṁ. Tena vuttaṁ
  "sabbasanthariṁ santhāgāraṁ santharitvā"ti.
     Āsanāni paññāpetvāti majjhaṭṭhāne tāva maṅgalathambhaṁ nissāya mahārahaṁ
  buddhāsanaṁ paññāpetvā, tattha tattha yaṁ yaṁ mudukañca manoramañca paccattharaṇaṁ,
  taṁ taṁ paccattharitvā ubhato lohitakaṁ manuññadassanaṁ upadhānaṁ upadahitvā
  upari suvaṇṇarajatatārakavicittavitānaṁ bandhitvā gandhadāmapupphadāmapattadāmādīhi
  alaṅkaritvā samantā dvādasahatthe ṭhāne pupphajālaṁ kāretvā tiṁsahatthamattaṁ ṭhānaṁ
  pupphasāṇiyā 1- parikkhipāpetvā pacchimabhittiṁ nissāya bhikkhusaṁghassa
  pallaṅkapīṭhāpassayapīṭhamuṇḍapīṭhāni paññāpetvā upari setapaccattharaṇehi
  paccattharāpetvāva pācīnabhittiṁ nissāya attano attano mahāpiṭṭhakakojave
  paññāpetvā manoramāni haṁsalomādipūritāni upadhānāni ṭhapāpesuṁ
  "evaṁ akilamamānā sabbarattiṁ dhammaṁ suṇissāmā"ti. Idaṁ sandhāya
  vuttaṁ "āsanāni paññāpetvā"ti.
     Udakamaṇikaṁ patiṭṭhāpetvāti mahākucchikaṁ udakacāṭiṁ patiṭṭhāpetvā. "evaṁ
  Bhagavā ca bhikkhusaṁgho ca yathāruciyā hatthehi dhovissanti pāde vā, mukhaṁ vā
  vikkhālessantī"ti tesu tesu ṭhānesu maṇivaṇṇassa udakassa pūrāpetvā vāsatthāya
  nānāpupphāni ceva udakavāsacuṇṇāni ca pakkhipitvā kaddalipaṇṇehi pidahitvā
  patiṭṭhāpesuṁ. Idaṁ sandhāya vuttaṁ "udakamaṇikaṁ patiṭṭhāpetvā"ti.
     Telappadīpaṁ āropetvāti rajatasuvaṇṇādimayadaṇḍadīpikāsu yonakarūpakirātarūpakādīnaṁ
  hatthe ṭhapitasuvaṇṇarajatādimayāsu kapallikāsu ca telappadīpaṁ jālāpetvāti
  attho. Yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsūti ettha pana te sakyarājāno na
  kevalaṁ santhāgārameva, athakho yojanāvaṭṭe kapilavatthusmiṁ nagaravīthiyopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. paṭa.... 2 Ma..... tūliyāni
-------------------------------------------------
[page 105]
  Sammajjāpetvā dhaje ussāpetvā gehadvāresu puṇṇaghaṭe ca kadaliyo ca ṭhapāpetvā
  sakalanagaraṁ dīpamālādīhi vippakiṇṇatārakaṁ viya katvā "khirūpate dārake khīraṁ
  pāyetha, dahare kumāre lahuṁ lahuṁ bhojetvā sayāpetha, uccāsaddaṁ mā karittha,
  ajja ekarattiṁ satthā antogāme vasissati, buddhā nāma appasaddakāmā
  hontī"ti bheriṁ carāpetvā sayaṁ maṇḍadīpikā ādāya yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu.
     Athakho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṁghena yena navaṁ
  santhāgāraṁ tenupasaṅkamīti "yassadāni bhante bhagavā kālaṁ maññatī"ti evaṁ kira
  kāle ārocite bhagavā lākhārasatintarattakoviḷārapupphavaṇṇarattadupaṭṭaṁ 1- kattariyā
  padumaṁ kantento viya, saṁvidhāya timaṇḍalaṁ paṭicchādento nivāsetvā suvaṇṇapāmaṅgena
  padumakalāpaṁ parikkhipanto viya, vijjulatāsassirikaṁ kāyabandhanaṁ bandhitvā
  rattakambalena dhajakumbhaṁ pariyonandhanto viya, ratanasatubbedhe suvaṇṇagghike
  pavāḷajālaṁ khipamāno viya, suvaṇṇacetiye rattakambalakañcukaṁ paṭimuñcanto viya,
  gacchantaṁ puṇṇacandaṁ rattavaṇṇavalāhakena paṭicchādayamāno viya, kāñcanapabbatamatthake
  supakkalākhārasaṁ parisiñcanto viya, cittakūṭapabbatamatthakaṁ vijjulatāya
  parikkhipanto viya ca sacakkavāḷasineruyugandharaṁ mahāpaṭhaviṁ sañcāletvā gahitaṁ
  nigrodhapallavasamānavaṇṇaṁ rattavarapaṁsukūlaṁ pārupitvā gandhakuṭidvārato nikkhami
  kāñcanaguhato sīho viya udayapabbatakūṭato puṇṇacando viya ca. Nikkhamitvā
  pana gandhakuṭipamukhe aṭṭhāsi.
     Athassa kāyato meghamukhehi vijjukalāpā viya rasmiyo nikkhamitvā
  suvaṇṇarasadhārāparisekapiñjarapattapupphalaviṭape viya ārāmarukkhe kariṁsu. Tāvadeva
  ca attano attano pattacīvaramādāya mahābhikkhusaṁgho bhagavantaṁ parivāresi. Te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 2 Ma. surattadupaṭṭaṁ
-------------------------------------------------
[page 106]
  Pana parivāretvā ṭhitā bhikkhū evarūpā ahesuṁ:- appicchā santuṭṭhā pavivittā
  asaṁsatthā āraddhavīriyā vattāro vacanakkhamā codakā pāpagarahino sīlasampannā
  samādhisampannā paññāvimuttivimuttiñāṇadassanasampannā. Tehi parivārito bhagavā
  rattakambalaparikkhitto viya suvaṇṇakkhandho, rattapadumasaṇḍamajjhagatā viya suvaṇṇanāvā,
  pavāḷavedikā parikkhitto viya suvaṇṇapāsādo virocittha. Sāriputta-
  moggallānādayo mahātherāpi naṁ meghavaṇṇaṁ paṁsukūlaṁ pārupitvā maṇivammavammikā viya
  mahānāgā parivārayiṁsu vantarāgā bhinnakilesā vijaṭitajaṭā chinnabandhanā kule
  vā gaṇe vā alaggā.
     Iti bhagavā sayaṁ vītarāgo vītarāgehi, vītadoso vītadosehi, vītamoho
  vītamohehi, nittaṇho nittaṇhehi, nikkileso nikkilesehi, sayaṁ buddho
  bahussutabuddhehi parivārito pattaparivāritaṁ viya kesaraṁ, kesaraparivāritā viya
  kaṇṇikā, aṭṭhanāgasahassaparivārito viya chaddanto nāgarājā, navutihaṁsasahassa-
  parivārito viya dhataraṭṭho haṁsarājā, senāṅgaparivārito viya cakkavattirājā,
  marugaṇaparivārito viya sakko devarājā, brahmagaṇaparivārito viya hāritamahābrahmā,
   tārāgaṇaparivārito viya puṇṇacando asamena buddhavesena aparimāṇena
  buddhavilāsena kapilavatthugāmimaggaṁ paṭipajji.
     Athassa puratthimakāyato suvaṇṇavaṇṇā rasmi uṭṭhahitvā asītihatthaṭṭhānaṁ
  aggahesi, pacchimakāyato, dakkhiṇahatthato, vāmahatthato suvaṇṇavaṇṇā rasmi
  uṭṭhahitvā asītihatthaṭṭhānaṁ aggahesi. Uparikesantato paṭṭhāya sabbakesāvaṭṭehi
  moragīvavaṇṇā rasmi uṭṭhahitvā gaggaṇatale asīhatthaṭṭhānaṁ aggahesi. Heṭṭhā
  pādatalehi pavālavaṇṇā rasmi uṭṭhahitvā ghanapaṭhaviṁ asītihatthaṭṭhānaṁ aggahesi.
  Evaṁ samantā asītihatthaṭṭhānaṁ chabbaṇṇā buddharasmiyo vijotamānā
-------------------------------------------------
[page 107]
  Vipphandamānā kāñcanadaṇḍadīpikāhi niccharitvā ākāsaṁ pakkhandajālā viya
  catudīpikamahāmeghato nikkhantavijjulatā viya vidhāviṁsu. Sabbadisābhāgā
  suvaṇṇacampakapupphehi vikiriyamānā viya, suvaṇṇaghaṭato nikkhantasuvaṇṇarasadhārāhi
  siñcamānā viya, pasāritasuvaṇṇapaṭaparikkhittā viya, verambhavātasamuṭṭhitakiṁsuka-
  kaṇṇikārapupphacuṇṇasamokiṇṇā viya vippabhāsiṁsu 1-
     bhagavatopi asītianubyañjanappabhā dvattiṁsavaralakkhaṇasamujjalasarīraṁ samuggatatārakaṁ
  viya gaganathalaṁ, vikasitasiva padumavanaṁ, sabbaphāliphullo 2- viya yojanasatiko
  pārichattako, paṭipāṭiyā ṭhapitānaṁ dvattiṁsacandānaṁ dvattiṁsasūriyānaṁ
  dvattiṁsacakkavattīnaṁ dvattiṁsadevarājānaṁ dvattiṁsamahābrahmānaṁ siriyā siriṁ
  abhibhavamānaṁ viya virocittha, yathā taṁ dasahi pāramīhi dasahi upapāramīhi dasahi
  paramatthapāramīhi sammadeva pūritāhi 3- samatiṁsapāramitāhi alaṅkataṁ. Kappasatasahassādhikāni
  cattāri asaṅkhyeyyāni dinnadānaṁ rakkhitasīlaṁ katakalyāṇakammaṁ ekasmiṁ attabhāve
  osaritvā vipākaṁ dātuṁ ṭhānaṁ alabhamānaṁ sambādhappattaṁ viya ahosi. Nāvāsahassabhaṇḍaṁ
  ekaṁ nāvaṁ āropanakālo viya, sakaṭasahassabhaṇḍaṁ ekaṁ sakaṭaṁ āropanakālo viya,
  pañcavīsatiyā gaṅgānaṁ oghassa sambhijja mukhadvāre ekato rāsibhūtakālo viya
  ahosi.
     Imāya buddhasiriyā obhāsamānassāpi ca bhagavato purato anekāni
  daṇḍadīpikāsahassāni ukkhipiṁsu, tathā pacchato, vāmapasse, dakkhiṇe passe.
  Jātisumanacampakavanamallikā rattuppalanīluppalabakulasindhuvārapupphāni ceva
  nīlapītādivaṇṇasugandhagandhacuṇṇāni ca cātuddīpikameghavissaṭṭhā udakavuṭṭhiyo viya
  vippakiriṁsu. Pañcaṅgikatūriyanigghosā ceva buddhadhammasaṁghaguṇapaṭisaṁyuttā thutighosā ca
  sabbadisā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vippakiriṁsu 2 cha. sabbapāliphullo 3 Ma. paripūritāhi
-------------------------------------------------
[page 108]
  Pūrayiṁsu. Devamanussanāgasupaṇṇagandhabbayakkhādīnaṁ akkhīni amatapānaṁ 1- viya labhiṁsu.
  Imasmiṁ pana ṭhāne ṭhatvā padasahassena 2- gamanavaṇṇaṁ vattuṁ vaṭṭati. Tatridaṁ
  mukhamattaṁ:-
          "evaṁ sabbaṅgasampanno kampayanto vasundharaṁ
           aheṭhayanto pāṇāni yāti lokavināyako.
           Dakkhiṇaṁ paṭhamaṁ pādaṁ uddharanto narāsabho
           gacchanto sirisampanno sobhate dipaduttamo. 3-
           Gacchato buddhaseṭṭhassa heṭṭhāpādatalaṁ mudu
           samaṁ samphusate bhūmiṁ rajasā nupalippati.
           Ninnaṭṭhānaṁ uṇṇamati gacchante lokanāyake
           uṇṇatañca samaṁ hoti paṭhavī ca acetanā.
           Pāsāṇā sakkharā ceva kathalā khāṇukaṇṭakā
           sabbe maggā vivajjanti gacchante lokanāyake.
           Nātidūre uddharati nāccāsanne ca nikkhipaṁ
           aghaṭayanto niyyāti ubho jāṇū ca gopphake.
           Nātisīghaṁ pakkamati sampannacaraṇo muni
           na cāpi saṇikaṁ 4- yāti gacchamāno samāhito.
           Uddhaṁ adho tiriyañca disañca vidisaṁ tathā
           na pekkhamāno so yāti yugamattaṁ hi pekkhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. amatasāraṁ 2 Sī. padasatena padasahassena
  3 chaṂa. dvipaduttamo 4 na cātisaṇikaṁ, pa.sū. 3/22/18
-------------------------------------------------
[page 109]
             Nāgavikkantacāro so gamane sobhate jino
             cāruṁ gacchati lokaggo hāsayanto sadevake.
             Uḷurājāva sobhanto catucārīva 1- kesarī
             tosayanto bahū satte puraṁ seṭṭhaṁ upāgamī"ti.
     Vaṇṇakālo nāma kiresa, evaṁvidhesu kālesu buddhassa sarīravaṇṇe vā
  guṇavaṇṇe vā dhammakathikassa thāmoyeva pamāṇaṁ. Cuṇṇiyapadehi vā gāthābandhanena
  vā yattakaṁ sakkoti, tattakaṁ vattabbaṁ. Dukathitanti na vattabbaṁ. Appamāṇavaṇṇā
  hi buddhā. Tesaṁ buddhāpi anavasesato vaṇṇaṁ vattuṁ asamatthā, pageva itarā
  pajāti. Imināpi sirivilāsena alaṅkatapaṭiyattaṁ sakyarājapuraṁ pavisitvā bhagavā
  pasannacittena janena gandhadhūmavāsacuṇṇādīhi pūjayamāno santhāgāraṁ pāvisi.
  Tena vuttaṁ "athakho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṁghena yena
  navaṁ santhāgāraṁ, tenupasaṅkamī"ti.
     Bhagavantaṁyeva purakkhatvāti bhagavantaṁ purato katvā. Tattha bhagavā bhikkhūnañceva
  upāsākānañca majjhe nisinno gandhodakena nahāpetvā dukūlacumbaṭakena
  vodakaṁ katvā jātihiṅgulakena majjitvā rattakambalapaliveṭhite pīṭhe
  ṭhapitarattasuvaṇṇaghanapaṭimā viya ativirocittha. Ayaṁ panettha porāṇānaṁ vaṇṇabhaṇanamaggo:-
             "gantvāna maṇḍalamālaṁ nāgavikkantacāraṇo
              obhāsayanto lokaggo nisīdi varamāsane.
                     Tahiṁ nisinno naradammasārathi
                     devātidevo satapuññalakkhaṇo
                     buddhāsane majjhagato virocati
                     suvaṇṇanekkhaṁ viya paṇḍukambale.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma.,ka. cātucārīva
-------------------------------------------------
[page 110]
                Nekkhaṁ jambonadasseva nikkhittaṁ paṇḍukambale
                virocati vītamalo maṇiverocano yathā.
                Mahāsālova samphullo sinerurājāvalaṅkato
                suvaṇṇayūpasaṅkāso padumo kokanado 1- yathā.
                Jalanto dīparukkhova pabbatagge yathā sikhī
                devānaṁ pārichattova sabbaphullo virocatī"ti.
     Kāpilavatthave sakye bahudeva rattiṁ dhammiyā kathāyāti ettha dhammakathā
  nāma santhāgārānumodanapaṭisaṁyuttā pakiṇṇakakathā veditabbā. Tadā hi bhagavā
  ākāsagaṅgaṁ otārento viya paṭhavojaṁ ākaḍḍhanto viya mahājambuṁ matthake
  gahetvā cālento viya yojanīkaṁ madhubhaṇḍaṁ cakkayantena pīḷetvā madhupānaṁ
  pāyamāno 1- viya kapilavatthuvāsīnaṁ sakyānaṁ hitasukhāvahaṁ pakiṇṇakakathaṁ kathesi.
  "āvāsadānaṁ Nāmetaṁ mahārāja mahantaṁ, tumhākaṁ āvāso mayā paribhutto,
  bhikkhusaṁghena ca paribhutto, mayā ca bhikkhusaṁghena ca paribhutto dhammaratanena
  paribhuttoyevāti tīhi ratanehi paribhutto nāma hoti. Āvāsadānasmiṁ hi dinne
  sabbadānaṁ dinnameva hoti. Bhummaṭṭhakapaṇṇasālāya vā sākhāmaṇḍapassa vā
  ānisaṁso nāma paricchindituṁ na sakkā. Āvāsadānānubhāvena hi bhave bhave
  nibbattassāpi sambādhitagabbhavāso 2- na hoti, dvādasahattho ovarako viya
  mātukucchiasambādhova hotī"ti evaṁ nānānayavicittaṁ bahuṁ dhammikathaṁ kathetvā:-
                "sītaṁ uṇhaṁ paṭihanti tato vāḷamigāni ca
                 sirīsape ca makase sisire cāpi vuṭṭhiyo.
                 Tato vātātapo ghoro sañjāto 3- paṭihaññati
                 leṇatthañca sukhatthañca jhāyituñca vipassituṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kokāsako 2 Sī. pāyento
  3 Sī.,ka. saṁpiḷita.... 4 Ma. vātātape ghore sañjāte
-------------------------------------------------
[page 111]
                Vihāradānaṁ saṁghassa aggaṁ buddhena vaṇṇitaṁ
                tasmā hi paṇḍito poso sampassaṁ atthamattano.
                Vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussute
                tesaṁ annañca pānañca vatthasenāsanāni ca.
                Dadeyya ujubhūtesu vippasannena cetasā
                te tassa dhammaṁ desenti sabbadukkhāpanūdanaṁ.
                Yaṁ so dhammaṁ idhaññāya parinibbāti anāsavo"ti 1-
     evaṁ "ayampi āvāse ānisaṁso, ayampi āvāse ānisaṁso"ti bahudeva
  rattiṁ atirekataraṁ diyaḍḍhayāmaṁ āvāsānisaṁsakathaṁ kathesi. Tattha imā tāva gāthāya
  saṅgahaṁ ārūḷhā, pakiṇṇakadhammadesanā pana saṅgahaṁ nārohati. Sandassetvātiādīni
  vuttaṭṭhāneva.
     Abhikkantāti atikkantā dve yāmā gatā. Yassa dāni kālaṁ maññathāti
  yassa tumhe gamanassa kālaṁ maññatha, gamanakālo tumhākaṁ, gacchathāti vuttaṁ hoti.
  Kasmā pana bhagavā te uyyojesīti? anukampāya. Sukhumālā hi te, tiyāmarattiṁ
  Nisīditvā vītināmentānaṁ sarīre ābādho uppajjeyya, bhikkhusaṁghopi mahā, tassa
  ṭhānanisajjānaṁ okāso laddhuṁ vaṭṭatīti ubhayānukappāya uyyojesi.
     Vigatathinamiddhoti tatra kira bhikkhū yāmadvayaṁ ṭhitāpi nisinnāpi acālayiṁ, 2-
  pacchimayāme pana āhāro pariṇamati, tassa pariṇatattā bhikkhusaṁgho vigatathinamiddho
  jātoti akāraṇametaṁ. Buddhānaṁ hi kathaṁ suṇantassa kāyikacetasikadarathā na honti,
  kāyacittalahutādayo uppajjanti, tena tesaṁ dve yāme ṭhitānampi nisinnānampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi. cūḷa. 7/295/61 2 Sī. ālasiṁsu
-------------------------------------------------
[page 112]
  Dhammaṁ suṇantānaṁ thinamiddhaṁ vigataṁ, pacchimayāmepi samapatte tathā vigatameva jātaṁ.
  Tenāha "vigatathinamiddho"ti.
     Piṭṭhi me āgilāyatīti kasmā āgilāyati? bhagavato hi chabbassāni
  Mahāpadhānaṁ padahantassa mahantaṁ kāyadukkhaṁ ahosi, athassa aparabhāge mahallakakāle
  piṭṭhivāto 1- uppajjīti akāraṇaṁ vā etaṁ, pahoti hi bhagavā uppannaṁ vedanaṁ
  vikkhambhetvā ekampi dvepi sattāhāni ekapallaṅkena nisīdituṁ. Santhāgārasālaṁ
  pana catūhi iriyāpathehi paribhuñjitukāmo ahosi. Tattha pādadhovanato 2-
     yāva dhammāsanā agamāsi, ettake ṭhāne gamanaṁ nipphannaṁ. Dhammāsanaṁ
  sampatto 3- thokaṁ ṭhatvā nisīdi, ettake ṭhāne ṭhānaṁ nipphannaṁ. Dveyāmaṁ
  dhammāsane nisīdi `ettake ṭhāne nisajjā nipphannā. Idāni dakkhiṇena
  passena thokaṁ nipanne sayanaṁ nipphajjissatīti evaṁ catūhi iriyapathehi
  paribhuñjitukāmo ahosi. Upādinnakasarīrañca nāma "no āgilāyatī"ti na vattabbaṁ,
  tasmā ciranisajjāya sañjātaṁ appakampi āgilāyanaṁ gahetvā evamāha.
     Saṅghāṭiṁ paññāpetvāti santhāgārassa kira ekapasse te rājāno
  paṭasāṇiyo parikkhipāpetvā kappiyamañcakaṁ paññāpetvā kappiyapaccattharaṇena
  attharitvā upari suvaṇṇatārakagandhamālādidāmapaṭimaṇḍitaṁ vitānaṁ bandhitvā
  gandhatelappadīpaṁ āropayiṁsu "appeva nāma satthā dhammāsanato vuṭṭhāya thokaṁ
  visamanto idha nipajjeyya, evaṁ no imaṁ santhāgāraṁ bhagavatā catūhi iriyāpathehi
  paribhuttaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissatī"ti. Satthāpi tadeva sandhāya tattha
  saṅghāṭiṁ paññāpetvā nipajji. Uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvāti "ettakaṁ kālaṁ
  atikkamitvā vuṭṭhahissāmī"ti vuṭṭhānasaññaṁ citte ṭhapetvā, tañca kho
  aniddāyantova therassa dhammakathaṁ suṇamāno.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. piṭṭhirogo 2 Sī.,ka. hatthapādadhovanaṭṭhānato 3 chaṂa. patto
-------------------------------------------------
[page 113]
     Avassutapariyāyanti avassutassa pariyāyaṁ, avassutassa kāraṇanti attho.
  Adhimuccatīti kilesādhimuccanena muccati, giddho hoti. Byāpajjatīti byāpādavasena
  pūticitto hoti. Cakkhutoti cakkhubhāvena. Māroti kilesamāropi devaputtamāropi.
  Otāranti vivaraṁ. Ārammaṇanti paccayaṁ. Naḷāgāratiṇāgāraṁ viya hi savisevanāni
  āyatanāni, tiṇukkā viya kilesuppattirahaṁ ārammaṇaṁ, tiṇukkāya ṭhapitaṭhapitaṭṭhāne
  aṅgārassa pajjalanaṁ 1- viya ārammaṇe āpāthamāgate kilesānaṁ uppatti. Tena
  vuttaṁ labhetha māro otāranti.
     Sukkapakkhe bahalamattikapiṇḍāvalepanaṁ kūṭāgāraṁ viya nibbisevanāni
  āyatanāni, tiṇukkā viya vuttappakāraṁ ārammaṇaṁ, tiṇukkāya ṭhapitaṭhapitaṭṭhāne
  nibbāpanaṁ viya nibbisevanānaṁ āyatanānaṁ ārammaṇe āpāthamāgate kilesapariḷāhassa
  anuppatti. Tena vuttaṁ neva labhetha māro otāranti.
                         7. Dukkhadhammasuttavaṇṇanā
     [244] Sattame dukkhadhammānanti dukkhasambhavadhammānaṁ. Pañcasu hi khandhesu
  sati chedanavadhabandhanādibhedaṁ dukkhaṁ sambhavati, tasmā te dukkhasambhavadhammatā
  dukkhadhammāti vuccanti. Tathā kho panassāti tenākārenassa. Yathāssa kāme
  passatoti yenākārenassa kāme passantassa. Yathā carantanti yenākārena
  cārañca vihārañca anubandhitvā 2- carantaṁ. Aṅgārakāsūpamā kāmā diṭṭhā
  hontīti pariyeṭṭhimūlakassa ceva paṭisandhimūlakassa ca dukkhassa vasena aṅgārakāsu
  viya mahāpariḷāhāti diṭṭhā honti. Kāme pariyesantānaṁ hi nāvāya mahāsamuddo
  gāhaṇājapathasaṅkupathapaṭipajjanaubhatobyūḷhasaṅgāmapakkhandanādivasena pariyeṭṭhimūlakampi, 3-
  kāme paribhuñjantānaṁ kāmaparibhogacetanāya catūsu apāyesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aṅgārassujjalanaṁ 2 Sī. anubujjhitvā 3 Sī. pariyeṭṭhidāyajjamūlakampi
-------------------------------------------------
[page 114]
  Dinnapaṭisandhimūlakampi mahāpariḷāhaṁ dukkhaṁ uppajjati. Evametassa duvidhassāpi
  dukkhassa vasena aṅgārakāsu viya mahāpariḷāhāti diṭṭhā honti.
     Dāyanti aṭaviṁ. Puratopi kaṇṭakoti purimapasse vijjhitukāmo viya
  āsannaṭṭhāneyeva ṭhitakaṇṭako. Pacchatotiādīsupi eseva nayo. Heṭṭhā pana
  pādehi akkantaṭṭhānassa santike, na akkantaṭṭhāneyeva. 1- Evaṁ so kaṇṭakagabbhaṁ
  paviṭṭho viya bhaveyya. Mā maṁ kaṇṭakoti mā maṁ kaṇṭako vijjhīti kaṇṭakavedhaṁ
  rakkhamāno.
     Dandho bhikkhave satuppādoti satiyā uppādoyeva dandho, uppannamattāya
  pana tāya kāci kilesā niggahitāva honti, na saṇṭhātuṁ sakkonti. Cakkhudvārasmiṁ
  hi rāgādīsu uppannesu dutiyajavanavārena 2- "kilesā me uppannā"ti ñatvā
  tatiye javanavāre saṁvarajavanaṁyeva javati. Anacchariyaṁ cetaṁ, yaṁ vipassako tatiye
  javanavāre kilese niggaṇheyya. Cakkhudvāre pana iṭṭhārammaṇe āpāthagate bhavaṅgaṁ
  āvaṭṭetvā āvajjanādīsu uppannesu voṭṭhabbanānantaraṁ sampattakilesajavanavāraṁ
  nivattetvā kusalameva uppādeti. Āraddhavipassakānaṁ hi ayamānisaṁso
  bhāvanāpaṭisaṅkhāne patiṭṭhitabhāvassa.
     Abhihaṭṭhuṁ pavāreyyunti sudinnattherassa viya raṭṭhapālakulaputtassa viya ca
  kāyena vā satta ratanāni abhiharitvā vācāya vā "amhākaṁ dhanato yattakaṁ
  icchasi, tattakaṁ gaṇhā"ti vadantā pavāreyyuṁ. Anudahantīti sarīre paliveṭhitattā
  uṇhapariḷāhaṁ janetvā anudahanti, sañjātasede vā sarīre laggantā
  anusentītipi attho. Yaṁ hi taṁ bhikkhave cittanti idaṁ yasmā citte anāvaṭṭante
  puggalassa āvaṭṭanaṁ nāma natthi. Evarūpañhi cittaṁ anāvaṭṭanti, 3- tasmā
  vuttaṁ. Iti imasmiṁ sutte vipassanābalameva dīpitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. akkantaṭṭhāneyeva vā 2 Ma. dutiyajavanavāre
  3 Sī. evarūpañca cittaṁ na vattati
-------------------------------------------------
[page 115]
                         8. Kiṁsukopamasuttavaṇṇanā
     [245] Aṭṭhame dassananti paṭhamamaggassetaṁ adhivacanaṁ. Paṭhamamaggo hi
  kilesappahānakiccaṁ sādhento paṭhamaṁ nibbānaṁ passati, tasmā dassananti
  vuccati. Gotrabhuñāṇaṁ pana kiñcāpi maggato paṭhamataraṁ passati, passitvā
  pana kattabbakiccassa kilesappahānassa abhāvena na dassananti vuccati.
  Apica cattāropi maggā dassanameva. Kasmā? sotāpattimaggakhaṇe dassanaṁ
  Visujjhati, phalakkhaṇe visuddhaṁ. Sakadāgāmianāgāmiarahattamaggakkhaṇe visujjhati,
  phalakkhaṇe visuddhanti evaṁ kathentānaṁ bhikkhūnaṁ sutvā so bhikkhu "ahampi dassanaṁ
  visodhetvā arahattaphale patiṭṭhito dassanavisuddhikaṁ nibbānaṁ sacchikatvā
  viharissāmī"ti taṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā evaṁ pucchi. So phassāyatanakammaṭṭhāniko
  channaṁ phassāyatanānaṁ vasena rūpārūpadhamme pariggahetvā arahattaṁ patto. Ettha hi
  purimāni pañcāayatanāni rūpaṁ manāyatanaṁ arūpaṁ. Iti so attanā adhigatamaggameva kathesi.
      Asantuṭṭhoti padesasaṅkhāresu ṭhatvā kathitattā asantuṭṭho. Evaṁ kirassa
  ahosi "ayaṁ padesasaṅkhāresu ṭhatvā kathesi, sakkā nu kho padesasaṅkhāresu
  ṭhatvā dassanavisuddhikaṁ nibbānaṁ pāpuṇitun"ti. Tato naṁ pucchi "āvuso tvaṁyeva
  nu kho idaṁ dassanavisuddhikaṁ nibbānaṁ jānāsi, udāhu aññepi jānantā
  atthī"ti. Athāvuso asukavihāre asukatthero nāmāti. So tampi upasaṅkamitvā
  pucchi, etenupāyena aññampi aññampīti.
     Ettha ca dutiyo pañcakkhandhakammaṭṭhāniko rūpakkhandhavasena rūpaṁ,
  sesakkhandhavasena 1- nāmanti nāmarūpaṁ vavatthapetvā anukkamena arahattaṁ patto,
  tasmā sopi attanā adhigatamaggameva kathesi. Ayaṁ pana "imesaṁ aññamaññaṁ na sameti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. arūpakkhanadhavasena
-------------------------------------------------
[page 116]
  Paṭhamena sappadesasaṅkhāresu ṭhatvāva kathitaṁ, iminā nippadesesū"ti asantuṭṭho
  hutvā tatheva taṁ pucchitvā pakkāmi.
     Tatiyo mahābhūtakammaṭṭhāniko cattāri mahābhūtāni saṅkhepato ca vitthārato
  ca pariggahetvā arahattaṁ patto, tasmā ayampi attanā adhigataṁ maggameva
  kathesi. Ayaṁ pana "imesaṁ aññamaññaṁ na sameti, paṭhamena sappadesasaṅkhāresu
  ṭhatvā kathitaṁ, dutiyena nippadesesu, tatiyena atisappadesesū"ti asantuṭṭho
  hutvā tatheva taṁ pucchitvā pakkāmi.
     Catuttho tebhūmakakammaṭṭhāniko. Tassa kira samappavattā dhātuyo ahesuṁ,
  kallasarīraṁ 1- balappattaṁ, kammaṭṭhānānipissa sabbāneva sappāyāni, atītā vā
  saṅkhārā hontu anāgatā vā paccuppannā vā kāmāvacarā vā rūpāvacarā vā
  arūpāvacarā vā, sabbepi sappāyāva. Asappāyakammaṭṭhānaṁ nāma natthi. Kālesupi
  purebhattaṁ vā hotu pacchābhattaṁ vā paṭhamayāmādayo vā, asappāyo kālo nāma natthi.
  Yathā nāma cāribhūmiṁ otiṇṇo mahāhatthī hatthena gahetabbaṁ hattheneva luñcitvā
  gaṇhāti, pādehi paharitvā gahetabbaṁ padehi paharitvā gaṇhāti, evameva
  sakalatebhūmakadhamme kalāpaggāhena gahetvā sammasanto arahattaṁ patto, tasmā
  esopi attanā adhigatamaggameva kathesi. Ayaṁ pana "imesaṁ aññamaññaṁ na sameti,
  paṭhamena sappadesasaṅkhāresu ṭhatvā kathitaṁ, dutiyena nippadesesu, puna tatiyena
  sappadesesu, catutthena nippadesesuyevā"ti asantuṭṭho hutvā taṁ pucchi "kiṁ nu
  kho āvuso idaṁ dassanavisuddhikaṁ nibbānaṁ tumhehi attano va dhammatāya ñātaṁ,
  udāhu kenaci vo akkhātan"ti āvuso mayaṁ kiṁ jānāma, atthi pana sadevake
  loke sammāsambuddho, taṁ nissāyetaṁ amhehi ñātanti. So cintesi "ime

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., ka. kantaṁ sarīraṁ
-------------------------------------------------
[page 117]
  Bhikkhū mayhaṁ ajjhāsayaṁ gahetvā kathetuṁ na sakkonti, ahaṁ sabbaññubuddhameva
  pucchitvā nikkaṅkho bhavissāmī"ti yena bhagavā tenupasaṅkami.
     Bhagavā tassa vacanaṁ sutvā "yehi te pañho kathito, te cattāropi
  khīṇāsavā, sukathitaṁ tehi, tvaṁ pana attano andhabālatāya taṁ na sallakkhesī"ti
  na evaṁ vihesesi. Kārakabhāvaṁ panassa ñatvā "atthagavesako esa, dhammadesanāya
  eva naṁ bujjhāpessāmī"ti kiṁsukopamaṁ āhari. Tattha bhūtaṁ vatthuṁ katvā evamattho
  vibhāvetabbo:- ekasmiṁ kira mahānagare eko sabbaganthadharo brāhmaṇavejjo
  paṇḍito paṭivasati. Atheko nagarassa pācīnadvāragāmavāsī paṇḍurogapuriso tassa
  santikaṁ āgantvā taṁ vanditvā aṭṭhāsi. Vejjapaṇḍito tena saddhiṁ sammoditvā
  "kenatthena āgatosi bhadramukhā"ti pucchi. Rogenamhi ayya upadduto, bhesajjaṁ
  me kathehīti. Tenahi bho gaccha, kiṁsukarukkhaṁ chinditvā sosetvā jhāpetvā tassa
  khārodakaṁ gahetvā iminā ciminā ca bhesajjena yojetvā ariṭṭhaṁ katvā piva,
  tena te phāsukaṁ bhavissatīti. So tathā katvā nirogo balavā pāsādiko jāto.
     Athañño dakkhiṇadvāragāmavāsī puriso teneva rogena āturo "asuko
  kira bhesajjaṁ katvā arogo jāto"ti sutvā taṁ upasaṅkamitvā pucchi "kena te
  samma phāsukaṁ jātan"ti. Kiṁsukāriṭṭhena nāma, gaccha tvampi karohīti. Sopi tathā
  katvā tādisova jāto.
     Athañño pacchimadvāragāmavāsī .pe. Uttaradvāragāmavāsī puriso teneva
  rogena āturo "asuko kira bhesajjaṁ katvā arogo jāto"ti taṁ upasaṅkamitvā
  pucchi "kena te samma phāsukaṁ jātan"ti. Kiṁsukāriṭṭhena nāma, gaccha tvampi
  karohīti. Sopi tathā katvā tādiso va jāto.
     Athañño paccantavāsī adiṭṭhapubbakiṁsuko eko puriso teneva rogena
  āturo ciraṁ tāni tāni bhesajjāni katvā roge avūpasamasamāne "asuko kira
-------------------------------------------------
[page 118]
  Nagarassa pācīnadvāragāmavāsī puriso bhesajjaṁ katvā arogo jāto"ti sutvā
  "gacchāmahampi tena katabhesajjaṁ karissāmī"ti daṇḍamolubbha anupubbena tassa
  santikaṁ gantvā "kena te samma phāsukaṁ jātan"ti pucchi. Kiṁsukāriṭṭhena sammāti
  kīdiso pana so kiṁsukoti. Jhāpitagāme ṭhitajjhāmathūno viyāti. Iti so puriso
  attanā diṭṭhākāreneva kiṁsukaṁ ācikkhi. Tena hi diṭṭhakāle kiṁsuko patitapatto
  khāṇukakāle diṭṭhattā tādiso va ahosi.
     So pana puriso sutamaṅgalikattā "ayaṁ' jhāpitagāme jhāmathūno viyā'ti
  āha, amaṅgalametaṁ. Ekasmiṁ hi me bhesajje katepi rogo na vūpasamissatī"ti
  tassa veyyākaraṇena asantuṭṭho taṁ pucchi "kiṁ nu kho bho tvaññeva kiṁsukaṁ
  jānāsi, udāhu aññopi atthī"ti. Atthi bho dakkhiṇadvāragāme asuko nāmāti.
  So taṁ upasaṅkamitvā pucchi, svāssa 1- pupphitakāle diṭṭhattā attano
  dassanānurūpena "lohitako kiṁsuko"ti āha. So "ayaṁ purimena viruddhaṁ āha,
  kāḷako lohitakato suvidūradūre"ti 2- tassapi veyyākaraṇena asantuṭṭho "atthi
  pana bho aññopi koci kiṁsukadassāvī, yena kiṁsuko diṭṭhapubbo"ti pucchitvā
  "atthi pacchimadvāragāme asuko nāmā"ti vutte tampi upasaṅkamitvā pucchi.
  Svāssa 3- phalitakāle diṭṭhattā attano dassanānurūpena "ocirakajāto
  ādinnasipāṭiko"ti āha. Phalitakālasmiṁ hi kiṁsuko olambamānacīrako viya adhomukhaṁ katvā
  gahitāsikoso viya ca sirīsarukkho viya ca lambamānaphalo hoti. So "ayaṁ purimehi
  viruddhaṁ āha, na sakkā imassa vacanaṁ gahetun"ti tassāpi veyyākaraṇena
  asantuṭṭho "atthi pana bho aññopi koci kiṁsukadassāvī, yena kiṁsuko
  diṭṭhapubbo"ti pucchitvā "atthi uttaradvāragāme asuko nāmā"ti vutte tampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. svāyaṁ 2 Ma. suvidūravidūroti 3 Ma. svāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 119]
  Upasaṅkamitvā pucchi. So assa sañchannapattakāle diṭṭhattā attano
  dassanānurūpena "bahalapattapalāso sandacchāyo"ti āha. Sandacchāyo nāma
  saṁsanditvā ṭhitacchāyova. 1-
     So "ayampi purimehi viruddhaṁ āha, na sakkā imassa vacanaṁ gahetun"ti
  tassapi veyyākaraṇena asantuṭṭho taṁ āha "kiṁ nu kho bho tumhe attano
  va dhammatāya kiṁsukaṁ jānātha, udāhu kenaci vo akkhāto"ti. Kiṁ bho mayaṁ
  jānāma, atthi pana mahānagarassa majjhe amhākaṁ ācariyo vejjapaṇḍito,
  taṁ nissāya amhehi ñātan"ti. "tenahi Ahampi ācariyameva upasaṅkamitvā
  nikkaṅkho bhavissāmī"ti tassa santikaṁ upasaṅkamitvā taṁ vanditvā aṭṭhāsi.
  Vejjapaṇḍito tena saddhiṁ sammoditvā "kenatthena āgatosi bhadramukhā"ti
  pucchi. Rogenamhi ayya upadduto bhesajjaṁ me kathethāti. Tenahi bho gaccha,
  kiṁsukarukkhaṁ chinditvā sosetvā jhāpetvā tassa khārodakaṁ gahetvā iminā ciminā
  ca bhesajjena yojetvā ariṭṭhaṁ katvā piva, etena te phāsukaṁ bhavissatīti.
  So tathā katvā nirogo balavā pāsādiko jāto.
     Tattha mahānagaraṁ viya nibbānanagaraṁ daṭṭhabbaṁ. Vejjapaṇḍito viya
  sammāsambuddho. Vuttampi ce taṁ "bhisakko sallakattoti kho sunakkhatta
  tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassā"ti. 2- Catūsu dvāragāmesu 3-
  cattāro vejjantevāsikā viya cattāro dassanavisuddhippattā khīṇāsavā.
  Paccantavāsī paṭhamapuriso viya pañhapucchako bhikkhu. Paccantavāsino catunnaṁ
  vejjantevāsikānaṁ kathāya asantuṭṭhassa ācariyameva upasaṅkamitvā pucchanakālo
  viya imassa bhikkhuno catunnaṁ dassanavisuddhippattānaṁ khīṇāsavānaṁ kathāya
  asantuṭṭhassa satthāraṁ upasaṅkamitvā pucchanakālo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 si. diṭṭhacchāyo 2 Ma. u. 14/65/48 3 Ma. dvāresu
-------------------------------------------------
[page 120]
     Yathā yathā adhimuttānanti yena yenākārena adhimuttānaṁ. Dassanaṁ
  suvisuddhanti nibbānadassanaṁ suṭṭhu visuddhaṁ. Tathā tathā kho tehi sappurisehi
  byākatanti tena tenevākārena tuyhaṁ tehi sappurisehi kathitaṁ. Yathā hi
  "kāḷako kiṁsuko"ti kathento na aññaṁ kathesi, attanā diṭṭhanayena kiṁsukameva
  kathesi, evameva chaphassāyatanānaṁ vasena dassanavisuddhippattakhīṇāsavopi imaṁ
  pañhaṁ kathento na aññaṁ kathesi, attanā adhigatamaggena dassanavisuddhikaṁ
  nibbānameva kathesi.
     Yathā ca "lohitako ocirakajāto bahalapattapalāso kiṁsuko"ti kathentopi na
  aññaṁ kathesi, attanā diṭṭhanayena kiṁsukameva kathesi, evameva pañcupādānakkhandhavasena
  cātummahābhūtavasena tebhūmakadhammavasena dassanavisuddhippattakhīṇāsavopi
  imaṁ pañhaṁ kathento na aññaṁ kathesi, attanā adhigatamaggena dassanavisuddhikaṁ
  nibbānameva kathesi.
     Tattha yathā kāḷakakāle kiṁsukadassāvinopi taṁ dassanaṁ bhūtaṁ tacchaṁ, na
  tena aññaṁ diṭṭhaṁ, kiṁsukova diṭṭho, evameva chaphassāyatanavasena dassanavisuddhip-
  pattassāpi khīṇāsavassa dassanaṁ bhūtaṁ tacchaṁ, na tena aññaṁ kathitaṁ, attanā
  adhigatamaggena dassanavisuddhikaṁ nibbānameva kathitaṁ. Yathā ca lohitakāle
  ocirakajātakāle bahalapattapalāsakāle kiṁsukadassāvinopi taṁ dassanaṁ bhūtaṁ tacchaṁ,
  na tena aññaṁ diṭṭhaṁ kiṁsukova diṭṭhova, evameva pañcuppādānakkhandhavasena
  cātummahābhūtavasena tebhūmakadhammavasena dassanavisuddhippattassāpi khīṇāsavassa
  dassanaṁ bhūtaṁ tacchaṁ, na tena aññaṁ kathitaṁ, attanā adhigatamaggena dassanavisuddhikaṁ
  nibbānameva kathitaṁ.
     Seyyathāpi bhikkhu rañño paccantimaṁ nagaranti idaṁ kasmā āraddhaṁ?
  Sace tena bhikkhunā taṁ sallakkhitaṁ, atthassa dhammadesanatthaṁ āraddhaṁ. Sace na
-------------------------------------------------
[page 121]
  Sallakkhitaṁ, athassa iminā nagaropamena tassevatthassa dīpanatthāya āvībhāvanatathāya
  āraddhaṁ. Tattha yasmā majjhimappadese nagarassa pākārādīni thirāni vā hontu
  dubbalāni vā, sabbaso vā mā hontu, corāsaṅkā na honti, tasmā taṁ aggahetvā
  "paccantimaṁ nagaran"ti āha. Daḷhuddhāpanti thirapākāraṁ. Daḷhapākāratoraṇanti
  thirapākārañceva thiratoraṇañca. Toraṇāni nāma hi purisubbedhāni nagarassa
  alaṅkāratthaṁ kariyanti, coranivāraṇaṭṭhānipi hontiyeva. Athavā toraṇanti
  piṭṭhasaṅghāṭassetaṁ nāmaṁ, thirapiṭṭhasaṅghāṭantipi attho. Chadvāranti nagaradvāraṁ nāma
  ekampi hoti dvepi satampi sahassampi, idha pana satthā chadvārikanagaraṁ dassento
  evamāha. Paṇḍitoti paṇḍiccena samannāgato. Byattoti veyyattiyena
  samannāgato visadaññāṇo. Medhāvīti ṭhānuppattikapaññāsaṅkhātāya medhāya
  samannāgato.
     Puratthimāya disāyāti ādimhi bhūtamatthaṁ katvā evamattho veditabbo:-
  samiddhe kira mahānagare sattaratanasampanno rājā cakkavattirajjaṁ anusāsati, tassetaṁ
  paccantanagaraṁ rājāyuttavirahitaṁ, atha purisā āgantvā "amhākaṁ devanagare
  āyuttako natthi, dehi no kiñci āyuttakan"ti āhaṁsu. Rājā ekaṁ puttaṁ
  datvā "gacchatha, etaṁ ādāya tattha abhisiñcitvā vinicchayaṭṭhānādīni katvā
  vasathā"ti. Te tathā akaṁsu. Rājaputto pāpamittasaṁsaggena katipāheyeva surāsoṇḍo
  hutvā sabbāni vinicchayaṭṭhānādīni hāretvā nagaramajjhe dhuttehi parivārito
  suraṁ pivanto naccagītādiratiyā vītināmeti. Atha rañño āgantvā ārocayiṁsu.
     Rājā ekaṁ paṇḍitaṁ amaccaṁ āṇāpesi "gaccha kumāraṁ ovaditvā
  vinicchayaṭṭhānādīni kāretvā puna abhisekaṁ katvā ehī"ti. Na sakkā deva
  kumāraṁ ovadituṁ caṇḍo kumāro ghāteyyāpi manti. Athekaṁ balasampannaṁ yodhaṁ
  āṇāpesi "tvaṁ iminā saddhiṁ gantvā sace so ovāde na tiṭṭhati, sīsamassa
-------------------------------------------------
[page 122]
  Chindāhī"ti. Iti so amacco yodho cāti idaṁ sīghaṁ dūtayugaṁ tattha gantvā
  dovārikaṁ pucchi "kahaṁ bho nagarassa sāmi kumāro"ti. Esa majjhe siṅghāṭake
  suraṁ pivanto dhuttaparivārito gītādiratiṁ anubhonto nisinnoti. Atha taṁ dūtayugaṁ
  gantvā amacco tāvettha "sāmi vinicchayaṭṭhānādīni kira kāretvā sādhukaṁ
  rajjamanusāsāhī"ti āha. Kumāro asuṇanto viya nisīdi. Atha naṁ yodho sīse
  gahetvā "sace rañño āṇaṁ karosi, kara, no ce, ettheva vegena sīsaṁ
  pātessāmī"ti khaggaṁ abbhāhi. Paricārikā dhuttā tāvadeva disāsu palāyiṁsu.
  Kumāro bhīto sāsanaṁ sampaṭicchi. Athassa tattheva abhisekaṁ katvā setacchattaṁ
  ussāpetvā "sammā rajjaṁ anusāsāhī"ti raññā vuttaṁ yathābhūtavacanaṁ niyyātetvā
  yathāgatamaggameva paṭipajjiṁsu. Imamatthaṁ āvīkaronto bhagavā "puratthimāya disāyā"ti
  āha.
     Tatridaṁ opammasaṁsandanaṁ:- samiddhamahānagaraṁ viya hi nibbānanagaraṁ daṭṭhabbaṁ,
  sattaratanasamannāgato rājā cakkavatti viya sattabojjhaṅgaratanasamannāgato dhammarājā
  sammāsambuddho, paccantimanagaraṁ viya sakkāyanagaraṁ, tasmiṁ nagare kūṭarājaputto
  viya imassa bhikkhuno kūṭacittuppādo, kūṭarājaputtassa dhuttehi parivāritakālo
  viya imassa bhikkhuno pañcahi nīvaraṇehi samaṅgikālo, dve sīghadūtā viya
  samathakammaṭṭhānañca vipassanākammaṭṭhānañca, mahāyodhena sīse gahitakālo viya
  uppannena paṭhamajjhānasamādhinā niccalaṁ katvā cittaggahitakālo, yodhena sīse
  gahitamatte dhuttānaṁ disāsu palāyitvā dūrībhāvo viya paṭhamajjhānamhi uppannamatte
  nīvaraṇānaṁ dūrībhāvo, "karissāmi rañño sāsanan"ti sampaṭicchitamatte vissaṭṭhakālo
  viya jhānato vuṭṭhitakālo, amaccena rañño sāsanaṁ ārocitakālo viya samādhinā
  cittaṁ kammaniyaṁ katvā vipassanākammaṭṭhānassa vaḍḍhitakālo, tatthevassa tehi
  dvīhi dūtehi katābhisekassa setacchattaussāpanaṁ viya samathavipassanākammaṭṭhānaṁ
  nissāya arahattappattassa vimuttisetacchattussāpanaṁ veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 123]
     Nagaranti kho bhikkhu imassetaṁ cātumahābhūtikassa kāyassa adhivacanantiādīsu
  pana cātumahābhūtikassātiādīnaṁ padānaṁ attho heṭṭhā vitthāritova.
  Kevalaṁ pana viññāṇarājaputtassa nivāsaṭṭhānattā ettha kāyo "nagaran"ti
  vutto, tasseva dvārabhūtattā cha āyatanāni "dvārānī"ti, tesu dvāresu niccaṁ
  supatiṭṭhitattā sati "dovāriko"ti, kammaṭṭhānaṁ ācikkhantena dhammarājena
  pesitattā samathavipassanā "sīghaṁ dūtayugan"ti. Ettha mahāyodho viya samatho,
  paṇḍiccāmacco viya vipassanā veditabbā.
     Majjhe siṅghāṭakoti nagarassa majjhe siṅghāṭako. Mahābhūtānanti hadayavatthussa
  nissayabhūtānaṁ mahābhūtānaṁ. Vatthurūpassa hi paccayadassanatmevetaṁ cātumahābhūtagahaṇaṁ
  kataṁ. Nagaramajjhe pana so rājakumāro viya sarīramajjhe hadayarūpasiṅghāṭake
  nisinno samathavipassanādūtehi arahattābhisekena abhisiñcitabbo vipassanā-
  viññāṇarājaputto daṭṭhabbo. Nibbānaṁ pana yathābhūtasabhāvaṁ akuppaṁ adhikārīti katvā
  yathābhūtaṁ vacananti vuttaṁ. Ariyamaggo pana yādisova pubbabhāgavipassanāmaggo,
  ayampi aṭṭhaṅgasamannāgatattā tādisoyevāti katvā yathāgatamaggoti vutto. Idaṁ
  tāvettha dhammadesanatthaṁ ābhatāya upamāya saṁsandanaṁ.
     Tassevatthassa pākaṭīkaraṇatthaṁ ābhatapakkhe pana idaṁ saṁsandanaṁ:- ettha
  hi chadvārūpamā chaphassāyatanavasena dassanavisuddhippattaṁ khīṇāsavaṁ dassetuṁ
  ābhatā, nagarasāmiupamā pañcakkhandhavasena, siṅghāṭakūpamā catumahābhūtavasena,
  nagarūpamā tebhūmakadhammavasena dassanavisuddhippattaṁ khīṇāsavaṁ dassetuṁ ābhatā.
  Saṅkhepato panimasmiṁ sutte catusaccameva kathitaṁ. Sakalenapi hi nagarasambhārena
  dukkhasaccameva kathitaṁ, yathābhūtavacanena nirodhasaccaṁ, yathāgatamaggena maggasaccaṁ,
  dukkhassa pana pabhāvikā 1- taṇhā samudayasaccaṁ. Desanāpariyosāne pañhapucchako
  bhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhitoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sādhitā
-------------------------------------------------
[page 124]
                         9. Vīṇopamasuttavaṇṇanā
     [246] Navame yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vā bhikkhuniyā vāti idaṁ
  satthā yathā nāma mahākuṭumbiko mahantaṁ kasikammaṁ katvā nipphannasasso
  gharadvāre maṇḍapaṁ katvā ubhatosaṁghassa dānaṁ pavatteyya. Kiñcāpi tena
  ubhatosaṁghassa dānaṁ patiṭṭhāpitaṁ, 1- dvīsu pana parisāsu santappitāsu sesajanampi
  santappetiyeva, evameva bhagavā samadhikāni cattāri asaṅkhyeyyāni pāramiyo
  pūretvā bodhimaṇḍe sabbaññutañāṇaṁ adhigantvā pavattitapavaradhammacakko
  jetavanamahāvihāre nisinno bhikkhuparisāya ceva bhikkhuniparisāya ca mahādhammayāgaṁ yajanto
  vīṇopamasuttaṁ ārabhi. Taṁ panetaṁ kiñcāpi dve parisā sandhāya āraddhaṁ,
  catunnampi pana parisānaṁ avāritaṁ. Tasmā sabbehipi sotabbañceva saddhātabbañca,
  pariyogāhitvā cassa attharaso vinditabboti.
     Tattha chandotiādīsu chando nāma pubbuppattikā dubbalataṇhā, so
  rañjetuṁ na sakkoti. Aparāparaṁ uppajjamānā pana balavataṇhā rāgo nāma,
  so rañjetuṁ sakkoti. Daṇḍādānādīni kātuṁ asamattho pubbuppattiko
  dubbalakodho doso nāMa. Tāni kātuṁ samattho aparāparuppattiko balavakodho paṭighaṁ
  nāMa. Moho pana mohanasampamohanavasena uppannaṁ aññāṇaṁ. Evamettha
  pañcahipi padehi tīṇi akusalamūlāni gahitāni. Tesu gahitesu sabbepi tammūlakā
  kilesā gahitāva honti. "chando Rāgo"ti vā padadvayena aṭṭhalobhasahagatacittuppādā,
  "doso paṭighan"ti padadvayena dve domanassasahagatacittuppādā,
  mohapadena lobhadosarahitā dve uddhaccavicikicchāsahagatacittuppādā gahitāti. Evaṁ
  sabbepi dvādasacittuppādā dassitāva honti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭṭhapitaṁ
-------------------------------------------------
[page 125]
     Sabhayoti kilesacorānaṁ nivāsaṭṭhānattā sabhayo. Sappaṭibhayoti vadhabandhanādīnaṁ
  kāraṇattā sappaṭibhayo. Sakaṇṭakoti rāgādīhi kaṇṭakehi sakaṇṭako.
  Sagahanoti rāgagahaṇādīhi sagahano. Ummaggoti devalokaṁ vā manussalokaṁ vā nibbānaṁ
  vā gacchantassa amaggo. Kummaggoti kucchitajegucchabhūtaṭṭhānagamanaekapadikamaggo
  viya apāyasampāpakattā kummaggo. Duhitikoti ettha ihitīti iriyanā,
  dukkhā ihiti etthāti duhitiko. Yasmiṁ hi magge mūlaphalādikhādanīyaṁ vā sāyanīyaṁ 1-
  vā natthi, kasmiṁ iriyanā dukkhā hoti, na sakkā taṁ paṭipajjitvā icchitaṭṭhānaṁ
  gantuṁ. Kilesamaggampi paṭipajjitvā na sakkā sampattibhavaṁ gantunti kilesamaggo
  duhitikoti vutto. Dvīhitikotipi pāṭho, esevattho. Asappurisasevitoti
  kokālikādīhi asappurisehi sevito.
     Tato cittaṁ nivārayeti tehi cakkhuviññeyyehi rūpehi taṁ chandādivasena
  pavattaṁ cittaṁ asubhāvajjanādīhi upāyehi nivāraye. Cakkhudvārasmiṁ hi iṭṭhārammaṇe
  rāge uppanne asubhato āvajjantassa cittaṁ nivattati, aniṭṭhārammaṇe dose
  uppanne mettato āvajjantassa cittaṁ nivattati, majjhattārammaṇe mohe
  uppanne uddesaparipucchaṁ garuvāsaṁ āvajjantassa cittaṁ nivattati. Evaṁ
  asakkontena pana satthu mahattataṁ dhammassa svākkhātatā saṁghassa supaṭipatti ca
  āvajjitabbā. Satthu mahattataṁ paccavekkhatopi hi dhammassa svākkhātataṁ saṁghassa
  supaṭipattiṁ paccavekkhatopi cittaṁ nivattati. Tena vuttaṁ "asubhāvajjanādīhi upāyehi
  nivāraye"ti.
     Kiṭṭhanti kiṭṭhaṭṭhāne uppannasassaṁ. Sampannanti paripuṇṇaṁ sunipphannaṁ.
  Kiṭṭhādoti sassakhādako. Evameva khoti ettha sampannaṁ kiṭṭhaṁ viya pañcakāmaguṇā
  daṭṭhabbā, kiṭṭhādo goṇo viya kūṭacittaṁ, kiṭṭhārakkhassa pamādakālo viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. asanīyaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 126]
  Bhikkhuno chasu dvāresu satiṁ pahāya vicaraṇakālo, kiṭṭhārakkhassa pamādamāgamma
  goṇena gahitagabbhassa kiṭṭhassa khāditattā sassasāmino sassaphalānadhigamo viya
  chadvārarakkhikāya satiyā vippavāsamāgamma pañcakāmaguṇaṁ assādentena cittena
  kusalapakkhassa nāsitattā bhikkhuno sāmaññaphalādhigamābhāvo veditabbo.
     Uparighaṭāyanti dvinnaṁ siṅgānaṁ antare. Suniggahitaṁ niggaṇheyyāti
  ghaṭāyaṁ patiṭṭhite nāsārajjuke suṭṭhu niggahitaṁ katvā niggaṇheyya. Daṇḍenāti
  muggarasadisena thūladaṇḍakena. Evaṁ hi so bhikkhave goṇoti evaṁ so kiṭṭhārakkhassa
  pamādamanvāya yasmiṁ yasmiṁ khaṇe kiṭṭhaṁ otaritukāmo hoti, tasmiṁ tasmiṁ khaṇe
  evaṁ niggaṇhitvā tāḷetvā osajjanena 1- nibbisevanabhāvaṁ upanīto goṇo.
     Evameva khoti idhāpi sampannaṁ kiṭṭhamiva pañcakāmaguṇā daṭṭhabbā,
  kiṭṭhādo viya kūṭacittaṁ, kiṭṭhārakkhassa appamādo viya imassa bhikkhuno chasu
  dvāresu satiyā avissajjanaṁ, daṇḍo viya suttanto, goṇassa kiṭṭhābhimukhakāle
  daṇḍena tāḷanaṁ viya cittassa bahiddhā puthuttārammaṇābhimukhakāle
  anamataggiyadevadūtāadittāasīvisūpamānāgatabhayādīsu taṁ taṁ suttaṁ āvajjetvā
  cittuppādassa puthuttārammaṇato nivāretvā mūlakammaṭṭhāne otāraṇaṁ veditabbaṁ.
  Tenāhu porāṇā:-
                  "subhāsitaṁ sutvā mano pasīdati
                   sameti 2- naṁ pītisukhañca vindati
                   tassa 3- ārammaṇe tiṭṭhate mano
                   goṇova kiṭṭhādako daṇḍatajjito"ti.
     Udujitanti tajjitaṁ. Sudujitanti sutajjitaṁ, sujitantipi attho. Udu,
  sudūti idaṁ pana nipātamattameva. Ajjhattanti gocarajjhattaṁ. Santiṭṭhatītiādīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.,ka. ossajjanena 2 chaṂa. dameti 4 chaṂa. tadassa
-------------------------------------------------
[page 127]
  Paṭhamajjhānavasena santiṭṭhati, dutiyajjhānavasena sannisīdati, tatiyajjhānavasena ekodi
  hoti, catutthajjhānavasena samādhiyati. Sabbampi vā etaṁ paṭhamajjhānavasena veditabbaṁ.
  Ettāvatā hi sammāsambuddhena samathānurakkhanaindriyasaṁvarasīlaṁ nāma kathitaṁ.
     Rañño vāti kassacideva paccantarañño vā. Saddaṁ suṇeyyāti paccūsakāle
  pabuddho kusalena vīṇāvādakena vādiyamānāya madhurasaddaṁ suṇeyya. Rajanīyotiādīsu
  cittaṁ rañjetīti rajanīyo. Kāmetabbatāya kamanīyo. Cittaṁ madayatīti madanīyo
  cittaṁ mucchitaṁ viya karaṇato mucchiyatīti mucchanīyo. Ābandhitvā viya gahaṇato
  bandhatīti bandhanīyo. Alaṁ ghe bhoti vīṇāya saṇṭhānaṁ disvā taṁ anicchanto
  evamāha. Upadhāraṇeti veṭṭhake 1- koṇanti caturassasāradaṇḍakaṁ.
     So taṁ vīṇanti so rājā "āharatha naṁ vīṇaṁ, ahamassā saddaṁ
  passissāmī"ti taṁ vīṇaṁ gahet vā. Dasadhā vātiādīsu paṭhamaṁ tāva dasadhā phaleyya,
  athassā saddaṁ apassanto sattadhā phaleyya, tathāpi apassanto sakalikaṁ sakalikaṁ kareyya,
  tathāpi apassanto "sakalikā jhāyissanti, saddo pana nikkhamitvā palāyissati,
  tadā naṁ passissāmī"ti agginā ḍaheyya. Tathāpi apassanto "sallahukāni
  masicuṇṇāni vātena bhassissanti, saddo sāradhaññaṁ viya pādamūle patissati,
  tadā naṁ passissāmī"ti mahāvāte vā ophuneyya. 2- Tathāpi apassanto "masicuṇṇāni
  yathodakaṁ gamissanti, saddo pana pāraṁ gacchanto puriso viya nikkhamitvā
  tarissati 3- , tadā naṁ passissāmī"ti nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya.
     Evaṁ vadeyyāti sabbehipimehi upāyehi apassanto te manusse evaṁ
  vadeyya. Asatī kirāyanti asatī kira ayaṁ vīṇā, lāmikāti attho. Asatīti
  lāmakādhivacanametaṁ. Yathāha:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. vedhike 2 Sī. opuneyya 3 Ma. pavāhissati
-------------------------------------------------
[page 128]
              "asā Lokitthiyo nāma velā tāsaṁ na vijjati
               sārattā ca pagabbhā ca sikhī sabbaghaso yathā"ti. 1-
     Yathevaṁ 2- yaṅkiñci vīṇā nāmāti na kevalañca vīṇāyeva lāmikā, yatheva
  pana ayaṁ vīṇā nāma, evaṁ yaṅkiñci aññampi tanti baddhaṁ, sabbaṁ taṁ
  lāmakamevāti attho. Evameva khoti ettha vīṇā viya pañcakkhandhā daṭṭhabbā, rājā
  viya yogāvacaro, yathā so rājā taṁ vīṇaṁ dasadhā phālanato paṭṭhāya vicinanto
  saddaṁ adisvā vīṇāya anatthiko hoti, evaṁ yogāvacaro pañcakkhandhe sammasanto
  ahanti vā mamanti vā gahetabbaṁ apassanto khandhehi anatthiko hoti. Tenassa
  taṁ khandhasammasanaṁ dassento rūpaṁ samanvesati yāvatā rūpassa gatītiādimāha.
     Tattha samanvesatīti pariyesati. Yāvatā rūpassa gatīti yattakā rūpassa gati.
  Tattha gatīti gatigati sañjātigati sallakkhaṇagati vibhavagati bhedagatīti pañcavidhā 3-
  honti. Tattha idaṁ rūpaṁ nāma heṭṭhā avīcipariyantaṁ katvā upari akaniṭṭhaṁ
  brahmalokaṁ anto katvā etthantare saṁsarati vattati, ayamassa gatigati nāMa.
     Ayaṁ pana kāyo neva padumagabbhe, na puṇḍarikanīluppalādīsu sañjāyati,
  āmāsayapakkāsayānaṁ pana antare bahalandhakāre duggandhapavanavicarite paramajegucche
  okāse pūtimacchādīsu kimi viya sañjāyati, ayaṁ rūpassa sañjātigati nāMa.
     Duvidhaṁ pana rūpassa lakkhaṇaṁ, "ruppatīti kho bhikkhave tasmā rūpan"ti 4-
  evaṁ vuttaṁ ruppanasaṅkhātaṁ paccattalakkhaṇañca aniccādibhedaṁ sāmaññalakkhaṇañca,
  ayamassa salakkhaṇagati nāMa.
              "gati Migānaṁ pavanaṁ ākāso pakkhinaṁ gati
               vibhavo gati dhammānaṁ nibbānaṁ arahato gatī"ti 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/61/20 (syā) 2 Sī. yatheva 3 Ma.ka. bahuvidhā
  4 saṁ.kha. 17/79/71 5 vi.pa. 8/339/315
-------------------------------------------------
[page 129]
  Evaṁ vutto rūpassa abhāvo vibhavagati nāMa. Yo panassa bhedo, ayaṁ bhedagati
  nāMa. Vedanādīsupi eseva nayo. Kevalaṁ hettha upari yāva bhavaggā tesaṁ
  sañjātigati, salakkhaṇagatiyaṁ ca vedayitasañjānanābhisaṅkharaṇavijānanavasena paccattalakkhaṇaṁ
  veditabbaṁ.
     Tamhi tassa na hotīti yadetaṁ rūpādīsu ahanti vā mamanti vā asmīti
  vā evaṁ niddiṭṭhaṁ diṭṭhitaṇhāmānagāhattayaṁ, tampi tassa khīṇāsavassa na hotīti
  yathānusandhināva suttāgataṁ. 1- Tena vuttaṁ mahāaṭṭhakathāyaṁ:-
             "ādimhi sīlaṁ kathitaṁ majjhe samādhibhāvanā
              pariyosāne ca nibbānaṁ esā vīṇūpamā kathā"ti. 2-
                       10. Chappāṇakopamasuttavaṇṇanā
     [247] Dasame arugattoti vaṇasarīro. Tesaṁyeva arūnaṁ pakkattā pakkagatto.
  Saravananti kaṇḍavaṇaṁ. 3- Evameva khoti arugatto puriso viya dussīlapuggalo
  veditabbo. Tassa kusakaṇṭakehi viddhassa sarapattehi ca asidhārūpamehi vilikhitagattassa
  bhiyyoso mattāya dukkhadomanassaṁ viya tattha tattha sabrahmacārīhi "ayaṁ
  so imesañca imesañca kammānaṁ kārako"ti vuccamānassa uppajjanadukkhaṁ
  veditabbaṁ.
     Labhati vattāranti labhati codakaṁ. Evaṁkārīti evarūpānaṁ vejjakammadūtakammādīnaṁ
  kārako. Evaṁsamācāroti vidhavā gocarādivasena evarūpo gocaro.
  Asucigāmakaṇṭakoti asuddhaṭṭhena asuci, gāmavāsīnaṁ vijjhanaṭṭhena kaṇṭakoti
  gāmakaṇṭako.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. yathānusandhi nāma suttaṁ 2 Sī.,ka. katāti 3 Sī. kaṇṭakavanaṁ
-------------------------------------------------
[page 130]
     Pakkhinti hatthisoṇḍikasakuṇaṁ. Ossajjeyyāti vissajjeyya. Āviñcheyyunti
  ākaḍḍheyyuṁ. Pavekkhāmīti pavisissāmi. Ākāsaṁ ḍessāmīti ākāsaṁ uppatissāmi.
     Etesu pana ahi "bhogehi maṇḍalaṁ bandhitvā supissāmī"ti vammikaṁ
  pavisitukāmo hoti. Suṁsumāro "dūre bilaṁ pavisitvā nipajjissāmī"ti udakaṁ
  pavisitukāmo hoti. Pakkhī "ajaṭākāse sukhaṁ vicarissāmī"ti ākāsaṁ ḍetukāmo
  hoti. Kukkuro "uddhanaṭṭhāne chārikaṁ byūhitvā 1- usumaṁ gaṇhanto
  nipajjissāmī"ti gāmaṁ pavisitukāmo hoti. Siṅgālo "manussamaṁsaṁ khāditvā piṭṭhiṁ
  pasāretvā sayissāmī"ti āmakasusānaṁ pavisitukāmo hoti. Makkaṭo "ucce rukkhe
  abhiruhitvā disādisaṁ pakkhandissāmī"ti pavanaṁ pavisitukāmo hoti.
     Anuvidhāyeyyunti anugaccheyyuṁ, anuvidhiyeyyuntipi pāṭho, anuvidhānaṁ
  āpajjeyyunti attho. Yattha so yāti, tattheva gaccheyyunti vuttaṁ hoti.
  Evamevāti ettha cha pāṇakā viya cha āyatanāni daṭṭhabbāni, daḷharajju viya
  taṇhā, majjhe gaṇṭhi 2- viya avijjā. Yasmiṁ yasmiṁ dvāre ārammaṇaṁ balavaṁ
  hoti, taṁ taṁ āyatanaṁ tasmiṁ tasmiṁ ārammaṇe āviñchati.
     Imaṁ pana upamaṁ bhagavā sarikkhakena vā āhareyya āyatanānaṁ vā
  nānattadassanavasena. Tattha sarikkhakena tāva visuṁ appanākiccaṁ natthi, pāḷiyaṁyeva
  appitā. Āyatanānaṁ nānattadassanena pana ayaṁ appanā:- ahi nāmesa bahi
  sittasammaṭṭhe ṭhāne nābhiramati, saṅkāraṭṭhānatiṇapaṇṇagahanavammikāniyeva pana
  pavisitvā nipannakāle abhiramati, ekaggataṁ āpajjati. Evameva cakkhupetaṁ
  visamajjhāsayaṁ, maṭṭhāsu suvaṇṇabhittiādīsu nābhiramati, oloketumpi na icchati,
  rūpacittapupphalatādivicittesuyeva pana abhiramati. Tādisesupi ṭhānesu cakkhumhi
  appahonte mukhampi vivaritvā oloketukāmo hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. viyūhitvā 2 Sī.,ka. tanti
-------------------------------------------------
[page 131]
     Suṁsumāropi bahi nikkhanto gahetabbaṁ na passati, akkhiṁ nimmiletvā
  vicarati. Yadā pana byāmasatamattaṁ udakaṁ ogāhitvā bilaṁ pavisitvā nipanno
  hoti, tadā tassa cittaṁ ekaggaṁ hoti, sukhaṁ supati. Evameva sotaṁpetaṁ vilajjhāsayaṁ 1-
  ākāsasannissitaṁ, kaṇṇachiddakūpakeyeva ajjhāsayaṁ karoti, kaṇṇacchiddākāsoyeva
  tassa saddasavane paccayo hoti. Ajaṭākāsopi vaṭṭatiyeva. Antoleṇasmiṁ hi
  sajjhāye kayiramāne na leṇacchadanaṁ bhinditvā saddova bahi nikkhamati,
  dvāravātapānachiddehi pana nikkhamitvā dhātuparamparā ghaṭṭento āgantvā
  sotappasādaṁ ghaṭeti. Atha tasmiṁ kāle "asukaṁ nāma sajjhāyatī"ti leṇapiṭṭhe
  nisinnā jānanti.
     Evaṁ sante sampattagocaratā hoti, kiṁ panetaṁ sampattagocaranti? āma
  Sampattagocaraṁ. Yadi evaṁ dūre bheriādīsu vajjamānesu "dūre saddo"ti jānanaṁ
  na bhaveyyāti no na bhavati. Sotappasādasmiṁ hi saṅghaṭṭite "dūre saddo,
  āsanne saddo, paratīre orimatīre"ti tathā tathā jānanākāro hoti, dhammatā
  esāti. Kiṁ etāya dhammatāya, yato yato chiddaṁ, tato tato savanaṁ hoti
  candimasūriyādīnaṁ dassanaṁ viyāti asampattagocaramevetaṁ.
     Pakkhīpi rukkhe vā bhūmiyaṁ vā na ramati. Yadā pana ekaṁ vā dve
  vā leṇḍupāte atikkamma ajaṭākāsaṁ pakkhando hoti, tadā ekaggacittataṁ
  āpajjati. Evameva ghānampi ākāsajjhāsayaṁ vātūpanissayagandhagocaraṁ. Tathāhi gāvo
  navavuṭṭhe deve bhūmiṁ ghāyitvā ghāyitvā ākāsābhimukhā hutvā vātaṁ ākaḍḍhanti.
  Aṅgulīhi gandhapiṇḍaṁ gahetvāpi ca upasiṅghanakāle vātaṁ anākaḍḍhento neva
  tassa gandhaṁ jānāti.
     Kukkuropi bahi caranto khemaṭṭhānaṁ na passati, leḍḍudaṇḍādīhi
    upadduto hoti. Antogāmaṁ pavisitvā uddhanaṭṭhāne chārikaṁ byūhitvā nipannassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. visamajjhāsayaṁ
-------------------------------------------------
[page 132]
  Panassa phāsu hoti. Evameva jivhāpi gāmajjhāsayā āposannissitā rasārammaṇā.
  Tathāhi tiyāmarattiṁ samaṇadhammaṁ katvāpi pātova pattacīvaraṁ ādāya gāmaṁ pavisitabbaṁ
  hoti. Sukkhakhādanīyassa ca na sakkā kheḷena atemitassa rasaṁ jānituṁ.
     Siṅgālo bahi caranto ratiṁ na vindati, āmakasusāne manussamaṁsaṁ khāditvā
  nipannasseva panassa phāsu hoti. Evameva kāyopi upādinnakajjhāsayo
  paṭhavīsannissitaphoṭṭhabbārammaṇo. Tathāhi aññaṁ upādinnakaṁ alabhamānā sattā
  attanova hatthatale sīsaṁ katvā nipajjanti. Ajjhattikabāhirā cassa paṭhavī
  ārammaṇaggahaṇe paccayo hoti. Suatthatassāpi 1- hi sayanassa heṭṭhāṭhitānampi
  vā phalakānaṁ 2- na sakkā anisīdantena vā anupiḷantena vā 3- thaddhamudubhāvo
  jānitunti ajjhattikabāhirā paṭhavī etassa phoṭṭhabbajānane paccayo hoti.
     Makkaṭopi bhūmiyaṁ vicaranto nābhiramati, hatthasattubbedhaṁ panassa rukkhaṁ
  āruyha viṭapapiṭṭhe nisīditvā disāvidisā olokentasseva phāsuko hoti.
  Evameva manopi nānajjhāsayo bhavaṅgapaccayo, diṭṭhapubbepi nānārammaṇe
  ajjhāsayaṁ karotiyeva, mūlabhavaṅgaṁ panassa paccayo hotīti ayamettha saṅkhepo,
  vitthārena pana āyatanānaṁ nānattaṁ visuddhimagge āyatananiddese vuttameva.
     Taṁ cakkhu nāviñchatīti taṇhārajakānaṁ āyatanapāṇakānaṁ kāyagatāsatithambhe
  bandhānaṁ nibbisevanabhāvaṁ āpannattā na ākaḍḍhatīti imasmiṁ sutte
  pubbabhāgavipassanāva kathitā.
                        11. Yavakalāpisuttavaṇṇanā
     [248] Ekādasame yavakalāpīti lāyitvā ṭhapitayavapuñjo. Byābhaṅgihatthāti
  kājahatthā. Chahi byāgaṅgīhi haneyyunti chahi puthulakājadaṇḍakehi potheyyuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. susanthatassāpi 2 Sī. heṭṭhā ṭhitānampi vā, Ma. hatthe ṭhitānampi vā phalānaṁ
  3 Sī. anupapiḷantena
-------------------------------------------------
[page 133]
  Sattamoti tesu chasu janesu yave lāyitvā 1- pasibbake pūretvā ādāya gatesu
  añño sattamo āgaccheyya. Suhatatarā assāti yaṁ tattha avasiṭṭhaṁ atthi
  bhusapalāsamattampi, tassa gahaṇatthaṁ suṭṭhutaraṁ hatā.
     Evameva khoti ettha catumahāpatho viya cha āyatanāni daṭṭhabbāni,
  catumahāpathe nikkhittayavakalāpi viya satto, cha byābhaṅgiyo viya iṭṭhāniṭṭhamajjhattavasena
  aṭṭhārasa ārammaṇāni, sattamā byābhaṅgī viya bhavapatthanā kilesā.
  Yathā catumahāpathe ṭhapitā yavakathāpi chahi byābhaṅgīhi haññati, evameva sattā
  aṭṭhārasahi ārammaṇadaṇḍakehi chasu āyatanesu haññanti. Yathā sattamena
  suhatatarā honati, evaṁ sattā bhavapatthanakilesehi suhatatarā honti bhavamūlakaṁ
  dukkhaṁ anubhavamānā.
     Idāni nesaṁ taṁ bhavapatthanakilesaṁ dassetuṁ bhūtapubbaṁ bhikkhavetiādimāha.
  Tatrāti sudhammāyaṁ bhummaṁ, sudhammāya devasabhāya dvāreti attho. 2- Dhammikā kho
  devāti dhammikā ete devā nāma, yehi mādisaṁ asurādhipatiṁ gahetvā mayhaṁ
  bhedanamattampi na katanti sandhāya vadati. Adhammikā devāti adhammikā ete devā
  nāma, ye mādisaṁ asurādhipatiṁ navagūthasūkaraṁ viya kaṇṭhapañcamehi bandhanehi bandhitvā
  nisīdāpenti. Evaṁ sukhumaṁ kho bhikkhave vepacittibandhananti taṁ kira padumanāḷasuttaṁ
  viya makkaṭajālasuttaṁ viya ca sukhumaṁ hoti, chettuṁ pana neva vāsiyā na pharasunā
  sakkā. Yasmā pana citteneva sañjāti, 3- cittena muccati, tasmā
  "vepacittibandhanan"ti vuttaṁ.
     Tato sukhumataraṁ mārabandhananti kilesabandhanaṁ panetaṁ tatopi sukhumataraṁ, neva
  cakkhussa āpāthaṁ gacchati, na iriyāpathaṁ nivāreti. Tena hi baddhā sattā paṭhavitalepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pothetvā
  2 Sī. tatra sudhammaṁ devasabhanti bhummaṁ 3 chaṂa. bajjhati
-------------------------------------------------
[page 134]
  Ākāsepi yojanasatampi yojanasahassampi gacchantipi āgacchantipi. Chijjamānaṁ panetaṁ
  ñāṇeneva chijjati na aññenāti "ñāṇamokkhaṁ bandhanan"tipi vuccati.
     Maññamānoti taṇhādiṭṭhimānānaṁ vasena khandhe maññanto. Baddho
  mārassāti mārabandhanena baddho. Karaṇatthe vā etaṁ sāmivacanaṁ, kilesamārena
  baddhoti attho. Mutto pāpimatoti mārassa bandhanena mutto. Karaṇattheyeva vā
  idaṁ sāmivacanaṁ, pāpimatā kilesabandhanena muttoti attho.
     Asmīti padena taṇhāmaññitaṁ vuttaṁ. Ayamahamasmīti diṭṭhimaññitaṁ. Bhavissantīti
  sassatavasena diṭṭhimaññitameva. Na bhavissantīti ucchedavasena. Rūpītiādīni sassatavasena
  pabhedadīpanāni. Tasmāti yasmā maññitaṁ ābādhaṁ antodosanikantanavasena
  rogo ceva gaṇḍo ca sallaṁ ca, tasmā. Iñjitantiādīni yasmā imehi kilesehi
  sattā iñjanti ceva phandanti ca papañcitā ca honti samaggākāraṁ pattā,
  tasmā tesaṁ ākāradassanatthaṁ vuttāni.
     Mānagatavāre pana mānassa gataṁ mānagataṁ, mānapavattīti attho. Mānoyeva
  gataṁ gūthagataṁ muttagataṁ viya. Tattha asmīti idaṁ taṇhāya sampayuttamānavasena vuttaṁ.
  Ayamadamasmīti diṭṭhivasena. Nanu ca diṭṭhisampayutto nāma māno natthīti? āma
  Natthi, mānassa pana appahīnattā diṭṭhi nāma hoti. Mānamūlakaṁ diṭṭhiṁ sandhāyetaṁ
  vuttaṁ. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                         Āsīvisavaggo samatto.
                          Catuttho paṇṇāsako.
                      Saḷāyatanasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
-------------------------------------------------
[page 135]
                           2. Vedanāsaṁyutta
                            1. Sagāthāvagga
                          1. Samādhisuttavaṇṇanā
     [249] Vedanāsaṁyutte sagāthāvaggassa paṭhame samāhitoti upacārena vā
  appanāya vā samāhito. Vedanā ca pajānātīti vedanā dukkhasaccavasena pajānāti.
  Vedanānañca sambhavanti tāsaṁyeva sambhavaṁ samudayasaccavasena pajānāti. Yattha cetāti
  yatthetā vedanā nirujjhanti, taṁ nibbānaṁ nirodhasaccavasena pajānāti. Khayagāminanti
  tāsaṁyeva vedanānaṁ khayagāminaṁ maggaṁ maggasaccavasena pajānāti. Nicchāto parinibbutoti
  nittaṇho hutvā kilesaparinibbānena parinibbuto. Evamettha sutte sammasanacārikā
  vedanā kathitā. Gāthāsu dvīhi padehi samathavipassanā kathitā, sesehi catusaccaṁ
  kathitaṁ. Evamettha sabbasaṅgāhiko catubhūmakadhammaparicchedo vutto.
                           2. Sukhasuttavaṇṇanā
     [250] Dutiye adukkhamasukhaṁ sahāti adukkhamasukhañca sukhadukkhehi saha.
  Ajjhattañca bahiddhā cāti attano ca parassa ca. Mosadhammanti nassanasabhāvaṁ.
  Palokinanti palujjanakaṁ bhijjanabhāvaṁ. Phussa phussa vayaṁ phussanti 1- ñāṇena phusitvā
  samphassanto. 2- Evaṁ tattha virajjatīti evaṁ tāsu vedanāsu virajjati. Idhāpi
  sutte sammasanacāravedanā kathitā, gāthāsu ñāṇaphusanaṁ.
                          3. Pahānasuttavaṇṇanā
     [251] Tatiye acchecchi taṇhanti sabbampi taṇhaṁ chindi samucchindi.
  Vivattayi saññojananti dasavidhampi saṁyojanaṁ parivattayi nimmūlamakāsi. Sammāti hetunā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. passanti 2 Ma. phusanto, cha. passanto
-------------------------------------------------
[page 136]
  Kāraṇena. Mānābhisamayāti mānassa dassanābhisamayā pahānābhisamayā ca. Arahattamaggo
  hi kiccavasena mānaṁ passati, ayamassa dassanābhisamayo. Tena diṭṭho pana
  so tāvadeva pahīyati diṭṭhavasena diṭṭhi sattānaṁ jīvitaṁ viya, ayamassa pahānābhisamayo.
     Antamakāsi dukkhassāti evaṁ arahattamaggena mānassa diṭṭhattā ca pahīnattā
  ca ye ime "kāyabandhanassa anto jīrati 1- haritantaṁ vā"ti 2- evaṁ
  vuttāntimamariyādanto ca, "antamidaṁ bhikkhave jīvitānan"ti 3- evaṁ vuttalāmakanto
  ca, "sakkāyo eko anto"ti 4- evaṁ vuttakoṭṭhāsanto ca, "esevanto dukkhassa
  sabbapaccayasaṅkhayā"ti 5- evaṁ vuttakoṭanto 6- cāti cattāro antā, tesu sabbasseva
  vaṭṭadukkhassa aduṁ catutthakoṭisaṅkhātaṁ antamakāsi, paricchedaṁ paricchetumakāsi, 7-
  antimasamussayamattāvasesaṁ dukkhamakāsīti vuttaṁ hoti. Sampajaññaṁ na riñcatīti
  sampajaññaṁ na jahati. Saṅkhayaṁ nūpetīti ratto duṭṭho muḷhoti paññattiṁ
  na upeti, taṁ paññattaṁ pahāya mahākhīṇāsavo nāma hotīti attho. Imasmiṁ sutte
  sārammaṇānusayo kathito.
                         4. Pātālasuttavaṇṇanā
    [252] Catutthe pātāloti pātassa alaṁ pariyatto, natthi ettha patiṭṭhāti
  pātālo. Asantaṁ asaṁvijjanānanti 8- asambhūtattaṁ apaññāyamānattaṁ. Evaṁ vācaṁ
  bhāsatīti atthi mahāsamudde pātāloti evaṁ vācaṁ. So hi yaṁ taṁ balavā mukhaṁ
  mahāsamuddassa udakaṁ vegena pakkhanditvā cakkavāḷaṁ vā sineruṁ vā āhacca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi. cūḷa. 7/278/43 2 Maṃū. 12/304/266
  3 khu.iti. 25/91/309. saṁ.kha. 17/80/75.
  4 aṅ.chakka 22/332/448 (syā) khu.cūḷa. 30/112/38 (syā)
  5 saṁ.sa. 16/51/82. saṁ.saḷā. 18/84/53 (syā) khu.u. 25/71/212.
  6 Sī. vuttakoṇanto. ka. vuttakoṭṭhāsato 7 cha. parivaṭumaṁ 8 cha. avijjamānanti
-------------------------------------------------
[page 137]
  Yojanadviyojanadasayojanappamāṇampi uggantvā puna mahāsamudde patati, yassa
  patitaṭṭhāne mahānarakapapāto viya hoti, yaṁ loke balavā mukhanti vuccati, taṁ
  sandhāya evaṁ vadati.
     Yasmā pana tattha tathārūpānaṁ macchakacchapadevadānavānaṁ patiṭṭhāpi hoti
  sukhanivāsopi, tasmā asantaṁ avijjamānaṁ taṁ taṁ vācaṁ bhāsati nāMa. Yasmā pana
  sabbaputhujjanā sārīrikāya dukkhavedanāya patiṭṭhātuṁ na sakkonti, tasmā pātassa
  alanti atthena ayameva pātāloti dassento sārīrikānaṁ kho etaṁ bhikkhavetiādimāha.
     Pātāle na paccuṭṭhāsīti pātālasmiṁ na patiṭṭhāsi. Gādhanti patiṭṭhaṁ.
  Akkandatīti anibaddhaṁ vilāpaṁ lapanto kandati. Dubbaloti dubbalañāṇo.
  Appathāmakoti ñāṇathāmassa paritattāya parittathāmako. Imasmiṁ sutte ariyasāvako
  sotāpanno, sotāpanno hi ettha dhuraṁ, balavavipassako pana tikkhabuddhi uppannaṁ
  vedanaṁ ananuvattitvā patiṭṭhātuṁ samattho yogāvacaropi vaṭṭati.
                         5. Daṭṭhabbasuttavaṇṇanā
     [253] Pañcame dukkhato daṭṭhabbāti vipariṇāmanavasena dukkhato daṭṭhabbā.
  Sallatoti dukkhā pana vinivijjhanaṭṭhena sallāti daṭṭhabbā. Aniccatoti adukkhamasukhā
  hutvā abhāvākārena aniccato daṭṭhabbā. Addāti addasa. Santanti santasabhāvaṁ.
                          6. Sallasuttavaṇṇanā
     [254] Chaṭṭhe tatrāti tesu dvīsu janesu. Anuvedhaṁ vijjheyyāti
  tasseva vaṇamukhassa aṅgurantare vā dvaṅgulantare vā āsannappadese
  anugatavedhaṁ. Evaṁ viddhassa hi sā anuvedhā vedanā paṭhamavedanāya balavatarā hoti,
-------------------------------------------------
[page 138]
  Pacchā uppajjamānā domanassavedanāpi evameva purimavedanā balavatarā hoti.
  Dukkhāya vedanāya nissaraṇanti dukkhāya vedanāya hi samādhimaggaphalāni nissaraṇaṁ,
  taṁ so na jānāti, kāmasukhameva nissaraṇanti jānāti. Tāsaṁ vedanānanti tāsaṁ
  sukhadukkhavedanānaṁ. Saññutto naṁ vedayatīti kilesehi sampayuttova hutvā taṁ vedanaṁ
  vedayati, na vippayutto. Saññutto dukkhasmāti karaṇatthe nissakkaṁ, dukkhena
  sampayuttoti attho. Saṅkhātadhammassāti viditadhammassa tulitadhammassa. Bahussutassāti
  pariyattibahussutassa paṭivedhabahussutassa ca. Sammā pajānāti bhavassa pāragūti
  bhavassa pāraṁ nibbānaṁ gato tadeva nibbānaṁ sammā pajānāti. Imasmimpi sutte
  ārammaṇānusayova kathito. Ariyasāvakesu ca khīṇāsavo ettha dhuraṁ, anāgāmīpi
  vaṭṭatīti vadanti.
                        7. Paṭhamagelaññasuttavaṇṇanā
     [255] Sattame yena gilānasālā tenupasaṅkamīti "sadevake loke
  aggapuggalo tathāgatopi gilānupaṭṭhānaṁ gacchati, upaṭṭhātabbayuttakā nāma gilānāti
  bhikkhū saddahitvā okappetvā gilāne upaṭṭhātabbe maññissantī"ti ca "ye
  tattha kammaṭṭhānasappāyā, tesaṁ kammaṭṭhānaṁ kathessāmī"ti ca cintetvā upasaṅkami.
  Kāye kāyānupassītiādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ parato vakkhāmi. 1- Aniccānupassīti
  aniccataṁ anupassanto. Vayānupassīti vayaṁ anupassanto. Virāgānupassīti virāgaṁ
  anupassanto. Nirodhānupassīti nirodhaṁ anupassanto. Paṭinissaggānupassīti
  paṭinissaggaṁ anupassanto.
     Ettāvatā kiṁ dassitaṁ hoti? imassa bhikkhussa āgamanīyapaṭipadā,
  Satipaṭṭhānāpi hi pubbabhāgāyeva, sampajaññepi aniccānupassanā vayānupassanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vakkhāma
-------------------------------------------------
[page 139]
  Virāgānupassanāti ca imāpi tisso anupassanā pubbabhāgāyeva. Nirodhānupassanāpi
  paṭinissaggānupassanāpi imā dve missakā. Ettāvatā imassa bhikkhuno
  bhāvanākālo dassitoti. Sesaṁ vuttanayameva.
                      8-9. Dutiyagelaññasuttādivaṇṇanā
     [256-257] Aṭṭhame imameva phassaṁ paṭiccāti vutte bujjhanakānaṁ
  ajjhāsayena vuttaṁ, atthato panetaṁ nānākāraṇaṁ. 1- Kāyova hi ettha phassoti
  vutto. Navamaṁ uttānameva.
                        10. Phassamūlakasuttavaṇṇanā
     [258] Dasame sukhavedaniyanti sukhavedanāya paccayabhūtaṁ. Sesesupi eseva
  nayo. Anupadavaṇṇanā panettha heṭṭhā vitthāritāva. Imasmiṁ suttadvaye
  sammasanacāravedanāva kathitā.
                          Sagāthāvaggo paṭhamo.
                           -------------
                            2. Rahogatavagga
                         1. Rahogatasuttavaṇṇanā
     [259] Rahogatavaggassa paṭhame yaṅkiñci vedayitaṁ, taṁ dukkhasminti
  yaṅkiñci vedayitaṁ, taṁ sabbaṁ dukkhanti attho. Saṅkhārānaṁyeva aniccatantiādīsu
  yā esā saṅkhārānaṁ aniccatā khayadhammatā vayadhammatā vipariṇāmadhammatā, etaṁ
  sandhāya yaṅkiñci vedayitaṁ, taṁ dukkhanti mayā bhāsitanti dīpeti. Yā hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ninnānākaraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 140]
  Saṅkhārānaṁ aniccatā, vedanānampi sā aniccatāva. Aniccatā ca nāmesā maraṇaṁ,
  maraṇato uttariṁ dukkhaṁ nāma natthīti iminā adhippāyena sabbavedanā dukkhāti
  vuttā. Athakho pana bhikkhu mayāti idaṁ na kevalaṁ ahaṁ vedanānaṁyeva nirodhaṁ
  paññāpemi, imesampi dhammānaṁ nirodhaṁ paññāpemīti dassanatthaṁ āraddhaṁ.
  Vūpasamo ca passaddhiyo ca evarūpāya desanāya bujjhanakānaṁ ajjhāsayena vuttā.
  Saññāvedayitanirodhaggahaṇena cettha cattāro āruppā gahitāva hontīti veditabbā.
                      2-3. Paṭhamāakāsasuttādivaṇṇanā
     [260-261] Dutiye puthū vāyanti mālutāti bahū vātā vāyanti. Sesaṁ
  uttānatthamevāti. Tatiyaṁ vinā gāthāhi bujjhantānaṁ ajjhāsayena vuttaṁ.
                          4. Agārasuttavaṇṇanā
     [262] Catutthe puratthimāti puratthimāya. Evaṁ sabbattha. Sāmisāpi sukhā
  vedanātiādīsu sāmisā sukhā nāma kāmāmisapaṭisaṁyuttā vedanā, nirāmisā sukhā
  nāma paṭhamajjhānādivasena vipassanāvasena ca anussativasena ca uppannavedanā.
  Sāmisā dukkhā nāma kāmāmiseneva sāmisā vedanā, nirāmisā dukkhā nāma anuttaresu
  vimokkhesu pihaṁ upaṭṭhāpayato pihapaccayā uppannadomanassavedanā. Sāmisā
  adukkhamasukhā nāma kāmāmiseneva sāmisā vedanā, nirāmisā adukkhamasukhā nāma
  catutthajjhānavasena uppannā adukkhamasukhā vedanā.
                      5-8. Paṭhamāanandasuttādivaṇṇanā
     [263-266] Pañcamādīni cattāri heṭṭhā kathitanayāneva. Purimāni
  panettha dve paripuṇṇapassaddhikāni, pacchimāni upaḍḍhapassaddhikāni. Desanāya
  bujjhanakānaṁ ajjhāsayena vuttāni.
-------------------------------------------------
[page 141]
                      9-10. Pañcakaṅgasuttādivaṇṇanā
     [267-268] Navame pañcakaṅgo ṭhapatīti pañcaṅgoti tassa nāmaṁ,
  vāsipharasunikhādanadaṇḍamuggarakāḷasuttanāḷisaṅkhātehi vā pañcahi aṅgehi
  samannāgatattā so pañcakaṅgoti paññāto. Ṭhapatīti vadḍhakī jeṭṭhako. Udāyītī
  paṇḍitaudāyitthero. Pariyāyanti kāraṇaṁ. Dvepānandāti dvepi ānanda.
  Pariyāyenāti kāraṇena. Ettha ca kāyikacetasikavasena dve veditabbā, sukhādivasena
  tissopi, indriyādikā pañca, dvāravasena cakkhusamphassajādikā cha, upavicāravasena
  "cakkhunā rūpaṁ disvā somanassaṭṭhāniyaṁ rūpaṁ upavicaratī"tiādikā aṭṭhārasa,
  cha gehasitāni somanassāni, cha nekkhammasitāni, cha gehasitāni domanassāni,
  cha nekkhammasitāni, cha gehasitā upekkhā, cha nekkhammasitāti evaṁ chattiṁsa.
  Atīte chattiṁsa, anāgate chattiṁsa, paccuppanne chattiṁsāti evaṁ aṭṭhasataṁ vedanā
  veditabbā.
     Pañcime ānanda kāmaguṇāti ayaṁ pāṭiyekko anusandhi. Na kevalañhi
  dve ādiṁ katvā vedanā bhagavatā paññattā, pariyāyena ekāpi vedanā
  kathitā, taṁ dassento pañcakaṅgathapativādaṁ upatthambhetuṁ imaṁ desanaṁ ārabhi.
  Abhikkantataranti sundarataraṁ. Paṇītataranti atappakataraṁ. 1- Ettha ca catutthajjhānato
  paṭṭhāya adukkhamasukhā vādanā, sāpi santaṭṭhena paṇītaṭṭhena ca sukhanti vuttā.
  Nirodho avedayitasukhavasena sukhaṁ nāma jāto. Pañcakāmaguṇavasena hi
  aṭṭhasamāpattivasena ca uppannaṁ vedayitaṁ sukhaṁ nāma, nirodho avedayitasukhaṁ nāMa. Iti
  vedayitasukhaṁ vā hotu avedayitasukhaṁ vā, niddukkhabhāvasaṅkhātena sukhaṭṭhena
  ekantasukhameva jātaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. ātippatataraṁ
-------------------------------------------------
[page 142]
     Yattha yatthāti yasmiṁ yasmiṁ ṭhāne. Sukhaṁ upalabbhatīti vedayitaṁ sukhaṁ vā
  upalabbhati. Avedayitaṁ sukhaṁ vā upalabbhati. Taṁ taṁ tathāgato sukhasmiṁ paññapeti,
  taṁ sabbaṁ tathāgato niddukkhabhāvaṁ sukhasmiṁyeva paññapetīti idha bhagavā nirodhasamāpattisīsaṁ
  katvā neyyapuggalassa vasena arahattanikūṭeneva desanaṁ niṭṭhāpesi.
  Dasamaṁ uttānatthamevāti.
                          Rahogatavaggo dutiyo.
                           -------------
                         3. Aṭṭhasatapariyāyavagga
                          1. Sīvakasuttavaṇṇanā
     [269] Tatiyavaggassa paṭhame moḷiyasīvakoti sīvakoti tassa nāmaṁ. Cūḷā
  panassa atthi, tasmā moḷiyasīvakoti vuccati. Paribbājakoti channaparibbājako.
  Pittasamuṭṭhānānīti pittapaccayāni. Vedayitānīti vedanā. Tattha pittapaccayā tisso
  vedanā uppajjanti, kathaṁ? ekacco hi "pittaṁ me kuppitaṁ, dujjānaṁ kho pana
  jīvitan"ti dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, evamassa kusalavedanā
  uppajjati, ekacco "pittabhesajjaṁ karissāmī"ti pāṇaṁ hanati, adinnaṁ ādiyati,
  musā bhaṇati, dasa dussīlayakammāni karoti, evamassa akusalavedanā uppajjati.
  Ekacco "ettakenapi me bhesajjakaraṇena pittaṁ na vūpasammati, alaṁ yaṁ hotu, 1-
  taṁ hotū"ti majjhato kāyikavedanaṁ adhivāsento nipajjati, evamessa abyākatavedanāva
  uppajjati.
     Sāmampi kho etanti taṁ taṁ pittavikāraṁ disvā attanāpi etaṁ veditabbaṁ.
  Saccasammatanti bhūtaṁ sammataṁ. Lokopi hissa sarīre sabalavaṇṇatādipittavikāraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. hoti
-------------------------------------------------
[page 143]
  Disvā "pittamassa kuppitan"ti jānāti. Tasmāti yasmā sāmañca viditaṁ lokassa
  ca saccasammataṁ adhidhāvanti, tasmā. Semhasamuṭṭhānādīsupi eseva nayo. Ettha
  pana sannipātikānīti tiṇṇampi pittādīnaṁ kopena samuṭṭhitāni. Utupariṇāmajānīti
  visabhāgaututo jātāni. Jaṅgaladesavāsīnaṁ hi anuppadese 1- vasantānaṁ visabhāgo
  utu uppajjati, anupadesanañca jaṅgaladeseti evaṁ malayasamuddatīrādivasenāpi
  utu visabhāgatā uppajjatiyeva. Tato jātāti utupariṇāmajātāni.
     Visamaparihārajānīti mahābhāravahanasudhākoṭṭanādito vā avelāya carantassa
  sappaḍaṁsanakuppapātādito vā visamaparihārato jātāni. Opakkamikānīti "ayaṁ
  coro vā pāradāriko vāti gahetvā jannukakapparamuggarādīhi nippothanaupakkamaṁ
  paccayaṁ katvā uppannāni. Etaṁ bahi upakkamaṁ labhitvā koci vuttanayeneva
  kusalaṁ karoti, koci akusalaṁ, koci adhivāsento nipajjati. Kammavipākajānīti
  kevalaṁ kammavipākatova jātāni. Tesupi hi uppannesu vuttanayeneva koci kusalaṁ
  karoti, koci akusalaṁ, koci adhivāsento nipajjati. Evaṁ sabbavāresu tividhāva
  vedanā honti.
     Tattha purimehi sattahi kāraṇehi uppannā sārīrikā vedanā sakkā
  paṭibāhituṁ, kammavipākajānaṁ pana sabbabhesajjānipi sabbaparittānipi nālaṁ
  paṭighātāya. Imasmiṁ sutte lokavohāro nāma kathitoti.
                       2-10. Aṭṭhasatasuttādivaṇṇanā
     [270-278] Dutiye aṭṭhasatapariyāyanti aṭṭhasatassa kāraṇabhūtaṁ. Dhammapariyāyanti
  dhammakāraṇaṁ. Kāyikā ca cetasikā cāti ettha kāyikā kāmāvacareyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ānuppadese, chaṂa. anupadese
-------------------------------------------------
[page 144]
  Labbhanti, cetasikā catubhūmikāpi. Sukhātiādīsu sukhā vedanā arūpāvacare natthi,
  sesāsu tīsu bhūmīsu labbhanti, dukkhā kāmāvacarāva, itarā catubhūmikā. Pañcake
  sukhindriyadukkhindriyadomanassindriyāni kāmāvacarāneva, somanassindriyaṁ
  tebhūmakaṁ, upekkhindriyaṁ catubhūmakaṁ. Chakke pañcasu dvāresu vedanā kāmāvacarāva,
  manodvāre catubhūmikā, aṭṭhārasake chasu iṭṭhārammaṇesu somanassena saha upavicarantīti
  somanassūpavicāRā. Sesadvayepi eseva nayo. Iti ayaṁ desanā vicāravasena
  āgatā, taṁsampayuttānaṁ pana somanassādīnaṁ vasena idha aṭṭhārasa vedanā
  veditabbā.
     Cha gehasitāni somanassānītiādīsu "cakkhuviññeyyānaṁ rūpānaṁ iṭṭhānaṁ
  kantānaṁ manāpānaṁ manoramānaṁ lokāmisapaṭisaṁyuttānaṁ paṭilābhaṁ vā paṭilābhato
  samanupassato pubbe vā paṭiladdhapubbaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ samanussarato
  uppajjati somanassaṁ. Yaṁ evarūpaṁ somanassaṁ, idaṁ vuccati gehasitaṁ somanassan"ti
  evaṁ chasu dvāresu vuttakāmaguṇanissitāni somanassāni cha gehasitasomanassāni
  nāMa.
     "rūpānaṁ Tveva aniccataṁ viditvā vipariṇāmavirāganirodhaṁ `pubbe ceva rūpā
  etarahi ca, sabbe te rūpā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā'ti evametaṁ
  yathābhūtaṁ sammappaññāya passato uppajjati somanassaṁ. Yaṁ evarūpaṁ somanassaṁ,
  idaṁ vuccati nekkhammasitaṁ somanassan"ti 1- evaṁ chasu dvāresu iṭṭhārammaṇe
  āpāthagate aniccatādivasena vipassanaṁ paṭṭhapetvā ussukkāpetuṁ sakkontassa
  "ussukkitā me vipassanā"ti somanassajātassa uppannasomanassāni cha
  nekkhammasitadomanassāni nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/306/280
-------------------------------------------------
[page 145]
      "cakkhuviññeyyānaṁ Rūpānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ manoramānaṁ
  lokāmisapaṭisaṁyuttānaṁ appaṭilābhaṁ vā appaṭilābhato samanupassato pubbe vā
  paṭiladdhapubbaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ samanussarato uppajjati domanassaṁ. Yaṁ
  evarūpaṁ domanassaṁ, idaṁ vuccati gehassitaṁ domanassan"ti evaṁ chasu dvāresu
  "iṭṭhārammaṇaṁ nānubhavissāmi nānubhavāmī"ti vitakkayato uppannāni
  kāmaguṇanissitadomanassāni cha gehasitadomanassāni nāMa.
     "rūpānaṁ Tveva aniccataṁ viditvā vipariṇāmavirāganirodhaṁ `pubbe ceva rūpā
  etarahi ca, sabbe te rūpā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ
  sammappaññāya disvā anuttaresu vimokkhesu pihaṁ upaṭṭhāpeti `kudāssu nāmāhaṁ
  tadāyatanaṁ upasampajja viharissāmi, yadariyā etarahi āyatanaṁ upasampajja
  viharantī'ti. Iti anuttaresu vimokkhesu pihaṁ upaṭṭhāpayato uppajjati pihapaccayā
  domanassaṁ. Yaṁ evarūpaṁ domanassaṁ, idaṁ vuccati nekkhammasitaṁ domanassan"ti
  evaṁ chasu dvāresu iṭṭhārammaṇe āpāthagate anuttaravimokkhasaṅkhātāriyaphaladhammesu
  pihaṁ upaṭṭhāpetvā tadadhigamāya aniccatādivasena vipassanaṁ paṭṭhapetvā
  ussukkāpetuṁ asakkontassa "imampi pakkhaṁ imampi māsaṁ imampi saṁvaccharaṁ
  vipassana ussukkāpetvā ariyabhūmiṁ pāpuṇituṁ nāsakkhin"ti anusocato uppannāni
  domanassāni cha nekkhammasitadomanassāni nāMa.
     "cakkhunā Rūpaṁ disvā uppajjati upekkhā bālassa muḷhassa puthujjanassa
  anodhijinassa avipākajinassa anādīnavadassāvino assutavato puthujjanassa. Yā
  evarūpā upekkhā, rūpaṁ sā nātivattati, tasmā sā upekkhā gehasitāti
  vuccatī"ti evaṁ chasu dvāresu iṭṭhārammaṇe āpāthagate guḷapiṇḍake nilīnamakkhikā
  viya rūpādīni anativattamānā tattheva laggā hutvā uppannā kāmaguṇanissitā
  upekkhā cha gehasitaupekkhā nāMa.
-------------------------------------------------
[page 146]
     "rūpānaṁ Tveva aniccataṁ viditvā vipariṇāmavirāganirodhaṁ `pubbe ceva rūpā
  etarahi ca, sabbe te rūpā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ
  sammappaññāya passato uppajjati upekkhā. Yā evarūpā upekkhā, rūpaṁ sā
  ativattati, tasmā sā upekkhā nekkhammasitāti vuccatī"ti evaṁ chasu dvāresu
  iṭṭhādiārammaṇe āpāthagate iṭṭhe arajjantassa aniṭṭhe adussantassa
  asamapekkhaṇe amuyhantassa uppannā vipassanā ñāṇasampayuttā upekkhā
  cha nekkhammasitaupekkhā nāMa. Imasmiṁ sutte sabbasaṅgāhako catubhūmakadhammaparicchedo
  kathito. Tatiyādīni uttānatthāneva.
                         11. Nirāmisasuttavaṇṇanā
     [279] Ekādasame sāmisāti kilesāmisena sāmisā. Nirāmisatarāti
  nirāmisāyapi jhānapītiyā nirāmisatarāva. Nanu ca dvīsu jhānesu pītimahaggatāpi hoti
  lokuttarāpi, paccavekkhaṇapīti lokiyāva, sā kasmā nirāmisatarā jātāti?
  santapaṇītadhammapaccavekkhaṇavasena uppannattā. Yathā hi rājavallabho cūḷupaṭṭhāko
  appaṭihārikaṁ yathāsukhaṁ rājakulaṁ pavisanto seṭṭhisenāpatiādayo pādena paharantopi
  na gaṇeti. Kassā? rañño āsannaparicārakattā. Iti so tehi uttaritaro
  hoti, evamayampi santapaṇītadhammapaccavekkhaṇavasena uppannattā lokuttarapītitopi
  uttaritarāti veditabbā. Sesavāresupi eseva nayo.
     Vimokkhavāre pana rūpapaṭisaṁyutto vimokkho attano ārammaṇabhūtena
  rūpāmisavaseneva sāmiso nāma, arūpapaṭisaṁyutto arūpāmisābhāvena 1- nirāmiso
  nāmāti.
                       Vedanāsaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. rūpāmisābhāvena
-------------------------------------------------
[page 147]
                           3. Mātugāmasaṁyutta
                          1. Paṭhamapeyyālavagga
                       1-2. Mātugāmasuttādivaṇṇanā
     [280-281] Mātugāmasaṁyuttassa paṭhame aṅgehīti aguṇaṅgehi. Na ca
  rūpavāti rūpavipanno 1- virūpo duddasiko. Na ca bhogavāti na bhogasampanno
  niddhano. Na ca sīlavāti sīlavipanno 2- dussīlo. Alaso cāti kantanapacanādīni
  kammāni kātuṁ na sakkoti, kusīto ālasiyo nisinnaṭṭhāne nisinnopi,
  tiṭṭhaṭṭhāne ṭhitopi niddāyati eva. Pajañcassa na labhatīti assa purisassa
  kulavaṁsapatiṭṭhāpakaṁ puttaṁ na labhati, sukkapakkho vuttavipariyāyena veditabbo. Dutiyaṁ
  paṭhame vuttanayeneva parivattetabbaṁ.
                       3. Āveṇikadukkhasuttavaṇṇanā
     [282] Tatiye āveṇikānīti pāṭipuggalikāni purisehi asādhāraṇāni.
  Pāricariyanti paricārikabhāvaṁ.
                       4. Tīhidhammehisuttādivaṇṇanā
     [283-303] Catutthe maccheramalapariyuṭṭhitenāti pubbaṇhasamayasmiṁ hi
  mātugāmo khīradadhisaṅgo pana pacanādīni 3- kātuṁ āraddho puttakehipi yāciyamāno
  kiñci dātuṁ na icchati. Tenetaṁ vuttaṁ "pubbaṇhasamayaṁ maccheramalapariyuṭṭhitena
  cetasā"ti. Majjhantikasamaye pana mātugāmo kodhābhibhūtova hoti, antoghare
  kalahaṁ alabhanto paṭivissakanagharampi gantvā kalahaṁ karoti, sāmikassa ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. na rūpavipanno 2 chaṂa. na sīlasampanno 3 chaṂa...... randhanapacanādīni
-------------------------------------------------
[page 148]
  Ṭhitanisinnaṭṭhānāni vilokento vicarati. Tena vuttaṁ "majjhantikasamayaṁ
  issāpariyuṭṭhitena cetasā"ti. Sāyanhe panassā asaddhammapaṭisevanāya cittaṁ namati. Tena
  vuttaṁ "sāyanhasamayaṁ kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā"ti. Pañcamādīni uttānatthāneva.
                          ---------------
                             3. Balavagga
                         1. Visāradasuttavaṇṇanā
     [304] Dasame rūpabalantiādīsu rūpasampatti rūpabalaṁ, bhogasampatti bhogabalaṁ,
  ñātisampatti ñātibalaṁ, puttasampatti puttabalaṁ, sīlasampatti sīlabalaṁ.
  Pañcasīladasalīlāni akhaṇḍāni katvā rakkhantassa hi sīlasampattiyeva sīlabalaṁ nāma hoti.
  Imāni kho bhikkhave pañca balānīti imāni pañca upatthambhanaṭṭhena balāni
  nāma vuccanti
                       2-10. Pasayhasuttādivaṇṇanā
     [305-313] Pasayhāti abhibhavitvā. Abhibhuyya vattatīti abhibhavati
  ajjhottharati. Neva rūpabalaṁ tāyatīti neva rūpabalaṁ tāyituṁ rakkhituṁ sakkoti. Nāsenteva
  naṁ, kulena vāsentīti "dussīlā sambhinnācārā atikkantamariyādā"ti gīvāyaṁ
  gahetvā nīharanti, na tasmiṁ kule vāsenti. Vāsenteva naṁ kule, na nāsentīti
  "kiṁ rūpena bhogādīhi vā, parisuddhasīlā esā ācārasampannā"ti ñatvā
  ñātakā tasmiṁ kule vāsentiyeva, na nāsenti. Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                      Mātugāmasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
-------------------------------------------------
[page 149]
                          4. Jambukhādakasaṁyutta
                       1. Nibbānapañhāsuttavaṇṇanā
     [314] Jambukhādakasaṁyutte jambukhādako paribbājakoti evaṁnāmo therassa
  bhāgineyyo channaparibbājako. Yo kho āvuso rāgakkhayoti nibbānaṁ āgamma
  rāgo khīyati, tasmā nibbānaṁ rāgakkhayoti vuccati. Dosamohakkhayesupi eseva nayo,
     yo pana imināva vuttena kilesakkhayamattaṁ nibbānanti vadeyya, so
  vattabbo "kassa kilesānaṁ khayo, kiṁ attano, udāhu paresan"ti addhā
  "attano"ti vakkhati. Tato pucchitabbo "gotrabhūñāṇassa kiṁ ārammaṇan"ti.
  Jānamāno "nibbānan"ti vakkhati. Kiṁ pana gotrabhūñāṇakkhaṇe kilesā khīṇā
  khīyanti khīyissantīti. "khīṇā"ti Vā "khīyantī"ti vā na vattabbā, "khīyissantī"ti
  pana vattabbāti. Kiṁ pana tesu akhīṇesuyevāti kilesesu gotrabhuñāṇaṁ kilesakkhayaṁ
  ārammaṇaṁ karotīti. Addhā evaṁ vutte niruttaro bhavissati.
     Maggañāṇenāpi cetaṁ yojetabbaṁ. Maggakkhaṇepi hi kilesā "khīṇā"ti
  vā "khīyissantī"ti vā na vattabbā 1- na ca akhīṇesuyeva kilesesu kilesakkhayo
  ārammaṇaṁ hoti, tasmā sampaṭicchitabbametaṁ yaṁ āgamma rāgādayo khīyanti, taṁ
  nibbānaṁ taṁ panetaṁ "rūpino dhammā arūpino dhammā"tiādīsu 2- dukesu arūpino
  dhammāti saṅgahitattā na kilesakkhayamattamevāti.
                       2. Arahattapañhāsuttavaṇṇanā
     [315] Arahatte pañhābyākaraṇe yasmā arahattaṁ rāgadosamohānaṁ
  khīṇante uppajjati, tasmā "rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo"ti vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. maggakkhaṇepi hi kilesā "khīyantī"ti na vuccati, 2 abhi. saṅ. 34/11/6
-------------------------------------------------
[page 150]
                    3-15. Dhammavādīpañhāsuttādivaṇṇanā
     [316-328] Te loke sugatāti te rāgādayo pahāya gatattā suṭṭhu
  gatāti. Dukkhassa kho āvuso pariññatthanti vaṭṭadukkhassa parijānanatthaṁ.
  Dukkhatāti dukkhasabhāvo. Dukkhadukkhatātiādīsu dukkhasaṅkhāto dukkhasabhāvo
  dukkhadukkhatā. Sesapadadvayepi eseva nayo.
                       16. Dukkarapañhāsuttavaṇṇanā
     [329] Abhiratīti pabbajjāya anukaṇṭhanatā. Na ciraṁ āvusoti āvuso
  dhammānudhammappaṭipanno bhikkhu "pāto anusiṭṭho sāyaṁ visesamadhigamissati, sāyaṁ
  anusiṭṭho pāto visesamadhigamissatī"ti 1- vuttattā ghaṭento vāyamanto na cirassaṁ
  lahuyeva arahaṁ assa, arahatte patiṭṭhaheyyāti dasseti. Sesaṁ sabbattha
  uttānatthamevāti.
                      Jambukhādakasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                        5. Sāmaṇḍakasaṁyuttavaṇṇanā
     [330-331] Sāmaṇḍakasaṁyuttepi imināva nayena attho veditabbo.
                      Sāmaṇḍakasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 MaṂa. 13/345/328
-------------------------------------------------
[page 151]
                          6. Moggallānasaṁyutta
                     1-8. Paṭhamajhānapañhāsuttādivaṇṇanā
     [332-339] Moggallānasaṁyutte kāmasahagatāti pañcanīvaraṇasahagatā.
  Tassa hi paṭhamajjhānā vuṭṭhitassa pañca nīvaraṇāni santato upaṭṭhahiṁsu. Tenassa
  taṁ paṭhamajjhānaṁ hānabhāgiyaṁ nāma ahosi. Taṁ pamādaṁ ñatvā satthā "mā
  pamādo"ti ovādaṁ adāsi. Dutiyajjhānādīsupi imināva nayena attho veditabbo.
  Ārammaṇasahagatameva hettha "sahagatan"ti vuttaṁ.
                       9. Animittapañhāsuttavaṇṇanā
      [340] Animittaṁ cetosamādhinti niccanimittādīni pahāya pavattaṁ
  vipassanāsamādhiyeva sandhāyetaṁ vuttanti. Nimittānusāriviññāṇaṁ hotīti evaṁ
  iminā vipassanāsamādhivihārena viharato vipassanāñāṇe tikkhe sūre vahamāne. Yathā
  nāma purisassa tikhiṇena pharasunā rukkhaṁ chindantassa "suṭṭhu vata me pharasu vahatī"ti
  khaṇe kheṇe pharasudhāraṁ olokentassa chejjakiccaṁ na nipphajjati, evaṁ therassāpi
  "sūraṁ vata me hutvā ñāṇaṁ vahatī"ti vipassanaṁ ārabbha nikanti uppajjati,
  atha vipassanākiccaṁ sādhetuṁ nāsakkhi. Taṁ sandhāya vuttaṁ "nimittānusāriviññāṇaṁ
  hotī"ti. Sabbanimittānaṁ amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja vihāsinti
  sabbesaṁ niccasukhāttanimittānaṁ amanasikārena animittaṁ vuṭṭhānagāminivipassanā-
  sampayuttaṁ cetosamādhiṁ nibbānārammaṇaṁ upari maggaphalasamādhiṁ upasampajja vihāsiṁ.
                       10-11. Sakkasuttādivaṇṇanā
     [341-342] Aveccappasādenāti acalappasādena. Dasahi ṭhānehīti dasahi
  kāraṇehi. Adhigaṇhantīti abhibhavanti, atikkamitvā tiṭṭhanti. Sesaṁ sabbattha
  uttānatthamevāti.
                     Moggallānasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
-------------------------------------------------
[page 152]
                            7. Cittasaṁyutta
                         1. Saṁyojanasuttavaṇṇanā
     [343] Cittasaṁyuttassa paṭhame macchikāsaṇḍeti evaṁnāmake vanasaṇḍe.
  Ayamantarākathā udapādīti porāṇakattherā atiracchānakathā honti,
  nisinnanisinnaṭṭhāne pañhaṁ samuṭṭhāpetvā ajānantā pucchanti, jānantā
  vissajjenti, tena nesaṁ ayaṁ kathā udapādi. Migapathakanti evaṁnāmakaṁ attano bhogagāmaṁ.
  So kira ambāṭakārāmassa piṭṭhibhāge hoti. Tenupasaṅkamīti "therānaṁ pañhaṁ
  vissajjetvā phāsuvihāraṁ katvā dassāmī"ti cintetvā upasaṅkami. Gambhīre
  buddhavacaneti atthagambhīre ceva dhammagambhīre ca buddhavacane. Paññācakkhu kamatīti
  ñāṇacakkhu vahati pavattati.
                        2. Paṭhamaisidattasuttavaṇṇanā
     [344] Dutiye āyasmantaṁ theranti tesu theresu jeṭṭhakaṁ mahātheraṁ.
  Tuṇhī ahosīti jānantopi avisāradattā na kiñci byāhari. Byākaromahaṁ
  bhanteti "ayaṁ thero neva attanā byākaroti, na aññe ajjhesati, upāsako
  ca bhikkhusaṁghaṁ viheseti, ahametaṁ byākaritvā phāsuvihāraṁ katvā dassāmī"ti
  cintetvā āsanato vuṭṭhāya therassa santikaṁ gantvā evaṁ okāsamakāsi,
  katāvakāso pana attano āsane nisīditvā byākāsi.
     Sahatthāti sahatthena. Santappesīti yāva dicchakaṁ dadanto 1- suṭṭhu tappesi.
  Sampavāresīti "alaṁ alan"ti hatthasaññāya ceva vācāya ca paṭikkhipāpesi.
  Onītapattapāṇinoti pāṇito apanītapattā dhovitvā thavikāya osāpetvā aṁse
  laggitapattāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dento
-------------------------------------------------
[page 153]
                        3. Dutiyaisidattasuttavaṇṇanā
     [345] Tatiye avantiyāti dakkhiṇāpathe avantiraṭṭhe. Kalyāṇaṁ vuccatīti
  "catūhi paccayehi paṭijaggissāmī"ti vacanaṁ niddosaṁ anavajjaṁ vuccati tayā
  upāsikāti adhippāyena vadati.
                       4. Mahakapāṭihāriyasuttavaṇṇanā
     [346] Catutthe sesakaṁ vissajjethāti tassa kira therehi saddhiṁyeva
  kaṁsathālaṁ pamajjitvā pāyāsaṁ vaḍḍhetvā adaṁsu, so bhuttapāyāso therehiyeva
  saddhiṁ gantukāmo cintesi "ghare tāva upāsikā sesakaṁ vicāreti, idha panime
  dāsakammakarā mayā avuttā na vicāressanti, evamevāyaṁ paṇītapāyāso
  nassissatī"ti tesaṁ anujānanto evamāha. Kuthitanti kudhitaṁ, 1- heṭṭhā santattāya
  vālikāya upari ātapena ca atitikhiṇanti attho. Idaṁ pana tepiṭake buddhavacane
  asambhinnapadaṁ. Paveliyamānenāti paṭiliyamānena. 2- Sādhu khvassa bhanteti "phāsuvihāraṁ
  karissāmi nesan"ti cintetvā evamāha.
     Iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkharīti adhiṭṭhāniddhiṁ akāsi. Ettha "mandamando
  sītakavāto vāyatu, abbhamaṇḍapaṁ katvā devo ekamekaṁ phusāyatū"ti evaṁ
  nānāparikammaṁ "savāto devo vassatū"ti evaṁ adhiṭṭhānaṁ ekatopi hoti. "savāto
  Devo vassatū"ti ekato parikammaṁ, mandamando sītakabhāvo vāto vāyatu,
  abbhamaṇḍapaṁ katvā devo ekamekaṁ phusāyatū"ti evaṁ nānāadhiṭṭhānampi
  hoti. Vuttanayeneva nānāparikammaṁ nānādhiṭṭhānaṁ, ekato parikammaṁ ekato
  adhiṭṭhānampi hotiyeva. Yathā tathā karontassa pana pādakajjhānato vuṭṭhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. kuṭaṭhitanti kuthitaṁ 2 Sī. paṭilīyamānena
-------------------------------------------------
[page 154]
  Kataparikammassa parikammānantarena mahaggatādhiṭṭhānacitteneva taṁ ijjhati.
  Okāsesīti 1- vippakiri.
                        5. Paṭhamakāmabhūsuttavaṇṇanā
     [347] Pañcame nelaṅgoti niddoso, setapacchādoti setapaṭicchādano.
  Anīghanti niddukkhaṁ. Muhuttaṁ tuṇhī hutvāti tassa atthapekkhanatthaṁ tīṇi piṭakāni
  kaṇṇe kuṇḍalaṁ viya sañcālento "ayaṁ imassa attho, ayaṁ imassa attho"ti
  upaparikkhanatthaṁ muhuttaṁ hutvā tuṇhī hutvā. Vimuttiyāti arahattaphalavimuttiyā.
  Imaṁ pana pañhaṁ kathento upāsako dukkaraṁ akāsi. Sammāsambuddho hi "passatha
  no tumhe bhikkhave etaṁ bhikkhuṁ āgacchantaṁ odātakaṁ tanukaṁ tuṅganāsikan"ti 2-
  attano diṭṭhena kathesi. Ayaṁ ca nayaggāhena "arahato etaṁ adhivacanan"ti āha.
                       6. Dutiyakāmabhūsuttavaṇṇanā *
     [348] Chaṭṭhe kati nu kho bhante saṅkhārāti ayaṁ kira gahapati nirodhaṁ
  valañjeti, tasmā "nirodhapādake saṅkhāre pucchissāmī"ti cintetvā evamāha.
  Theropissa adhippāyaṁ ñatvā puññābhisaṅkhārādīsu anekesu saṅkhāresu
  vijjamānesupi kāyasaṅkhārādayova ācikkhanto tayo kho gahapatītiādimāha. Tattha
  kāyapaṭibaddhattā kāyena saṅkharīyati nibbattīyatīti kāyasaṅkhāro. Vācāya saṅkharoti
  karoti nibbattetīti 3- vacīsaṅkhāro cittapaṭibaddhattā cittena saṅkharīyati
  nibbattīyatīti cittasaṅkhāro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. otāsedhīti 2 saṁ. ni. 16/245/269
  * aṭṭhakathāsu vedallaṅgappakāsanaṭṭhāne "saṅkhārabhājanīyan"ti imassa nāmaṁ gahitaṁ
  3 Sī. saṅkharīyati nibbattīyatīti (pa.sū. 2/463/272)
-------------------------------------------------
[page 155]
     Katamā pana bhanteti idha kiṁ pucchati? "ime saṅkhārā aññamaññaṁ
  missā āluḷitā avibhūtā duddīpanā. Tathāhi kāyadvāre ādānagahaṇamuñcanacopanāni
  pāpetvā uppannā aṭṭha kāmāvacarakusalacetanā dvādasa akusalacetanāti
  evaṁ kusalākusalā vīsati cetanāpi, assāsapassāsāpi kāyasaṅkhāro vuccanti. Vacīdvāre
  hanusañcopanaṁ vacībhedaṁ pāpetvā uppannā vuttappakārāva vīsati cetanāpi
  vitakkavicārāpi vacīsaṅkhārotveva vuccanti. Kāyavacīdvāresu copanaṁ appatvā raho
  nisinnassa cintayato uppannā kusalākusalā ekūnatiṁsa cetanāpi, saññā ca
  vedanā cāti ime dve dhammāpi cittasaṅkhārātveva vuccanti. Evaṁ ime saṅkhārā
  aññamaññaṁ missā āluḷitā avibhūtā duddīpanā, te pākaṭe vibhūte akatvā
  kathāpessāmī"ti pucchi.
     Kasmā pana bhanteti idha kāyasaṅkhārādināmassa padatthaṁ pucchati. Tassa
  vissajjane kāyappaṭibaddhāti kāyanissitā. Kāye sati honti, asati na honti.
  Cittappaṭibaddhāti cittanissitā. Citte sati honti, asati honti.
     Idāni "kiṁ nu kho esa saññāvedayitanirodhaṁ valañje no valañjeti,
  ciṇṇavasī vā tattha no ciṇṇavasī"ti jānanatthaṁ pucchanto kathaṁ pana bhante
  saññāvedayitanirodhasamāpatti hotīti āha. Tassa vissajjane samāpajjissanti
  vā samāpajjāmīti vā padadvayena nevasaññānāsaññāyatanasamāpattikālo
  kathito. Samāpannoti padena anto nirodho. Tathā purimehi dvīhi padehi
  sacittakakālo kathito, pacchimena acittakakālo.
     Pubbeva tathā cittaṁ bhāsitaṁ hotīti nirodhasamāpattito pubbe addhāna-
  paricchedakāleyeva "ettakaṁ kālaṁ acittako bhavissāmī"ti addhānaparicchedo. Cittaṁ
  bhāvitaṁ hoti. Yaṁ taṁ tathattāya upanetīti yaṁ pana evaṁ bhāvitaṁ cittaṁ, taṁ puggalaṁ
-------------------------------------------------
[page 156]
  Tathattāya acittakabhāvāya upaneti. Vacīsaṅkhāro paṭhamaṁ nirujjhatīti sesasaṅkhārehi
  paṭhamaṁ dutiyajjhāneyeva nirujjhati. Tato kāyasaṅkhāroti tato paraṁ kāyasaṅkhāro
  catutthajjhāne nirujjhati. Tato paraṁ cittasaṅkhāroti tato paraṁ cittasaṅkhāro
  anto nirodhe nirujjhati. Āyūti rūpajīvitindriyaṁ. Viparibhinnānīti upahatāni
  vinaṭṭhāni.
      Tattha keci "nirodhasamāpannassa `cittasaṅkhāro ca niruddho'ti vacanato
  cittaṁ aniruddhaṁ hoti, tasmā sacittakāpi ayaṁ pana samāpattī"ti vadanti. Te
  vattabbā:- "vacīsaṅkhāropissa niruddho"ti vacanato vācā aniruddhā hoti,
  tasmā nirodhasamāpannena dhammampi kathentena sajjhāyampi kathentena nisīditabbaṁ
  siyā. Yo cāyaṁ mato kālakato, tassapi cittasaṅkhāro nirodhoti vacanato cittaṁ
  aniruddhaṁ bhaveyya, tasmā kālakate mātāpitaro vā arahante vā jhāpentena
  ānantariyakammaṁ kataṁ bhaveyya. Iti byañjane abhinivesanaṁ akatvā ācariyānaṁ
  naye ṭhatvā attho upaparikkhitabbo. Attho hi paṭisaraṇaṁ, na byañjanaṁ.
      Indriyāni vippasannānīti kiriyamayappavattasmiṁ hi vattamāne bahiddhā
  ārammaṇesu pasāde ghaṭentesu indriyāni kilamanti, upahatāni makkhitāni viya 1-
  na honti vātādīhi uṭṭhitarajena catumahāpathe ṭhapitāadāso viya. Yathā pana
  thavikāya pakkhipitvā mañjūsādīsu ṭhapito ādāsopi antoyeva virocati, evaṁ
  nirodhasamāpannassa bhikkhuno anto nirodhe pañcappasādā ativiya virocanti.
  Tena vuttaṁ "indriyāni vippasannānī"ti.
     Vuṭṭhahissanti vā vuṭṭhahāmīti vā padadvayena antonirodhakālo kathito,
  vuṭṭhitoti padena phalasamāpattikālo. Tathā purimehi dvīhi padehi acittakakālo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pakkhittāni viya
-------------------------------------------------
[page 157]
  Kathito, pacchimena sacittakakālo. Pubbeva tathā cittaṁ bhāvitaṁ hotīti
  nirodhasamāpattito pubbe addhānaparicchedakāloyeva "ettakaṁ kālaṁ acittako hutvā
  tato paraṁ sacittako bhavissāmī"ti addhānaparicchedaṁ cittaṁ 1- bhāvitaṁ hoti. Yaṁ taṁ
  tathattāya upanetīti yaṁ evaṁ bhāvitaṁ cittaṁ, taṁ puggalaṁ tathattāya sacittakabhāvāya
  upaneti. Iti heṭṭhā nirodhasamāpannakālo gahito, idha nirodhato vuṭṭhānakālo.
     Idāni nirodhakathaṁ kathetuṁ kāloti nirodhakathā kathetabbā siyā. Sā ca
  panesā "dvīhi balehi samannāgatattā tiṇṇaṁ 2- saṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā
  soḷasahi ñāṇacariyāhi navahi samādhicariyāhi vasībhāvatāpaññā nirodhasamāpattiyaṁ
  ñāṇan"ti mātikaṁ ṭhapetvā sabbākārena visuddhimagge 3- kathitā, tasmā tattha
  kathitanayeneva gahetabbā. Ko panāyaṁ nirodho nāma? catunnaṁ khandhānaṁ paṭisaṅkhā
  appavatti. Atha kimatthametaṁ samāpajjantīti? saṅkhārānaṁ pavatte ukkaṇṭhitā
  sattāhaṁ acittakā hutvā sukhaṁ viharissāmi, diṭṭhadhammanibbānaṁ nāmetaṁ yadidaṁ
  nirodhoti etadatthaṁ samāpajjanti.
     Cittasaṅkhāro paṭhamaṁ uppajjatīti nirodhā vuṭṭhahantassa hi phalasamāpatticittaṁ
  paṭhamaṁ uppajjati, taṁ sampayuttaṁ saññañca vedanañca sandhāya "cittasaṅkhāro
  paṭhamaṁ uppajjatī"ti āha. Tato kāyasaṅkhāroti tato paraṁ bhavaṅgasamaye kāyasaṅkhāro
  uppajjati.
     Kiṁ pana phalasamāpatti assāsapassāsena samuṭṭhāpetīti? samuṭṭhāpeti.
  Imassa pana catutthajjhānikā phalasamāpatti, sā na samuṭṭhāpeti. Kiṁ vā etena,
  phalasamāpatti paṭhamajjhānikā vā hotu dutiyatatiyacatutthajjhānikā vā, santasamāpattiko
  vuṭṭhitassa bhikkhuno assāsapassāsā abbohārikā honti, tesaṁ abbohārikabhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. addhānaparicchedacittaṁ 2 cha. tayo ca 3 visuddhi 3/362-3 (syā)
-------------------------------------------------
[page 158]
  Sañjīvattheravatthunā veditabbo. Sañjīvattherassa hi samāpattito 1- vuṭṭhāya
  kiṁsukapupphasadise vītaccitaṅgāre mandamānassa gacchato cīvare aṁsumattampi na jhāyi,
  usmākāramattampi nāhosi. Samāpattiphalaṁ nāmetanti vadanti. Evameva sandhāya
  phalasamāpattiyā vuṭṭhitassa bhikkhuno assāsapassāsā abbohārikā hontīti 2-
  bhavaṅgasamayenevetaṁ kathitanti veditabbaṁ.
     Tato vacīsaṅkhāroti tato paraṁ kiriyamayappavattavaḷañjanakāle vacīsaṅkhāro
  uppajjati. Kiṁ bhavaṅgaṁ vitakkavicārena samuṭṭhāpetīti? samuṭṭhāpeti. Taṁsamuṭṭhānā
  pana vitakkavicārā vācaṁ abhisaṅkhātuṁ na sakkontīti kiriyamayappavattavaḷañjanakālenevetaṁ
  kathitaṁ.
     Suññato phassotiādayo saguṇenāpi ārammaṇenāpi kathetabbā.
  Saguṇena tāva suññatā nāma phalasamāpatti, tāya sahajātaphassaṁ sandhāya
  "suññato phasso"ti vuttaṁ. Animittappaṇihitesupi eseva nayo. Ārammaṇena
  pana nibbānaṁ rāgādīhi suññattā suññatā nāma, rāganimittādīnaṁ abhāvā
  animittaṁ, rāgadosamohapaṇidhīnaṁ abhāvā appaṇihitaṁ, suññataṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ
  katvā uppannaphalasamāpattisamphasso suññato nāMa. Animittappaṇihitesupi
  eseva nayo.
     Aparā āgamaniyakathā nāma hoti. Suññatānimittāppaṇihitāti hi
  vipassanāpi vuccati. Tattha yo bhikkhu saṅkhārena aniccato pariggahetvā aniccato
  disvā aniccato vuṭṭhāti, tassa vuṭṭhānagāminivipassanā animittā nāma hoti.
  Yo dukkhato pariggahetvā dukkhato disvā dukkhato vuṭṭhāti, tassa appaṇihitā
  nāMa. Yo anattato pariggahetvā anattato disvā anattato vuṭṭhāti, tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paṭhamasamāpattito 2 Sī. honti
-------------------------------------------------
[page 159]
  Suññatā nāMa. Tattha animittavipassanāya maggo animitto nāma, animittamaggassa
  phalaṁ animittaṁ nāma, animittaphalasamāpattisahajāte phasse phussante "animitto
  phasso phussatī"ti vuccati. Appaṇihitasuññatesupi eseva nayo. Āgamaniyena
  kathite pana suññato vā phasso animitto vā phasso appaṇihito vā phassoti
  vikappo āpajjeyya, tasmā saguṇena ceva ārammaṇena ca kathetabbaṁ. Evaṁ
  hi tayo phassā phussantīti sameti.
     Vivekaninnantiādīsu nibbānaṁ viveko nāma, tasmiṁ viveke ninnaṁ
  oṇatanti vivekaninnaṁ. Vivekapoṇanti aññato āgantvā yena viveko, tena
  vaṅkaṁ viya hutvā ṭhitanti vivekapoṇaṁ. Yena viveko, tena patamānaṁ viya ṭhitanti
  vivekapabbhāraṁ.
                         7. Godattasuttavaṇṇanā
     [349] Sattame nānatthā ceva nānābyañjanā cāti byañjanānampi
  nesaṁ nānaṁ, atthopi. Tattha byañjanassa nānattā pākaṭā. Attho 1- pana
  appamāṇā cetovimutti bhūmantarato mahaggatā hoti rūpāvacarā, ārammaṇato
  sattapaṇṇattiārammaṇā. Ākiñcaññā bhūmantarato mahaggatā arūpāvacarā,
  ārammaṇato na vattabbārammaṇā. Suññatā bhūmantarato kāmāvacarā, ārammaṇato
  saṅkhārārammaṇā. Vipassanā hi ettha suññatāti adhippetā. Animittā bhūmantarato
  lokuttarā, ārammaṇato nibbānārammaṇā.
     Rāgo kho bhante pamāṇakaraṇotiādīsu yathā pabbatapāde
  pūtipaṇṇakasaṭaudakaṁ nāma hoti kāḷavaṇṇaṁ, olokentānaṁ byāmasatagambhīraṁ viya khāyati,
  yaṭṭhiṁ vā rajjuṁ vā gahetvā minantassa piṭṭhipādottharaṇamattampi na hoti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 atthato (?)
-------------------------------------------------
[page 160]
  Evamevaṁ yāva rāgādayo nuppajjanti, tāva puggalaṁ sañjānituṁ na sakkā
  hoti, sotāpanno viya sakadāgāmī viya anāgāmī viya ca khāyati, yadā panassa
  rāgādayo uppajjanti, tadā ratto duṭṭho muḷhoti paññāyati. Iti te
  "ettako ayan"ti puggalassa pamāṇaṁ dassentova uppajjantīti pamāṇakaraṇā
  nāma vuttā.
     Yāvatā kho bhante appamāṇā cetovimuttiyoti yattakā appamāṇā
  cetovimuttiyo. Kittakā pana tā? cattāro brahmavihārā cattāro maggā
  cattāri phalānīti dvādasa. Tatra brahmavihārā pharaṇāppamāṇatāya appamāṇā,
  sesā pamāṇakārakānaṁ kilesānaṁ abhāvena nibbānampi appamāṇameva, cetovimutti
  pana na hoti, tasmā na gahitaṁ. Akuppāti arahattaphalacetovimutti. Sā hi
  tāsaṁ sabbajeṭṭhikā, tasmā "aggamakkhāyatī"ti vuttā, rāgo kho bhante
  kiñcananti rāgo uppajjitvā puggalaṁ kiñcati maddati palibundhati, tasmā
  kiñcananti vutto. Manussā kira goṇehi khalaṁ maddāpentā kiñcehi kapila 1-
  kiñcehi kāḷakā"ti vadanti. Evaṁ maddanaṭṭho kiñcanaṭṭhoti veditabbo.
  Dosamohesupi eseva nayo.
     Ākiñcaññā cetovimuttiyo nāma nava dhammā ākiñcaññāyatanaṁ
  maggaphalāni ca. Tattha ākiñcaññāyatanaṁ kiñcanaṁ ārammaṇaṁ assa natthīti
  ākiñcaññaṁ. Maggaphalāni kiñcanānaṁ maddanapalibundhakilesānaṁ natthitāya
  ākiñcaññā, nibbānampi ākiñcaññaṁ, cetovimutti pana na hoti, tasmā na gahitaṁ.
     Rāgo kho bhante nimittakaraṇotiādīsu yathā nāma dvinnaṁ kulānaṁ sadisā
  dve vacchakā honti. Yāva tesaṁ lakkhaṇaṁ na kataṁ hoti, tāva "ayaṁ asukakulassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kāpilā
-------------------------------------------------
[page 161]
  Vacchako, ayaṁ asukakulassā"ti na sakkā hoti jānituṁ. Yadā pana tesaṁ tisūlādīsu
  aññataraṁ lakkhaṇaṁ kataṁ hoti, tadā sakkā hoti jānituṁ. Evameva yāva puggalassa
  rāgo nuppajjati, tāva na sakkā hoti jānituṁ "ariyo vā puthujjano
  vā"ti. Rāgo panassa uppajjamānova "sarāgo nāma ayaṁ puggalo"ti sañjānananimittaṁ 1-
  karonto viya uppajjati, tasmā nimittakaraṇoti vutto. Dosamohesupi
  eseva nayo.
     Animittā cetovimuttiyo nāma terasa dhammā vipassanā, cattāro
  āruppā, cattāro maggā, cattāri phalāni. Tattha vipassanā niccanimittaṁ
  sukhanimittaṁ attanimittaṁ ugghāṭetīti animittā nāMa. Cattāro āruppā
  rūpanimittassa abhāvena 2- animittā nāMa. Maggaphalāni nimittakarānaṁ kilesānaṁ
  abhāvena animittāni, nibbānampi animittameva, taṁ pana cetovimutti na hoti,
  tasmā na gahitaṁ. Atha kasmā suññatā cetovimutti na gahitāti? sā "suññā
  rāgenā"tiādivacanato sabbattha anupaviṭṭhāva, tasmā visuṁ na gahitāti.
     Ekatthāti ārammaṇavasena ekatthā "appamāṇaṁ ākiñcaññaṁ suññataṁ
  animittan"ti hi sabbānetāni nibbānasseva nāmāni. Iti iminā pariyāyena
  ekatthā. Aññasmiṁ pana ṭhāne appamāṇāpi hoti, aññasmiṁ ākiñcaññā,
  aññasmiṁ suññatā, aññasmiṁ animittāti iminā pariyāyena nānābyañjanāti.
                        8. Nigaṇṭhanāṭaputtavaṇṇanā
     [350] Aṭṭhame tenupasaṅkamīti sayaṁ āgatāgamo viññātasāsano anāgāmī
  ariyasāvako samāno kasmā naggabhoggaṁ nissirikaṁ nigaṇṭhaṁ upasaṅkamīti?

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sañjānituṁ nimittaṁ 2 chaṂa. abhāvā
-------------------------------------------------
[page 162]
  Upavādamocanatthañceva vādāropanatthañca. Nigaṇṭhā kira "samaṇassa gotamassa
  sāvakā thaddhakhadirakhāṇukasadisā, kenaci saddhiṁ paṭisanthārampi na karontī"ti
  upavadanti, tassa upavādassa mocanatthañca, "vādañcassa āropessāmī"ti
  upasaṅkami. Na khvāhaṁ ettha bhante bhagavato saddhāya gacchāmīti yassa ñāṇena
  asacchikataṁ hoti, so "evaṁ kiretan"ti aññassa saddhāya gaccheyya, mayā pana
  ñāṇenetaṁ sacchikataṁ, tasmā nāhaṁ ettha bhagavato saddhāya gacchāmīti dīpento
  evamāha.
     Oloketvāti 1- kāyaṁ unnāmetvā kucchiṁ nīharitvā gīvaṁ paggayha sabbaṁ
  disaṁ 2- pekkhamāno oloketvā. Bādhetabbaṁ maññeyyāti yathā vinivijjhitvā na
  nikkhamati, evaṁ paṭibāhitabbaṁ maññeyya bandhitabbaṁ vā. Sahadhammikāti sakaraṇā.
  Atha maṁ paṭihareyyāsi saddhiṁ nigaṇṭhaparisāyāti etesaṁ atthe ñāte atha me
  nigaṇṭhaparisāya saddhiṁ adhigaccheyyāsi, patīhārassa me santikaṁ āgantvā attano
  āgatabhāvaṁ jānāpeyyāsīti attho. Eko pañhoti eko pañhamaggo, ekaṁ
  pañhagavesananti attho. Eko uddesoti ekaṁ nāma kinti ayaṁ eko
  uddeso. Ekaṁ veyyākaraṇanti "sabbe sattā āhāraṭṭhitikā"ti 3- idaṁ ekaṁ
  veyyākaraṇaṁ. Evaṁ sabbattha attho veditabbo.
                        9. Acelakassapasuttavaṇṇanā
     [351] Navame kīvaciraṁ pabbajitassāti kīvaciro kālo pabbajitassāti
  attho. Uttarimanussadhammoti manussadhammo nāma dasakusalakammapathā, tato
  manussadhammato uttariṁ. Alamariyañāṇadassanavisesoti ariyabhāvaṁ kātuṁ samatthatāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ulloketvā 2 Sī.,ka. sabbadisāsa
  3 aṅ. dasaka. 24/27/41, khu.khu. 25/1/3
-------------------------------------------------
[page 163]
  Alamariyāyoti saṅkhāto ñāṇadassanaviseso. Naggeyyāti naggabhāvato. Maṇḍeyyāti
  muṇḍabhāvato. Pāvaḷanippotanāyāti pāvaḷanippotanato, bhūmiyaṁ nisīdantassa
  ānisadaṭṭhāne 1- laggānaṁ paṁsurajavālikānaṁ phoṭanatthaṁ gahitamorapiñchamattatoti attho.
                       10. Gilānadassanasuttavaṇṇanā
     [352] Dasame ārāmadevatāti pupphārāmaphalarāmesu adhivatthā devatā.
  Vanadevatāti vanasaṇḍesu adhivatthā devatā. Rukkhadevatāti mattarājakāle vessavaṇo
  ca devatāti evaṁ tesu tesu rukkhesu adhivatthā devatā. Osadhitiṇavanappatīsūti
  haritakāmalakīādīsu muñjapabbajādīsu vanajeṭṭhakarukkhesu ca adhivatthā devatā.
  Saṅgammāti sannipatitvā. Samāgammāti tato tato samāgantvā. Paṇidhehīti
  patthanāvasena upehi. Ijjhissati sīlavato cetopaṇidhīti samijjhissati sīlavantassa
  cittapatthanā. 2- Dhammikoti dasakusaladhammasamannāgato agatigamanarahito. Dhammarājāti
  tasseva vevacanaṁ, dhammena vā laddharajjattā dhammarājā. Tasmāti yasmā "tena
  hi ayyaputta amhepi ovadāhī"ti vadatha, tasmā. Appaṭivibhattanti "idaṁ bhikkhūnaṁ
  dassāma, idaṁ attanā bhuñjissāmā"ti evaṁ avibhattaṁ bhikkhūhi saddhiṁ sādhāraṇameva
  bhavissatīti.
                        Cittasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. āsanaṭṭhāne 2 Sī.,ka. cittaṭṭhapanā
-------------------------------------------------
[page 164]
                            8. Gāmaṇisaṁyutta
                          1. Caṇḍasuttavaṇṇanā
     [353] Gāmaṇisaṁyuttassa paṭhame caṇḍo gāmaṇīti dhammasaṅgāhakattherehi
  caṇḍoti gahitanāmo eko gāmaṇi. Pātukarotīti bhaṇḍantaṁ paṭibhaṇḍanto
  akkosantaṁ paccakkosanto paharantaṁ paṭipaharanto pākaṭaṁ karotīti dasseti. Na
  pātukarotīti akkuṭṭhopi pahaṭopi kiñci paccanīkaṁ akarontoti dasseti.
                         2. Tālapuṭasuttavaṇṇanā
     [354] Dutiye tālapuṭoti evaṁnāmako. Tassa kira bandhanā pamuttassa
  tālapakkassa vaṇṇo viya mukhavaṇṇo vippasanno ahosi, tenassa tālapuṭoti
  nāmaṁ akaṁsu. Svāyaṁ abhinīhārasampanno pacchimabhavikapuggalo. Yasmā pana paṭisandhi
  nāma aniyatā ākāse khittadaṇḍasadisā, 1- tasmā esa naṭakule nibbatti.
  Vuḍḍhippatto pana naṭasippe aggo hutavā sakalajambūdīpe pākaṭo jāto. Tassa
  pañca sakaṭasatāni pañca mātugāmasatāni parivāro, bhariyāyapissa tāvatakā vāti
  mātugāmasahassena ceva sakaṭasahassena ca saddhiṁ yaṁ yaṁ nagaraṁ vā nigamaṁ vā
  pavisati, tatthassa puretarameva satasahassaṁ denti. Samajjavesaṁ gaṇhitvā pana
  mātugāmasahassena saddhiṁ kīḷaṁ karontassa yaṁ hatthupagapādupagādiābharaṇajātaṁ khipanti,
  tassa pariyanto natthi. So taṁdivasaṁ mātugāmasahassaparivārito rājagahe kīḷaṁ katvā
  paripakkañāṇattā saparivārova yena bhagavā tenupasaṅkami.
     Saccālikenāti saccena ca alikena ca. Tiṭṭhatetanti tiṭṭhatu etaṁ. Rajanīyāti
  rāgappaccayā mukhato pañcavaṇṇasuttanīharaṇavātavuṭṭhidassanādayo aññe ca
  kāmassādasaṁyuttā ākāradassanakā abhinayā. Bhiyyoso mattāyāti adhikappamāṇattāya.
  Dosanīyāti dosassa paccayā hatthapādacchedādidassanākāRā. Mohanīyāti mohapaccayā
  udakaṁ gahetvā telakaraṇaṁ, telaṁ gahetvā udakakaraṇanti evamādayo māyāpabhedā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. khittageṇḍusadisā
-------------------------------------------------
[page 165]
     Pahāso nāma nirayoti visuṁ pahāsanāmako nirayo nāma natthi, avīcisseva
  pana ekasmiṁ koṭṭhāse naccantā viya gāyantā viya ca naṭavesaṁ gahetvāva
  paccanti, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Nāhaṁ bhante etaṁ rodāmīti ahaṁ bhante etaṁ
  bhagavato byākaraṇaṁ na rodāmīti evaṁ sakammakavasenettha attho veditabbo, na
  assuvimocanamattena. "mataṁ Vā amma rodantī"tiādayo cettha aññepi vohārā
  veditabbā.
                       3-5. Yodhājīvasuttādivaṇṇanā
     [355-357] Tatiye yodhājīvoti yuddhena jīvitaṁ kappanako dhammasaṅgāhakattherehi
  evaṁ gahitanāmo. Ussahati vāyamatīti ussāhaṁ vāyāmaṁ karoti. Pariyāpādentīti maraṇaṁ
  paṭipajjāpenti. Dukkaṭanti duṭṭhu kataṁ. Duppaṇihitanti duṭṭhu ṭhapitaṁ. Parajito 1-
  nāma nirayoti ayampi na visuṁ eko nirayo, avīcisseva pana ekasmiṁ koṭṭhāse
  pañcāvudhasannaddhā phalakahatthā hatthiassarathe āruyha saṅgāme yujjhantā viya
  paccanti, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Catutthapañcamesupi eseva nayo.
                       6. Asibandhakaputtasuttavaṇṇanā
     [358] Chaṭṭhe pacchābhūmakāti pacchābhūmivāsino. Kāmaṇḍalukāti sakamaṇḍaluno.
  Sevālamālikāti pātova udakato sevālañceva uppalādīni ca gahetvā
  udakasuddhikabhāvajānanatthāya mālaṁ katvā pilandhanakā. Udakorohakāti sāyaṁ pātaṁ udakaṁ
  orohanakā. Uyyāpentīti upari yāpenti. Saññāpentīti sammā ñāpenti.
  Saggaṁ nāma okkāpentīti parivāretvā ṭhitā "gaccha bho brahmalokaṁ, gaccha bho
  brahmalokan"ti vadantā saggaṁ pavesenti. Anuparisakkeyyāti anuparigaccheyya.
  Ummajjāti ummajja uṭṭhaha. Thalamuplavāti thalaṁ abhiruyha. Tatra yāssāti tatra
  yaṁ bhaveyya. Sakkharā vā kaṭhalā vāti sakkharā ca kaṭhalā ca. Sā adhogāmī assāti
  sā adho gaccheyya, heṭṭhāgāmī bhaveyya. Adho gacchāti heṭṭhā gaccha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. sarajito
-------------------------------------------------
[page 166]
                         7. Khettūpamasuttavaṇṇanā
     [359] Sattame jaṅgalanti thaddhaṁ na mudu. Īsaranti 1- sañjātaloṇaṁ.
  Pāpabhūmīti lāmakabhūmibhāgaṁ. Maṁdīpātiādīsu ahaṁ dīpo patiṭṭhā etesanti maṁdīpā.
  Ahaṁ leṇo allīyanaṭṭhānaṁ etesanti maṁleṇā. Ahaṁ tāṇaṁ rakkhā etesanti
  maṁtāṇā. Ahaṁ saraṇaṁ bhayanāsanaṁ etesanti maṁsaraṇā. Viharantīti maṁ evaṁ katvā
  viharanti.
     Gobhattampīti dhaññaphalassa abhāvena lāyitvā kalāpakalāpaṁ bandhitvā ṭhapitaṁ
  gimhakāle gunnampi khādanaṁ bhavissatīti attho. Udakamaṇikoti kucchiyaṁ maṇikamekhalāya
  evaṁ laddhanāmo bhājanaviseso. Ahārī aparihārīti udakaṁ na harati na parihara,
  na pariyādiyatīti attho. Iti imasmiṁ sutte sakkaccadhammadesanāva kathitā. Buddhānaṁ
  hi asakkaccadhammadesanā nāma natthi. Sīhasamānavuttino hi buddhā, yathā sīho
  pabhinnavaravāraṇassapi sasabiḷārādīnampi gahaṇatthāya ekasadisameva vegaṁ karoti,
  evaṁ buddhāpi ekassa desentāpi dvinnaṁ bahūnaṁ bhikkhuparisāya bhikkhuniupāsaka-
  upāsikāparisāyapi titthiyānampi desentā sakkaccameva desenti. Catasso pana
  parisā saddahitvā okappetvā suṇantīti tāsaṁ desanā sakkaccadesanā nāma
  jātā.
                         8. Saṅkhadhamasuttavaṇṇanā
     [360] Aṭṭhame yaṁ bahulaṁ yaṁ bahulanti iminā nigaṇṭho attanāva attano
  vādaṁ bhindati. Tasmā bhagavā evaṁ sante na koci āpāyikotiādimāha. Purimāni
  pana cattāri padāni diṭṭhiyā paccayā honti. Tasmā tesupi ādīnavaṁ dassento
  idha gāmaṇi ekacco satthā evaṁvādī hotītiādimāha. Tattha ahampamhīti
  ahampi amhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. osaranti
-------------------------------------------------
[page 167]
     Mettāsahagatenātiādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ sabbaṁ saddhiṁ bhāvanānayena
  visuddhimagge vuttameva. Seyyathāpi gāmaṇi balavā saṅkhadhamotiādi pana idha apubbaṁ.
  Tattha balavāti balasampanno. Saṅkhadhamoti saṅkhadhamako. Appakasirenāti akicchena
  adukkhena. Dubbalo hi saṅkhadhamo saṅkhaṁ dhamantopi na sakkoti catasso disā
  sarena viññāpetuṁ, nāssa saṅkhasaddo sabbato pharati, balavato pana vipphāriko 1-
  hoti, tasmā "balavā"ti āha.
     Mettāya cetovimuttiyāti ettha "mettā"ti vutte upacāropi appanāpi
  vaṭṭati, "cetovimuttī"ti vutte pana appanāva vaṭṭati. Yaṁ pamāṇakataṁ kammanti
  pamāṇakataṁ kammaṁ nāma kāmāvacaraṁ vuccati, appamāṇakataṁ kammaṁ nāma rūpāvacaraṁ.
  Taṁ hi pamāṇaṁ atikkamitvā odissakānodissakadisāpharaṇavasena vaḍḍhetvā katattā
  appamāṇakatanti vuccati.
     Na taṁ tatrāvasissati, na taṁ tatrāvatiṭṭhatīti taṁ kāmāvacarakammaṁ tasmiṁ
  rūpārūpāvacarakamme na ohiyyati na tiṭṭhati. Kiṁ vuttaṁ hoti? taṁ kāmāvacarakammaṁ
  tassa rūpārūpāvacarakammassa antarā laggituṁ vā ṭhātuṁ vā rūpārūpāvacarakammaṁ
  pharitvā pariyādiyitvā attano okāsaṁ gahetvā patiṭṭhātuṁ vā na sakkoti,
  athakho rūpārūpāvacarakammameva kāmāvacaraṁ mahogho viya parittaṁ udakaṁ pharitvā
  pariyādiyitvā attano okāsaṁ katvā tiṭṭhati, tassa vipākaṁ paṭibāhitvā sayameva
  brahmasahabyataṁ upanetīti. Iti idaṁ suttaṁ ādimhi kilesavasena vuṭṭhāya avasāne
  brahmavihāravasena gahitattā yathānusandhināva gataṁ.
                           9. Kulasuttavaṇṇanā
     [361] Navame dubbhikkhāti dullabhabhikkhā. Dvīhitikāti "jīvissāma nu kho
  na nu kho"ti evaṁ pavattaīhitikā. "duhitikā"tipi Pāṭho. Ayamevattho. Dukkhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. khippapharaṇo, Ma. khippakārako
-------------------------------------------------
[page 168]
  Īhiti 1- ettha na sakkā koci payogo sukhena kātunti duhitikā. Tattha tattha
  matamanussānaṁ vippakiṇṇāni setāni aṭṭhikāni etthāti setaṭṭhikā. Salākā
  vuttāti salākamattavuttā, yaṁ tattha vuttaṁ vāpitaṁ, taṁ salākamattameva ahosi,
  phalena janayatīti attho.
     Uggilitunti dve ante mocetvā kathetuṁ asakkonto uggilituṁ bahi
  nīharituṁ na sakkhiti. Ogilitunti pucchāya dosaṁ disvā hāretuṁ asakkonto
  ogilituṁ anto pavesetuṁ na sakkhiti.
  Ito so gāmaṇi ekanavutikappeti bhagavā kathayamānova yāva nikkhanto
  nāsikavāto na puna pavisati, tāvatakena kālena ekanavutikappe anussari
  "atthi nu kho kiñci kule pakkabhikkhādānena upahatapubban"ti 2- parijānanatthaṁ.
  Athekampi apassanto "ito so gāmaṇī"tiādimāha. Idāni dānādīnaṁ ānisaṁsaṁ
  kathento athakho yāni tāni kulāni addhānīti dhammadesanaṁ ārabhi. Tattha
  dānasambhūtānīti dānena sambhūtāni nibbattāni. Sesapadadvayepi ese nayo.
  Ettha pana saccaṁ nāma saccavāditā. Sāmaññaṁ 3- nāma sesasīlaṁ. Vikiratīti ayogena
  vaḷañjento vippakirati. Vidhamatīti dhamento viya nāseti. Viddhaṁsetīti nāseti.
  Aniccatāti hutvā abhāvo bahunāpi kālena saṅgatānaṁ 4- khaṇeneva antaradhānaṁ.
                         10. Maṇicūḷakasuttavaṇṇanā
     [362] Dasame taṁ parisaṁ etadavocāti tassa kira evaṁ ahosi "kulaputtā
  pabbajantā puttadārañceva jātarūparajatañca pahāyeva pabbajanti, na ca sakkāyaṁ
  pahāya pabbajitā, taṁ tehi gahetun"ti nayaggāhe ṭhatvā "mā ayyo"tiādivacanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dukkhaṁ īhati 2 Sī. upakatapubbanti
  3 Sī.,ka. saññamaṁ 4 Sī. sambhatānaṁ
-------------------------------------------------
[page 169]
  Avoca. Ekaṁsenetanti etaṁ pañcakāmaguṇapakappanaṁ assamaṇadhammo asakyaputtiyadhammoti
  ekaṁsena dhāreyyāsi.
     Tiṇanti senāsanachadanatiṇaṁ. Pariyesitabbanti tiṇacchadane vā iṭṭhakacchadane
  vā gehe palujjante yehi taṁ kāritaṁ, tesaṁ santikaṁ gantvā "tumhehi
  kāritasenāsanaṁ ovassati, na sakkā tattha vasitun"ti ācikkhitabbaṁ. Manussā
  sakkontā karissanti, asakkontā "tumhe vaḍḍhakiṁ gahetvā kārāpetha, mayaṁ
  te saññāpessāmā"ti vakkhanti. Evaṁ vutte kāretvā tesaṁ ācikkhitabbaṁ.
  Manussā vaḍḍhakīnaṁ dātabbaṁ dassanti. Sace āvāsasāmikā natthi, aññesampi
  bhikkhācāravattena ārocetvā kāretuṁ vaṭṭati. Idaṁ sandhāya "pariyesitabban"ti
  vuttaṁ.
     Dārunti senāsane gopāṇasiādīsu palujjamānesu tadatthāya dāruṁ.
  Sakaṭanti gihivikataṁ katvā tāva kālikasakaṭaṁ. Na kevalañca sakaṭameva, aññampi
  vāsipharasukudālādiupakaraṇaṁ evaṁ pariyesituṁ vaṭṭati. Purisoti hatthakammavasena puriso
  pariyesitabbo. Yaṅkiñci hi purisaṁ "hatthakammaṁ āvuso katvā dassasī"ti vatvā
  "dassāmi bhante"ti vutte "idañcidañca karohī"ti yaṁ icchati, taṁ kāretuṁ
  vaṭṭati. Na tvevāhaṁ gāmaṇi kenaci pariyāyenāti jātarūparajataṁ panāhaṁ kenacipi
  kāraṇena pariyesitabbanti na vadāmi.
                         11. Bhadrakasuttavaṇṇanā
     [363] Ekādasame mallesūti evaṁnāmake janapade. Vadhenāti māraṇena.
  Jāniyāti dhanajāniyā. Akālikena pattenāti na kālantarena pattena, kālaṁ
  anatikkamitvāva pattenāti attho. Ciravāsī nāma kumāroti evaṁnāmako tassa
-------------------------------------------------
[page 170]
  Putto. Bahiāvasathe 1- paṭivasatīti bahinagare kiñcideva sippaṁ uggaṇhanto
  vasati. Imasmiṁ sutte vaṭṭadukkhaṁ kathitaṁ.
                         12. Rāsiyasuttavaṇṇanā
     [364] Dvādasame rāsiyoti rāsiṁ katvā pañhassa pucchitattā rāsiyoti
  evaṁ dhammasaṅgāhakattherehi gahitanāmo. Tapassinti tapanissitakaṁ. Lūkhajīvinti
  lūkhajīvitaṁ. Antāti koṭṭhāsā. Gāmoti gāmmo. Gammotipi pāṭho, gāmavāsīnaṁ
  dhammoti attho. Attakilamathānuyogoti attano kilamathānuyogo, sarīradukkhakaraṇanti
  attho.
     Kasmā panettha kāmasukhallikānuyogo gahito, kasmā attakilamathānuyogo,
  kasmā majjhimā paṭipadāti? kāmasukhallikānuyogo tāva kāmabhogīnaṁ 2- dassanatthaṁ
  gahito, attakilamathānuyogo tapanissitakānaṁ, majjhimā paṭipadā tiṇṇaṁ nijjaravatthūnaṁ
  dassanatthaṁ gahitā. Kiṁ etesaṁ dassane payojananti? ime dve ante
  pahāya tathāgato majjhimāya paṭipadāya sammāsambodhiṁ patto, so kāmabhoginopi
  na sabbe garahati na pasaṁsati, tapanissitakepi na sabbe garahati na
  pasaṁsati, garahitabbayuttakeyeva garahati, pasaṁsitabbayuttake pasaṁsatīti imassatthassa
  pakāsanaṁ etesaṁ dassane payojananti veditabbaṁ.
     Idāni tamatthaṁ pakāsento tayo khome gāmaṇi kāmabhoginotiādimāha.
  Tattha sāhasenāti sāhasikakammena. Na saṁvibhajatīti mittasahāyasandiṭṭhasambhattānaṁ
  saṁvibhāgaṁ na karoti. Na puññāni karotīti anāgatabhavassa paccayabhūtāni puññāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. āvāsathe 2 Sī.,ka. janānaṁ kāmabhogīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 171]
  Na karoti. Dhammādhammenāti dhammena ca adhammena ca. Ṭhānehīti kāraṇehi.
  Sacchikarotīti kathaṁ attānaṁ ātāpento paritāpento sacchikaroti? caturaṅgavīriyavasena
  Ca dhutaṅgavasena ca. Tisso sandiṭṭhikā nijjarāti ettha ekopi
  maggo tiṇṇaṁ kilesānaṁ nijjaraṇatāya tisso nijjarāti vutto.
                         13. Pāṭaliyasuttavaṇṇanā
     [365] Terasame dūteyyānīti dūtakammāni paṇṇāni ceva mukhasāsanāni
  ca. Pāṇātipātañcāhanti idaṁ kasmā āraddhaṁ? na kevalaṁ ahaṁ māyaṁ jānāmi,
  aññampi idañcidañca jānāmīti sabbaññubhāvadassanatthaṁ āraddhaṁ. Santi hi
  gāmaṇi eke samaṇabrāhmaṇāti idaṁ sesasamaṇabrāhmaṇānaṁ laddhiṁ dassetvā
  tassā pajahāpanatthaṁ āraddhaṁ.
     Mālī kuṇḍalīti mālāya mālī, kuṇḍalehi kuṇḍalī. Itthikāmehīti itthīhi
  saddhiṁ kāmā itthikāmā, tehi itthikāmehi. Āvasathāgāranti kulagharassa ekasmiṁ
  ṭhāne ekekasseva sukhanivāsatthāya kataṁ vāsāgāraṁ. Tenāhaṁ yathāsatti yathābalaṁ
  saṁvibhajāmīti tassāhaṁ attano sattianurūpena ceva balānurūpena ca saṁvibhāgaṁ
  karomi. Alanti yuttaṁ. Kaṅkhaniye ṭhāneti kaṅkhitabbe kāraṇe. Cittasamādhinti
  tasmiṁ dhammasamādhismiṁ ṭhito tvaṁ saha vipassanāya catunnaṁ maggānaṁ vasena
  cittasamādhiṁ sace paṭilabheyyāsīti dasseti. Apaṇṇakatāya mayhanti ayaṁ paṭipadā
  mayhaṁ apaṇṇakatāya anaparādhakatāya eva saṁvattatīti attho. Kaṭaggāhoti
  jayaggāho.
     Ayaṁ kho gāmaṇi dhammasamādhi, tatra ce tvaṁ cittasamādhiṁ paṭilabheyyāsīti
  ettha dhammasamādhīti dasakusalakammapathakammā, cittasamādhīti saha vipassanāya cattāro
-------------------------------------------------
[page 172]
  Maggā. Athavā "pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyatī"ti 1- evaṁ vuttā
  pāmojjapītippassaddhisukhasamādhisaṅkhātā pañca dhammā dhammasamādhi nāma, cittasamādhi
  pana saha vipassanāya cattāro maggāva. Athavā dasakusalakammapathā cattāro
  brahmavihārā cāti ayaṁ dhammasamādhi nāma, taṁ dhammasamādhiṁ pūrentassa uppannā
  cittekaggatā cittasamādhi nāMa. Evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyāsīti evaṁ
  tvaṁ imasmiṁ vuttappabhede dhammasamādhismiṁ ṭhito sace evaṁ cittasamādhiṁ paṭilabheyyāsi,
  ekaṁsenetaṁ kaṅkhaṁ pajaheyyāsīti attho. Sesaṁ sabbattha vuttanayamevāti.
                       Gāmaṇisaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.pañcaka. 22/25/23 (syā)
-------------------------------------------------
[page 173]
                           9. Asaṅkhatasaṁyutta
                             1. Paṭhamavagga
                     1-11. Kāyagatāsatisuttādivaṇṇanā
     [366-376] Asaṅkhatasaṁyutte 1- asaṅkhatanti akataṁ. Hitesināti hitaṁ
  esantena. Anukampakenāti anukampamānena. Anukampaṁ upādāyāti anukampaṁ
  cittena pariggahetvā, paṭiccātipi vuttaṁ hoti. Kataṁ vo taṁ mayāti taṁ mayā
  imaṁ asaṅkhatañca asaṅkhatamaggañca desentena tumhākaṁ kataṁ. Ettakameva hi
  anukampakassa satthu kiccaṁ, yadidaṁ aviparītadhammadesanā. Ito paraṁ pana paṭipatti nāma
  sāvakānaṁ kiccaṁ. Tenāha etāni bhikkhave rukkhamūlāni .pe. Amhākaṁ anusāsanīti.
  Iminā rukkhamūlasenāsanaṁ dasseti, suññāgārānīti iminā janavivittaṁ ṭhānaṁ.
  Ubhayena ca yogānurūpaṁ senāsanaṁ ācikkhati, dāyajjaṁ niyyāteti.
     Jhāyathāti ārammaṇūpanijjhānena aṭṭhatiṁsa ārammaṇāni, lakkhaṇūpanijjhānena
  ca aniccādito khandhāyatanādīni upanijjhāyatha, samathañca vipassanañca vaḍḍhethāti
  vuttaṁ hoti. Mā pamādatthāti mā pamajjittha. Mā pacchā vippaṭisārino ahuvatthāti
  ye hi pubbe daharakāle arogakāle sattasappāyādisampattikāle satthu
  sammukhībhāvakāle ca yonisomanasikārarahitā rattindivaṁ maṅkulabhattaṁ hutvā seyyasukhaṁ
  middhasukhaṁ anubhontā pamajjanti, te pacchā jarākāle rogakāle maraṇakāle
  vipattikāle satthu parinibbutakāle ca taṁ pubbe pamādavihāraṁ anussarantā
  sappaṭisandhikālakiriyañca bhāriyaṁ sampassamānā vippaṭisārino honti, tumhe pana
  tādisā mā ahuvatthāti dassento āha "mā pacchā vippaṭisārino ahuvatthā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. asaṅkhatasaṁyuttassa
-------------------------------------------------
[page 174]
     Ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanīti ayaṁ amhākaṁ santikā "jhāyatha mā
  pamādatthā"ti tumhākaṁ anusāsanī, ovādoti vuttaṁ hoti.
                         ----------------
                             2. Dutiyavagga
                       1-33. Asaṅkhatasuttādivaṇṇanā
     [377-409] Kāye kāyānupassītiādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ parato vakkhāMa.
  Anatantiādīsu taṇhānatiyā 1- abhāvena anataṁ. Catunnaṁ āsavānaṁ abhāvena
  anāsavaṁ. Paramatthasaccatāya saccaṁ. Vaṭṭassa parabhāgaṭṭhena pāraṁ saṇhaṭṭhena nipuṇaṁ.
  Suṭṭhu duddasatāya sududdasaṁ. Jarāya ajaritattā ajajjaraṁ. 2- Thiraṭṭhena dhuvaṁ.
  Apalujjanatāya apalokitaṁ. Cakkhuviññāṇena apassitabbattā anidassanaṁ.
  Taṇhāmānadiṭṭhipapañcānaṁ abhāvena nippapañcaṁ.
     Santabhāvaṭṭhena santaṁ. Maraṇābhāvena amataṁ. Uttamaṭṭhena paṇītaṁ.
  Sassirikaṭṭhena sivaṁ. Nirupaddavatāya khemaṁ. Taṇhakkhayassa paccayattā taṇhakkhayaṁ.
     Vimhāpanīyaṭṭhena accharaṁ paharitabbayuttakanti acchariyaṁ. Abhūtameva bhūtaṁ, 3-
  ajātaṁ hutvā atthīti 4- abbhutaṁ. Niddukkhattā anītikaṁ. Niddukkhasabhāvattā
  anītikadhammaṁ. Vānābhāvena nibbānaṁ. Byāpajjhābhāveneva abyāpajjhaṁ. Virāgādhigamassa
  paccayato virāgaṁ. Paramatthasuddhitāya suddhi. Tīhi bhavehi muttatāya mutti. Kāmālayānaṁ
  abhāvena anālayaṁ. Patiṭṭhaṭṭhena dīpaṁ. Allīyitabbayuttaṭṭhena leṇaṁ. Tāyanaṭṭhena
  tāṇaṁ. Bhayasaraṇaṭṭhena saraṇaṁ. Bhayanāsananti attho. Paraṁ ayanaṁ gati patiṭṭhāti
  parāyaṇaṁ. Sesamettha vuttanayamevāti.
                       Asaṅkhatasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā
                            ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. taṇhāratiyā 2 Sī. ajajjaritattā ajaraṁ, ka. ajjajjaritattā ajajjaraṁ
  3 Sī.,ka. abbhutaṁ 4 Sī. atthīti vā
-------------------------------------------------
[page 175]
                          10. Abyākatasaṁyutta
                          1. Khemāsuttavaṇṇanā
     [410] Abyākatasaṁyuttassa paṭhame khemāti gihikāle bimbisārassa upāsikā 1-
  saddhāpabbajitā mahātherī "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvikānaṁ bhikkhunīnaṁ
  mahāpaññānaṁ yadidaṁ khemā"ti 2- evaṁ bhagavatā mahāpaññatāya etadagge ṭhapitā.
  Paṇḍitāti paṇḍiccena samannāgatā. Viyattāti 3- veyyattiyena samannāgatā.
  Medhāvinīti medhāya paññāya samannāgatā. Bahussutāti pariyattibāhusaccenapi
  paṭivedhabāhusaccenapi samannāgatā.
     Gaṇakoti acchindakagaṇanāya 4- kusalo. Muddikoti aṅgulimuddāya gaṇanāya
  kusalo. Saṅkhāyakoti piṇḍagaṇanāya kusalo. Gambhīroti caturāsītiyojanasahassagambhīro.
  Appameyyoti āḷhakagaṇanāya appameyyo. Duppariyogāhoti āḷhakagaṇanāya
  pamāṇagahaṇatthaṁ durogāho. Yena rūpena tathāgatanti yena rūpena dīgho rasso
  sāmo odātoti sattasaṅkhātaṁ tathāgataṁ paññapeyya. Taṁ rūpaṁ tathāgatassa pahīnanti
  vuttappakāraṁ rūpaṁ samudayappahānena sabbaññutathāgatassa pahīnaṁ. Rūpasaṅkhāya
  vimuttoti 5- āyatiṁ rūpassa anuppattiyā 6- rūpārūpakoṭṭhāsenapi evarūpo nāma
  bhavissatīti vohārassapi paṭipassaddhattā rūpapaṇṇattiyāpi vimutto. Gambhīroti
  ajjhāsayagambhīratāya ca guṇagambhīratāya ca gambhīro. Tassa evaṁ guṇagambhīrassa sato
  sabbaññutathāgatassa yaṁ upādāya sattasaṅkhāto tathāgatoti paññatti hoti, tadabhāvena
  tassā paññattiyā abhāvaṁ passantassa ayaṁ sattasaṅkhāto hoti tathāgato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. mahesī upāsikā 2 aṅ. ekaka. 20/236/26
  3 Sī.,ka. byattāti 4 Ma. acchindakāya gaṇanāya
  5 Sī.,ka. rūpasaṅkhayā vimuttoti 6 Sī.,ka. anumatiyā
-------------------------------------------------
[page 176]
  Parammaraṇāti idaṁ vacanaṁ na upeti na yujjati, na hoti tathāgato
  parammaraṇātiādivacanampi na upeti na yujjatīti attho.
      Saṁsandissatīti ekaṁ bhavissati. Samessatīti nirantaraṁ bhavissati. Na
  virodhayissatīti na viruddhaṁ padaṁ 1- bhavissati. Aggapadasminti desanāya. Desanā hi idha
  aggapadanti adhippetā.
                         2. Anurādhasuttavaṇṇanā
      [411] Dutiyaṁ khandhiyavagge vitthāritameva, abyākatādhikārato pana idha
  vuttaṁ.
                   3-8. Paṭhamasāriputtakoṭṭhikasuttādivaṇṇanā
      [412-417] Tatiye rūpagatametanti rūpamattametaṁ. Ettha rūpato añño
  koci satto nāma na upalabbhati, rūpe pana sati nāmamattaṁ etaṁ hotīti
  dasseti. Vedanāgatametantiādīsu eseva nayo. Ayaṁ kho āvuso hetūti ayaṁ
  rūpādīni muñcitvā anupalabbhiyasabhāvo hetu, yenetaṁ abyākataṁ bhagavatāti.
  Catutthādīni uttānatthāneva.
                        9. Kutūhalasālāsuttavaṇṇanā
     [418] Navame kutūhalāyanti kutūhalasālā nāma paccekasālā natthi,
  yattha pana nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā nānāvidhaṁ kathaṁ pavattenti, sā
  bahunnaṁ "ayaṁ kiṁ vadati, ayaṁ kiṁ vadatī"ti kutūhaluppattiṭṭhānato kutūhalasālāti
  vuccati. Dūrampi gacchatīti yāva ābhassarabrahmalokā gacchati. Imañca kāyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. na vihāyissatīti na viruddhasaddaṁ
-------------------------------------------------
[page 177]
  Nikkhipatīti cuticittena nikkhipati. Anupapanno hotīti cutikkhaṇeyeva
  paṭisandhicittassa anuppannattā anupapanno hoti.
                         10. Ānandasuttavaṇṇanā
     [419] Dasame tesametaṁ saddhiṁ abhavissāti tesaṁ laddhiyā saddhiṁ etaṁ
  abhavissa. Anulomaṁ abhavissa ñāṇassa uppādāya sabbe dhammā anattāti yaṁ
  etaṁ "sabbe dhammā anattā"ti vipassanāñāṇaṁ uppajjati, api nu me tassa
  anulomaṁ abhavissāti 1- attho.
                       11. Sabhiyakaccānasuttavaṇṇanā
     [420] Ekādasame etamettakena ettakamevāti āvuso yassapi etaṁ
  ettakena kālena "hetumhi sati rūpītiādi paññāpanā hoti, asati na hotī"ti
  byākaraṇaṁ bhaveyya, tassa ettakameva bahu. Ko pana vādo atikkanteti
  atikkante pana atimanāpe dhammadesanānaye vādoyeva ko, natthi vādo, chinnā
  kathāti.
                      Abyākatasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                  Iti sāratthappakāsiniyā saṁyuttanikāyaṭṭhakathāya
                       saḷāyatanavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 2 Sī. bhavissatīti
-------------------------------------------------
[page 178]
                   Sāratthappakāsinī nāma saṁyuttanikāyaṭṭhakathā
                          mahāvāravaggavaṇṇanā
                          --------------
                 namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                            1. Maggasaṁyutta
                            1. Avijjāvagga
                       1-2. Avijjāsuttādivaṇṇanā
     [1-2] Mahāvaggassa paṭhame pubbaṅgamāti sahajātavasena ca upanissayavasena
  cāti dvīhākārehi pubbaṅgamā. Samāpattiyāti samāpajjanāya sabhāvapaṭilābhāya,
  uppattiyāti attho. Anvadeva ahirikaṁ anottappanti sā panesā yadetaṁ
  alajjanākārasaṇṭhitaṁ ahirikaṁ, abhāyanākārasaṇṭhitaṁ ca anottappaṁ, etaṁ anudeva
  saheva ekatova, na vinā tena uppajjatīti attho. Avijjāgatassāti avijjāya
  upagatassa samannāgatassa. Micchādiṭṭhīti ayāthāvadiṭṭhi aniyyānikadiṭṭhi. Pahotīti
  hoti uppajjati. Micchāsaṅkappādīsupi ayāthāvāniyyānikavaseneva micchābhāvo
  veditabbo. Iti imāni aṭṭhapi akusaladhammasamāpattiyā micchattāṅgāni nāma
  honti. Tāni pana na ekakkhaṇe sabbāni labbhanti, nānakkhaṇe labbhanti.
     Kathaṁ? yadā hi diṭṭhisampayuttaṁ cittaṁ kāyaviññattiṁ samuṭṭhāpentaṁ
  Uppajjati, tadā micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi
  micchākammantoti cha aṅgāni honti. Yadā diṭṭhivippayuttaṁ, tadā
  micchādiṭṭhivajjāni pañca. Yadā tāneva dve vacīviññattiṁ samuṭṭhāpenti, tadā
-------------------------------------------------
[page 179]
  Micchākammantaṭṭhāne micchāvācāya saddhiṁ tāneva 1- cha vā pañca vā. Ayaṁ ājīvo
  nāMa. Kuppamāno kāyavacīdvāresuyeva aññatarasmiṁ kuppati, na manodvāre. Tasmā
  yadā ājīvasīsena tāneva cittāni kāyavacīviññattiyo samuṭṭhāpenti, tadā
  kāyakammaṁ micchājīvo nāma hoti, tathā vacīkammanti micchājīvassa vasena tāneva
  cha vā pañca vā. Yadā pana viññattiṁ asamuṭṭhāpetvā tāni cittāni
  uppajjanti, tadā micchādiṭṭhimicchāsaṅkappamicchāvāyāmamicchāsatimicchāsamādhivasena
  pañca vā, micchāsaṅkappādivasena cattāri vā hontīti evaṁ na ekakkhaṇe
  sabbāni labbhanti, nānakkhaṇe labbhantīti.
     Sukkapakkhe vijjāti kammassakatāñāṇaṁ. Ihāpi sahajātavasena ca
  upanissayavasena cāti dvīheva ākārehi pubbaṅgamā veditabbā. Hirottappanti
  hirī ca ottappañca. Tattha lajjanākārasaṇṭhitā hirī, bhāyanākārasaṇṭhitaṁ ottappaṁ.
  Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana visuddhimagge vuttova. Vijjāgatassāti vijjāya
  upagatassa samannāgatassa. Viddasunoti viduno paṇḍitassa. Sammādiṭṭhīti yāthāvadiṭṭhi
  niyyānikadiṭṭhi. Sammākammantādīsupi eseva nayo. Iti kusaladhammasamāpattiyā imāni
  aṭṭhaṅgāni honti, tāni lokiyamaggakkhaṇe na ekato sabbāni 2- labbhanti,
  lokuttaramaggakkhaṇe pana labbhanti. Tāni ca kho paṭhamajjhānikamagge,
  dutiyajjhānikādīsu pana sammāsaṅkappavajjāni satteva honti.
     Tattha yo evaṁ vadeyya "yasmā majjhimanikāyamhi saḷāyanavibhaṅgasutte 3-
  `yā tathābhūtassa diṭṭhi, sāssa hoti sammādiṭṭhi. Yo tathābhūtassa saṅkappo,
  svāssa hoti sammāsaṅkapPo. Yo tathābhūtassa vāyāmo, svāssa hoti
  sammāvāyāmo. Yā tathābhūtassa sati, sāssa hoti sammāsati. Yo tathābhūtassa samādhi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. saṇṭhitāneva 2 Sī. aṭṭhapi 3 Ma.u. 14/431/371
-------------------------------------------------
[page 180]
  Svāssa hoti sammāsamādhi. Pubbeva kho panassa kāyakammaṁ vacīkammaṁ ājīvo ca
  suparisuddho'ti vuttaṁ. Tasmā pañcaṅgikopi lokuttaramaggo hotī"ti. So vattabbo:-
  tasmiṁyeva sutte "evamassāyaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvanāpāripūriṁ
  gacchatī"ti 1- idaṁ kasmā na passasi. Yaṁ panetaṁ "pubbe kho panassā"ti vuttaṁ,
  taṁ pabbajitadivasato paṭṭhāya parisuddhabhāvadassanatthaṁ. Pabbajitadivasato paṭṭhāya hi
  parisuddhāni kāyakammādīni lokuttaramaggakkhaṇe atiparisuddhāni hontīti ayamattho
  dīpito.
     Yampi abhidhamme vuttaṁ "tasmiṁ kho pana samaye pañcaṅgiko maggo hotī"ti 2-
  taṁ ekaṁ kiccantaraṁ dassetuṁ vuttaṁ. Yasmiṁ hi kāle micchākammantaṁ pahāya
  sammākammantaṁ pūreti, tasmiṁ kāle micchāvācā vā micchājīvo vā na hoti,
  diṭṭhi saṅkappo vāyāmo sati samādhīti imesuyeva pañcasu kārakaṅgesu
  sammākammanto pūrati. Virativasena hi sammākammanto pūrati nāMa.
  Sammāvācāsammāājīvesupi eseva nayo. Iti imaṁ kiccantaraṁ dassetuṁ evaṁ vuttaṁ.
  Lokiyamaggakkhaṇe ca pañceva honti, virati pana aniyatā. Tasmā "chāṅgiko"ti avatvā
  "pañcaṅgiko"tveva vuttaṁ. "yā Kho bhikkhave ariyacittassa anāsavacittassa
  ariyamaggasamaṅgino ariyamaggaṁ bhāvayato tīhi kāyaduccaritehi ārati virati paṭivirati
  veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ, ayaṁ bhikkhave sammākammanto ariyo anāsavo
  lokuttaramaggo"ti 3- evaṁ pana mahācattāḷīsakasuttādīsu anekesu suttesu
  sammākammantādīnaṁ ca lokuttaramaggassa aṅgabhāvasiddhito aṭṭhaṅgikova lokuttaramaggo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/431/371
  2 abhi.vi. 35/212/133 3 Ma.u. 14/139/125
-------------------------------------------------
[page 181]
  Hotīti veditabbo. 1- Imasmiṁ sutte ayaṁ aṭṭhaṅgikamaggo lokiyalokuttaramissakova
  kathito. Dutiyaṁ kosalasaṁyutte vuttameva.
                         3. Sāriputtasuttavaṇṇanā
     [3] Tatiye sakalamidaṁ bhanteti ānandatthero sāvakapāramīñāṇassa matthakaṁ
  appattatāya sakalampi maggabrahmacariyaṁ kalyāṇamittasannissayena labbhatīti na
  aññāsi, dhammasenāpati pana sāvakapāramīñāṇassa matthake ṭhitattā aññāsi,
  tasmā evamāha. Tenevassa bhagavā sādhu sādhūti sādhukāramadāsi.
                     4. Jāṇussoṇibrāhmaṇasuttavaṇṇanā
     [4] Catutthe sabbasetena vaḷavābhirathenāti sakalasetena catūhi vaḷavāhi
  yuttarathena. So kira sabbo sacakkapañjarakubbaro 2- rajataparikkhitto hoti. Ratho
  ca nāmesa duvidho hoti yodharatho alaṅkārarathoti. Tattha yodharatho caturassasaṇṭhāno
  hoti nātimahā dvinnaṁ tiṇṇaṁ vā janānaṁ gahaṇasamattho, alaṅkāraratho
  mahā hoti dīghato dīgho ca puthulato puthulo 3- , tattha chattagāhako vālavījanīgāhako
  tālapaṇṇagāhakoti 4- evaṁ aṭṭha vā dasa vā sukheneva ṭhātuṁ vā nisīdituṁ vā
  nipajjituṁ vā sakkonti, ayampi alaṅkārarathoyeva.
     Setā sudaṁ assāti setā 5- vaḷavā pakatiyā setavaṇṇāva. Setālaṅkārāti
  pasādhanaṁ tesaṁ rajatamayaṁ ahosi. Seto rathoti rathopi vuttanayeneva rajataparikkhittattā
  tattha tattha dantakammakhacitattā ca setova. Setaparivāroti yathā aññe rathā
  sīhacammaparivārāpi honti, byagghacammaparivārāpi paṇḍukambalaparivārāpi honti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. veditabboti 2 Ma. sakaṭapañjarakubbaro
  3 ka. mūlato athūlo 4 chaṂa. tālavaṇṭaggāhakoti 5 chaṂa. tā
-------------------------------------------------
[page 182]
  Na evaṁ esa. Esa pana ghanadukkūlena parivārito ahosi. Setā rasmiyoti
  rasmiyo rajatapanāḷisuparikkhittā. Setā patodalaṭṭhīti patodalaṭṭhipi rajataparikkhittā.
     Setaṁ chattanti rathamajjhe ussāpitaṁ chattampi setaṁ ahosi. Setaṁ uṇhīsanti
  aṭṭhaṅgulavitthāro rajatamayo uṇhīsapatto seto. Setāni vatthānīti vatthānipi
  setāni pheṇapuñjavaṇṇāni. Tesu nivāsanaṁ pañcasatagghanikaṁ, uttarāsaṅgo
  sahassagghaniko. Setā upāhanāti upāhanā nāma maggārūḷhassa vā honti
  aṭaviṁ vā pavisantassa. Ayaṁ pana rathaṁ abhirūḷho, tenassa tadanucchaviko
  rajatapaṭisevito pādālaṅkāro nāma esa evaṁ vuttoti veditabbo. Setāya sudaṁ
  vālabījaniyāti phalikamayadaṇḍāya setacamaravālabījaniyā. Na kevalañca ettakameva
  tassa setaṁ ahosi, so pana brāhmaṇo setavilepanaṁ vilimpi, setamālaṁ pilandhi,
  dasasu aṅgulīsu aṅgulimuddikā kaṇṇesu kuṇḍalānīti evamādi alaṅkāropissa
  rajatamayo ahosi. Parivārabrāhmaṇāpissa dasasahassamattā tatheva
  setavatthavilepanamālālaṅkārā ahesuṁ.
     Yaṁ panetaṁ sāvatthiyā niyyāyantanti vuttaṁ, tatrāyaṁ niyyāyanavibhāvanā:-
  so kira channaṁ channaṁ māsānaṁ ekavāraṁ nagaraṁ padakkhiṇaṁ karoti, "ito ettakehi
  divasehi nagaraṁ padakkhiṇaṁ karissatī"ti puretarameva ghosanā kayirati. Taṁ sutvā
  ye nagarato na pakkantā, te na pakkamanti. 1- Tepi "puññavato sirisampattiṁ
  passissāmā"ti āgacchanti. Yaṁ divasaṁ brāhmaṇo nagaraṁ anuvicarati, tadā pātova
  nagaravīthiyo sammajjitvā vālikaṁ okiritvā lājapañcamehi pupphehi vippakiritvā
  puṇṇaghaṭe ṭhapetvā kadaliyo ca dhaje ca ussāpetvā sakalanagaraṁ dhūpitavāsitaṁ
  karonti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. te upasaṅkamanti
-------------------------------------------------
[page 183]
     Brāhmaṇo pātova sīsaṁ nahāyitvā purebhattaṁ bhuñjitvā vuttanayeneva
  setavatthādīhi attānaṁ alaṅkaritvā pāsādā oruyha rathaṁ abhiruhati. Atha naṁ te
  brāhmaṇā sabbe setavatthavilepanamālālaṅkārā setachattāni gahetvā parivārenti.
  Tato mahājanassa sannipātatthaṁ paṭhamaṁyeva taruṇadārakānaṁ phalāphalāni 1- vikiranti,
  tadanantaraṁ māsakarūpādīni, 2- tadanantaraṁ kahāpaṇe vikiranti. Mahājano sannipatati,
  ukkuṭṭhiyo ceva celukkhepā ca vattanti. Atha brāhmaṇo maṅgalikasovatthikādīsu
  maṅgalāni ceva suvatthiyo ca karontesu mahāsampattiyā nagaraṁ anuvicarati.
  Puññavantā manussā ekabhūmikādipāsāde āruyha sukapattasadisāni vātapānakavātāni
  vivaritvā olokenti. Brāhmaṇopi attano yasasirisampattiyā nagaraṁ
  ajjhottharanto viya dakkhiṇadvārābhimukho hoti. Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
     Tamenaṁ jano disvāti mahājano taṁ rathaṁ disvā. Brahmanti seṭṭhādhivacanaṁ. 3-
  Brahmaṁ vata bho yānanti seṭṭhayānasadisaṁ vata bho yānanti ayamettha attho.
  Imasseva kho etanti ānanda manussā nāma 4- vaṇṇabhāṇakānaṁ dhanaṁ datvā
  attano dārikānaṁ 4- vaṇṇagītaṁ gāyāpenti "abhirūpo hoti dassanīyo mahaddhano
  mahābhogo"ti, na ca tena vaṇṇabhaṇanamattena abhirūpā vā honti mahaddhanā
  vā, evameva mahājano brāhmaṇassa rathaṁ disvā "brahmaṁ vata bho yānan"ti
  kiñcāpi evaṁ vaṇṇaṁ bhaṇati, na panetaṁ yānaṁ vaṇṇabhaṇanamatteneva brahmayānaṁ
  nāma hoti. Lāmakaṁ hi etaṁ chavaṁ. Paramatthena pana imasseva kho etaṁ ānanda
  ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṁ. Ayaṁ hi sabbadosavigamena seṭṭho,
  iminā ca ariyā nibbānaṁ yantīti brahmayānaṁ itipi, dhammabhūtattā yānattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. mālāmūlaphalāni 2 Sī. māsakarūpiyādīni 3 chaṂa. seṭṭhādhivacanametaṁ
  4-4 Sī. vaṇṇabhaṇanaṭṭhānaṁ patvā attano dāyakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 184]
  Ca dhammayānaṁ itipi, anuttarattā kilesasaṅgāmassa ca vijitattā anuttaro
  saṅgāmavijayo itipi vattuṁ vaṭṭati.
     Idānissa niddosabhāvaṁ ceva saṅgāmavijayabhāvaṁ ca dassento
  rāgavinayapariyosānātiādimāha. Tattha rāgaṁ vinayamānā pariyosāpeti pariyosānaṁ
  gacchati nippajjatīti rāgavinayapariyosānā. Esa nayo sabbattha.
     Yassa saddhā ca paññā cāti yassa ariyamaggayānassa 1- saddhānusārivasena
  saddhā, dhammānusārivasena paññāti ime dve dhammā sadā dhuraṁ yuttā,
  tatramajjhattatāyuge yuttāti attho. Hiri īsāti attanā saddhiṁ anuyuttena 2-
  bahiddhāsamuṭṭhānena ottappena saddhiṁ ajjhattasamuṭṭhānā hirī yassa maggarathassa
  īsā. Mano yottanti vipassanācittaṁ maggacittaṁ ca yottaṁ. Yathā hi rathassa
  vākādimayaṁ yottaṁ goṇe ekābaddhe karoti ekasaṅgahite, evaṁ maggarathassa
  lokiyavipassanācittaṁ atirekapaññāsa, lokuttaravipassanācittaṁ atirekasaṭṭhi kusaladhamme
  ekābaddhe ekasaṅgahe karoti. Tena vuttaṁ "mano yottan"ti. Sati ārakkhasārathīti
  maggasampayuttā sati ārakkhasārathi. Yathā hi rathassa ārakkho sārathi nāma
  yoggiyo. Dhuraṁ vāheti yojeti akkhaṁ abbhañjati rathaṁ peseti rathayuttake
  nibbisevane karoti, evaṁ maggarathassa sati. Ayaṁ hi ārakkhapaccuppaṭṭhānā ceva
  kusalākusalānañca dhammānaṁ gatiyo samanvesatīti vuttā.
     Rathoti ariyāṭṭhaṅgikamaggaratho. Sīlaparikkhāroti catupārisuddhasīlālaṅkāro.
  Jhānakkhoti vipassanāsampayuttānaṁ pañcannaṁ jhānaṅgānaṁ vasena jhānamayākkho.
  Cakkavīriyoti vīriyacakko, kāyikacetasikasaṅkhātāni dve vīriyāni assa cakkānīti
  attho. Upekkhā dhurasamādhīti dhurassa samādhi, dhurasamādhi 3- uṇṇatoṇṇatākārassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ariyamaggaññāṇassa 2 chaṂa. adhiviṭṭhena 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 185]
  Abhāvena dvinnampi yugapadesānaṁ samatāti attho. Ayaṁ hi tatramajjhattupekkhā
  cittuppādassa līnuddhaccabhāvaṁ haritvā payogamajjhatte cittaṁ ṭhapeti, tasmā
  imassa maggarathassa "dhurasamādhī"ti vuttā. Anicchā parivāraṇanti bāhirakarathassa
  sīhacammādīni viya imassāpi ariyamaggarathassa alobhasaṅkhātā anicchā parivāraṇaṁ
  nāMa.
     Abyāpādoti mettā mettāpubbabhāgo ca. Avihiṁsāti karuṇā ca
  karuṇāpubbabhāgo ca. Vivekoti kāyavivekādi tividho viveko. Yassa āvudhanti yassa
  ariyamaggarathe ṭhitassa kulaputtassa etaṁ pañcavidhaṁ āvudhaṁ. Yathā hi rathe ṭhito
  pañcahi āvudhehi sapatte vijjhati, evaṁ yogāvacaropi imasmiṁ lokiyalokuttaramaggarathe
  ṭhito mettāya dosaṁ vijjhati, karuṇāya vihiṁsaṁ, kāyavivekena gaṇasaṅgaṇikaṁ, cittavivekena
  kilesasaṅgaṇikaṁ, upadhivivekena sabbākusalaṁ vijjhati. Tenassetaṁ pañcavidhaṁ
  "āvudhan"ti vuttaṁ. Titikkhāti duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ adhivāsanakkhanti.
  Cammasannāhoti sannaddhacammo. Yathā hi rathe ṭhito rathiko paṭimukkacammo
  āgatāgate sare khamati, na naṁ te vijjhanti, evaṁ adhivāsanakkhantisamannāgato
  bhikkhu āgatāgate vacanapathe khamati, na naṁ te vijjhanti. Tasmā "titikkhā
  cammasannāho"ti vutto. Yogakkhemāya vattatīti catūhi yogehi khemāya nibbānāya
  vattati, nibbānābhimukho gacchatiyeva, na tiṭṭhati na bhijjatīti attho.
     Etadattani sambhūtanti etaṁ maggayānaṁ attano purisakāraṁ nissāya
  laddhattā attani sambhūtaṁ nāma hoti. Brahmayānaṁ anuttaranti asadisaṁ seṭṭhayānaṁ.
  Niyyanti dhīrā lokamhāti yesaṁ etaṁ yānaṁ atthi, te dhīrā paṇḍitapurisā
  lokamhā niyyanti gacchanti. Aññadatthūti ekaṁsena. Jayaṁ jayanti rāgādayo
  sapatte jinantā jinantā.
-------------------------------------------------
[page 186]
                       5-6. Kimatthiyasuttādivaṇṇanā
     [5-6] Pañcame ayamevāti evasaddo niyamattho, tena aññaṁ maggaṁ paṭikkhipati.
  Imasmiṁ sutte vaṭṭadukkhañceva missakamaggo ca kathito. Chaṭṭhaṁ uttānameva.
                      7. Dutiyāññatarabhikkhusuttavaṇṇanā
     [7] Sattame nibbānadhātuyā kho etaṁ bhikkhu adhivacananti asaṅkhātāya
  amatāya nibbānadhātuyā etaṁ adhivacanaṁ. Āsavānaṁ khayo tena vuccatīti apica
  tena rāgādivinayena āsavānaṁ khayotipi vuccati. Āsavakkhayo nāma arahattaṁ,
  arahattassāpi etaṁ rāgavinayotiādi nāmamevāti dīpeti. Etadavocāti "satthārā
  nibbānadhātūti vadantena amataṁ nibbānaṁ kathitaṁ, maggo panassa na kathito. Taṁ
  kathāpessāmī"ti anusandhikusalatāya pucchanto etaṁ avoca.
                          8. Vibhaṅgasuttavaṇṇanā
     [8] Aṭṭhame katamā ca bhikkhave sammādiṭṭhīti ekena pariyāyena
  aṭṭhaṅgikamaggaṁ vibhajitvā puna aparena pariyāyena vibhajitukāmo idaṁ desanaṁ
  ārabhi. Tattha dukkhe ñāṇanti savanasammasanapaṭivedhapaccavekkhaṇavasena catūhākārehi
  uppannaṁ ñāṇaṁ. Samudayepi eseva nayo. Sesesu pana dvīsu sammasanassa
  abhāvā tividhameva vaṭṭati. Evametaṁ "dukkhe ñāṇan"tiādinā catusaccakammaṭṭhānaṁ
  dassitaṁ.
     Tattha purimāni dve saccāni vaṭṭaṁ, pacchimāni vivaṭṭaṁ. Tesu bhikkhuno
  vaṭṭe kammaṭṭhānābhiniveso hoti, vivaṭṭe natthi abhiniveso. Purimāni hi dve
  saccāni "pañcakkhandhā dukkhaṁ, taṇhāsamudayo"ti evaṁ saṅkhepena ca, "katame
-------------------------------------------------
[page 187]
  Pañcakkhandhā rūpakkhandho"tiādinā nayena vitthārena ca ācariyasantike
  uggaṇhitvā vācāya punappunaṁ parivattento yogāvacaro kammaṁ karoti. Itaresu
  pana dvīsu saccesu "nirodhasaccaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ, maggasaccaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ
  manāpan"ti evaṁ savaneneva kammaṁ karoti. So evaṁ karonto cattāri saccāni
  ekapaṭivedhena paṭivijjhati, ekābhisamayena abhisameti. Dukkhaṁ pariññāpaṭivedhena
  paṭivijjhati, samudayaṁ pahānapaṭivedhena, nirodhaṁ sacchikiriyapaṭivedhena, maggaṁ
  bhāvanāpaṭivedhena paṭivijjhati. Dukkhaṁ pariññābhisamayena .pe. Maggaṁ bhāvanābhisamayena
  abhisameti.
     Evamassa pubbabhāge dvīsu saccesu uggahaparipucchāsavanadhāraṇasammasanapaṭivedho
  hoti, dvīsu savanapaṭivedhoyeva. Aparabhāge tīsu kiccato paṭivedho hoti,
  nirodhe ārammaṇapaṭivedho. Paccavekkhaṇā pana pattasaccassa hoti. Imassa bhikkhuno
  pubbe pariggahato 1- "dukkhaṁ parijānāmi, samudayaṁ pajahāmi, nirodhaṁ sacchikaromi,
  maggaṁ bhāvemī"ti ābhogasamannāhāramanasikārapaccavekkhaṇā natthi, pariggahato paṭṭhāya
  hoti. Aparabhāge pana dukkhaṁ pariññātameva .pe. Maggo bhāvitova hoti.
     Tattha dve saccāni duddasattā gambhīrāni, dve gambhīrattā duddasāni.
  Dukkhasaccaṁ hi uppattito pākaṭaṁ, khāṇukaṇṭakappahārādīsu "aho dukkhan"ti
  vattabbatampi āpajjati. Samudayampi khāditukāmatābhuñjitukāmatādivasena uppattito
  pākaṭaṁ. Lakkhaṇapaṭivedhato pana ubhayampi gambhīraṁ. Iti tāni duddasattā gambhīrāni.
  Itaresaṁ dvinnaṁ dassanatthāya payogo bhavaggahaṇatthaṁ hatthappasāraṇaṁ viya avīciphusanatthaṁ
  pādappasāraṇaṁ viya sattadhā bhinnassa vālassa koṭiyā koṭi paṭipādanaṁ viya ca
  hoti. Iti tāni gambhīrattā duddasāni evaṁ duddasattā gambhīresu gambhīrattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. paccavekkhaṇena pana catusaccassa paṭivedho hoti, no pubbe pariggaho
-------------------------------------------------
[page 188]
  Ca duddasesu catūsu saccesu uggahādivasena idaṁ "dukkhe ñāṇan"tiādi vuttaṁ.
  Paṭivedhalakkhaṇe pana ekameva taṁ ñāṇaṁ hoti.
     Nekkhammasaṅkappādīsu kāmapaccanīkaṭṭhena kāmato nissaṭabhāvena vā, kāmaṁ
  sammasantassa uppannoti vā, kāmapadaghātaṁ kāmavūpasamaṁ karonto uppannoti
  vā, kāmavittante uppannoti vā, nekkhammasaṅkapPo. Sesadvayepi eseva nayo.
  Sabbepi ca te nekkhammasaṅkappādayo kāmabyāpādavihiṁsāviramaṇasaññāṇaṁ 1- nānattā
  pubbabhāge nānā, maggakkhaṇe pana imesu tīsu ṭhānesu uppannassa akusalasaṅkappassa
  padapacchedato anuppattisādhanavasena maggaṅgaṁ pūrayamāno ekova kusalasaṅkappo
  uppajjati. Ayaṁ sammāsaṅkappo nāMa.
     Musāvādā veramaṇīādayopi musāvādādīhi viramaṇasaññāṇaṁ 2- nānattā
  pubbabhāge nānā, maggakkhaṇe pana imesu catūsu ṭhānesu uppannāya
  akusaladussīlyacetanāya padapacchedato anuppattisādhanavasena maggaṅgaṁ pūrayamānā
  ekāva kusalaveramaṇī 3- uppajjati. Ayaṁ sammāvācā nāMa.
     Pāṇātipātā veramaṇīādayopi pāṇātipātādīhi viramaṇasaññānaṁ nānattā
  pubbabhāge nānā, maggakkhaṇe pana imesu tīsu ṭhānesu uppannāya
  akusaladussīlyacetanāya akiriyato padapacchedato anuppattisādhanavasena maggaṅgaṁ pūrayamānā
  ekāva kusalaveramaṇī uppajjati. Ayaṁ sammākammanto nāMa.
     Micchāājīvanti khādanīyabhojanīyādīnaṁ atthāya pavattitaṁ kāyavacīduccaritaṁ.
  Pahāyāti vajjetvā. Sammāājīvenāti buddhapasatthena ājīvena. Jīvikaṁ kappetīti
  jīvitappavuttiṁ pavatteti. Sammāājīvopi kuhanādīhi viramaṇasaññānaṁ nānattā
  pubbabhāge nānā, maggakkhaṇe pana imesuyeva sattasu ṭhānesu uppannāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.....viramaṇapaññānaṁ 2 Ma. viramaṇapaññānaṁ 3 Sī. akusalaveramaṇī
-------------------------------------------------
[page 189]
  Micchājīvadussīlyacetanāya padapacchedato anuppattisādhanavasena maggaṅgaṁ pūrayamānā
  ekāva kusalaveramaṇī uppajjati. Ayaṁ sammāājīvo nāMa.
     Anuppannānanti ekasmiṁ bhave tathārūpe vā ārammaṇe attano na
  uppannānaṁ, parassa pana uppajjamāne disvā "aho vata me evarūpā pāpakā
  dhammā na uppajjeyyun"ti evaṁ anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
  anuppādāya. Chandanti tesaṁ akusalānaṁ anuppādakapaṭipattisādhakaṁ vīriyachandaṁ janeti.
  Vāyamatīti vāyāmaṁ karoti. Vīriyaṁ ārabhatīti vīriyaṁ pavatteti. Cittaṁ paggaṇhātīti
  vīriyena cittaṁ paggaṇhitaṁ karoti. Padahatīti "kāmaṁ taco ca nahāru ca aṭṭhi ca
  avasussatū"ti 1- padhānaṁ pavatteti. Uppannānanti samudācāravasena attano
  uppannapubbānaṁ. Idāni tādise na uppādessāmīti tesaṁ pahānāya chandaṁ janeti.
     Anuppannānaṁ kusalānanti appaṭiladdhānaṁ paṭhamajjhānādīnaṁ. Uppannānanti tesaṁyeva
  paṭiladdhānaṁ. Ṭhitiyāti punappunaṁ uppattipabandhavasena ṭhitatthaṁ. Asammosāyāti
  avināsatthaṁ. Bhiyyobhāvāyāti uparibhāvāya. Vepullāyāti vipullabhāvāya. Pāripūriyāta
  bhāvanāya paripūraṇatthaṁ. Ayampi sammāvāyāmo anuppannānaṁ akusalānaṁ
  anuppādanādicittanānattā pubbabhāge nānā, maggakkhaṇe pana imesuyeva catūsu ṭhānesu
  kiccasādhanavasena maggaṅgaṁ pūrayamānaṁ ekameva kusalavīriyaṁ uppajjati. Ayaṁ sammāvāyāmo
  nāMa.
     Sammāsatipi kāyādipariggāhakacittānaṁ nānattā pubbabhāge nānā, maggakkhaṇe
  pana imesu catūsu ṭhānesu kiccasādhanavasena maggaṅgaṁ pūrayamānā ekā
  sati uppajjati. Ayaṁ sammāsati nāMa.
     Jhānādīsu 2- pubbabhāge samāpattivasena nānā, maggakkhaṇe nānāmaggavasena.
  Ekassa hi paṭhamamaggo paṭhamajjhāniko hoti, dutiyamaggādayopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 MaṂa. 13/184/159 2 chaṂa. jhānādīni pubbabhāgepi maggakkhaṇepi nānā
-------------------------------------------------
[page 190]
  Paṭhamajjhānikā vā dutiyādīsu aññatarajjhānikā vā. Ekassa paṭhamamaggo dutiyādīnaṁ
  aññatarajjhāniko hoti, dutiyādayopi dutiyādīnaṁ aññatarajjhānikā vā paṭhamajjhānikā
  vā. Evaṁ cattāropi maggā jhānavasena sadisā vā asadisā vā
  ekaccasadisā vā honti.
     Ayaṁ panassa viseso pādakajjhānaniyamena hoti. Pādakajjhānaniyamena hi
  paṭhamajjhānalābhino paṭhamajjhānā vuṭṭhāya vipassantassa uppannamaggo paṭhamajjhāniko
  hoti, maggaṅgabojjhaṅgāni 1- panettha paripuṇṇāneva honti. Dutiyajjhānato
  vuṭṭhāya vipassantassa uppanno dutiyajjhāniko hoti, maggaṅgāni panettha satta
  honti. Tatiyajjhānato vuṭṭhāya vipassantassa uppanno tatiyajjhāniko hoti,
  maggaṅgāni panettha satta, bojjhaṅgāni cha honti. Esa nayo catutthajjhānato
  paṭṭhāya yāva nevasaññānāsaññāyatanā.
     Āruppe catukkapañcakajjhānaṁ uppajjati, taṁ ca lokuttaraṁ, no lokiyanti
  vuttaṁ, ettha 2- kathanti? etthāpi paṭhamajjhānādīsu yato vuṭṭhāya sotāpattimaggaṁ
  paṭilabhitvā arūpasamāpattiṁ bhāvetvā so āruppe uppanno, taṁjhānikāvassa
  tattha tayo maggā uppajjanti. Evaṁ pādakajjhānameva niyameti. Keci pana therā
  "vipassanāya ārammaṇabhūtā khandhā niyamentī"ti vadanti. Keci "puggalajjhāsayo
  niyametī"ti vadanti. Keci "vuṭṭhānagāminīvipassanā niyametī"ti vadanti. Tesaṁ
  vādavinicchayo visuddhimagge vuṭṭhānagāminīvipassanādhikāre vuttanayeneva veditabbo.
  Ayaṁ vuccati bhikkhave sammāsamādhīti ayaṁ pubbabhāge lokiyo, aparabhāge lokuttaro
  sammāsamādhīti vuccati.
                           9. Sūkasuttavaṇṇanā
     [9] Navame micchāpaṇihitanti sūkaṁ nāma uddhaggaṁ katvā ṭhapitaṁ hatthaṁ vā
  pādaṁ vā bhindati, tathā aṭhapitaṁ pana micchāpaṇihitaṁ nāMa. Micchāpaṇihitāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. maggabojjhaṅgajhānaṅgāni 2 Sī.,ka. tattha
-------------------------------------------------
[page 191]
  Diṭṭhiyāti micchāṭhapitāya kammassakatapaññāya. Avijjaṁ bhindissatīti
  catusaccapaṭicchādakaṁ avijjaṁ bhindissati. Vijjaṁ uppādessatīti arahattamaggavijjaṁ
  uppādessati. Micchāpaṇihitattā bhikkhave diṭṭhiyāti kammassakatapaññāya ceva
  maggabhāvanāya ca micchāṭhapitattā, appavattitattāti attho. Imasmiṁ sutte
  kammassakatañāṇaṁ magganissitaṁ katvā missakamaggo kathito.
                         10. Nandiyasuttavaṇṇanā
     [10] Dasame paribbājakoti channaparibbājako. Sesamettha uttānamevāti.
                          Avijjāvaggo paṭhamo.
                          ---------------
                            2. Vihāravagga
                        1. Paṭhamavihārasuttavaṇṇanā
     [11] Dutiyavaggassa paṭhame icchāmahaṁ bhikkhave aḍḍhamāsaṁ paṭisallīyitunti
  ahaṁ bhikkhave ekaṁ aḍḍhamāsaṁ paṭisallīyituṁ nisīdituṁ ekova hutvā viharituṁ
  icchāmīti attho. Namhi kenaci upasaṅkamitabbo aññatra ekena
  piṇḍapātanīhārakenāti yo attanā payuttaṁ vācaṁ akatvā mamatthāya saddhesu kulesu
  paṭiyattaṁ piṇḍapātaṁ nīharitvā mayhaṁ upanāmeyya, taṁ piṇḍapātanīhāraṇakaṁ
  ekaṁ bhikkhuṁ ṭhapetvā namhi aññena kenaci bhikkhunā vā gahaṭṭhena vā
  upasaṅkamitabboti.
     Kasmā pana evamāhāti? tasmiṁ kira aḍḍhamāse vinetabbo satto
  Nāhosi. Atha satthā "imaṁ aḍḍhamāsaṁ phalasamāpattisukhena vītināmessāmi, iti
-------------------------------------------------
[page 192]
  Mayhaṁ ceva sukhavihāro bhavissati, anāgate ca pacchimā janatā `satthāpi gaṇaṁ
  vihāya ekako vihāsi, kimaṅgaṁ pana mayan'ti diṭṭhānugatiṁ āpajjissati, tadassā
  bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyā"ti iminā kāraṇena evamāha. Bhikkhusaṁghopi
  satthu vacanaṁ sampaṭicchitvā ekaṁ bhikkhuṁ adāsi, so pātova gandhakuṭipariveṇa-
  sammajjanamukhodakadantakaṭṭhadānādīni sabbakiccāni tasmiṁ khaṇe katvā apagacchati.
     Yena svāhanti yena su 1- ahaṁ. Paṭhamābhisambuddhoti abhisambuddho hutvā
  paṭhamaṁyeva ekūnapaññāsadivasabbhantare. Viharāmīti idaṁ atītatthe vattamānavacanaṁ.
  Tassa padesena vihāsinti tassa paṭhamābhisambuddhavihārassa padesena. Tattha
  padeso nāma khandhappadeso āyatanadhātusaccaindriyapaccayākārasatipaṭṭhānajhāna-
  nāmarūpappadeso dhammappadesoti 2- nānāvidho, taṁ sabbampi sandhāya "tassa
  padesena vihāsin"ti āha. Bhagavā hi paṭhamabodhiyaṁ ekūnapaññāsadivasabbhantare
  yathā nāma pattarajjo rājā attano vibhavasāradassanatthaṁ taṁ taṁ gabbhaṁ
  vivarāpetvā suvaṇṇarajatamuttāmaṇiādīni ratanāni paccavekkhanto vihareyya, 3-
  evameva pañcakkhandhe nippadese katvā sammasanto paccavekkhanto vihāsi.
  Imasmiṁ pana aḍḍhamāse tesaṁ khandhānaṁ padesaṁ vedanākkhandhameva paccavekkhanto
  vihāsi. Tassa "ime sattā evarūpaṁ nāma sukhaṁ paṭisaṁvedenti, evarūpaṁ dukkhan"ti
  olokayato yāva bhavaggā pavattā sukhavedanā, yāva avīcito pavattā dukkhavedanā
  sabbā sabbākārena upaṭṭhāsi. Atha naṁ "micchādiṭṭhipaccayāpi vedayitan"tiādinā
  nayena pariggaṇhanto vihāsi.
     Tathā paṭhamabodhiyaṁ dvādasāyatanāni nippadesāneva katvā vihāsi, imasmiṁ
  pana aḍḍhamāse tesaṁ āyatanānaṁ padesaṁ vedanāvasena dhammāyatanekadesaṁ, dhātūnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yena so 2 Sī. nāmarūpapadesoti.... 3 ka. vicareyya
-------------------------------------------------
[page 193]
  Padesaṁ vedanāvasena dhammadhātuekadesaṁ, saccānaṁ padesaṁ vedanākkhandhavaseneva
  dukkhasaccekadesaṁ, paccayānaṁ padesaṁ phassapaccayā vedanāvaseneva paccayekadesaṁ,
  jhānānaṁ padesaṁ vedanāvaseneva jhānaṅgekadesaṁ, nāmarūpānaṁ padesaṁ vedanāvaseneva
  nāmekadesaṁ paccavekkhanto vihāsi. Paṭhamasambodhiyañhi ekūnapaññāsadivasabbhantare
  kusalādidhamme nippadese katvā anantanayāni sattappakaraṇāni paccavekkhanto
  vihāsi, imasmiṁ pana aḍḍhamāse sabbadhammānaṁ padesaṁ vedanātikkameva
  paccavekkhanto vihāsi. Tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne sā sā ca vihārasamāpatti
  vedanānubhāvena jātā.
     Idāni yenākārena vihāsi, taṁ dassento micchādiṭṭhipaccayāpītiādimāha.
  Tattha micchādiṭṭhipaccayāpīti diṭṭhisampayuttā vedanāpi vaṭṭati, diṭṭhiṁ upanissayaṁ
  katvā uppannā kusalākusalavedanāpi vaṭṭati vipākavedanāpi. Tattha micchādiṭṭhi-
  sampayuttā akusalāva hoti, diṭṭhiṁ pana upanissāya kusalāpi uppajjanti akusalāpi.
  Micchādiṭṭhikā hi diṭṭhiṁ upanissāya pakkhadivasesu yāgubhattādīni denti,
  addhikādīnaṁ vattaṁ paṭṭhapenti, catumahāpathe sālaṁ karonti, pokkharaṇiṁ khanāpenti,
  devakulādīsu mālāgacchaṁ 1- ropenti, nadīviduggādīsu setuṁ attharanti, visamaṁ samaṁ
  karonti, iti nesaṁ kusalavedanā uppajjati. Micchādiṭṭhiṁ pana nissāya sammādiṭṭhike
  akkosanti paribhāsanti, vadhabandhanādīni karonti, pāṇaṁ vadhitvā devatānaṁ upahāraṁ
  upaharanti, iti nesaṁ akusalā vedanā uppajjati. Vipākavedanā pana bhavantaragatānaṁyeva
  hoti.
     Sammādiṭṭhipaccayāti etthāpi sammādiṭṭhisampayuttā vedanāpi vaṭṭati,
  sammādiṭṭhiṁ upanissayaṁ katvā uppannā kusalākusalavedanāpi vipākavedanāpi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. mālāvacchaṁ
-------------------------------------------------
[page 194]
  Tattha sammādiṭṭhisampayuttā kusalāva hoti. Sammādiṭṭhiṁ pana upanissāya buddhapūjaṁ
  dīpamālaṁ mahādhammassavanaṁ appatiṭṭhite disābhāge cetiyapatiṭṭhāpananti evamādīni
  puññāni karonti, iti nesaṁ kusalā vedanā uppajjati. Sammādiṭṭhiṁyeva
  nissāya micchādiṭṭhike akkosanti paribhāsanti, attānaṁ ukkaṁsenti, paraṁ
  vambhenti, iti tesaṁ akusalā vedanā uppajjati. Vipākavedanā pana bhavantaragatānaṁyeva
  hoti. Micchāsaṅkappapaccayātiādīsupi eseva nayo. Chandapaccayātiādīsu pana
  chandapaccayā aṭṭhalobhasahagatacittasampayuttā vedanā veditabbā, vitakkapaccayā
  paṭhamajjhānavedanāva. Saññāpaccayā ṭhapetvā paṭhamajjhānaṁ sesā cha
  saññāsamāpattivedanā.
     Chando ca avūpasantotiādīsu tiṇṇaṁ avūpasame aṭṭhalobhasahagatacittasampayuttā
  vedanā hoti, chandamattassa vūpasame paṭhamajjhānavedanāva chandavitakkānaṁ
  vūpasame dutiyajjhānādivedanā adhippetā, tiṇṇampi vūpasame nevasaññā-
  nāsaññāyatanavedanā. Appattassa pattiyāti arahattaphalassa pattatthāya. Atthi
  āyāramanti atthi vīriyaṁ. Tasmimpi ṭhāne anuppatteti tassa vīriyārambhassa vasena
  tassa arahattaphalassa kāraṇe anuppatte. Tappaccayāpi vedayitanti arahattassa
  ṭhānapaccayā vedayitaṁ. Etena catumaggasahajātā nibbattitalokuttaravedanāva gahitā.
                        2. Dutiyavihārasuttavaṇṇanā
     [12] Dutiye paṭisallānakāraṇaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ, micchādiṭṭhivūpasamapaccayāti
  micchādiṭṭhivūpasamo nāma sammādiṭṭhi. Tasmā yaṁ sammādiṭṭhipaccayā
  veditabbaṁ. Imasmiṁ pana sutte vipākavedanaṁ atidūreti maññamānā na gaṇhantīti
  vuttaṁ. Iminā nayena sabbattha attho veditabbo. Yassa yassa hi vūpasamapaccayāti
-------------------------------------------------
[page 195]
  Vuccati, tassa tassa paṭipakkhadhammapaccayāva tantaṁ vedayitaṁ adhippetaṁ.
  Chandavūpasamapaccayātiādīsu pana chandavūpasamapaccayā tāva paṭhamajjhānavedanā veditabbā,
  vitakkavūpasamapaccayā dutiyajjhānavedanā, saññāpaccayā cha samāpattivedanā,
  saññāvūpasamapaccayā nevasaññānāsaññāyatanavedanā. Chando ca vūpasantotiādīni
  vuttatthāneva.
                        3-7. Sekkhasuttādivaṇṇanā
     [13-17] Tatiye sekkhoti sikkhanasīlo. Kiṁ sikkhatīti? tisso sikkhā.
  Sekkhāyāti tīhi phalehi catūhi ca maggehi saddhiṁ uppannāya. Sāpi hi
  aniṭṭhitakiccattā attano kiccaṁ sikkhate vāti sekkhā. Catutthapañcamachaṭṭhasattamāni
  uttānatthānevāti.
                    8-10. Paṭhamakukkuṭārāmasuttādivaṇṇanā
     [18-20] Aṭṭhame ummaṅgoti paññāummaṅgo, paññāvīmaṁsanaṁ paññāgavesananti
  attho. Evaṁ hi tvaṁ āvusoti idaṁ tassa pucchāpatiṭṭhāpanatthāya
  āha. Navamadasamāni uttānatthānevāti.
                            Dutiyo vaggo.
                            -----------
                         3. Micchattavaggavaṇṇanā
     [21-30] Tatiyavaggassa paṭhame micchattanti micchāsabhāvaṁ. Sammattanti
  sammāsabhāvaṁ. Micchāpaṭipattādhikaraṇahetūti micchāpaṭipattikaraṇahetu. Yasmā
  micchāpaṭipattiṁ karoti, tasmāti attho. Nārādhakoti na sampādako. Ñāyaṁ
  dhammanti ariyamaggadhammaṁ. Micchāñāṇīti micchāviññāṇo micchāpaccavekkhaṇo.
-------------------------------------------------
[page 196]
  Micchāvimuttīti ayāthāvavimutti aniyyānikavimutti. Imesu tatiyādīsu catūsu
  suttesu vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ, pacchimesu panettha dvīsu puggalo pucchito dhammo
  vibhatto, evaṁ dhammena puggalo dassitoti. Suppavattiyoti suppavattaniyo. Yathā
  icchiticchitaṁ disaṁ pavattento dhāvati, evaṁ pavattetuṁ sakkā hotīti attho.
  Saupanisaṁ saparikkhāranti sapaccayaṁ saparivāraṁ. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                            Tatiyo vaggo.
                            -----------
                         4. Paṭipattivaggavaṇṇanā
     [31-40] Catutthe micchāpaṭipattinti ayāthāvapaṭipattiṁ. Micchāpaṭipannanti
  ayāthāvapaṭipannaṁ. Iti ekaṁ suttaṁ dhammavasena kathitaṁ, ekaṁ puggalavasena.
  Apārāpāranti vaṭṭato nibbānaṁ. Pāragāminoti ettha yepi pāraṁ gatā, yepi
  gacchanti, yepi gamissanti, sabbe pāragāminotveva veditabbā.
      Tīramevānudhāvatīti vaṭṭameva anudhāvati, vaṭṭe vicarati. Kaṇhanti akusaladhammaṁ.
  Sukkanti kusaladhammaṁ. Okā anokanti vaṭṭato nibbānaṁ. Āgammāti ārabbha
  sandhāya paṭicca. Pariyodapeyyāti parisuddhaṁ kareyya. Cittaklesehīti cittaṁ
  kilissāpentehi nīvaraṇehi. Sambodhiyaṅgesūti sattasu bojjhaṅgesu.
     Sāmaññatthanti nibbānaṁ. Taṁ hi sāmaññena upagantabbato sāmaññatthoti
  vuccati. Brahmaññanti seṭṭhabhāvaṁ. Brahmaññatthanti nibbānaṁ brahmaññena
  upagantabbato. Yattha yattha pana heṭṭhā ca imesu ca tīsu suttesu "rāgakkhayo"ti
  āgataṁ, tattha tattha arahattampi vaṭṭatiyevāti vadanti.
                            Catuttho vaggo.
                            ------------
-------------------------------------------------
[page 197]
                     5. Aññatitthiyapeyyālavaggavaṇṇanā
     [41-48] Aññatitthiyapeyyāle addhānapariññatthanti saṁsāraddhānaṁ
  nibbānaṁ patvā pariññātaṁ nāma hoti, tasmā nibbānaṁ "addhānapariññā"ti
  vuccati, tadatthanti attho. Anupādāparinibbānatthanti apaccayaparinibbānatthaṁ. Iti
  imasmiṁ peyyāle vijjāvimuttiphalena arahattaṁ kathitaṁ, ñāṇadassanena paccavekkhaṇā,
  sesehi nibbānanti.
                          Aññatitthiyapeyyālo.
                          ---------------
                       6. Sūriyapeyyālavaggavaṇṇanā
     [49-62] Sūriyapeyyāle aruṇuggaṁ viya kalyāṇamittatā, kalyāṇamittatāya
  ṭhatvā nibbattito savipassanāriyamaggo sūriyapātubhāvo viyāti evaṁ sabbattha
  attho veditabbo. Sīlasampadāti catupārisuddhisīlaṁ. Chandasampadāti
  kusalakattukamyatāchando. 1- Attasampadāti sampannacittatā. Diṭṭhisampadāti
  ñāṇasampatti. Appamādasampadāti kārāpakāppamādasampatti. Yonisomanasikārasampadāti
  upāyamanasikārasampatti. Puna kalyāṇamittatātiādīni sammādiṭṭhiādīnaṁ aññenapi
  ākārena bhāvadassanatthaṁ 2- vuttāni. Sabbāneva cetāni suttāni pāṭiyekkaṁ
  puggalajjhāsayavasena vuttānīti.
                          Sūriyapeyyālavaggo.
                          ---------------
                     7. Ekadhammapeyyālavaggādivaṇṇanā
     [63-138] Ekadhammapeyyālopi gaṅgāpeyyālopi pāṭiyekkaṁ
  puggalajjhāsayavaseneva tathā tathā vutte bujjhanakānaṁ ajjhāsayavasena kathito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kattukamyatākusalacchando 2 Ma. bhāvanādassanatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 198]
                        5. Appamādapeyyālavagga
                         1. Tathāgatasuttavaṇṇanā
     [139] Appamādapeyyāle evameva khoti ettha yathā sabbasattānaṁ
  sammāsambuddho aggo, evaṁ sabbesaṁ kusaladhammānaṁ kārāpakāppamādo aggoti
  daṭṭhabbo. Nanu cesa lokiyova, kusaladhammā pana lokuttarāpi. Ayaṁ ca
  kāmāvacarova, kusaladhammā pana catubhūmakā, kathamesa tesaṁ aggoti? paṭilābhakaṭṭhena.
  Appamādena hi te paṭilabbhanti, tasmā so tesaṁ aggo. Tenetaṁ vuttaṁ sabbe
  te appamādamūlakātiādi.
                           2. Padasuttavaṇṇanā
     [140] 1- Jaṅgalānanti paṭhavītalavāsīnaṁ. 1- Pāṇānanti sapādakapāṇānaṁ.
  Padajātānīti padāni. Samodhānaṁ gacchantīti odhānaṁ upakkhepaṁ gacchanti.
  Aggamakkhāyatīti seṭṭhaṁ akkhāyati. Yadidaṁ mahantattenāti mahantabhāvena aggamakkhāyati,
  na guṇavasenāti attho.
                        3-10. Kūṭasuttādivaṇṇanā
     [141-148] Vassikanti sumanapupphaṁ. Imaṁ kira suttaṁ sutvā bhātiyamahārājā
  vīmaṁsitukāmatāya ekasmiṁ gabbhe catujātigandhehi paribhaṇḍaṁ kāretvā
  sugandhāni pupphāni āharāpetvā ekassa samuggassa majjhe sumanapupphamuṭṭhiṁ
  ṭhapetvā sesāni tassa samantato muṭṭhimuṭṭhiṁ katvā ṭhapetvā dvāraṁ pidhāya
  bahi nikkhanto, athassa muhuttaṁ vītināmetvā dvāraṁ vivaritvā pavisantassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 Sī. jaṅgamānanti paṭhavītale vicarantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 199]
  Sabbapaṭhamaṁ sumanapupphagandho ghānaṁ pahari. So mahātalasmiṁyeva mahācetiyābhimukho
  nipajjitvā "vassikaṁ tesaṁ agganti kathentena sukathitaṁ sammāsambuddhenā"ti
  cetiyaṁ vandi. Kuḍḍarājānoti khuddakarājāno. "kuddarājāno"tipi Pāṭho.
  Tantāvutānanti tante āvutānaṁ, tantaṁ āropetvā vāyitānanti attho. Idañca
  paccatte sāmivacanaṁ. Yāni kānici tantāvutāni vatthānīti ayaṁ hettha attho.
  Athavā tantāvutānaṁ vatthānaṁ yāni kānici vatthānīti evaṁ sāvasesapāṭhanayenapettha
  attho daṭṭhabbo. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                            Appamādavaggo.
                            -----------
                           6. Balakaraṇīyavagga
                           1. Balasuttavaṇṇanā
     [149] Balakaraṇīyavagge balakaraṇīyāti ūrubalabāhubalena kattabbā
  dhāvanalaṅghanatāpanavahanādayo 1- kammantā. Sīle patiṭṭhāyāti catupārisuddhasīle ṭhatvā.
  Aṭṭhaṅgikaṁ magganti sahavipassanaṁ ariyamaggaṁ.
                           2. Bījasuttavaṇṇanā
     [150] Bījagāmabhūtagāmāti ettha pañcavidhampi bījaṁ bījagāmo nāma,
  tadeva paṇṇasampannaṁ 2- nīlabhāvato paṭṭhāya bhūtagāmoti veditabbaṁ.
                          3. Nāgasuttavaṇṇanā
     [151] Balaṁ gāhentīti balaṁ gaṇhanti, gahitabalā thirasarīrā honti.
  Kusobbhe otarantītiādīsu ayamanupubbikathā:- nāginiyo kira utusamaye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. bādhanalaṅghanahāsanavasanādayo 2 Ma. palāsasampannaṁ, ṭīkā. sampannaṁ
-------------------------------------------------
[page 200]
  Patiṭṭhitagabbhā cintenti "sace mayaṁ idha vijāyissāma, evaṁ no dārakā
  ūmivegañca supaṇṇassa ca pakkhanditvā āgatassa vegaṁ sahituṁ na sakkhissantī"ti.
  Tā mahāsamudde nimujjitvā sambhajjamukhadvāraṁ patvā pañca mahānadiyo pavisitvā
  himavantaṁ gacchanti. Tattha supaṇṇehi apakkhandanīyāsu suvaṇṇarajatamaṇiguhāsu
  vasamānā 1- vijāyitvā nāgapotake gopphakādippamāṇesu udakesu otāretvā
  udakataraṇaṁ sikkhāpenti.
     Atha yadā anukkamena te nāgā gaṅgādīnaṁ nadīnaṁ orimatīrato paratīraṁ,
  paratīrato orimatīranti taraṇapaṭitaraṇaṁ kātuṁ sakkonti, tadā "idāni no dārakā
  ūmivegaṁ ca garuḷavegaṁ ca sahituṁ sakkhissantī"ti ñatvā attano ānubhāvena
  mahāmeghaṁ samuṭṭhāpetvā sakalahimavantaṁ 2- ekodakaṁ viya kurumānā devaṁ vassāpetvā
  suvaṇṇarajatādimayā nāvā māpetvā upari suvaṇṇatārakavicittaṁ samosaritagandhapupphadāmaṁ
  celavitānaṁ bandhitvā surabhicandanagandhapupphādīni ādāya tāhi nāvāhi
  pañca mahānadiyo ogāhitvā anukkamena mahāsamuddaṁ pāpuṇanti. Tattha ca
  vasantā dasabyāmasatabyāmasahassabyāmasatasahassabyāmapamāṇataṁ āpajjantā
  mahantattaṁ vepullattaṁ āpajjanti nāMa.
     Evameva khoti ettha himavantapabbato viya catupārisuddhasīlaṁ daṭṭhabbaṁ,
  nāgapotakā viya yogāvacarā, kusobbhādayo viya ariyamaggo, mahāsamuddo viya
  nibbānaṁ. Yathā nāgapotakā himavante patiṭṭhāya kusobbhādīhi mahāsamuddaṁ patvā
  kāyamahantattaṁ āpajjanti, evaṁ yogino sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya
  ariyamaggena nibbānaṁ patvā arahattamaggeneva āgatesu chasu abhiññādhammesu
  guṇasarīramahantattaṁ pāpuṇantīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pavisamānā 2 Ma. himagabbhaṁ
-------------------------------------------------
[page 201]
                          5. Kumbhasuttavaṇṇanā
      [153] Kumbhoti udakaghaṭo. No paccāvamatīti na patiāvamati, na anto
  pavesetīti attho.
                         7. Ākāsasuttavaṇṇanā
      [155] Puratthimāti puratthimadisato āgatavātā. Pacchimadisādīsupi eseva
  nayo. Cattāropi satipaṭṭhānāti yatheva hi etesaṁ puratthimādibhedānaṁ vātānaṁ
  sannipāto ākāse ijjhati, evaṁ idhāpi "cattāro satipaṭṭhānā"tiādinā
  nayena vuttā bodhipakkhiyadhammā sahavipassanassa ariyamaggassa bhāvanāya ijjhanti,
  tenetaṁ vuttaṁ.
                       8-9. Paṭhamameghasuttādivaṇṇanā
      [156-157] Gimhānaṁ pacchime māseti āsāḷhamāse. Ūhatanti
  dvipadacatuppadānaṁ pādappahārena paṭhavītale uṭṭhahitvā uddhaṁ gataṁ vaṭṭivaṭṭi hutvā
  ākāse pakkhantaṁ. Rajojallanti paṁsurajojallaṁ.
                         10. Nāvāsuttavaṇṇanā
      [158] Sāmuddikāya nāvāyātiādi pana 1- heṭṭhā vānijakopame
  vitthāritameva.
                      11-12. Āgantukasuttādivaṇṇanā
      [159-160] Āgantukāgāranti puññatthikehi nagaramajjhe kataṁ āgantukagharaṁ,
  yattha rājarājamahāmattehipi sakkā hoti nivāsaṁ upagantuṁ. Abhiññā pariññeyyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 202]
  Yatheva hi tesaṁ puratthimadisādīhi āgatānaṁ khattiyādīnaṁ vāso āgantukāgāre
  ijjhati, evaṁ imesaṁ abhiññā pariññeyyātiādīnaṁ dhammānaṁ abhiññā
  parijānanādīhi sahavipassanassa ariyamaggassa bhāvanāya ijjhanti, tenetaṁ vuttaṁ.
  Nadīsuttaṁ heṭṭhā vuttanayamevāti.
                            Balakaraṇīyavaggo.
                            ----------
                            7. Esanāvagga
                         1. Esanāsuttavaṇṇanā
     [161] Esanāvagge kāmesanāti kāmānaṁ esanā gavesanā magganā
  paṭṭhanā. Bhavesanāti bhavānaṁ esanā. Brahmacariyesanāti micchādiṭṭhisaṅkhātassa
  brahmacariyassa esanā.
                        2-11. Vidhāsuttādivaṇṇanā
     [162-171] Vidhāti mānakoṭṭhāsā mānaṭṭhapanā vā. Seyyohamasmīti
  vidhāti ahamasmi seyyoti evaṁ mānakoṭṭhāsā mānaṭṭhapanā vā. Nīghāti dukkhā.
  Vacanattho panettha yassa uppajjanti, taṁ purisaṁ nīharantīti nīghā. Sesamettha
  uttānamevāti.
                            Esanāvaggo.
                             ---------
-------------------------------------------------
[page 203]
                             8. Oghavagga
                        1-2. Oghasuttādivaṇṇanā
     [172-173] Oghavagge kāmoghoti pañcasu kāmaguṇesu chandarāgo.
  Bhavoghoti rūpārūpabhavesu chandarāgo. Diṭṭhoghoti dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo. Avijjoghoti
  catūsu saccesu aññāṇaṁ. Kāmayogādīsupi eseva nayo.
                       3-4. Upādānasuttādivaṇṇanā
     [174-175] Kāmupādānanti kāmaggahaṇaṁ. Diṭṭhupādānādīsupi eseva
  nayo. Ganthāti ganthanā ghaṭanā. Kāyaganthoti kāmakāyassa gantho
  ganthanaṭanakileso. Idaṁ saccābhinivesoti antagāhikadiṭṭhivasena uppanno "idameva
  saccan"ti evaṁ abhiniveso.
                       5-10. Anusayasuttādivaṇṇanā
     [176-181] Kāmarāgānusayoti thāmagataṭṭhena kāmarāgova anusayo
  kāmarāgānusayo. Sesesupi eseva nayo. Orambhāgiyānīti heṭṭhākoṭṭhāsiyāni.
  Saṁyojanānīti bandhanāni. Uddhambhāgiyānīti uparikoṭṭhāsiyāni. Sesaṁ sabbattha
  uttānatthamevāti.
                             Oghavaggo.
                        Maggasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
-------------------------------------------------
[page 204]
                           2. Bojjhaṅgasaṁyutta
                            1. Pabbatavagga
                         1. Himavantasuttavaṇṇanā
     [182] Bojjhaṅgasaṁyuttassa paṭhame nāgāti imepi mahāsamuddapiṭṭhe
  ūmiantaravāsinova, na vimānaṭṭhakanāgā. Tesaṁ himavantaṁ nissāya kāyavaḍḍhanādi
  sabbaṁ heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ. Bojjhaṅgeti ettha bodhiyā, bodhissa
  vā aṅgāti bojjhaṅgā. Kiṁ vuttaṁ hoti:- yā hi ayaṁ dhammasāmaggī, yāya
  lokiyalokuttaramaggakkhaṇe uppajjamānāya līnuddhaccapatiṭṭhānāyūhana-
  kāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesanādīnaṁ anekesaṁ upaddavānaṁ paṭipakkhabhūtāya
  satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsaṅkhātāya dhammasāmaggiyā ariyasāvako
  bujjhatīti katvā bodhīti vuccati, bujjhatīti kilesasantānaniddāya uṭṭhahati, cattāra
  vā ariyasaccāni paṭivijjhati, nibbānameva vā sacchikarotīti vuttaṁ hoti. Yathāha "satta
  bojjhaṅge bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho"ti. 1- Tassā
  dhammasāmaggisaṅkhātāya bodhiyā aṅgāti bojjhaṅgā jhānaṅgamaggaṅgādayo viya, yopesa
  yathāvuttappakārāya etāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvako bodhīti
  vuccati, tassa bodhissa aṅgātipi bojjhaṅgā senaṅgarathaṅgādayo viya. Tenāhu
  aṭṭhakathācariyā "bujjhanakassa puggalassa aṅgāti vā bojjhaṅgā"ti. Bodhāya
  saṁvattantīti bojjhaṅgā, bujjhantīti bojjhaṅgā, anubjjhantīti bojjhaṅgā,
  paṭibujjhantīti bojjhaṅgā, sambujjhantīti bojjhaṅgā "iccādinā 2-
  paṭisambhidānayenāpi bojjhaṅgattho veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/143/87, saṁṃahā. 19/378/140 2 khu.paṭi. 31/17/327
-------------------------------------------------
[page 205]
     Satisambojjhaṅgantiādīsu pana pasattho sundaro ca bojjhaṅgoti
  sambojjhaṅgo, satiyeva sambojjhaṅgo satisambojjhaṅgo, taṁ satisambojjhaṅganti evaṁ
  sabbattha attho veditabbo. Bhāvetīti vaḍḍheti, attano cittasantāne punappunaṁ
  janeti, abhinibbattetīti attho. Vivekanissitantiādīni kosalasaṁyutte
  "sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitan"ti ettha vuttanayeneva veditabbāni.
     Ayaṁ pana viseso:- tattha tadaṅgavivekanissitaṁ samucchedavivekanissitaṁ
  nissaraṇavivekanissitanti vivekattayameva vuttaṁ, bojjhaṅgabhāvanaṁ patvā pana
  pañcavidhavivekanissitampi eke vaṇṇayanti. Te hi na kevalaṁ balavavipassanāmaggaphalakkhaṇesu
  eva bojjhaṅge uddharanti, vipassanāpādakakasiṇajjhānāanāpānāsubha-
  brahmavihārajjhānesupi uddharanti, na ca paṭisiddhā aṭṭhakathācariyehi. Tasmā tesaṁ
  matena etesaṁ jhānānaṁ pavattikkhaṇe kiccato eva vikkhambhanavivekanissitaṁ. Yathā ca
  vipassanākkhaṇe "ajjhāsayato nissaraṇavivekanissitan"ti vuttaṁ, evaṁ
  paṭipassaddhivivekanissitampi bhāvetīti vattuṁ vaṭṭati. Sesamettha heṭṭhā vuttanayameva.
                          2. Kāyasuttavaṇṇanā
     [183] Dutiye āhāraṭṭhitikoti paccayaṭṭhitiko. Āhāraṁ paṭiccāti paccayaṁ
  paṭicca. Subhanimittanti subhampi subhanimittaṁ, subhassa ārammaṇampi subhanimittaṁ.
  Ayonisomanasikāroti anupāyamanasikāro upathamanasikāro anicce "niccan"ti vā
  dukkhe "sukhan"ti vā anattani "attā"ti vā asubhe "subhan"ti vā manasikāro,
  taṁ tasmiṁ subhārammaṇe bahulaṁ pavattayato kāmacchando uppajjati. Tena vuttaṁ
  "atthi bhikkhave subhanimittan"tiādi. Evaṁ sabbanīvaraṇesu yojanā veditabbā.
-------------------------------------------------
[page 206]
     Paṭighanimittantiādīsu pana paṭighopi paṭighanimittaṁ paṭighārammaṇampi. Aratīti
  ukkaṇṭhitā, 1- yaṁ sandhāya vuttaṁ "tattha katamā arati, pantesu vā senāsanesu
  aññataraññataresu vā adhikusalesu dhammesu arati aratitā anabhirati anabhiramaṇā
  ukkaṇṭhitā paritassitā 2- ayaṁ vuccati aratī"ti. 3-
     Tandīti atisītādipaccayā uppannaṁ āgantukakāyālasiyaṁ. Yasmiṁ uppanne
  "atisītaṁ atiuṇhaṁ aticchātosmi atidhātosmi atidūramaggaṁ gatosmī"ti vadati, yaṁ
  sandhāya vuttaṁ "tattha katamā tandī? yā tandī tandiyanā tandimanakatā, ālasyaṁ
  ālasyāyanā ālasyāyitattaṁ, ayaṁ vuccati tandī"ti. 4- Vijambhitāti kilesavasena
  kāyavinamanā, yaṁ sandhāya vuttaṁ "tattha katamā vijambhitā, yā kāyassa jambhanā
  vijambhanā ānamanā vinamanā sannamanā paṇamanā byādhiyakaṁ 5- ayaṁ vuccati
  vijambhitā"ti. 4-
     Bhattasammadoti bhattapariḷāho, yaṁ sandhāya vuttaṁ "tattha katamo bhattasammado,
  yā bhuttāvissa bhattamucchā bhattakilamatho bhattapariḷāho kāyaduṭṭhullaṁ, ayaṁ
  vuccati bhattasammado"ti. 6- Cetaso ca līnattanti cittassa līyanākāro, yaṁ
  sandhāya vuttaṁ "tattha katamaṁ cetaso līnattaṁ, yā cittassa akalyatā akammaññatā
  olīyanā sallīyanā līnaṁ līyanā līyitattaṁ thinaṁ thiyanā thiyitattaṁ cittassa, idaṁ
  vuccati cetaso līnattan"ti. 6-
     Cetaso avūpasamoti yathā nāma vītaccikopi aṅgāro neva tāva
  sannisīdati patāpaṁ karotiyeva, yathā ca pattapacanaṭṭhāne neva tāva sannisīdati
  patāpaṁ karotiyeva, evaṁ cittassa avūpasantākāro, atthato panetaṁ
  uddhaccakukkuccameva hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. ukkaṇṭhikā 2 ka. paritassikā 3 abhi.vi. 35/856/429
  4 abhi.vi. 35/857-8/429 5 ka. paṇāmanā byādhiyataṁ 6 abhi.vi. 35/859-60/429
-------------------------------------------------
[page 207]
     Vicikicchadṭhānīyā dhammāti vicikicchāya ārammaṇadhammā. Ayonisomanasikāro
  sabbattha vuttanayova. Evamettha kāmacchando vicikicchāti ime dve dhammā
  ārammaṇena kathitā, byāpādo ārammaṇena ca upanissayena ca, sesā sahajātena
  ca upanissayena cāti.
     Satisambojjhaṅgaṭṭhānīyā dhammāti satiyā ārammaṇadhammā sattatiṁsabodhipakkhiyā
  ca navalokuttaradhammā ca. Tattha yonisomanasikārabahulīkāroti tattha
  upāyamanasikārassa punappunaṁ karaṇaṁ.
     Kusalākusalā dhammātiādīsu kusalāti kosallasambhūtā anavajjasukhavipākā.
  Akusalāti akosallasambhūtā sāvajjā dukkhavipākā. Sāvajjāti akusalā. Anavajjāti
  kusalā. Hīnapaṇītakaṇhasukkesupi eseva nayo. Sappaṭibhāgāti kaṇhasukkāyeva.
  Kaṇhā hi kaṇhavipākadānato, sukkā ca sukkavipākadānato sappaṭibhāgā nāma,
  sadisavipākakoṭṭhāsāti attho. Paṭipakkhabhūtassa vā bhāgassa atthitāya sappaṭibhāgā.
  Kaṇhānañhi sukkā paṭipakkhabhāgā, sukkānañca kaṇhā paṭipakkhabhāgāti evampi
  sappaṭibhāgā. Sappaṭibāhitaṭṭhena vā sappaṭibhāgā. Akusalañhi kusalaṁ paṭibāhitvā
  attano vipākaṁ deti, kusalañca akusalaṁ paṭibāhitvāti evampi kaṇhasukkā
  sappaṭibhāgā.
     Ārabbhadhātūti paṭhamārambhavīriyaṁ. Nikkamadhātūti kosajjato nikkhantattā tato
  balavataraṁ. Parakkamadhātūti paraṁ paraṁ ṭhānaṁ akkamanatāya tatopi balavataranti tīhipi
  padehi vīriyameva kathitaṁ.
     Pītisambojjhaṅgaṭṭhānīyāti pītiyā ārammaṇadhammā. Kāyapassaddhīti tiṇṇaṁ
  khandhānaṁ darathapassaddhi. Cittapassaddhīti viññāṇakkhandhassa darathapassaddhi.
-------------------------------------------------
[page 208]
  Samathanimittanti samathopi samathanimittaṁ, ārammaṇampi. Abyagganimittanti tasseva
  vevacanaṁ.
     Upekkhāsambojjhaṅgaṭṭhānīyāti upekkhāya ārammaṇadhammā, atthato pana
  majjhattākāro upekkhāṭṭhānīyā dhammāti veditabbo. Evamettha satidhammavicaya-
  upekkhāsambojjhaṅgā ārammaṇena kathitā, sesā ārammaṇenapi upanissayenapi.
                           3. Sīlasuttavaṇṇanā
     [184] Tatiye sīlasampannāti ettha khīṇāsavassa lokiyalokuttarasīlaṁ
  kathitaṁ, tena sampannāti attho. Samādhipaññāsupi eseva nayo. Vimutti pana
  phalavimuttiyeva, vimuttiñāṇadassanaṁ paccavekkhaṇañāṇaṁ. Evamettha sīlādayo tayo
  lokiyalokuttarā, vimutti lokuttarāva, vimuttiñāṇadassanaṁ lokiyameva.
     Dassanampāhanti dassanampi ahaṁ. Taṁ panetaṁ dassanaṁ cakkhudassanaṁ
  ñāṇadassananti duvidhaṁ. Tattha pasannehi cakkhūhi ariyānaṁ dassanaṁ olokanaṁ cakkhudassanaṁ
  nāMa. Ariyehi pana diṭṭhassa lakkhaṇassa dassanaṁ, paṭividdhassa ca paṭivijjhanaṁ
  jhānena vā vipassanāya vā maggaphalehi vā ñāṇadassanaṁ nāMa. Imasmiṁ
  panettha cakkhudassanaṁ adhippetaṁ. Ariyānaṁ hi pasannehi cakkhūhi olokanampi
  bahukārameva. Savananti "asuko nāma khīṇāsavo asukasmiṁ nāma raṭṭhe vā
  janapade vā gāme vā nigame vā vihāre vā leṇe vā vasatī"ti kathentānaṁ
  sotena savanaṁ, etampi bahukārameva. Upasaṅkamananti "dānaṁ vā dassāmi,
  pañhaṁ vā pucchissāmi, dhammaṁ vā sossāmi, sakkāraṁ vā karissāmī"ti evarūpena
  cittena ariyānaṁ upasaṅkamanaṁ. Payirupāsananti pañhāpayirupāsanaṁ. Ariyānaṁ guṇe
  sutvā te upasaṅkamitvā nimantetvā dānaṁ datvā "kiṁ bhante kusalan"tiādinā
  nayena pañhapucchananti attho.
-------------------------------------------------
[page 209]
  Anussatinti rattiṭṭhānadivāṭṭhānesu nisinnassa "idāni ariyā leṇaguhamaṇḍapādīsu
  jhānavipassanāmaggaphalasukhehi vītināmentī"ti anussaraṇaṁ. Yo vā nesaṁ
  santike ovādo laddho hoti, taṁ āvajjitvā "imasmiṁ ṭhāne sīlaṁ kathitaṁ,
  imasmiṁ samādhi, imasmiṁ vipassanā, imasmiṁ maggo, imasmiṁ phalan"ti evaṁ
  anussaraṇaṁ. Anupabbajjanti ariyesu cittaṁ pasādetvā gharā nikkhamma tesaṁ santike
  pabbajjaṁ. Ariyānaṁ hi santike cittaṁ pasādetvā tesaṁyeva santike pabbajitvā
  tesaṁyeva ovādānusāsaniṁ paccāsiṁsamānassa caratopi pabbajjā anupabbajjā nāMa.
  1- Aññesaṁ santike ovādānusāsaniṁ paccāsiṁsamānassa caratopi 1- ariyesu pasādena
  aññattha pabbajitvā ariyānaṁ santike ovādānusāsaniṁ paccāsiṁsamānassa
  carato pabbajjāpi anupabbajjā nāMa. Aññesu pana pasādena aññesaṁyeva
  santike pabbajitvā aññesaṁyeva ovādānusāsaniṁ paccāsiṁsamānassa carato
  pabbajjā anupabbajjā nāma na hoti.
     Evaṁ pabbajitesu pana mahākassapattherassa tāva anupabbajjaṁ pabbajitā
  satasahassamattā ahesuṁ, tathā therasseva saddhivihārikassa ca candaguttattherassa,
  tassāpi saddhivihārikassa sūriyaguttattherassa, tassāpi saddhivihārikassa
  assaguttattherassa, tassāpi saddhivihārikassa yonakadhammarakkhitattherassa, tassa
  pana saddhivihāriko asokarañño kaniṭṭhabhātā nāma ahosi, tassa anupabbajjaṁ
  pabbajitā aḍḍhateyyakoṭisaṅkhā ahesuṁ. Mahindattherassa anupabbajitānaṁ
  gaṇanaparicchedo 2- natthi, yāvajjadivasā laṅkādīpe satthari pasādena pabbajantā
  mahindattherasseva pabbajjaṁ anupabbajanti nāMa.
     Taṁ dhammanti taṁ tesaṁ ovādānusāsanīdhammaṁ. Anussaratīti sarati. Anuvitakketīti
  vitakkāhataṁ karoti. Āraddho hotīti paripuṇṇo hoti. Pavicinatītiādi sabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. aññesaṁ santike .pe. caratopīti ime pāṭhā na dissanti
  2 Ma. pamāṇaparicchedo
-------------------------------------------------
[page 210]
  Tattha ñāṇacāravaseneva vuttaṁ. Athavā pavicinatīti tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ lakkhaṇaṁ
  vicinati. Pavicaratīti tattha ñāṇaṁ carāpeti. Parivīmaṁsamāpajjatīti vīmaṁsanaṁ olokanaṁ
  gavesanaṁ āpajjati.
     Satta phalā sattānisaṁsāti ubhayampetaṁ atthato ekaṁ. Diṭṭheva dhamme
  paṭikacca aññaṁ ārādhetīti arahattaṁ ārādhento imasmiṁyeva attabhāve
  ārādheti, tañca kho paṭikacca asampatteyeva maraṇakāleti attho. Atha maraṇakāleti
  atha maraṇassa āsannakāle.
     Antarāparinibbāyīti yo āyuvemajjhaṁ anatikkamitvā parinibbāyati, so
  tividho hoti. Kappasahassāyukesu tāva avihesu nibbattitvā eko nibbattadivaseyeva
  arahattaṁ pāpuṇāti. No ce nibbattadivase pāpuṇāti, paṭhamassa pana
  kappasatassa matthake pāpuṇāti. Ayameko antarāparinibbāyī. Aparo evaṁ
  asakkonto dvinnaṁ kappasatānaṁ matthake pāpuṇāti, ayaṁ dutiyo. Aparo evampi
  asakkonto catunnaṁ kappasatānaṁ matthake pāpuṇāti, ayaṁ tatiyo antarāparinibbāyī.
     Pañcamaṁ pana kappasataṁ atikkamitvā arahattaṁ patto upahaccaparinibbāyī
  nāma hoti. Atappādīsupi eseva nayo. Yattha katthaci uppanno pana sasaṅkhārena
  sappayogena arahattaṁ patto sasaṅkhāraparinibbāyī nāma, asaṅkhārena appayogena
  patto asaṅkhāraparinibbāyī nāMa. Avihādīsupi nibbatto tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā
  uparūpari nibbattitvā akaniṭṭhaṁ patto uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī nāMa.
     Imasmiṁ pana ṭhāne aṭṭhacattāḷīsa anāgāmino kathetabbā. Avihesu hi
  tayo antarāparinibbāyī, eko upahaccaparinibbāyī, eko uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmīti
  pañca honti, te asaṅkhāraparinibbāyino pañca, sasaṅkhāraparinibbāyino
  pañcāti dasa honti, tathā atappādīsu. Akaniṭṭhesu pana uddhaṁsoto natthi,
-------------------------------------------------
[page 211]
  Tasmā tattha cattāro sasaṅkhāraparinibbāyī, cattāro asaṅkhāraparinibbāyīti
  aṭṭhāti evaṁ aṭṭhacattāḷīsa honti. Tesaṁ uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī sabbajeṭṭho
  ceva hoti sabbakaniṭṭho ca. Kathaṁ? so hi soḷasakappasahassāyukattā āyunā
  sabbesaṁ jeṭṭho, sabbapacchā arahattaṁ pāpuṇātīti sabbesaṁ kaniṭṭho.
  Imasmiṁ sutte apubbaṁ acarimaṁ ekacittakkhaṇikā nānālakkhaṇā arahattamaggassa
  pubbabhāgavipassanā bojjhaṅgā kathitā.
                          4. Vatthasuttavaṇṇanā
     [185] Catutthe satisambojjhaṅgo iti ce me hotīti satisambojjhaṅgoti
  evaṁ ce mayhaṁ hoti. Appamāṇoti me hotīti appamāṇoti evaṁ me hoti.
  Susamāraddhoti suparipuṇṇo. Tiṭṭhatīti ettha aṭṭhahākārehi satisambojjhaṅgo
  tiṭṭhati:- uppādaṁ anāvajjitattā anuppādaṁ āvajjitattā satisambojjhaṅgo
  tiṭṭhati, pavattaṁ, appavattaṁ, nimittaṁ, animittaṁ, saṅkhāre anāvajjitattā,
  visaṅkhāraṁ āvajjitattā satisambojjhaṅgo tiṭṭhatīti. Imehi aṭṭhahākārehi
  tiṭṭhatīti thero jānāti, vuttākāraviparīteheva aṭṭhahākārehi cavantaṁ cavatīti 1-
  pajānāti. Sesabojjhaṅgesupi eseva nayo.
     Iti imasmiṁ sutte therassa phalabojjhaṅgā kathitā. Yadā hi thero
  satisambojjhaṅgaṁ sīsaṁ katvā phalasamāpattiṁ samāpajjati, tadā itare cha tadanvayā
  honti. Yadā dhammavicayādīsu aññataraṁ, tadāpi sesā tadanvayā hontīti. Evaṁ
  phalasamāpattiyaṁ attano ciṇṇavasitaṁ dassento thero imaṁ suttaṁ kathesīti.
                          5. Bhikkhusuttavaṇṇanā
     [186] Pañcame bodhāya saṁvattantīti bujjhanatthāya saṁvattantīti. Kiṁ
  bujjhanatthāya? maggena asaṅkhataṁ nibbānaṁ, paccavekkhaṇāya katakiccataṁ, maggena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. carantaṁ caratīti
-------------------------------------------------
[page 212]
  Vā kilesaniddāto pabujjhanatthāya, phalena pabujjhanabhāvatthāyātipi vuttaṁ hoti.
  Tenevettha nibbānasacchikiriyā kilesappahānaṁ paccavekkhaṇāti sabbaṁ dassitaṁ.
                       6-7. Kuṇḍaliyasuttādivaṇṇanā
     [187-188] Chaṭṭhe ārāmanisādīti 1- ārāmaṁ nissāya vasanabhāvena
  ārāmanisādī. 2- Parisāvacaroti parisāya avacaro. Parisaṁ nāma bālāpi paṇḍitāpi
  osaranti, yo pana parappavādaṁ madditvā attano vādaṁ dīpetuṁ sakkoti, ayaṁ
  parisāvacaro nāMa. Ārāmena ārāmanti ārāmeneva ārāmaṁ anucaṅkamāmi, na
  bāhirenāti attho. Uyyānena uyyānanti etthāpi eseva nayo. 3- Aññena
  vā ārāmena pavisitvā aññaṁ ārāmaṁ, aññenuyyānena aññaṁ uyyānanti
  ayamettha attho. Itivādappamokkhānisaṁsanti "evaṁ pucchā hoti, evaṁ vissajjanaṁ,
  evaṁ gahaṇaṁ, evaṁ nibbeṭhanan"ti iminā nayena iti vādo hoti itivādappamokkhoti
  etaṁ ānisaṁsaṁ. Upārambhānisaṁsanti "ayaṁ pucchāya doso, ayaṁ
  vissajjane"ti evaṁ vādadosānisaṁsaṁ.
     Kathaṁ bhāvito ca kunḍaliya indriyasaṁvaroti satthā "ettakaṁ ṭhānaṁ
  paribbājakena pucchitaṁ, idāni pucchituṁ na sakkotī"ti ñatvā "na tāva ayaṁ desanā
  yathānusandhiṁ gatā, idāni naṁ yathānusandhiṁ pāpessāmī"ti sayameva pucchanto imaṁ
  desanaṁ ārabhi. Tattha manāpaṁ nābhijjatīti iṭṭhārammaṇaṁ na abhijjhāyati. Nābhihaṁsatīti
  na sāmisāya tuṭṭhiyā abhihaṁsati. 4- Tassa ṭhito ca kāyo hoti, ṭhitaṁ cittaṁ
  ajjhattanti tassa nāmakāyo ca cittañca gocarajjhatte ṭhitaṁ hoti.
  Susaṇṭhitanti kammaṭṭhānavasena suṭṭhu saṇṭhitaṁ. Suvimuttanti kammaṭṭhānavimuttiyā
  suvimuttaṁ. Amanāpanti aniṭṭhārammaṇaṁ. Na maṅku hotīti tasmiṁ na maṅku hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. ārāmanissayīti 2 cha. ārāmanissayī
  3 ka. uyyānepi eseva nayo 4 ka. avihiṁsati
-------------------------------------------------
[page 213]
  Appatiṭṭhitacittoti kilesavasena aṭṭhitacitto. Adīnamānasoti domanassavasena
  adīnacitto. Abyāpannacetasoti dosavasena apūticitto. 1-
     Evaṁ bhāvito kho kuṇḍaliya indriyasaṁvaro evaṁ bahulīkato tīṇi sucaritāni
  paripūretīti ettha evaṁ sucaritapūraṇaṁ veditabbaṁ:- imesu tāva chasu dvāresu
  aṭṭhārasa duccaritāni honti. Kathaṁ? cakkhudvāre tāva iṭṭhārammaṇe
  āpāthagate kāyaṅgavācaṅgāni acopetvā tasmiṁ ārammaṇe lobhaṁ uppādentassa
  manoduccaritaṁ hoti, lobhasahagatena cittena "aho vatidaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpan"ti
  bhaṇantassa vacīduccaritaṁ, tadeva hatthena parāmasantassa kāyaduccaritaṁ.
  Sesadvāresupi eseva nayo.
     Ayaṁ pana viseso:- sotadvārasmiṁ hi saddārammaṇassa vatthubhūtaṁ
  saṅkhapaṇavāditūriyabhaṇḍaṁ anāmāsaṁ āmasantassa, ghānadvāre gandhārammaṇassa vatthubhūtaṁ
  gandhamālādiṁ, jivhādvāre rasārammaṇassa vatthubhūtaṁ macchamaṁsādiṁ, kāyadvāre
  phoṭṭhabbārammaṇassa vatthubhūtaṁ vatthatūlakapāvārādiṁ, 2- manodvāre paññattivasena
  dhammārammaṇabhūtaṁ sappitelamadhuphāṇitādiṁ āmasantassa kāyaduccaritaṁ veditabbaṁ.
  Saṅkhepato panettha chasu dvāresu kāyavītikkamo kāyaduccaritaṁ, vacīvītikkamo
  vacīduccaritaṁ, manovītikkamo manoduccaritanti tīṇeva duccaritāni honti.
     Ayaṁ pana bhikkhu attano bhāvanāpaṭisaṅkhāne ṭhito imāni duccaritāni 3-
  sucaritaṁ katvā vipariṇāmeti. 4- Kathaṁ? cakkhudvāre tāva iṭṭhārammaṇe āpāthaṁ
  gate kāyaṅgavācaṅgāni acāletvā rūpārammaṇaṁ vipassanaṁ paṭṭhāpayato manosucaritaṁ
  hoti, vipassanāsahagatena cittena khayadhammaṁ vayadhammanti bhaṇantassa vacīsucaritaṁ,
  "anāmāsabhaṇḍaṁ etan"ti anāmasantassa kāyasucaritaṁ. Sesadvāresupi eseva
  nayo. Evaṁ iminā vitthārato aṭṭhārasa sucaritāni honti. Saṅkhepato panetthāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. apaduṭṭhacitto 2 Sī.,ka. cīvarādiṁ 3 Sī.,ka. sucaritāni 4 Sī.,ka. carati
-------------------------------------------------
[page 214]
  Chasu dvāresu kāyasaṁvaro kāyasucaritaṁ, vacīsaṁvaro vacīsucaritaṁ, manosaṁvaro
  manosucaritanti tīṇeva sucaritāni honti, evaṁ indriyasaṁvaro tīṇi sucaritāni
  paripūretīti veditabbo. Ettāvatā sīlānurakkhitaṁ indriyasaṁvarasīlaṁ kathitaṁ.
     Kāyaduccaritaṁ pahāyātiādīsu tividhaṁ kāyaduccaritaṁ, catubbidhaṁ vacīduccaritaṁ,
  tividhaṁ manoduccaritaṁ. Tassa paṭipakkhavasena kāyasucaritādīni veditabbāni. Ettāvatā
  kāyasaṁvaravacīsaṁvarehi pātimokkhasīlaṁ, manosaṁvarena tīṇi sīlānīti catupārisuddhisīlaṁ
  kathitaṁ hoti. Sakale pana imasmiṁ sutte sucaritamūlakā satipaṭṭhānā lokuttaramissakā,
  sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ mūlabhūtā satipaṭṭhānā pubbabhāgā, tepi satipaṭṭhānamūlakā
  bojjhaṅgā pubbabhāgāva. Vijjāvimuttimūlakā pana lokuttarāva kathitāti veditabbā.
  Sattamaṁ uttānatthameva. 1-
                         8. Upavānasuttavaṇṇanā
     [189] Aṭṭhame paccattanti attanāva. Yonisomanasikārāti yoniso
  manasikārena. Ārabbhamānovāti kurumānoyeva. Suvimuttanti kammaṭṭhānavimuttiyā
  suṭṭhu vimuttaṁ. Aṭṭhikatvāti 2- atthaṁ karitvā. Atthiko hutvāti vuttaṁ hoti.
                        9. Paṭhamauppannasuttavaṇṇanā
     [190] Navame nāññatra tathāgatassa pātubhāvāti tathāgatassa pātubhāvaṁ
  vinā, na aññasmiṁ kāle uppajjantīti attho.
                       10. Dutiyauppannasuttavaṇṇanā
     [191] Dasame nāññatra sugatavinayāti sugatovādaṁ vinā na uppajjantīti.
                          Pabbatavaggo paṭhamo.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uttānameva 2 chaṂa. aṭṭhiṁ katvāti
-------------------------------------------------
[page 215]
                            2. Gilānavagga
                        1-3. Pāṇasuttādivaṇṇanā
     [192-194] Dutiyavaggassa paṭhame cattāro iriyāpathe kappentīti
  yesaṁ cattāro iriyāpathā atthi, tesaṁyeva vasenetaṁ vuttaṁ. Sīlaṁ nissāyāti
  catupārisuddhisīlaṁ nissayaṁ katvā. Satta bojjhaṅgeti sahavipassake maggabojjhaṅge.
  Dutiyatatiyāni uttānatthāneva.
                      4-10. Paṭhamagilānasuttādivaṇṇanā
     [195-201] Catutthe tathā pahīno cāyasmato mahākassapassa so
  ābādho ahosīti therassa kira imaṁ bojjhaṅgabhāvanaṁ sādhukaṁ suṇantassa etadahosi
  "mayhaṁ pabbajitadivasato sattame divase saccāni paṭivijjhantassa ime bojjhaṅgā
  pātubhūtā"ti. Athassa "niyyānikaṁ vata satthu sāsanan"ti cintayato lohitaṁ pasīdi,
  upādārūpaṁ visuddhaṁ ahosi, pokkharapatte patitaudakabindu 1- viya sarīrato rogo
  vinivattitvā gato. Tena vuttaṁ "tathā pahīno cāyasmato mahākassapassa so
  ābādho ahosī"ti. Pañcamachaṭṭhesupi eseva nayo. Imesaṁ pana tiṇṇampi janānaṁ
  pabbatapāde pupphitavisarukkhavātasamphassena uppanno mandasītajaro 2- ābādhoti
  veditabbo. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                          Gilānavaggo dutiyo.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pakkhitaudakabindu 2 Sī.,ka maddasītaro
-------------------------------------------------
[page 216]
                            3. Udāyivagga
                       1-2. Bodhāyasuttādivaṇṇanā
     [202-203] Tatiyavaggassa paṭhame kittāvatā nu kho bhante bojjhaṅgāti
  vuccantīti bhante kittakena nu kho bujjhanakāṅgā nāma vuccantīti pucchati.
  Bodhāya saṁvattantīti bujjhanatthāya saṁvattanti. Imasmiṁ sutte missakabojjhaṅgā
  kathitā. Dutiye dhammaparicchedo kathito.
                        3-5. Ṭhāniyasuttādivaṇṇanā
     [204-206] Tatiye kāmarāgaṭṭhāniyānanti kāmarāgassa kāraṇabhūtānaṁ
  ārammaṇadhammānaṁ. Byāpādaṭṭhāniyādīsupi eseva nayo. Sakalañhi idaṁ suttaṁ
  ārammaṇeneva kathitaṁ. Paṭhamavaggassa dutiyasutte vuttaparicchedopettha labbhateva.
  Catutthe missakabojjhaṅgā kathitā. Pañcame aparihāniye dhammeti aparihānikare
  sabhāvadhamme. 1-
                       6-7. Taṇhakkhayasuttādivaṇṇanā
     [207-208] Chaṭṭhe etadavocāti "imissaṁ parisati nisinno udāyitthero
  nāma anusandhikusalo bhikkhu atthi, so maṁ pucchissatīti bhagavatā osāpitadesanaṁ
  ñatvā desanānusandhiṁ ghaṭessāmī"ti pucchanto etaṁ avoca. Vipulantiādi sabbaṁ
  subhāvitattaṁ sandhāya vuttaṁ. Subhāvito hi satisambojjhaṅgo vipulo ca mahaggato
  ca appamāṇo ca abyāpajjho ca nāma hoti. So hi patthaṭattā vipulo,
  mahantabhāvaṁ gatattā mahaggato, vuḍḍhippamāṇattā appamāṇo, nīvaraṇānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. satta dhamme
-------------------------------------------------
[page 217]
  Dūrībhāvena byāpādarahitattā abyāpajjho nāma hoti. Taṇhāya pahānā kammaṁ
  pahīyatīti yaṁ taṇhāmūlakaṁ kammaṁ uppajjeyya, taṁ taṇhāpahānena pahīyati.
  Kammassa pahānā dukkhanti yampi kammamūlakaṁ vaṭṭadukkhaṁ uppajjeyya, taṁ
  kammappahānena pahīyati. Taṇhakkhayādayo taṇhādīnaṁyeva khayā, atthato panetehi
  nibbānaṁ kathitanti veditabbaṁ. Sattamaṁ uttānameva.
                       8. Nibbedhabhāgiyasuttavaṇṇanā
     [209] Aṭṭhame nibbedhabhāgiyanti nibbijjhanakoṭṭhāsiyaṁ. Satisambojjhaṅgaṁ
  bhāvitenāti satisambojjhaṅgena 1- bhāvitena, satisambojjhaṅgaṁ vā bhāvetvā
  ṭhitena, evamettha maggabojjhaṅgā missakā. Tehi bhāvitaṁ, te vā bhāvetvā ṭhitaṁ
  cittaṁ 2- nibbattitalokuttarameva. Tampi pana magganissitaṁ katvā missakameva
  kathetuṁ vaṭṭati.
                         9. Ekadhammasuttavaṇṇanā
     [210] Navame saññojanavinibandhāti saññojanasaṅkhātā vinibandhā.
  Ajjhosānāti pariniṭṭhapetvā gahaṇā.
                         10. Udāyisuttavaṇṇanā
     [211] Dasame abahukatoti akatabahumāno. Ukkujjāvakujjanti ettha
  ukkujjaṁ vuccati udayo, avakujjaṁ vayoti udayabbayavasena parivattento sammasantoti
  dīpeti. Dhammo ca me bhante abhisamitoti vipassanādhammo abhisamāgato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. satisambojjhaṅge 2 Ma. ṭhitaṁ cittaṁ nipphattitaṁ cittaṁ
-------------------------------------------------
[page 218]
  Maggoti vipassanāmaggova. Sace hi thero tasmiṁ samaye sotāpanno, upari
  tiṇṇaṁ maggānaṁ atthāya, sace anāgāmī, arahattamaggassa atthāya ayaṁ vipassanā
  veditabbā. Tathā tathā viharantanti tena tenākārena viharantaṁ. Tathattāyāti
  tathābhāvāya. 1- Khīṇā jātītiādīhi tathattāyāti adhippetaṁ tathābhāvaṁ dasseti.
  Paccavekkhaṇatthāya upanīyatīti hi ettha adhippāyo, taṁ dassento evamāha. Sesaṁ
  sabbattha uttānatthamevāti. 2-
                          Udāyivaggo tatiyo.
                          --------------
                            4. Nīvaraṇavagga
                      3-4. Upakkilesasuttādivaṇṇanā
     [214-215] Catutthavaggassa tatiye na ca pabhassaranti na ca pabhāvantaṁ.
  Pabhaṅgu cāti pabhijjanasabhāvaṁ. Ayoti kāḷalohaṁ. Ṭhapetvā idha vuttāni cattāri
  avasesaṁ lohaṁ. Sajjhūti rajataṁ. Cittassāti catubhūmakacittassa. 3- Lokiyassa 4- tāva
  upakkileso hotu, lokuttarassa kathaṁ hotīti? uppajjituṁ appadānena. Yadaggena
  hi uppajjituṁ na denti, tadaggeneva te lokiyassāpi lokuttarassāpi
  upakkilesā nāma honti. Pabhaṅgu cāti ārammaṇe cuṇṇavicuṇṇabhāvūpagamanena
  bhijjanasabhāvaṁ. Anāvaraṇā anīvaraṇāti kusaladhamme na āvarantīti anāvaraṇā,
  na nīvaranti na paṭicchādentīti anīvaraṇā. Cetaso anupakkilesāti
  catubhūmakacittassa anupakkilesā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tathabhāvāya 2 chaṂa. uttānamevāti
  3 Sī.,ka. catubhūmikakusalacittassa 4 ka. tebhūmikassa
-------------------------------------------------
[page 219]
                       8. Āvaraṇanīvaraṇasuttavaṇṇanā
     [219] Aṭṭhame paññāya dubbalīkaraṇāti paññāya mandabhāvakaRā.
  Nīvaraṇānañhi abhiṇhuppāde sati antarantarā uppajjamānā paññā dubbalā
  hoti mandā avisadā.
     Pañca 1- nīvaraṇā tasmiṁ samaye na honti, sattabojjhaṅgā tasmiṁ samaye
  bhāvanāpāripūriṁ gacchantīti ariyasāvakassa hi sappāyadhammassavanaṁ suṇantassa pañca
  nīvaraṇā dūre honti. So sace tasmiṁyeva ṭhāne visesaṁ nibbattetuṁ sakkoti,
  evamassa satta bojjhaṅgā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. No ce sakkoti, tato
  vuṭṭhāya 2- rattiṭṭhānadivāṭṭhānaṁ gato tameva pītiṁ avijahanto pañca nīvaraṇe
  vikkhambhetvā visesaṁ nibbattessati, tattha asakkontopi yāva sattadivasabbhantarā
  tameva pītiṁ avijahanto nīvaraṇe vikkhambhetvā visesaṁ nibbattessatīti idaṁ
  sandhāyetaṁ vuttaṁ. Dhammassavanavasena sakiṁ pītipāmojjapakkhiyā paṭiladdhabojjhaṅgā
  hi kammārāmatādīni āgamma nassanti. Tathārūpaṁ pana utusappāyādiṁ labhitvā
  puna uppajjantāpi tasmiṁ samaye bhāvanāpāripūriṁ gacchanti icceva vuccati.
                          9. Rukkhasuttavaṇṇanā
     [220] Navame ajjhāruhāti abhiruhanakā. Kacchakoti aṭṭhikacchako.
  Kapitthanoti makkaṭathanasadisaphalo vijātamilakkhu. 3-
                         10. Nīvaraṇasuttavaṇṇanā
     [221] Dasame andhakaraṇāti andhabhāvakaraṇā. Acakkhukaraṇāti paññācakkhussa
  akaraṇā. Paññānirodhikāti paññāya nirodhanā. Vighātapakkhiyāti dukkhapakkhikā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. pañcassa 2 Sī.,ka. paṭṭhāya 3 chaṂa. vijātapilakkho
-------------------------------------------------
[page 220]
  Anibbānasaṁvattanikāti nibbānatthāya asaṁvattanikā. Sesaṁ sabbattha uttānatthameva.
  Sakalepi imasmiṁ vagge missakabojjhaṅgāva kathitāti.
                          Nīvaraṇavaggo catuttho.
                          ---------------
                           5. Cakkavattivagga
                          1. Vidhāsuttavaṇṇanā
     [222] Pañcamavaggassa paṭhame tisso vidhāti tayo mānakoṭṭhāsā,
  mānoyeva vā. Tathā tathā vidahanto hi mānova vidhāti vuccati.
                         2. Cakkavattisuttavaṇṇanā
     [223] Dutiye rañño bhikkhave cakkavattissāti ettha attano sirisampattiyā
  rājati, 1- catūhi vā saṅgahavatthūhi lokaṁ rañjetīti rājā, tassa rañño.
  "pavattatu Bhavaṁ cakkaratanan"ti puññānubhāvena abbhuggatāya vācāya codento cakkaṁ
  vattetīti cakkavattī, tassa cakkavattissa. Pātubhāvāti pātubhāvena. Sattannanti
  gahaṇaparicchedo. Ratanānanti paricchinnātthadassanaṁ. Vacanattho panettha ratijananaṭṭhena
  ratanaṁ. Apica:-
                  cittīkataṁ mahagghañca atulaṁ dullabhadassanaṁ
                  anomasattaparibhogaṁ ratanaṁ tena vuccatīti.
     Cakkaratanassa ca nibbattakālato paṭṭhāya aññaṁ devaṭṭhānaṁ nāma na hoti,
  sabbeva gandhapupphādīhi tasseva pūjañca abhivādanādīni ca karontīti cittīkataṭṭhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. rañjati
-------------------------------------------------
[page 221]
  Ratanaṁ. Cakkaratanassa ca "ettakaṁ nāma dhanaṁ agghatī"ti aggho natthi, iti
  mahagghaṭṭhenāpi ratanaṁ. Cakkaratanañca aññehi loke vijjamānaratanehi asadisanti
  atulaṭṭhena ratanaṁ. Yasmā pana yasmiṁ kappe buddhā uppajjanti, tasmiṁyeva
  cakkavattino, buddhā ca kadāci karahaci uppajjanti, tasmā dullabhadassanaṭṭhena
  ratanaṁ. Tadetaṁ jātirūpakulaissariyādīhi anomassa uḷārasattasseva uppajjati, na
  aññassāti anomasattaparibhogaṭṭhenāpi ratanaṁ. Yathā ca cakkaratanaṁ, evaṁ sesānipīti.
  Tena vuttaṁ:-
                 "cittikataṁ mahagghañca atulaṁ dullabhadassanaṁ
                  anomasattaparibhogaṁ ratanaṁ tena vuccatī"ti.
     Pātubhāvo hotīti nibbatti 1- hoti. Tatrāyaṁ yojanā:- cakkavattissa
  pātubhāvā sattannaṁ ratanānaṁ pātubhāvoti ayuttaṁ. Uppannaṁ hi cakkaṁ vattetvā
  so cakkavattī nāma hotīti nāyuttaṁ, 2- kasmā? cakkavattananiyamāpekkhatāya. 3- Yo
  hi niyamena cakkaṁ vattessati, so paṭisandhito pabhuti "cakkavatti pātubhūto"ti
  vattabbataṁ āpajjati. Laddhanāmassa ca purisassa mūluppattivacanatopi yuttamevetaṁ.
  Yo hi esa cakkavattīti laddhanāmo sattaviseso, tassa paṭisandhisaṅkhāto
  pātubhāvoti ayamettha attho. Tassa hi pātubhāvā ratanāni pātubhavanti. Pātubhūtehi
  pana tehi saddhiṁ paripakke puññasambhāre so saṁyujjati, tadā lokassa tesu
  pātubhāvacittaṁ uppajjati. Bahulavacanato cāpi yuttamevetaṁ. Yadā hi lokassa tesu
  pātubhāvasaññā uppajjati, tadā ekameva paṭhamaṁ, pacchā itarāni cha pātubhavantīti
  bahulavacanato cāpi etaṁ yuttaṁ. Pātubhāvassa ca atthabhedatopi yuttamevetaṁ. Na
  kevalaṁ hi pātubhūtameva 4- pātubhāvo, pātubhāvayatīti pātubhāvo. Ayaṁ pātubhāvassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. nippatti 2 Sī.,ka. yuttaṁ
  3 Sī.,ka. cakkavattiniyamāpekkhatāya 4 Sī.,ka. pātubhāvameva
-------------------------------------------------
[page 222]
  Atthabhedo. Yasmā yo so puññasambhāro rājānaṁ cakkavattiṁ paṭisandhivasena
  pātubhāvayati, 1- pātubhāvo ayaṁ pātubhāvassa atthabhedo. 1- Tasmā rañño cakkavattissa
  pātubhāvā. Na kevalaṁ hi cakkavattiyeva, imāni pana satta ratanānipi
  pātubhavantīti ayamettha attho. Yatheva hi so puññasambhāro janakahetu, evaṁ
  ratanānampi pariyāyena upanissayahetūti yuttamevetaṁ "rañño bhikkhave cakkavattissa
  pātubhāvā sattannaṁ ratanānaṁ pātubhāvo hotī"ti.
     Idāni tesaṁ ratanānaṁ sarūpavasena dassanatthaṁ katamesaṁ sattannaṁ cakkaratanassātiādimāha.
  Tattha cakkaratanassātiādīsu ayaṁ saṅkhepādhippāyo:- dvisahassadīpaparivārānaṁ
  catunnaṁ mahādīpānaṁ sirivibhavaṁ gahetvā dātuṁ samatthassa cakkaratanassa
  pātubhāvo hoti, tathā purebhattameva sāgarapariyantaṁ paṭhaviṁ anupariyāyanasamatthassa 2-
  vehāsaṅgamassa hatthiratanassa, tādisasseva assaratanassa caturaṅgasamannāgatepi
  andhakāre yojanappamāṇaṁ andhakāraṁ vidhamitvā ālokadassanasamatthassa maṇiratanassa
  chabbidhaṁ dosaṁ vivajjetvā manāpacārino atthiratanassa, yojanappamāṇe padese
  antopaṭhavīgatānaṁ nidhīnaṁ dassanasamatthassa gahapatiratanassa, aggamahesiyā kucchimhi
  nibbattitvā sakalarajjānusāsanasamatthassa jeṭṭhaputtasaṅkhātassa parijhāyakaratanassa ca
  pātubhāvo hotīti. Ayamettha saṅkhePo. Vitthārato pana tesaṁ cakkaratanādīnaṁ
  pātubhāvavidhānaṁ mahāsudassanādīsu suttesu āgatameva, atthopissa tesaṁ vaṇṇanāya
  saṁvaṇṇitoyeva.
     Satisambojjhaṅgaratanassātiādīsu sarikkhakatā evaṁ veditabbā:- yatheva hi
  cakkavattino cakkaratanaṁ sabbaratanānaṁ purecaraṁ, evaṁ satisambojjhaṅgaratanaṁ sabbesaṁ
  catubhūmakadhammānaṁ purecaranti 3- purecaraṇaṭṭhena cakkavattirañño cakkaratanasadisaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti 2 Sī.,ka. anuyāyanasamatthassa 3 ka. pure carati
-------------------------------------------------
[page 223]
  Cakkavattino ca ratanesu mahākāyūpapannaṁ accuggataṁ vipulaṁ mahantaṁ hatthiratanaṁ,
  idampi dhammavicayasambojjhaṅgaratanaṁ mahantaṁ dhammakāyūpapannaṁ accuggataṁ vipulaṁ
  mahantanti hatthiratanasadisaṁ hoti. Cakkavattino assaratanaṁ sīghaṁ lahuṁ javaṁ, idampi
  vīriyasambojjhaṅgaratanaṁ sīghaṁ lahu javanti imāya sīghalahujavatāya assaratanasadisaṁ
  hoti. Cakkavattino maṇiratanaṁ andhakāraṁ vidhamati, ālokaṁ dasseti, idampi
  pītisambojjhaṅgaratanaṁ tāya ekantakusalattā kilesandhakāraṁ vidhamati, sahajātapaccayādivasena
  ñāṇālokaṁ dassetīti iminā andhakāravidhamanāalokadassanabhāvena maṇiratanasadisaṁ
  hoti.
     Cakkavattino itthiratanaṁ kāyacittadarathaṁ paṭipassambheti, pariḷāhaṁ vūpasameti,
  idampi passaddhisambojjhaṅgaratanaṁ kāyacittadarathaṁ paṭipassambheti, pariḷāhaṁ vūpasametīti
  itthiratanasadisaṁ hoti. Cakkavattino gahapatiratanaṁ icchiticchitakkhaṇe dhanadānena
  vikkhepaṁ pacchinditvā cittaṁ ekaggaṁ karoti idampi samādhisambojjhaṅgaratanaṁ
  yathicchitādivasena appanaṁ sampādeti, vikkhepaṁ pacchinditvā cittaṁ ekaggaṁ
  karotīti gahapatiratanasadisaṁ hoti. Cakkavattino ca parijhāyakaratanaṁ sabbatthakiccasampādanena
  appossukkataṁ karoti, idampi upekkhāsambojjhaṅgaratanaṁ cittuppādaṁ
  līnuddhaccato mocetvā payogamajjhatte ṭhapayamānaṁ appossukkataṁ karotīti
  pariṇāyakaratanasadisaṁ hoti. Iti imasmiṁ sutte catubhūmako sabbasaṅgāhikadhammaparicchedo
  kathitoti veditabbo.
                       4-10. Duppaññasuttādivaṇṇanā
     [225-231] Catutthe eḷamūgoti mukhena vācaṁ nicchāretuṁ sakkontopi
  dosehi mūgo asampannavacano. Sesaṁ sabbattha uttānanatthamevāti.
                         Cakkavattivaggo pañcamo.
                         ----------------
-------------------------------------------------
[page 224]
                       6. Bojjhaṅgasākacchavagga 1-
                         1. Āhārasuttavaṇṇanā
     [232] Chaṭṭhavaggassa paṭhame ayamāhāro anuppannassa vā
  satisambojjhaṅgassa uppādāyātiādīsu ayaṁ purimanayato viseso. Na kevalañhi
  satisambojjhaṅgādīnaṁ ete vuttappakārāva uppādāya, uppannānaṁ vā bhāvanāya
  pāripūriyā paccayā honti, aññepi pana evaṁ veditabbā. Aparepi hi cattāro
  dhammā satisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti satisampajaññaṁ muṭṭhassatipuggala-
  parivajjanatā upaṭṭhitassatipuggalasevanatā tadadhimuttatāti. Abhikkantādīsupi hi sattasu
  ṭhānesu satisampajaññena, bhattanikkhittakākasadise muṭṭhassatipuggale parivajjanena,
  tissadattattherābhayattherādisadise upaṭṭhitassatipuggale sevanena, ṭhānanisajjādīsu
  satisamuṭṭhāpanatthaṁ ninnapoṇapabbhāracittatāya ca satisambojjhaṅgo uppajjati. Evaṁ
  catūhi kāraṇehi uppannassa panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hoti.
     Satta dhammā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti:- paripucchakatā
  vatthuvisadakiriyā indriyasamattapaṭipādanā duppaññapuggalaparivajjanā
  paññavantapuggalasevanā gambhīraññāṇacarīyapaccavekkhaṇā tadadhimuttatāti, tattha
  paripucchakatāti khandhadhātuāyatanaindriyabalabojjhaṅgamaggaṅgajhānaṅgasamathavipassanānaṁ
  atthasannissitaparipucchābahulatā.
     Vatthuvisadakiriyāti ajjhattikabāhirānaṁ vatthūnaṁ visadabhāvakaraṇaṁ. Yadā hissa
  kesanakhalomāni dīghāni honti, sarīraṁ vā ussannadosañceva sedamalamakkhitañca,
  tadā ajjhattikavatthu avisadaṁ hoti aparisuddhaṁ. Yadā pana cīvaraṁ jiṇṇaṁ kiliṭṭhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sākacchavagga
-------------------------------------------------
[page 225]
  Duggandhaṁ hoti, senāsanaṁ vā uklāpaṁ, tadā bāhiravatthu avisadaṁ hoti aparisuddhaṁ.
  Tasmā kesādichedanena uddhaṁvirecanādhovirecanādīhi sarīrasallahukabhāvakaraṇena
  ucchādananhāpanena ca ajjhattikavatthu visadaṁ kātabbaṁ. Sūcikammadhovanarajana-
  paribhaṇḍakaraṇādīhi bāhiravatthu visadaṁkātabbaṁ. Etasmiṁ hi ajjhattikabāhire vatthumhi
  avisade uppannesu cittacetasikesu ñāṇampi avisadaṁ aparisuddhaṁ hoti aparisuddhāni
  dīpakapallakavaṭṭitelāni nissāya uppannadīpasikhāya obhāso viya. Visade
  pana ajjhattikabāhire vatthumhi uppannesu cittacetasikesu ñāṇampi visadaṁ hoti
  parisuddhāni dīpakapallakavaṭṭitelāni nissāya uppannadīpasikhāya obhāso viya.
  Tena vuttaṁ "vatthuvisadakiriyā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattatī"ti.
     Indriyasamattapaṭipādanā nāma saddhādīnaṁ indriyānaṁ samabhāvakaraṇaṁ. Sace hissa
  saddhindriyaṁ balavaṁ hoti, itarāni mandāni, tato vīriyindriyaṁ paggahakiccaṁ,
  satindriyaṁ upaṭṭhānakiccaṁ, samādhindriyaṁ avikkhepakiccaṁ, paññindriyaṁ
  dassanakiccaṁ kātuṁ na sakkoti. Tasmā taṁ dhammasabhāvapaccavekkhaṇena vā, yathā vā
  manasikaroto balavaṁ jātaṁ, tathā amanasikaraṇena hāpetabbaṁ. Vakkalittheravatthu cettha
  nidassanaṁ. Sace pana vīriyindriyaṁ balavaṁ hoti, atha neva saddhindriyaṁ adhimokkhakiccaṁ
  kātuṁ sakkoti, na itarāni itarakiccabhedaṁ. Tasmā taṁ passaddhādibhāvanāya hāpetabbaṁ.
  Tatrāpi 1- soṇattherassa vatthu dassetabbaṁ. Evaṁ sesesupi ekassa balavabhāve
  sati itaresaṁ attano kiccesu asamatthatā veditabbā.
     Visesato panettha saddhāpaññānaṁ samādhivīriyānañca samataṁ pasaṁsanti.
  Balavasaddho hi mandapañño muduppasanno 2- hoti, avatthusmiṁ pasīdati. Balavapañño
  pana mandasaddho kerāṭikapakkhaṁ bhajati, bhesajjasamuṭṭhito viya rogo atekiccho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tatthāpi 2 chaṂa. mudhappasanno
-------------------------------------------------
[page 226]
  Hoti. Cittuppādamatteneva kusalaṁ hotīti atidhāvitvā dānādīni akaronto
  niraye uppajjati. Ubhinnaṁ samatāya vatthusmiṁyeva pasīdati. Balavasamādhiṁ pana mandavīriyaṁ
  samādhissa kosajjapakkhattā kosajjaṁ abhibhavati. Balavavīriyaṁ mandasamādhiṁ
  vīriyassa uddhaccapakkhattā uddhaccaṁ abhibhavati. Samādhi pana vīriyena saṁyojito
  kosajje patituṁ na labhati, vīriyaṁ samādhinā saṁyojitaṁ uddhacce patituṁ na labhati.
  Tasmā tadubhayaṁ samaṁ kātabbaṁ ubhayasamatāya hi appanā hoti.
     Apica samādhikammikassa balavatīpi saddhā vaṭṭati. Evaṁ saddahanto
  okappento appanaṁ pāpuṇissati. Samādhipaññāsu pana samādhikammikassa ekaggatā
  balavatī vaṭṭati. Evaṁ hi so appanaṁ pāpuṇāti. Vipassanākammikassa paññā
  balavatī vaṭṭati. Evaṁ hi so lakkhaṇapaṭivedhaṁ pāpuṇāti. Ubhinnaṁ pana samatāyapi
  appanā hotiyeva. Sati pana sabbattha balavatī vaṭṭati. Sati hi cittaṁ uddhaccapakkhikānaṁ
  saddhāvīriyapaññānaṁ vasena uddhaccapātato, kosajjapakkhikena ca
  ca samādhinā kosajjapātato rakkhati. Tasmā sā loṇadhūpanaṁ viya sabbabyañjanesu,
  sabbakammikāmacco viya ca sabbarājakiccesu sabbattha icchitabbā. Tenāha
  "sati ca pana sabbatthikā vuttā bhagavatā, kiṁkāraṇā? cittaṁ hi satipaṭisaraṇaṁ,
  ārakkhapaccupaṭṭhānā ca sati, na vinā satiyā cittassa paggahaniggaho hotī"ti.
     Duppaññapuggalaparivajjanā nāma khandhādibhede anogāḷhapaññānaṁ
  dummedhapuggalānaṁ ārakā parivajjanaṁ. Paññavantapuggalasevanā nāma
  samapaññāsakhaṇapariggāhikāya udayabbayapaññāya samannāgatapuggalasevanā.
  Gambhīraññāṇacariyapaccavekkhaṇā nāma gambhīresu khandhādīsu pavattāya gambhīrapaññāya
  pabhedapaccavekkhaṇā. Tadadhimuttatā nāma ṭhānanisajjādīsu dhammavicayasambojjhaṅga-
  samuṭṭhāpanatthaṁ ninnapoṇapabbhāracittatā. Evaṁ uppannassa panassa arahattamaggena
  bhāvanāpāripūrī hoti.
-------------------------------------------------
[page 227]
     Ekādasa dhammā vīriyasambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti:-
  apāyabhayapaccavekkhaṇatā ānisaṁsadassāvitā gamanavīthipaccavekkhaṇatā piṇḍapātāpacāyanatā
  dāyajjamahattapaccavekkhaṇatā satthumahattapaccavekkhaṇatā jātimahattapaccavekkhaṇatā
  sabrahmacārimahattapaccavekkhaṇatā kusītapuggalaparivajjanatā āraddhavīriyapuggalasevanatā
  tadadhimuttatāti.
     Tattha "nirayesu pañcavidhabandhanakammakāraṇato paṭṭhāya mahādukkhaṁ anubhavanakālepi,
  tiracchānayoniyaṁ jālakhipanakumīnādīhi gahitakālepi, pājanakaṇṭakādippahāratunnassa
  pana sakaṭavahanādikālepi, pettivisaye anekānipi vassasahassāni ekaṁ
  buddhantarampi khuppipāsāhi āturībhūtakālepi, kālakañcikāsuresu
  saṭṭhihatthāsītihatthappamājhena aṭṭhicammamatteneva attabhāvena
  vātātapādidukkhānubhavanakālepi na sakkā vīriyasambojjhaṅgaṁ uppādetuṁ, ayameva te
  bhikkhu kālo"ti evaṁ apāyabhayaṁ paccavekkhantassāpi vīriyasambojjhaṅgo uppajjati.
     "na Sakkā kusītena navalokuttaradhammaṁ laddhuṁ, āraddhavīriyeneva sakkā
  ayamānisaṁso vīriyassā"ti evaṁ ānisaṁsadassāvinopi uppajjati.
  "sabbabuddhapaccekabuddhamahāsāvakeheva 1- Gatamaggo te gantabbo, so ca na
  sakkā kusītena gantun"ti evaṁ gamanavīthiṁ paccavekkhantassāpi uppajjati.
     "ye Taṁ piṇḍapātādīhi upaṭṭhahanti, ime te manussā neva ñātakā,
  na dāsakammakarā, nāpi `taṁ nissāya jīvissāmā'ti te paṇītāni piṇḍapātādīni
  denti. Athakho attano kārānaṁ mahapphalataṁ paccāsiṁsamānā denti. Satthārāpi
  `ayaṁ ime paccaye paribhuñjitvā kāyadaḷhibahulo sukhaṁ viharissatī'ti naṁ evaṁ
  sampassatā tuyhaṁ paccayā anuññātā, athakho `ayaṁ ime paribhuñjamānova
  samaṇadhammaṁ katvā vaṭṭadukkhato muccissatī'ti te paccayā anuññātā, so dāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sabbaññubuddhapacceka.....
-------------------------------------------------
[page 228]
  Tvaṁ kusīto viharanto na taṁ piṇḍaṁ apacāyissasi, āraddhavīriyasseva hi
  piṇḍapātāpacāyanaṁ nāma hotī"ti evaṁ piṇḍapātāpacāyanaṁ paccavekkhantassāpi
  uppajjati mahāmittattherassa viya.
     Thero kira kassakaleṇe nāma paṭivasati. Tasseva gocaragāme ekā
  mahāupāsikā theraṁ puttaṁ katvā paṭijaggati. Sā ekadivasaṁ araññaṁ gacchantī dhītaraṁ
  āha "amma asukasmiṁ ṭhāne purāṇataṇḍulā, asukasmiṁ khīraṁ, asukasmiṁ sappi,
  asukasmiṁ phāṇitaṁ, tava bhātikassa ayyamittassa āgatakāle bhattaṁ pacitvā
  khīrasappiphāṇitehi saddhiṁ dehi, tvañca bhuñjeyyāsi, ahaṁ pana hiyyo pakkaṁ
  pārivāsikabhattaṁ kañjiyena bhuttāmhī"ti. Divā kiṁ bhuñjissasi ammāti. Sākapaṇṇaṁ
  pakkhipitvā kaṇataṇḍulehi ambilayāguṁ pacitvā ṭhapehi ammāti.
     Thero cīvaraṁ pārupitvā pattaṁ nīharantova taṁ saddaṁ sutvā attānaṁ ovadi
  "mahāupāsikā kira kañjiyena pārivāsikabhattaṁ bhuñjitvā divāpi sākapaṇṇambilayāguṁ 1-
  bhuñjissati, tuyhaṁ atthāya pana purāṇataṇḍulādīni ācikkhati, taṁ nissāya
  kho panesā neva khettaṁ na vatthuṁ na bhattaṁ na vatthaṁ paccāsiṁsati, tisso pana
  sampattiyo patthayamānā deti, tvaṁ etissā tā sampattiyo dātuṁ sakkhissasi,
  na sakkhissasīti, ayaṁ kho pana piṇḍapāto tayā sarāgena sadosena samohena na
  sakkā gaṇhitun"ti 2- pattaṁ thavikāya pakkhipitvā gaṇṭhikaṁ muñcitvā nivattitvā
  kasakaleṇameva gantvā pattaṁ heṭṭhāmañce, cīvaraṁ cīvaravaṁse ṭhapetvā "arahattaṁ
  apāpuṇitvā na nikkhamissāmī"ti vīriyaṁ adhiṭṭhahitvā nisīdi. Dīgharattaṁ appamatto
  hutvā nivutthabhikkhu vipassanaṁ vaḍḍhetvā purebhattameva arahattaṁ patvā
  vikasamānamiva 3- padumaṁ mahākhīṇāsavo sitaṁ karontova nikkhami. Leṇadvāre
  rukkhamhi adhivatthā devatā:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kaṇapaṇṇambilayāguṁ 2 Ma. bhuñjitunti 3 Ma. vikasitamiva
-------------------------------------------------
[page 229]
                  Namo te purisājañña namo te purisuttama
                  yassa te āsavā khīṇā dakkhiṇeyyosi mārisāti
  udānaṁ udānetvā "bhante piṇḍāya paviṭṭhānaṁ tumhādisānaṁ arahantānaṁ bhikkhaṁ
  datvā mahallakitthī dukkhā muccissantī"ti āha. Thero uṭṭhahitvā dvāraṁ
  vivaritvā kālaṁ olokento "pātoyevā"ti ñatvā pattacīvaraṁ ādāya gāmaṁ
  pāvisi.
     Dārikāpi bhattaṁ sampādetvā "idāni me bhātā āgamissati, idāni
  āgamissatī"ti dvāraṁ olokayamānā nisīdi. Sā there gharadvāraṁ sampatte pattaṁ
  gahetvā sappiphāṇitayojitassa khīrapiṇḍapātassa pūretvā hatthe ṭhapesi. Thero
  "sukhaṁ hotū"ti anumodanaṁ katvā pakkāmi. Sāpi taṁ olokayamānāva aṭṭhāsi.
  Therassa hi tadā ativiya parisuddho chavivaṇṇo ahosi, vippasannāni indriyāni,
  mukhaṁ bandhanā muttatālapakkaṁ viya ativiya virocittha.
     Mahāupāsikā araññato āgantvā "kiṁ amma bhātiko te āgato"ti
  pucchi. Sā sabbaṁ taṁ pavattiṁ ārocesi. Upāsikā "ajja me puttassa
  pabbajitakiccaṁ matthakaṁ pattan"ti ñatvā "abhiramati te amma bhātā buddhasāsane,
  na ukkaṇṭhatī"ti āha.
     "mahantaṁ Kho panetaṁ satthu dāyajjaṁ, yadidaṁ satta ariyadhanāni nāma,
  taṁ na sakkā kusītena gahetuṁ. Yathā hi vippaṭipannaṁ puttaṁ mātāpitaro `ayaṁ
  amhākaṁ aputto'ti paribāhiraṁ karonti, so tesaṁ accayena dāyajjaṁ na labhati,
  evaṁ kusītopi idaṁ ariyadhanadāyajjaṁ na labhati, āraddhavīriyova labhatī"ti dāyajja
  mahattaṁ paccavekkhatopi uppajjati.
     "mahā Kho pana te satthā, satthuno hi te mātu kucchismiṁ
  paṭisandhiggahaṇakālepi abhinikkhamanepi abhisambodhiyampi
-------------------------------------------------
[page 230]
  Dhammacakkappavattanayamakapāṭihāriya devorohaṇāayusaṅkhāravossajjanesupi parinibbānakālepi
  dasasahassilokadhātu akampittha, yuttaṁ nu kho te evarūpassa satthu sāsane pabbajitvā
  kusītena bhavitun"ti evaṁ satthumahattaṁ paccavekkhatopi uppajjati.
     "jātiyāpi Tvaṁ idāni na lāmakajātiko, asambhinnāya mahāsammatappaveṇiyā
  āgataokkākarājavaṁse 1- jātosi, suddhodanamahārājassa ca mahāmāyāya
  deviyāya 2- ca nattā, rāhulabhaddassa kaniṭṭho, tayā nāma evarūpena jinaputtena
  hutvā na yuttaṁ kusītena viharitun"ti evaṁ jātimahattaṁ paccavekkhatopi uppajjati.
     "sāriputtamoggallānā Ceva asītimahāsāvakā ca vīriyeneva lokuttaradhammaṁ
  paṭivijjhiṁsu, tvaṁ pana etesaṁ sabrahmacārīnaṁ maggaṁ paṭipajjasi, na paṭipajjasī"ti
  evaṁ sabrahmacārimahattaṁ paccavekkhatopi uppajjati.
     Kucchiṁ pūretvā ṭhitājagarasadise vissaṭṭhakāyikacetasikavīriye kusītapuggale
  parivajjentassāpi, āraddhavīriye pahitatte puggale sevantassāpi ṭhānanisajjādīsu
  vīriyuppādanatthaṁ ninnapoṇapabbhāracittassāpi uppajjati. Evaṁ uppannassa panassa
  arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hoti.
     Ekādasa dhammā pītisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti:- buddhānussati
  dhammasaṁghasīlacāgadevatānussati upasamānussati lūkhapuggalaparivajjanatā
  siniddhapuggalasevanatā pasādanīyasuttantapaccavekkhaṇatā tadadhimuttatāti.
     Buddhaguṇe anussarantassāpi hi yāva upacārā sakalasarīraṁ pharamāno
  pītisambojjhaṅgo uppajjati, dhammasaṁghaguṇe anussarantassāpi, dīgharattaṁ akhaṇḍaṁ
  katvā rakkhitaṁ catupārisuddhisīlaṁ paccavekkhantassāpi, gihino dasasīlapañcasīlāni
  paccavekkhantassāpi, dubbhikkhabhayādīsu paṇītabhojanaṁ sabrahmacārīnaṁ datvā "evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āgataukkākarājavaṁse 2 chaṂa. mahāmāyādeviyā
-------------------------------------------------
[page 231]
  Nāma adamhā"ti cāgaṁ paccavekkhantassāpi, gihinopi evarūpe kāle sīlavantānaṁ
  dinnadānaṁ paccavekkhantassāpi, yehi guṇehi samannāgatā devattaṁ pattā,
  tathārūpānaṁ attani atthitaṁ paccavekkhantassāpi, samāpattiyā vikkhambhitā
  kilesā saṭṭhipi sattatipi vassāni na samudācarantīti paccavekkhantassāpi,
  cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇatheradassanesu 1- asakkaccakiriyāya saṁsūcitalūkhabhāve 2- buddhādīsu
  pasādasinehābhāvena gadrabhapiṭṭharajasadise lūkhapuggale parivajjentassāpi, buddhādīsu
  pasādabahule muducitte siniddhapuggale sevantassāpi, ratanattayaguṇaparidīpake
  pasādanīye suttante paccavekkhantassāpi, ṭhānanisajjādīsu pītiuppādanatthaṁ
  ninnapoṇapabbhāracittassāpi uppajjati. Evaṁ uppannassa panassa arahattamaggena
  bhāvanāpāripūrī hoti.
     Satta dhammā passaddhisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti:-
  paṇītabhojanasevanatā utusukhasevanatā iriyāpathasevanatā majjhattappayogatā
  sāraddhakāyapuggalaparivajjanatā passaddhakāyapuggalasevanatā tadadhimuttatāti.
     Paṇītaṁ hi siniddhaṁ bhojanaṁ bhuñjantassāpi sītuṇhesu utūsu ṭhānādīsu
  ca iriyāpathesu sappāyaṁ utuñca iriyāpathañca sevantassāpi passaddhi uppajjati.
  Yo pana mahāpurisajātiko sabbautuiriyāpathakkhamova hoti, na taṁ sandhāyetaṁ
  vuttaṁ. Yassa sabhāgavisabhāgatā atthi, tasseva visabhāge utuiriyāpathe vajjetvā
  sabhāge sevantassa uppajjati. Majjhattappayogo vuccati attano ca parassa ca
  kammassakatapaccavekkhaṇā iminā majjhattappayogena uppajjati. Yo
  leḍḍudaṇḍādīhi paraṁ viheṭhayamānova vicarati, evarūpaṁ sāraddhakāyapuggalaṁ
  parivajjentassāpi, saṁyatapādapāṇiṁ passaddhakāyaṁ puggalaṁ sevantassāpi,
  ṭhānanisajjādīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cetiyadassanabodhidassanatheradassanesu 2 Sī.,ka. saṁsappitalūkhabhāve
-------------------------------------------------
[page 232]
  Passaddhipādanatthāya ninnapoṇapabbhāracittassāpi uppajjati, evaṁ uppannassa panassa
  arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hotīti.
     Dasa dhammā 1- samādhisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti:- vatthuvisadakiriyatā
  indriyasamattapaṭipādanatā nimittakusalatā samaye cittassa paggaṇhaṇatā
  samaye cittassa niggaṇhaṇatā samaye sampahaṁsanatā samaye ajjhupekkhanatā
  asamāhitapuggalaparivajjanatā samāhitapuggalasevanatā tadadhimuttatāti. Tattha
  vatthuvisadakiriyatā ca indriyasamattapaṭipādanatā ca vuttanayeneva veditabbā.
     Nimittakusalatā nāma kasiṇanimittassa uggahaṇakusalatā. Samaye cittassa
  paggaṇhaṇatāti yasmiṁ samaye atisithilavīriyatādīhi līnaṁ cittaṁ hoti, tasmiṁ samaye
  dhammavicayavīriyapītisambojjhaṅgasamuṭṭhāpanena tassa paggaṇhaṇaṁ. Samaye cittassa
  niggaṇhaṇatāti yasmiṁ samaye accāraddhavīriyatādīhi uddhataṁ cittaṁ hoti, tasmiṁ
  samaye passaddhisamādhiupekkhāsambojjhaṅgasamuṭṭhāpanena tassa niggaṇhaṇaṁ. Samaye
  sampahaṁsanatāti yasmiṁ samaye cittaṁ paññāpayogamandatāya vā upasamasukhānaṁ
  vigamena vā nirassādaṁ hoti, tasmiṁ samaye aṭṭhasaṁvegavatthupaccavekkhaṇena
  saṁvejeti. Aṭṭha saṁvegavatthūni nāma jātijarābyādhimaraṇāni cattāri, apāyadukkhaṁ
  pañcamaṁ, atīte vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ, anāgate vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ, paccuppanne
  āhārapariyeṭṭhimūlakaṁ dukkhanti. Ratanattayaguṇānussaraṇena ca pasādaṁ janeti,
  ayaṁ vuccati "samaye sampahaṁsanatā"ti.
     Samaye ajjhupekkhanatā nāma yasmiṁ samaye sammāpaṭipattiṁ āgamma alīnaṁ
  anuddhataṁ anirassādaṁ 2- ārammaṇe samappavattaṁ samathavīthiṁ paṭipannaṁ cittaṁ hoti,
  tadāssa paggahaniggahasampahaṁsanesu na byāpāraṁ āpajjati sārathi viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 su.vi. 2/385/409, pa.sū. 1/118/314 2 Sī.,ka. nirassādaṁ
-------------------------------------------------
[page 233]
  Samappavattesu assesu. Ayaṁ vuccati "samaye ajjhupekkhanatā"ti. Asamāhitapuggala-
  parivajjanatā nāma upacāraṁ vā appanaṁ vā appattānaṁ vikkhittacittānaṁ puggalānaṁ
  ārakā parivajjanaṁ. Samāhitapuggalasevanatā nāma upacārena vā appanāya vā
  samāhitacittānaṁ sevanā bhajanā payirupāsanā. Tadadhimuttatā nāma ṭhānanisajjādīsu
  samādhiuppādanatthameva ninnapoṇapabbhāracittatā. Evaṁ hi paṭipajjato esa
  uppajjati. Evaṁ uppannassa panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hoti.
     Pañca dhammā upekkhāsambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti:-
  sattamajjhattatā saṅkhāramajjhattatā sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatā sattasaṅkhāra-
  majjhattapuggalasevanatā tadadhimuttatāti. Tattha dvīhākārehi sattamajjhattataṁ
  samuṭṭhāpeti "tvaṁ attano kammena āgantvā attanova kammena gamissasi, esopi
  attano kammena āgantvā attanova kammena gamissati, tvaṁ kaṁ kelāyasī"ti
  evaṁ kammassakatapaccavekkhaṇena ca, "paramatthato sattoyeva natthi, so tvaṁ kaṁ
  kelāyasī"ti evaṁ nissattapaccavekkhaṇena ca. Dvīhevākārehi saṅkhāramajjhattataṁ
  samuṭṭhāpeti "idaṁ cīvaraṁ anupubbena vaṇṇavikāratañceva jiṇṇabhāvañca upagantvā
  pādapuñchanacoḷakaṁ hutvā yaṭṭhikoṭiyā chaḍḍanīyaṁ bhavissati, sace panassa sāmiko
  bhaveyya, nāyaṁ evaṁ vinassituṁ dadeyyā"ti evaṁ assāmikabhāvapaccavekkhaṇena ca,
  "anaddhaniyaṁ idaṁ tāvakālikan"ti evaṁ tāvakālikabhāvapaccavekkhaṇena ca. Yathā ca
  cīvare, evaṁ pattādīsupi yojanā kātabbā.
     Sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatāti ettha yo puggalo gihī vā attano
  puttadhītādike, pabbajito vā attano antevāsikasamānupajjhāyakādike mamāyati,
  sahatthāva nesaṁ kesacchedanasūcikammacīvaradhovanarajanapattapacanādīni karoti, muhuttampi
  apassanto "asuko sāmaṇero kuhiṁ, asuko daharo kuhin"ti bhantamigo viya ito
-------------------------------------------------
[page 234]
  Cito ca āloketi, aññena kesacchedanādīnaṁ atthāya "muhuttaṁ tāva asukaṁ
  pesethā"ti yāciyamānopi "amhepi taṁ attano kammaṁ na kārema, tumhe naṁ
  gahetvā kilamessathā"ti na deti, ayaṁ sattakelāyano nāMa. Yo pana
  cīvarapattathālakakattarayaṭṭhiādīni mamāyati, aññassa hatthena parāmasitumpi na deti,
  tāvakālikaṁ yācitopi "mayampi imaṁ dhanāyantā na paribhuñjāma, tumhākaṁ kiṁ dassāmā"ti
  vadati, ayaṁ saṅkhārakelāyano nāMa. Yo pana tesu dvīsupi vatthūsu majjhatto
  udāsino, ayaṁ sattasaṅkhāramajjhatto nāMa. Iti ayaṁ upekkhāsambojjhaṅgo
  evarūpaṁ sattasaṅkhārakelāyanapuggalaṁ ārakā parivajjentassāpi, sattasaṅkhāramajjhattaṁ
  puggalaṁ sevantassāpi, ṭhānanisajjādīsu taduppādanatthaṁ ninnapoṇapabbhāracittassāpi
  uppajjati. Evaṁ uppannassa panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hoti.
     Asubhanimittanti uddhumātakādibhedā dasa asubhārammaṇā dhammā.
  Yonisomanasikārabahulīkāroti ettha ca 1- yonisomanasikāro nāma upāyamanasikāro
  pathamanasikāro uppādakamanasikāro. Apica cha dhammā kāmacchandassa pahānāya saṁvattanti:-
  asubhanimittassa uggaho, asubhabhāvanānuyogo, indriyesu guttadvāratā, bhojane
  mattaññutā, kalyāṇamittatā, sappāyakathāti.
     Dasavidhañhi asubhanimittaṁ uggaṇhantassāpi kāmacchando pahīyati, bhāventassāpi,
  indriyesu guttadvārassāpi, catunnaṁ pañcannaṁ ālopānaṁ okāse sati udakaṁ
  pivitvā yāpanasīlatāya bhojane mattaññunopi. Tenetaṁ vuttaṁ:-
             "cattāro pañca ālope abhutvā udakaṁ pive
              alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhuno"ti. 2-
     Asubhakammikatissattherasadise asubhabhāvanārate kalyāṇamitte sevantassāpi
  kāmacchando pahīyati, ṭhānanisajjādīsu dasāsubhanimittāya sappāyakathāyapi pahīyati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pana 2 khuṭhera 26/983/395
-------------------------------------------------
[page 235]
  Tena vuttaṁ "cha dhammā kāmacchandassa pahānāya saṁvattantī"ti. Imehi pana chahi
  dhammehi pahīnassa kāmacchandassa arahattamaggena āyatiṁ anuppādo hoti.
     Mettā cetovimuttīti ettha mettāti vutte appanāpi upacāropi vaṭṭati,
  cetovimuttīti appanāyeva. Yonisomanasikāro vuttalakkhaṇova. Apica cha dhammā
  byāpādassa pahānāya saṁvattanti:- mettānimittassa uggaho mettābhāvanānuyogo
  kammassakatāpaccavekkhaṇatā paṭisaṅkhānabahulatā kalyāṇamittatā sappāyakathāti.
     Odissakānodissakadisāpharaṇānañhi aññataravasena mettaṁ uggaṇhantassāpi
  byāpādo pahīyati, tathā odisoanodisodisāpharaṇavasena mettaṁ bhāventassāpi,
  "tvaṁ etassa kuddho kiṁ karissasi, kimassa sīlādīni nāsetuṁ sakkhissasi,
  nanu tvaṁ attano kammena āgantvā attano kammeneva gamissasi, parassa
  kujjhanaṁ nāma vītaccitaṅgāratattāyasalākagūthādīni gahetvā paraṁ paharitukāmatāsadisaṁ
  hoti. 1- Esopi tava kuddho kiṁ karissati, kiṁ te sīlādīni vināsetuṁ sakkhissati,
  esa attano kammena āgantvā attano kammeneva gamissati, appaṭicchitapaheṇakaṁ
  viya paṭivātaṁ khittarajomuṭṭhi viya ca etassevesa kodho matthake patissatī"ti evaṁ
  attano ca parassa ca kammassakataṁ paccavekkhatopi, ubhayakammassakataṁ paccavekkhitvā
  paṭisaṅkhāne ṭhitassāpi, assaguttattherasadise mettābhāvanārate kalyāṇamitte
  sevantassāpi byāpādo pahīyati, ṭhānanisajjādīsu mettānissitasappāyakathāyapi
  pahīyati. Tena vuttaṁ "cha dhammā byāpādassa pahānāya saṁvattantī"ti. Imehi
  pana chahi dhammehi pahīnassa byāpādassa anāgāmimaggena āyatiṁ anuppādo hoti.
     Atthi bhikkhave aratītiādi vuttatthameva. Apica cha dhammā thinamiddhassa
  pahānāya saṁvattanti:- atibhojane nimittaggāho iriyāpathasamparivattanatā
  ālokasaññāmanasikāro abbhokāsavāso kalyāṇamittatā sappāyakathāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. hoti, paṭivātaṁ khittarajova
-------------------------------------------------
[page 236]
     Āharahatthakabhuttavamitakatatravaṭṭakālaṁsāṭakakākamāsakabhojanaṁ bhuñjitavā
  rattiṭṭhānadivāṭṭhāne nisinnassa hi samaṇadhammaṁ karoto thinamiddhaṁ mahāhatthī viya
  ottharantaṁ āgacchati, catupañcāalopaokāsaṁ 1- pana ṭhapetvā pānīyaṁ pivitvā
  yāpanasīlassa bhikkhuno taṁ na hotīti evaṁ atibhojane nimittaṁ gaṇhantassapi thinamiddhaṁ
  pahīyati. Yasmiṁ iriyāpathe thinamiddhaṁ okkamati, tato aññaṁ parivattentassāpi,
  rattiṁ candālokadīpālokaukkāloke divā sūriyālokaṁ manasikarontassāpi,
  abbhokāse vasantassāpi, mahākassapattherasadise pahīnathinamiddhe kalyāṇamitte
  sevantassāpi thinamiddhaṁ pahīyati, ṭhānanisajjādīsu dhutaṅganissitasappāyakathāyapi
  pahīyati. Tena vuttaṁ "cha dhammā thinamiddhassa pahānāya saṁvattantī"ti. Imehi pana chahi
  dhammehi pahīnassa thinamiddhassa arahattamaggena āyatiṁ anuppādo hoti.
     Atthi bhikkhave cetaso vūpasamotiādīni vuttatthāneva. Apica cha dhammā
  uddhaccakukkuccassa pahānāya saṁvattanti:- bahussutatā paripucchakatā vinaye
  pakataññutā vuḍḍhasevitatā kalyāṇamittatā sappāyakathāti.
     Bāhusaccenapi hi ekaṁ vā dve vā tayo vā cattāro vā pañca vā
  nikāye pāḷivasena ca atthavasena ca uggaṇhantassāpi uddhaccakukkuccaṁ pahīyati,
  kappiyākappiyaparipucachābahulassāpi, vinayapaññattiyaṁ 2- ciṇṇavasībhāvatāya pakataññunopi,
  vuḍḍhe mahallakatthere upasaṅkamantassāpi, upālittherasadise vinayadhare
  kalyāṇamitte sevantassāpi uddhaccakukkuccaṁ pahīyati, ṭhānanisajjādīsu
  kappiyākappiyanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttaṁ "cha dhammā
  uddhaccakukkuccassa pahānāya saṁvattantī"ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīne
  uddhaccakukkucce uddhaccassa arahattamaggena, kukkuccassa anāgāmimaggena
  āyatiṁ anuppādo hotīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. catupañcāalopakoṭṭhāsaṁ 2 Ma. vinayapakatiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 237]
     Kusalākusalā dhammātiādīnipi vuttatthāneva. Apica cha dhammā vicikicchāya
  pahānāya saṁvattanti:- bahussutatā paripucchakatā vinaye pakataññutā adhimokkhabahulatā
  kalyāṇamittatā sappāyakathāti. Bāhusaccenapi hi ekaṁ vā .pe. Pañca
  vā nikāye pāḷivasena ca atthavasena ca uggaṇhantassāpi vicikicchā pahīyati,
  tīṇi ratanāni ārabbha paripucchābahulassāpi, vinaye ciṇṇavasībhāvassāpi, tīsu
  ratanesu okappaniyasaddhāsaṅkhātā adhimokkhabahulassāpi, saddhādhimutte
  vakkalittherasadise kalyāṇamitte sevantassāpi vicikicchā pahīyati, ṭhānanisajjādīsu
  tiṇṇaṁ ratanānaṁ guṇanissitasappāyakathāpi pahīyati. Tena vuttaṁ "cha dhammā vicikicchāya
  pahānāya saṁvattantī"ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīnāya vicikicchāya sotāpattimaggena
  āyatiṁ anuppādo hoti. Iti bhagavā imasmiṁ sutte desanaṁ tīhi bhavehi nivattetvā 1-
  arahattena kūṭaṁ gaṇhi. Desanāpariyosāne pañcasatā bhikkhū arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
                         2. Pariyāyasuttavaṇṇanā
     [233] Dutiye sambahulāti vinayapariyāyena tayo janā sambahulāti
  vuccanti, tato paraṁ saṁgho. Suttantapariyāyena tayo tayo eva, tato uddhaṁ
  sambahulā. Idha suttantapariyāyena sambahulāti veditabbā. Piṇḍāya pavisiṁsūti
  piṇḍāya paviṭṭhā. Te pana na tāva paviṭṭhā, "pavisissāmā"ti nikkhantattā
  pana pavisiṁsūti vuttā. Yathā kiṁ? yathā "gāmaṁ gamissāmī"ti nikkhantapuriso taṁ
  gāmaṁ appattopi "kahaṁ itthannāmo"ti vutte "gāmaṁ gato"ti vuccati evaṁ.
  Paribbājakānaṁ ārāmoti jetavanassa avidūre aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. ṭhānehi vinivattetvā
-------------------------------------------------
[page 238]
  Ārāmo atthi, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Samaṇo āvusoti āvuso tumhākaṁ satthā
  samaṇo gotamo.
     Mayampi kho āvuso sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ desemāti titthiyānaṁ samaye
  "pañca nīvaraṇā pahātabbā, satta bojjhaṅgā bhāvetabbā"ti etaṁ natthi. Te
  pana ārāmaṁ gantvā parisapariyante ṭhatvā aññaṁ olokentā viya aññavihitakā
  viya hutvā bhagavato dhammadesanaṁ suṇanti. Tato "samaṇo gotamo `idaṁ pajahatha
  idaṁ bhāvethā'ti vadatī"ti sallakkhetvā attano ārāmaṁ gantvā ārāmamajjhe
  āsanaṁ paññāpetvā upaṭṭhāyakaupaṭṭhāyikāhi parivutā sīsaṁ ukkhipitvā kāyaṁ
  upaṇāmetvā 1- attano sayambhuñāṇena paṭividdhākāraṁ dassentā "pañca nīvaraṇā
  nāma pahātabbā, satta bojjhaṅgā nāma bhāvetabbā"ti kathenti.
     Idha no āvusoti ettha idhāti imasmiṁ paññāpane. Ko visesoti kiṁ
  adhikaṁ. Ko adhippayāsoti ko adhikappayogo. Kiṁ nānākaraṇanti kiṁ nānattaṁ.
  Dhammadesanāya vā dhammadesananti yadidaṁ samaṇassa vā gotamassa dhammadesanāya
  saddhiṁ amhākaṁ dhammadesanaṁ, amhākaṁ vā dhammadesanāya saddhiṁ samaṇassa gotamassa
  dhammadesanaṁ ārabbha nānākaraṇaṁ vucceyya, taṁ kinnāmāti vadanti. Dutiyapadepi
  eseva nayo.
     Neva abhinandiṁsūti "evamevan"ti na sampaṭicchiṁsu. Nappaṭikkosiṁsūti
  "na yidaṁ evan"ti na paṭisedhiṁsu. Kiṁ pana te pahontā evaṁ akaṁsu, udāhu
  appahontāti? pahontā. Na hi te ettakaṁ kathaṁ kathetuṁ na sakkonti "āvuso
  tumhākaṁ samaye pañca nīvaraṇā pahātabbā nāma natthi, satta bojjhaṅgā
  bhāvetabbā nāma natthī"ti. Evaṁ pana tesaṁ ahosi "atthi no etaṁ kathāpābhataṁ,
  mayaṁ etaṁ satthu ārocessāma, atha no satthā madhuradhammadesanaṁ desissatī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paṇāmetvā, chaṂa. unnāmetvā
-------------------------------------------------
[page 239]
     Pariyāyoti kāraṇaṁ. Na ceva sampāyissantīti sampādetvā kathetuṁ na sakkhissanti.
  Uttariñca vighātanti asampāyanato uttarimpi dukkhaṁ āpajjissanti.
  Sampādetvā kathetuṁ asakkontānaṁ hi dukkhaṁ uppajjati. Yathā taṁ bhikkhave
  avisayasminti ettha tanti nipātamattaṁ, yathāti kāraṇavacanaṁ, yasmā avisaye
  pañho pucchitoti attho. Sadevaketi saha devehi sadevake. Samārakādīsupi
  eseva nayo. Evaṁ tīṇi ṭhānāni loke pakkhipitvā dve pajāyāti pañcahipi
  sattalokameva pariyādiyitvā etasmiṁ sadevakādibhede loke devaṁ vā manussaṁ
  vā na samanupassāmīti dīpeti. Ito vā pana sutvāti ito vā pana mama
  sāsanato sutvā. Ito sutvā hi tathāgatopi 1- tathāgatasāvakopi ārādheyya,
  paritoseyya, aññathā ārādhanā nāma natthīti dasseti.
     Idāni attano tesaṁ pañhānaṁ veyyākaraṇena cittārādhanaṁ dassento
  katamo ca bhikkhave pariyāyotiādimāha. Tattha ajjhattaṁ kāmacchandoti attano
  pañcakkhandhe ārabbha uppannachandarāgo. Bahiddhā kāmacchandoti paresaṁ
  pañcakkhandhe ārabbha uppannachandarāgo. Uddesaṁ gacchatīti gaṇanaṁ gacchati.
  Ajjhattaṁ byāpādoti attano hatthapādādīsu uppannapaṭigho. Bahiddhā
  byāpādoti paresaṁ tesu uppannapaṭigho. Ajjhattaṁ dhammesu vicikicchāti attano
  khandhesu vimati. Bahiddhā dhammesu vicikicchāti bahiddhā aṭṭhasu ṭhānesu
  mahāvicikicchā. Ajjhattaṁ dhammesu satīti ajjhattike saṅkhāre pariggaṇhantassa
  uppannā sati. Bahiddhā dhammesu satīti bahiddhā saṅkhāre pariggaṇhantassa uppannā
  sati. Dhammavicayasambojjhaṅgepi eseva nayo.
     Kāyikanti caṅkamaṁ adhiṭṭhahantassa uppannavīriyaṁ. Cetasikanti "na tāvāhaṁ
  imaṁ pallaṅkaṁ bhindissāmi, yāva me anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccissatī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. atathāgatopi, chaṂa. tathāgato
-------------------------------------------------
[page 240]
  Evaṁ kāyapayogaṁ vinā uppannavīriyaṁ. Kāyappassaddhīti tiṇṇaṁ khandhānaṁ darathapassaddhi.
  Cittappassaddhīti viññāṇakkhandhassa darathapassaddhi. Upekkhāsambojjhaṅge
  satisambojjhaṅgasadisova vinicchayo.
     Imasmiṁ sutte missakasambojjhaṅgā kathitā. Etesu hi ajjhattadhammesu
  sati, pavicayo, upekkhāti ime attano khandhārammaṇattā lokiyāva honti, tathā
  maggaṁ apattaṁ kāyikavīriyaṁ. Avitakkāvicārā pana pītisamādhi kiñcāpi rūpāvacarā
  honti, rūpāvacare 1- pana bojjhaṅgā na labbhantīti lokuttarāva honti. Ye ca
  therā brahmavihāravipassanāpādakajjhānādīsu bojjhaṅge uddharanti, tesaṁ matena
  rūpāvacarāpi arūpāvacarāpi honti. Bojjhaṅgesu hi arūpāvacare pītiyeva ekantena
  na labbhati, sesā cha missakāva hontīti. Desanāpariyosāne keci bhikkhū
  sotāpannā jātā, keci sakadāgāmī, keci anāgāmī, keci arahantoti.
                          3. Aggisuttavaṇṇanā
     [234] Tatiye satiñca khvāhaṁ bhikkhave sabbatthikaṁ vadāmīti loṇadhūpanaṁ
  viya sabbakammikāmaccaṁ viya ca sabbattha icchitabbaṁ vadāmīti attho. Yathā hi
  loṇadhūpanaṁ sabbabyañjanesupi nivisati, yathā ca sabbakammiko amacco yodhakammampi
  karoti mantakammampi paṭihārakammampīti sabbakiccāni sādheti, evaṁ uddhatassa
  cittassa niggaṇhanaṁ, līnassa paggaṇhananti sabbampetaṁ 2- satiyā ijjhati, na
  sakkā vinā satiyā etaṁ sampādetuṁ, tasmā evamāha. Imasmiṁ sutte
  pubbabhāgavipassanā bojjhaṅgāva kathitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. arūpāvacare 2 chaṂa. sabbametaṁ
-------------------------------------------------
[page 241]
                      4. Mettāsahagatasuttavaṇṇanā 1-
     [235] Catutthe mettāsahagatena cetasātiādi sabbaṁ sabbākārena
  visuddhimagge 2- vitthāritameva. Mayampi kho āvuso sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ desemāti
  idampi te purimanayeneva satthu dhammadesanaṁ sutvā vadanti. Titthiyānañhi samaye
  pañcanīvaraṇappahānaṁ vā mettādibrahmavihārabhāvanā vā natthi. Kiṁgatikā hotīti
  kiṁnipphatti hoti. Kimparamāti kiṁuttamā. Kimphalāti kimānisaṁsā. Kimpariyosānāta
  kiṁniṭṭhā. Mettāsahagatanti mettāya sahagataṁ saṁsaṭṭhaṁ sampayuttaṁ. Eseva nayo
  sabbattha. Vivekanissitādīni vuttatthāneva.
     Appaṭikūlanti duvidhaṁ appaṭikūlaṁ sattāppaṭikūlañca saṅkhārāppaṭikūlañca.
  Tasmiṁ appaṭikūle iṭṭhe vatthusminti attho. Paṭikūlasaññīti aniṭṭhasaññī. Kathaṁ
  panettha 3- evaṁ viharati? asubhapharaṇaṁ vā aniccanti manasikāraṁ vā karonto.
  Vuttañhetaṁ paṭisambhidāyaṁ "kathaṁ appaṭikūle paṭikūlasaññī viharati. Iṭṭhasmiṁ
  vatthusmiṁ asubhāya vā pharati, aniccato vā upasaṁharatī"ti. 4- Paṭikūle pana aniṭṭhe
  vatthusmiṁ mettāpharaṇaṁ vā dhātumanasikāraṁ vā karonto appaṭikūlasaññī viharati nāMa.
  Yathāha "kathaṁ paṭikūle appaṭikūlasaññī viharati, aniṭṭhasmiṁ vatthusmiṁ mettāya vā
  pharati, dhātuto vā upasaṁharatī"ti. 4- Ubhayamissakapadesupi evaseva nayo.
  Appaṭikūlapaṭikūlesu hi tadeva asubhapharaṇaṁ vā aniccanti manasikāraṁ vā karonto
  paṭikūlasaññī viharati nāMa. Paṭikūlāpaṭikūlesu ca tadeva mettāpharaṇaṁ vā dhātumanasikāraṁ
  vā karonto appaṭikūlasaññī viharati nāMa. "cakkhunā Rūpaṁ disvā neva sumano
  hotī"tiādinā 5- nayena vuttaṁ pana chaḷaṅgupekkhaṁ pavattayamāno "appaṭikūle ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 haliddavasanasutta, visuddhi. 2/131 (syā)
  2 visuddhi. 2/91 (syā) 3 Sī. panesa, ka. panetaṁ
  4 khu. paṭi. 31/690/599 5 khu. paṭi. 31/17/424
-------------------------------------------------
[page 242]
  Paṭikūle ca 1- tadubhayaṁ abhinivajjetvā upekkhako tattha viharati sato sampajāno"ti
  veditabbo.
     Ettāvatā ca imassa bhikkhuno mettāya tikacatukkajjhānaṁ nibbattetvā
  tadeva pādakaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pattassa saha vipassanāya
  maggasambojjhaṅgānaṁ ariyiddhiyā ca dassitattā desanā vinivaṭṭetabbā siyā. Idaṁ
  pana mettājhānaṁ pādakaṁ katvā saṅkhāre sammasantopi yo arahattaṁ pāpuṇituṁ na
  sakkoti, yasmā tassa arahattaparamā mettā na hoti. Yaṁparamā pana hoti, taṁ
  dassetabbaṁ. Tasmā tassa dassanatthaṁ ayaṁ desanā āraddhā. Parato sabbaso vā
  pana rūpasaññānaṁ samatikkamātiādīsupi iminā nayena puna desanārambhapayojanaṁ
  veditabbaṁ.
     Subhaparamanti subhaniṭṭhaṁ subhakoṭikaṁ subhanipphattiṁ. Idhapaññassāti idheva paññā
  assa, nayimaṁ lokaṁ atikkamatīti idhapañño, tassa idhapaññassa, lokiyapaññassāti
  attho. Uttarivimuttiṁ appaṭivijjhatoti lokuttaradhammaṁ appaṭivijjhantassa. Yo pana
  paṭivijjhituṁ sakkoti, tassa arahattaparamāva mettā hotīti attho. Karuṇādīsupi
  eseva nayo.
     Kasmā panetāsaṁ mettādīnaṁ subhaparamāditā vuttā bhagavatāti? sabhāgavasena
  Tassa tassa upanissayattā. Mettāvihārassa hi sattā appaṭikūlā honti, athassa
  appaṭikūlaparicayā appaṭikūlesu parisuddhavaṇṇesu nīlādīsu cittaṁ upasaṁharato
  appakasireneva tattha cittaṁ pakkhandati, iti mettā subhavimokkhassa upanissayo
  hoti, na tato paraṁ, tasmā subhaparamāti vuttā.
     Karuṇāvihārissa uṇhābhighātādirūpanimittaṁ sattadukkhaṁ samanupassantassa
  karuṇāya pavattisambhavato rūpe ādīnavo parividito 2- hoti, athassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. vā 2 Ma. paricito, ka. paridīpiko
-------------------------------------------------
[page 243]
  Parivaditadīnavattā paṭhavīkasiṇādīsu 1- aññataraṁ ugghāṭetvā rūpanissaraṇe ākāse
  cittaṁ upasaṁharato appakasireneva tattha cittaṁ pakkhandati, iti karuṇā
  ākāsānañcāyatanassa upanissayo hoti, na tato paraṁ, tasmā
  ākāsānañcāyatanaparamāti vuttā.
     Muditāvihārissa pana tena tena pāmojjakāraṇena uppannapāmojjasattānaṁ
  viññāṇaṁ samanupassantassa muditāya pavattisambhavato viññāṇaggahaṇaparicitaṁ hoti,
  athassa anukkamādhigataṁ ākāsānañcāyatanaṁ atikkamma ākāsanimittagocare viññāṇe
  cittaṁ upasaṁharato appakasireneva tattha cittaṁ pakkhandati, iti muditā
  viññāṇañcāyatanassa upanissayo hoti, na tato paraṁ, tasmā viññāṇañcāyatanaparamāti
  vuttā.
     Upekkhāvihārissa pana "sattā sukhitā vā hontu, dukkhato vā vimuccantu,
  sampattasukhato vā mā vigacchantūti 2- ābhogābhāvato sukhadukkhādiparamatthagāhavimukha-
  sambhavato avijjamānaggahaṇadukkhacittaṁ 3- hoti, athassa paramatthagāhato
  vimukhabhāvaparicitacittassa 4- paramatthato avijjamānaggahaṇadukkhacittassa 5- ca
  anukkamādhigataṁ viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma sambhavato avijjamāne paramatthabhūtassa
  viññāṇassa abhāve cittaṁ upasaṁharato appakasireneva tattha cittaṁ pakkhandati, iti
  upekkhā ākiñcaññāyatanassa upanissayo hoti, na tato paraṁ, tasmā
  ākiñcaññāyatanaparamāti vuttā desanāpariyosāne pañcasatā bhikkhū arahattaṁ pattāti.
                         5. Saṅgāravasuttavaṇṇanā
     [236] Pañcame pagevāti paṭhamaññeva. Kāmarāgapariyuṭṭhitenāti kāmarāgagahitena.
  Kāmarāgaparetenāti kāmarāgānugatena. Nissaraṇanti tividhaṁ kāmarāgassa
  nissaraṇaṁ vikkhambhananissaraṇaṁ tadaṅganissaraṇaṁ samucchedanissaraṇanti. Tattha asubhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paṭividitarūpādīnavassa catūsu pathavīkasiṇādīsu, ka. parividitarūpādīnaṁ catūsu
  paṭhavīkasiṇādīsu 2 Sī.,ka. viyujjiṁsūti 3 Sī. avijjamānaggahaṇena muttaṁ cittaṁ,
  ka. avijjamānaggahaṇena dukkhacittaṁ 4 Sī. paramatthagāhavimukhabhāvato pavivittacittassa
  5 Sī..ṃuttacittassa
-------------------------------------------------
[page 244]
  Paṭhamajjhānaṁ vikkhambhananissaraṇaṁ nāma, vipassanā tadaṅganissaraṇaṁ nāma, arahattamaggo
  samucchedanissaraṇaṁ nāMa. Taṁ tividhampi nappajānātīti attho. Attatthampītiādīsu
  arahattasaṅkhāto attano attho attattho nāma, paccayadāyakānaṁ attho parattho
  nāma, sveva duvidhopi ubhayattho nāMa. Iminā nayena sabbavāresu attho
  veditabbo.
     Ayaṁ pana viseso:- byāpādassa nissaraṇantiādīsu hi dveva
  nissaraṇāni vikkhambhananissaraṇañca samucchedanissaraṇañca. Tattha byāpādassa
  tāva mettāya paṭhamajjhānaṁ vikkhambhananissaraṇaṁ, anāgāmimaggo samucchedanissaraṇaṁ.
  Thinamiddhassa ālokasaññā vikkhambhananissaraṇaṁ, arahattamaggo samucchedanissaraṇaṁ.
  Uddhaccakukkuccassa yo koci samatho vikkhambhananissaraṇaṁ, uddhaccassa panettha
  arahattamaggo, kukkuccassa anāgāmimaggo samucchedanissaraṇaṁ. Vicikicchāya
  dhammavavatthānaṁ vikkhambhananissaraṇaṁ, paṭhamamaggo samucchedanissaraṇaṁ.
     Yā panettha seyyathāpi brāhmaṇa udapatto saṁsaṭṭho lākhāya vātiādikā
  upamā vuttā, tāsu udapattoti udakabharitā pāti. Saṁsaṭṭhoti vaṇṇabhedakaraṇavasena
  saṁsaṭṭho. Ukkuṭṭhitoti 1- kuthito. Usmudakajātoti 2- usumajāto.
  Sevālapaṇakapariyonaddhoti tilabījakādibhedena sevālena vā nīlapaṇakapiṭṭhivaṇṇena vā 3-
  udakapiṭṭhiṁ chādetvā nibbattapaṇakena pariyonaddho. Vāteritoti vātena erito
  kampito. Āviloti appasanno. Luḷitoti asannisinno. Kalalībhūtoti kaddamībhūto.
  Andhakāre nikkhittoti koṭṭhantarādibhede anālokaṭṭhāne ṭhapito. Imasmiṁ sutte
  bhagavā tīhi bhavehi 4- desanaṁ nivattetvā arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi,
  brāhmaṇo pana saraṇamatte patiṭṭhito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pakkuthitoti 2 Sī. ussadakajātoti, ka. usmādakajātoti
  3 Sī. nīlavaṇṇena pitavaṇṇena vā, chaṂa. nīlamaṇḍūkapiṭaṭhivaṇṇena vā 4 Ma. saccehi
-------------------------------------------------
[page 245]
                          6. Abhayasuttavaṇṇanā
     [237] Chaṭṭhe aññāṇāya adassanāyāti aññāṇatthāya adassanatthāya.
  Taggha bhagavā nīvaraṇāti ekaṁsena bhagavā nīvaraṇā. Kāyakilamathoti kāyadaratho.
  Cittakilamathoti cittadaratho. Sopi me paṭippassaddhoti tassa kira satthu santike
  sītalaṁ utusappāyaṭṭhānaṁ pavisitvā nisinnassa kāyadaratho paṭippassambhi, tasmiṁ
  paṭippassaddhe tadanvayeneva cittadarathopi. Apica maggenevassa etaṁ ubhayampi
  paṭippasaddhanti 1- veditabbaṁ.
                           -------------
                           7. Ānāpānavagga
                      1. Aṭṭhikamahapphalasuttādivaṇṇanā
     [238] Sattamādīsu aṭṭhikasaññāti aṭṭhikaṁ aṭṭhikanti bhāventassa
  uppannasaññā. Taṁ panetaṁ bhāvayato yāva nimittaṁ na uppajjati, tāva chavipi
  cammampi upaṭṭhāti. Nimitte pana uppanne chavicammāni neva upaṭṭhahanti,
  saṅkhavaṇṇo suddhāṭṭhikasaṅghātova upaṭṭhāti hatthikkhandhagataṁ dhammikatissarājānaṁ
  olokentassa sāmaṇerassa viya, paṭimagge hasamānaṁ itthiṁ olokentassa
  cetiyapabbatavāsino tissattherassa viya cāti. Vatthūni visuddhimagge 2-
  vitthāritāni. Sati vā upādiseseti gahaṇasese upādānasese vijjamānamhi.
                       2-10. Puḷavakasuttādivaṇṇanā
     [239-247] Puḷavakasaññāti puḷavanti bhāventassa uppannasaññā.
  Vinīlakasaññādīsupi eseva nayo. Vinicchayakathā panettha saddhiṁ bhāvanānayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. passaddhanti 2 visuddhi. 1/25 (syā)
-------------------------------------------------
[page 246]
  Visuddhimagge 1- vuttā. Mettādayo tikacatukkajjhānavasena veditabbā, upekkhā
  catutthajjhānavaseneva.
                          ---------------
                            8. Nirodhavagga
                        1-10. Asubhasuttādivaṇṇanā
     [248-257] Asubhasaññāti asubhe paṭhamajjhānasaññā. Maraṇasaññāti
  "avassaṁ maritabbaṁ, maraṇapaṭibaddhaṁ me jīvitan"ti abhiṇhaṁ paccavekkhantassa
  uppannasaññā. Āhāre paṭikūlasaññāti odanakummāsādimhi ajjhoharaṇīye 2-
  paṭikūlasaññā. Sabbaloke anabhiratisaññāti sakalalokasmiṁ anabhiratiṁ uppādentassa
  uppannasaññā. Pahānasaññā virāgasaññāti dve pubbabhāgā, nirodhasaññā
  missakā. Evametāni aṭṭhikasaññādīni vīsati kammaṭṭhānāni niddiṭṭhāni. Tesaṁ
  navasu appanā honti, ekādasa upacārajjhānikā. Sesā panettha vinicchayakathā
  visuddhimagge 3- āgatāva. Gaṅgāpeyyālādayo maggasaṁyutte vuttanayeneva veditabbā.
                      Bojjhaṅgasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 1/227 (syā)
  2 Sī.,ka. odanakummāsādiṁ ajjhoharantasseva 3 visuddhi. 2/154 (syā)
-------------------------------------------------
[page 247]
                          3. Satipaṭṭhānasaṁyutta
                           1. Ambapālivagga
                         1. Ambapālisuttavaṇṇanā
     [367] Satipaṭṭhānasaṁyuttassa paṭhame ambapālivaneti ambapāliyā nāma
  rūpūpajīviniyā ropite ambavane. Taṁ kira tassā uyyānaṁ ahosi, sā satthu
  dhammadesanaṁ sutvā pasannacittā tattha vihāraṁ kāretvā tathāgatassa niyyātesi.
  Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Ekāyanvāyanti ekāyano ayaṁ. Tattha ekāyanoti ekamaggo
  maggassa hi:-
               "maggo pantho patho pajjo añjasaṁ vaṭumāyanaṁ
                nāvā uttarasetu ca kullo ca bhisisaṅkamo"ti 1-
  bahūni nāmāni. Svāyaṁ idha ayananāmena vutto. Tasmā ekāyanvāyaṁ bhikkhave
  maggoti ettha ekamaggo ayaṁ bhikkhave maggo, na dvedhā pathabhūtoti evamattho
  daṭṭhabbo. Maggoti kenaṭṭhena maggo. Nibbānagamanaṭṭhena, 2- nibbānatthikehi
  magganīyaṭṭhena ca.
     Sattānaṁ visuddhiyāti rāgādīhi malehi abhijjhāvisamalobhādīhi ca upakkilesehi
  saṅkiliṭṭhacittānaṁ sattānaṁ visuddhatthāya. Sokaparidevānaṁ samatikkamāyāti sokassa
  ca paridevassa ca samatikkamāya, pahānāyāti attho. Dukkhadomassānaṁ atthaṅgamāyāti
  kāyikadukkhassa ca cetasikadomanassassa cāti imesaṁ dvinnaṁ atthaṅgamāya,
  nirodhāyāti attho. Ñāyassa adhigamāyāti ñāyo vuccati ariyo aṭṭhaṅgiko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.cūḷa. 30/565/277 2 Sī. nibbānamagganaṭaṭhena, Ma. nibbānaṁ magganaṭṭhena
-------------------------------------------------
[page 248]
  Maggo. Tassa adhigamāya pattiyāti vuttaṁ hoti. Ayañhi pubbabhāge lokiyo
  satipaṭṭhānamaggo bhāvito lokuttaramaggassa adhigamāya saṁvattati. Tenāha "ñāyassa
  adhigamāyā"ti. Nibbānassa sacchikiriyāyāti taṇhāvānavirahitattā nibbānanti
  laddhanāmassa amatassa sacchikiriyāya, attapaccakkhāyāti vuttaṁ hoti. Ayaṁ hi
  maggo bhāvito anupubbena nibbānasacchikiriyaṁ sādheti. Tenāha "nibbānassa
  sacchikiriyāyā"ti.
     Evaṁ bhagavatā sattahi padehi ekāyanamaggassa vaṇṇo bhāsito, so
  kasmāiti ce? bhikkhūnaṁ ussāhajananatthaṁ. Vaṇṇabhāsanañhi sutvā te bhikkhū
  "ayaṁ kira maggo hadayasantāpabhūtaṁ sokaṁ, vācāvippalāpabhūtaṁ paridevaṁ, kāyikāsātabhūtaṁ
  dukkhaṁ, cetasikāsātabhūtaṁ domanassanti cattāro upaddave harati, visuddhiṁ, ñāyaṁ,
  nibbānanti tayo visese āvahatī"ti ussāhajātā imaṁ desanaṁ uggahetabbaṁ
  pariyāpuṇitabbaṁ dhāretabbaṁ, imañca maggaṁ bhāvetabbaṁ maññissanti. Iti tesaṁ
  bhikkhūnaṁ ussāhajananatthaṁ vaṇṇaṁ abhāsi kambalavāṇijādayo kambalādīnaṁ vaṇṇaṁ
  viya.
     Yadidanti nipāto, ye imeti ayamassa attho. Cattāroti gaṇanaparicchedo,
  tena "na tato heṭṭhā, na uddhan"ti satipaṭṭhānaparicchedaṁ dīpeti. Satipaṭṭhānāti
  tayo satipaṭṭhānā satigocaropi, tidhā paṭipannesu sāvakesu satthuno
  paṭighānunayavītivattāpi, satipi. "catunnaṁ Bhikkhave satipaṭṭhānānaṁ samudayañca
  atthaṅgamañca desessāmi, taṁ suṇātha, ko ca bhikkhave kāyassa samudayo, āhārasamudayā
  kāyasamudayo"tiādīsu 1- hi satigocaro satipaṭṭhānanti vutto. Tathā "kāyo
  upaṭṭhānaṁ, no sati, sati upaṭṭhānañceva sati cā"tiādīsupi. 2- Tassattho:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṃahā. 19/408/161 2 khu.paṭi. 31/35/441
-------------------------------------------------
[page 249]
  Patiṭṭhāti tasminti 1- paṭṭhānaṁ. Kā patiṭṭhāti? sati. Satiyā paṭṭhānaṁ satipaṭṭhānaṁ.
  Padhānaṁ ṭhānanti vā paṭṭhānaṁ. Satiyā paṭṭhānaṁ satipaṭṭhānaṁ
  hatthiṭṭhānāssaṭṭhānādīni viya.
     "tayo Satipaṭṭhānā, yadariyo sevati, yadariyo sevamāno satthā
  gaṇamanusāsitumarahatī"ti 2- ettha tidhā paṭipannesu sāvakesu satthuno
  paṭighānunayavītivattatā satipaṭṭhānanti vuttā. Tassattho:- paṭṭhapetabbato paṭṭhānaṁ,
  pavattayitabbatoti attho. Kena paṭṭhapetabboti? satiyā. Satiyā paṭṭhānaṁ satipaṭṭhānanti.
     "cattāro Satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrentī"tiādīsu 3-
  pana satiyeva satipaṭṭhānanti vuttā. Tassattho:- patiṭṭhātīti
  paṭṭhānaṁ, upaṭṭhāti okkanditvā pakkhanditvā pavattatīti attho. Satiyeva
  paṭṭhānaṁ satipaṭṭhānaṁ. Athavā saraṇaṭṭhena sati, upaṭṭhānaṭṭhena paṭṭhānaṁ, iti
  sati ca sā paṭṭhānañcātipi satipaṭṭhānaṁ. Idamidha adhippetaṁ.
     Yadi evaṁ kasmā "satipaṭṭhānā"ti bahuvacanaṁ katanti? satīnaṁ bahuttā.
  Ārammaṇabhedena hi bahukā satiyo. Atha "maggo"ti kasmā ekavacananti?
  Magganaṭṭhena ekattā. Catassopi hi etā satiyo magganaṭṭhena ekattaṁ
  gacchanti. Vuttaṁ hetaṁ "maggoti kenaṭṭhena maggo, nibbānamagganaṭṭhena
  nibbānatthikehi magganīyaṭṭhena cā"ti. Catassopi cetā aparabhāge kāyādīsu
  ārammaṇesu kiccaṁ sādhayamānā nibbānaṁ gacchanti, ādito paṭṭhāya ca
  nibbānatthikehi maggiyantīti tasmā catassopi eko maggoti vuttā. Evañca
  sati vacanānusandhinā sānusandhikāva desanā hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. asminti 2 Ma.u. 14/311/284
  3 Ma.u. 14/147/130, saṁṃahā. 19/989/285
-------------------------------------------------
[page 250]
     Katame cattāroti kathetukamyatāpucchā. Kāyeti rūpakāye. Kāyānupassīti
  kāyaṁ anupassanasīlo, kāyaṁ vā anupassamāno. Ayaṁ hi bhikkhu imaṁ kāyaṁ
  aniccānupassanādīnaṁ sattannaṁ anupassanānaṁ vasena aniccato anupassati,
  no niccato, dukkhato anupassati, no sukhato, anattato anupassati, no attato,
  nibbindati, no nandati, virajjati, no rajjati, nirodheti no samudeti,
  paṭinissajjati, no ādiyati. So taṁ aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati,
  dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṁ
  pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhento
  samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahatīti veditabbo.
     Viharatīti irīyati. Ātāpīti tīsu bhavesu kilese ātapatīti ātāpo,
  vīriyassetaṁ nāmaṁ. Ātāpo assa atthīti ātāpī. Sampajānoti sampajaññasaṅkhātena
  ñāṇena samannāgato. Satimāti kāyapariggāhikāya satiyā samannāgato.
  Ayaṁ pana yasmā satiyā ārammaṇaṁ pariggahetvā paññāya anupassati. Na hi
  sativirahitassa anupassanā nāma atthi, tenevāha "satiñca khvāhaṁ bhikkhave
  sabbatthikaṁ vadāmī"ti. 1- Tasmā ettha "kāye kāyānupassī viharatī"ti. Ettāvatā
  kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ vuttaṁ hoti. Athavā yasmā anātāpino antosaṅkhepo
  antarāyakaro hoti, asampajāno upāyapariggahe anupāyaparivajjane ca sammuyhati,
  muṭṭhassati upāyapariccāge anupāyapariggahe 2- ca asamattho hoti, tenassa taṁ
  kammaṭṭhānaṁ na sampajjati, tasmā yesaṁ dhammānaṁ ānubhāvena taṁ sampajjati,
  tesaṁ dassanatthaṁ "ātāpī sampajāno satimā"ti idaṁ vuttanti veditabbaṁ.
     Iti kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ sampayogaṅgañcassa dassetvā idāni
  pahānaṅgaṁ dassetuṁ vineyya loke abhijjhādomanassanti vuttaṁ. Tattha vineyyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṃahā. 14/234/102 2 Sī.,ka. anupāyāpariccāge upāyāpariggahe
-------------------------------------------------
[page 251]
  Tadaṅgavinayena vā vikkhambhanavinayena vā vinayitvā. Loketi tasmiṁyeva kāye.
  Kāyo hi idha lujjanapalujjaṭṭhena 1- lokoti adhippeto. Yasmā panassa na
  kāyamatteyeva abhijjhādomanassaṁ pahiyyati, vedanādīsu pahiyyatiyeva. Tasmā
  "pañcapi upādānakkhandhā loko"ti vibhaṅge 2- vuttaṁ. Lokasaṅkhātattā vā tesaṁ
  dhammānaṁ atthuddhāranayenetaṁ vuttaṁ. Yaṁ panāha "tattha katamo loko. Sveva
  kāyo loko"ti, 3- ayamevettha attho. Tasmiṁ loke abhijjhādomanassaṁ vineyyāti
  evaṁ sambandho daṭṭhabbo.
     Vedanāsūti ettha tisso vedanā, tā ca lokiyā eva, cittampi lokiyaṁ,
  tathā dhammā. Yathā pana vedanā anupassitabbā, tathā anupassanto esa
  vedanānupassīti veditabbo. Esa nayo cittadhammesu. Kathañca vedanā
  anupassitabbāti? sukhā tāva vedanā dukkhato, dukkhā sallato, adukkhamasukhā
  aniccato. Yathāha:-
              "yo sukhaṁ dukkhato adda dukkhamaddakkhi sallato
               adukkhamasukhaṁ santaṁ addakkhi naṁ aniccato
               sa ve sammaddaso bhikkhu upasanto carissatī"ti. 4-
     Sabbā eva cetā dukkhātipi anupassitabbā. Vuttaṁ hetaṁ "yaṅkiñci
  vedayitaṁ, sabbaṁ taṁ dukkhasminti vadāmī"ti. 5- Sukhadukkhatopi ca anupassitabbā,
  yathāha "sukhā kho āvuso visākha vedanā ṭhitisukhā vipariṇāmadukkhā"ti 6- sabbaṁ
  vitthāretabbaṁ. Apica aniccādisattānupassanāvasenapi anupassitabbā.
     Cittadhammesupi cittaṁ tāva ārammaṇādhipatisahajātabhūmikammavipākakiriyādi-
  nānattabhedānaṁ aniccādianupassanānaṁ sarāgādīnañca bhedānaṁ vasena anupassitabbaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. lujjanaṭṭhena 2 abhi.vi. 35/362/231
  3 abhi.vi. 35/362/231 4 Ma. parijānāti vedanāti, saṁ.saḷā 18/368/257 (syā)
  5 saṁ.saḷā 18/391/268 (syā) 6 muṃū. 12/465/414
-------------------------------------------------
[page 252]
  Dhammā salakkhaṇasāmaññalakkhaṇānaṁ suññatadhammassa aniccatādisattānupassanānaṁ
  "santaṁ vā ajjhattaṁ kāmacchandan"tiādīnañca pabhedānaṁ vasena anupassitabbā.
  Sesaṁ vuttanayameva. Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana dīghamajjhimaṭṭhakathāsu 1-
  satipaṭṭhānavaṇṇanāyaṁ vuttanayena veditabbo.
                           2. Satisuttavaṇṇanā
     [368] Dutiye satoti kāyādianupassanā satiyā samannāgato. Sampajānoti
  catusampajaññapaññāya samannāgato. Abhikkante paṭikkanteti ettha abhikkantaṁ vuccati
  gamanaṁ paṭikkantaṁ nivattanaṁ, tadubhayampi catūsu iriyāpathesu labbhati. Gamane tāva purato
  kāyaṁ abhiharanto abhikkamati nāma, paṭinivattanto paṭikkamati nāMa. Ṭhānepi ṭhitakova
  kāyaṁ purato onamanto abhikkamati nāma, pacchato apanāmento paṭikkamati nāMa.
  Nisajjāyapi nisinnakova āsanassa purimāṅgābhimukho saṁsaranto abhikkamati nāma,
  pacchimāṅgappadesaṁ paccāsaṁsaranto paṭikkamati nāMa. Nipajjanepi eseva nayo.
     Sampajānakārī hotīti sampajaññena sabbakiccakārī, sampajaññasseva vā
  kārī. So hi abhikkantādīsu sampajaññaṁ karoteva. Na katthaci sampajaññavirahito
  hoti.
     Tattha sātthakasampajaññaṁ sappāyasampajaññaṁ gocarasampajaññaṁ asammohasampajaññanti
  catubbidhaṁ sampajaññaṁ. Tattha abhikkamanacitte uppanne cittavaseneva
  agantvā "kiṁ nu me ettha gatena attho atthi, natthī"ti atthānatthaṁ
  pariggaṇhitvā atthapariggaṇhaṇaṁ sātthakasampajaññaṁ. Tattha ca atthoti cetiyadassana-
  bodhidassanasaṁghadassanatheradassanāsubhadassanādivasena dhammato vuḍḍhi. Cetiyaṁ disvāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 su.vi. 2/372 ādi/357
-------------------------------------------------
[page 253]
  Hi buddhārammaṇaṁ, saṁghadassanena saṁghārammaṇaṁ pītiṁ uppādetvā tadeva khayato
  sammasanto arahattaṁ pāpuṇāti. Mahāvihārasmiṁ hi dakkhiṇadvāre ṭhatvā
  mahācetiyaṁ olokentā tiṁsasahassabhikkhū arahattaṁ pāpuṇiṁsu, tathā pacchimadvāre
  uttaradvāre 1- pācīnadvāre ca, tathā pañhamaṇḍapaṭṭhāne abhayavāpipāḷiyaṁ,
  thūpārāmadvāre nagarassa dakkhiṇadvāre anurādhavāpipāḷiyaṁ.
     Mahāariyavaṁsabhāṇakatthero panāha "kiṁ tumhe vadatha, mahācetiyassa
  samantā kucchivedikāya heṭṭhimabhāgato paṭṭhāya paññāyanaṭṭhāne yattha
  yattha dve pādā sakkā honti samaṁ patiṭṭhāpetuṁ, tattha tattha ekapaduddhāre 2-
  tiṁsa tiṁsa bhikkhusahassāni arahattaṁ pāpuṇiṁsūti sakkā vattun"ti. Aparo pana
  mahāthero āha "mahācetiyatale ākiṇṇavālikāya bahutarā bhikkhū arahattaṁ
  pattā"ti. There disvā tesaṁ ovāde patiṭṭhāya asubhaṁ disvā tattha paṭhamajjhānaṁ
  uppādetvā tadeva khayato sammasanto arahattaṁ pāpuṇāti. Tasmā etesaṁ
  dassanaṁ sātthaṁ. Keci pana "āmisatopi vuḍḍhi atthoyeva taṁ nissāya
  brahmacariyānuggahāya paṭipannattā"ti vadanti.
     Tasmiṁ 3- pana gamane sappāyāsappāyaṁ pariggahetvā 4- sappāyapariggaṇhaṇaṁ
  sappāyasampajaññaṁ. Seyyathidaṁ? cetiyadassanaṁ tāva sātthaṁ. Sace pana cetiyassa
  mahāpūjāya dasadvādasayojanantare parisā sannipatanti, attano vibhavānurūpā
  itthiyopi purisāpi alaṅkatapaṭiyattā cittakammarūpakāni viya sañcaranti. Tatra
  cassa iṭṭhe ārammaṇe lobho, aniṭṭhe paṭigho, asamapekkhaṇena 5-
  moho uppajjati, kāyasaṁsaggāpattiṁ āpajjati, jīvitabrahmacariyānaṁ vā
  antarāyo ca hoti. Evantaṁ ṭhānaṁ asappāyaṁ hoti, vuttappakārāntarāyābhāve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ayaṁ pāṭho na dissati 2 Ma. ekapadavāre 3 Sī. tasmiṁ tasmiṁ
  4 chaṂa. pariggaṇhitvā 5 chaṂa. asamapekkhane
-------------------------------------------------
[page 254]
  Sappāyaṁ. Saṁghadassanampi sātthaṁ. Sace pana antogāme mahāmaṇḍapaṁ kāretvā
  sabbarattiṁ dhammassavanaṁ kārentesu manussesu vuttappavāreneva janasannipāto
  ceva antarāyo ca hoti, evaṁ taṁ ṭhānaṁ asappāyaṁ, antarāyābhāve sappāyaṁ.
  Mahāparivārānaṁ therānaṁ dassanepi eseva nayo.
     Asubhadassanampi sātthaṁ. Tadatthadīpanatthañca idaṁ vatthu:- eko kira
  daharabhikkhu sāmaṇeraṁ gahetvā dantakaṭṭhatthāya gato, sāmaṇero maggā
  okkamitvā purato gacchanto asubhaṁ disvā paṭhamajjhānaṁ nibbattetvā tadeva
  pādakaṁ katvā saṅkhāre sammasanto tīṇi phalāni sacchikatvā uparimaggatthāya
  kammaṭṭhānaṁ pariggahetvā aṭṭhāsi. Daharo taṁ apassanto "sāmaṇerā"ti pakkosi.
  So "mayā pabbajitadivasato paṭṭhāya bhikkhunā saddhiṁ dve kathā nāma na kathitapubbā,
  aññasmimpi divase uparivisesaṁ nibbattessāmī"ti cintetvā "kiṁ
  bhante"ti paṭivacanaṁ adāsi, "ehī"ti vutte ekavacaneneva āgantvā "bhante
  iminā tāva maggena gantvā mayā ṭhitokāse muhuttaṁ puratthābhimukhā hutvā
  olokethā"ti āha, so tathā katvā tena pattavisesameva pāpuṇi. Evaṁ ekaṁ
  asubhaṁ dvinnaṁ janānaṁ atthāya jātaṁ. Evaṁ sātthampi panetaṁ purisassa mātugāmāsubhaṁ
  asappāyaṁ, mātugāmassa ca purisāsubhaṁ, sabhāgameva sappāyanti evaṁ
  sappāyapariggaṇhaṇaṁ sappāyasampajaññaṁ.
     Evaṁ pariggahitasātthasappāyassa pana aṭṭhatiṁsakammaṭṭhānesu attano
  cittaruciyaṁ kammaṭṭhānasaṅkhātaṁ gocaraṁ uggahetvā bhikkhācāragocare taṁ gahetvāva gamanaṁ
  gocarasampajaññaṁ nāMa.
     Tassāvibhāvatthaṁ idaṁ catukkaṁ veditabbaṁ:- idhekacco bhikkhu harati na
  paccāharati, ekacco paccāharati na harati, ekacco pana neva harati na paccāharati,
  ekacco harati ca paccāharati ca.
-------------------------------------------------
[page 255]
     Tattha yo bhikkhu divasaṁ caṅkamena nisajjāya ca āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ
  parisodhetvā tathā rattiyā paṭhamayāmaṁ majjhimayāme seyyaṁ kappetvā pacchimayāmepi
  nisajjācaṅkamehi vītināmetvā pageva cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇavattaṁ katvā bodhirukkhe
  udakaṁ āsiñcitvā pānīyaṁ paribhojanīyaṁ paccupaṭṭhapetvā ācariyupajjhāyavattādīni
  samādāya vattati, so hi 1- sarīraparikammaṁ katvā senāsanaṁ pavisitvā dve tayo
  pallaṅke usumaṁ gāhāpento kammaṭṭhānamanuyuñjitvā bhikkhācāravelāya uṭṭhahitvā
  kammaṭṭhānasīseneva pattacīvaramādāya senāsanato nikkhamitvā kammaṭṭhānaṁ
  manasikarontova cetiyaṅgaṇaṁ gantvā sace buddhānussatikammaṭṭhānaṁ hoti, taṁ
  avissajjetvāva cetiyaṅgaṇaṁ pavisati. Aññaṁ ce kammaṭṭhānaṁ hoti, sopānapādamūle
  ṭhatvā hatthena gahitabhaṇḍaṁ viya taṁ ṭhapetvā buddhārammaṇaṁ pītiṁ gahetvā
  cetiyaṅgaṇaṁ āruyha mahantaṁ cetiyaṁ ce, tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā catūsu ṭhānesu
  vanditabbaṁ, khuddakaṁ ce, tatheva padakkhiṇaṁ katvā aṭṭhasu ṭhānesu vanditabbaṁ.
  Cetiyaṁ vanditvā bodhiyaṅgaṇaṁ pattenāpi buddhassa bhagavato sammukhā viya
  nipaccakāraṁ 2- dassetvā bodhi vanditabbā. So evaṁ cetiyañca bodhiñca vanditvā
  paṭisāmitaṭṭhānaṁ gantvā paṭisāmitabhaṇḍakaṁ hatthena gaṇhanto viya
  nikkhittakammaṭṭhānaṁ gahetvā gāmasamīpe kammaṭṭhānasīseneva cīvaraṁ pārupitvā gāmaṁ
  piṇḍāya pavisati.
     Atha naṁ manussā disvā "ayyo no āgato"ti paccuggantvā pattaṁ
  gahetvā āsanasālāya vā gehe vā nisīdāpetvā yāguṁ datvā yāva bhattaṁ na
  niṭṭhāti, tāva pāde dhovitvā makkhetvā purato nisīditvā pañhaṁ vā pucchanti,
  dhammaṁ vā sotukāmā honti. Sacepi na kathāpenti, janasaṅgahaṇatthaṁ dhammakathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. hisaddo na dissati 2 Sī. nipaccākāraṁ
-------------------------------------------------
[page 256]
  Nāma kattabbāyevāti aṭṭhakathācariyā vadanti. Dhammakathā hi kammaṭṭhānavinimuttā
  nāma natthi, tasmā kammaṭṭhānasīseneva dhammaṁ kathetvā kammaṭṭhānasīseneva
  āhāraṁ paribhuñjitvā anumodanaṁ katvā nivattiyamānehipi 1- manussehi anugatova
  gāmato nikkhamitvā tattha te nivattetvā maggaṁ paṭipajjati.
     Atha naṁ puretaraṁ nikkhamitvā bahigāme katabhattakiccā sāmaṇeradaharabhikkhū 2-
  disvā paccuggantvā pattacīvaramassa gaṇhanti. Porāṇakabhikkhū kira na "amhākaṁ
  upajjhāyo ācariyo"ti mukhaṁ oloketvā vattaṁ karonti, sampattaparicchedeneva
  karonti. Te taṁ pucchanti "bhante ete manussā tumhākaṁ kiṁ honti, mātipakkhato
  sambandhā pitipakkhato"ti. Kiṁ disvā pucchathāti. Tumhesu etesaṁ pemaṁ
  bahumānanti. "āvuso Yaṁ mātāpitūhipi dukkarataraṁ, taṁ ete amhākaṁ karonti,
  pattacīvarampi no etesaṁ santakameva, etesaṁ ānubhāvena neva bhaye bhayaṁ, na chātake
  chātakaṁ jānāma, edisā nāma amhākaṁ upakārino natthī"ti tesaṁ guṇe kathayanto
  gacchati. Ayaṁ vuccati harati na paccāharatīti.
     Yassa pana pageva vuttappakāraṁ vattapaṭipattiṁ karontassa kammajatejo
  pajjalati, anupādinnakaṁ muñcitvā upādinnakaṁ gaṇhāti, sarīrato sedā muccanti,
  kammaṭṭhānavīthiṁ nārohati, so pageva pattacīvaramādāya vegasāva cetiyaṁ vanditvā
  gorūpānaṁ nikkhamanavelāyameva gāmaṁ yāgubhikkhāya pavisitvā yāguṁ labhitavā āsanasālaṁ
  gantvā pivati. Athassa dvittikkhattuṁ ajjhoharaṇamatteneva kammajatejo upādinnakaṁ
  muñcitvā anupādinnakaṁ gaṇhāti, ghaṭasatena nhāto viya tejodhātupariḷāhanibbānaṁ
  patvā kammaṭṭhānasīsena yāguṁ paribhuñjitvā pattañca mukhañca dhovitvā antarābhatte
  kammaṭṭhānaṁ manasikatvā avasesaṭṭhāne piṇḍāya caritvā kammaṭṭhānasīsena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. anivattayamānehipi 2 Ma. sāmaṇerādayo
-------------------------------------------------
[page 257]
  Āhāraṁ paribhuñjitvā tato paṭṭhāya poṅkhānupoṅkhaṁ upaṭṭhahamānaṁ kammaṭṭhānaṁ
  gahetvāva āgacchati. Ayaṁ vuccati paccāharati na haratīti. Edisā ca bhikkhū yāguṁ
  pivitvā vipassanaṁ ārabhitvā buddhasāsane arahattaṁ pattā nāma gaṇanapathaṁ vītivattā.
  Sīhaladīpeyeva tesu tesu gāmesu āsanasālāyaṁ na taṁ āsanaṁ atthi, yattha yāguṁ
  pivitvā arahattaṁ pattā bhikkhū natthīti.
     Yo pana pamādavihārī hoti nikkhittadhuro, sabbavattāni bhinditvā
  pañcavidhacetovinibandhabaddhacitto viharanto "kammaṭṭhānaṁ nāma atthī"tipi saññaṁ akatvā
  gāmaṁ piṇḍāya pavisitvā ananulomikena gihisaṁsaggena saṁsaṭṭho caritvā ca bhuñjitvā
  ca tuccho nikkhamati ayaṁ vuccati neva harati na paccāharatīti.
     Yo panāyaṁ harati ca paccāharati cāti vutto, so gatapaccāgatikavattavasena
  veditabbo. Attakāmā 1- hi kulaputtā sāsane pabbajitvā dasapi vīsampi tiṁsampi
  cattāḷīsampi paññāsampi satampi ekato vasantā katikavattaṁ katvā viharanti
  "āvuso tumhe na iṇaṭṭā, na bhayaṭṭā, na jīvikāpakatā 2- pabbajitā, dukkhā
  muccitukāmā panettha pabbajitā, tasmā gamane uppannakilesaṁ gamaneyeva niggaṇhatha,
  ṭhāne, nisajjāya, sayane uppannakilesaṁ sayaneyeva niggaṇhathā"ti. Te evaṁ
  katikavattaṁ katvā bhikkhācāraṁ gacchantā aḍḍhausabhausabhāḍḍhagāvutagāvutantaresu
  pāsāṇā honti, tāya saññāya kammaṭṭhānaṁ manasikarontāva gacchanti. Sace kassaci
  gamane kileso uppajjati, tattheva naṁ niggaṇhāti. Tathā asakkonto tiṭṭhati.
  Athassa pacchato āgacchantopi tiṭṭhati, so "ayaṁ bhikkhu tuyhaṁ uppannavitakkaṁ
  jānāti, ananucchavikaṁ te etan"ti attānaṁ paṭicodetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  tattheva ariyabhūmiṁ okkamati, tathā asakkonto nisīdatīti so eva nayo. Ariyabhūmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. atthakāmā 2 Sī. ājīvikapakatā, Ma. jīvitappakatā
-------------------------------------------------
[page 258]
  Okkamituṁ asakkontopi taṁ kilesaṁ vikkhambhetvā kammaṭṭhānaṁ manasikarontova
  gacchati, na kammaṭṭhānavippayuttena cittena pādaṁ uddharati. Uddharati ce,
  paṭinivattitvā purimapadesaṁyeva 1- eti ālindakavāsī mahāpussadevatthero viya.
     So kira ekūnavīsativassāni gatapaccāgatikavattaṁ pūrento eva vihāsi 2-
  manussāpi sudaṁ 3- antarāmagge kasantā ca vapantā ca maddantā ca kammāni ca
  karontā theraṁ tathā gacchantaṁ disvā "ayaṁ thero punappunaṁ nivattitvā gacchati,
  kiṁ nu kho maggamūḷho, udāhu kiñci pamuṭṭho"ti samullapanti. So taṁ anādiyitvā
  kammaṭṭhānayuttacitteneva samaṇadhammaṁ karonto vīsativassabbhantare arahattaṁ pāpuṇi.
  Arahattappattadivase cassa caṅkamanakoṭiyaṁ adhivatthā devatā aṅgulīhi dīpaṁ
  ujjāletvā aṭṭhāsi. Cattāropi mahārājāno sakko ca devānamindo brahmā ca
  sahampati upaṭṭhānaṁ āgamaṁsu. Tañca obhāsaṁ disvā vanavāsī mahātissatthero taṁ
  dutiyadivase pucchi "rattibhāge āyasmato santike obhāso ahosi, kiṁ so obhāso"ti.
  Thero vikkhepaṁ karonto "obhāso nāma dīpobhāsopi hoti maṇiobhāsopī"ti
  evamādimāha. Tato "paṭicchādetha tumhe"ti nibaddho 4- āmāti paṭijānitvā
  ārocesi.
     Kālavallimaṇḍapavāsī mahānāgatthero viya ca. Sopi kira gatapaccāgatikavattaṁ
  pūrento paṭhamaṁ tāva "bhagavato mahāpadhānaṁ pūjessāmī"ti satta vassāni
  ṭhānacaṅkamameva adhiṭṭhāsi. Puna soḷasa vassāni gatapaccāgatikavattaṁ pūretvā arahattaṁ
  pāpuṇi. So kammaṭṭhānayutteneva cittena pādaṁ uddharanto vippayutte na uddhaṭe
  paṭinivattanto gāmasamīpaṁ gantvā "gāvī nu pabbajito nū"ti āsaṅkanīyapadese
  ṭhatvā cīvaraṁ pārupitvā kacchakarakato 5- udakena pattaṁ dhovitvā udakagaṇḍūsaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. purimapādesuyeva 2 Ma. agamāsi 3 ka. addasaṁsu
  4 Ma. nibbuddo 5 Ma. kacchakantarato
-------------------------------------------------
[page 259]
  Karoti. Kiṁkāraṇā? "mā me bhikkhaṁ dātuṁ vā vandituṁ vā āgate manusse
  `dīghāyukā hothā'ti vacanamattenāpi kammaṭṭhānavikkhepo ahosī"ti. "ajja Bhante
  katimī"ti divasaṁ vā bhikkhugaṇanaṁ vā pañhaṁ vā pucchito pana udakaṁ gilitvā
  āroceti. Sace disādipucchakā 1- na honti nikkhamanavelāyaṁ gāmadvāre niṭṭhubhitvā
  yāti.
     Kalambatitthavihāre vassūpagatā paññāsa bhikkhū viya ca. Te kira
  āsāḷhapuṇṇamāyaṁ 2- katikavattaṁ akaṁsu "arahattaṁ apatvā aññamaññaṁ
  nālapissāmā"ti. Gāmañca piṇḍāya pavisantā udakagaṇḍūsaṁ katvā pavisiṁsu. Divasādīsu
  pucchitesu vuttanayeneva paṭipajjiṁsu. Tattha manussā niṭṭhubhanaṁ disvā jāniṁsu
  "ajjeko āgato, ajja dve"ti. Evañca cintesuṁ "kiṁ nu kho ete amheheva
  saddhiṁ na sallapanti, udāhu aññamaññampi. Yadi aññamaññaṁ na sallapanti,
  addhā vivādajātā bhavissanti. Etha ne aññamaññaṁ khamāpessāmā"ti sabbe vihāraṁ
  gantvā paññāsāya bhikkhūsu dvepi bhikkhū ekokāse nāddasiṁsu. 3- Tato yo tesu
  cakkhumā puriso, so āha "na bho kalahakārakānaṁ okāso īdiso hoti, susammaṭṭhaṁ
  cetiyaṅgaṇaṁ bodhiyaṅgaṇaṁ, sunikkhittā sammajjaniyo, supaṭṭhitaṁ pānīyaṁ
  paribhojanīyan"ti. Te tatova nivattā. Tepi bhikkhū antotemāseyeva arahattaṁ
  patvā mahāpavāraṇāyaṁ visuddhipavāraṇaṁ pavāresuṁ.
     Evaṁ kālavallimaṇḍapavāsī mahānāgatthero viya, kalambatitthavihāre vassūpagatā
  bhikkhū viya ca kammaṭṭhānayutteneva cittena pādaṁ uddharanto gāmasamīpaṁ patvā 4-
  udakagaṇḍūsaṁ katvā vīthiyo sallakkhetvā yattha surāsoṇḍadhuttādayo kalahakārakā
  caṇḍahatthiassādayo vā natthi, taṁ vīthiṁ paṭipajjati. Tattha ca piṇḍāya caramāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. divasapucchakā 2 chaṂa. āsāḷhipuṇṇamiyaṁ
  3 chaṂa. nāddasaṁsu 4 chaṂa. gantvā
-------------------------------------------------
[page 260]
  Na turitaturito viya javena gacchati. Na hi javena piṇḍapātikadhutaṅgaṁ nāma kiñci
  atthi. Visamabhūmibhāgapattaṁ pana udakasakaṭaṁ viya niccalo hutvā gacchati. Anugharaṁ
  paviṭṭho ca dātukāmaṁ vā adātukāmaṁ vā sallakkhetuṁ tadanurūpaṁ kālaṁ āgamento
  bhikkhaṁ gahetvā antogāme vā bahigāme vā vihārameva vā āgantvā
  yathāphāsuke paṭirūpe okāse nisīditvā kammaṭṭhānaṁ manasikaronto āhāre
  paṭikūlasaññaṁ upaṭṭhapetvā akkhabbhañjanavaṇalepanaputtamaṁsūpamāvasena paccavekkhanto
  aṭṭhaṅgasamannāgataṁ āhāraṁ āhāreti, neva davāya na madāya na maṇḍanāya na
  vibhūsanāya .pe. Bhuttāvī ca udakakiccaṁ katvā muhuttaṁ bhattakilamathaṁ paṭipassambhetvā
  yathā purebhattaṁ, evaṁ pacchābhattaṁ purimayāmaṁ pacchimayāmañca kammaṭṭhānameva
  manasikaroti. Ayaṁ vuccati harati ca paccāharati cāti.
     Imaṁ pana haraṇapaccāharaṇasaṅkhātaṁ gatapaccāgatikavattaṁ pūrento yadi
  upanissayasampanno hoti, paṭhamavaye eva arahattaṁ pāpuṇāti. No ce paṭhamavaye
  pāpuṇāti, atha majjhimavaye pāpuṇāti. No ce majjhimavaye pāpuṇāti, atha
  pacchimavaye pāpuṇāti, no ce pacchimavaye pāpuṇāti, atha maraṇasamaye. No ce
  maraṇasamaye pāpuṇāti, atha devaputto hutvā. No ce devaputto hutvā pāpuṇāti,
  anuppanne buddhe nibbatto paccekabodhiṁ sacchikaroti. No ce paccekabodhiṁ
  sacchikaroti, atha buddhānaṁ sammukhībhāve khippābhiñño vā hoti, seyyathāpi thero
  bāhiyo dāruciriyo, mahāpañño vā, seyyathāpi thero sāriputto, mahiddhiko vā
  seyyathāpi thero mahāmoggallāno, dhutavādo vā, seyyathāpi thero mahākassapo,
  dibbacakko seyyathāpi thero anuruddho, vinayadharo vā, seyyathāpi thero upāli,
  dhammakathiko vā, seyyathāpi thero puṇṇo mantāniputto, āraññiko vā, seyyāthāpi
  thero revato, bahussuto vā, seyyathāpi thero ānando, sikkhākāmo vā,
-------------------------------------------------
[page 261]
  Seyyathāpi thero rāhulo buddhaputtoti. Iti imasmiṁ catukke yvāyaṁ harati ca 1-
  paccāharati ca, tassa gocarasampajaññaṁ sikkhāppattaṁ hoti.
     Abhikkamādīsu pana asammuyhanaṁ asammohasampajaññaṁ. Taṁ evaṁ veditabbaṁ:-
  idha bhikkhu abhikkamanto vā paṭikkamanto vā yathā andhaputhujjanā abhikkamādīsu
  "attā abhikkamati, attanā abhikkamo nibbattito"ti vā "ahaṁ abhikkamāmi,
  mayā abhikkamo nibbattito"ti vā sammuyhanti, tathā asammuyhanto abhikkamāmīti
  citte uppajjamāne teneva cittena saddhiṁ cittasamuṭṭhānā vāyodhātu
  viññattiṁ janayamānā uppajjati, iti cittakiriyavāyo dhātuvipphāravasena ayaṁ
  kāyasammato aṭṭhisaṅghāṭo abhikkamati. Tassevaṁ abhikkamato ekekapāduddharaṇe
  paṭhavīdhātu āpodhātūti dve dhātuyo omattā honti mandā, itarā dve
  adhimattā honti balavatiyo tathā atiharaṇavītiharaṇesu, vossajjane tejodhātu-
  vāyodhātūti dve dhātuyo omattā honti mandā, itarā dve adhimattā
  honti balavatiyo, tathā sannikkhepanasannirumbhanesu. 2-
     Tattha uddharaṇe pavattā rūpārūpadhammā atiharaṇaṁ na pāpuṇanti, tathā
  atiharaṇe pavattā vītiharaṇaṁ, vītiharaṇe pavattā vossajjanaṁ, vossajjane
  pavattā sannikkhepanaṁ, sannikkhepane pavattā sannirumbhanaṁ na pāpuṇanti,
  tattha tattheva pabbapabbaṁ sandhisandhi odhiodhi hutvā tattakapāle pakkhittatilāni
  viya taṭataṭāyantā bhijjanti. Tattha ko eko abhikkamati, kassa vā ekassa
  abhikkamanaṁ. Paramatthato hi dhātūnaṁyeva gamanaṁ dhātūnaṁ ṭhānaṁ dhātūnaṁ nisajjā
  dhātūnaṁ sayanaṁ. Tasmiṁ tasmiñhi koṭṭhāse saddhiṁ rūpena:-
            aññaṁ uppajjate cittaṁ aññaṁ cittaṁ nirujjhati
            avīcimanusambandho nadīsotova vattatīti.
  Evaṁ abhikkamādīsu asammuyhanaṁ asammohasampajaññaṁ nāmāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. casaddo na dīssati 2 Ma....sannirujjhanesu
-------------------------------------------------
[page 262]
     Niṭṭhito "abhikkante paṭikkante sampajānakārī hotī"ti padassa attho.
     Ālokite vilokiteti ettha pana ālokitaṁ nāma purato pekkhanaṁ,
  vilokitaṁ nāma anudisā pekkhanaṁ. Aññānipi heṭṭhā upari pacchato anupekkhanavasena
  olokitaullokitāpalokitāni nāma honti, tāni idha na gahitāni,
  sāruppavasena pana imāneva dve gahitāni. Iminā vā mukhena sabbānipi
  tāni gahitānevāti.
     Tattha "ālokessāmī"ti citte uppanne cittavaseneva anoloketvā
  atthapariggaṇhaṇaṁ sātthakasampajaññaṁ. Taṁ āyasmantaṁ nandaṁ kāyasakkhī katvā
  veditabbaṁ. Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā:-
            "sace bhikkhave nandassa puratthimā disā āloketabbā
             hoti, sabbaṁ cetasā samannāharitvā nando puratthimaṁ disaṁ
             āloketi `evaṁ me puratthimaṁ disaṁ ālokayato nābhijjhādomanassā
             pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī'ti. Iti tattha
             sampajāno hoti. Sace bhikkhave nandassa pacchimā disā, uttarā
             disā, dakkhiṇā disā, uddhaṁ, adho, anudisā āloketabbā
             hoti, sabbaṁ cetasā samannāharitvā nando anudisaṁ āloketi
             `evaṁ me anudisaṁ ālokato .pe. Sampajāno hotī"ti. 1-
     Apica idhāpi pubbe vuttacetiyadassanādivaseneva sātthakatā ca sappāyatā
  ca veditabbā. Kammaṭṭhānassa pana avijahanameva gocarasampajaññaṁ, tasmā
  khandhadhātuāyatanakammaṭṭhānikehi attano kammaṭṭhānavaseneva kasiṇādikammaṭṭhānikehi vā
  pana kammaṭṭhānasīseneva ālokanavilokanaṁ kātabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.aṭṭhaka. 23/99(9)/168 (syā)
-------------------------------------------------
[page 263]
     "abbhantare Attā nāma āloketā vā viloketā vā natthi,
  `ālokessāmī'ti pana citte uppajjamāne teneva cittena saddhiṁ cittasamuṭṭhānā
  vāyodhātu viññattiṁ janayamānā uppajjati. Iti cittakiriyavāyodhātuvipphāravasena
  heṭṭhimaṁ akkhidalaṁ adho sīdati, uparimaṁ uddhaṁ laṅgheti, 1- koci yantakena vivaranto
  nāma natthi, tato cakkhuviññāṇaṁ dassanakiccaṁ sādhentaṁ uppajjatī"ti evaṁ
  pajānanaṁ pajanettha asammohasampajaññaṁ nāMa.
     Apica mūlapariññāāgantukatāvakālikabhāvavasena cettha 2- asammohasampajaññaṁ
  veditabbaṁ. Mūlapariññāvasena tāva:-
               bhavaṅgāvajjanañceva dassanaṁ sampaṭicchanaṁ
               santīraṇaṁ voṭṭhabbanaṁ javanaṁ bhavati sattamaṁ.
     Tattha bhavaṅgaṁ upapattibhavassa aṅgakiccaṁ sādhayamānaṁ pavattati, taṁ āvajjetvā 3-
  kiriyamanodhātu āvajjanakiccaṁ sādhayamānā, tannirodhā cakkhuviññāṇaṁ dassanakiccaṁ
  sādhayamānaṁ, tannirodhā vipākamanodhātu sampaṭicchanakiccaṁ sādhayamānā, tannirodhā
  vipākamanoviññāṇadhātu santīraṇakiccaṁ sādhayamānā, tannirodhā kiriyamanoviññāṇadhātu
  voṭṭhabbanakiccaṁ sādhayamānā, tannirodhā sattakkhattuṁ javanaṁ javati. Tattha paṭhamajavanepi
  "ayaṁ itthī, ayaṁ puriso"ti rajjanadussanamuyhanavasena ālokitavilokitaṁ na hoti,
  dutiyajavanepi .pe. Sattamajavanepi. Etesu pana yuddhamaṇḍale yodhesu viya
  heṭṭhupariyavasena bhijjitvā patitesu "ayaṁ itthī, ayaṁ puriso"ti rajjanādivasena
  ālokitavilokitaṁ hoti. Evaṁ tāvettha mūlapariññāvasena asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ.
  Cakkhudvāre pana rūpe āpāthamāgate bhavaṅgacalanato uddhaṁ sakakiccanipphādanavasena
  āvajjanādīsu uppajjitvā niruddhesu avasāne javanaṁ uppajjati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. paleti 2 chaṂa....vasenapettha 3 chaṂa. āvaṭṭetvā
-------------------------------------------------
[page 264]
  Taṁ pubbe uppannānaṁ āvajjanādīnaṁ gehabhūte cakkhudvāre āgantukapuriso
  viya hoti. Tassa yathā paragehe kiñci yācituṁ paviṭṭhassa āgantukapurisassa
  gehasāmikesu tuṇhīmāsinesu āṇākaraṇaṁ na yuttaṁ, evaṁ āvajjanādīnaṁ gehabhūte
  cakkhudvāre āvajjanādīsupi arajjantesu adussantesu amuyhantesu ca
  rajjanadussanamuyhanaṁ ayuttanti evaṁ āgantukabhāvavasena asammohasampajaññaṁ
  veditabbaṁ.
     Yāni panetāni cakkhudvāre voṭṭhabbanapariyosānāni cittāni uppajjanti,
  tāni saddhiṁ sampayuttadhammehi tattha tattheva bhijjanti, aññamaññaṁ na passanti,
  itarāni tāvakālikāni honti. Tattha yathā ekasmiṁ ghare sabbesu mānusakesu
  matesu avasesassa ekassa taṅkhaṇaṁyeva maraṇadhammassa na yuttā naccagītādīsu
  abhirati nāma, evameva ekadvāre sasampayuttesu āvajjanādīsu tattha tattheva
  matesu avasesassa taṅkhaṇaṁyeva maraṇadhammassa javanassāpi rajjanadassanamuyhanavasena
  abhirati nāma na yuttāti evaṁ tāvakālikabhāvavasena asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ.
     Apica khandhāyatanadhātupaccayapaccavekkhaṇavasena cetaṁ 1- veditabbaṁ. Ettha hi
  cakkhu ceva rūpā ca 2- rūpakkhandho, dassanaṁ viññāṇakkhandho, taṁsampayuttā vedanā
  vedanākkhandho, saññā saññākkhandho, phassādikā saṅkhārā saṅkhārakkhandho,
  evametesaṁ pañcannaṁ khandhānaṁ samavāye ālokanavilokanaṁ paññāyati. Tattha ko eko
  āloketi, ko viloketi. Tathā cakkhu cakkhvāyatanaṁ, rūpaṁ rūpāyatanaṁ, dassanaṁ manāyatanaṁ,
  vedanādayo sampayuttadhammā dhammāyatanaṁ, evametesaṁ catunnaṁ āyatanānaṁ samavāye
  ālokanavilokanaṁ paññāyati. Tattha ko eko āloketi, ko viloketi. Tathā
  cakkhu cakkhudhātu, rūpaṁ rūpadhātu, dassanaṁ cakkhuviññāṇadhātu, taṁsampayuttā vedanādayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa....vasenapetaṁ 2 Sī. rūpañca
-------------------------------------------------
[page 265]
  Dhammā dhammadhātu, evametesaṁ catunnaṁ 1- dhātūnaṁ samavāye ālokanavilokanaṁ
  paññāyati. Tattha ko eko āloketi, ko viloketi. Tathā cakkhu nissayapaccayo,
  rūpaṁ ārammaṇapaccayo, āvajjanaṁ anantarasamanantarūpanissayanatthivigatapaccayo, āloko
  upanissayapaccayo, vedanādayo sahajātapaccayo. Evametesaṁ paccayānaṁ samavāye
  ālokanavilokanaṁ paññāyati. Tattha ko eko āloketi, ko viloketīti
  evamettha khandhāyatanadhātupaccayapaccavekkhaṇavasenapi asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ.
     Samiñjite parisāriteti pabbānaṁ samiñjanapasāraṇe. Tattha cittavaseneva
  samiñjanapasāraṇaṁ akatvā hatthapādānaṁ samiñjanapasāraṇapaccayā atthānatthaṁ
  pariggaṇhitvā atthapariggaṇhaṇaṁ sātthakasampajaññaṁ. Tattha hatthapāde aticiraṁ
  samiñjitvā vā pasāretvā vā ṭhitassa khaṇe khaṇe vedanā uppajjanti, cittaṁ
  ekaggaṁ na labhati, kammaṭṭhānaṁ paripatati, visesaṁ nādhigacchati. Kāle samiñjantassa
  kāle pasārentassa pana tā vedanā nuppajjanti, cittaṁ ekaggaṁ hoti,
  kammaṭṭhānaṁ phātiṁ gacchati, visesamadhigacchatīti evaṁ atthānatthapariggaṇhaṇaṁ
  veditabbaṁ.
     Atthe pana satipi sappāyāsappāyaṁ pariggaṇhitvā sappāyapariggaṇhaṇaṁ
  sappāyasampajaññaṁ. Tatrāyaṁ nayo:- mahācetiyaṅgaṇe kira daharabhikkhū sajjhāyaṁ
  gaṇhanti, tesaṁ piṭṭhipasse daharabhikkhuniyo dhammaṁ suṇanti, tattheko daharo
  hatthaṁ pasārento kāyasaṁsaggaṁ patvā teneva kāraṇena gihī jāto. Aparo
  bhikkhu pādaṁ pasārento aggimhi pasāresi, aṭṭhiṁ āhacca pādo jhāyi. Aparo
  vammike pasāresi, so āsivisena daṭṭho. Aparo cīvarakuṭidaṇḍake pasāresi,
  taṁ maṇisappo ḍaṁsi. Tasmā evarūpe asappāye apasāretvā sappāye
  pasāretabbaṁ. Idamettha sappāyasampajaññaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. catussannaṁ
-------------------------------------------------
[page 266]
     Gocarasampajaññaṁ pana mahātheravatthunā dīpetabbaṁ:- mahāthero kira
  divāṭṭhāne nisinno antevāsikehi saddhiṁ kathayamāno sahasā hatthaṁ samiñjitvā
  puna yathāṭhāne ṭhapetvā saṇikaṁ samiñjesi. Taṁ antevāsikā pucchiṁsu "kasmā
  bhante sahasā hatthaṁ samiñjitvā puna yathāṭhāne ṭhapetvā saṇikaṁ samiñjitthā"ti.
  Yato paṭṭhāyāhaṁ āvuso kammaṭṭhānaṁ manasikātuṁ āraddho, na me kammaṭṭhānaṁ
  muñcitvā hattho samiñjitapubbo, idāni pana tumhehi saddhiṁ kathayamānena
  kammaṭṭhānaṁ muñcitvā samiñjito, tasmā puna yathāṭhāne ṭhapetvā samiñjesinti.
  Sādhu bhante bhikkhunā nāma evarūpena bhavitabbanti. Evamevatthāpi
  kammaṭṭhānāvijahanameva gocarasampajaññanti veditabbaṁ.
     Abbhantare attā nāma koci samiñjanto vā pasārento vā natthi,
  vuttappakāracittakiriyavāyodhātuvipphārena pana suttākaḍḍhanavasena dāruyantassa 1-
  hatthapādalaḷanaṁ 2- viya sammiñjanapasāraṇaṁ hotīti parijānanaṁ panettha
  asammohasampajaññanti veditabbaṁ.
     Saṅghāṭipattacīvaradhāraṇeti ettha saṅghāṭicīvarānaṁ nivāsanapārupanavasena,
  pattassa bhikkhāpaṭiggahaṇādivasena paribhogo dhāraṇaṁ nāMa. Tattha
  saṅghāṭicīvaradhāraṇe tāva nivāsetvā pārupitvā ca piṇḍāya caranto āmisalābho,
  "sītassa paṭighātāyā"tiādinā nayena bhagavatā vuttappakāroyeva ca attho attho nāMa.
  Tassa vasena sātthakasampajaññaṁ veditabbaṁ.
     Uṇhapakatikassa pana dubbalassa ca cīvaraṁ sukhumaṁ sappāyaṁ, sītālukassa
  ghanaṁ dupaṭṭaṁ. Viparītaṁ asappāyaṁ. Yassa kassaci jiṇṇaṁ asappāyameva. Aggaḷādidānena
  hissa taṁ palibodhakaraṁ hoti. Tathā paṭṭuṇṇadukūlādibhedaṁ lobhanīyacīvaraṁ. Tādisañhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. rūpayantassa 2 Sī.,ka. hatthapādakaḍḍhanaṁ, Ma. hatthapādaloḷanaṁ
-------------------------------------------------
[page 267]
  Araññe ekassa nivāsantarāyakaraṁ jīvitantarāyakarañcāpi hoti. Nippariyāyena
  pana yaṁ nimittakammādimicchājīvavasena uppannaṁ, yañcassa sevamānassa akusalā
  dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, taṁ asappāyaṁ. Viparītaṁ sappāyaṁ,
  tassa vasenettha sappāyasampajaññaṁ, kammaṭṭhānāvijahanavaseneva ca
  gocarasampajaññaṁ veditabbaṁ.
     Abbhantare attā nāma koci cīvaraṁ pārupanto natthi, vuttappakāra-
  cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva pana cīvarapārupanaṁ hoti. Tattha cīvarampi acetanaṁ,
  kāyopi acetano. Cīvaraṁ na jānāti "mayā kāyo pārupito"ti. Kāyopi na jānāti
  "ahaṁ cīvarena pārupito"ti. Dhātuyova dhātusamūhaṁ paṭicchādenti paṭapilotikāya
  potthakarūpapaṭicchādane viya. Tasmā neva sundaraṁ cīvaraṁ labhitvā somanassaṁ kātabbaṁ,
  na asundaraṁ labhitvā domanassaṁ. Nāgavammikacetiyarukkhādīsu hi keci mālāgandha-
  dhūmavatthādīhi sakkāraṁ karonti, keci gūthamuttakaddamadaṇḍasatthappahārādīhi asakkāraṁ.
  Na tehi nāgavammikarukkhādayo somanassaṁ vā karonti domanassaṁ vā. Evameva
  neva sundaraṁ cīvaraṁ labhitvā somanassaṁ kātabbaṁ, na asundaraṁ labhitvā
  domanassanti evaṁ pavattapaṭisaṅkhānavasenettha asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ.
     Pattadhāraṇepi pattaṁ sahasāva aggahetvā "imaṁ gahetvā piṇḍāya
  caramāno bhikkhaṁ labhissāmī"ti evaṁ pattaggahaṇapaccayā paṭilabhitabbātthavasena
  sātthakasampajaññaṁ veditabbaṁ. Kisadubbalasarīrassa pana garupatto asappāyo. Yassa
  kassaci catupañcagaṇḍikāhato dubbisodhanīyo asappāyova. Duddhotapatto hi na
  vaṭṭati, taṁ dhovantasseva cassa palibodho hoti. Maṇivaṇṇapatto pana lobhanīyo
  cīvare vuttanayeneva asappāyo. Nimittakammādivasena laddho, pana yañcassa
  sevamānassa akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 268]
  Ekantāsappāyova. Viparīto sappāyo. Tassa vasenettha sappāyasampajaññaṁ,
  kammaṭṭhānāvijahanavaseneva ca gocarasampajaññaṁ veditabbaṁ.
     Abbhantare attā nāma koci pattaṁ gaṇhanto natthi, vuttappakāra-
  cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva pattaggahaṇaṁ nāma hoti. Tattha pattopi acetano,
  hatthāpi acetanā. Patto na jānāti "ahaṁ hatthehi gahito"ti. Hatthāpi na
  jānanti "patto amhehi gahito"ti. Dhātuyova dhātusamūhaṁ gaṇhanti saṇḍāsena
  aggivaṇṇapattaggahaṇe viyāti evaṁ pavattapaṭisaṅkhānavasenettha asammohasampajaññaṁ
  veditabbaṁ.
     Apica yathā chinnahatthapāde vaṇamukhehi paggharitapubbalohitakimikule
  nīlamakkhikasamparikiṇṇe anāthasālāya anāthamanusse disvā dayālukā purisā tesaṁ
  vaṇapaṭacoḷakāni ceva kapālādīhi ca bhesajjāni ca upanāmenti. Tattha
  coḷakānipi kesañci saṇhāni, kesañci thūlāni pāpuṇanti, bhesajjakapālānipi
  kesañci susaṇṭhānāni kesañci dusaṇṭhānāni pāpuṇanti, na te tattha sumanā
  vā dummanā vā honti. Vaṇapaṭicchādanamatteneva hi coḷakena
  bhesajjapaṭiggahaṇamatteneva ca kapālakena tesaṁ attho. Evameva yo bhikkhu vaṇacoḷakaṁ
  viya cīvaraṁ, bhesajjakapālakaṁ viya ca pattaṁ, kapāle bhesajjamiva ca patte laddhabhikkhaṁ
  sallakkheti, ayaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe asammohasampajaññena uttamasampajānakārīti
  veditabbo.
     Asitādīsu asiteti piṇḍapātabhojane. Pīteti yāguādipāne. Khāyiteti
  piṭṭhakhajjakādikhādane. Sāyiteti madhuphāṇitādisāyane. Tattha "neva davāyā"tiādinā
  nayena vutto aṭṭhavidhopi attho attho nāma, tassa vasena sātthakasampajaññaṁ
  veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 269]
     Lūkhapaṇītatittamadhurādīsu pana yena bhojanena yassa aphāsu hoti, taṁ tassa
  asappāyaṁ. Yaṁ pana nimittakammādivasena paṭiladdhaṁ, yañcassa bhuñjato akusalā dhammā
  abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti, taṁ ekantāsappāyameva. Viparītaṁ sappāyaṁ.
  Tassa vasenettha sappāyasampajaññaṁ, kammaṭṭhānāvijahanavaseneva ca gocarasampajaññaṁ
  veditabbaṁ.
     Abbhantare attā nāma koci bhuñjako natthi, vuttappakāracittakiriyavāyodhātu-
  vipphāreneva pana 1- pattapaṭiggahaṇaṁ nāma hoti, cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva
  hatthassa patte otāraṇaṁ nāma hoti, cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva ālopakaraṇaṁ
  ālopauddharaṇaṁ mukhavivaraṇaṁ ca hoti. Na koci kuñcikāya na yantakena hanukaṭṭhīni
  vivarati, cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva ālopassa mukhe ṭhapanaṁ uparidantānaṁ
  musalakiccasādhanaṁ heṭṭhādantānaṁ udukkhalakiccasādhanaṁ jivhāya hatthakiccasādhanañca
  hoti. Iti naṁ tattha aggajivhāya tanukakheḷo, mūlajivhāya bahalakheḷo makkheti.
  Taṁ heṭṭhādantaudukkhale jivhāhatthaparivattitaṁ kheḷaudakatemitaṁ
  uparidantamusalasañcuṇṇitaṁ koci kaṭacchunā vā dabbiyā vā anto pavesento nāma
  natthi, vāyodhātuyāva pavisati. Paviṭṭhaṁ paviṭṭhaṁ koci palālasantharaṁ katvā dhārento
  nāma natthi, vāyodhātuvaseneva tiṭṭhati. Ṭhitaṁ ṭhitaṁ koci uddhanaṁ aggiṁ jāletvā
  katvā pacanto nāma natthi, tejodhātuyāva paccati. Pakkaṁ pakkaṁ koci daṇḍakena
  vā yaṭṭhiyā vā bahi nīharaṇo nāma natthi, vāyodhātuyeva nīharati. Iti
  vāyodhātu atiharati ca vītiharati ca dhāreti parivatteti ca sañcuṇṇeti ca
  visoseti ca, nīharati ca, paṭhavīdhātu dhāreti ca parivatteti ca sañcuṇṇeti ca
  visoseti ca, āpodhātu sineheti ca allattañca anupāleti, tejodhātu
  antopaviṭṭhaṁ paripāceti, ākāsadhātu añjaso hoti, viññāṇadhātu tattha tattha
  sammāpayogamanvāya ābhujatīti evaṁ pavattapaṭisaṅkhānavasenettha asammohasampajaññaṁ
  veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pana-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 270]
     Apica gamanato pariyesanato paribhogato āsayato nidhānato aparipakkato
  paripakkato phalato nissandato sammakkhaṇatoti evaṁ dasavidhaṁ paṭikūlabhāvaṁ
  paccavekkhaṇatopettha asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ. Vitthārakathā panettha
  visuddhimagge 1- āhārapaṭikūlasaññāniddesato gahetabbā.
      Uccārapassāvakammeti uccārassa ca passāvassa ca karaṇe. Tattha
  pattakāle uccārapassāvaṁ akarontassa sakalasarīrato sedā muñcanti, akkhīni bhamanti,
  cittaṁ na ekaggaṁ hoti, aññe ca rogā uppajjanti. Karontassa pana sabbaṁ
  taṁ na hotīti ayamettha attho. Tassa vasena sātthakasampajaññaṁ veditabbaṁ.
  Aṭṭhāne uccārapassāvaṁ karontassa pana āpatti hoti, ayaso vaḍḍhati,
  jīvitantarāyopi hoti. Patirūpe ṭhāne karontassa sabbaṁ taṁ na hotīti idamettha
  sappāyaṁ, tassa vasena sappāyasampajaññaṁ, kammaṭṭhānāvijahanavaseneva ca
  gocarasampajaññaṁ veditabbaṁ.
      Abbhantare attā nāma koci uccārapassāvakammaṁ karonto natthi,
  cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva pana uccārapassāvakammaṁ hoti. Yathā pana pakkeva 2-
  gaṇḍe gaṇḍabhedena pubbalohitaṁ akāmatāya nikkhamati, yathā ca atibharitā
  udakabhājanā udakaṁ akāmatāya nikkhamati, evaṁ pakkāsayamuttavatthīsu sannicitā
  uccārapassāvā vāyuvegasamuppīḷitā akāmatāyapi nikkhamanti. So panāyaṁ evaṁ
  nikkhamanto uccārapassāvo neva tassa bhikkhuno attano hoti na parassa, kevalaṁ
  sarīranissandova hoti. Yathā kiṁ? yathā udakatumbato purāṇaudakaṁ chaḍḍentassa neva
  taṁ attano hoti na paresaṁ, kevalaṁ paṭijagganamattameva hoti. Evaṁ
  pavattapaṭisaṅkhānavasenettha asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 2/154 (syā) 2 chaṂa. pakke
-------------------------------------------------
[page 271]
      Gatādīsu gateti gamane. Ṭhiteti ṭhāne. Nisinneti nisajjāya. Sutteti sayane.
  Jāgariteti jāgaraṇe. Bhāsiteti kathane. Tuṇhībhāveti akathane. Ettha ca yo ciraṁ
  gantvā vā caṅkamitvā vā aparabhāge ṭhito iti paṭisañcikkhati "caṅkamanakāle
  pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā"ti, ayaṁ gate sampajānakārī nāMa.
      Yo sajjhāyaṁ vā karonto pañhaṁ vā vissajjento kammaṭṭhānaṁ vā
  manasikaronto ciraṁ ṭhatvā aparabhāge nisinno iti paṭisañcikkhati "ṭhitakāle pavattā
  rūpārūpadhammā ettheva niruddhā"ti, ayaṁ ṭhite sampajānakārī nāMa.
      Yo sajjhāyādikaraṇavaseneva 1- ciraṁ nisīditvā aparabhāge nipanno iti
  paṭisañcikkhati "nisinnakāle pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā"ti, ayaṁ
  nisinne sampajānakārī nāMa.
      Yo pana nipannakova sajjhāyaṁ vā karonto kammaṭṭhānaṁ vā manasikaronto
  niddaṁ okkamitvā aparabhāge vuṭṭhāya iti paṭisañcikkhati "sayanakāle pavattā
  rūpārūpadhammā ettheva niruddhā"ti, ayaṁ sutte ca jāgarite ca sampajānakārī
  nāMa. Kiriyamayacittānañhi appavattaṁ suttaṁ nāma, pavattaṁ jāgaritaṁ nāmāti.
      Yo pana bhāsamāno "ayaṁ saddo nāma oṭṭhe ca paṭicca dante ca
  jivhañca tāluñca paṭicca cittassa ca tadanurūpaṁ payogaṁ paṭicca jāyatī"ti sato
  sampajāno bhāsati, ciraṁ vā pana kālaṁ sajjhāyaṁ vā katvā dhammaṁ vā kathetvā
  kammaṭṭhānaṁ vā parivattetvā pañhaṁ vā vissajjetvā aparabhāge tuṇhībhūto iti
  paṭisañcikkhati "bhāsitakāle uppannā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā"ti, ayaṁ
  bhāsite sampajānakārī nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sajjhāyādigahitavaseneva
-------------------------------------------------
[page 272]
     Yo tuṇhībhūto ciraṁ dhammaṁ vā kammaṭṭhānaṁ vā manasikatvā aparabhāge
  iti paṭisañcikkhati "tuṇhībhūtakāle pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā"ti.
  Upādārūpapavattiyā sati bhāsati nāma, asati tuṇhī bhavati nāmāti, ayaṁ tuṇhībhāve
  sampajānakārī nāmāti. Evamettha asammohasampajaññaṁ, tassa vasena sampajānakāritā
  veditabbā. Imasmiṁ sutte satipaṭṭhānamissakasampajaññaṁ pubbabhāgaṁ kathitaṁ.
                          3. Bhikkhusuttavaṇṇanā
     [369] Tatiye evameva panidhekacceti so kira bhikkhu kammaṭṭhānaṁ
  kathāpetvā ito cito ca āhiṇḍati, kāyavivekaṁ nānuyuñjati. Tena naṁ bhagavā
  niggaṇhanto evamāha. Tasmāti yasmā saṅkhittena desanaṁ yācasi, tasmā.
  Diṭṭhīti kammassakatādiṭṭhi.
                          4. Sālasuttavaṇṇanā
     [370] Catutthe dhammavinayoti dhammoti vā vinayoti vā ubhayametaṁ
  satthusāsanasseva nāmaṁ. Samādapetabbāti gaṇhāpetabbā. Ekodibhūtāti khaṇikasamādhinā
  ekaggabhūtā. Samāhitā ekaggacittāti upacārappanāvasena sammā ṭhapitacittā ca
  ekaggacittā ca. Imasmiṁ sutte navakabhikkhūhi ceva khīṇāsavehi ca bhāvitasatipaṭṭhānā
  pubbabhāgā, sattahi sekkhehi bhāvitā missakā.
                         6. Sakuṇagghisuttavaṇṇanā
     [372] Chaṭṭhe sakuṇagghīti sakuṇaṁ hanatīti sakuṇagghi, senassetaṁ adhivacanaṁ.
  Sahasā ajjhappattāti lobhasāhasena pattā. Alakkhikāti nissirikā. Appapuññāti
  parittapuññā. Sacejja mayanti sace ajja mayaṁ. Naṅgalakaṭṭhakaraṇanti naṅgalena
-------------------------------------------------
[page 273]
  Kasikaraṁ, adhunā kaṭṭhaṁ khettaṭṭhānanti attho. Leḍḍuṭṭhānanti leḍḍūnaṁ ṭhānaṁ. 1-
  Avadamānāti avadamānā ca 2- attano balassa suṭṭhu vaṇṇaṁ vadamānāti attho.
  Mahantaṁ leḍḍuṁ abhirūhitvāti uddhanasaṇṭhānena ṭhitesu tīsu leḍḍūsu "ito sene
  āgacchante ito nikkhamissāmi, ito āgacchante ito"ti sallakkhetvā tesu
  ekaṁ leḍḍuṁ abhiruhitvā aṭṭhāsi avadamāno. 3- Sannayhāti khurappaṁ sannayhamāno 4-
  viya sannayhitvā suṭṭhu ṭhapetvā. Bahuāgato kho myāyanti "mayhaṁ atthāya ayaṁ
  bahutaṁ ṭhānaṁ āgato, appaṁ avasiṭṭhaṁ, idāni maṁ gaṇhissatī"ti ñatvā dāruguḷo 5-
  viya vinivattitvā tasseva leḍḍussa antare paccupādi, paṭipanno paviṭṭhoti
  attho. Uraṁ paccatāḷesīti "ekappahāreneva lāpassa sīsaṁ chinditvā gahessāmī"ti
  pakkhantattā vegaṁ sandhāretuṁ asakkonto tasmiṁ leḍḍusmiṁ uraṁ patāḷesi.
  Tāvadevassa hadayamaṁsaṁ phāliyittha. Atha lāpo "diṭṭhā vata sattuno piṭṭhī"ti
  haṭṭhatuṭṭho tassa hadaye aparāparaṁ caṅkami.
                          7. Makkaṭasuttavaṇṇanā
     [373] Sattame duggāti duggamā. Cārīti sañcāro. Lepaṁ oḍḍentīti
  vaṭarukkhakhīrādīhi yojetvā lepaṁ karonti, taṁ makkaṭānaṁ dhuvagamanaṭṭhānanti
  sallakkhetvā rukkhasākhādīsu ṭhapenti. Pañcoḍḍitoti pañcasu ṭhānesu kājadaṇḍakaṁ
  pavesetvā gahetabbā kājasikkā viya oḍḍito. Thunaṁ setīti thunanto sayati.
                           8. Sūdasuttavaṇṇanā
     [374] Aṭṭhame sūdoti bhattakārako. Nānaccayehīti nānācayehi, nānāvidhehīti
  attho. Ayameva vā pāṭho. Ambilaggehīti ambilakoṭṭhāsehi. Eseva nayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. bhejjaṭṭhānaṁ 2 chaṂa. sammā vadamānā 3 Ma. vadamāno
  4 Sī.,ka. sandahamāno 5 Ma. dārucūḷāya
-------------------------------------------------
[page 274]
  Sabbattha. Abhiharatīti gahaṇatthāya hatthaṁ pasāreti. Bahuṁ gaṇhātīti ekaggahaṇena
  bahuṁ gaṇhantopi punappunaṁ gaṇhantopi bahuṁ gaṇhateva. Abhihārānanti sataṁ vā
  sahassaṁ vā ukkhipitvā abhihaṭānaṁ dāyānaṁ. Upakkilesāti pañca nīvaraṇā. Nimittaṁ
  na uggaṇhātīti "idaṁ me kammaṭṭhānaṁ anulomaṁ vā gotrabhuṁ vā āhacca ṭhitan"ti
  na jānāti, attano cittassa nimittaṁ gaṇhituṁ na sakkoti. Imasmiṁ sutte
  pubbabhāgavipassanā satipaṭṭhānāva kathitā.
                          9. Gilānasuttavaṇṇanā
     [375] Navame veḷuvagāmaketi vesāliyā samīpe evaṁnāmako pādagāmo 1- atthi,
  tasmiṁ. Yathāmittantiādīsu mittāti mittāva. Sandiṭṭhāti tattha tattha saṅgamma
  diṭṭhamattā nātidaḷhamittā. Sambhattāti suṭṭhu bhattā sinehavanto daḷhamittā.
  Yesaṁ yattha yattha evarūpā bhikkhū atthi, te tattha tattha vassaṁ upethāti attho. Kasmā
  evamāha? tesaṁ phāsuvihāratthāya. Tesaṁ kira veḷuvagāmake senāsanaṁ nappahoti,
  bhikkhāpi mandā. Samantā vesāliyā pana bahūni senāsanāni, bhikkhāpi sulabhā.
  Tasmā evamāha.
     Atha kasmā "yathāsukhaṁ gacchathā"ti na vissajjesi? tesaṁ anukampāya. Evaṁ
  Kirassa ahosi "ahaṁ aḍḍhamāsamattaṁ 2- ṭhatvā parinabbāyissāmi. Sace ime dūraṁ
  gacchissanti maṁ parinibbānakāle daṭṭhuṁ na sakkhissati. Atha nesaṁ `satthā
  parinibbāyanto amhākaṁ satimattampi na adāsi. Sace jāneyyāma, na evaṁ dūre
  vaseyyāmā'ti vippaṭisāro bhaveyya. Vesāliyā samantā pana vassaṁ vasantā
  māsassa aṭṭha vāre āgantvā dhammaṁ suṇissanti, sugatovādaṁ labhissantī"ti na
  vissajjesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dvāragāmo 2 chaṂa. dasamāsamattaṁ
-------------------------------------------------
[page 275]
     Kharoti pharuso. Ābādhoti visabhāgarogo. Bāḷhāti balavatiyo. Maraṇantikāti
  maraṇantaṁ maraṇasantikaṁ pāpanasamatthā. Sato sampajāno adhivāsetīti satiṁ
  sūpaṭṭhitaṁ katvā ñāṇena paricchinditvā adhivāsesi. Avihaññamānoti
  vedanānuvattanavasena aparāparaṁ parivattanaṁ akaronto apīḷiyamāno adukkhiyamāno ca 1-
  adhivāsesi. Anāmantetvāti ajānāpetvā. Anapaloketvāti ajānāpetvāva, 2-
  ovādānusāsaniṁ adatvāti vuttaṁ hoti. Vīriyenāti pubbabhāgavīriyena ceva
  phalasamāpattivīriyena ca. Paṭipaṇāmetvāti vikkhambhetvā. Jīvitasaṅkhāranti ettha
  jīvitampi jīvitasaṅkhāro. Yena jīvitaṁ saṅkhārīyati chijjamānaṁ ghaṭetvā ṭhapīyati, so
  phalasamāpattidhammopi jīvitasaṅkhāro. So idha adhippeto. Adhiṭaṭhāyāti adhiṭṭhahitvā
  pavattetvā 3- jīvitaṭhapanasamatthaṁ phalasamāpattiṁ samāpajjeyyanti ayamettha saṅkhepattho.
      Kiṁ pana bhagavā ito pubbe phalasamāpattiṁ na samāpajjatīti? samāpajjati.
  Sā pana khaṇikasamāpatti. Khaṇikasamāpatti. Khaṇikasamāpatti ca antosamāpattiyaṁyeva
  vedanaṁ vikkhambheti, samāpattito vuṭṭhitamattassa kaṭṭhapātena vā kabalapātena
  vā chinnasevālo viya udakaṁ, puna sarīraṁ vedanā ajjhottharati. Yā pana rūpasattakañca
  niggumbaṁ nijjaṭaṁ katvā mahāvipassanāvasena samāpannā samāpatti, sā suṭṭhu
  vikkhambheti. Yathā nāma purisena pokkharaṇiṁ ogāhetvā hatthehi ca pādehi ca
  suṭṭhu apabyūḷhasevālo 4- cirena udakaṁ ottharati, evameva tato vuṭṭhitassa
  cirena vedanā uppajjati. Iti bhagavā taṁdivasaṁ mahābodhipallaṅke abhinavaṁ 5-
  vipassanaṁ paṭṭhapento viya rūpasattakaṁ arūpasattakañca niggumbaṁ nijjaṭaṁ katvā
  cuddasahākārehi sannetvā 6- mahāvipassanāya vedanaṁ vikkhambhetvā "dasa māse

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. surakkhiyamānova 2 Sī. anāṇāpetvā, na apaloketvā, su.vi. 2/164/148
  3 ka. pavatte 4 Ma. abyuḷhasevālo
  5 Sī. adhigataṁ 6 Sī. santetvā, Ma. sannayhitvā
-------------------------------------------------
[page 276]
  Mā uppajjitthā"ti samāpattiṁ samāpajji, samāpattivikkhambhitā vedanā dasa māse
  na uppajjiyeva.
     Gilānā vuṭṭhitoti gilāno hutvā puna vuṭṭhito. Madhurakajāto viyāti
  sañjātagarubhāvo sañjātathaddhabhāvo sūle uttāsitapuriso viya. 1- Na pakkhāyantīti
  na pakāsanti, nānākārato na upaṭṭhahanti. Dhammāpi maṁ nappaṭibhantīti
  satipaṭṭhānadhammā mayhaṁ pākaṭā na hontīti dīpeti. Tantidhammā pana therassa
  suppaguṇā. Na udāharatīti pacchimaovādaṁ na deti, taṁ sandhāya vadati.
     Anantaraṁ abāhiranti dhammavasena vā puggalavasena vā ubhayaṁ akatvā.
  "ettakaṁ Dhammaṁ parassa na desessāmī"ti hi cintento dhammaṁ antaraṁ karoti
  nāma, "ettakaṁ parassa desessāmī"ti cintento bāhiraṁ karoti nāMa. "imassa
  Puggalassa desessāmī"ti cintento pana puggalaṁ abbhantaraṁ karoti nāma,
  "imassa na desessāmī"ti cintento puggalaṁ bāhiraṁ karoti nāMa. Evaṁ akatvā
  desitoti attho. Ācariyamuṭṭhīti yathābāhirakānaṁ ācariyamuṭṭhi nāma hoti,
  daharakāle kassaci akathetvā pacchimakāle maraṇamañce nipannā piyamanāpassa
  antevāsikassa kathenti, evaṁ tathāgatassa "idaṁ mahallakakāle pacchimaṭhāne 2-
  kathessāmī"ti muṭṭhiṁ katvā pariharitvā ṭhapitaṁ kiñci natthīti dasseti.
     Ahaṁ bhikkhusaṁghanti ahameva bhikkhusaṁghaṁ pariharissāmīti vā. Mamuddesikoti vā
  ahaṁuddisitabbaṭṭhena uddeso assāti mamuddesiko, mamameva uddisitvā maṁ
  paccāsiṁsamāno bhikkhusaṁgho hotu, mama accayena mā vā ahosi, yaṁ vā taṁ vā hotūti
  iti vā pana yassa assāti attho. Na evaṁ hotīti bodhipallaṅkeyeva issāmaccherānaṁ
  vigatattā evaṁ na hoti. Sa kinti so kiṁ. Āsītikoti asītisaṁvacchariko, idaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. uttāsitasadiso viya 2 Ma. pacchimaddhāne
-------------------------------------------------
[page 277]
  Pacchimavayaṁ anuppattabhāvadīpanatthaṁ vuttaṁ. Veṭhamissakenāti 1- bāhabandhacakkabandhādinā
  paṭisaṅkharaṇena 2- veṭhamissakena. Maññeti jarasakaṭaṁ viya veṭhamissakena maññe yāpeti,
  arahattaphalaveṭṭhanena catuiriyāpathakappanaṁ tathāgatassa hotīti dasseti.
     Idāni tamatthaṁ pakāsento yasmiṁ ānanda samayetiādimāha. Tattha
  sabbanimittānanti rūpanimittādīnaṁ. Ekaccānaṁ vedanānanti lokiyānaṁ vedanānaṁ.
  Tasmā tihānandāti yasmā iminā phalasamāpattivihārena phāsu hoti, tasmā
  tumhepi tadatthāya evaṁ viharathāti dasseti. Attadīpāti mahāsamuddagatā 3- dīpaṁ
  viya attānaṁ dīpaṁ patiṭṭhaṁ katvā viharatha. Attasaraṇāti attagatikā hotha, mā
  aññagatikā. Dhammadīpadhammasaraṇapadesupi eseva nayo. Ettha ca dhammoti navavidho
  lokuttaradhammo veditabbo. Tamataggeti 4- tamāgge, majjhe takāro padasandhi
  vasena vutto, idaṁ vuttaṁ hoti:- ime aggatamāti tamataggāti. Evaṁ 5- sabbaṁ
  tamasotaṁ chinditvā ativiya agge uttamabhāve ete ānanda mama bhikkhū bhavissanti,
  tesaṁ 6- agge bhavissanti. Yekeci sikkhākāmā, sabbesaṁ tesaṁ catusatipaṭṭhānagocarā
  ca bhikkhū agge bhavissantīti arahattakūṭena desanaṁ gaṇhātīti.
                       10. Bhikkhunupassayasuttavaṇṇanā
     [376] Dasame tenupasaṅkamīti tasmiṁ upassaye kammaṭṭhānakammikā bhikkhuniyo
  atthi, tāsaṁ ussukkāpetvā kammaṭṭhānaṁ kathessāmīti upasaṅkami. Uḷāraṁ
  pubbenāparaṁ visesanti pubbavisesato aparaṁ oḷāravisesaṁ. Tattha mahābhūtapariggaho
  pubbaviseso, upādārūpapariggaho aparaviseso nāMa. Tathā sakalarūpapariggaho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vekhamissakenāti 2 Ma. paṭisaṅkhārakena
  3 Ma. mahāsamuddagataṁ 4 Sī.,Ma.,ka, tamatagge meteti
  5 Sī. ime aggatamā evaṁ 6 kesaṁ?
-------------------------------------------------
[page 278]
  Pubbaviseso, arūpapariggaho aparaviseso nāMa. Rūpārūpapariggaho pubbaviseso,
  paccayapariggaho aparaviseso nāMa. Sappaccayanāmarūpadassanaṁ pubbaviseso,
  tilakkhaṇāropanaṁ aparaviseso nāMa. Evaṁ pubbenāparaṁ oḷāraṁ visesaṁ jānātīti attho.
     Kāyārammaṇoti yaṁ kāyaṁ anupassati, tameva ārammaṇaṁ katvā uppajjati
  kilesapariḷāho. Bahiddhā vā cittaṁ vikkhipatīti bahiddhā vā puthuttārammaṇe
  cittuppādo vikkhipati. Kismiñcideva pasādanīye nimitte cittaṁ paṇidahitabbanti
  evaṁ kilesapariḷāhe ca līnatte ca bahiddhā vikkhepe ca uppanne
  kilesānurañjitena na vattitabbaṁ, kismiñcideva pasādanīye pasādāvahe buddhādīsu
  aññatarasmiṁ ṭhāne kammaṭṭhānacittaṁ ṭhapetabbaṁ. Cittaṁ samādhiyatīti ārammaṇa
  sammā ādiyati suṭṭhu ṭhapitaṁ 1- ṭhapiyati. Paṭisaṁharāmīti pasādanīyaṭṭhānato paṭisaṁharāmi,
  mūlakammaṭṭhānābhimukhaṁyeva naṁ karotīti attho. So paṭisaṁharati cevāti
  mūlakammaṭṭhānābhimukhañca peseti. Na ca vitakketi na vicāretīti kilesavitakkaṁ na
  vitakketi, kilesavicāraṁ na vicāreti. Avitakkomhi avicāroti kilesavitakkavicārehi
  avitakkāvicāro. Ajjhattaṁ satimā sukhamasmīti gocarajjhatte pavattāya satiyā
  "satimāhamasmi sukhito cā"ti pajānāti.
     Evaṁ kho ānanda paṇidhāya bhāvanā hotīti evaṁ ānanda ṭhapetvā
  bhāvanā hoti. Imassa hi bhikkhuno yathā nāma purisassa mahantaṁ ucchubhāraṁ
  ukkhipitvā yantasālaṁ nentassa kilantakilantakāle bhūmiyaṁ ṭhapetvā ucchukhaṇḍaṁ
  khāditvā puna ukkhipitvā gamanaṁ hoti, evameva arahattaṁ pāpuṇituṁ
  uggahitakammaṭṭhānassa kāyapariḷāhādīsu uppannesu taṁ kammaṭṭhānaṁ ṭhapetvā
  buddhaguṇādīsu anussaraṇena cittaṁ pasādetvā kammaniyaṁ katvā bhāvanā pavattā, tasmā
  "paṇidhāya bhāvanā"ti 2- vuttaṁ. Tassa pana purisassa taṁ ucchubhāraṁ yantasālaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sī suṭṭhapitaṁ 2 chaṂa. bhāvanā hotīti
-------------------------------------------------
[page 279]
  Netvā pīḷetvā rasapānaṁ viya imassa bhikkhuno kammaṭṭhānaṁ matthakaṁ pāpetvā
  arahattaṁ pattassa phalasamāpattisukhānubhavanaṁ veditabbaṁ.
     Bahiddhāti mūlakammaṭṭhānaṁ pahāya bahi aññasmiṁ ārammaṇe. Appaṇidhāyāti
  aṭṭhapetvā. Atha pacchā pure asaṅkhittaṁ vimuttaṁ appaṇihitanti pajānātīti
  ettha kammaṭṭhānavasena vā sarīravasena vā desanāvasena vā attho veditabbo.
  Tattha kammaṭṭhāne tāva kammaṭṭhānassa abhiniveso pure nāma, arahattaṁ
  pacchā nāMa. Tattha yo bhikkhu mūlakammaṭṭhānaṁ gahetvā kilesapariḷāhassa vā
  līnattassa vā bahiddhā vikkhepassa vā uppajjituṁ okāsaṁ adento sudantagoṇe
  yojetvā sārento viya caturassacchidde sutacchitaṁ caturassaghaṭikaṁ ca pakkhipento
  viya vipassanaṁ paṭṭhapetvā atiṭṭhanto alagganto arahattaṁ pāpuṇāti, so
  puresaṅkhātassa kammaṭṭhānābhinivesassa pacchāsaṅkhātassa arahattassa ca vasena pacchā
  pure asaṅkhittaṁ vimuttaṁ appaṇihitanti pajānāti nāMa.
     Sarīre pana pādaṅgulīnaṁ aggapabbāni pure nāma, sīsakaṭāhaṁ pacchā nāMa.
  Tattha yo bhikkhu pādaṅgulīnaṁ aggapabbāṭṭhikesu abhinivisitvā byābhaṅgiyā yavakalāpaṁ
  mocento viya vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena aṭṭhīni pariggaṇhanto
  antarākilesapariḷāhādīnaṁ uppattiṁ vāretvā yāva sīsakaṭāhā bhāvanaṁ pāpeti, so
  puresaṅkhātānaṁ aggapādaṅgulipabbānaṁ pacchāsaṅkhātassa sīsakaṭāhassa ca vasena
  pacchā pure asaṅkhittaṁ vimuttaṁ appaṇihitanti pajānāti nāMa.
     Desanāyapi dvattiṁsākāradesanāya kesā pure nāma, matthaluṅgaṁ pacchā
  nāMa. Yo bhikkhu kesesu abhinivisitvā vaṇṇasaṇṭhānadisokāsavasena kesādayo
  pariggaṇhanto antarā kilesapariḷāhādīnaṁ uppatti vāretvā yāva matthaluṅgā
-------------------------------------------------
[page 280]
  Bhāvanaṁ pāpeti, so puresaṅkhātānaṁ kesānaṁ pacchāsaṅkhātassa matthaluṅgassa ca vasena
  pacchā pure asaṅkhittaṁ vimuttaṁ appaṇihitanti pajānāti nāMa.
     Evaṁ kho ānanda appaṇidhāya bhāvanā hotīti evaṁ ānanda aṭhapetvā
  bhāvanā hoti. Imassa hi bhikkhuno yathā nāma purisassa guḷabhāraṁ labhitvā attano
  gāmaṁ atiharantassa antarā aṭhapetvā uccaṅge pakkhittāni guḷakhaṇḍādīni
  khādanīyāni khādantassa attano gāmeyeva otaraṇaṁ hoti, evameva arahattaṁ
  pāpuṇituṁ āraddhabhāvanassa pariḷāhādīnaṁ uppattiṁ vāretvā kammaṭṭhānabhāvanā
  pavattā, tasmā "appaṇidhāya bhāvanā"ti vuttā. Tassa pana purisassa taṁ guḷabhāraṁ
  attano gāmaṁ netvā ñātīhi saddhiṁ paribhogo viya imassa bhikkhuno kammaṭṭhānaṁ
  matthakaṁ pāpetvā arahattaṁ pattassa phalasamāpattisukhānubhavanaṁ veditabbaṁ. Imasmiṁ
  sutte pubbabhāgavipassanā kathitā. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                         Ambapālivaggo paṭhamo.
                         ----------------
                            2. Nālandavagga
                         2. Nālandasuttavaṇṇanā
     [378] Dutiyavaggassa dutiye nālandāyanti nālandāti evaṁnāmake nagare,
  taṁ nagaraṁ gocaragāmaṁ katvā. Pāvārikambavaneti dussapāvārikaseṭṭhino ambavane.
  Taṁ kira tassa uyyānaṁ ahosi. So bhagavato dhammadesanaṁ sutvā bhagavati pasanno
  tasmiṁ uyyāne kuṭileṇamaṇḍapādipaṭimaṇḍitaṁ bhagavato vihāraṁ katvā niyyādesi,
  so vihāro jīvakambanaṁ viya pāvārikambavanaṁ tveva saṅkhaṁ gato, tasmiṁ
  pāvārikambavane viharatīti attho.
-------------------------------------------------
[page 281]
     Evaṁ pasannoti evaṁ sampannasaddho, 1- evaṁ saddahāmīti attho.
  Bhiyyobhiyyataroti 2- bhiyyataro abhiññāto bhiyyatarābhiñño vā uttaritarañāṇoti
  attho. Sambodhiyanti sabbaññutañāṇe arahattamaggañāṇe vā. Arahattamaggeneva hi
  buddhaguṇā nippadesā gahitā honti, dvepi aggasāvakā arahattamaggeneva
  sāvakapāramīñāṇaṁ paṭilabhanti, paccekabuddhā paccekabodhiñāṇaṁ, buddhā
  sabbaññutañāṇañceva sakale ca buddhaguṇe. Sabbampi nesaṁ arahattamaggeneva ijjhati.
  Tasmā arahattamaggañāṇaṁ sambodhi nāma hoti. Tena uttaritaro ca bhagavatā natthi.
  Tenāha "bhagavatā bhiyyobhiyyataro, yadidaṁ sambodhiyan"ti.
     Uḷārāti seṭṭhā. Ayañhi uḷārasaddo "uḷārāni khādanīyāni khādantī"tiādīsu 3-
  madhure āgacchati. "uḷārāya Khalu bhavaṁ vacchāyano samaṇaṁ gotamaṁ pasaṁsāya
  pasaṁsatī"tiādīsu 4- seṭṭhe. "appamāṇo Ca oḷāro obhāso"tiādīsu 5- vipule.
  Svāyamidha seṭṭhe āgato. Tena vuttaṁ "uḷārāti seṭṭhā"ti. Āsabhīti usabhassa
  vācāsadisī acalā asampavedhī. Ekaṁso gahitoti anussavena vā ācariyaparamparāya
  vā itikirāya vā piṭakasampadānena vā ākāraparivitakkena vā diṭṭhinijjhānakkhantiyā
  vā takkahetu vā nayahetu vā akathetvā paccakkhato ñāṇena paṭivijjhitvā
  viya ekaṁso gahito, sanniṭṭhānakathāva kathitāti attho. Sīhanādoti seṭṭhanādo,
  vane unnādayantena sīhena viya uttamanādo naditoti attho.
     Kinnu te sāriputtāti imaṁ desanaṁ kasmā ārabhi? anuyogadāpanatthaṁ.
  Ekacco hi sīhanādaṁ naditvā attano sīhanāde anuyogaṁ dātuṁ na sakkoti,
  nighaṁsanaṁ na khamati, silese patitamakkaṭo viya hoti. Yathā dhamamānaṁ aparisuddhaṁ lohaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uppannasaddho 2 su.vi. 3/141/64
  3 Maṃū. 12/366/329 4 Maṃū. 12/288/252
  5 dīṃahā. 10/32/14, Ma.u. 14/201/169-170, saṁṃahā. 19/1081/370
-------------------------------------------------
[page 282]
  Jhāyitvā aṅgāro hoti, evaṁ jhāmaṅgāro viya hoti. Eko sīhanāde anuyogaṁ
  dāpiyamāno dātuṁ sakkoti, nighaṁsanaṁ khamati, dhamamānaṁ niddosajātarūpaṁ viya adhikataraṁ
  sobhati, tādiso thero. Tena naṁ bhagavā "anuyogakkhamo ayan"ti ñatvā sīhanāde
  anuyogadāpanatthaṁ imaṁ desanaṁ ārabhi.
     Tattha sabbe teti sabbe te tayā. Evaṁsīlāti maggasīlena phalasīlena
  lokiyalokuttarasīlena evaṁsīlā. Evaṁdhammāti ettha samādhipakkhā dhammā adhippetā,
  maggasamādhinā phalasamādhinā lokiyalokuttarena samādhinā evaṁsamādhīti attho.
  Evaṁpaññāti maggapaññādivaseneva evaṁpaññā. Evaṁvihārinoti ettha pana heṭṭhā
  samādhipakkhānaṁ dhammānaṁ gahitattā vihāro gahitopi puna kasmā gahitameva gaṇhātīti
  ce. Therena idaṁ gahitameva. Idañhi nirodhasamāpattidīpanatthaṁ vuttaṁ, tasmā
  evaṁnirodhasamāpattivihārino te bhagavanto ahesunti evamettha attho daṭṭhabbo.
     Evaṁvimuttāti ettha vikkhambhanavimutti tadaṅgavimutti samucchedavimutti
  paṭipassaddhivimutti nissaraṇavimuttīti pañcadhā vimutti. Tattha aṭṭha samāpattiyo
  sayaṁ vikkhambhitehi nīvaraṇādīhi vimuttattā vikkhambhanavimuttīti saṅkhaṁ gacchanti.
  Aniccānupassanādikā satta anupassanā sayaṁ tassa paccanīkavasena pariccattāhi
  niccasaññādīhi vimuttattā tadaṅgavimuttīti saṅkhaṁ gacchanti. Cattāro ariyamaggā
  sayaṁ samucchinnehi kilesehi 1- vimuttattā samucchedavimuttīti saṅkhaṁ gacchanti.
  Cattāri sāmaññaphalāni maggānubhāvena kilesānaṁ paṭipassaddhante uppannattā
  paṭipassaddhivimuttīti saṅkhaṁ gacchanti. Nibbānaṁ sabbakilesehi nissajjattā
  apagatattā dūre ṭhitattā nissaraṇavimuttīti saṅkhaṁ gataṁ. Iti imāsaṁ pañcannaṁ
  vimuttīnaṁ vasena evaṁvimuttāti. Ettha attho daṭṭhabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paccanīkakilesehi
-------------------------------------------------
[page 283]
     Kiṁ pana te sāriputta ye te bhavissantīti atītā tāva niruddhā
  apaṇṇattikabhāvaṁ gatā dīpasikhā viya nibbutā, evaṁniruddhe apaṇṇattikabhāvaṁ gate
  tvaṁ kathaṁ jānissasi, anāgatabuddhānaṁ pana guṇā tayā attano cittena
  paricchinditvā viditāti pucchanto evamāha.
     Kiṁ pana tyāhaṁ sāriputta etarahīti anāgatāpi buddhā ajātā anibbattā
  anuppannā, te kathaṁ jānissasi. Tesaṁ hi jānanaṁ apade ākāse padadassanaṁ
  viya hoti. Idāni mayā saddhiṁ ekavihāre vasasi, ekato bhikkhāya carasi,
  dhammadesanākāle dakkhiṇapasse nisīdasi, kiṁ pana mayhaṁ guṇā attano cetasā
  paricchinditvā viditā tayāti anuyuñjanto evamāha. Thero pana pucchitapucchite
  "no hetaṁ bhante"ti paṭikkhipati.
     Therassa ca viditampi atthi, aviditampi, kiṁ so attano viditaṭṭhāne
  paṭikkhepaṁ karoti, aviditaṭṭhāneti? viditaṭṭhāne na karoti, aviditaṭṭhāneyeva karoti.
  Thero kira anuyoge āraddhe evaṁ aññāsi "na ayaṁ anuyogo sāvakapāramīñāṇe,
  sabbaññutaññāṇe pana ayaṁ anuyogo"ti attano sāvakapāramīñāṇe paṭikkhepaṁ
  akatvāva aviditaṭṭhāne sabbaññutañāṇe paṭikkhepaṁ karoti. Tena idampi dīpeti:- bhagavā
  mayhaṁ atītānāgatapaccuppannānaṁ buddhānaṁ sīlasamādhipaññāvimuttikāraṇajānanasamatthaṁ
  sabbaññutañāṇaṁ natthīti.
     Etthāti etesu atītādibhedesu buddhesu. Atha kiṁ carahīti atha kasmā evaṁ
  ñāṇe asati tayā evaṁ kathitanti vadati. Dhammanvayoti dhammassa paccakkhato
  ñāṇassa 1- anuyogaṁ anugantvā uppannaṁ anumānañāṇaṁ nayaggāho vidito,
  sāvakapāramīñāṇe ṭhatvāva iminā ākārena jānāmi bhagavāti vadati. Therassa hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ñātassa
-------------------------------------------------
[page 284]
  Nayaggāho appamāṇo apariyanto. Yathā ca sabbaññutañāṇassa pamāṇaṁ vā
  pariyanto vā natthi, evaṁ dhammasenāpatino nayaggāhassa. Tena so "iminā
  evaṁvidho iminā evaṁvidho, iminā anuttaro iminā anuttaro satthā"ti 1- jānāti.
  Therassa hi nayaggāho sabbaññutañāṇagatiko eva.
     Idāni taṁ nayaggāhaṁ pākaṭaṁ kātuṁ upamaṁ dassento seyyathāpi
  bhantetiādimāha. Tattha yasmā majjhimadese nagarassa uddhāpapākārādīni thirāni vā
  hontu dubbalāni vā, sabbaso pana mā hontu, corānaṁ āsaṅkā na hoti.
  Tasmā taṁ aggahetvā paccantimaṁ nagaranti āha. Daḷhudhāpanti thiramūlapākāraṁ.
  Daḷhapākāratoraṇanti thirapākārañceva thirapiṭṭhasaṅghāṭañca. Ekadvāranti kasmā
  āha? bahudvāre hi nagare bahūhi paṇḍitadovārikehi bhavitabbaṁ, ekadvāreva
  eko vaṭṭati. Therassa ca paññāya sadiso añño natthi, tasmā attano
  paṇḍitabhāvassa opammatthaṁ ekaṁyeva dovārikaṁ dassetuṁ "ekadvāran"ti āha.
     Paṇḍitoti paṇḍiccena samannāgato. Byattoti veyyattiyena samannāgato
  visadañāṇo. Medhāvīti ṭhānuppattikapaññāsaṅkhātāya medhāya samannāgato.
  Anupariyāyapathanti anupariyāyanāmakaṁ 2- pākāramaggaṁ. Pākārasandhinti dvinnaṁ
  iṭṭhakānaṁ apagataṭṭhānaṁ. Pākāravivaranti pākārassa chinnaṭṭhānaṁ. Cetaso upakkileseti
  pañca nīvaraṇā cittaṁ upakkilissanti kiliṭṭhaṁ karonti upatāpenti viheṭhenti,
  tasmā "cetaso upakkilesā"ti vuccanti. Paññāya dubbalīkaraṇeti nīvaraṇā
  uppajjamānā anuppannāya paññāya uppajjituṁ na denti, tasmā "paññāya
  dubbalīkaraṇā"ti vuccanti. Supatiṭṭhitacittāti catūsu satipaṭṭhānesu suṭṭhu
  ṭhapitacittā hutvā. Satta bojjhaṅge yathābhūtanti satta bojjhaṅge
  yathāsabhāvena bhāvetvā. Anuttaraṁ sammāsambodhinti arahattaṁ
  sabbaññutañāṇaṁ paṭivijjhiṁsūti dasseti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. iminā evaṁvidho anuttaro satthāti 2 Sī. anupariyāyananāmakaṁ
-------------------------------------------------
[page 285]
     Apicettha satipaṭṭhānāti vipassanā, bojjhaṅgā maggo, anuttarasammāsambodhi
  arahattaṁ. Satipaṭṭhānāti vā vipassanā, bojjhaṅgā missakā, sammāsambodhi
  arahattameva. Dīghabhāṇakamahāsivatthero panāha "satipaṭṭhāne vipassanaṁ gahetvā
  bojjhaṅge maggo ca sabbaññutañāṇañcāti gahite sundaro pañho bhaveyya, na
  panevaṁ gahitan"ti. Iti thero sabbabuddhānaṁ nīvaraṇappahāne satipaṭṭhānabhāvanāya
  sambodhiyañca majjhe bhinnasuvaṇṇarajatānaṁ 1- viya nānattābhāvaṁ dasseti.
     Idha ṭhatvā upamā saṁsandetabbā:- āyasmā hi sāriputto paccantanagaraṁ
  dassesi, pākāraṁ dassesi, anupariyāyapathaṁ dassesi, dvāraṁ dassesi, paṇḍitadovārikaṁ
  dassesi, nagaraṁ pavisanakanikkhamanake oḷārike pāṇe dassesi, dovārikassa
  tesaṁ pāṇānaṁ pākaṭabhāvaṁ dassesi. Tattha kiṁ kena sadisanti ce. Nagaraṁ viya hi
  nibbānaṁ, pākāro viya sīlaṁ, pariyāyapatho viya hirī, dvāraṁ viya ariyamaggo,
  paṇḍitadovāriko viya dhammasenāpati, nagaraṁ pavisanakanikkhamanakā oḷārikapāṇā
  viya atītānāgatapaccuppannā buddhā, dovārikassa tesaṁ pāṇānaṁ pākaṭabhāvo viya
  āyasmato sāriputtassa atītānāgatapaccuppannānaṁ buddhānaṁ sīlasamathādīhi
  pākaṭabhāvo. Ettāvatā therena bhagavato "evamahaṁ sāvakapāramīñāṇe ṭhatvā
  dhammanvayena nayaggāhena jānāmī"ti attano sīhanādassa anuyogo dinno hoti.
     Tasmāti yasmā "na kho metaṁ bhante atītānāgatapaccuppannesu arahantesu
  sammāsambuddhesu cetopariyañāṇaṁ atthi, apica dhammanvayo vidito"ti vadasi,
  tasmā. Abhikkhaṇaṁ bhāseyyāsīti punappunaṁ bhāseyyāsi, "pubbaṇhe me kathitan"ti
  mā majjhanhikādīsu na kathayittha, "ajja vā me kathitan"ti paradivasādīsu 2- na
  kathayitthāti attho. Sā pahīyissatīti "sāriputtasadisopi nāma ñāṇajavanasampanno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. bhinnasuvaṇṇarajatāni 2 Ma. aparajjadivasādīsa
-------------------------------------------------
[page 286]
  Sāvako buddhānaṁ cittacāraṁ jānituṁ na sakkoti, evaṁ appameyyā tathāgatā"ti
  cintentānaṁ yā tathāgate kaṅkhā vā vimati vā, sā pahīyissati. 1-
                          3. Cundasuttavaṇṇanā
     [379] Tatiye magadhesūti evaṁnāmake janapade. Nāḷakagāmaketi rājagahassa
  avidūre attano kulasantake evaṁnāmake gāme. Cundo samaṇuddesoti ayaṁ
  thero dhammasenāpatissa kaniṭṭhabhātiko, taṁ bhikkhū anupasampannakāle "cundo
  samaṇuddeso"ti samudācaritvā therakālepi tatheva samudācariṁsu. Tena vuttaṁ "cundo
  samaṇuddeso"ti. Upaṭṭhāko hotīti mukhodakadantakaṭṭhadānena ceva
  pariveṇasammajjanapiṭṭhiparikammakaraṇapattacīvaraggahaṇena ca upaṭṭhānakaro hoti.
  Parinibbāyīti anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto. Katarasmiṁ kāleti? bhagavato
  Parinibbānasaṁvacchare.
     Tatrāyaṁ anupubbikathā:- bhagavā kira vutthavasso veḷuvagāmato nikkhamitvā
  "sāvatthiṁ gamissāmī"ti āgatamaggeneva paṭinivattento anupubbena sāvatthiṁ patvā
  jetavanaṁ pāvisi. Dhammasenāpati bhagavato vattaṁ dassetvā divāṭṭhānaṁ gato, so
  tattha antevāsikesu vattaṁ dassetvā paṭikkantesu divāṭṭhānaṁ sammajjitvā
  cammakhaṇḍaṁ paññāpetvā pāde pakkhāletvā pallaṅkaṁ ābhujitvā phalasamāpattiṁ
  pāvisi. Athassa yathā paricchedena 2- tato vuṭṭhitassa ayaṁ parivitakko udapādi
  "buddhā nu kho paṭhamaṁ parinibbāyissanti, 3- udāhu aggasāvakā"ti, tato
  "aggasāvakā paṭhaman"ti ñatvā attano āyusaṅkhāraṁ olokesi. So "sattāhameva me
  āyusaṅkhārā pavattissantī"ti ñatvā "kattha parinibbāyāmī"ti cintesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pahīyissatīti 2 Ma. addhāparicchedena 3 chaṂa. parinibbāyanti
-------------------------------------------------
[page 287]
     Tato "rāhulo tāvatiṁsesu parinibbuto, aññākoṇḍaññatthero chaddantadahe,
  ahaṁ kattha parinibbāyissāmī"ti punappunaṁ cintento mātaraṁ ārabbha
  satiṁ 1- uppādesi "mayhaṁ mātā sattannaṁ arahantānaṁ mātā hutvāpi
  buddhadhammasaṁghesu appasannā, atthi nu kho tassā upanissayo, natthi nu kho"ti.
  Sotāpattimaggassa upanissayaṁ disvā "kassa desanāya abhisamayo bhavissatī"ti olokento
  "mameva dhammadesanāya bhavissati, na aññassa. Sace kho panāhaṁ appossukko
  bhaveyyaṁ, bhavissanti me vattāro `sāriputtatthero avasesajanānampi avassayo hoti,
  tathā hissa samacittasuttantadesanādivase 2- koṭisatasahassadevatā arahattappattā,
  tayo magge paṭividdhadevatānaṁ gaṇanā natthi, aññesu ca ṭhānesu anekā
  abhisamayā dissanti, there ca cittaṁ pasādetvā sagge nibbattāneva asīti
  kulasahassāni, so dāni sakamātumicchādassanamattampi harituṁ nāsakkhī'ti, tasmā
  mātaraṁ micchādassanā mocetvā jātovarakeyeva parinibbāyissāmī"ti sanniṭṭhānaṁ
  katvā "ajjeva bhagavantaṁ anujānāpetvā nikkhamissāmī"ti cundattheraṁ āmantesi
  "āvuso cunda amhākaṁ pañcasatāya bhikkhuparisāya saññaṁ dehi, `gaṇhathāvuso
  pattacīvarāni, dhammasenāpati nālakagāmaṁ gantukāmo"ti. Thero tathā akāsi.
     Bhikkhū senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya therassa santikaṁ agamaṁsu. Thero
  senāsanaṁ saṁsāmetvā divāṭṭhānaṁ sammajjitvā divāṭṭhānadvāre ṭhatvā divāṭṭhānaṁ
  oloketvā "idaṁ dāni pacchimadassanaṁ, puna āgamanaṁ natthī"ti pañcasatabhikkhuparivuto
  bhagavantaṁ upasaṅkamitvā vanditvā bhagavantaṁ etadavoca "anujānātu me bhante
  bhagavā, anujānātu sugato, parinibbānakālo me, ossaṭṭho me āyusaṅkhāro"ti.
  Buddhā pana yasmā "parinibbāhī"ti vutte maraṇavaṇṇaṁ saṁvaṇṇentīti, "mā
  parinibbāhī"ti vutte vaṭṭassa guṇaṁ kathentīti micchādiṭṭhikā dosaṁ
  āropessanti, 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. saṁvegaṁ 2 aṅ. duka. 20/37 ādi/62 3 Sī.,ka. āropenti
-------------------------------------------------
[page 288]
  Tasmā tadubhayampi na vadanti. Tena naṁ bhagavā "kattha parinibbāyissasi sāriputtā"ti
  vattā "atthi bhante magadhesu nālakagāme jātovarako, tatthāhaṁ parinibbāyissāmī"ti
  vutte "yassa dāni tvaṁ sāriputta kālaṁ maññasi, idāni pana te
  jeṭṭhakaniṭṭhabhātikānaṁ tādisassa bhikkhuno dassanaṁ dullabhaṁ bhavissati, desehi nesaṁ
  dhamman"ti āha.
     Thero "satthā mayhaṁ iddhivikubbanapubbaṅgamaṁ dhammadesanaṁ paccāsiṁsatī"ti
  ñatvā bhagavantaṁ vanditvā tālappamāṇaṁ ākāsaṁ abbhuggantvā oruyha dasabalassa
  pāde vandi, puna dvitālappamāṇaṁ abbhuggantvā oruyha dasabalassa pāde
  vandi, etenupāyena sattatālappamāṇaṁ abbhuggantvā anekāni pāṭihāriyasatāni
  dassento dhammakathaṁ ārabhi. Dissamānenapi kāyena katheti, adissamānenapi.
  Uparimena vā heṭṭhimena vā upaḍḍhakāyena katheti adissamānenapi dissamānenapi,
  kālena candavaṇṇaṁ dasseti, kālena sūriyavaṇṇaṁ, kālena pabbatavaṇṇaṁ, kālena
  samuddavaṇṇaṁ, kālena cakkavattirājā hoti, kālena vessavaṇamahārājā, kālena
  sakko devarājā, kālena mahābrahmāti evaṁ anekāni pāṭihāriyasatāni dassento
  dhammakathaṁ kathesi. Sakalanagaraṁ sannipati. Thero oruyha dasabalassa pāde vanditvā
  aṭṭhāsi. Atha naṁ satthā āha "ko nāmo ayaṁ sāriputta dhammapariyāyo"ti.
  Sīhavikīḷito nāma 1- bhanteti. Taggha sāriputta sīhavikīḷito taggha sāriputta
  sīhavikīḷitoti.
     Thero alattakavaṇṇe hatthe pasāretvā satthu suvaṇṇakacchapasadise pāde
  gopphakesu gahetvā "bhante imesaṁ pādānaṁ vandanatthāya kappasatasahassādhikaṁ
  asaṅkhyeyyaṁ pāramiyo pūritā, so me manoratho matthakaṁ patto, ito dāni paṭṭhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. sīhanikīḷito nāma
-------------------------------------------------
[page 289]
  Paṭisandhivasena na puna ekaṭṭhāne sannipāto samāgamo atthi, chinno esa
  vissāso, anekehi buddhasatasahassehi paviṭṭhaṁ ajaraṁ amaraṁ khemaṁ sukhaṁ sītalaṁ abhayaṁ
  nibbānapuraṁ pavisissāmi, sace me kiñci kāyikaṁ vā vācasikaṁ vā na rocetha,
  khamatha taṁ bhagavā, gamanakālo mayhan"ti. Khamāmi te sāriputta, na kho pana te
  kiñci kāyikaṁ vā vācasikaṁ va mayhaṁ aruccanakaṁ atthi, yassa dāni tvaṁ sāriputta
  kālaṁ maññasīti.
     Iti bhagavatā anuññātasamanantaraṁ satthu pāde vanditvā uṭṭhitamatte
  āyasmante sinerucakkavāḷahimavantaparibhaṇḍapabbate dhārayamānāpi "ajja imaṁ
  guṇarāsiṁ dhāretuṁ na sakkomī"ti vadantī viya ekappahāreneva vivaramānā mahāpaṭhavī
  yāva udakapariyantā akampi, ākāse devadundubhiyo phaliṁsu, mahāmegho uṭṭhahitvā
  pokkharavassaṁ vassi.
     Satthā "dhammasenāpatiṁ paṭipādessāmī"ti dhammāsanā vuṭṭhāya gandhakuṭiabhimukho
  gantvā maṇiphalake aṭṭhāsi. Thero tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā catūsu ṭhānesu
  vanditvā "bhagavā ito kappasatasahassādhikassa asaṅkhyeyyassa upari anomadassissa
  sammāsambuddhassa pādamūle nipajjitvā tumhākaṁ dassanaṁ patthesi, sā me patthanā
  samiddhā, diṭṭhā tumhe, taṁ paṭhamadassanaṁ, idaṁ pacchimadassanaṁ, puna tumhākaṁ
  dassanaṁ natthī"ti vatvā dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ paggayha yāva dassanavisayā
  abhimukhova paṭikkamitvā vanditvā pakkāmi. Puna mahāpaṭhavī dhāretuṁ asakkontī
  udakapariyantaṁ katvā akampi.
     Bhagavā parivāretvā ṭhite bhikkhū āha "anugacchatha bhikkhave tumhākaṁ
  jeṭṭhakabhātikan"ti. Tasmiṁ khaṇe catassopi parisā sammāsambuddhaṁ ekakaṁyeva jetavane
  ohāya niravasesā nikkhamiṁsu. Sāvatthinagaravāsinopi "sāriputtatthero kira
-------------------------------------------------
[page 290]
  Sammāsambuddhaṁ āpucchitvā parinibbāyitukāmo nikkhanto, passissāma nan"ti
  nagaradvārāni nirokāsāni karontā nikkhamitvā gandhamālādihatthā kese vikiritvā
  "idāni mayaṁ kahaṁ mahāpañño nisinno, kahaṁ dhammasenāpati nisinno"ti pucchantā
  "kassa santikaṁ gamissāma, tassa hatthe sakkāraṁ ṭhapetvā thero pakkanto"tiādinā
  nayena paridevantā rodantā theraṁ anubandhiṁsu.
     Thero mahāpaññāya ṭhitattā "sabbesaṁ anatikkamanīyo esa maggo"ti
  mahājanaṁ ovaditvā "tumhepi āvuso tiṭṭhatha, mā dasabale pamādaṁ āpajjitthā"ti
  bhikkhusaṁghampi nivattetvā attano parisāyeva saddhiṁ pakkāmi. Yepi manussā "pubbe
  ayyo paccāgamanacārikaṁ carati, idaṁ dāni gamanaṁ na puna paccāgamanāyā"ti
  paridevantā anubandhiṁsuyeva, tepi "appamattā āvuso hotha, evaṁbhāvino nāma
  saṅkhārā"ti nivattesi.
     Athakho āyasmā sāriputto sabbattha ekarattivāsena antarāmagge sattāhaṁ
  manussānaṁ saṅgahaṁ karonto sāyaṁ nālakagāmaṁ patvā gāmadvāre nigrodharukkhamūle
  aṭṭhāsi. Atha uparevato nāma therassa bhāgineyyo bahigāmaṁ gacchanto
  theraṁ disvā upasaṅkamitvā vanditvā aṭṭhāsi. Thero taṁ āha "atthi gehe te
  ayyikā"ti. Āma bhanteti. Gaccha amhākaṁ idhāgatabhāvaṁ ārocehi, "kasmā āgato"ti
  ca vutte "ajja kira ekadivasaṁ antogāme bhavissati, jātovarakaṁ paṭijaggatha,
  pañcannañca kira bhikkhusatānaṁ vasanaṭṭhānaṁ jānāthā"ti. So gantvā "ayyike
  mayhaṁ mātulo āgato"ti āha. Idāni kuhinti. Gāmadvāreti. Ekakova, aññopi
  koci atthīti. Atthi pañcasatā bhikkhūti. Kiṁkāraṇā āgatoti. So taṁ pavattiṁ ārocesi.
  Brāhmaṇī "kiṁ nu kho ettakānaṁ vasanaṭṭhānaṁ paṭijaggāpeti, daharakāle pabbajitvā
  mahallakakāle gihī hotukāmo"ti cintentī jātovarakaṁ paṭijaggāpetvā pañcasatānaṁ
  vasanaṭṭhānaṁ kāretvā daṇḍadīpikā jāletvā therassa pāhesi.
-------------------------------------------------
[page 291]
     Thero bhikkhūhi saddhiṁ pāsādaṁ āruyha jātovarakaṁ pavisitvā nisīdi, nisīditvā
  "tumhākaṁ vasanaṭṭhānaṁ gacchathā"ti bhikkhū uyyojesi, tesu gatamattesuyeva therassa
  kharo ābādho uppajji, lohitapakkhandikā māraṇantikā vedanā vattanti. Ekaṁ
  bhājanaṁ pavisati, ekaṁ nikkhamati. Brāhmaṇī "mama puttassa pavatti mayhaṁ na
  ruccatī"ti attano vasanagabbhadrāraṁ nissāya aṭṭhāsi.
     Cattāro mahārājāno "dhammasenāpati kuhiṁ viharatī"ti olokentā "nālakagāme
  jātovarake parinibbānamañce nipanno, pacchimadassanaṁ gamissāmā"ti
  āgamma vanditvā aṭṭhaṁsu. Ke tumheti. Mahārājāno bhanteti. Kasmā āgatatthāti.
  Gilānupaṭṭhākā bhavissāmāti. "hoti, Atthi gilānupaṭṭhāko, gacchatha tumhe"ti
  uyyojesi. Tesaṁ gatāvasāne teneva nayena sakko devānamindo. Tasmiṁ gate
  mahābrahmā ca āgamiṁsu. Tepi tatheva thero uyyojesi.
     Brāhmaṇī devatānaṁ āgamanañca gamanañca disvā "ke nu kho ete mama
  puttaṁ vanditvā gacchantī"ti therassa gabbhadvāraṁ gantvā "tāta cunda kā
  pavattī"ti pucchi. So taṁ pavattiṁ ācikkhitvā "mahāupāsikā bhante āgatā"ti
  āha. Thero "kasmā avelāya āgatā"ti pucchi. Sā "tuyhaṁ tāta dassanatthāyā"ti
  vatvā "tāta paṭhamaṁ ke āgatā"ti pucchi. Cattāro mahārājāno upāsiketi.
  Tāta tvaṁ catūhi mahārājehi mahantataroti. Ārāmikasadisā ete upāsike, amhākaṁ
  satthu paṭisandhiggahaṇato paṭṭhāya khaggahatthā hutvā ārakkhaṁ akaṁsūti. Tesaṁ tāta
  gatāvasāne ko āgatoti. Sakko devānamindoti. Devarājatopi tvaṁ tāta
  mahantataroti. Bhaṇḍaggāhakasāmaṇerasadiso esa upāsike, amhākaṁ satthu tāvatiṁsato
  otaraṇakāle pattacīvaraṁ gahetvā otiṇṇoti. Tassa tāta gatāvasāne jotayamāno
  viya ko āgatoti. Upāsike tuyhaṁ bhagavā ca satthā ca mahābrahmā nāma esoti.
-------------------------------------------------
[page 292]
  Mayhaṁ bhagavato mahābrahmatopi tvaṁ tāta mahantataroti. Āma upāsike, ete nāma
  kira amhākaṁ satthu jātadivase cattāro mahābrahmāno mahāpurisaṁ suvaṇṇajālena
  paṭiggaṇhiṁsūti.
     Atha brāhmaṇiyā "puttassa tāva me ayaṁ ānubhāvo, kīdiso vata mayhaṁ
  puttassa bhagavato satthu ānubhāvo bhavissatī"ti cintayantiyā sahasā pañcavaṇṇā pīti
  uppajjitvā sakalasarīraṁ phari. Thero "uppannaṁ me mātu pītisomanassaṁ, ayaṁ dāni
  kālo dhammadesanāyā"ti cintetvā "kiṁ cintesi mahāupāsike"ti āha. Sā
  "puttassa tāva me ayaṁ guṇo, satthu panassa kīdiso bhavissatīti tāta idaṁ
  cintemī"ti āha. Mahāupāsike mayhaṁ satthu jātakkhaṇe mahābhinikkhamane sambodhiyaṁ
  dhammacakkappavattane ca dasasahassilokadhātu kampittha. Sīlena samādhinā paññāya
  vimuttiyā vimuttiñāṇadassanena samo nāma natthi, itipi so bhagavāti vitthāretvā
  buddhaguṇapaṭisaṁyuttadhammadesanaṁ kathesi.
     Brāhmaṇī piyaputtassa dhammadesanāpariyosāne sotāpattiphale patiṭṭhāya
  puttaṁ āha "tāta upatissa kasmā evaṁ akāsi, evarūpaṁ nāma amataṁ mayhaṁ ettakaṁ
  kālaṁ na adāsī"ti. Thero "dinnaṁ dāni me mātu rūpasāriyā brāhmaṇiyā
  posāvanikamūlaṁ, ettakena vaṭṭissatī"ti cintetvā "gaccha mahāupāsike"ti brāhmaṇiṁ
  uyyojetvā "cunda kā velā"ti āha. Balavapaccūsakālo bhanteti. Bhikkhusaṁghaṁ
  sannipātehīti. Sannipāto bhante bhikkhusaṁghoti. "maṁ Ukkhipitvā nisīdāpehi
  cundā"ti ukkhipitvā nisīdāpesi.
     Thero bhikkhū āmantesi "āvuso catucattāḷīsaṁ vo vassāni mayā saddhiṁ
  vicarantānaṁ yaṁ me kāyikaṁ vā vācasikaṁ vā na rocetha, khamatha taṁ āvuso"ti.
  Ettakaṁ bhante amhākaṁ chāyā viya tumhe amuñcitvā vicarantānaṁ aruccanakaṁ
-------------------------------------------------
[page 293]
  Nāma natthi, 1- tumhe panamhākaṁ khamathāti. Atha thero mahācīvaraṁ saṅkaḍḍhitvā
  mukhaṁ pidhāya dakkhiṇena passena nipanno satthā viya nava anupubbasamāpattiyo
  anulomapaṭilomato samāpajjitvā puna paṭhamaṁ jhānaṁ ādiṁ katvā yāva catutthajjhānā
  samāpajji, tato vuṭṭhāya anantaraṁyeva mahāpaṭhaviṁ unnādento anupādisesāya
  nibbānadhātuyā parinibbāyi.
     Upāsikā "kiṁ nu kho me putto, na kiñci kathetī"ti uṭṭhāya piṭṭhipāde
  parimajjantī parinibbutabhāvaṁ ñatvā mahāsaddaṁ kurumānā pādesu nipatitvā
  "tāta mayaṁ ito pubbe tava guṇaṁ na jānimhā, idāni pana taṁ ādiṁ katvā
  anekasate anekasahasse anekasatasahasse bhikkhū imasmiṁ nivesane nisīdāpetvā
  bhojetuṁ na labhimhā, cīvarehi acchādetuṁ na labhimhā, vihārasataṁ vihārasahassaṁ
  kāretuṁ na labhimhā"ti yāva aruṇuggamanā paridevi. Aruṇe uggatamatteyeva
  suvaṇṇakāre pakkosāpetvā suvaṇṇagabbhaṁ vivarāpetvā suvaṇṇakaṭiyo mahātulāya
  tulāpetvā "pañca kūṭāgārasatāni pañca agghikasatāni karothā"ti dāpeti. 2-
     Sakkopi devarājā vissukammaṁ 3- devaputtaṁ āmantetvā "tāta dhammasenāpati
  parinibbuto, pañca kūṭāgārasatāni pañca agghikasatāni ca māpehī"ti āha.
  Iti mahāupāsikā kāritāni vissukammena nimmitāni ca sabbānipi dve sahassāni
  ahesuṁ. Tato nagaramajjhe sāramayaṁ mahāmaṇḍapaṁ kāretvā maṇḍapamajjhe
  mahākūṭāgāraṁ ṭhapetvā sesāni parivārasaṅkhepena ṭhapetvā sādhukīḷikaṁ ārabhiṁsu.
  Devānaṁ antare manussā, manussānaṁ antare devā ahesuṁ.
     Revatī nāma ekā therassa upaṭṭhāyikā "ahaṁ therassa pūjaṁ karissāmī"ti
  suvaṇṇapupphānaṁ tayo kumbhe kāresi. "therassa Pūjaṁ karissāmī"ti sakko devarājā
  aḍḍhateyyakoṭināṭakehi 4- parivārito otari. "sakko Otaratī"ti mahājano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. aruccanakaṁ nāma no natthi 2 Sī.,ka. pesesi
  3 chaṂa. vissakammaṁ, evamuparipi 4 Sī.,ka...ṇāṭakāhi
-------------------------------------------------
[page 294]
  Pacchāmukho paṭikkami. Tattha sāpi upāsikā paṭikkamamānā garubhārattā ekamantaṁ
  apasakkituṁ asakkontī manussānaṁ antare pati, manussā apassantā taṁ madditvā
  agamaṁsu, sā tattheva kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane kanakavimāne nibbatti.
  Nibbattakkhaṇeyevassa ratanakkhandho viya tigāvutappamāṇo attabhāvo ahosi
  saṭṭhisakaṭapūrappamāṇālaṅkārapaṭimaṇḍitā accharāsahassaparivāritā. Athassā dibbaṁ
  sabbakāyikādāsaṁ purato ṭhapayiṁsu. Sā attano sirisampattiṁ disvā "oḷārā ayaṁ
  sampatti, kiṁ nu kho me kammaṁ katan"ti cintayamānā addasa "mayā sāriputtattherassa
  parinibbutaṭṭhāne tīhi suvaṇṇapupphakumbhehi pūjā katā, mahājano maṁ madditvā
  gato, sāhaṁ tattha kālaṁ katvā idhūpapannā, theraṁ nissāya laddhaṁ idāni
  puññavipākaṁ manussānaṁ kathessāmī"ti saha vimāneneva otari.
     Mahājano dūratova disvā "kiṁ nu kho dve sūriyā uṭṭhitā"ti 1-
  olokento "vimāne āgacchante kūṭāgārasaṇṭhānaṁ paññāyati, nāyaṁ sūriyo,
  vimānametaṁ ekan"ti āha. Tampi vimānaṁ tāvadeva āgantvā therassa
  dārucitakamatthake vehāsaṁ aṭṭhāsi. Devadhītā vimānaṁ ākāseyeva ṭhapetvā paṭhaviṁ
  otari. Mahājano "kā tvaṁ ayye"ti pucchi. "na Maṁ tumhe jānātha, revatī
  nāmāhaṁ, tīhi suvaṇṇapupphakumbhehi therassa 2- pūjaṁ katvā manussehi madditā kālaṁ
  katvā tāvatiṁsabhavane nibbattā, passatha me sirisampattiṁ, tumhepi dāni
  dānāni detha, puññāni karothā"ti kusalakiriyāya vaṇṇaṁ kathetvā therassa
  citakaṁ padakkhiṇaṁ katvā vanditvā attano devaṭṭhānaṁyeva gatā.
     Mahājanopi sattāhaṁ sādhukīḷikaṁ kīḷitvā sabbagandhehi citakamakāsi,
  citakā ekūnaratanasatikā ahosi. Therassa sarīraṁ citakaṁ āropetvā usīrakalāpehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. uditāti 2 chaṂa. theraṁ
-------------------------------------------------
[page 295]
  Ālimpesuṁ. Āḷāhane sabbarattiṁ dhammassavanaṁ pavatti. Anuruddhatthero sabbagandhodakena
  therassa citakaṁ nibbāpesi. Cundatthero dhātuyo parissāvane pakkhipitvā
  "na dāni mayā idheva sakkā ṭhātuṁ 1- mayhaṁ jeṭṭhabhātikassa dhammasenāpatisāriputtat-
  therassa parinibbutabhāvaṁ sammāsambuddhassa ārocessāmī"ti dhātuparissāvanaṁ
  therassa ca pattacīvaraṁ gahetvā sāvatthiṁ agamāsi, ekaṭṭhānepi ca dve rattiyo
  avasitvā sabbattha ekarattivāseneva sāvatthiṁ pāpuṇi. Etamatthaṁ dassetuṁ athakho
  cundo samaṇuddesotiādi vuttaṁ.
     Tattha yenāyasmā ānandoti yenassa attano upajjhāyo dhammabhaṇḍāgāriko
  āyasmā ānando, tenupasaṅkami. Kasmā panesa ujukaṁ satthu santikaṁ
  agantvā therassa santikaṁ agamāsīti? satthari ca there ca gāravena. Jetavane
  mahāvihāre pokkharaṇiyaṁ kirassa nhātvā paccuttaritvā sunivatthasupārutassa
  etadahosi "buddhā nāma mahāpāsāṇacchattaṁ viya garuno, phaṇakatasappasīhabyagghamatta-
  varavāraṇādayo viya ca durāsadā, na sakkā mayā ujukameva satthu santikaṁ gantvā
  kathetuṁ, kassa nu kho santikaṁ gantabban"ti. Tato cintesi "upajjhāyo me
  dhammabhaṇḍāgāriko jeṭṭhabhātikattherassa uttamasahāyo, tassa santikaṁ gantvā taṁ
  ādāya satthārā saddhiṁ kathessāmī"ti 2- satthari ceva there ca gāravena upasaṅkami.
     Idamassa pattacīvaranti "ayamassa paribhogapatto, idaṁ dhātuparissāvanan"ti
  evaṁ ekekaṁ ācikkhi. Pāḷiyaṁ pana "idamassa pattacīvaran"ti ettakameva vuttaṁ.
  Kathāpābhatanti kathāmūlaṁ. Mūlañhi pābhatanti vuccati. Yathāha:-
                   "appakenapi medhāvī pābhatena vicakkhaṇo
                    samuṭṭhāpeti attānaṁ aṇuṁ aggiṁva sandhaman"ti 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sandhāretuṁ 2 Sī. taṁ ādāya satthu santikaṁ upasaṅkamissāmīti
  3 khu.jā. 27/4/2
-------------------------------------------------
[page 296]
     Bhagavantaṁ dassanāyāti bhagavantaṁ dassanatthāya. Kiṁ paniminā bhagavā na
  diṭṭhapubboti? no na diṭṭhapubbo. Ayaṁ hi āyasmā divā nava vāre, rattiṁ
  nava vāreti ekāhaṁ aṭṭhārasa vāre upaṭṭhānameva gacchati. Divasassa pana satavāraṁ
  sahassavāraṁ vā gantukāmo samānopi na akāraṇā gacchati, ekaṁ pañhadvāraṁ 1-
  gahetvāva gacchati. So taṁdivasaṁ tena kathāpābhatena gantukāmo evamāha.
  Idamassa pattacīvaranti theropi "idaṁ tassa pattacīvaraṁ, idaṁ ca dhātuparissāvanan"ti
  pāṭiyekkaṁyeva dassetvā ācikkhi.
     Satthā hatthaṁ pasāretvā dhātuparissāvanaṁ gahetvā hatthatale ṭhapetvā
  bhikkhū āmantesi "yo so bhikkhave bhikkhu purimadivase anekāni pāṭihāriyasatāni
  katvā parinibbānaṁ anujānāpesi, tassa dāni imā saṅkhavaṇṇapaṭibhāgā 2-
  dhātuyova paññāyanti, kappasatasahassādhikāsaṅkhyeyyaṁ pūritapāramī esa bhikkhave
  bhikkhu, mayā pavattitaṁ dhammacakkaṁ anupavattako 3- esa bhikkhu, paṭiladdhadutiyakāasano 4-
  esa bhikkhu, pūritasāvakasannipāto esa bhikkhu, ṭhapetvā maṁ dasasu cakkavāḷasahassesu
  paññāya asadiso esa bhikkhu, mahāpañño esa bhikkhu, puthupañño hāsapañño
  javanapañño tikkhapañño nibbedhikapañño esa bhikkhu, appiccho esa bhikkhu,
  santuṭṭho pavivitto asaṁsaṭṭho āraddhavīriyo codako pāpagarahī esa bhikkhu,
  pañca jātisatāni paṭiladdhamahāsampattiyo pahāya pabbajito esa bhikkhu, mama
  sāsane paṭhavīsamakhantiko esa bhikkhu, chinnavisāṇausabhasadiso esa bhikkhu,
  caṇḍālaputtasadisanīcacitto esa bhikkhu, passatha bhikkhave mahāpaññassa dhātuyo,
  passatha bhikkhave puthupaññassa mahāpaññassa javanapaññassa tikkhapaññassa
  nibbedhikapaññassa appicchassa santuṭṭhassa pavivittassa asaṁsaṭṭhassa āraddhavīriyassa
  codakassa passatha bhikkhave pāpagarahissa dhātuyoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pañhavāraṁ 2 chaṂa. saṅkhavaṇṇasannibhā
  3 Ma. anupavattito 4 Sī.,ka. paṭiladdhadutiyakasāsano
-------------------------------------------------
[page 297]
                     Yo pabbajī jātisatāni pañca
                     pahāya kāmāni manoramāni
                     taṁ vītarāgaṁ susamāhitindriyaṁ
                     parinibbutaṁ vandatha sāriputtaṁ.
                     Khantibalo paṭhavīsamo na kuppati
                     na cāpi cittassa vasena vattati
                     anukampako kāruṇiko ca nibbuto
                     parinibbutaṁ vandatha sāriputtaṁ.
                     Caṇḍālaputto yathā nagaraṁ paviṭṭho
                     nīcamano carati kaḷopihattho 1-
                     tathā ayaṁ viharati 2- sāriputto
                     parinibbutaṁ vandatha sāriputtaṁ.
                     Usabho yathā chinnavisāṇako
                     aheṭhayanto carati purantare vane
                     tathā ayaṁ viharati 2- sāriputto
                     parinibbutaṁ vandatha sāriputtan"ti.
     Iti bhagavā pañcahi gāthāsatehi therassa vaṇṇaṁ kathesi. Yathā yathā
  bhagavā therassa vaṇṇaṁ kathesi, tathā tathā ānandatthero saṇṭhātuṁ na sakkoti,
  viḷāramukhe pakkhantakukkuṭo viya pavedheti. Tenāha api me bhante madhurakajāto viya
  kāyoti sabbaṁ vitthāretabbaṁ. Tattha madhurakajātotiādīnamattho vuttoyeva. Idha pana
  dhammāti uddesaparipucchādhammā adhippetā. Tassa hi uddesaparipucchādhamme
  agahite vā gahetuṁ, gahite vā sajjhāyaṁ kātuṁ cittaṁ na pavattati. Atha satthā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. kapālahattho 2 Sī. vicarati
-------------------------------------------------
[page 298]
  Pañcapasādavicitrāni akkhīni ummīletvā theraṁ olokento "assāsessāmi
  nan"ti assāsento kiṁ nu kho te ānanda sāriputtotiādimāha.
     Tattha sīlakkhandhanti lokiyalokuttarasīlaṁ. Samādhipaññāsupi eseva nayo. Vimutti
  pana lokuttarāva. Vimuttiñāṇadassanaṁ paccavekkhaṇañāṇaṁ, taṁ lokiyameva. Ovādakoti
  ovādadāyako. Otiṇṇoti otiṇṇesu vatthūsu nānappakārena otaraṇasīlo.
  Viññāpakoti dhammakathākāle atthañca kāraṇañca viññāpetā. Sandassakoti
  khandhadhātuāyatanavasena tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ dassetā. 1- Samādapakoti "idañcidañca
  gaṇhathā"ti evaṁ gaṇhāpako. Samuttejakoti abbhussāhako. Sampahaṁsakoti
  paṭiladdhaguṇehi modāpako jotāpako.
     Akilāsu dhammadesanāyāti dhammadesanaṁ ārabhitvā "sīsaṁ vā me rujjati,
  hadayaṁ vā kucchi vā piṭṭhi vā"ti evaṁ osakkanākāravirahito nikkilāsu visārado
  ekassāpi dvinnampi sīhavegeneva pakkhandati. Anuggāhako sabrahmacārīnanti
  padassa attho khandhakavagge vitthāritova. Dhammojaṁ dhammabhoganti ubhayenapi
  bhogova kathito. Dhammānuggahanti dhammena anuggahaṇaṁ.
     Satthā "ativiya yaṁ bhikkhu kilamatī"ti puna taṁ assādento na nu taṁ
  ānanda mayātiādimāha. Tattha piyehi manāpehīti mātāpitābhātābhaginīādikehi
  jātiyā nānābhāvo, maraṇena vinābhāvo, bhavena aññathābhāvo. Taṁ kutettha
  ānanda labbhā yantanti tasmā 2- yasmā sabbehi piyehi manāpehi nānābhāvo,
  tasmā dasa pāramiyo pūretvāpi sambodhiṁ patvāpi dhammacakkaṁ pavattetvāpi
  yamakapāṭihāriyaṁ dassetvāpi devorohaṇaṁ katvāpi yantaṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhātaṁ
  palokadhammaṁ, taṁ tathāgatassāpi sarīraṁ mā palujjīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati, rodentenapi
  kathentenapi na sakkā taṁ kāraṇaṁ laddhunti. So palujjeyyāti so bhijjeyya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. dassetvā 2 Sī. labbhā yaṁ tanti kasmā
-------------------------------------------------
[page 299]
     Evameva khoti ettha yojanasatubbedho mahājamburukkho viya bhikkhusaṁgho
  tassa dakkhiṇadisaṁgato 1- paññāsayojaniko mahākhandho viya dhammasenāpati, tasmiṁ
  mahākhandhe bhinne tato paṭṭhāya anupubbena vaḍḍhitvā pupphaphalādīhi taṁ ṭhānaṁ
  pūretuṁ samatthassa aññassa khandhassa abhāvo viya there parinibbute soḷasannaṁ
  pañhānaṁ matthakaṁ pattassa aññassa dakkhiṇāsane nisīdanasamatthassa bhikkhuno abhāvo,
  tāya paribhinnāya so 2- rukkho viya bhikkhusaṁgho khandho tveva jātoti veditabbo.
  Tasmāti yasmā sabbasaṅkhātaṁ palokadhammaṁ, taṁ mā palujjīti na sakkā laddhuṁ,
  tasmā.
                       4-5. Ukkacelasuttādivaṇṇanā
     [380-381] Catutthe aciraparinibbutesu sāriputtamoggallānesūti na
  ciraparinibbutesu dvīsu aggasāvakesu. Tesaṁ hi dhammasenāpati kattikamāsapuṇṇamāyaṁ
  parinibbuto, mahāmoggallāno tato aḍḍhamāsaṁ atikkamma anāvasuposathe 3- satthā
  dvīsu aggasāvakesu parinibbutesu mahābhikkhusaṁghaparivāro mahāmaṇḍale cārikaṁ
  caramāno anupubbena ukkacelanagaraṁ patvā tattha piṇḍāya caritvā gaṅgāpiṭṭhe
  rajatapattavaṇṇavālikāpuline vihāsi. Tena vuttaṁ "aciraparinibbutesu sāriputta-
  moggallānesū"ti. Ye mahantatarā khandhā te palujjeyyunti idhāpi yojanasatubbedho
  mahājamburukkho viya bhikkhusaṁgho, tassa dakkhiṇato ca uttarato ca gatā
  paññāsayojanikā dve mahākhandhā viya dve aggasāvakāti. Sesaṁ purimanayeneva
  yojetabbaṁ. Pañcame diṭṭhīti kammassakatadiṭṭhi.
                          6. Uttiyasuttavaṇṇanā
     [382] Chaṭṭhe maccudheyyassa pāranti tebhūmakavaṭṭassa pārabhūtaṁ nibbānaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. dakkhiṇadisābhāgato 2 ka. pana disāyeso 3 ka. aḍḍhamāsakāḷapakkhauposathe
-------------------------------------------------
[page 300]
                          8. Brahmasuttavaṇṇanā
     [384] Aṭṭhame kāye vā bhikkhūti tasmiṁ kāle bhikkhuyeva natthi, evaṁ
  santepi yo satipaṭṭhāne bhāveti, so kilesabhindanena bhikkhūyevāti dassento
  evamāha. Ekāyananti ekamaggaṁ. Jātikkhayantadassīti khātiyā khayoti ca antoti
  ca nibbānaṁ, taṁ passatīti attho. Maggaṁ pajānātīti ekāyanasaṅkhātaṁ ekamaggabhūtaṁ
  maggaṁ pajānāti. Ekāyanamaggo vuccati pubbabhāgasatipaṭṭhānamaggo, taṁ pajānātīti
  attho.
                          9. Sedakasuttavaṇṇanā
      [385] Navame sumbhesūti evaṁnāmake janapade. Medakathālikāti evaṁ
  itthiliṅgavasena laddhanāmaṁ. Mamaṁ rukkha, ahaṁ taṁ rakkhissāmīti ettha ayaṁ tassa
  laddhi:- ācariyo ukkhittavaṁsaṁ suggahitaṁ agaṇhanto, antevāsikena pakkhanta-
  pakkhantadisaṁ agacchanto, sabbakālaṁ ca vaṁsaggaṁ anavalokento 1- antevāsikaṁ na
  rakkhati nāma, evaṁ arakkhito antevāsiko patitvā cuṇṇavicuṇṇaṁ 2- hoti. Vaṁsaṁ pana
  suggahitaṁ gaṇhanto, tena pakkhantapakkhantadisaṁ gacchanto, sabbakālaṁ ca vaṁsaggaṁ
  olokento 3- taṁ rakkhati nāMa. Antevāsikopi ito cito ca pakkhanditvā
  migo viya kīḷanto ācariyaṁ na rakkhati nāMa. Evañhi sati tikhiṇavaṁsakoṭi
  ācariyassa galavāṭake vā nalāṭe vā ṭhapitā ṭhitaṭṭhānaṁ bhinditvā gaccheyya.
  Ācārasampannatāya vaṁso namati, 4- tato anāmento taṁ ākaḍḍhanto viya
  ekato bhāgiyaṁ katvā vātūpatthambhaṁ gāhāpetvā satiṁ sūpaṭṭhitaṁ katvā niccalova
  nisīdanto ācariyaṁ rakkhati nāmāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. anullokento 2 ka. cuṇṇaṁ 3 chaṂa. ullokento
-------------------------------------------------
[page 301]
     Tvaṁ ācariya attānaṁ rakkha, ahaṁ attānaṁ rakkhissāmīti ettha ayamadhippāyo:-
  ācariyo vaṁsaṁ suggahitaṁ gaṇhanto, antevāsikena pakkhantapakkhantadisaṁ
  gacchanto, sabbakālaṁ ca vaṁsaggaṁ olokento 1- attānameva rakkhati nāma, na
  antevāsikaṁ antevāsikopi kāyampi ekato bhāgiyaṁ katvā vātūpatthambhaṁ gāhāpetvā
  satiṁ sūpaṭṭhitaṁ katvā niccalova nisīdamāno attānaṁyeva rakkhati nāma, na ācariyaṁ.
     So tattha ñāyoti yaṁ medakathālikā āha, so tattha ñāyo, so
  upāyo, taṁ kāraṇanti attho. Satipaṭṭhānaṁ sevitabbanti catubbidhaṁ satipaṭṭhānaṁ
  sevitabbaṁ. Āsevanāyāti kammaṭṭhānasevanāya. Evaṁ kho bhikkhave attānaṁ rakkhanto
  paraṁ rakkhatīti yo bhikkhu kāmarāgādīni 2- pahāya rattiṭṭhānadivāṭṭhānesu
  mūlakammaṭṭhānaṁ āsevanto bhāvento arahattaṁ pāpuṇāti, atha naṁ paro disvā
  "bhaddako vatāyaṁ bhikkhu sammāpaṭipanno"ti tasmiṁ cittaṁ pasādetvā saggaparāyano
  hoti, ayaṁ attānaṁ rakkhanto paraṁ rakkhati nāMa.
     Khantiyāti adhivāsanakhantiyā. Avihiṁsāyāti sapubbabhāgāya karuṇāya.
  Mettacittatāyāti sapubbabhāgāya mettāya. Anudayatāyāti anuvaḍḍhiyā, sapubbabhāgāya
  muditāyāti attho. Paraṁ rakkhanto attānaṁ rakkhatīti ettha yo bhikkhu
  rattiṭṭhānadivāṭṭhānaṁ gato tīsu 3- brahmavihāresu tikacatukkajjhānāni
  nibbattetvā jhānaṁ pādakaṁ katvā saṅkhāre sammasanto vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  arahattaṁ pāpuṇāti, ayaṁ paraṁ rakkhanto attānaṁ rakkhati nāmāti veditabbo.
                       10. Janapadakalyāṇīsuttavaṇṇanā
     [386] Dasame janapadakalyāṇīti janapadamhi kalyāṇī uttamā chasarīradosarahitā
  pañcakalyāṇasamannāgatā. Sā hi yasmā nātidīghā nātirassā, nātikisā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ullokento
-------------------------------------------------
[page 302]
  Nātithūlā, nātikāḷā nāccodātā, atikkantā mānusavaṇṇaṁ appattā dibbavaṇṇaṁ,
  tasmā chasarīradosarahitā. Chavikalyāṇaṁ maṁsakalyāṇaṁ nahārukalyāṇaṁ aṭṭhikalyāṇaṁ
  vayakalyāṇanti imehi pana kalyāṇehi samannāgatattā pañcakalyāṇehi
  samannāgatattā nāMa. Tassā hi āgantukobhāsakiccaṁ natthi, attano sarīrobhāseneva
  dvādasahatthaṭṭhāne ālokaṁ karoti, piyaṅgusāmā vā hoti, suvaṇṇasāmā vā,
  ayamassā chavikalyāṇatā. Cattāro panassā hatthapādā mukhapariyosānaṁ ca
  lākhārasaparikammakataṁ viya rattapavāḷarattakambalasadisaṁ hoti, ayamassā maṁsakalyāṇatā.
  Vīsati pana nakhapattāni maṁsato amuttaṭṭhāne lākhārasapūritāni 1- viya, muttaṭṭhāne
  khīradhārāsadisāni honti, ayamassā nahārukalyāṇatā. Dvattiṁsadantā suphussitā
  sudhotavajirapantī viya khāyanti, ayamassā aṭṭhikalyāṇatā. Vīsavassasatikāpi pana
  samānā soḷasavassuddesikā viya hoti nippalitā, ayamassā vayakalyāṇatā.
     Paramapāsāvinīti ettha ca pasavanaṁ pasāvo, pavattatīti attho. Pasāvo eva
  pāsāvo. Paramo pāsāvo paramapāsāvo, so assā atthīti paramapāsāvinī. Nacce
  ca gīte ca uttamapavatti seṭṭhakiriyā, uttamameva naccaṁ naccati, gītaṁ vā gāyatīti
  vuttaṁ hoti. Sesaṁ sabbattha uttānatthameva. Imesu pana dvīsu suttesu
  pubbabhāgavipassanāva kathitāti.
                          Nālandavaggo dutiyo.
                          ---------------
                            3. Sīlaṭṭhitivagga
                         1-2. Sīlasuttādivaṇṇanā
     [387-388] Tatiyavaggassa paṭhame sīlānīti catupārisuddhasīlāni. Dutiye
  ummaṅgoti pañhamaggo pañhagavesanaṁ. 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. lākhārasahitāni 2 Sī. ummaggoti paññāmaggo paññāgavesanaṁ
-------------------------------------------------
[page 303]
                       3-5. Parihānasuttādivaṇṇanā
     [389-391] Tatiye parihānaṁ hotīti puggalavasena parihānaṁ hoti. Yo
  hi buddhesu dharantesupi cattāro satipaṭṭhāne na bhāveti, tassa saddhammo
  antarahito nāma hoti devadattādīnaṁ viya. Iti imasmiṁ sutte tassa puggalasseva
  dhammantaradhānaṁ kathitaṁ. Catutthapañcamesu sabbaṁ uttānameva.
                          6. Padesasuttavaṇṇanā
     [392] Chaṭṭhe padesaṁ bhāvitattāti padesato 1- bhāvitattā. Cattāro hi
  magge tīṇi ca phalāni nibbattantena satipaṭṭhānā padesaṁ bhāvitā nāma honti.
                          7. Samattasuttavaṇṇanā
     [393] Sattame samattaṁ bhāvitattāti samattā bhāvitattā. Arahattaphalañca
  uppādentena hi satipaṭṭhānā samattā bhāvitā nāma honti.
                        8-10. Lokasuttādivaṇṇanā
     [394-396] Aṭṭhame mahābhiññatanti 2- channaṁ abhiññānaṁ vasena vuttaṁ.
  Sahassalokaṁ abhijānāmīti satatavihāravaseneva vuttaṁ. Thero kira pātova uṭṭhāya
  mukhaṁ dhovitvā senāsane nisinno atīte kappasahassaṁ, anāgate kappasahassaṁ
  anussarati, paccuppannepi sahassaṁ cakkavāḷānaṁ tassāvajjanassa gatiṁ anubandhati,
  iti so dibbena cakkhunā sahassaṁ lokaṁ abhijānāti, ayamassa satatavihāro. Sesaṁ
  sabbattha uttānatthamevāti.
                          Sīlaṭṭhitivaggo tatiyo.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. padesaṁ 2 Sī. mahābhiññānanti
-------------------------------------------------
[page 304]
                         4. Ananussutavaggavaṇṇanā
     [401-406] Catutthavaggassa pañcame viditā vedanāti yā vedanā
  sammasitvā arahattaṁ patto, tāvassa viditā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti,
  vidatā abbhatthaṁ gacchanti nāMa. Yā ca pana pariggahitesu vatthārammaṇesu pavattā
  vedanāpi, viditā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti
  nāMa. Vitakkādīsupi eseva nayo. Sesaṁ sabbattha uttānameva.
                         Ananussutavaggo catuttho.
                           -------------
                             5. Amatavagga
                          2. Samudayasuttavaṇṇanā
     [408] Pañcamavaggassa dutiye āhārasamudayā kāyassa samudayoti āhārasamudayena
  kāyasamudayo. Eseva nayo sesesu. Manasikārasamudayāti ettha pana
  yonisomanasikārasamudayā bojjhaṅgadhammānaṁ samudayo, ayonisomanasikārasamudayā
  nīvaraṇānaṁ dhammānaṁ. Iti imasmiṁ sutte sārammaṇasatipaṭṭhānā kathitā.
                           4. Satisuttavaṇṇanā
     [410] Catutthaṁ suddhikaṁ katvā samudaye kathite bujjhanakānaṁ ajjhāsayena
  vuttaṁ.
                       6. Pātimokkhasaṁvarasuttavaṇṇanā
     [412] Chaṭṭhe pātimokkhasaṁvarasaṁvutoti catunnaṁ sīlānaṁ jeṭṭhakasīlaṁ dassento
  evamāha. Tipiṭakacūḷanāgatthero panāha "pātimokkhasaṁvarova sīlaṁ, itarāni tīṇi
  sīlanti vuttaṭṭhānaṁ nāma natthī"ti vatvā taṁ anujānanto āha "indriyasaṁvaro
-------------------------------------------------
[page 305]
  Nāma chadvārarakkhaṇamattameva, ājīvapārisuddhidhammeneva samena paccayuppattimattakaṁ,
  paccayasannissitaṁ paṭiladdhapaccaye idamatthanti paccavekkhitvā paribhuñjanamattakaṁ.
  Nippariyāyena pātimokkhasaṁvarova sīlaṁ. Yassa so bhinno, ayaṁ chinnasīso viya
  puriso hatthapāde, sesāni rakkhissatīti na vattabbo. Yassa pana so arogo,
  ayaṁ acchinnasīso viya puriso jīvitaṁ, sesāni puna pākatikāni katvā rakkhitumpi
  sakkotī"ti. Tasmā pātimokkhasaṁvarova sīlaṁ, tena pātimokkhasaṁvarena saṁvutoti
  pātimokkhasaṁvarena saṁvuto, upagato 1- samannāgatoti attho.
     Ācāragocarasampannoti ācārena ca gocarena ca sampanno. Anumattesūti
  appamattakesu. Vajjesūti akusaladhammesu. Bhayadassāvīti bhayadasSī. Samādāyāti sammā
  ādiyitvā. Sikkhassu sikkhāpadesūti sikkhāpadesu taṁ taṁ sikkhāpadaṁ samādiyitvā
  sikkhā, yaṁ yaṁ pana kiñci sikkhāpadesu sikkhākoṭṭhāsesu sikkhitabbaṁ kāyikaṁ vā
  vācasikaṁ vā, taṁ taṁ sabbaṁ sammādāya sikkhassūti ayamettha saṅkhepattho. Vitthāro pana
  visuddhimagge 2- vutto. Iti imasmiṁ sutte pātimokkhasaṁvarasīlameva kathitaṁ.
                         7. Duccaritasuttavaṇṇanā
     [413] Sattame kāyasucaritavacīsucaritāni pātimokkhasaṁvarasīlaṁ, manosucaritaṁ
  itarāni tīṇi sīlānīti catupārisuddhisīlaṁ kathitaṁ hoti. Iminā nayena pañcasattanavadasasu
  kusalakammapathesu pacchimāpi tayo sīlaṁ hotīti veditabbā. Sesaṁ uttānamevāti.
  Chaṭṭhasattamesu heṭṭhā vuttanayeneva attho veditabbo.
                          Amatavaggo pañcamo.
                      Satipaṭṭhānasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. upeto 2 visuddhi. 1/24 (syā)
-------------------------------------------------
[page 306]
                           4. Indriyasaṁyutta
                            1. Suddhikavagga
                          1. Suddhikasuttavaṇṇanā
     [471] Indriyasaṁyuttassa paṭhame saddhindriyaṁ satindariyaṁ paññindriyanti
  imāni tīṇi catubhūmakakusalavipākesu ceva kiriyāsu ca labbhanti. Vīriyindriya-
  samādhindriyāni catubhūmakakusalesu akusalavipāke kiriyāyāti sabbattha labbhanti. Iti
  idaṁ suttaṁ catubhūmakasabbasaṅgāhakadhammaparicchedavasena vuttanti veditabbaṁ.
                      7. Dutiyasamaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
     [477] Sattame saddhindriyaṁ nappajānantīti dukkhasaccavasena na pajānanti.
  Saddhindriyasamudayaṁ nappajānantīti samudayasaccavasena na pajānanti. Evaṁ nirodhaṁ
  nirodhasaccavasena, paṭipadaṁ maggasaccavasenāti. Sesesupi eseva nayo.
     Sukkapakkhe pana adhimokkhavasena āvajjanasamudayā saddhindriyasamudayo hoti,
  paggahavasena āvajjanasamudayā vīriyindriyasamudayo, upaṭṭhānavasena āvajjanasamudayā
  satindriyasamudayo, avikkhepavasena āvajjanasamudayā samādhindriyasamudayo, dassanavasena
  āvajjanasamudayā paññindriyasamudayo hoti. Tathā chandavasena āvajjanasamudayā
  saddhindriyasamudayo hoti, chandavasena āvajjanasamudayā vīriyasatisamādhipaññindriya-
  samudayo hoti, manasikāravasena āvajjanasamudayā saddhindriyasamudayo hoti.
  Manasikāravasena āvajjanasamudayā vīriyasatisamādhipaññindriyasamudayo hotīti evampi
  attho veditabbo. Imesu paṭipāṭiyā chasu suttesu catusaccameva kathitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 307]
                         8. Daṭṭhabbasuttavaṇṇanā
     [478] Aṭṭhame kattha ca bhikkhave saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, catūsu
  sotāpattiyaṅgesūtiādi imesaṁ indriyānaṁ savisaye jeṭṭhakabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ.
  Yathā hi cattāro seṭṭhiputtā rājātirājapañcamesu sahāyesu "nakkhattaṁ kīḷissāmā"ti
  vīthiṁ otiṇṇesu ekassa seṭṭhiputtassa gehaṁ gatakāle itare cattāro tuṇhī
  nisīdanti, gehasāmikova "imesaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ detha, gandhamālālaṅkārādīni
  dethā"ti gehe vicāreti. Dutiyassa, tatiyassa, catutthassa gehaṁ gatakāle itare
  cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova "imesaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ detha, gandhamālā-
  laṅkārādīni dethā"ti gehe vicāreti. Atha sabbapacchā rañño gehaṁ gatakāle
  kiñcāpi rājā sabbattha issaro, imasmiṁ pana kāle attano geheyeva "imesaṁ
  khādanīyaṁ bhojanīyaṁ detha, gandhamālālaṅkārādīni dethā"ti gehe vicāreti. Evameva
  saddhāpañcamakesu indriyesu tesu sahāyesu ekato vīthiṁ otarantesu viya
  ekārammaṇe uppajjamānesupi yathā paṭhamassa gehe itare cattāro tuṇhī
  nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evaṁ sotāpattiyaṅgāni patvā adhimokkhalakkhaṇaṁ
  saddhindriyameva jeṭṭhakaṁ hoti pubbaṅgamaṁ, sesāni tadanvayāni honti. Yathā
  dutiyassa gehe itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evaṁ
  sammappadhānāni patvā paggahalakkhaṇaṁ vīriyindriyameva jeṭṭhakaṁ hoti pubbaṅgamaṁ,
  sesāni tadanvayāni honti. Yathā tatiyassa gehe itare tuṇhī nisīdanti,
  gehasāmikova vicāreti, evaṁ satipaṭṭhānāni patvā upaṭṭhānalakkhaṇaṁ
  satindriyameva jeṭṭhakaṁ hoti pubbaṅgamaṁ sesāni tadanvayāni honti. Yathā catutthassa
  gehe itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evaṁ jhānavimokkhe
  patvā avikkhepalakkhaṇaṁ samādhindriyameva jeṭṭhakaṁ hoti pubbaṅgamaṁ, sesāni
-------------------------------------------------
[page 308]
  Tadanvayāni honti. Sabbapacchā rañño gehaṁ gatakāle pana yathā itare
  cattāro tuṇhī nisīdanti, rājāva gehe vicāreti, evameva ariyasaccāni patvā
  pajānanalakkhaṇaṁ paññindriyameva jeṭṭhakaṁ hoti pubbaṅgamaṁ, sesāni tadanvayāni
  hontīti.
                      9-10. Paṭhamavibhaṅgasuttādivaṇṇanā
     [479-480] Navame satinepakkenāti ettha nipakkassa bhāvo nepakkaṁ,
  paññāyetaṁ nāmaṁ. Kasmā pana satibhājane paññā vuttāti? satiyā balavabhāvadassanatthaṁ.
  Balavasati hi idha adhippetā. Sā ca paññāsampayuttāva balavatī hoti,
  na vippayuttāti paññāsampayuttasatiṁ dassento evamāha. Cirakatanti ciraṁ kālaṁ
  kataṁ dānaṁ vā sīlaṁ vā uposathakammaṁ vā. Cirabhāsitanti "asukasmiṁ ṭhāne asukaṁ
  nāma bhāsitan"ti evaṁ cirakāle bhāsitaṁ. Vossaggārammaṇaṁ karitvāti
  nibbānārammaṇaṁ katvā. Udayatthagāminiyāti udayañca atthañca gacchantiyā,
  udayabbayapariggahikāyāti attho. Imasmiṁ sutte saddhāsatipaññindriyāni
  pubbabhāgāni, vīriyindriyamissakaṁ, samādhindriyaṁ nibbattitalokuttarameva kathitaṁ.
  Dasamepi ayameva dhammaparicchedoti.
                         Suddhikavaggo 1- paṭhamo.
                           ------------
                            2. Mudutaravagga
                         1. Paṭilābhasuttavaṇṇanā
     [481] Dutiyavaggassa paṭhame sammappadhāne ārabbhāti sammappadhāne
  paṭicca, sammappadhāne bhāventoti attho. Satindriyepi eseva nayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. saddhindariyavaggo
-------------------------------------------------
[page 309]
                        2. Paṭhamasaṅkhittasuttavaṇṇanā
     [482] Dutiye tatoti vipassanāmaggaphalavasena missakaṁ veditabbaṁ. Samattāni
  hi paripuṇṇāni paññindriyāni arahattamaggassa vipassanindriyāni nāma honti.
  Tato mudutarehīti tehi arahattamaggassa vipassanindriyehi mudutarāni
  anāgāmimaggassa vipassanindriyāni nāma honti, tato mudutarāni sakadāgāmimaggassa,
  tato mudutarāni sotāpattimaggassa vipassanindriyāni nāma honti, tato mudutarāni
  dhammānusārimaggassa, tato mudutarāni saddhānusārimaggassa vipassanindriyāni
  nāma honti.
     Tathā samattāni paripuṇṇāni paññindriyāni arahattamaggindriyāni nāma
  honti, tato mudutarāni anāgāmimaggindriyāni 1- nāma honti, tato mudutarāni
  sakadāgāmimaggindriyāni nāma honti, tato mudutarāni sotāpattimaggindriyāni
  nāma honti, tato mudutarāni dhammānusārimaggindriyāni, tato mudutarāni
  saddhānusārimaggindriyāni nāma honti.
     Samattāni paripuṇṇāni pañcindriyāni arahattaphalindriyāni nāma honti,
  tato mudutarāni anāgāmiphalindriyāni, tato mudutarāni sakadāgāmiphalindriyāni,
  tato mudutarāni sotāpattiphalindriyāni nāma honti. Dhammānusārisaddhānusārino
  pana dvepi sotāpattimaggaṭṭhapuggalā, maggaṭṭhapuggalavasena nesaṁ nānattaṁ
  jānanti āgamanenapi maggenapi. Saddhānusārī puggalo hi uddisāpento
  paripucchanto anupubbena maggaṁ pāpuṇāti, dhammānusārī ekena vā dvīhi vā
  savanehi. Evaṁ tāva nesaṁ āgamane nānattaṁ veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. anāgāmisakadāgāmisotāpattimaggindriyāni
-------------------------------------------------
[page 310]
     Dhammānusārissa pana maggo tikkho hoti, sūraṁ ñāṇaṁ vahati, asaṅkhārena
  appayogena kilese chindati kadalikkhandhaṁ viya tikhiṇā asidhāRā. Saddhānusārissa
  na tassa viya maggo tikkho hoti, na sūraṁ ñāṇaṁ vahati, sasaṅkhārena appayogena
  kilese chindati kadalikkhandhaṁ viya atikhiṇā asidhāRā. Kilesakkhaye pana tesaṁ
  nānattaṁ natthi. Avasesā ca kilesā khīyanti.
                        3. Dutiyasaṅkhittasuttavaṇṇanā
     [483] Tatiye tatoti phalavasena missakaṁ veditabbaṁ. Samattāni hi
  paripuṇṇāni pañcindriyāni arahattaphalindriyāni nāma honti, arahattaphalena
  samannāgato puggalo arahā nāma hoti. Arahattaphalato mudutarāni
  anāgāmiphalindriyāni nāma honti, tato mudutarāni sakadāgāmiphalindriyāni, tato
  mudutarāni sotāpattiphalindriyāni, sotāpattiphalena samannāgato puggalo sotāpanno
  nāma hoti. Indriyavemattatā phalavemattatā hotīti indriyanānattena phalanānattaṁ,
  phalanānattena puggalanānattanti.
                        4. Tatiyasaṅkhittasuttavaṇṇanā
     [484] Catutthe paripūraṁ paripūrakārī ārādhetīti paripūraṁ arahattamaggaṁ
  karonto arahattaphalaṁ ārādheti. Padesaṁ padesakārīti avasese tayo padesamagge
  karonto padesaṁ phalattayamaggameva ārādheti. Iti imesu catūsupi suttesu
  missakāneva indriyāni kathitāni
                      5-7. Paṭhamavitthārasuttādivaṇṇanā
     [485-487] Pañcame tato mudutarehīti vipassanāvasena missakaṁ
  veditabbaṁ. Paripuṇṇāni hi pañcindriyāni arahattamaggassa vipassanindriyāni
-------------------------------------------------
[page 311]
  Honti, tato mudutarāni antarāparinibbāyissa vipassanindriyāni, tato
  mudutarāni upahaccaparinibbāyissa, tato mudutarāni asaṅkhāraparinibbāyissa, tato
  mudutarāni sasaṅkhāraparinibbāyissa, tato mudutarāni uddhaṁsotākaniṭṭhagāmissa
  vipassanindriyāni nāma honti.
     Imasmiṁ pana ṭhāne arahattamaggeyeva ṭhatvā pañca missakāni nīharitabbāni.
  Arahattamaggassa hi vipassanindriyehi mudutarāni paṭhamāntarāparinibbāyissa
  vipassanindriyāni, tato mudutarāni dutiyāntarāparinibbāyissa, tato mudutarāni
  tatiyāntarāparinibbāyissa, tato mudutarāni upahaccaparinibbāyissa, tato
  mudutarāni uddhaṁsotākaniṭṭhagāmissa vipassanindriyāni. Asaṅkhāraparinibbāyissa
  sasaṅkhāraparinibbāyinopi eteva pañca janā.
     Idāni tīṇi missakāni. Sakadāgāmimaggassa hi indriyehi mudutarāni
  sotāpattimaggindriyāni, sotāpattimaggeyeva indriyehi mudutarāni
  dhammānusārimaggindriyāni. Tehipi mudutarāni saddhānusārimaggindriyāni.
  Chaṭṭhasattamāni vuttanayāneva. Imesu pana tīsupi suttesu
  pubbabhāgavipassanindriyāneva kathitāni.
                         8. Paṭipannasuttavaṇṇanā
     [488] Aṭṭhame tato mudutarehīti maggaphalavasena nissakkaṁ veditabbaṁ.
  Taṁ pāḷiyaṁ vuttameva. Bāhiroti imehi aṭṭhahi puggalehi bahibhūto.
  Puthujjanapakkhe ṭhitoti puthujjanakoṭṭhāse ṭhito. Imasmiṁ sutte lokuttarāneva
  indriyāni kathitāni.
-------------------------------------------------
[page 312]
                       9-10. Sampannasuttādivaṇṇanā
     [489-490] Navame indriyasampannoti paripuṇṇindriyo. Dasamaṁ
  uttānameva. Imasmiṁ suttadvaye missakāni indriyāni kathitānīti.
                          Mudutaravaggo dutiyo.
                            -----------
                           3. Chaḷindriyavagga
                        2. Jīvitindriyasuttavaṇṇanā
     [492] Tatiyavaggassa dutiye itthindriyantiādīsu itthibhāve indaṭṭhaṁ
  karotīti itthindriyaṁ. Purisabhāve indaṭṭhaṁ karotīti purisindriyaṁ. Jīvite
  indaṭṭhaṁ karotīti jīvitindriyaṁ. Atthuppattikaṁ kiretaṁ suttaṁ. Saṁghamajjhasmiṁ hi
  "kati nu kho vaṭṭindriyānī"ti kathā udapādi, atha bhagavā vaṭṭindriyāni dassento
  tīṇimāni bhikkhavetiādimāha.
                        3. Aññindriyasuttavaṇṇanā
     [493] Tatiye anaññātaññassāmītindriyanti "anamatagge saṁsāre
  ajānitapubbaṁ dhammaṁ jānissāmī"ti paṭipannassa sotāpattimaggakkhaṇe
  uppannaindriyaṁ. Aññindriyanti tesaññeva ñātadhammānaṁ ājānanākārena
  sotāpattiphalādīsu chasu ṭhānesu uppannaṁ indriyaṁ. Aññātāvindriyanti
  aññātādīsu arahattaphale dhammesu uppannaṁ indriyaṁ. Tattha tattha tena tenākārena
  uppannassa ñāṇassevetaṁ adhivacanaṁ. Idampi suttaṁ atthuppattikameva. Saṁghamajjhasmiṁ
  hi "kati nu kho lokuttarindriyānī"ti kathā udapādi, atha bhagavā tāni dassento
  tīṇimāni bhikkhave indriyānītiādimāha.
-------------------------------------------------
[page 313]
                         4. Ekabījīsuttavaṇṇanā
     [494] Catutthe tato mudutarehīti vipassanato nissakkaṁ veditabbaṁ.
  Samattāni hi pañca indriyāni arahattamaggassa vipassaninriyāni nāma honti,
  tato mudutarāni antarāparinibbāyissa vipassanindriyāni, tato mudutarāni
  upahaccaparinibbāyissa, tato mudutarāni asaṅkhāraparinibbāyissa, tato mudutarāni
  sasaṅkhāraparinibbāyissa, tato mudutarāni uddhaṁsotākaniṭṭhagāmissa
  vipassanindriyāni nāMa. Idhāpi purimanayeneva arahattamagge ṭhatvā pañca nissakkāni
  nīharitabbāni.
     Yathā pana purimanayeneva 1- sakadāgāmimagge ṭhatvā tīṇi nissakkāni,
  evamidha pañca nīharitabbāni. Sakadāgāmimaggassa hi vipassanindriyehi mudutarāni
  sotāpattimaggassa vipassanindriyāni, sotāpattimaggassa ca tehi
  vipassanindriyehi mudutarāni ekabījīādīnaṁ maggassa vipassanindriyāni.
     Ettha ca ekabījītiādīsu yo sotāpanno hutvā ekameva attabhāvaṁ
  janetvā arahattaṁ pāpuṇāti, ayaṁ ekabījī nāMa. Yathāha "katamo ca puggalo
  ekabījī, idhekacco puggalo tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpanno hoti
  avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano, so ekaññeva mānusakaṁ bhavaṁ sandhāvitvā
  saṁsaritvā dukkhassantaṁ karoti, ayaṁ vuccati puggalo ekabījī"ti. 2-
     Yo pana dve tayo bhave saṁsaritvā dukkhassantaṁ karoti, ayaṁ kolaṅkolo
  nāMa. Yathāha "katamo ca puggalo kolaṅkolo. Idhekacco puggalo tiṇṇaṁ
  saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano,
  so dve vā tīṇi vā kulāni sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karoti, ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. purimanaye 2 abhi.pu. 36/33/123
-------------------------------------------------
[page 314]
  Vuccati puggalo kolaṅkolo"ti. 1- Tattha kulānīti bhavā veditabbā. "dve Vā
  tīṇi vā"ti idañcettha desanāmattameva, yāva chaṭṭhabhavā saṁsaranto pana
  kolaṅkolova hoti.
     Yassa sattakkhattuṁ paramā upapatti, aṭṭhamabhavannādiyati, ayaṁ sattakkhattuparamo
  nāMa. Yathāha "katamo ca puggalo sattakkhattuparamo. Idhekacco puggalo
  tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato
  sambodhiparāyano, so sattakkhattuṁ deve ca mānuse ca sandhāvitvā saṁsaritvā
  dukkhassantaṁ karoti, ayaṁ vuccati puggalo sattakkhattuparamo"ti. 1-
     Bhagavatā gahitanāmavaseneva cetāni tesaṁ ṭhānāni. 2- Ettakaṁ hi ṭhānaṁ
  gato ekabījī nāma hoti, "ettakaṁ kolaṅkolo, ettakaṁ sattakkhattuparamo"ti
  bhagavatā etesaṁ nāmaṁ gahitaṁ. Niyamato pana "ayaṁ ekabījī, ayaṁ kolaṅkolo, ayaṁ
  sattakkhattuparamo"ti natthi.
     Ko pana nesaṁ ettakaṁ 3- pabhedaṁ niyametīti? keci pana therā "pubbahetu
  Niyametī"ti vadanti, keci "paṭhamamaggo" , keci "upari tayo maggā" , keci "tiṇṇaṁ
  maggānaṁ vipassanā"ti. Tattha "pubbahetu niyametī"ti vāde paṭhamamaggassa
  upanissayo kato nāma hoti, upari tayo maggā anupanissayā uppannāti
  vacanaṁ āpajjati. "paṭhamamaggo Niyametī"ti vāde upari tiṇṇaṁ maggānaṁ niratthakatā
  āpajjati. "upari Tayo maggā niyamentī"ti vāde paṭhamamagge anuppanneva
  upari tayo maggā uppannāti āpajjati. "tiṇṇaṁ Maggānaṁ vipassanā niyametī"ti
  vādo pana yujjati. Sace hi upari tiṇṇaṁ maggānaṁ vipassanā balavatī hoti,
  ekabījī nāma hoti, tato mandatarāya kolaṅkolo, tato mandatarāya
  sattakkhattuparamoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.pu. 36/31-2/122 2 chaṂa. nāmāni 3 chaṂa. etaṁ
-------------------------------------------------
[page 315]
     Ekacco hi sotāpanno vaṭṭajjhāsayo hoti vaṭṭābhirato, punappunaṁ
  vaṭṭasmiṁyeva vicarati sandissati. Anāthapiṇḍikaseṭṭhī, visākhā upāsikā,
  cūḷarathamahārathā devaputtā, anekavaṇṇo devaputto, sakko devarājā, nāgadatto
  devaputtoti ime hi ettakā janā vaṭṭajjhāsayā vaṭṭābhiratā ādito
  paṭṭhāya chadevaloke sodhetvā akaniṭṭhe ṭhatvā parinibbāyissanti, ime idha
  na gahitā. Na kevalañcime, yopi manussesuyeva sattakkhattuṁ saṁsaritvā arahattaṁ
  pāpuṇāti, yopi devaloke nibbatto devesuyeva sattakkhattuṁ aparāparaṁ saṁsaritvā
  arahattaṁ pāpuṇāti, imepi idha na gahitā. Kālena deve kālena manusse
  saṁsaritvā pana arahattaṁ pāpuṇantova idha gahito. Tasmā sattakkhattuparamoti
  idaṁ idhaṭṭhakavokiṇṇasukkhavipassakassa nāmaṁ kathitanti veditabbaṁ.
     Dhammānusārī saddhānusārīti ettha pana imasmiṁ sāsane lokuttaradhammaṁ
  nibbattentassa dve dhurāni dve sīsāni dve abhinivesā saddhādhuraṁ paññādhuraṁ
  saddhābhiniveso paññābhinivesoti. Tattha yo bhikkhu "sace saddhāya sakkā
  nibbattetuṁ, nibbattessāmi lokuttaramaggan"ti saddhādhuraṁ katvā sotāpattimaggaṁ
  nibbatteti, so maggakkhaṇe saddhānusārī nāma hoti. Phalakkhaṇe pana
  saddhāvimutto nāma hutvā ekabījī kolaṅkolo sattakkhattuparamoti tividho hoti, tattha
  ekeko dukkhāpaṭipadādivasena catubbidhabhāvaṁ āpajjatīti saddhādhurena dvādasa
  janā honti.
     Yo pana "sace paññāya sakkā nibbattetuṁ, nibbattessāmi lokuttaramaggan"ti
  paññādhuraṁ katvā sotāpattimaggaṁ nibbatteti, so maggakkhaṇe
  dhammānusārī nāma hoti. Phalakkhaṇe pana paññāvimutto nāma hutvā
  ekabījiādibhedena dvādasa bhedova hoti. Evaṁ dve maggaṭṭhā phalakkhaṇe catuvīsati
  sotāpannā hontīti.
-------------------------------------------------
[page 316]
     Tipiṭakatissatthero kira "tīṇi piṭakāni sodhessāmī"ti paratīraṁ gato, taṁ
  eko kuṭumbiko catūhi paccayehi upaṭṭhāsi, thero āgamanakāle "gacchāmi
  upāsikā"ti āha. Kahaṁ bhanteti. Amhākaṁ ācariyupajjhāyānaṁ santikanti. Na
  sakkā bhante mayā gantuṁ, bhaddantaṁ pana nissāya mayā sāsanassa guṇo ñāto,
  tumhākaṁ parammukhā kīdisaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamāmīti. Atha naṁ thero āha "yo bhikkhu
  catuvīsati sotāpanne dvādasa sakadāgāmī aṭṭhacattāḷīsa anāgāmī dvādasa
  arahante dassetvā dhammakathaṁ kathetuṁ sakkoti, evarūpaṁ bhikkhuṁ upaṭṭhātuṁ vaṭṭatī"ti.
  Imasmiṁ sutte vipassanā kathitāti.
                       5-10. Suddhakasuttādivaṇṇanā
     [495-500] Pañcame cakkhu ca taṁ cakkhudvāre nibbattānaṁ dhammānaṁ
  ādhipateyyasaṅkhātena indaṭṭhena indriyaṁ cāti cakkhundriyaṁ.
  Sotindriyādīsupi eseva nayo. Sesaṁ sabbattha uttānameva. Imasmiṁ vagge
  paṭhamasuttaṁ ceva chaṭṭhādīni ca pañcāti cha suttāni catusaccavasena kathitānīti.
                         Chaḷindriyavaggo tatiyo.
                            -----------
                           4. Sukhindriyavagga
                        1-5. Suddhikasuttādivaṇṇanā
     [501-505] Catutthavaggassa paṭhame sukhañca taṁ sahajātānaṁ ādhipateyyasaṅkhātena
  indaṭṭhena indriyañcāti sukhindriyaṁ. Dukkhindriyādīsupi eseva nayo. Ettha
  ca sukhindriyadukkhindriyadomanassindriyāni kāmāvacarāneva, somanassindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 317]
  Ṭhapetvā arūpāvacaraṁ sesaṁ tebhūmakaṁ, upekkhindriyaṁ catubhūmakaṁ. Dutiyādīni cattāri
  catusaccavaseneva kathitāni.
                        6. Paṭhamavibhaṅgasuttavaṇṇanā
     [506] Chaṭṭhe kāyikanti kāyappasādavatthukaṁ. Sukhanti ayamassa
  sarūpaniddeso. Sātanti tasseva vevacanaṁ, madhuranti vuttaṁ hoti. Kāyasamphassajanti
  kāyasamphassato jātaṁ. Sukhaṁ sātanti vuttanayameva. Vedayitanti ayamassa sabbavedanā
  sādhāraṇo aññadhammavisiṭṭho sabhāvaniddeso. Iminā nayena sesesupi attho
  veditabbo. Kāyikaṁ vā cetasikaṁ vāti ettha pana cakkhādayo cattāro
  pasādakāye vatthuṁ katvā uppattivasena kāyikanti vuttaṁ. Kāyapasādavatthukaṁ pana
  adukkhamasukhaṁ nāma natthi.
                         9. Kaṭṭhopamasuttavaṇṇanā
     [509] Navame dvinnaṁ kaṭṭhānanti dvinnaṁ araṇīnaṁ. Saṁghaṭṭanasamodhānāti
  saṁghaṭṭanena ceva samodhānena ca. Usmāti usumākāro. Tejoti aggidhūmo. Ettha
  ca adharāraṇī viya vatthārammaṇaṁ, uttarāraṇī viya phasso, saṅghaṭṭo viya phassasaṅghaṭṭanaṁ,
  aggi viya vedanā daṭṭhabbā. Vatthārammaṇaṁ vā uttarāraṇī viya, phasso adharāraṇī
  viya daṭṭhabbo.
                       10. Uppaṭipāṭikasuttavaṇṇanā
     [510] Dasamaṁ yathādhammarasena paṭipāṭiyā vuttampi imasmiṁ indriyavibhaṅge
  sesasuttāni viya adesitattā uppaṭipāṭikasuttaṁ nāmāti veditabbaṁ. Tattha
  nimittantiādīni sabbāni paccayavevacanāneva. Dukkhindriyañca pajānātīti
  dukkhasaccavaseneva
-------------------------------------------------
[page 318]
  Pajānāti. Dukkhindriyasamudayanti kaṇṭakena vā viddhassa maṁkulena vā daṭṭhassa
  paccattharaṇe vā valiyā phuṭṭhassa dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ uppajjati, taṁ etassa
  samudayoti pajānāti.
     Parato domanassindriyasamudayantiādīsupi tesaṁ tesaṁ kāraṇavaseneva samudayo
  veditabbo. Pattacīvarādīnaṁ vā hi saṅkhārānaṁ 1- saddhivihārikādīnaṁ vā sattānaṁ
  vināsena domanassindriyaṁ uppajjatīti tesaṁ vināsaṁ tassa samudayoti pajānāti.
  Subhojanaṁ bhuñjitvā varasayane nipannassa hatthapādasambāhanatālavaṇṭavātādisamphassena
  sukhindriyaṁ uppajjati, taṁ phassaṁ tassa samudayoti pajānāti. Vuttappakārānaṁ pana
  sattasaṅkhārānaṁ manāpānaṁ paṭilābhavasena somanassindriyaṁ uppajjati, taṁ paṭilābhaṁ
  tassa samudayoti pajānāti. Majjhattākārena pana upekkhindriyaṁ uppajjati, taṁ
  sattasaṅkhāresu majjhattākāraṁ tassa samudayoti pajānāti.
     Kattha cuppannaṁ dukkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati, idha bhikkhave bhikkhu
  vivicceva kāmehītiādīsu pana ayaṁ ekatova vinicchayakathā:- dukkhindriyaṁ hi
  paṭhamajjhānassa upacārakkhaṇeyeva nirujjhati pahīnaṁ hoti, domanassādīni dutiyajjhānādīnaṁ.
  Evaṁ santepi tesaṁ atisayanirodhattā ayaṁ jhānesuyeva nirodho vutto. Atisayanirodho hi
  tesaṁ paṭhamajjhānādīsu, na nirodhoyeva, nirodhoyeva pana upacārakkhaṇe, nātisayanirodho.
  Tathā hi nānāvajjane paṭhamajjhānupacāre niruddhassāpi dukkhindriyassa
  ḍaṁsamakasādisamphassena vā visamāsanupatāpena vā siyā uppatti, na tveva antoappanāyaṁ.
  Upacāre vā niruddhampetaṁ na suṭṭhu niruddhaṁ hoti paṭipakkhena avihatattā.
  Antoappanāyaṁ pana pītipharaṇena sabbo kāyo sukhokkanto hoti, sukhokkantakāyassa
  ca suṭṭhu niruddhaṁ hoti dukkhindriyaṁ paṭipakkhena vihatattā. Nānāvajjaneyeva ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. bāhirasaṅkhārānaṁ
-------------------------------------------------
[page 319]
  Dutiyajjhānupacāre pahīnassa domanassindriyassa yasmā etaṁ vitakkavicārapaccayehi
  kāyakilamathe cittupaghāte ca sati uppajjati, vitakkavicārābhāveneva uppajjati.
  Yattha pana uppajjati, tattha vitakkavicārābhāve, appahīnā eva ca dutiyajjhānupacāre
  vitakkavicārāti tatthassa siyā uppatti. Na tveva dutiyajjhāne, pahīnapaccayattā.
  Tathā tatiyajjhānupacāre pahīnassāpi sukhindriyassa pītisamuṭṭhānapaṇītarūpaphuṭṭhakāyassa
  siyā uppatti, na tveva tatiyajjhāne. Tatiyajjhānehi sukhassa paccayabhūtā pīti
  sabbaso niruddhā. Tathā catutthajjhānupacāre pahīnassāpi somanassindriyassa
  āsannattā appanāpattāya upekkhāya abhāvena sammā anatikkantattā ca siyā
  uppatti, na tveva catutthajjhāne. Tasmā "ettha cuppannaṁ dukkhindriyaṁ
  aparisesaṁ nirujjhatī"ti tattha tattha aparisesaggahaṇaṁ kataṁ.
     Yaṁ panettha tathattāya cittaṁ upasaṁharatīti vuttaṁ, tattha alābhī samāno
  uppādanatthāya cittaṁ upasaṁharati, lābhī samāno samāpajjanatthāyāti evamattho
  veditabbo. Imesu dvīsupi suttesu sammasanavāro ca kathitoti.
                         Sukhindriyavaggo catuttho.
                            -----------
                             5. Jarāvagga
                         1. Jarādhammasuttavaṇṇanā
     [511] Pañcamavaggassa paṭhame pacchātapeti pāsādacchāyāya puratthimadisaṁ
  paṭicchannattā pāsādassa pacchimadisābhāge ātapo hoti, tasmiṁ ṭhāne paññattavara-
  buddhāsane nisinnoti attho. Piṭṭhiṁ otāpayamānoti yasmā sammāsambuddhassapi
-------------------------------------------------
[page 320]
  Upādinnakasarīre uṇhakāle uṇhaṁ hoti, sītakāle sītaṁ, ayaṁ ca himapātasītasamayo,
  tasmā mahācīvaraṁ otāretvā sūriyarasmīhi piṭṭhiṁ otāpayamāno nisīdi.
     Kiṁ pana buddharasmiyo madditvā sūriyarasmi anto pavisituṁ sakkotīti. Na
  sakkoti. Evaṁ sante kiṁ tāpetīti. Rasmitejaṁ. Yatheva hi ṭhitamajjhantike parimaṇḍalāya
  chāyāya rukkhamūle nisinnassa kiñcāpi sūriyarasmiyo sarīraṁ na phussanti, sabbadisāsu
  pana tejo pharati, aggijālāhi parikkhitto viya hoti, evaṁ sūriyarasmīsu
  buddharasmiyo madditvā anto pavisituṁ asakkuṇantīsupi satthā tejaṁ tāpento
  nisinnoti veditabbo.
     Anomajjantoti piṭṭhiparikammakaraṇavasena anumajjanto. Acchariyaṁ bhanteti
  thero bhagavato piṭṭhito mahācīvaraṁ otāretvā nisinnassa dvinnaṁ aṁsakūṭānaṁ
  antare suvaṇṇāvaṭṭaṁ viya kesaggappamāṇaṁ valiyāvaṭṭaṁ disvā "evarūpepi nāma
  sarīre jarā paññāyatī"ti sañjātasaṁvego jaraṁ garahanto evamāha. Garahanacchariyaṁ
  nāma kiretaṁ.
     Na cevaṁ dāni bhante bhagavato tāva parisuddhoti yathāpakatiyā chavivaṇṇo
  parisuddho, na evametarahīti dīpento evamāha. Tathāgatassa hi daharakāle
  saṅkusatasamabbhāhatausabhacammaṁ viya vihatavaliko kāyo hoti, tasmiṁ ṭhapito 1- hattho
  bhassateva na santiṭṭhati, telapucchanākārappatto viya hoti. Mahallakakāle pana sirājālā
  milāyanti, 2- sandhipabbāni sithilāni 3- honti, maṁsaṁ aṭṭhito muccitvā
  sithilabhāvaṁ āpajjitvā tattha tattha olambati. Buddhānaṁ pana evarūpaṁ na hoti.
  Aññesaṁ apākaṭaṁ, santikāva carattā ānandattherasseva pākaṭaṁ hoti, tasmā
  evamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. tasmiṁ patito 2 ka. sirājālāpi jāyanti 3 ka. viraḷāni
-------------------------------------------------
[page 321]
     Sithilāni ca gattānīti aññesaṁ mukhe maṁsakūṭantareti tesu tesu ṭhānesu
  valiyo santiṭṭhanti, satthu paretaṁ natthi, thero ca dvinnaṁ aṁsakūṭānaṁ antare
  valiyāvaṭṭakaṁ disvā evamāha. Sabbāni valiyajātānīti idampi attano
  pākaṭavasenevāha, satthu pana aññesaṁ viya valiyo nāma natthi. Purato pabbhāro ca
  kāyoti satthā brahmujugatto, devanagare samussitasuvaṇṇatoraṇaṁ viyassa kāyo
  ujukameva uggato. Mahallakakāle pana kāyo purato vaṅko hoti, svāyaṁ aññesaṁ
  apākaṭo, santikāva carattā pana therasseva pākaṭo, tasmā evamāha. Dissati
  ca indriyānaṁ aññathattanti indriyāni nāma na cakkhuviññeyyāni. Yato pana
  pakatiyā parisuddho chavivaṇṇo, idāni na tathā parisuddho, aṁsakūṭantare vali
  paññāyati, brahmujukāyo purato vaṅko, imināva kāraṇena cakkhādīnaṁ ca indriyānaṁ
  aññathattena bhavitabbanti nayaggāhato evamāha. Dhī taṁ jammijare atthūti lāmake
  jare dhī taṁ tuyhaṁ hotu, dhikkāro taṁ phusati. Bimbanti attabhāvo.
                      2. Uṇṇābhabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
     [512] Dutiye gocaravisayanti gocarabhūtaṁ visayaṁ. Aññamaññassāti
  cakkhusotassa, sotaṁ vā cakkhussāti evaṁ ekaṁ ekassa gocaravisayaṁ na paccanubhoti. Sace
  hi nīlādibhedaṁ rūpārammaṇaṁ samodhānetvā sotindriyassa upaneyya:- iṅgha tvaṁ
  tāva naṁ vavatthapehi vibhāvehi 1- "kinnāmetaṁ ārammaṇan"ti. 2- Cakkhuviññāṇaṁ vināpi
  mukhena attano dhammatāya evaṁ vadeyya "are andhabāla vassasatampi vassasahassampi
  vassasatasahassampi paridhāvamāno aññatra mayā kuhiṁ etassa jānanakaṁ labhissasi,
  taṁ āhara, cakkhuppasāde upanehi, ahametaṁ ārammaṇaṁ jānissāmi yadi vā nīlaṁ
  yadi vā pitakaṁ. Na hi eso aññassa visayo, mayhameveso visayo"ti. Sesadvāresupi
  eseva nayo. Evametāni aññamaññassa gocaravisayaṁ na paccanubhonti nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vibhāvehīti 2 Ma. kinnāmataṁ ārammaṇanti. rūpārammaṇaṁ nāmetanti
-------------------------------------------------
[page 322]
     Kiṁ paṭisaraṇanti etesaṁ kiṁ paṭisaraṇaṁ, kiṁ etāni paṭisaraṇantīti pucchati.
  Mano paṭisaraṇanti javanamano paṭisaraṇaṁ. Mano vā nesanti mano dvārikajavanamanova
  etesaṁ gocaravisayaṁ rajjanādivasena anubhoti. Cakkhuviññāṇaṁ hi rūpadassanamattameva,
  ettha rajjanaṁ vā dussanaṁ vā muyhanaṁ vā natthi. Ekasmiṁ pana
  dvāre javanaṁ rajjati vā dussati vā muyhati vā. Sotaviññāṇādīsupi eseva nayo.
     Tatrāyaṁ upamā:- pañca kira dubbalabhojakā rājānaṁ sevitvā kicchena
  kasirena ekasmiṁ pañcakulike gāme parittakaṁ āyaṁ labhiṁsu. Tesaṁ tattha macchabhāgo
  maṁsabhāgo addukahāpaṇo vā yottakahāpaṇo vā māsakahāpaṇo vā aṭṭhakahāpaṇo
  vā soḷasakahāpaṇo vā catusaṭṭhikahāpaṇo vā daṇḍoti ettakamattameva
  pāpuṇāti, satavatthukaṁ pañcasatavatthukaṁ sahassavatthukaṁ mahābaliṁ rājāva gaṇhāti.
     Tattha pañca kulikagāmā viya pañca pasādā daṭṭhabbā, pañca dubbalabhojakā
  viya pañca viññāṇāni, rājā viya javanaṁ, dubbalabhojakānaṁ parittakaṁ
  āyapāpuṇanaṁ viya cakkhuviññāṇādīnaṁ rūpadassanādimattaṁ, rajjanādīni 1- pana
  etesu natthi. Rañño mahābaliggahaṇaṁ viya tesu dvāresu javanassa rajjanādīni
  veditabbāni. Evamettha manoti kusalākusalajavanaṁ vuttaṁ.
     Sati paṭisaraṇanti maggasati paṭisaraṇaṁ. Javanamano hi maggasati paṭisaraṇaṁ. 2-
  Vimuttīti phalavimutti. Paṭisaraṇanti phalavimuttiyā nibbānaṁ paṭisaraṇaṁ. Tañhi
  sā paṭisarati. Nāsakkhi pañhassa pariyantaṁ gahetunti pañhassa paricchedaṁ
  pamāṇaṁ gahetuṁ nāsakkhi, appaṭisaraṇaṁ dhammaṁ "sappaṭisaraṇan"ti pucchi. Nibbānaṁ
  nāmetaṁ appaṭisaraṇaṁ, na kiñci paṭisarati. Nibbānogadhanti nibbānabbhantaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. rajjanādi 2 chaṂa. maggasati paṭisarati
-------------------------------------------------
[page 323]
  Nibbānaṁ anupaviṭṭhaṁ. Brahmacariyanti maggabrahmacariyaṁ. Nibbānaparāyananti nibbānaṁ
  paraṁ ayanaṁ assa parā gati, na tato paraṁ gacchatīti attho. Nibbānaṁ pariyosānaṁ
  avasānaṁ assāti nibbānapariyosānaṁ.
     Mūlajātā patiṭṭhitāti maggenāgatasaddhā vuccati. Imamhi ce bhikkhave
  samayeti kiṁ sandhāyāha? jhānānāgāmitaṁ. Tasmiṁ hi samaye brāhmaṇassa paṭhamamaggena
  pañca akusalacittāni pahīnāni, paṭhamajjhānena pañca nīvaraṇānīti
  parinibbāyeyya. Sace panassa puttadāraṁ anusāsantassa kammante vicārentassa
  jhānaṁ nassati, naṭṭhe jhāne gati anibaddhā hoti, anaṭṭhe pana nibaddhāti
  imaṁ jhānānāgāmitaṁ sandhāyevamāha.
                         3. Sāketasuttavaṇṇanā
     [513] Tatiye añjanavaneti añjanavaṇṇapupphānaṁ rukkhānaṁ ropitavane. Yaṁ bhikkhave
  saddhindriyaṁ, taṁ saddhābalanti taṁ hi adhimokkhalakkhaṇe indaṭṭhena saddhindriyaṁ,
  asaddhindriye 1- akampanena saddhābalaṁ. Itaresaṁ paggahaupaṭṭhānāvikkhepapajānana-
  lakkhaṇesu indaṭṭhena indriyabhāvo, kosajjamuṭṭhasaccavikkhepāvijjāsu akampanena
  balabhāvo veditabbo. Evameva khoti tassā nadiyā ekasotaṁ viya saddhāvīriyasati-
  samādhipaññāvasena etesaṁ ninnānākāraṇaṁ veditabbaṁ, dve sotāni viya
  indaṭṭhākampanaṭṭhehi indriyabalavasena nānākaraṇaṁ veditabbaṁ.
                        4. Pubbakoṭṭhakasuttavaṇṇanā
     [514] Catutthe amatogadhanti amatabbhantaraṁ. Amataparāyananti amatanibbattikaṁ.
  Amatapariyosānanti amataniṭṭhaṁ. Sādhu sādhūti therassa byākaraṇaṁ pasaṁsanto
  sādhukāraṁ deti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. assaddhiye
-------------------------------------------------
[page 324]
                       5. Paṭhamapubbārāmasuttavaṇṇanā
     [515] Pañcame tadanvayāti taṁ anugacchamānā, anuvattamānāti attho.
  Pubbakoṭṭhakaṁ ādiṁ katvā paṭipāṭiyā chasu suttesu phalindriyāneva kathitāni.
                         10. Āpaṇasuttavaṇṇanā
     [520] Dasame ime kho te dhammāti upari saha vipassanāya tayo
  maggā. Ye me pubbe sutāva ahesunti ye dhammā mayā pubbe "arahattaphalindriyaṁ
  nāma atthī"ti kathentānaṁyeva sutā ahesuṁ. Kāyena ca phusitvāti nāmakāyena
  ca phusitvā paṭilabhitvā. Paññāya ca ativijjha passāmīti paccavekkhaṇapaññāya
  ca ativijjhitvā passāmi. Yā hissa bhante saddhāti ayaṁ katarasaddhā?
  catūhi indriyehi sampayuttā saddhā heṭṭhā kathitāva, ayaṁ pana paccavekkhaṇasaddhā.
  Sampayuttasaddhāhi missakā, paccavekkhaṇasaddhā lokiyāva. Sesaṁ sabbaṁ uttānamevāti.
                          Jarāvaggo pañcamo.
                          --------------
                            6. Sūkarakhatavagga
                          1. Sālasuttavaṇṇanā
     [521] Chaṭṭhavaggassa paṭhame sūrenāti sūrabhāvena. Bodhāyāti
  bujjhanatthāya.
                          2. Mallikasuttavaṇṇanā
     [522] Dutiye mallikesūti evaṁnāmake janapade. Imasmiṁ sutte
  cattārindriyāni missakāni, ariyañāṇaṁ lokuttaraṁ tampi pana catuindriyanissitaṁ
  katvā missakanti bhājetuṁ vaṭṭati.
-------------------------------------------------
[page 325]
                          3. Sekhasuttavaṇṇanā
     [523] Tatiye na heva kho kāyena phusitvā viharatīti na nāmakāyena
  phusitvā paṭilabhitvā viharati, phussituṁ paṭilabhituṁ na sakkoti. Paññāya ca ativijjha
  passatīti paccavekkhaṇapaññāya pana "upari arahattaphalindriyaṁ nāma atthī"ti
  pajānāti. Asekhabhūmiyaṁ phusitvā viharatīti paṭilabhitvā viharati. Paññāyāti
  paccavekkhaṇapaññāya "arahattaphalindriyaṁ nāma atthī"ti pajānāti. Na kuhiñci
  kismiñcīti dvepi aññamaññavevacanāneva, kismiñci bhave na uppajjissantīti
  attho. Imasmiṁ sutte pañcindriyāni lokuttarāni, cha lokikāni vaṭṭanissitāneva
  kathitāni.
                         4-5. Padasuttādivaṇṇanā
     [524-525] Catutthe yāni kānici padāni bodhāya saṁvattantīti yāni
  kānici dhammapadāni yekeci dhammakoṭṭhāsā bujjhanatthāya saṁvattanti. Pañcamaṁ
  uttānameva.
                       6-7. Patiṭṭhitasuttādivaṇṇanā
     [526-527] Chaṭṭhe cittaṁ rakkhati āsavesu ca sāsavesu ca dhammesūti
  tebhūmakadhamme ārabbha āsavuppattiṁ vārento āsavesu ca sāsavesu ca dhammesu
  cittaṁ rakkhati nāMa. Sattamaṁ uttānameva.
                         8. Sūkarakhatasuttavaṇṇanā
     [528] Aṭṭhame sūkarakhatāyanti sūkarakhataleṇe. Kassapabuddhakāle kira taṁ
  leṇaṁ ekasmiṁ buddhantare paṭhaviyā vaḍḍhamānāya antobhūmigataṁ jātaṁ. Athekadivasaṁ
  eko sūkaro tassa chadanapariyantasamīpe paṁsuṁ khani. Deve vuṭṭhe paṁsu dhotā,
  chadanapariyanto pākaṭo ahosi. Eko vanacarako disvā "pubbe sīlavantehi
  paribhuttaṭṭhānena bhavitabbaṁ, paṭijaggissāmi nan"ti samantato paṁsuṁ apanetvā
-------------------------------------------------
[page 326]
  Leṇaṁ sodhetvā kuṭiparikkhepaṁ katvā dvāravātapānaṁ yojetvā supariniṭṭhitasudhākamma-
  cittakammaṁ rajatapaṭṭasadisāya vālikāya santharitaṁ pariveṇaṁ katvā mañcapīṭhaṁ
  paññāpetvā bhagavato vasanatthāya adāsi, leṇaṁ gambhīraṁ ahosi otaritvā
  āruhitabbaṁ. Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Paramanipaccakāranti bhāvanapuṁsakaṁ,
  yathāparamanipaccakārakārī 1- hutvā pavattamāno pavattatīti vuttaṁ hoti. Anuttaraṁ
  yogakkhemanti arahattaṁ. Sappatissoti sajeṭṭhako. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                          Sūkarakhatavaggo chaṭṭho.
                           -------------
                           7. Bodhipakkhiyavagga
     [531-650] Sattamavagge satta phalāni pubbabhāgāni, tesaṁ heṭṭhā dve
  phalāni ādiṁ katvā missakāni. Sesamettha ito parañca sabbaṁ uttānamevāti.
                       Indriyasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------
                       5. Sammappadhānasaṁyuttavaṇṇanā
     [651-704] Sammappadhānasaṁyutte sakalepi pubbhāgavipassanāva kathitāti.
                     Sammappadhānasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                          6. Balasaṁyuttavaṇṇanā
     [705-812] Balasaṁyutte balāni missakāneva kathitāni. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                        Balasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paramanipaccakārī
-------------------------------------------------
[page 327]
                           7. Iddhipādasaṁyutta
                            1. Cāpālavagga
                          1. Apārasuttavaṇṇanā
     [813] Iddhipādasaṁyuttassa paṭhame chandaṁ nissāya pavatto samādhi
  chandasamādhi. Padhānabhūtā saṅkhārā padhānasaṅkhāRā. Samannāgatanti tehi dhammehi
  upetaṁ. Iddhiyā pādaṁ, iddhibhūtaṁ vā pādanti iddhipādaṁ. Sesesupi eseva nayo.
  Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana iddhipādavibhaṅge 1- āgatova. Visuddhimagge 2-
  panassa attho dīpito. Tathā maggabojjhaṅgasatipaṭṭhānasaṁyuttesu ceva idha ca
  ekaparicchedova.
                        5. Iddhipadesasuttavaṇṇanā
     [817] Pañcame iddhipadesanti tayo ca magge tīṇi ca phalāni.
                          6. Samattasuttavaṇṇanā
     [818] Chaṭṭhe samattaṁ iddhinti arahattaphalameva ādito paṭṭhāya pana
  navasupi suttesu vivaṭṭapādakā eva iddhipādā kathitā.
                         10. Cetiyasuttavaṇṇanā
     [822] Dasame nisīdananti cammakkhaṇḍaṁ adhippetaṁ. Udenaṁ cetiyanti
  udenayakkhassa cetiyaṭṭhāne katavihāro vuccati. Gotamakādīsupi eseva nayo. Bhāvitāti
  vaḍḍhitā. Bahulīkatāti punappunaṁ katā. Yānīkatāti yuttayānaṁ viya katā. Vatthukatāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/431 ādi/260 2 visuddhi. 2/206 (syā)
-------------------------------------------------
[page 328]
  Patiṭṭhānaṭṭhena vatthu viya katā. Anuṭṭhitāti adhiṭṭhitā. Paricitāti samantato citā
  suvaḍḍhitā. Susamāraddhāti suṭṭhu samāraddhā.
     Iti aniyamena kathetvā puna niyametvā dassento tathāgatassa khotiādimāha.
  Ettha ca kappanti āyukappaṁ, tasmiṁ tasmiṁ kāle yaṁ manussānaṁ āyuppamāṇaṁ,
  taṁ paripuṇṇaṁ karonto tiṭṭheyya. Kappāvasesaṁ vāti "appaṁ vā bhiyyo"ti
  vuttavassasatato atirekaṁ vā. Mahāsīvatthero panāha "buddhānaṁ aṭṭhāne gajjitaṁ nāma
  natthi yatheva hi veḷuvagāmake uppannamāraṇantikavedanaṁ dasa māse vikkhambhesi,
  evaṁ punappanaṁ taṁ samāpattiṁ samāpajjitvā dasa dasa māsepi vikkhambhento imaṁ
  bhaddakappameva tiṭṭheyyā"ti.
     Kasmā pana na ṭhitoti? upādinnakasarīraṁ nāma khaṇḍiccādīhi abhibhuyyati,
  Buddhā nāma khaṇḍiccādibhāvaṁ apatvā pañcame āyukoṭṭhāse bahujanassa
  piyamanāpakāleyeva parinibbāyanti. Buddhānubuddhesu ca mahāsāvakesu parinibbutesu
  ekakena khāṇukena viya ṭhātabbaṁ hoti, daharasāmaṇeraparivārena vā, tato "aho
  buddhānaṁ parisā"ti hīḷetabbataṁ āpajjeyya, tasmā na ṭhitoti. Evaṁ vuttepi
  so pana na ruccati, "āyukappo"ti idameva aṭṭhakathāyaṁ niyamitaṁ.
     Yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacittoti ettha tanti nipātamattaṁ. Yathā mārena
  pariyuṭṭhitacitto ajjhotthaṭacitto aññopi koci puthujjano paṭivijjhituṁ na
  sakkuṇeyya evameva nāsakkhi paṭivijjhitunti attho. Māro hi yassa sabbena sabbaṁ
  dvādasa vipallāsā appahīnā, tassa cittaṁ pariyuṭṭhāti. Therassa ca cattāro vipallāsā
  appahīnā, tenassa māro cittaṁ pariyuṭṭhāsi. So pana cittaṁ pariyuṭṭhānaṁ karonto
  kiṁ karotīti? bheravaṁ rūpārammaṇaṁ vā dasseti, saddārammaṇaṁ vā sāveti, tato
-------------------------------------------------
[page 329]
  Sattā taṁ disvā vā sutvā vā satiṁ vissajjetvā vivaṭṭamukhā honti, tesaṁ mukhena
  hatthaṁ pavesetvā hadayaṁ maddati, te visaññīva 1- hutvā tiṭṭhanti. Therassa panesa
  mukhena hatthaṁ pavesetuṁ kiṁ sakkhissati, bheravārammaṇaṁ pana dasseti, taṁ disvā
  thero nimittobhāsaṁ na paṭivijjhi. Jānantoyeva bhagavā kimatthaṁ yāvatatiyakaṁ
  āmantesīti. Purato 2- "tiṭṭhatu bhante bhagavā"ti yācite "tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ,
  tuyhevetaṁ aparaddhan"ti dosāropanena sokatanukaraṇatthaṁ.
     Māro pāpimāti ettha satte anatthe niyojento māretīti māro.
  Pāpimāti tasseva vevacanaṁ, so hi pāpadhammasamannāgatattā "pāpimā"ti vuccati.
  Kaṇho antako namuci pamattabandhūtipi tasseva nāmāni. Bhāsitā kho panesāti
  ayañhi bhagavato sambodhipattiyā aṭṭhame sattāhe bodhimaṇḍaṁyeva 3- āgantvā
  "bhagavā yadatthaṁ tumhehi pāramiyo pūritā, so vo attho anuppatto, paṭividdhaṁ
  sabbaññutañāṇaṁ, kiṁ vo lokavicāraṇenā"ti vatvā yathā ajja, evameva
  "parinibbātu dāni bhante bhagavā, parinibbātu sugato"ti yāci. Bhagavā cassa "na
  tāvāhan"tiādīni vatvā paṭikkhipi. Taṁ sandhāya "bhāsitā kho panesā
  bhante"tiādimāha.
     Tattha viyattāti maggavasena byattā. Tatheva vinītā. Tathā visāradā.
  Bahussutāti tepiṭakavasena bahu sutametesanti bahussutā. Tadeva dhammaṁ dhāretīti
  dhammadhaRā. Athavā pariyattibahussutā ceva paṭivedhabahussutā ca pariyattipaṭivedhadhammānaṁyeva
  dhāraṇato dhammadharāti evamettha attho daṭṭhabbo. Dhammānudhammappaṭipannāti
  ariyadhammassa anudhammabhūtaṁ vipassanādhammaṁ paṭipannā. Sāmīcippaṭipannāti anucchavika-
  paṭipadaṁ paṭipannā. Anudhammacārinoti anudhammacaraṇasīlā. Sakaṁ ācariyakanti attano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. visaññī 2 chaṂa. parato 3 Ma. bodhimaṇḍeyeva
-------------------------------------------------
[page 330]
  Ācariyavādaṁ. Sahadhammenāti sahetukena sakāraṇena vacanena. Sappāṭihāriyanti yāva
  niyyānikaṁ katvā dhammaṁ desissanti.
     Brahmacariyanti sikkhattayasaṅgahitaṁ sakalasāsanabrahmacariyaṁ. Iddhanti samiddhaṁ
  jhānassādavasena. Phītanti vuḍḍhippattaṁ sabbaphāliphullaṁ 1- viya abhiññāsampattivasena.
  Vitthāritanti 2- vitthataṁ tasmiṁ tasmiṁ disābhāge patiṭṭhitavasena. Bāhujaññanti bahūhi
  ñātaṁ paṭividdhaṁ mahājanābhisamayavasena. Puthubhūtanti sabbākārena puthulabhāvappattaṁ.
  Kathaṁ? yāva devamanussehi suppakāsitaṁ, yattakā viññujātikā devā ceva manussā
  Ca atthi, sabbehi suṭṭhu pakāsitanti attho.
     Appossukkoti nirālayo. Tvaṁ hi pāpima aṭṭhamasattāhato paṭṭhāya
  "parinibbātu dāni bhante bhagavā, parinibbātu sugato"ti viravanto āhiṇḍittha,
  ajja dāni paṭṭhāya vigatussāho hohi, mā mayhaṁ parinibbānatthaṁ vāyāmaṁ
  karohīti vadati.
     Sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ ossajjīti satiṁ supatiṭṭhitaṁ katvā ñāṇena
  paricchinditvā āyusaṅkhāraṁ vissajji pajahi. Tattha na bhagavā hatthena leḍḍuṁ
  viya āyusaṅkhāraṁ ussajji, temāsamattameva pana phalasamāpattiṁ samāpajjitvā tato
  paraṁ na samāpajjissāmīti cittaṁ uppādesi. Taṁ sandhāya vuttaṁ "ossajjī"ti.
  Ussajjītipi pāṭho. Mahābhūmicāloti mahanto paṭhavikamPo. 3- Tadā kira
  dasasahassilokadhātu akampittha. Bhiṁsanakoti bhayajanako. Devadundubhiyo ca phaliṁsūti devabheriyo
  phaliṁsu, devo sukkhagajjitaṁ 4- gajji, akālavijjulatā nicchariṁsu, khaṇikavassaṁ vassīti
  vuttaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sabbapāliphullaṁ 2 cha. vitthārikanti
  3 Ma. bhūmicālo 4 Sī. sugajjitaṁ
-------------------------------------------------
[page 331]
     Udānaṁ udānesīti kasmā udānesi? koci nāma vadeyya "bhagavā
  pacchato pacchato anubandhitvā, `parinibbāyatha bhante parinibbāyatha bhante'ti
  upadduto bhayena āyusaṅkhāraṁ vissajjesī"ti. Tassokāso mā hotūti. Bhītassa hi
  udānaṁ nāma natthīti pītivegavisaṭṭhaṁ udānesi.
     Tattha sabbesaṁ soṇasiṅgālādīnampi paccakkhabhāvato tulitaṁ paricchinnanti
  tulaṁ. Kintaṁ? kāmāvacarakammaṁ. Na tulaṁ, na vā assa tulaṁ sadisamaññaṁ 1- lokiyakammaṁ
  atthīti atulaṁ. Kintaṁ? mahaggatakammaṁ. Athavā kāmāvacaraṁ rūpāvacaraṁ ca tulaṁ,
  arūpāvacaraṁ atulaṁ. Appavipākaṁ tulaṁ, bahuvipākaṁ atulaṁ. Sambhavanti sambhavahetubhūtaṁ, 2-
  piṇḍakārakaṁ rāsikārakanti attho. Bhavasaṅkhāranti punabbhavassa saṅkhāraṁ. Avassajīti
  vissajjesi. Munīti buddhamuni. Ajjhattaratoti niyakajjhattarato. Samāhitoti
  upacārappanāsamādhivasena samāhito. Abhindi kavacamivāti kavacaṁ viya abhindi.
  Attasambhavanti attani jātaṁ kilesaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti:- savipākaṭṭhena sambhavaṁ
  bhavābhisaṅkharaṇaṭṭhena 3- bhavasaṅkhāranti ca laddhanāmaṁ tulātulasaṅkhātaṁ lokiyakammañca
  ossaji, saṅgāmasīse mahāyodho kavacaṁ viya attasambhavaṁ kilesañca ajjhattarato
  samāhito hutvā abhindīti.
     Athavā tulanti tulento tīrento. Atulañca sambhavanti nibbānañceva
  bhavañca. Bhavasaṅkhāranti bhavagāmikammaṁ. Avassaji munīti "pañcakkhandhā aniccā,
  pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho nibbānaṁ niccan"tiādinā nayena tulayanto
  buddhamuni bhave ādīnavaṁ nibbāne cānisaṁsaṁ disvā taṁ khandhānaṁ mūlabhūtaṁ bhavasaṅkhāraṁ
  "kammakkhayāya saṁvattatī"ti evaṁ vuttena kammakkhayakarena ariyamaggena avassaji.
  Kathaṁ? ajjhattarato samāhito abhindi kavacamivattasambhavaṁ. So hi vipassanāvasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. na vā tulaṁ sadisamassa aññaṁ 2 Sī.,ka. tesaṁ bhavahetubhūtaṁ
  3 Ma. bhavakaraṇaṭṭhena. cha. bhavabhisaṅkhaṇaṭṭhena
-------------------------------------------------
[page 332]
  Ajjhattarato, samathavasena samāhitoti evaṁ pubbabhāgato paṭṭhāya samathavipassanābalena
  kavacamiva attabhāvaṁ pariyonaddhitvā 1- ṭhitaṁ, attani sambhavattā attasambhavanti
  laddhanāmaṁ sabbakilesajātaṁ abhindi. Kilesābhāvena ca kammaṁ appaṭisandhikattā
  avasiṭṭhaṁ 2- nāma hotīti evaṁ kilesappahānena kammaṁ jahi. Pahīnakilesassa ca 3-
  bhayaṁ nāma natthi. Tasmā abhītova āyusaṅkhāraṁ ussajji. Abhītabhāvaṁ ñāpanatthaṁ ca
  udānaṁ udānesīti veditabbo.
                          Cāpālavaggo paṭhamo.
                           ------------
                          2. Pāsādakampanavagga
                        1-2. Pubbasuttādivaṇṇanā
     [823-324] Dutiyavaggassa paṭhame na ca atilīnotiādīni parato āvī
  bhavissanti. Imasmiṁ sutte chābhiññāpādakā iddhipādā kathitā, tathā dutiye ca.
                      3. Chandasamādhisuttavaṇṇanā
     [825] Tatiye chandanti kattukamyatāchandaṁ. Nissāyāti nissayaṁ katvā,
  adhipatiṁ katvāti attho. Padhānasaṅkhārāti padhānabhūtā saṅkhārā,
  catukiccasādhakasammappadhānavīriyassetaṁ adhivacanaṁ. Iti ayaṁ ca chandotiādisu chando
  chandasamādhinā ceva padhānasaṅkhārehi ca, chandasamādhi chandena ceva padhānasaṅkhārehi ca,
  padhānasaṅkhārāpi chandena ceva samādhinā ca 4- samannāgatā. Tasmā sabbe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pariyonandhitvā 2 chaṂa. avassaṭṭhaṁ
  3 chaṂa. casaddo na dissati 4 chaṂa. chandasamādhinā ca
-------------------------------------------------
[page 333]
  Cete 1- dhamme ekato katvā ayaṁ vuccati bhikkhave chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato
  iddhipādoti vuttaṁ.
     Iddhipādavibhaṅge 2- pana "yo tathābhūtassa vedanākkhandho"tiādinā nayena
  imehi dhammehi samannāgato sesārūpino dhammā iddhipādāti vuttā.
     Apica ime hi 3- tayo dhammā iddhīpi honti iddhipādāpi. Kathaṁ? chandaṁ
  Hi bhāvayato chando iddhi nāma hoti, samādhipadhānasaṅkhārā chandiddhipādo
  nāMa. Samādhiṁ bhāventassa samādhi iddhi nāma hoti, chandappadhānasaṅkhārā
  samādhindriyā 4- pādo nāMa. Padhānasaṅkhāre bhāventassa padhānasaṅkhārā iddhi
  nāma hoti, chandasamādhi padhānasaṅkhāriddhiyā pādo nāMa. Sampayuttadhammesu hi
  ekasmiṁ ijjhamāne sesāpi ijjhantiyeva.
     Apica tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ pubbabhāgavasenāpi etesaṁ iddhipādatā
  veditabbā. Paṭhamajjhānaṁ hi iddhi nāma, paṭhamajjhānassa pubbabhāgaparikammasampayuttā
  chandādayo iddhipādo nāMa. Etenupāyena yāva nevasaññānāsaññāyatanā,
  iddhividhaṁ ādiṁ katvā yāva dibbacakkhuabhiññā, 5- sotāpattimaggaṁ ādiṁ katvā yāva
  arahattamaggā nayo netabbo. Seliddhipādesupi eseva nayo.
     Keci pana "anibbatto 6- chando iddhipādo"ti vadanti. Idha tesaṁ
  vādamaddanatthāya abhidhamme uttaracūḷavāro nāma āgato;-
             "cattāro iddhipādā chandiddhipādo vīriyiddhipādo
           cittiddhipādo vīmaṁsiddhipādo. Tattha katamo chandiddhipādo, idha
           bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. te 2 abhi.vi. 35/434/261 3 chaṂa. imepi
  4 chaṂa. samādhiddhiyā 5 ka. dibbacakkhuñāṇā 6 Sī.,ka. anipphanno
-------------------------------------------------
[page 334]
              Diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
              .pe. Paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ,
              yo tasmiṁ samaye chando chandikatā kattukamyatā kusalo
              dhammacchando, ayaṁ vuccati chandiddhipādo. Avasesā dhammā
              dhammā chandiddhipādasampayuttā"ti. 1-
  Ime pana lokuttaravaseneva āgatā.
     Tattha raṭṭhapālatthero chandaṁ dhuraṁ katvā 2- lokuttaraṁ dhammaṁ nibbattesi.
  Soṇatthero vīriyaṁ dhuraṁ katvā, sambhutatthero cittaṁ dhuraṁ katvā, āyasmā
  mogharājā vīmaṁsaṁ dhuraṁ katvāti. Tattha yathā catūsu amaccaputtesu ṭhānantaraṁ
  paṭṭhapetvā rājānaṁ upanissāya viharantesu eko upaṭṭhāne chandajāto
  rañño ajjhāsayaṁ ca ruciñca ñatvā divā ca ratto ca upaṭṭhahanto
  rājānaṁ ārādhetvā ṭhānantaraṁ pāpuṇi, evaṁ chandadhurena lokuttaradhammanibbattako
  veditabbo.
     Eko pana "divase divase upaṭṭhātuṁ na sakkomi, uppanne kicce
  parakkamena ārādhessāmī"ti kupite paccante raññā pahito parakkamena
  sattumaddanaṁ katvā pāpuṇi, yathā so, evaṁ vīriyadhurena lokuttaradhammanibbattako
  veditabbo. Eko "divase divase upaṭṭhānampi urena sattisarasampaṭicchanampi 3-
  bhāroyeva, mantabalena ārādhessāmī"ti khattavijjāya 4- katapariccayattā
  mantasaṁvidhānena rājānaṁ ārādhetvā pāpuṇi, yathā so, evaṁ cittadhurena
  lokuttaradhammanibbattako veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/457-7/269 2 ka. katvāti
  3 ka....sampaṭicchannampi 4 Ma. khattivijjāya
-------------------------------------------------
[page 335]
     Aparo "kiṁ imehi upaṭṭhānādīhi, rājāno nāma jātisampannassa
  ṭhānantaraṁ denti, tādisassa dento mayhaṁ dassatī"ti jātisampattimeva nissāya
  ṭhānantaraṁ pāpuṇi, yathā so, evaṁ suparisuddhaṁ vīmaṁsaṁ nissāya vīmaṁsadhurena
  lokuttaradhammanibbattako veditabboti. Imasmiṁ sutte vivaṭṭapādakaiddhi kathitā.
                        4. Moggallānasuttavaṇṇanā
     [826] Catutthe uddhatāti uddhaccapakatikā vipphandamānacittā. Uddhaccena
  hi ekārammaṇe cittaṁ vipphandati dhajayaṭṭhiyaṁ vātena pahatā viya. 1- Unnaḷāti
  uggatanaḷā, uṭṭhitatucchamānāti vuttaṁ hoti. Capalāti pattacīvaramaṇḍanādicāpallena
  yuttā. Mukharāti mukhakharā, kharavacanāti vuttaṁ hoti. Vikiṇṇavācāti asaññatavacanā
  divasampi niratthakavacanappalāpino. Muṭṭhassatinoti naṭṭhassatino.
  Asampajānāti paññārahitā. Asamāhitāti upacārappanāsamādhivirahitā. Vibbhantacittāti
  2- ubbhantacittā samādhivirahena laddhokāsena uddhaccena. Pākatindriyāti
  asaṁvutindriyā. Iddhābhisaṅkhāranti āpokasiṇaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya pāsādena
  patiṭṭhitaṁ paṭhavibhāgaṁ "udakan"ti adhiṭṭhāya udakapiṭṭhe ṭhitaṁ pāsādaṁ vehāsaṁ
  abbhuggantvā aṅguṭṭhakena pahari. Gambhīranemoti gambhīrāavāṭo, gambhīrabhūmibhāgaṁ
  anupatiṭṭhoti attho. Sunikhātoti suṭṭhu nikhāto, koṭṭetvā suṭṭhu ṭhapitoti 3-
  idha abhiññāpādakiddhi 4- kathitā.
                      5. Uṇṇābhabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
     [827] Pañcame chandappahānatthanti taṇhāchandassa pahānatthaṁ. Idhāpi
  vivaṭṭapādakiddhi 5- kathitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pahatadhajo viya 2 chaṂa. bhantacittāti 3 chaṂa. ṭhapito
  4 ka. abhiññapādakīḷi 5 ka. vivaṭapādakīḷi
-------------------------------------------------
[page 336]
                       9. Iddhādidesanāsuttavaṇṇanā
     [831] Navame yo 1- bhikkhave maggoti abhiññāpādakaṁ catutthajjhānaṁ adhippetaṁ.
                         10. Vibhaṅgasuttavaṇṇanā
     [832] Dasame kosajjasahagatoti idha bhikkhu chandaṁ uppādetvā kammaṭṭhānaṁ
  manasikaronto nisīdati, athassa citte līnākāro okkamati, so "līnākāro me
  okkanto"ti ñatvā apāyabhayena cittaṁ tajjetvā puna chandaṁ uppādetvā
  kammaṭṭhānaṁ manasi karoti. Athassa puna līnākāro okkamati, so puna apāyabhayena
  cittaṁ tajjetvā 2- chandaṁ uppādetvā kammaṭṭhānaṁ manasi karotīti evamassa
  kosajjena vokiṇṇattā chando kosajjasahagato nāma hoti. Kosajjasampayuttoti
  tasseva vevacanaṁ.
     Uddhaccasahagatoti idha bhikkhu chandaṁ uppādetvā kammaṭṭhānaṁ manasikaronto
  nisīdati, athassa cittaṁ uddhacce patati, so buddhadhammasaṁghaguṇe āvajjetvā cittaṁ
  hāsetvā tosetvā kammaniyaṁ katvā puna chandaṁ uppādetvā kammaṭṭhānaṁ manasi
  karoti. Athassa puna cittaṁ uddhacce patati, so puna buddhadhammasaṁghaguṇe
  āvajjetvā cittaṁ hāsetvā tosetvā kammaniyaṁ katvā chandaṁ uppādetvā
  kammaṭṭhānaṁ manasi karotīti evamassa uddhaccena vokiṇṇattā chando
  uddhaccasahagato nāma hoti.
     Thinamiddhasahagatoti idha bhikkhu chandaṁ uppādetvā kammaṭṭhānaṁ manasikaronto
  nisīdati, athassa thinamiddhaṁ 3- uppajjati, so "uppannaṁ me thinamiddhan"ti ñatvā
  udakena mukhaṁ puñchitvā kaṇṇe ākaḍḍhitvā paguṇaṁ dhammaṁ sajjhāyitvā divā
  gahitaṁ vā ālokasaññaṁ manasikaritvā thinamiddhaṁ vinodetvā puna chandaṁ uppādetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yo so 2 chaṂa. tajjetvā, āvajjetvā 3 ka. niddā
-------------------------------------------------
[page 337]
  Kammaṭṭhānaṁ manasi karoti. Athassa puna thinamiddhaṁ uppajjati, so vuttanayeneva
  puna thinamiddhaṁ vinodetvā chandaṁ uppādetvā kammaṭṭhānaṁ manasi karotīti evamassa
  thinamiddhena vokiṇṇattā chando thinamiddhasahagato nāma hoti.
     Anuvikkhittoti idha bhikkhu chandaṁ uppādetvā kammaṭṭhānaṁ manasikaronto
  nisīdati, athassa kāmaguṇārammaṇe cittaṁ vikkhipati, so "bahiddhā vikkhittaṁ me
  cittan"ti ñatvā anamatagga 1- devadūta 2- velāma 3- anāgatabhayasuttādīni 4-
  suttāni 5- āvajjento suttadaṇḍena cittaṁ tajjetvā kammaniyaṁ katvā puna chandaṁ
  uppādetvā kammaṭṭhānaṁ manasi karoti. Athassa puna cittaṁ vikkhipati, so puna
  suttadaṇḍena cittaṁ kammaniyaṁ katvā chandaṁ uppādetvā kammaṭṭhānaṁ manasi
  karotīti evamassa kāmavitakkavokiṇṇattā chando bahiddhā pañcakāmaguṇe ārabbha
  anuvikkhitto anuvisaṭo hoti.
     Yathā pure tathā pacchāti kammaṭṭhānavasenapi desanāvasenapi purimapacchimatā
  veditabbā. Kathaṁ? kammaṭṭhāne tāva kammaṭṭhānassa abhiniveso pure nāma,
  arahattaṁ pacchā nāMa. Tattha yo bhikkhu mūlakammaṭṭhāne abhinivisitvā atilīnādīsu
  catūsu ṭhānesu cittassa okkamanaṁ paṭisedhetvā duṭṭhagoṇe yojitvā sārento
  viya caturassaghaṭikaṁ otārento viya catunnaṁ ṭhānānaṁ ekaṭṭhānepi asajjanto
  saṅkhāre sammasitvā arahattaṁ pāpuṇāti, ayampi yathā pure tathā pacchā viharati
  nāMa. Ayaṁ kammaṭṭhānavasena purimapacchimatā. Desanāvasena pana kesā pure nāma,
  matthaluṅgaṁ pacchā nāMa. Tattha yo bhikkhu kesesu abhinivisitvā vaṇṇasaṇṭhānādivasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṇi. 16/124/172 2 Ma. u. 14/261/230 3 pāḷi. celasutta, chaṂa. celopaMa...,
  saṁṃahā. 19/1104/383, aṅ. navaka. 23/224(20)/405-6 ādi (syā)
  4 aṅ. pañcaka. 22/77/115 (syā) 5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 338]
  Kesādayo pariggaṇhanto catūsu ṭhānesu asajjanto yāva matthaluṅgā bhāvanaṁ
  pāpeti, ayampi yathā pure tathā pacchā viharati nāMa. Evaṁ desanāvasena
  purimapacchimatā veditabbā. Yathā pacchā tathā pureti idaṁ purimanayassa 1-
  vevacanaṁ.
     Yathā adho tathā uddhanti idaṁ sarīravasena veditabbaṁ. Tenevāha "uddhaṁ
  pādatalā adho kesamatthakā"ti. Tattha yo bhikkhu pādatalato paṭṭhāya yāva kesamattakā
  dvattiṁsākāravasena vā pādaṅgulīnaṁ aggapabbaṭṭhito yāva sīsakaṭāhato, 2-
  sīsakaṭāhato yāva pādaṅgulīnaṁ aggapabbaṭṭhīni, tāva aṭṭhivasena vā bhāvanaṁ pāpeti
  catūsu ṭhānesu ekaṭṭhānepi asajjanto. Ayaṁ yathā uddhaṁ tathā adho, yathā adho
  tathā uddhaṁ viharati nāMa.
     Yehi ākārehīti yehi koṭṭhāsehi. Yehi liṅgehīti yehi saṇṭhānehi.
  Yehi nimittehīti yehi upaṭṭhānehi. Ālokasaññā suggahitā hotīti yo bhikkhu
  aṅgaṇe nisīditvā ālokasaññaṁ manasi karoti, kālena nimīleti, kālena ummīleti,
  athassa yadā nimīlentassāpi ummīletvā olokentassa viya ekasadisameva
  upaṭṭhāti, tadā ālokasaññā jātā nāma hoti. "divāsaññā"tipi Tasseva nāmaṁ.
  Sā ca pana rattiṁ uppajjamānā suggahitā nāma hoti. Svādhiṭṭhitātipi tasseva
  vevacanaṁ, suṭṭhu adhiṭṭhitā suṭṭhu ṭhapitā svādhiṭṭhitā nāma vuccati, sā atthato
  suggahitāyeva yo ālokena thinamiddhaṁ vinodetvā chandaṁ uppādetvā kammaṭṭhānaṁ
  manasi karoti, tassa divāpi ālokasaññā suggahitāyeva svādhiṭṭhitā nāMa. Ratti
  vā hotu divā vā, yena ālokena thinamiddhaṁ vinodetvā kammaṭṭhānaṁ manasi
  karoti, tasmiṁ thinamiddhavinodane āloke uppannā saññā suggahitā nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. purimasseva 2 chaṂa. sīsakaṭāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 339]
  Vīriyādīsupi eseva nayo. Imasmiṁ sutte channaṁ abhiññānaṁ pādakiddhi
  kathitāti. 1-
                        Pāsādakampanavaggo dutiyo.
                          --------------
                            3. Ayoguḷavagga
                         2. Ayoguḷasuttavaṇṇanā
     [834] Tatiyavaggassa dutiye iminā cātumahābhūtikenāti iminā catumahābhūtamayena
  evaṁ bhārikena garukena samānenāpi. Omātīti pahoti 2- sakkoti, idaṁ
  tepiṭake buddhavacane asambhinnapadaṁ. Kāyampi citte samādahatīti 3- kāyaṁ gahetvā
  citte āropeti, cittasannissitaṁ karoti, cittagatiyā peseti. Cittaṁ nāma
  mahaggatacittaṁ, cittagatigamanaṁ lahukaṁ hoti. Cittampi kāye samādahatīti 3- cittaṁ
  gahetvā kāye āropeti, kāyasannissitaṁ karoti, kāyagatiyā peseti, kāyo nāma
  karajakāyo, kāyagatigamanaṁ 4- dandhaṁ hoti. Sukhasaññañca lahusaññañcāti abhiññā
  cittasahajātasaññā. Sā hi santasukhasamannāgatattā sukhasaññā nāma hoti.
  Kilesadandhāyitattassa ca abhāvā lahusaññā nāMa.
     Ayoguḷo divasaṁ santatto 5- lahutaro ceva hotīti so hi dvīhi tīhi janehi
  ukkhipitvā kammāruddhane ukkhittopi 6- divasaṁ pacamāno vivarānupaviṭṭhena 7-
  tejena ceva vāyena ca vāyosahagato ca usmāsahagato ca tejosahagato ca hutvā
  evaṁ lahuko hoti, yathā naṁ kammāro mahāsaṇḍāsena gahetvā ekato
  samparivatteti 8- ukkhipati bahi nīharati. Evaṁ pana mudu ca hoti kammaniyo ca, yathā naṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kathitā 2 ka. abhijānātīti ussahati pahoti 3 chaṂa. samodahatīti
  4 Ma. karajakāyagatigamanaṁ 5 Sī. divasasantatto 6 chaṂa. pakkhittopi
  7 ka. cirānuppacittena 8 chaṂa. ekato parivatteti
-------------------------------------------------
[page 340]
  So khaṇḍaṁ khaṇḍaṁ vicchindati, kūṭena hananto dīghacaturassādibhedaṁ karoti. Imasmiṁ
  sutte vikubbaniddhi kathitā.
                        3-10. Bhikkhusuttādivaṇṇanā
     [835-842] Tatiye vivaṭṭapādakiddhi kathitā, tathā catutthe. Apica dve
  phalāni ādiṁ katvā heṭṭhā missakiddhipādā kathitā, sattasu phalesu pubbabhāgā.
  Sattamādīni cattāri heṭṭhā kathitanayāneva.
                     11-12. Moggallānasuttādivaṇṇanā
     [843-844] Ekādasamadvāsamesu cha abhiññā kathitā. Sesaṁ sabbattha
  uttānatthamevāti.
                      Iddhipādasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------
-------------------------------------------------
[page 341]
                           8. Anuruddhasaṁyutta
                            1. Rahogatavagga
                      1-2. Paṭhamarahogatasuttādivaṇṇanā
     [899-900] Anuruddhasaṁyuttassa paṭhame āraddhāti paripuṇṇā. Saṅkhepato
  panettha chattiṁsāya ṭhānesu arahattaṁ pāpetvā vipassanā kathitā, dutiye dvādasasu
  ṭhānesu arahattaṁ pāpetvā vipassanā kathitā.
                          3. Sutanusuttavaṇṇanā
     [901] Tatiye mahābhiññattanti 1- chābhiññābhāvaṁ. Hīnaṁ dhammantiādīsu
  imāya pāḷiyā attho veditabbo:-
             "katame dhammā hīnā, dvādasa akusalacittuppādā, ime
           dhammā hīnā. Katame dhammā majjhimā, tīsu bhūmīsu kusalaṁ, tīsu bhūmīsu
           vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ, ime dhammā
           majjhimā. Katame dhammā paṇītā, cattāro maggā apariyāpannā,
           cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca, ime dhammā paṇītā"ti. 2-
                      4-7. Paṭhamakaṇḍakīsuttādivaṇṇanā
     [902-905] Catutthe kaṇḍakīvaneti mahākaramandavane. Chaṭṭhe sahassaṁ
  lokanti iminā therassa satatavihāro dassito. Thero hi pātova mukhaṁ dhovitvā
  atītānāgate kappasahassaṁ anussarati. Paccuppanne pana dasacakkavāḷasahassaṁ
  ekāvajjanassa āpāthaṁ āgacchati. Sattamaṁ uttānameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mahābhiññatanti 2 abhi.saṅ. 34/1423-25/314
-------------------------------------------------
[page 342]
                        8. Salaḷāgārasuttavaṇṇanā
     [906] Aṭṭhame salaḷāgāreti salaḷarukkhamayāya paṇṇasālāya salaḷarukkhassa
  vā dvāre ṭhitattā evaṁnāmake agāre. Imasmiṁ sutte vipassanāya saddhiṁ
  vipassakapuggalo kathito.
                        9. Ambapālivanasuttavaṇṇanā
     [907] Navame āsabhiṁ vācanti attano arahattabhāvadīpakaṁ uttamavācaṁ.
  Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                          Rahogatavaggo paṭhamo.
                            ----------
                          2. Dutiyavaggavaṇṇanā
     [909-922] Dutiyavagge ṭhānañca ṭhānatotiādīhi thero dasabalañāṇaṁ
  paṭijānāti. Kiṁ panetaṁ sāvakānaṁ hotīti? ekadesena hoti, sabbaññubuddhānaṁ
  panetaṁ nippadesaṁ sabbākāraparipūranti.
                       Anuruddhasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                          9. Jhānasaṁyuttavaṇṇanā
     [923] Jhānasaṁyuttaṁ uttānatthameva.
                        Jhānasaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
-------------------------------------------------
[page 343]
                          10. Ānāpānasaṁyutta
                           1. Ekadhammavagga
                         1. Ekadhammasuttavaṇṇanā
     [977] Ānāpānasaṁyuttassa paṭhame ekadhammoti eko dhammo. Sesamettha
  yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ sabbaṁ sabbākārena visuddhimagge 1-
  ānāpānassatikammaṭṭhānaniddese vuttameva.
                          6. Ariṭṭhasuttavaṇṇanā
     [982] Chaṭṭhe bhāvetha noti bhāvetha nu. Kāmacchandoti pañcakāmaguṇikarāgo.
  Ajjhattabahiddhā ca 2- me dhammesūti ajjhattikabāhiresu dvādasasu āyatanadhammesu.
  Paṭighasaññā suppaṭivinītāti paṭighasampayuttā saññā suṭṭhu paṭivinītā, samucchinnāti
  attho. Iminā attano anāgāmimaggaṁ katheti. Idāni arahattamaggassa vipassanaṁ
  dassento so satova assasissāmītiādimāha.
                        7. Mahākappinasuttavaṇṇanā
     [983] Sattame iñjitattaṁ vā phanditattaṁ vāti ubhayenapi calanameva kathitaṁ.
                         8. Padīpopamasuttavaṇṇanā
     [984] Aṭṭhame neva kāyopi kilamati na cakkhūnīti aññesu hi kammaṭṭhānesu
  kammaṁ karontassa kāyopi kilamati, cakkhūnipi vihaññanti. Dhātukammaṭṭhānasmiṁ
  hi kammaṁ karontassa kāyo kilamati, yante pakkhipitvā pīḷanākārappatto viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 2/52 (syā) 2 chaṂa. ajjhattaṁ bahiddhā ca
-------------------------------------------------
[page 344]
  Hoti. Kasiṇakammaṭṭhāne kammaṁ karontassa cakkhūni phandanti kilamanti, nikkhamitvā
  pattanākārappattāni viya honti. Imasmiṁ pana kammaṭṭhāne kammaṁ karontassa
  neva kāyo kilamati, na akkhīni vihaññanti. Tasmā evamāha.
     Sabbaso rūpasaññānantiādi kasmā vuttaṁ, kiṁ ānāpāne kasiṇugghāṭanaṁ
  labbhatīti? tipiṭakacūḷābhayatthero panāha "yasmā ānāpānanimittaṁ tārakarūpamuttā-
  valikādisadisaṁ 1- hutvā paññāyati, tasmā tattha kasiṇugghāṭanaṁ labbhatī"ti.
  Tipiṭakacūḷanāgatthero "na labbhatevā"ti āha. Alabbhante ayaṁ ariyiddhiādiko pabhedo
  kasmā gahitoti? ānisaṁsadassanatthaṁ. Ariyaṁ vā hi iddhiṁ cattāri vā rūpāvacarajjhānāni
  catasso vā arūpasamāpattiyo nirodhasamāpattiṁ vā patthayamānena bhikkhunā
  ayaṁ ānāpānassatisamādhi sādhukaṁ manasikātabbo. Yathā hi nagare laddhe yaṁ catūsu
  disāsu uṭṭhānakabhaṇḍaṁ, taṁ catūhi dvārehi nagarameva pavisatīti janapado laddho
  ca hoti. Nagarasseva heso ānisaṁso. Evaṁ ānāpānassatisamādhibhāvanāānisaṁso
  esa ariyiddhiādiko pabhedo, sabbākārena bhāvite ānāpānassatisamādhimhi
  sabbametaṁ yogino nipphajjatīti ānisaṁsadassanatthaṁ vuttaṁ. Sukhañceti ettha soti
  kasmā na vuttaṁ? yasmā bhikkhūti imasmiṁ vārenāgataṁ.
                         9. Vesālīsuttavaṇṇanā
     [985] Navame vesāliyanti evaṁnāmake itthiliṅgavasena pavattavohāre nagare. Taṁ
  hi nagaraṁ tikkhattuṁ pākāraparikkhepavaḍḍhanena visālībhūtattā vesālīti vuccati. Idampi
  ca nagaraṁ sabbaññutaṁ patteyevasammāsambuddhe sabbākāravepullataṁ pattanti veditabbaṁ.
  Evaṁ gocaragāmaṁ dassetvā nivāsaṭṭhānamāha mahāvane kūṭāgārasālāyanti. Tattha
  mahāvanaṁ nāma sayaṁ jātaṁ aropimaṁ saparicchedaṁ mahantaṁ vanaṁ. Kapilavatthusāmantā pana mahāvanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī...ṃuttāgulikādisadisaṁ
-------------------------------------------------
[page 345]
  Himavantena saha ekābaddhaṁ aparicchedaṁ hutvā mahāsamuddaṁ āhacca ṭhitaṁ. Idaṁ
  tādisaṁ na hoti, saparicchedaṁ mahantaṁ vananti mahāvanaṁ. Kūṭāgārasālā pana mahāvanaṁ
  nissāya kate ārāme kūṭāgāraṁ anto katvā haṁsavaṭṭakacchannena katā
  sabbākārasampannā buddhassa bhagavato gandhakuṭīti veditabbā.
     Anekapariyāyena asubhakathaṁ kathetīti anekehi kāraṇehi asubhākārasandassanappavattaṁ
  kāyavicchandanīyakathaṁ 1- katheti. Seyyathidaṁ? atthi imasmiṁ kāye kesā lomā
  nakhā dantā .pe. Muttanti. Kiṁ vuttaṁ hoti:- bhikkhave imasmiṁ byāmamatte
  kaḷevare sabbākārenapi vicinanto na koci kiñci muttaṁ vā maṇiṁ vā veḷuriyaṁ
  vā agaruṁ vā candanaṁ vā kuṅkumaṁ vā kappuraṁ vā vāsacuṇṇādiṁ vā aṇumattampi
  sucibhāvaṁ passati, athakho paramaduggandhaṁ jegucchāssirikadassanaṁ kesalomādinānappakāraṁ
  asucimeva passati, tasmā na ettha chando vā rāgo vā karaṇīyo. Yepi
  uttamaṅge sirasmiṁ jātā kesā nāMa. Tepi asubhā ceva asucino ca paṭikūlā
  ca. So ca nesaṁ asubhāsucipaṭikūlabhāvo vaṇṇatopi saṇṭhānatopi gandhatopi āsayatopi
  okāsatopīti pañcahākārehi veditabbo. Evaṁ lomādīnampīti ayamettha saṅkhepo,
  vitthāro pana visuddhimagge 2- vuttanayeneva veditabbo. Iti bhagavā ekamekasmiṁ
  koṭṭhāse pañcapañcappabhedena anekapariyāyena asubhakathaṁ katheti.
     Asubhāya vaṇṇaṁ bhāsatīti uddhumātakādivasena asubhamātikaṁ nikkhipitvā
  padabhājanīyena taṁ vibhajanto vaṇṇento asubhāya vaṇṇaṁ bhāsati. Asubhabhāvanāya
  vaṇṇaṁ bhāsatīti yā ayaṁ kesādīsu vā uddhumātakādīsu vā ajjhattabahiddhā
  vatthūsu asubhākāraṁ gahetvā pavattassa cittassa bhāvanā vaḍḍhanā phātikammaṁ,
  tassā asubhabhāvanāya ānisaṁsaṁ dassento vaṇṇaṁ bhāsati, guṇaṁ parikitteti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kāyavicchindaniyakathaṁ 2 visuddhi. 2/165 (syā)
-------------------------------------------------
[page 346]
  Seyyathidaṁ? "asubhabhāvanābhiyutto bhikkhave bhikkhu kesādīsu vā vatthūsu
  uddhumātakādīsu vā pañcaṅgavippahīnaṁ pañcaṅgasamannāgataṁ tividhakalyāṇaṁ
  dasalakkhaṇasampannaṁ paṭhamajjhānaṁ paṭilabhati. So taṁ paṭhamajjhānasaṅkhātaṁ cittamañjusaṁ
  nissāya vipassanaṁ vaḍḍhetvā uttamatthaṁ arahattaṁ pāpuṇātī"ti.
     Icchāmahaṁ bhikkhave aḍḍhamāsaṁ paṭisallīyitunti ahaṁ bhikkhave ekaṁ aḍḍhamāsaṁ
  paṭisallīyituṁ nilīyituṁ ekakova hutvā viharituṁ icchāmīti attho. Nāmhi kenaci
  upasaṅkamitabbo aññatra ekena piṇḍapātanīhārakenāti yo attanā payuttavācaṁ
  akatvā mamatthāya saddhesu kulesu paṭiyattapiṇḍapātaṁ nīharitvā mayhaṁ upanāmeti,
  taṁ piṇḍapātanīhārakaṁ ekaṁ bhikkhuṁ ṭhapetvā nāmhi aññena kenaci bhikkhunā
  vā gahaṭṭhena vā upasaṅkamitabboti.
     Kasmā pana evamāhāti? atīte kira pañcasatā migaluddakā mahatīhi
  Daṇḍavāgurādīhi 1- araññaṁ parikkhipitvā haṭṭhatuṭṭhā ekatoyeva yāvajīvaṁ
  migapakkhighātakakammena jīvitaṁ kappetvā niraye uppannā. Te tattha paccitvā pubbe
  katena kenacideva kusalakammena manussesu uppannā kalyāṇūpanissayavasena
  sabbepi bhagavato santike pabbajjañca upasampadañca labhiṁsu. Tesaṁ tato mūlākusala-
  kammato avipakkavipākā aparāparacetanā tasmiṁ aḍḍhamāsabbhantare attūpakkamena
  ca parūpakkamena ca jīvitūpacchedāya okāsamakāsi. Taṁ bhagavā addasa. Kammavipāko
  ca nāma na sakkā kenaci paṭibāhituṁ. Tesu ca bhikkhūsu puthujjanāpi atthi,
  sotāpannasakadāgāmianāgāmikhīṇāsavāpi. Tattha khīṇāsavā appaṭisandhikā, itare
  ariyasāvakā niyatagatikā sugatiparāyanā, 2- puthujjanānaṁ gati aniyatā.
     Atha bhagavā cintesi "ime attabhāve chandarāgena maraṇabhayabhītā na
  sakkhissanti gatiṁ visodhetuṁ, handa nesaṁ chandarāgappahānāya asubhakathaṁ kathemi. Taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. leḍḍudaṇḍavākurādīhi 2 Sī.,ka. niyatagatiparāyanā
-------------------------------------------------
[page 347]
  Sutvā attabhāve vigatacchandarāgatāya gativisodhanaṁ katvā sagge paṭisandhiṁ
  gaṇhissanti, evaṁ tesaṁ mama santike pabbajjā sātthikā bhavissatī"ti. Tato
  tesaṁ anuggahāya asubhakathaṁ kathesi kammaṭṭhānasīsena, no maraṇavaṇṇasaṁvaṇṇanādhippāyena.
  Kathetvā ca panassa etadahosi "sace imaṁ aḍḍhamāsaṁ bhikkhū passissanti,
  `ajja eko bhikkhu mato, ajja dve .pe. Ajja dasā'ti āgantvā
  ārocessanti, ayañca kammavipāko na sakkā mayā vā aññena vā paṭibāhituṁ,
  svāhaṁ taṁ sutvāpi kiṁ karissāmi, kiṁ me anatthakena anayabbayasanena sutena,
  handāhaṁ bhikkhūnaṁ adassanaṁ upagacchāmī"ti. Tasmā evamāha "icchāmahaṁ bhikkhave
  aḍḍhamāsaṁ paṭisallīyituṁ, nāmhi kenaci upasaṅkamitabbo aññatra ekena
  piṇḍapātanīhārakenā"ti.
     Apare panāhu "parūpavādavivajjanatthaṁ evaṁ vatvā paṭisallīno"ti. Pare
  kira bhagavantaṁ upavadissanti "ayaṁ `sabbaññū ahaṁ saddhammavaracakkavattī'ti
  paṭijānamāno attanopi sāvake aññamaññaṁ ghātente nivāretuṁ na sakkoti,
  kimaññaṁ sakkhissatī"ti. Tatra paṇḍitā vakkhanti "bhagavā paṭisallānamanuyutto na
  imaṁ pavattiṁ jānāti, kocīssa ārocayitāpi natthi, sace jāneyya addhā
  nivāreyyā"ti idaṁ pana icchāmattaṁ, paṭhamamevettha kāraṇaṁ. Nāssudhāti ettha
  assudhāti padapūraṇamatte avadhāraṇatthe vā 1- nipāto, neva koci bhagavantaṁ
  upasaṅkamīti.
     Anekehi vaṇṇasaṇṭhānādīhi kāraṇehi vokāro assāti anekākāravokāro.
  Anekākāravokiṇṇo anekākārena sammissoti vuttaṁ hoti. Ko so?
  Asubhabhāvanānuyogo, taṁ anekākāravokāraṁ. Asubhabhāvanānuyogamanuyuttā viharantīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. avadhāraṇamatte vā
-------------------------------------------------
[page 348]
  Yuttappayuttā viharanti. Aṭṭīyamānāti tena kāyena aṭṭā dukkhitā honti.
  Harāyamānāti lajjamānā. Jigucchamānāti jigucchaṁ uppādayamānā. Satthahārakaṁ
  pariyesantīti jīvitaharaṇakasatthaṁ pariyesanti. Na kevalañca te satthaṁ pariyesitvā attanā
  vā 1- attānaṁ jīvitā voropenti, migalaṇḍikampi pana samaṇakuttakaṁ upasaṅkamitvā
  "sādhu no āvuso jīvitā voropehī"ti vadanti. Ettha ca ariyā neva pāṇātipātaṁ
  kariṁsu, na samādapesuṁ, na samanuññā ahesuṁ. Puthujjanā pana sabbamakaṁsu.
     Paṭisallānā vuṭṭhitoti tesaṁ pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ jīvitakkhayappattabhāvaṁ
  ñatvā tato ekībhāvato vuṭṭhito jānantopi ajānanto viya kathāsamuṭṭhāpanatthaṁ
  āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi. Kiṁ nu kho ānanda tanubhūto viya bhikkhusaṁghoti
  ito ānanda pubbe bahū bhikkhū ekato upaṭṭhānaṁ āgacchanti, uddesaṁ
  paripucchaṁ gaṇhanti, sajjhāyanti, ekapajjoto viya ārāmo dissati. Idāni
  pana aḍḍhamāsamattassa accayena tanubhūto viya tanuko mando appako viraḷo
  viya jāto bhikkhusaṁgho, kiṁ nu kho kāraṇaṁ, kiṁ disāsu pakkantā bhikkhūti.
     Athāyasmā ānando kammavipākena tesaṁ jīvitakkhayappattiṁ asallakkhento
  asubhakammaṭṭhānānuyogapaccayā pana sallakkhento tathāhi pana bhante bhagavāti
  ādiṁ vatvā bhikkhūnaṁ arahattappattiyā aññaṁ kammaṭṭhānaṁ yācanto sādhu bhante
  bhagavātiādimāha. Tassattho:- sādhu bhante bhagavā aññaṁ kāraṇaṁ ācikkhatu,
  yena bhikkhusaṁgho arahatte patiṭṭhaheyya. Mahāsamuddaṁ orohaṇatitthāni viya
  aññānipi dasānussatidasakasiṇacatudhātuvavatthānabrahmavihārāanāpānassatipabhedāni
  bahūni nibbānorohaṇāni santi, tesu bhagavā bhikkhū samassāsetvā aññataraṁ
  kammaṭṭhānaṁ ācikkhatūti adhippāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. attanāva
-------------------------------------------------
[page 349]
     Atha bhagavā tathākātukāmo theraṁ uyyojento tenahānandātiādimāha.
  Tattha vesāliṁ upanissāyāti vesāliyaṁ upanissāya 1- samantā gāvutepi aḍḍhayojanepi
  yāvatikā viharanti, te sabbe sannipātehīti attho. Sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ
  sannipātetvāti attanā gantuṁ yuttaṭṭhānaṁ sayaṁ gantvā aññattha daharabhikkhū
  pahiṇitvā muhutteneva anavasese bhikkhū upaṭṭhānasālāyaṁ samūhaṁ katvā.
  Yassadāni bhante bhagavā kālaṁ maññatīti ettha yamadhippāyo:- bhagavā bhikkhusaṁgho
  sannipatito, esa kālo 2- bhikkhūnaṁ dhammakathaṁ kātuṁ, anusāsaniṁ dātuṁ, idāni yassa
  tumhe kālaṁ jānātha, taṁ kātabbanti.
     Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi ayampi kho bhikkhaveti āmantetvā
  ca pana bhikkhūnaṁ arahattappattiyā pubbe ācikkhitāsubhakammaṭṭhānato aññaṁ
  pariyāyaṁ ācikkhanto ānāpānassatisamādhītiādimāha. Tattha ānāpānassatisamādhīti
  ānāpānapariggahikāya satiyā saddhiṁ sampayutto samādhi, ānāpānassatiyaṁ vā
  samādhi ānāpānassatisamādhi. Bhāvitoti uppādito vaḍḍhito vā. Bahulīkatoti
  punappunaṁ kato. Santo ceva paṇīto cāti santo ceva paṇīto ceva.
  Ubhayattha evasaddena niyamo veditabbo. Kiṁ vuttaṁ hoti:- ayaṁ hi yathā
  asubhakammaṭṭhānaṁ kevalaṁ paṭivedhavasena santañca paṇītañca, oḷārikārammaṇattā pana
  paṭikūlārammaṇattā 3- ca ārammaṇavasena neva santaṁ na paṇītaṁ, na evaṁ kenaci
  pariyāyena asanto vā appaṇīto vā, athakho 4- ārammaṇasantatāyapi santo
  vūpasanto nibbuto, paṭivedhasaṅkhātāya aṅgasantatāyapi, ārammaṇappaṇītatāya
  paṇīto atittikaro, aṅgappaṇītatāyapīti. Tena vuttaṁ "santo ceva paṇīto cā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vesāliṁ nissāya 2 ka. desanākālo
  3 Sī.,ka. uppattikkhaṇārammaṇattā 4 chaṂa. apica kho
-------------------------------------------------
[page 350]
     Asecanako ca sukho ca vihāroti ettha pana nāssa secananti
  asacanako, anāsittako abbokiṇṇo pāṭiyekko, āveṇiko, natthi ettha
  parikammena vā upacārena vā santatā, ādisamannāhārato 1- pabhuti attano
  sabhāveneva santo ca paṇīto cāti attho. Keci "asecanakoti anāsittako
  ojavanto, sabhāveneva madhuro"ti vadanti. Evamayaṁ asecanako ca appitappitakkhaṇe
  kāyikacetasikasukhappaṭilābhāya saṁvattanato sukho ca vihāro cāti 2- veditabbo.
     Uppannuppanneti avikkhambhite. Pāpaketi lāmake. Akusale dhammeti
  akosallasambhūte dhamme. Ṭhānaso antaradhāpetīti khaṇeneva antaradhāpeti vikkhambheti.
  Vūpasametīti suṭṭhu upasameti, nibbedhabhāgiyattā anupubbena ariyamaggavuddhippatto
  samucchindati, paṭippassambhetīti vuttaṁ hoti. Gimhānaṁ pacchime māseti
  āsāḷhamāse. Ūhataṁ rajojallanti aṭṭhamāse vātātapasukkhāya gomahiṁsādipādap-
  pahārasambhinnāya paṭhaviyā uddhaṁ hataṁ ūhataṁ ākāse samuṭṭhitaṁ rajaṁ ca reṇuṁ
  ca. Mahāakālameghoti sabbaṁ nabhaṁ ajjhottharitvā uṭṭhito āsāḷhajuṇhapakkhe
  sakalaṁ aḍḍhamāsaṁ vassanakamegho. So hi asampatte vassakāle uppannattā
  akālameghoti idha adhippeto. Ṭhānaso antaradhāpeti vūpasametīti khaṇeneva
  adassanaṁ neti paṭhaviyaṁ sannisīdāpeti. Evameva khoti opammanidassanametaṁ. Tato
  paraṁ vuttanayameva.
                          10. Kimilasuttavaṇṇanā
     [986] Dasame kimilāyanti 3- evaṁnāmake nagare. Etadavocāti thero
  kira cintesi "ayaṁ 4- desanā na yathānusandhikā katā, yathānusandhiṁ gamissāmī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ādisammasanāhārato 2 chaṂa. ca vihāroti
  3 Sī. kimbilāyanti 4 ka. sayaṁ
-------------------------------------------------
[page 351]
  Desanānusandhiṁ ghaṭento etaṁ avoca. Kāyaññataranti paṭhavīādīsu kāyesu aññataraṁ
  vadāmi, vāyokāyaṁ vadāmīti attho. Athavā cakkhvāyatanaṁ .pe. Kabaḷīkāro āhāroti
  pañcavīsati rūpakoṭṭhāsā rūpakāyo nāma, tesu ānāpānaṁ phoṭṭhabbāyatane
  saṅgahitattā kāyaññataraṁ hoti, tasmāpi evamāha. Tasmā tihāti yasmā catūsu
  kāyesu aññataraṁ vāyokāyaṁ, pañcavīsati koṭṭhāse vā rūpakāye aññataraṁ
  ānāpānaṁ anupassati, tasmā kāye kāyānupassīti attho. Evaṁ sabbattha attho
  veditabbo. Vedanāññataranti tīsu vedanāsu aññataraṁ, sukhavedanaṁ sandhāyetaṁ
  vuttaṁ.
     Sādhukaṁ manasikāranti pītipaṭisaṁveditādivasena uppannaṁ 1- sundaraṁ manasikāraṁ.
  Kiṁ pana manasikāro sukhā vedanā hotīti? na hotīti, desanāsīsaṁ panetaṁ. Yatheva
  Hi "aniccasaññābhāvanānuyogamanuyuttā"ti 2- ettha saññānāmena paññā vuttā,
  evamidhāpi manasikāranāmena jhānavedanā vuttāti veditabbā. Etasmiṁ hi catukke
  paṭhamapade pītisīsena vedanā vuttā. Dutiyapade sukhanti sarūpeneva vuttā.
  Cittasaṅkhārapadadvaye "saññā ca vedanā ca cetasikā ete dhammā cittappaṭibaddhā
  cittasaṅkhārā"ti 3- vacanato "vitakkavicāre ṭhapetvā sabbepi cittasampayuttakā
  dhammā cittasaṅkhāre saṅgahitā"ti vacanato cittasaṅkhāranāmena vedanā vuttā. Taṁ
  sabbaṁ manasikāranāmena saṅgahetvā idha "sādhukaṁ manasikāran"ti āha.
      Evaṁ santepi yasmā esā vedanā ārammaṇaṁ na hoti, tasmā
  vedanānupassanā na yujjatīti. No na yujjati, mahāsatipaṭṭhānādīsupi hi taṁ taṁ
  sukhādīnaṁ vatthuṁ katvā vedanā vedayati, taṁ pana vedanā pavattiṁ upādāya "ahaṁ
  vedayāmī"ti vohāramattaṁ hoti, taṁ sandhāya "sukhaṁ vedanaṁ vedayamāno sukhaṁ vedanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. uppannuppannaṁ 2 Ma.u. 14/147/130 3 khu.paṭi. 31/174/202
-------------------------------------------------
[page 352]
  Vedayāmī"tiādi vuttaṁ. Apica "pītipaṭisaṁvedī"tiādīnaṁ atthavaṇṇanāyametassa parihāro
  vuttoyeva. Vuttaṁ hetaṁ visuddhimagge 1- :-
                 "dvīhākārehi pīti paṭisaṁviditā hoti, ārammaṇato ca
            asammohato ca. Kathaṁ ārammaṇato pīti paṭisaṁviditā hoti?
            sappītike dve jhāne samāpajjati, tassa samāpattikkhaṇe
            jhānapaṭilābhena ārammaṇato pīti paṭisaṁviditā hoti ārammaṇassa
            paṭisaṁviditattā. Kathaṁ asammohato pīti paṭisaṁviditā hoti? sappītike
            dve jhāne samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttapītiṁ khayato
            vayato sammasati, tassa vipassanākkhaṇe lakkhaṇappaṭivedhena
            asammohato pīti paṭisaṁviditā hoti. Vuttañhetaṁ paṭisambhidāyaṁ 2-
            "dīghaṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati
            upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭisaṁviditā
            hotī'ti. Eteneva nayena avasesapadānipi atthato veditabbānī"ti.
     Iti yatheva jhānapaṭilābhena ārammaṇato pītisukhacittasaṅkhārā paṭisaṁviditā
  honti, evaṁ imināpi jhānasampayuttena vedanāsaṅkhātamanasikārapaṭilābhena
  ārammaṇato vedanā paṭisaṁviditā hoti. Tasmā suvuttametaṁ "vedanāsu vedanānupassī
  bhikkhu tasmiṁ samaye viharatī"ti.
     Nāhaṁ ānanda muṭṭhassatissa asampajānassāti ettha ayaṁ adhippāyo:-
  yasmā "cittapaṭisaṁvedī assasissāmī"tiādinā nayena pavatto bhikkhu kiñcāpi
  assāsappassāsanimittaṁ ārammaṇaṁ karoti, tassa pana cittassa ārammaṇe satiñca
  sampajaññañca upaṭṭhāpetvā pavattanato citte cittānupassīyeva nāmesa hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 2/81 (syā) 2 khu.paṭi. 31/172/199
-------------------------------------------------
[page 353]
  Na hi muṭṭhassatissa asampajānassa ānāpānassatisamādhibhāvanā atthi,
  tasmā ārammaṇato cittapaṭisaṁviditavasena "citte cittānupassī bhikkhu tasmiṁ
  samaye viharatī"ti.
     So yaṁ taṁ hoti abhijjhādomanassānaṁ pahānaṁ, taṁ paññāya disvā sādhukaṁ
  ajjhupekkhitā hotīti ettha abhijjhākāmacchandanīvaraṇameva, domanassavasena
  byāpādanīvaraṇaṁ dassitaṁ. Idaṁ 1- catukkaṁ vipassanāvaseneva vuttaṁ, dhammānupassanā
  ca nīvaraṇapabbādivasena pañcadhā 2- hoti, tassā nīvaraṇapabbaṁ ādi, tassāpi
  idaṁ nīvaraṇadvayaṁ ādi. Iti dhammānupassanāya ādiṁ dassetuṁ abhijjhādomanassānanti
  āha. Pahānanti aniccānupassanāya niccasaññaṁ pajahatīti evaṁ pahānakarañāṇaṁ 3-
  adhippetaṁ. Taṁ paññāya disvāti taṁ aniccatavirāganirodhapaṭinissaggañāṇasaṅkhātaṁ
  pahānañāṇaṁ aparāya vipassanāpaññāya, tampi aparāyāti evaṁ vipassanāparamparaṁ
  dasseti. Ajjhupekkhitā hotīti yañcassa pathapaṭipannaṁ 4- ajjhupekkhati, yañca
  ekato upaṭṭhānaṁ ajjhupekkhatīti dvidhā ajjhupekkhati nāma, tattha sahajātānampi
  ajjhupekkhanā hoti, ārammaṇassāpi ajjhupekkhanā. Idha ārammaṇājjhupekkhanā
  adhippetā. Tasmā tihānandāti yasmā "aniccānupassī assasissāmī"tiādinā
  nayena pavatto na kevalaṁ nīvaraṇādidhamme, abhijjhādomanassasīsena pana vuttānaṁ
  dhammānaṁ pahānakarañāṇampi paññāya disvā ajjhupekkhitā hoti, tasmā dhammesu
  dhammānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharatīti veditabbo.
     Evameva khoti ettha catumahāpatho viya cha āyatanāni daṭṭhabbāni. Tasmiṁ
  paṁsupuñjo viya chasu āyatanesu kilesā. Catūhi disāhi āgacchantā sakaṭarathā
  viya catūsu ārammaṇesu pavattā cattāro satipaṭṭhānā. Etena sakaṭena vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. idañhi 2 Ma.,ka. chabbidhā
  3 Sī.,ka. pahānakaṁ ñāṇaṁ 4 Sī.,ka. yañca samathapaṭipannaṁ
-------------------------------------------------
[page 354]
  Rathena vā paṁsupuñjassa upahananaṁ viya kāyānupassanādīhi pāpakānaṁ akusalānaṁ
  dhammānaṁ upaghāto veditabboti.
                         Ekadhammavaggo paṭhamo.
                          --------------
                             2. Dutiyavagga
                      1-2. Icchānaṅgalasuttādivaṇṇanā
     [987-988] Dutiyavaggassa paṭhame evaṁ byākareyyāthāti kasmā attano
  vihārasamāpattiṁ ācikkhati? upārambhamocanatthaṁ. Sace hi te "na jānāmā"ti
  vadeyyuṁ, atha nesaṁ titthiyā "tumhe `asukasamāpattiyā nāma no satthā temāsaṁ
  vihāsī'tipi na jānātha, atha kasmā naṁ upaṭṭhahantā viharathā"ti upārambhaṁ
  āropeyyuṁ, tato mocanatthaṁ evamāha.
     Atha kasmā yathā aññattha "satova assasati, dīghaṁ vā assasanto"ti 1-
  evavākāro vutto, evaṁ idha na vuttoti? ekantasantattā. Aññesañhi
  assāso vā pākaṭo hoti passāso vā, bhagavato ubhayaṁ cetaṁ 2- pākaṭameva
  niccaṁ upaṭṭhitassatitāyāti ekantasantatā na vutto. Atha "sikkhāmī"ti avatvā
  kasmā "assasāmī"ti ettakameva vuttanti? sikkhitabbābhāvā. Satta hi sekhā
  sikkhitabbabhāvā sekhā nāma, khīṇāsavā asikkhitabbābhāvā asekhā nāma,
  tathāgatā asikkhitabbā asekhā nāma natthi tesaṁ sikkhitabbakiccanti
  sikkhitabbābhāvā na vuttaṁ. Dutiyaṁ uttānameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dīṃahā. 10/374/248, Maṃū. 12/107/77, saṁṃahā. 19/977/269 2 chaṂa. ubhayampetaṁ
-------------------------------------------------
[page 355]
                     3-10. Paṭhamāanandasuttādivaṇṇanā
     [989-996] Tatiye pavicinatīti aniccādivasena pavicinati. Itaraṁ padadvayaṁ
  etasseva vevacanaṁ. Nirāmisāti nikkilesā. Kāyikacetasikadarathapaṭippassaddhiyā
  kāyopi cittampi passambhati. Samādhiyatīti sammā ṭhapiyati, appanācittaṁ 1- viya hoti.
  Ajjhupekkhitā hotīti sahajātājjhupekkhanāya ajjhupekkhitā hoti.
     Evaṁ cuddasavidhena kāyapariggāhakassa bhikkhuno tasmiṁ kāye 2- sati
  satisambojjhaṅgo, tāya satiyā sampayuttañāṇaṁ dhammavicayasambojjhaṅgo, taṁ
  sampayuttameva kāyikacetasikavīriyaṁ vīriyasambojjhaṅgo, pītipassaddhicittekaggatā
  pītipassaddhisamādhisambojjhaṅgā imesaṁ channaṁ bojjhaṅgānaṁ anosakkanānativattana-
  saṅkhāto majjhattākāro upekkhāsambojjhaṅgo. Yatheva hi samappavattesu
  assesu sārathino "ayaṁ olīyatī"ti tudanaṁ vā, "ayaṁ atidhāvatī"ti ākaḍḍhanaṁ
  vā natthi, kevalaṁ evaṁ passamānassa ṭhitākārova hoti, evameva imesaṁ channaṁ
  bojjhaṅgānaṁ anosakkanānativattanasaṅkhāto majjhattākāro upekkhāsambojjhaṅgo
  nāma hoti. Ettāvatā kiṁ kathitaṁ? ekacittakkhaṇikā nāma 3- sallakkhaṇā vipassanā
  bojjhaṅgā 3- nāma kathitā.
     Vivekanissitantiādīni vuttatthāneva. Ettha pana soḷasakkhattukā
  ānāpānassati missakā kathitā, ānāpānamūlakā satipaṭṭhānā pubbabhāgā tesaṁ
  mūlabhūtā ānāpānassatipubbabhāgā. Bojjhaṅgamūlakā satipaṭṭhānā pubbabhāgā,
  tepi bojjhaṅgā pubbabhāgāva vijjāvimuttipūrakā pana bojjhaṅgā
  nibbattitalokuttarā, vijjāvimuttiyo ariyaphalasampayuttā. Vijjā samānaparicchedāna.
  Vā catutthamaggasampayuttā, vimuttiphalasampayuttāti. Catutthapañcamachaṭṭhānipi imināva
  sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                         Ānāpānasaṁyuttavaṇṇanā
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 appanāpattaṁ (?) 2 Ma. samaye 3-3 chaṂa. nānāsarasalakkhaṇā vipassanābojjhaṅgā
-------------------------------------------------
[page 356]
                          11. Sotāpattisaṁyutta
                           1. Veḷudvāravagga
                       1. Cakkavattirājasuttavaṇṇanā
     [997] Sotāpattisaṁyuttassa paṭhame kiñcāpīti anuggahagarahaṇesu nipāto.
  Catunnaṁ hi mahādīpānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ anuggahanto catunnañca apāyānaṁ
  appahīnabhāvaṁ garahanto satthā "kiñcāpi bhikkhave rājā cakkavattī"tiādimāha.
  Tattha catunnaṁ dīpānanti dvisahassadīpaparivārānaṁ catunnaṁ mahādīpānaṁ.
  Issariyādhipaccanti issarabhāvo issariyaṁ, adhipatibhāvo adhipaccaṁ, issariyaṁ
  adhipaccaṁ ekasmiṁ rajje chedanabhedananti issariyādhipaccaṁ. Kāretvāti evarūpaṁ
  rajjaṁ pavattāpetvā. Kiñcāpi bhikkhave ariyasāvakoti ettha anuggahapasaṁsāsu nipāto.
  Piṇḍiyālopena hi yāpanaṁ anuggahanto catunnañca apāyānaṁ pahīnabhāvaṁ pasaṁsanto satthā
  "kiñcāpi bhikkhave ariyasāvako"tiādimāha. Tattha nantakānīti anantakāni.
  Terasahatthopi hi vatthasāṭako dasacchedanato paṭṭhāya nantakanteva saṅkhaṁ gacchati.
     Aveccappasādenāti acalappasādena. So panāyaṁ pasādoti kiṁ eko,
  anekoti? ekova, so maggena āgatappasādo. Yesu pana vatthūsu apubbaṁ acarimaṁ
  ruhati, tesaṁ vasena "buddhe aveccappasādenā"tiādinā nayena tidhā vutto.
  Yasmā ca eko, tasmāva ninnānākaraṇo hoti. Ariyasāvakassa hi buddheyeva
  pasādo ca pemaṁ ca gāravaṁ ca mahantaṁ, na dhamme vā saṁghe vā, dhammeyeva vā
  mahantaṁ, na buddhe vā saṁghe vā, saṁgheyeva vā mahantaṁ, na buddhe vā dhamme
  vāti ekaṁ natthi. Itipi so bhagavātiādīni visuddhimagge vitthāritāneva.
     Ariyakantehīti ariyānaṁ kantehi piyehi manāpehi. Pañca hi sīlāni bhavantaragatā
  ariyā na kopenti, evaṁ tesampi piyāni. Tāni sandhāyeva vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 357]
  Akhaṇḍehītiādi sadisavasena vuttaṁ. Mukhavaṭṭiyamhi chinnekadesā pāṭikhaṇḍāti vuccati,
  majjhe bhinnā chiddāti, ekasmiṁ padese visabhāgavaṇṇā gāvī sabalāti,
  nānābinducittā 1- kammāsāti, evameva paṭipāṭiyā ādimhi vā ante vā bhinnaṁ
  sīlaṁ khaṇḍaṁ nāMa. Majjhe bhinnaṁ chiddaṁ, yattha katthaci dvinnaṁ vā tiṇṇaṁ vā
  paṭipāṭiyā bhinnattā sabalaṁ, ekantaraṁ bhinnaṁ kammāsaṁ. Tesaṁ dosānaṁ abhāvena
  akhaṇḍāditā veditabbā. Bhujissehīti bhujissabhāvakārehi. Viññūpasatthehīti 2-
  buddhādīhi viññūhi pasaṁsitehi. Aparāmaṭṭhehīti "idaṁ nāma tayā kataṁ, idaṁ
  vitikkantan"ti evaṁ parāmasituṁ asakkuṇeyyehi. Samādhisaṁvattanikehīti
  appanāsamādhiṁ upacārasamādhiṁ vā saṁvattetuṁ samatthehi.
                       2. Brahmacariyogadhasuttavaṇṇanā
     [998] Dutiye yesaṁ saddhāti padena buddhe pasādo gahito. Sīlanti
  padena ariyakantāni sīlāni gahitāni. Pasādoti padena saṁghe pasādo gahito.
  Dhammadassananti padena dhamme pasādo gahitoti evaṁ cattāri sotāpattiyaṅgāni
  vuttāni. Kāle paccentīti kālena pāpuṇanti. Brahmacariyogadhaṁ sukhanti brahmacariya
  ogāhitvā ṭhitaṁ uparimaggattayasampayuttaṁ sukhaṁ. Yo panesa gāthāya āgato pasādo,
  soppasādo katara hoti. Tipiṭakacūḷābhayatthero tāva "maggapasādo"ti āha,
  tipiṭakacūḷanāgatthero "āgatamaggassa paccavekkhaṇappasādo"ti. Ubhopi therā paṇḍitā
  bahussutā, ubhinnaṁ subhāsitaṁ. Missakappasādo esoti.
                       3. Dīghāvūpāsakasuttavaṇṇanā
     [999] Tatiye tasmāti yasmā catūsu sotāpattiyaṅgesu sandissasi, tasmā.
  Vijjābhāgiyeti vijjākoṭṭhāsike. Sabbasaṅkhāresūti sabbesu tebhūmakasaṅkhāresu.
  Evamassa upari tiṇṇaṁ maggānaṁ vipassanā kathitā. Vighātanti dukkhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. nānābhinnacittā 2 ka. viññūpasaṭṭhehīti
-------------------------------------------------
[page 358]
                     4-5. Paṭhamasāriputtasuttādivaṇṇanā
     [1000-1001] Catutthaṁ vuttānameva. Pañcame sotāpattiyaṅganti
  sotāpattiyā pubbabhāgapaṭilābhaṅgaṁ. Buddhe aveccappasādādayo pana paṭiladdhaguṇā
  sotāpannassa aṅgā nāma, tepi pana sotāpattiyaṅganti āgatā. Tatrāyaṁ dvinnampi
  vacanattho:- sappurisasevanto bhajanto payirupāsanto dhammaṁ suṇanto yonisomanasikaronto
  dhammānudhammaṁ pubbabhāgapaṭipadaṁ paṭipajjanto sotāpattiṁ paṭilabhatīti
  sappurisasaṁsevādayo sotāpattiatthāya aṅganti sotāpattiyaṅgaṁ nāma,
  itare paṭhamamaggasaṅkhātāya sotāpattiyā aṅgantipi sotāpattiyaṅgaṁ,
  paṭividdhasotāpattimaggassa sotāpattimaggo aṅgantipi sotāpattiyaṅgaṁ.
                          6. Thapatisuttavaṇṇanā
     [1002] Chaṭṭhe sādhuke paṭivasantīti sādhukanāmake 1- attano bhogagāmake
  vasanti. Tesu isidatto sakadāgāmi, purāṇo sotāpanno sadārasantuṭṭho. Magge
  purisaṁ ṭhapesunti tesaṁ kira gāmadvārena bhagavato gamanamaggo, tasmā "bhagavā kāle
  vā akāle vā amhākaṁ suttānaṁ vā pamattānaṁ vā gaccheyya, atha passituṁ 2-
  labheyyāmā"ti maggamajjhe purisaṁ ṭhapesuṁ.
     Anubandhiṁsūti na dūratova 3- piṭṭhito piṭṭhito anubandhiṁsu, bhagavā pana
  sakaṭamaggassa majjhe jaṅghamaggena agamāsi, itare ubhosu passesu anugacchantā
  agamaṁsu. Maggā okkammāti buddhānaṁ hi kenaci saddhiṁ gacchantānaṁyeva paṭisanthāraṁ
  kātuṁ vaṭṭati, kenaci saddhiṁ ṭhitakānaṁ, kenaci saddhiṁ divasabhāgaṁ nisinnānaṁ. Tasmā
  bhagavā cintesi "imehi 4- saddhiṁ gacchantassa paṭisanthāraṁ kātuṁ ayuttaṁ, ṭhitakenapi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sādhuke nāma 2 chaṂa. na
  3 Ma. purakkhatova 4 chaṂa. me
-------------------------------------------------
[page 359]
  Kātuṁ na yuttaṁ, ime hi mayhaṁ sāsane sāmino āgataphalā, imehi saddhiṁ
  nisīditvāva divasabhāgaṁ paṭisanthāraṁ karissāmī"ti maggā okkamma yena aññataraṁ
  rukkhamūlaṁ tenupasaṅkami.
     Paññatte āsane nisīdīti te kira chattupāhanaṁ kataradaṇḍaṁ pādabbhañjanatelāni
  ceva aṭṭhavidhañca pānakaṁ sarabhapādapallaṅkañca gāhāpetvā agamaṁsu,
  ābhataṁ pallaṅkaṁ 1- paññapetvā adaṁsu, satthā tasmiṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisīdiṁsūti
  sesāni chattupāhanādīni bhikkhusaṁghassa dethāti vatvā sayampi bhagavantaṁ vanditvā
  emantaṁ nisīdiṁsu.
     Sāvatthiyā kosalesu cārikaṁ pakkamissatītiādi sabbaṁ majjhimappadesavaseneva
  vuttaṁ. Kasmā? niyatattā. Bhagavato hi cārikācaraṇampi aruṇuṭṭhāpanampi niyataṁ,
  majjhimapadeseyeva cārikaṁ carati, majjhimadese aruṇaṁ upaṭṭhapetīti niyatattā
  majjhimadesavaseneva vuttaṁ. Āsanne no bhagavā bhavissatīti ettha na kevalaṁ
  āsannattāyeva tesaṁ somanassaṁ hoti, athakho "idāni dānaṁ dātuṁ gandhamālādīhi 2-
  pūjaṁ kātuṁ dhammaṁ sotuṁ pañhaṁ pucchituṁ labhissāmī"ti tesaṁ somanassaṁ hoti.
     Tasmā tiha thapatayo 3- sambādho gharāvāsoti thapatayo yasmā tumhākaṁ mayi
  dūrībhūte anappakaṁ domanassaṁ, āsanne anappakaṁ somanassaṁ hoti, tasmāpi
  veditabbametaṁ "sambādho gharāvāso"ti. Gharāvāsassa hi dosena tumhākaṁ evaṁ hoti.
  Sace pana gharāvāsaṁ pahāya pabbajitā, athassa evaṁ 4- vo mayā saddhiṁyeva
  gacchantānaṁ ca āgacchantānaṁ ca taṁ na bhaveyyāti imamatthaṁ dīpento evamāha.
  Tattha sakiñcanasapalibodhaṭṭhena sambādhatā veditabbā. Mahāvāse vasantassapi hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pallaṅkampi 2 ka. gandhamālādīni
  3 ka. gahapatayo, evamuparipi 4 chaṂa. atha evaṁ
-------------------------------------------------
[page 360]
  Sakiñcanasapalibodhaṭṭhena gharāvāso sambādhova. Rajāpathoti rāgadosamoharajānaṁ
  āpatho āgamanatthānanti attho. Abbhokāso pabbajjāti pabbajjā pana
  akiñcanāpalibodhaṭṭhena abbhokāso. Caturatanikepi hi gabbhe dvinnaṁ bhikkhūnaṁ
  pallaṅkena pallaṅkaṁ ghaṭetvā nisinnānampi akiñcanāpalibodhaṭṭhena pabbajjā
  abbhokāso nāma hoti. Alañca pana vo thapatayo appamādāyāti evaṁ sambādhe
  gharāvāse vasantānaṁ tumhākaṁ appamādameva kātuṁ yuttanti attho.
     Ekaṁ purato ekaṁ pacchato nisīdāpemāti te kira dvepi janā sabbālaṅkāra-
  paṭimaṇḍitesu 1- dvīsu nāgesu tā itthiyo evaṁ nisīdāpetvā rañño nāgaṁ
  majjhe katvā ubhosu passesu gacchanti, tasmā evamāhaṁsu. Nāgopi rakkhitabboti
  yathā kiñci visevitaṁ 2- na karoti, evaṁ rakkhitabbo hoti. Tāpi bhaginiyoti 3- yathā
  pamādaṁ nāpajjanti, evaṁ rakkhitabbā honti. Attāpīti sitahasitakathitavipekkhitādīni
  akarontehi attāpi rakkhitabbo hoti. 4- Tathā karonto hi 5- "sāmi dubbho
  eso"ti niggahetabbo hoti. Tasmā tiha thapatayoti yasmā tumhe rājā
  niccaṁ rājabhaṇḍaṁ paṭicchāpeti, tasmāpi sambādho gharāvāso rajāpatho. Yammā
  pana paṁsukūlikabhikkhuṁ evaṁ paṭicchāpento natthi, tasmā abbhokāso pabbajjā.
  Evaṁ sabbatthāpi alañca pana vo thapatayo appamādāya appamādameva karothāti
  dasseti. Muttacāgoti vissaṭṭhacāgo. Payatapāṇīti āgatāgatānaṁ dānatthāya
  dhotahattho. Vossaggaratoti nossaggasaṅkhāte cāge rato. Yācayogoti
  yācitabbakayutto. Dānasaṁvibhāgaratoti dāneceva appamattakampi kiñci laddhā tatopi
  saṁvibhāge rato. 6- Appaṭivibhattanti "idaṁ amhākaṁ bhavissati, idaṁ bhikkhūnan"ti
  evaṁ akatavibhāgaṁ, sabbaṁ dātabbameva hutvā ṭhitanti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā tesu 2 Ma. nisevitaṁ 3 Ma. tathā tā bhaginiyopi
  4 chaṂa. tehi tathā karontehi na attāpi rakkhitabbo hoti 5 ka. karontehi
  6 sā.pa. 1/357/330 (syā)
-------------------------------------------------
[page 361]
                       7. Veḷudvāreyyasuttavaṇṇanā
     [1003] Sattame veḷudvāranti gāmadvāre paveṇiāgatassa veḷugacchassa
  atthitāya evaṁladdhanāmo gāmo. Attupanāyikanti attani upanetabbaṁ. Samphabhāsenāti
  amantabhāsena. Samphappalāpabhāsenāti samphappalāpasambhāsena, niratthakena
  aññāṇavacanenāti attho.
                    8-9. Paṭhamagiñjakāvasathasuttādivaṇṇanā
     [1004-5] Aṭṭhame ñātiketi ekaṁ taḷākaṁ nissāya dvinnaṁ cūḷapitimahāpitiputtānaṁ
  dve gāmā, tesu 1- ekasmiṁ gāmake. Giñjakāvasatheti iṭṭhakāmaye
  āvasathe. Orambhāgiyānanti heṭṭhābhāgiyānaṁ, kāmabhaveyeva paṭisandhiggāhāpakānanti
  attho. Oranti laddhanāmehi vā tīhi maggehi pahātabbānītipi orambhāgiyāni.
  Tattha kāmacchando byāpādoti imāni dve samāpattiyā vā avikkhambhitāni
  maggena vā asamucchinnāni nibbattivasena uddhaṁbhāgaṁ 2- rūpabhavaṁ arūpabhavaṁ vā
  gantuṁ na denti. Sakkāyadiṭṭhiādīni tīṇi tattha nibbattampi ānetvā
  puna idheva nibbattāpentīti sabbānipi orambhāgiyāneva. Anāvattidhammoti
  paṭisandhivasena anāgamanasabhāvo.
     Rāgadosamohānaṁ tanuttāti ettha kadāci 3- uppattiyā ca pariyuṭṭhānamandatāya
  cāti dvedhāpi tanubhāvo veditabbo. Sakadāgāmissa hi puthujjanānaṁ viya
  abhiṇhaṁ rāgādayo na uppajjanti, kadāci karahaci uppajjanti. Uppajjamānā
  ca na puthujjanānaṁ viya bahalabahalā uppajjanti, makkhikapattaṁ viya tanukā
  uppajjanti. Dīghabhāṇakatipiṭakamahāsīvatthero panāha "yasmā sakadāgāmissa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ñātiketi laddhanāmake 2 Ma. laddhabhāvaṁ 3 ka. ekadāpi
-------------------------------------------------
[page 362]
  Puttadhītaro honti, orodhā ca honti, tasmā bahalā kilesā. Idaṁ pana
  bhavatanukavasena kathitan"ti taṁ aṭṭhakathāyaṁ "sotāpannassa satta bhave ṭhapetvā
  aṭṭhame bhave bhavatanukaṁ natthi, sakadāgāmissa dve bhave ṭhapetvā pañcasu bhavesu
  bhavatanukaṁ natthi, anāgāmissa rūpārūpabhavaṁ ṭhapetvā kāmabhave bhavatanukaṁ natthi,
  khīṇāsavassa kismiñci bhave bhavatanukaṁ natthī"ti vuttattā paṭikkhittaṁ hoti.
     Imaṁ lokanti imaṁ kāmāvacaralokaṁ sandhāya vuttaṁ. Ayaṁ hettha adhippāyo:-
  sace hi manussesu sakadāgāmiphalaṁ patto devesu nibbattetvā arahattaṁ
  sacchikaroti, iccetaṁ kusalaṁ. Asakkonto pana avassaṁ manussasokaṁ āgantvā
  sacchikaroti. Devesu sakadāgāmiphalaṁ pattopi sace manussesu nibbattetvā arahattaṁ
  sacchikaroti, iccetaṁ kusalaṁ. Asakkonto pana avassaṁ devalokaṁ gantvā
  sacchikarotīti.
     Vinipatanaṁ vinipāto, nāssa vinipāto dhammoti avinipātadhammo, catūsu apāyesu
  avinipātasabhāvoti attho. Niyatoti dhammaniyāmena niyato. Sambodhiparāyaṇoti
  uparimaggattayasaṅkhātā sambodhi paraṁ ayanaṁ assa gati paṭisaraṇaṁ avassaṁ pattabbāti
  sambodhiparāyaṇo. Vihesāvesāti tesaṁ tesaṁ ñāṇagatiṁ ñāṇūpapattiṁ ñāṇābhisamparāyaṁ
  olokentassa kāyakilamathova esa ānanda tathāgatassāti dīpeti. Cittavihesā
  pana buddhānaṁ natthi.
     Dhammādāsanti dhammamayaṁ ādāsaṁ. Yenāti yena dhammādāsena samannāgato.
  Khīṇāpāyaduggativinipātoti idaṁ nirayādīnaṁyeva vevacanavaseneva 1- vuttaṁ. Nirayādayo
  hi vaḍḍhisaṅkhātato ayato apetattā apāyo, dukkhassa gati paṭisaraṇanti duggati,
  dukkaṭakārino ettha vivasā nipatantīti vinipāto. Navamaṁ uttānameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vevacanavasena
-------------------------------------------------
[page 363]
                      10. Tatiyagiñjakāvasathasuttavaṇṇanā
     [1006] Dasame paropaññāsāti atirekapaññāsa. Sādhikanavutīti atirekanavuti.
  Chātirekānīti chahi adhikāni. So kira gāmo kiñcāpi nātimahā ahosi,
  ariyasāvakā panettha bahū. Tattha tattha ahivātarogena ekappahāreneva
  catuvīsatipāṇasatasahassāni kālamakaṁsu, tesu ariyasāvakā ettakā ahesuṁ. Sesaṁ
  sabbattha uttānamevāti.
                         Veḷudvāravaggo paṭhamo.
                          --------------
                          2. Rājakārāmavagga
                       1. Sahassabhikkhunisaṁghasuttavaṇṇanā
     [1007] Dutiyassa paṭhame rājakārāmeti raññā kāritattā evaṁladdhanāme
  ārāme, taṁ raññā pasenadikosalena kataṁ. Paṭhamabodhiyaṁ kira lābhaggayasaggapattaṁ
  satthāraṁ disvā titthiyā cintayiṁsu "samaṇo gotamo lābhaggayasaggapatto, na kho
  panesa aññaṁ kiñci sīlaṁ vā samādhiṁ vā nissāya evaṁ lābhaggayasaggapatto.
  Bhūmisīsaṁ pana tena gahitaṁ, sace mayampi jetavanasamīpe ārāmaṁ kārāpetuṁ
  sakkuṇeyyāma, lābhaggappattā bhaveyyāmā"ti. Te attano attano upaṭṭhāke
  samādapetvā satasahassamatte kahāpaṇe labhitvā te ādāya rañño santikaṁ
  agamaṁsu. Rājā "kiṁ etan"ti pucchi. Mayaṁ jetavanasamīpe titthiyārāmaṁ karoma, sace
  samaṇo gotamo vā samaṇassa gotamassa sāvakā vā āgantvā vāressanti,
  vāretuṁ mā adatthāti lañjaṁ adaṁsu. Rājā lañjaṁ gahetvā "gacchatha kārethā"ti
  āha.
-------------------------------------------------
[page 364]
     Te gantvā attano upaṭṭhākehi dabbasambhāre āharāpetvā
  thambhussāpanādīni karontā uccāsaddā mahāsaddā ekakolāhalaṁ akaṁsu. Satthā
  gandhakuṭito nikkhamma pamukhe ṭhatvā "ke pana te ānanda uccāsaddā
  mahāsaddā kevaṭṭā maññe macchavilope"ti pucchi. Titthiyā bhante jetavanasamīpe
  titthiyārāmaṁ karontīti. Ānanda ime sāsanena 1- paṭiviruddhā bhikkhusaṁghassa
  aphāsuvihāraṁ karissanti, rañño ārocetvā vārāpehīti.
     Thero bhikkhusaṁghena saddhiṁ gantvā rājadvāre aṭṭhāsi. Rañño "therā
  deva āgatā"ti nivedayiṁsu, 2- rājā lañjassa gahitattā na nikkhami. Therā
  gantvā satthu ārocayiṁsu. Satthā sāriputtamoggallāne pesesi. Rājā tesampi
  dassanampi na adāsi. Te āgantvā satthu ārocayiṁsu "na bhante rājā
  nikkhanto"ti. Satthā taṁkhaṇaṁyeva byākāsi "attano rajje ṭhatvā kālaṁ kātuṁ
  na labhissatī"ti.
     Dutiyadivase ca sāmaṁyeva bhikkhusaṁghaparivāro gantvā rājadvāre aṭṭhāsi
  rājā "satthā āgato"ti sutvā nikkhamitvā nivesanaṁ pavesetvā sārapallaṅke
  nisīdāpetvā yāgukhajjakaṁ adāsi. Satthā paribhuttayāgukhādanīyo "yāva bhattaṁ
  niṭṭhāti, tāva satthu santike nisīdissāmī"ti āgantvā nisinnaṁ rājānaṁ "tayā
  mahārāja idaṁ nāma katan"ti avatvā "kāraṇeneva naṁ saññāpessāmī"ti idaṁ
  atītakāraṇaṁ āhari:- mahārāja pabbajite nāma aññamaññaṁ yujjhāpetuṁ na
  vaṭṭati. Atītepi isayo aññamaññaṁ yujjhāpetvā saha raṭṭhena rājā samuddaṁ
  paviṭṭhoti. Kadā bhagavāti.
     Atīte mahārāja bhururaṭṭhe bhururājā 3- nāma rajjaṁ kāreti. Pañcasatā
  pañcasatā dve isigaṇā pabbatapādato loṇambilasevanatthāya bhurunagaraṁ gantvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sāsane 2 Sī. ārocayiṁsu
  3 Ma. kururaṭṭhe kururājā, cha. bharuraṭṭhe bharurājā, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 365]
  Nagarassa avidūre dve rukkhā atthi, paṭhamaṁ āgato isigaṇo ekassa rukkhassa
  mūle nisīdi, pacchāgatopi ekassāti. Te yathābhirantaṁ viharitvā pabbatapādameva
  agamaṁsu. Te puna āgacchantāpi attano rukkhamūleyeva nisīdanti. Addhāne
  gacchante eko rukkho sukkhi, tasmiṁ sukkhe āgatā tāpasā "ayaṁ rukkho mahā,
  amhākampi tesampi pahossatī"ti itaresaṁ rukkhamūlassa ekapadese nisīdiṁsu. Te
  pacchā āgacchantā rukkhamūlaṁ apavisitvā bahi ṭhitāva "kasmā tumhe ettha
  nisīdathā"ti āhaṁsu. Ācariyā amhākaṁ rukkho sukkho, ayaṁ rukkho mahā, tumhepi
  pavisatha, tumhākampi amhākampi pahossatīti. Te "na mayaṁ pavissāma 1- nikkhamatha
  tumhe"ti kathaṁ vaḍḍhetvā "na tumhe attanova manena nikkhamissathā"ti hatthādīsu
  gahetvā nikkaḍḍhiṁsu. Te "hotu sikkhāpessāma ne"ti iddhiyā sovaṇṇamayāni
  dve cakkāni rajatamayaṁ ca akkhaṁ māpetvā pavattentā rājadvāraṁ agamaṁsu.
  Rañño "evarūpaṁ deva tāpasā paṇṇākāraṁ gahetvā ṭhitā"ti nivedayiṁsu. Rājā
  tuṭṭho "pakkosathā"ti te pakkosāpetvā "mahākammaṁ tumhehi kataṁ, atthi vo
  kiñci mayā kattabban"ti āha. Āma mahārāja amhākaṁ nisinnaṭṭhānaṁ ekarukkhamūlaṁ
  atthi, taṁ aññehi isīhi gahitaṁ, taṁ no dāpehīti. Rājā purise pesetvā
  tāpase nikkaḍḍhāpesi.
     Te bahi ṭhitā "kiṁ nu kho datvā labhiṁsū"ti olokayamānā "idaṁ nāmā"ti
  disvā "mayampi lañjaṁ datvā puna gaṇhissāmā"ti iddhiyā sovaṇṇamayaṁ rathapañjaraṁ
  māpetvā ādāya agamaṁsu. Rājā disvā tuṭṭho "kiṁ bhante kātabban"ti āha.
  Mahārāja amhākaṁ rukkhamūle añño isigaṇo nisinno, taṁ no rukkhamūlaṁ
  dāpehī"ti. Rājā purise pesetvā te nikkaḍḍhāpesi. Tāpasā aññamaññaṁ kalahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pavississāma
-------------------------------------------------
[page 366]
  Katvā "ananucchavikaṁ amhehi katan"ti vippaṭisārino hutvā pabbatapādameva
  agamaṁsu. Tato devatā "ayaṁ rājā dvinnampi isigaṇānaṁ hatthato lañjaṁ
  gahetvā aññamaññaṁ kalahaṁ kāresī"ti kujjhitvā mahāsamuddaṁ ubbaṭṭetvā
  tassa rañño vijitaṁ yojanasahassamattaṭṭhānaṁ samuddameva akaṁsu.
          Isīnāntaraṁ katvā bhururājāti me sutaṁ
          ucchinno saha raṭṭhehi sa rājā vibhavaṁ gatoti 1-
     evaṁ bhagavatā imasmiṁ atīte dassite 2- yasmā buddhānaṁ nāma kathā
  okappaniyā hoti, tasmā rājā attano kiriyaṁ sallakkhetvā "anupadhāretvā
  mayā akattabbaṁ kammaṁ katan"ti "gacchatha bhaṇe titthiye nikkaḍḍhāpetvā cintesi
  "mayā kārito vihāro nāma natthi, tasmiṁyeva ṭhāne vihāraṁ kāressāmī"ti tesaṁ
  dabbasambhārehi adatvā vihāraṁ kāresi. Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
                       2-3. Brāhmaṇasuttādivaṇṇanā
     [1008-9] Dutiye udayagāmininti attano samaye vaḍḍhigāminiṁ. Maraṇaṁ
  āgameyyāsīti maraṇaṁ iccheyyāsi, pattheyyāsi vā. Tatiyaṁ uttānameva.
                         4. Duggatibhayasuttavaṇṇanā
     [1010] Catutthe sabbaduggatibhayaṁ samatikkantoti manussadobhaggaṁ paṭikkhittaṁ.
                      5. Duggativinipātabhayasuttavaṇṇanā
     [1011] Pañcame sabbaduggativinipātabhayaṁ samatikkantoti manussadobhaggena
  saddhiṁ cattāro apāyā paṭikkhittā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/275/79 2 Ma. imasmiṁ kathite
-------------------------------------------------
[page 367]
                       6. Paṭhamamittāmaccasuttavaṇṇanā
     [1012] Chaṭṭhe mittāti aññamaññassa gehe āmisaparibhogavasena
  vohāramittā. Amaccāti āmantanapaṭimantanairiyāpathādīsu ekato pavattakiccā.
  Ñātīti sassusasurapakkhikā. Sālohitāti samānalohitā bhātibhaginimātulādayo.
                       7. Dutiyamittāmaccasuttavaṇṇanā
     [1013] Sattame aññathattaṁ nāma pasādaññathattaṁ bhāvaññathattaṁ
  gatiaññathattaṁ lakkhaṇaññathattaṁ vipariṇāmaññathattanti anekavidhaṁ. Tattha mahābhūtesu
  bhāvaññathattaṁ adhippetaṁ. Suvaṇṇādibhāvena hi ghanasaṇṭhitāya 1- paṭhavīdhātuyā vilīyitvā
  udakabhāvaṁ āpajjamānāya purimabhāvo vigacchati, bhāvaññathattaṁ paññāyati. Lakkhaṇaṁ
  pana na vigacchati, kakkhaḷalakkhaṇāva hoti. Ucchurasādibhāvena ca yūsākārasaṇṭhitāya 2-
  āpodhātuyā sussitvā 3- ghanapaṭhavībhāvaṁ āpajjamānāya purimabhāvo vigacchati,
  bhāvaññathattaṁ paññāyati. Lakkhaṇaṁ pana na vigacchati, ābandhanalakkhaṇāva hoti.
  Tatridaṁ aññathattanti ettha pana gatiaññathattaṁ adhippetaṁ, tañhi ariyasāvakassa
  natthi pasādaññathattampi natthiyeva, idha pana pasādaphalaṁ pakāsetuṁ
  gatiaññathattameva dassitaṁ. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                         Rājakārāmavaggo dutiyo.
                           ------------
                            3. Saraṇānivagga
                     1-2. Paṭhamamahānāmasuttādivaṇṇanā
     [1017-18] Tatiyassa paṭhame iddhanti telamadhuphāṇitādīhi samiddhaṁ. Phītanti
  hatthapagasīsūpagagīvūpagādialaṅkāravasena supupphitaṁ. Ākiṇṇamanussanti nirantaramanussaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ghanasandhikāya 2 Ma. rasākārapattitāya 3 Ma. pacitvā, ka. paccitvā
-------------------------------------------------
[page 368]
  Sambādhaviyūhanti 1- byūhā vuccanti avinibbiddharacchāyo, yā 2- paviṭṭhamaggeneva
  nigacchanti, tā sambādhā byūhā 3- bahukā etthāti sambādhabyūhaṁ. Imināpi
  nagarassa ghanavāsameva dīpeti. Bhantenapīti 4- ito cito ca paribbhamantena
  uddhatacārinā. Dutiyaṁ uttānameva.
                         3. Godhasakkasuttavaṇṇanā
     [1019] Tatiye bhagavāva etaṁ jāneyya etehi dhammehi samannāgataṁ
  vā asamannāgataṁ vāti idaṁ so sakko tīhi vā dhammehi samannāgatassa puggassa
  sotāpannabhāvaṁ, catūhi vā dhammehi samannāgatassa sotāpannabhāvaṁ bhagavāva
  jānātīti adhippāyena āha.
     Kocideva dhammasamuppādo 5- uppajjeyyāti kiñcideva kāraṇaṁ uppajjeyya. 6-
  Ekato assa bhagavā, ekato bhikkhusaṁghoti yasmiṁ kāraṇe uppanne bhagavā
  bhikkhusaṁghena nānāladdhiko hutvā ekaṁ vādaṁ vadanto ekato assa, bhikkhusaṁghopi
  ekaṁ vadanto ekatoti attho. Tenevāhanti yaṁ vādaṁ tumhe vadetha, tamevāhaṁ
  gaṇehayyanti. Nanu ca ariyasāvakassa ratanattaye pasādanānattaṁ 7- natthi, atha
  kasmā evamāhāti? bhagavato sabbaññutāya. Evañhissa hoti "bhikkhusaṁgho attano
  asabbaññutāya ajānitvāpi katheyya, satthu pana aññāṇaṁ nāma natthī"ti. Tasmā
  evamāha. Aññatra kalyāṇā aññatra kusalāti kalyāṇameva kusalameva vadāmi,
  na kalyāṇakusalavimuttanti. Apicassa anavajjanadoso esoti.
                      4. Paṭhamasaraṇānisakkasuttavaṇṇanā
     [1020] Catutthe idha mahānāma ekacco puggaloti idaṁ na kevalaṁ
  saraṇāni eva 8- apāyato mutto, imepi puggalā muttāti dassetuṁ āraddhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sambādhabyūhanti 2 Sī.,ka. yāsu 3 Sī. sambādhabyūhā
  4 Sī.,ka. vibbhantenāti, chaṂa. bhantenāti 5 Ma. dhammo samuppādo
  6 Ma. uppannaṁ uppajjeyya 7 Sī.,ka. pasādaññathattaṁ 8 Sī.,ka. sarakānieva
-------------------------------------------------
[page 369]
  Mattaso nijjhānaṁ khamantīti pamāṇena ca olokanaṁ khamanti. Iminā
  dhammānusārimaggaṭṭhapuggalaṁ dasseti. Agantā nirayanti maggaṭṭhapuggalo hi apāyato
  parimuttoti vā parimuccissatīti vā vattuṁ na vaṭṭati. Parimuccatīti pana vattuṁ
  vaṭṭati. Yasmā ca parimuccati, tasmā gantā nāma na hotīti "agantā"ti vutto, na
  gacchatīti attho. Saddhāmattaṁ pemamattanti iminā saddhānusārimaggaṭṭhapuggalaṁ
  dasseti. Mahāsālāti samīpe ṭhiteva cattāro mahāsārarukkhe dassento āha.
  Maraṇakāle sikkhaṁ samādiyīti maraṇasamaye tīsu sikkhāsu paripūrikārī ahosīti
  dasseti.
                      5. Dutiyasaraṇānisakkasuttavaṇṇanā
     [1021] Pañcame dukkhettanti visamakhettaṁ. Dubbhūminti 1- īsarabhūmiṁ 2-
  loṇūpahataṁ. Khaṇḍānīti paribhinnāni. Pūtīnīti udakena temetvā pūtibhāvaṁ āpannāni.
  Vātātapahatānīti vātātapena hatattā nirodhabhāvaṁ gatāni. Asārādānīti
  anādinnasārāni agahitasārāni. Asukhasayitānīti na koṭṭhādīsu pakkhipitvā suṭṭhu
  ṭhapitāni. Sukhasayitānīti ṭhapitaṭṭhānato 3- cattāro māse acalitāni.
                      6. Paṭhamānāthapiṇḍikasuttavaṇṇanā
     [1022] Chaṭṭhe ṭhānaso vedanā paṭippassambheyyāti khaṇena vedanā
  paṭippassambheyya. Micchāñāṇenāti micchāpaccavekkhaṇena. Micchāvimuttiyāti
  aniyyānikavimuttiyā. Tasmā saddhañca sīlañcāti gāthā vuttatthā eva. Yatra hi
  nāmāti yo nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dubbhūmanti 2 Sī. asārabhūmi 3 Ma. vassikavuṭṭhānato
-------------------------------------------------
[page 370]
                      7. Dutiyānāthapiṇḍikasuttavaṇṇanā
     [1023] Sattame samparāyikaṁ maraṇabhayanti samparāyahetukaṁ maraṇabhayaṁ.
  Gihisāmīcikānīti gihīnaṁ anucchavikāni. Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                        Saraṇānivaggo 1- tatiyo.
                          ---------------
                          4. Puññābhisandavagga
                      1. Paṭhamapuññābhisandasuttavaṇṇanā
     [1027] Catutthassa paṭhame puññābhisandā kusalābhisandāti puññanadiyo
  kusalanadiyo. Sukhassāhārāti sukhassa paccayā.
                        4. Paṭhamadevapadasuttavaṇṇanā
     [1030] Catutthe devapadānīti devānaṁ ñāṇena, devassa 2- vā ñāṇena
  akkantapadāni. Visuddhiyāti visujjhanatthāya. Pariyodapanāyāti pariyodapanatthāya
  jotanatthāya. Imasmiṁ sutte cattāropi phalaṭṭhā puggalā visuddhaṭṭhena devā
  nāma jātā.
                          8. Vassasuttavaṇṇanā
     [1034] Aṭṭhame pāraṁ gantvāti pāraṁ vuccati nibbānaṁ, taṁ patvāti
  attho. Āsavānaṁ khayāya saṁvattantīti na paṭhamaṁ nibbānaṁ gantvā pacchā
  saṁvattanti, gacchamānā eva saṁvattanti. Desanā pana evaṁ katā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sarakānivaggo 2 Ma. devehi
-------------------------------------------------
[page 371]
                        10. Nandiyasakkasuttavaṇṇanā
     [1036] Dasame divā pavivekāya rattiṁ paṭisallānāyāti divā pavivekatthāya
  rattiṁ paṭisallānatthāya. Dhammā na pātubhavantīti samathavipassanādhammā na uppajjanti.
  Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                        Puññābhisandavaggo catuttho.
                           -------------
                        5. Sagāthakapuññābhisandavagga
                        1. Paṭhamābhisandasuttavaṇṇanā
     [1037] Pañcamassa paṭhame asaṅkhyeyyoti āḷhakagaṇanāya 1- asaṅkhyeyyo,
  yojanavasena panassa saṅkhyā atthi. Bahubheravanti saviññāṇakāviññāṇakānaṁ
  bheravārammaṇānaṁ vasena bahubheravaṁ. Puthūti bahū. Savantīti sandamānā. Upayantīti
  upagacchanti.
                        2. Dutiyābhisandasuttavaṇṇanā
     [1038] Dutiye yatthimā mahānadiyo saṁsandanti samentīti yasmiṁ sambhede, 2-
  etā mahānadiyo ekībhavanti, nirantarā bhavantīti attho.
                        3. Tatiyābhisandasuttavaṇṇanā
     [1039] Tatiye puññakāmoti puññatthiko. Kusale patiṭṭhitoti maggakusale
  patiṭṭhito. Bhāveti maggaṁ amatassa pattiyāti nibbānassa pāpuṇanatthaṁ arahattamaggaṁ
  bhāveti. Dhammasārādhigamoti dhammasāro vuccati ariyaphalaṁ dhammasāro adhigamo 3-
  assāti dhammasārādhigamo, adhigataphaloti attho. Khaye ratoti kilesakkhaye rato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. salākagaṇanāya 2 Sī.,Ma. saṁbhijje 3 Sī. ariyaphaladhammasāro, so adhigamo
-------------------------------------------------
[page 372]
                        4. Paṭhamamahaddhanasuttavaṇṇanā
     [1040] Catutthe aḍḍho mahaddhanoti sattavidhena ariyadhanena aḍḍho
  ceva mahaddhano ca. Teneva bhogena mahābhogo. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Sagāthakapuññābhisandavaggo pañcamo.
                        -------------------
                            6. Sappaññavagga
                         2. Vassaṁvutthasuttavaṇṇanā
     [1048] Chaṭṭhassa dutiye ayamadhippāyo:- sotāpanno bhikkhu ettakena
  vosānaṁ anāpajjitvā tāneva indriyabalabojjhaṅgāni samodhānetvā vipassanaṁ
  vaḍḍhetvā sakadāgāmimaggaṁ pāpuṇissati, sakadāgāmī anāgāmimaggaṁ, anāgāmī
  arahattamagganti imamatthaṁ sandhāya bhagavatā imasmiṁ sutte sāsane tanti
  paveṇī kathitāti.
                         3. Dhammadinnasuttavaṇṇanā
     [1049] Tatiye dhammadinnoti sattasu janesu eko. Buddhakālasmiṁ hi
  dhammadinno upāsako, visākho upāsako, uggo gahapati, citto gahapati, hatthako
  āḷavako, cūḷānāthapiṇḍiko, mahāanāthapiṇḍikoti ime satta janā
  pañcasataupāsakaparivārā ahesuṁ. Etesu esa aññataro.
     Gambhīrāti dhammagambhīrā sallasuttādayo. Gambhīratthāti atthagambhīrā
  cetanāsuttantādayo. Lokuttarāti lokuttaratthadīpakā asaṅkhatasaṁyuttādayo.
  Suññatapaṭisaṁyuttāti sattasuññatādīpakā khajjanikasuttantādayo. Upasampajja
  viharissāmāti paṭilabhitvā viharissāMa. Evaṁ hi vo dhammadinna sikkhitabbanti
  evaṁ tumhehi candopamapaṭipadaṁ rathavinītapaṭipadaṁ moneyyapaṭipadaṁ mahāariyavaṁsapaṭipadaṁ
  pūrentehi sikkhitabbaṁ. Iti
-------------------------------------------------
[page 373]
  Satthā imesaṁ upāsakānaṁ asayhabhāraṁ āropesi. Kasmā? ete kira na attano
  bhūmiyaṁ ṭhatvā ovādaṁ yāciṁsu, avisesena pana sabbabhāraṁ ukkhipituṁ samatthā viya
  "ovadatu no bhante bhagavā"tipi 1- yāciṁsu. Tena tesaṁ satthā asayhabhāraṁ
  āropento evamāha. Na kho netanti 2- na kho etaṁ. Nakāro panettha
  byañjanasandhimattamevāti veditabbo. Tasmāti yasmā idāni attano bhūmiyaṁ ṭhatvā
  ovādaṁ yācatha, tasmā.
                          4. Gilānasuttavaṇṇanā
     [1050] Catutthe na kho panetanti na kho amhehi etaṁ. Sapañño
  upāsakoti sotāpanno adhippeto. Assāsaniyehi dhammehīti assāsakarehi dhammehi.
  Assāsatāyasmāti assāsatu āyasmā. Mārisoti maraṇapaṭibaddho. Maraṇadhammoti
  maraṇasabhāvo. Adhimocehīti ṭhapehi. Adhimocitanti ṭhapitaṁ. Evaṁ vimuttacittassāti
  evaṁ arahattaphalavimuttiyā vimuttacittassa. Yadidaṁ vimuttiyā vimuttanti yaṁ idaṁ
  vimuttiṁ ārabbha vimuttiyā nānākaraṇaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ na vadāmi. Bhikkhusaṁghassa hi
  cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇavattesu ceva asītikkhandhakavattesu cāti āgamaniyaguṇesu pamāṇaṁ
  nāma natthi, paṭividdhe pana magge vā phale vā upāsakānañca bhikkhūnañca
  nānākaraṇaṁ natthi.
                       9. Paññāpaṭilābhasuttavaṇṇanā
     [1055] Navame paññāpaṭilābhāya saṁvattantīti ettha satta sekkhā paññaṁ
  paṭilabhantā nāma, khīṇāsavo paṭiladdhapañño nāmāti veditabbo. Parato
  paññāvuḍḍhiyātiādīsupi 3- eseva nayo. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                          Sappaññavaggo chaṭṭho.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bhagavāti 2 ka. panetanti 3 chaṂa. paññābudadhiyātiādīsu
-------------------------------------------------
[page 374]
                           7. Mahāpaññavagga
                        1. Mahāpaññāsuttavaṇṇanā
     [1058] Sattame mahāpaññatāya saṁvattantītiādīsu "mahante atthe
  pariggaṇhātīti mahāpaññā"tiādinā paṭisambhidāyaṁ 1- vuttanayeneva sabbattha
  sabbapadesu attho veditabbo. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                      Sotāpattisaṁyuttavaṇṇanā niṭṭhitā
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/4/404
-------------------------------------------------
[page 375]
                            12. Saccasaṁyutta
                            1. Samādhivagga
                          1. Samādhisuttavaṇṇanā
     [1071] Saccasaṁyuttassa paṭhame samādhiṁ bhikkhaveti te kira bhikkhū cittekaggatāya
  parihāyanti, atha nesaṁ satthā "evamete cittekaggataṁ labhitvā kammaṭṭhānaṁ
  vaḍḍhetvā visesaṁ pāpuṇissantī"ti imaṁ desanaṁ ārabhi. Tasmā tiha bhikkhave "idaṁ
  dukkhan"ti yogo karaṇīyoti ettha yathābhūtādivasena kāraṇacchedo veditabbo.
  Idañhi vuttaṁ hoti:- bhikkhave yasmā samāhito bhikkhu samāhito bhikkhu cattāri
  saccāni yathābhūtaṁ pajānāti, tasmā tumhehi ca samāhitehi catunnaṁ saccānaṁ yathābhūtaṁ
  pajānanatthāya "idaṁ dukkhan"ti yogo karaṇīyo. Tathā yasmā cattāri saccāni
  tathāgatasseva pātubhāvā pākaṭāni honti, yasmā ca tathāgatena suvibhattāni,
  yasmā ca tesu aparimāṇā vaṇṇā aparimāṇāni padabyañjanāni, yasmā ca tesaṁ
  appaṭividdhattā vaṭṭaṁ vaḍḍhati, tesaṁ paṭividdhakālato paṭṭhāya na vaḍḍhati, tasmā
  evaṁ no vaṭṭaṁ na vaḍḍhissatī"ti tumhehi "idaṁ dukkhan"ti yogo karaṇīyo.
                        2. Paṭisallānasuttavaṇṇanā
     [1072] Dutiyaṁ kāyavivekavikalānaṁ kāyavivekapaṭilābhatthāya vuttaṁ.
                       3. Paṭhamakulaputtasuttādivaṇṇanā
     [1073-1075] Tatiye abhisamayāyāti abhisamayatthāya. Samaṇabrāhmaṇāti 1-
  cettha sāsanāvacarā adhippetā. Tathā catutthapañcamesu tena tena abhilāpena
  bujjhanakānaṁ pana ajjhāsayenetāni vuttāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. samaṇā vā brāhmaṇā vāti
-------------------------------------------------
[page 376]
                      6. Dutiyasamaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
     [1076] Chaṭṭhe abhisambuddhaṁ pakāsesunti abhisambuddho ahanti evaṁ
  attānaṁ abhisambuddhaṁ pakāsayiṁsu. Imasmiṁ hi sutte sabbaññubuddhā ca samaṇaggahaṇena
  gahitā.
                       10. Tiracchānakathāsuttavaṇṇanā
     [1080] Dasame anekavihitanti anekavidhaṁ. Tiracchānakathanti aniyyānikattā
  saggamokkhamaggānaṁ tiracchānabhūtaṁ kathaṁ. Rājakathantiādīsu rājānaṁ ārabbha
  "mahāsammato mandhātā dhammāsoko evaṁ mahānubhāvo"tiādinā nayena
  pavattakathā rājakathā. Esa nayo corakathādīsu. Tesu "asuko rājā abhirūpo
  dassanīyo"tiādinā nayena gehasitakathāva tiracchānakathā hoti. "sopi Nāma
  evaṁ mahānubhāvo khayaṁ gato vayaṁ gato"ti evaṁ pavattā pana kammaṭṭhānabhāve
  tiṭṭhati. Coresupi "mūladevo evaṁ mahānubhāvo meghamālo evaṁ mahānubhāvo"ti
  tesaṁ kammaṁ paṭicca ahosūrā gehasitakathāva tiracchānakathā. Yuddhepi bhāratayuddhādīsu
  "asukena asuko evaṁ mārito evaṁ viddho"ti kāmassādavaseneva kathā
  tiracchānakathā, "tepi nāma khayaṁ gatā"ti evaṁ pavattā pana sabbattha kammaṭṭhānameva
  hoti. Apica annādīsu "evaṁ vaṇṇavantaṁ gandhavantaṁ rasavantaṁ phassasampannaṁ
  khādimha bhuñjimha pivimha paribhuñjimhā"ti kāmassādavasena kathetuṁ na vaṭṭati.
  Sātthakaṁ pana katvā "pubbe evaṁ vaṇṇādisampannaṁ annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ 1-
  sayanaṁ mālaṁ gandhaṁ vilepanaṁ sīlavantānaṁ adamhā, cetiye pūjaṁ akarimhā"ti
  kathetuṁ vaṭṭati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yānanti pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 377]
     Ñātikathādīsupi "amhākaṁ ñātakā sūrā samatthā"ti vā, "pubbe mayaṁ
  evaṁ vicitrehi yānehi vicarimhā"ti vā assādavasena vattuṁ na vaṭṭati. Sātthakaṁ
  pana katvā "tepi no ñātakā khayaṁ gatā"ti vā, "pubbe mayaṁ evarūpā
  upāhanā saṁghassa adamhā"ti vā kathetabbā. Gāmakathādīsupi suniviṭṭhadunniviṭṭha-
  subhikkhadubbhikkhādivasena vā "asukagāmavāsino sūrā samatthā"ti vā evaṁ assādavasena
  vattuṁ na vaṭṭati, sātthakaṁ pana katvā "saddhā pasannā"ti vā, "khayaṁ gatā
  vayaṁ gatā"ti taṁ 1- vattuṁ vaṭṭati. Nigamanagarajanapadakathāsupi eseva nayo.
     Itthikathāpi vaṇṇasaṇṭhānādīni paṭicca assādavasena vattuṁ na vaṭṭati,
  "saddhā pasannā khayaṁ gatā"ti evameva vaṭṭati. Sūrakathāpi "nandimitto nāma
  yodho sūro ahosī"ti assādavasena vattuṁ na vaṭṭati, "saddho pasanno ahosi,
  khayaṁ gato"ti evameva vaṭṭati. Surākathātipi pāṭho. Sāpi cesā surākathā "evarūpā
  nāma surā pītā ratijananī hotī"ti assādavaseneva na vaṭṭati, ādīnavavaseneva 2-
  pana "ummattakasaṁvattanikā"tiādinā nayena vaṭṭati. Visikhākathāpi "asukavisikhā
  suniviṭṭhā dunniviṭṭhā"ti vā, "asukavisikhāya vāsino sūrā samatthā"ti vā
  assādavaseneva vattuṁ na vaṭṭati, "saddhā pasannā khayaṁ gatā"ti iccevaṁ vaṭṭati.
  Kumbhaṭṭhānakathāti kumbhaṭṭhānakathā 3- udakatitthakathā vuccati, kumbhadāsikathā vā.
  Sāpi "pāsādikā naccituṁ gāyituṁ chekā"ti assādavasena na vaṭṭati, "saddhā
  pasannā"tiādinā nayeneva vaṭṭati.
     Pubbapetakathāti atītañātikathā. Tattha vattamānañātikathāsadisova vinicchayo.
  Nānattakathāti purimapacchimakathāhi vimuttā avasesā nānāsabhāvā niratthakakathā.
  Lokakkhāyikāti "ayaṁ loko kena nimmito, asukena nāma nimmito, kāko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. khayaṁ gatāti vā 2 chaṂa. ādīnavavasena 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 378]
  Seto aṭṭhīnaṁ setattā, balākā rattā lohitassa rattattā"ti evamādikā
  lokāyatavitaṇḍasallāpakathā. Samuddakkhāyikā nāma "kasmā samuddo sāgaro, 1-
  sāgaradevena khatattā 2- sāgaro, khato meti hatthamuddāya niveditattā
  samuddo"ti evamādikā niratthakasamuddakkhāyikakathā. Iti bhavo iti abhavoti yaṁ vā
  taṁ vā niratthakakāraṇaṁ vatvā pavattitakathā itibhavābhavakathā. Ettha ca bhavoti
  sassataṁ, abhavoti ucchedaṁ. Bhavoti vuḍḍhi, abhavoti hāni. Bhavoti kāmasukhaṁ,
  abhavoti attakilamatho. Iti imāya chabbidhāya itibhavābhavakathāya saddhiṁ bāttiṁsa
  tiracchānakathā nāma honti. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                            Paṭhamo vaggo.
                             ---------
                        2. Dhammacakkappavattanavagga
                      1. Dhammacakkappavattanasuttavaṇṇanā
     [1081] Dutiyassa paṭhame bārāṇasiyanti evaṁnāmake nagare. Isipatane
  migadāyeti isīnaṁ patanuppatanavasena evaṁladdhanāme migānaṁ abhayadānavasena
  dinnattā migadāyasaṅkhāte ārāme. Ettha hi uppannuppannā sabbaññuisayo
  patanti, dhammacakkappavattanatthaṁ nisīdantīti attho. Nandamūlakapabbhārato
  sattāhaccayena nirodhasamāpattito vuṭṭhitā anottadahe katamukhadhovanādikiccā
  ākāsena āgantvā paccekabuddhaisayopettha osaraṇavasena patanti, uposathatthañca
  anuposathatthañca sannipatanti, gandhamādanaṁ paṭigacchantāpi tatova uppatantīti iminā
  isīnaṁ patanuppatanavasena taṁ "isipatanan"ti vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. samuddo 2 chaṂa. khanitattā
-------------------------------------------------
[page 379]
     Āmantesīti dīpaṅkarapādamūle katābhinīhārato paṭṭhāya pāramiyo pūrento
  anupubbena pacchimabhave katābhinikkhamano anupubbena 1- bodhimaṇḍaṁ patvā tattha
  aparājitapallaṅke nisinno mārabalaṁ bhinditvā paṭhamayāme pubbenivāsaṁ anussaritvā
  majjhimayāme dibbacakkhuṁ visodhetvā pacchimayāmāvasāne dasasahassilokadhātuṁ
  unnādento kampento 2- sabbaññutaṁ patvā satta sattāhāni bodhimaṇḍe
  vītināmetvā mahābrahmunā āyācitadhammadesano buddhacakkhunā lokaṁ voloketvā
  lokānuggahena bārāṇasiṁ gantvā pañcavaggiye saññāpetvā dhammacakkaṁ
  pavattetukāmo āmantesi.
     Dveme bhikkhave antāti dve ime bhikkhave lāmakakoṭṭhāsā. 3- Imassa
  pana padassa saha samudāhārena samudāhāranigghoso heṭṭhā avīcito 4- upari
  bhavaggaṁ patvā dasasahassilokadhātuṁ pattharitvā aṭṭhāsi. Tasmiṁyeva samaye
  aṭṭhārasakoṭisaṅkhā brahmāno samāgacchiṁsu, pacchimadisāya sūriyo atthaṅgameti, 5-
  pācīnadisāya āsāḷhanakkhattena yutto puṇṇacando uggacchati. Tasmiṁ samaye
  bhagavā imaṁ dhammacakkappavattanasuttaṁ ārabhanto "dveme bhikkhave antā"tiādimāha.
     Tattha pabbajitenāti gihisaññojanaṁ chinditvā pabbajjupagatena. Na
  sevitabbāti na vaḷañjetabbā. Yo cāyaṁ kāmesu kāmasukhallikānuyogoti yo
  ca ayaṁ vatthukāmesu kilesakāmasukhassa anuyogo. Hīnoti lāmako. Gammoti
  gāmavāsīnaṁ santako. Pothujjanikoti andhabālajanena 6- āciṇṇo. Anariyoti
  na ariyo na visuddho na uttamo na vā ariyānaṁ santako. Anatthasañhitoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pacchimabhave pacchimabhavañca patvā mahābhinikkhamanena anupubbena
  2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa. koṭṭhāsā
  4 chaṂa. avīciṁ 5 chaṂa. aṭṭhameti 6 Ma. puthujjanandhabālajanena
-------------------------------------------------
[page 380]
  Na atthasaṁhitoti, hitasukhāvahakāraṇaṁ anissitoti attho. Attakilamathānuyogoti
  attano kilamathassa anuyogo, attano dukkhakaraṇanti attho. Dukkhoti
  kaṇṭakāpassayaseyyādīhi attamāraṇehi dukkhāvaho.
     Paññācakkhuṁ karotīti cakkhukaraṇī. Dutiyapadaṁ tasseva vevacanaṁ. Upasamāyāti
  kilesūpasamatthāya. Abhiññāyāti catunnaṁ saccānaṁ abhijānanatthāya. Sambodhāyāti
  tesaṁyeva sambujjhanatthāya. Nibbānāyāti nibbānasacchikiriyāya. Sesamettha yaṁ
  vattabbaṁ siyā, taṁ heṭṭhā tattha tattha vuttameva. Saccakathāpi sabbappakāreneva
  visuddhimagge 1- vitthāritā.
     Tiparivaṭṭanti saccañāṇakiccañāṇakatañāṇasaṅkhātānaṁ tiṇṇaṁ parivaṭṭānaṁ vasena
  tiparivaṭṭaṁ. Ettha hi "idaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ, idaṁ dukkhasamudayan"ti evaṁ catūsu
  saccesu yathābhūtaṁ ñāṇaṁ saccañāṇaṁ nāMa. Tesuyeva "pariññeyyaṁ pahātabban"ti
  evaṁ kattabbakiccajānanañāṇaṁ kiccañāṇaṁ nāMa. "pariññātaṁ Pahīnan"ti evaṁ
  tassa tassa kiccassa katabhāvajānanañāṇaṁ katañāṇaṁ nāMa. Dvādasākāranti
  tesaṁyeva ekekasmiṁ sacce tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ ākārānaṁ vasena dvādasākāraṁ.
  Ñāṇadassananti etesaṁ tiparivaṭṭānaṁ dvādasannaṁ ākārānaṁ vasena
  uppannañāṇasaṅkhātaṁ dassanaṁ. Dhammacakkhunti aññattha tayo maggā tīṇi ca phalāni
  dhammacakkhu nāma honti, idha paṭhamamaggova.
     Dhammacakketi paṭivedhañāṇe ceva desanāñāṇe ca. Bodhipallaṅke nisinnassa
  hi catūsu saccesu uppannaṁ dvādasākāraṁ paṭivedhañāṇampi, isipatane nisinnassa
  dvādasākārāya saccadesanāya pavattitaṁ desanāñāṇampi dhammacakkaṁ nāMa. Ubhayampi
  hetaṁ dasabalassa ure pavattañāṇameva. 2- Imāya desanāya pakāsentena bhagavatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 3/76 (syā) 2 Ma. uddesapavattañāṇamevetaṁ
-------------------------------------------------
[page 381]
  Dhammacakkaṁ pavattitaṁ nāMa. Taṁ panetaṁ dhammacakkaṁ yāva aññāsikoṇḍaññatthero
  aṭṭhārasahi brahmakoṭīhi saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhāti, tāva naṁ bhagavā
  pavatteti nāma, patiṭṭhite ca pavattitaṁ nāMa. Taṁ sandhāya pavattite ca pana
  bhagavatā dhammacakke bhummā devā saddamanussāvesuntiādi vuttaṁ.
     Tattha bhummāti bhummaṭṭhakadevatā. Saddamanussāvesunti ekappahāreneva
  sādhukāraṁ datvā "etaṁ bhagavatā"tiādīni vadantā anusāvayiṁsu. Obhāsoti
  sabbaññutañāṇobhāso. So hi tadā devānaṁ devānubhāvaṁ atikkamitvā virocittha.
  Aññāsi vata bho koṇḍaññoti imassapi udānassa udāhāranigghoso
  dasasahassilokadhātuṁ pharitvā aṭṭhāsi.
                         9. Saṅkāsanasuttavaṇṇanā
     [1089] Navame aparimāṇā vaṇṇāti appamāṇāni akkharāni. Byañjanāti
  tesaṁyeva vevacanaṁ. Vaṇṇānaṁ vā ekadesā yadidaṁ byañjanā nāMa. Saṅkāsanāti
  vibhattiyo. Ekamekasmiṁ hi sacce sabbākārena vitthāriyamāne vaṇṇādīnaṁ anto
  nāma natthi. Tasmā evamāha.
                          10. Tathasuttavaṇṇanā
     [1090] Dasame sabhāvāvijahanaṭṭhena tathaṁ. Dukkhaṁ hi dukkhameva vuttaṁ.
  Sabhāvassa amoghatāya avitathaṁ. Na hi dukkhaṁ adukkhaṁ nāma hoti. Aññabhāvānupagamena
  anaññathaṁ. Na hi dukkhaṁ samudayādibhāvaṁ upagacchati. Samudayādīsupi eseva nayoti.
                      Dhammacakkappavattanavaggo dutiyo.
                          --------------
-------------------------------------------------
[page 382]
                           3. Koṭigāmavagga
                         1. Koṭigāmasuttavaṇṇanā
     [1091] Tatiyassa paṭhame ananubodhāti ananubujjhanena. Appaṭivedhāti
  appaṭivijjhanena.
                       2. Dutiyakoṭigāmasuttavaṇṇanā
     [1092] Dutiye cetovimutti paññāvimuttīti phalasamāpattiphalapaññānaṁ nāmaṁ.
                           7. Tathasuttavaṇṇanā
     [1097] Sattame tasmā ariyasaccānīti yasmā tathāni avitathāni
  anaññathāni, tasmā ariyānaṁ saccānīti vuccanti. Na hi vitathāni 1- ariyā
  ariyasaccato paṭivijjhanti.
                          8. Lokasuttavaṇṇanā
     [1098] Aṭṭhe tathāgato ariyo, tasmā "ariyasaccānī"ti yasmā ariyena
  tathāgatena paṭividdhattā desitattā ca tāni ariyasantakāni honti, tasmā ariyassa
  saccattā ariyasaccānīti attho.
                         10. Gavampatisuttavaṇṇanā
     [1100] Dasame sahañcaniketi sahañcaniyanagare. 2- Yo bhikkhave dukkhaṁ passati,
  dukkhasamudayampi so passatītiādi ekapaṭivedhavasena vuttaṁ, imasmiṁ hi sutte
  ekapaṭivedhova kathito.
                         Koṭigāmavaggo tatiyo.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vitathāni aññathāni ca
  2 Sī. sahajaniyeti sahajaniye nagare, ka. sahajaniyeti sahajaniyanagare
-------------------------------------------------
[page 383]
                           4. Sīsapāvanavagga
                         1. Sīsapāvanasuttavaṇṇanā
     [1101] Catutthassa paṭhame yadidaṁ uparīti yāni imāni upari. Sīsapāvaneti
  sīsapārukkhe.
                         2. Khadirapattasuttavaṇṇanā
     [1102] Dutiye anabhisameccāti ñāṇena anabhisamāgantvā, appavijjhitvāti
  attho.
                          3. Daṇḍasuttavaṇṇanā
     [1103] Tatiye asmā lokā paraṁ lokanti imamhā manussalokā paraṁ
  nirayampi tiracchānayonimpi pettivisayampi manussalokampi devalokampi gacchanti,
  punappunaṁ vaṭṭasmiṁyeva nibbattantīti attho.
                         5. Sattisatasuttavaṇṇanā
     [1105] Pañcame evañcetaṁ bhikkhave assāti bhikkhave evaṁ ce etaṁ
  bhaveyya, nirantaraṁ sattisatehi haññamānassa dukkhadomanassehi 1- sahevesa saccābhisamayo
  bhaveyya ceti attho.
                         9. Indakhīlasuttavaṇṇanā
     [1109] Navame mukhaṁ olokentīti ajjhāsayaṁ olokenti. Ajjhāsayo
  idha mukhanti adhippeto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. dukkhadomanasseva
-------------------------------------------------
[page 384]
                        10. Vādatthikasuttavaṇṇanā
     [1110] Dasame silāyūpoti silāthambho. Soḷasakukkukoti soḷasahattho.
  Soḷasakukkūtipi pāṭho. Heṭṭhā nemaṅgamāti heṭṭhā āvātaṁ paviṭṭhā. Aṭṭha kukku
  uparinemassāti aṭṭhahatthā āvātassa upari uggantvā ṭhitā bhaveyyuṁ. Bhusāti
  balavatī. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                         Sīsapāvanavaggo catuttho.
                            -----------
                            5. Papātavagga
                        1. Lokacintāsuttavaṇṇanā
     [1111] Pañcamassa paṭhame sumāgadhāya pokkharaṇiyāti evaṁnāmikāya
  pokkharaṇiyā. Lokacintaṁ cintentoti "kena nu kho candimasūriyā katā, kena
  mahāpaṭhavī, kena mahāsamuddo, kena sattā upapāditā, 1- kena pabbatā, kena
  ambatālanāḷikerādayo"ti evarūpaṁ lokacintaṁ cintento nisīdi.
     Vicetoti vigatacitto vikkhittacitto vā. Bhūtaṁyeva addasāti te kira asurā
  sambarimāyaṁ samparivattetvā yathā ne so puriso hatthiassādīsu āruhante
  ukkhipitvā 2- bhisamuḷālacchiddehi pavisante passati, evaṁ adhiṭṭhahiṁsu. Taṁ sandhāya
  satthā "bhūtaṁyeva addasā"ti āha. Devānaṁyeva mohayamānāti devānaṁ cittaṁ
  mohayantā. Tasmāti yasmā lokacintaṁ cintento ummattakopi hoti, tasmā.
                        2-3. Papātasuttādivaṇṇanā
     [1112-13] Dutiye paṭibhānakūṭoti eko mahanto pabbatasadiso
  mariyādapāsāṇo. Tatiye aniṭṭharūpanti aniṭṭhasabhāvaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. uppādikā 2 Sī. uppatitvā
-------------------------------------------------
[page 385]
                         4. Kūṭāgārasuttavaṇṇanā
     [1114] Catutthe heṭṭhimaṁ gharaṁ akaritvāti thambhabhittipādussāpanādinā
  gharassa heṭṭhimabhāgaṁ akatvā.
                          5. Vālasuttavaṇṇanā
     [1115] Pañcame saṇṭhāgāreti sippuggaṇhanasālāyaṁ. Upāsanaṁ karonteti
  kaṇḍakhipanasippaṁ 1- karonte. Asanaṁ atipātenteti kaṇḍaṁ atikkamente.
  Poṅkhānupoṅkhanti ekaṁ kaṇḍaṁ khipitvā 2- yathā aparantassa vijjhati aparaṁ poṅkhaṁ nāma
  dutiyassa poṅkhaṁ, puna aparaṁ anupoṅkhaṁ bahu puna aparaṁ tassa poṅkhanti 2- evaṁ
  atipātente addasa. Yatra hi nāmāti ye nāMa. Durabhisambhavataranti dukkarataraṁ.
  Sattadhā 3- bhinnassa vālassa koṭiyā koṭiṁ paṭivijjheyyāti ekaṁ vālaṁ sattadhā
  bhinditvā tassa ekaṁ bhedaṁ gahetvā vātiṁ gaṇamajjhe bandhitvā aparaṁ bhedaṁ
  kaṇḍassa aggakoṭiyaṁ bandhitvā usabhamatte 4- ṭhito kaṇḍabaddhāya koṭiyā taṁ vāti
  gaṇabaddhakoṭiṁ paṭivijjheyyāti attho. Tasmāti yasmā evaṁ duppaṭivijjhāni
  cattāri saccāni, tasmā.
                       7. Paṭhamachiggaḷayugasuttavaṇṇanā
     [1117] Sattame aññamaññakhādikāti aññamaññaṁ khādanaṁ. Dubbalakhādikāti
  balavantehi macchādīhi dubbalānaṁ macchādīnaṁ khādanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kaṇḍakhipanasikkhanaṁ
  2-2 chaṂa. yathā assasarassa poṅkhaṁ vijjhati,aparaṁ anupoṅkhaṁ nāma dutiyassa poṅkhaṁ,
  puna aparaṁ tassa poṅkhanti 3 Ma. satadhā 4 Sī.,ka. usabhamagge
-------------------------------------------------
[page 386]
                       8. Dutiyachiggaḷayugasuttavaṇṇanā
     [1118] Aṭṭhame mahāpaṭhavīti cakkavāḷagabbhantarā mahāpaṭhavī. Adhiccamidaṁ
  bhanteti idaṁ adhiccuppattikaṁ sace taṁ yugaṁ na pūti bhaveyya, samudde udakaṁ
  na susseyya, so ca kacchapo na mareyya, api nāma yadicchāvasena siyāti
  attho.
     Evaṁ adhiccamidaṁ bhikkhaveti ettha mahāsīvatthero cattāri yugāni dassesi:-
  puratthimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ ṭhitena purisena pakkhittayuggassa hi chiggaḷena tassa
  andhakacchapassa gīvāya pavesanaṁ viya manussapaṭilābho adhiccapaṭilābhī. Dakkhiṇacakkavāḷa-
  mukhavaṭṭiyaṁ ṭhitena pakkhittassa pana paribbhamantassa purimayugaṁ patvā chiggaḷena
  chiggaḷupari āruḷhassa chiggaḷena gīvappavesanaṁ viya tathāgatuppādo adhiccatarasambhavo.
  Pacchimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ ṭhitena pakkhittassa pana paribbhamantassa purimayugadvayaṁ
  patvā chiggaḷena chiggaḷupari āruḷhassa chiggaḷena gīvappavesanaṁ viya
  tathāgatappaveditassa dhammavinayassa dīpanaṁ adhiccatarasambhavaṁ. Uttaracakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ
  ṭhitena pakkhittassa pana paribbhamantassa purimayugattayaṁ patvā chiggaḷena chiggaḷupari
  āruḷhassa chiggaḷena gīvappavesanaṁ viya catusaccapaṭivedho ativiya adhiccatarasambhavo
  veditabbo. Navamādīni abhisamayasaṁyutte vuttanayānevāti.
                          Papātavaggo pañcamo.
                            ----------
                         6. Abhisamayavaggavaṇṇanā
     [1121] Abhisamayavaggo nidānavagge abhisamayasaṁyutte vitthāritova.
-------------------------------------------------
[page 387]
                      7. Paṭhamāamakadhaññapeyyālavagga
                          3. Paññāsuttavaṇṇanā
     [1133] Āmakadhaññapeyyāle ariyena paññācakkhunāti 1- vipassanaṁ ādiṁ
  katvā lokiyalokuttarena ñāṇacakkhunā.
                        4. Surāmerayasuttavaṇṇanā
     [1134] Surāmerayamajjappamādaṭṭhānā paṭiviratāti ettha surā nāma
  piṭṭhasurā odanasurā pūvasurā kiṇṇapakkhittā sambhārasaṁyuttāti pañcavidhā. Merayaṁ
  nāma pupphāsavo phalāsavoti evaṁ vutto yo koci āsavo. Majjanti tadeva
  ubhayaṁ, yaṁ vā panaññampi surāsavavinimuttaṁ madanīyaṁ. Yāya cetanāya taṁ pivanti,
  sā pamādassa kāraṇattā pamādaṭṭhānaṁ nāma, tato paṭiviratāti attho.
                       6-7. Matteyyasuttādivaṇṇanā
     [1136-37] Matteyyāti mātuhitā, mātari sammāpaṭipannāti attho.
  Petteyyādīsu pituhitā petteyyā.
                       8-9. Sāmaññasuttādivaṇṇanā
     [1138-39] Samaṇānaṁ hitā sāmaññā. Brāhmaṇānaṁ hitā brahmaññā.
  Tesu tesu sammāpaṭipannānaṁyevetaṁ adhivacanaṁ.
                         10. Pacāyikasuttavaṇṇanā
     [1140] Kule jeṭṭhāpacāyinoti kule jeṭṭhānaṁ apacāyino, nīcavuttinoti
  attho.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. ariyena ñāṇacakkhunāti
-------------------------------------------------
[page 388]
                      8. Dutiyāamakadhaññapeyyālavagga
                         8. Bījagāmasuttavaṇṇanā
     [1148] Bījagāmabhūtagāmasamārambhāti mūlabījaṁ khandhabījaṁ phalubījaṁ aggabījaṁ
  bījabījanti pañcavidhassa bījagāmassa ceva yassa kassaci nīlatiṇarukkhādikassa
  bhūtagāmassa ca samārambhā, chedanapacanādibhāvena vikopanā paṭiviratāti attho.
                        9. Vikālabhojanasuttavaṇṇanā
     [1149] Vikālabhojanāti kālātikkantabhojanā, majjhantikātikkamato
  paṭṭhāya yāvakālikaparibhogāti attho.
                       10. Gandhavilepanasuttavaṇṇanā
     [1150] Mālādīsu mālāti yaṅkiñci pupphaṁ. Gandhanti yaṅkiñci gandhajātaṁ, 1-
  vilepananti chavirāgakaraṇaṁ. Tattha pilandhantā dhārenti nāma, ūnaṭṭhānaṁ pūrentā
  maṇḍenti nāma, gandhavasena chavirāgavasena ca sādiyantā vibhūsenti nāma, ṭhānaṁ
  vuccati kāraṇaṁ. Tasmā yāya dussīlyacetanāya tāni mālādhāraṇādīni mahājano
  karoti, tato paṭiviratāti attho.
                         -----------------
                      9. Tatiyāamakadhaññapeyyālavagga
                         1. Naccagītasuttavaṇṇanā
     [1151] Sāsanassa ananulomattā visūkaṁ paṭāṇībhūtaṁ dassananti visūkadassanaṁ.
  Attanā naccananaccāpanādivasena naccā ca gītā ca vāditā ca antamaso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. gandhajātikaṁ
-------------------------------------------------
[page 389]
  Mayūranaccādivasenāpi pavattānaṁ naccādīnaṁ visūkabhūtā dassanā cāti naccagītavādita-
  visūkadassanā. Naccādīni hi attanā payojetuṁ vā parehi payojāpetuṁ vā
  payuttāni passituṁ vā neva bhikkhūnaṁ na bhikkhunīnaṁ vaṭṭanti.
                        2. Uccāsayanasuttavaṇṇanā
     [1152] Uccāsayanaṁ vuccati pamāṇātikkantaṁ. Mahāsayanaṁ akappiyattharaṇaṁ,
  tato paṭiviratāti attho.
                      3. Jātarūparajatasuttavaṇṇanā 1-
     [1153] Jātarūpanti suvaṇṇaṁ. Rajatanti kahāpaṇo lohamāsako jatumāsako
  dārumāsakoti ye vohāraṁ gacchanti, tassa ubhayassāpi paṭiggahaṇā paṭiviratā,
  neva naṁ uggahanti na uggaṇhāpenti, na upanikkhittaṁ sādiyantīti attho.
                        4. Āmakadhaññasuttavaṇṇanā
     [1154] Āmakadhaññapaṭiggahaṇāti sālivīhiyavagodhūmakaṅguvarakakudrūsakasaṅkhātassa
  sattavidhassāpi āmakadhaññassa paṭiggahaṇā. Na kevalañca etesaṁ paṭiggahaṇameva,
  āmasanampi bhikkhūnaṁ na vaṭṭatiyeva.
                         5. Āmakamaṁsasuttavaṇṇanā
     [1155] Āmakamaṁsapaṭiggahaṇāti ettha aññatra uddissa 2- anuññātā.
  Āmakamaṁsamacchānaṁ paṭiggahaṇameva bhikkhūnaṁ na vaṭṭati, no āmasanaṁ.
                         6. Kumārikasuttavaṇṇanā
     [1156] Itthikumārikapaṭiggahaṇāti ettha itthīti purisantaragatā, itarā
  kumārikā nāMa. Tāsaṁ paṭiggahaṇampi āmasanampi akappiyameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. jātarūpasutta... 2 Ma. odissa
-------------------------------------------------
[page 390]
                         7. Dāsīdāsasuttavaṇṇanā
     [1157] Dāsidāsapaṭiggahaṇāti ettha dāsidāsavaseneva tesaṁ paṭiggahaṇaṁ
  na vaṭṭati, "kappiyakārakaṁ dammi, ārāmikaṁ dammī"ti evaṁ vutte pana vaṭṭati.
                        ------------------
                     10. Catutthāamakadhaññapeyyālavagga
                        1. Khettavatthusuttavaṇṇanā
     [1161] Ajeḷakādīsu khettavatthupariyosānesu kappiyākappiyanayo vinayavasena
  upaparikkhitabbo. Tattha khettaṁ nāma yasmiṁ pubbaṇṇaṁ ruhati. Vatthu nāma yasmiṁ
  aparaṇṇaṁ ruhati. Yattha vā ubhayaṁ ruhati, taṁ khettaṁ. Tadatthāya akatabhūmibhāgo
  vatthu. Khettavatthusīsena cettha vāpitaḷākādīnipi saṅgahitāneva.
                       2-3. Kayavikkayasuttādivaṇṇanā
     [1162-63] Kayavikkayāti kayā ca vikkayā ca. Dūteyyaṁ vuccati dūtakammaṁ
  gihīnaṁ paṇṇaṁ vā sāsanaṁ vā gahetvā tattha tattha gamanaṁ, pahiṇagamanaṁ vuccati
  gharāgharaṁ pesitassa khuddakagamanaṁ, anuyogo nāma tadubhayakaraṇaṁ. Tasmā
  dūteyyapahiṇagamanānuyogāti evamettha attho veditabbo.
                         4. Tulākūṭasuttavaṇṇanā
     [1164] Tulākūṭādīsu kūṭanti vañcanaṁ. Tattha tulākūṭaṁ tāva rūpakūṭaṁ
  aṅgakūṭaṁ 1- gahaṇakūṭaṁ paṭicchannakūṭanti catubbidhaṁ hoti. Tattha rūpakūṭaṁ nāma dve
  tulā samarūpā katvā gaṇhanto mahatiyā gaṇhāti, dadanto khuddikāya deti.
  Aṅgakūṭaṁ 1- nāma gaṇhanto pacchābhāge hatthena tulaṁ akkamati, dadanto
  pubbabhāge. Gahaṇakūṭaṁ nāma gaṇhanto mūle rajjuṁ gaṇhāti, dadanto agge.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kaṁsakūṭaṁ
-------------------------------------------------
[page 391]
  Paṭicchannakūṭaṁ nāma tulaṁ susiraṁ katvā anto ayacuṇṇaṁ pakkhipitvā gaṇhanto
  taṁ pacchābhāge karoti, dadanto aggabhāge. 1-
     Kaṁso vuccati suvaṇṇapāti, tāya vañcanaṁ kaṁsakūṭaṁ. Kathaṁ? ekaṁ suvaṇṇapātiṁ
  katvā aññā dve tisso lohapātiyo suvaṇṇavaṇṇā karonti. Tato janapadaṁ
  gantvā kiñcideva aḍḍhakulaṁ pavisitvā "suvaṇṇabhājanāni kiṇathā"ti vatvā
  agghe pucchite samagghataraṁ dātukāmā honti, tato tehi "kathaṁ imesaṁ suvaṇṇabhāvo
  jānitabbo"ti vutte "vīmaṁsitvā gaṇhathā"ti suvaṇṇapātiṁ pāsāṇe ghaṁsitvā
  sabbapātiyo datvā gacchanti.
     Mānakūṭaṁ hadayabhedasikhābhedarajjubhedavasena tividhaṁ hoti. Tattha hadayabhedo
  sappitelādiminanakāle labbhati. Tāni hi gaṇhanto heṭṭhā chiddena mānena
  "saṇikaṁ āsiñcā"ti vatvā antobhājane bahuṁ paggharāpetvā gaṇhāti, dadanto
  chindaṁ pidhāya sīghaṁ pūritvā deti. Sikhābhedo tilataṇḍulādiminanakāle labbhati.
  Tāni hi gaṇhanto saṇikaṁ sikhaṁ ussāpetvā gaṇhāti, dadanto vegena sikhaṁ
  bhindanto deti. Rajjubhedo khettavatthuminanakāle labbhati. Lañjaṁ alabhantā hi
  khettaṁ amahantaṁ mahantaṁ katvā minanti.
                         5. Ukkoṭanasuttavaṇṇanā
     [1165] Ukkoṭanādīsu ukkoṭananti sāmike assāmike kātuṁ lañjaggahaṇaṁ.
  Vañcananti tehi tehi upāyehi paresaṁ vañcanaṁ. Tatridamekaṁ vatthu:- eko kira
  luddako migañca migapotakañca gahetvā āgacchati. Tameko dhutto "kiṁ bho migo
  agghati, kiṁ migapotako"ti āha. "migo Dve kahāpaṇe, migapotako ekan"ti
  ca vutte kahāpaṇaṁ datvā migapotakaṁ gahetvā thokaṁ gantvā nivatto "na me
  bho migapotakena attho, migaṁ me dehī"ti āha. Tenahi dve kahāpaṇe dehīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pubbabhāge
-------------------------------------------------
[page 392]
  Nanu bho mayā paṭhamaṁ eko kahāpaṇo dinnoti. Āma dinnoti. Imampi migapotakaṁ
  gaṇha, evaṁ so ca kahāpaṇo, ayañca kahāpaṇagghanako migapotakoti dve
  kahāpaṇā bhavissantīti. So "kāraṇaṁ vadatī"ti sallakkhetvā migapotakaṁ gahetvā
  migaṁ adāsīti.
     Nikatīti yogavasena vā māyāvasena vā apāmaṅgaṁ pāmaṅganti amaṇiṁ maṇinti,
  asuvaṇṇaṁ suvaṇṇanti katvā patirūpakena vañcanaṁ. Sāciyogoti kuṭilayogo,
  etesaṁyeva ukkoṭanādīnametaṁ nāmaṁ. Tasmā ukkoṭanasāciyogā vañcanasāciyogā
  nikatisāciyogāti evamettha attho daṭṭhabbo. Keci aññaṁ dassetvā aññassa
  parivattanaṁ sāciyogoti vadanti, taṁ pana vañcaneneva saṅgahitaṁ.
                      6-11. Chedanasuttādivaṇṇanā 1-
     [1166-1171] Chedanādīsu chedananti hatthacchedanādi. Vadhoti māraṇaṁ.
  Bandhoti rajjubandhanādīhi bandhanaṁ. Viparāmosoti himaviparāmoso gumbaviparāmosoti
  duvidho. Yaṁ himapātasamaye himena paṭicchannā hutvā maggapaṭipannaṁ janaṁ musanti,
  ayaṁ himaviparāmoso. Yaṁ gumbādipaṭicchannā musanti, ayaṁ gumbaviparāmoso.
     Ālopo vuccati gāmanigamādīnaṁ vilopakaraṇaṁ. Sahasākāroti sāhasakiriyā,
  gehaṁ pavisitvā manussānaṁ ure satthaṁ ṭhapetvā icchitabhaṇḍaggahaṇaṁ. Evameva
  tasmā chedanavadhabandhanaviparāmosāalopasahasākārā paṭiviratā. Sesaṁ sabbattha
  uttānatthamevāti.
                     Āmakadhaññapeyyālavaṇṇanā niṭṭhitā.
                  Iti sāratthappakāsiniyā saṁyuttanikāyaṭṭhakathāya
                       mahāvāravaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. chedanādisutta...
-------------------------------------------------
[page 393]
                              Nigamanakathā
  ettāvatā hi:-
               bahukārassa yatīnaṁ vipassanācāranipuṇabuddhīnaṁ
               saṁyuttavaranikāyassa atthasaṁvaṇṇanaṁ kātuṁ.
               Saddhammassa ciraṭṭhiti māsisamānena yā mayā
               nipuṇā aṭṭhakathā āraddhā sāratthapakāsinī nāMa.
               Sā hi mahāaṭṭhakathāya sāramādāya niṭṭhitā esā
               aṭṭhasattatimattāya pāḷiyā bhāṇavārehi.
               Ekūnasaṭṭhimatto visuddhimaggopi bhāṇavārehi
               atthappakāsanatthāya āgamānaṁ kato yasmā.
               Tasmā tena sahāyaṁ aṭṭhakathā bhāṇavāragaṇanāya
               thokena aparipūraṁ sattatiṁsasataṁ hoti.
               Sattatiṁsādhikasataparimāṇaṁ bhāṇavārato evaṁ
               samayaṁ pakāsayantiṁ mahāvihārādhivāsīnaṁ.
               Mūlaṭṭhakathāsāraṁ ādāya mayā imaṁ karontesa
               yaṁ puññamupacitaṁ tena hotu sabbo sukhī loko.
               Etissā karaṇatthaṁ therena bhadantajotipālena
               sucisīlena subhāsitassa pakāsayantañāṇena.
               Sāsanavibhūtikāmena yācamānena maṁ subhaguṇena
               yaṁ samadhigataṁ puññaṁ tenāpi jano sukhī bhavatūti.
-------------------------------------------------
[page 394]
     Paramavisuddhisaddhābuddhivīriyappaṭimaṇḍitena sīlācārajjavamaddavādiguṇa-
  samudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaṇasamatthena paññāveyyattiyasamannāgatena
  tipiṭakapariyattippabhede sāṭṭhakathe satthusāsane appaṭihatañāṇappabhāvena
  mahāveyyākaraṇena karaṇasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaṇṇayuttena
  yuttamuttavādinā vādīvarena mahākavinā pabhinnapaṭisambhidāparivāre
  chaḷabhiññādippabhedaguṇappaṭimaṇḍite uttarimanussadhamme supatiṭṭhitabuddhīnaṁ
  theravaṁsappadīpānaṁ therānaṁ mahāvihāravāsīnaṁ vaṁsālaṅkārabhūtena vipulavisuddhabuddhinā
  buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā ayaṁ sāratthappakāsinī
  nāma saṁyuttanikāyaṭṭhakathā:-
               tāva tiṭṭhatu lokasmiṁ lokanittharaṇesinaṁ
               dassentī kulaputtānaṁ nayaṁ sīlavisuddhiyā.
               Yāva buddhoti nāmampi suddhacittassa tādino
               lokamhi lokajeṭṭhassa pavattati mahesinoti.
                   Mahāvāravaggasaṁyuttanikāyaṭṭhakathā niṭṭhitā.
                          Sāratthappakāsinī nāma
                  saṁyuttanikāyaṭṭhakathā sabbākārena niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
