[page 001]
                   Manorathapūraṇī nāma aṅguttaranikāyaṭṭhakathā
                           ekakanipātavaṇṇanā
                          --------------
                 namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                            Ganthārambhakathā
               karuṇāsītalahadayaṁ paññāpajjotavihatamohatamaṁ
               sanarāmaralokaguruṁ 1- vande sugataṁ gativimuttaṁ.
               Buddhopi buddhabhāvaṁ bhāvetvā ceva sacchikatvā ca
               yaṁ upagato vigatamalaṁ 2- vande tamanuttaraṁ dhammaṁ.
               Sugatassa orasānaṁ puttānaṁ mārasenamathanānaṁ
               aṭṭhannaṁpi samūhaṁ sirasā vande ariyasaṁghaṁ.
               Iti me pasannamatino ratanattayavandanāmayaṁ puññaṁ
               yaṁ suvihatantarāyo hutvā tassānubhāvena.
               Ekakadukādipaṭimaṇḍitassa aṅguttarāgamavarassa
               dhammakathikapuṅgavānaṁ vicittapaṭibhāṇajananassa.
               Atthappakāsanatthaṁ aṭṭhakathā ādito vasīsatehi
               pañcahi yā saṅgītā anusaṅgītā ca pacchāpi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sanarāmaralokagaruṁ sumaṅgalavilāsiniyañceva sāratthappakāsiniyañca passitabbaṁ
  2 chaṂa.,i. gatamalaṁ
-------------------------------------------------
[page 002]
               Sīhaḷadīpamhi ābhatā 1- vasinā mahāmahindena
               ṭhapitā sīhaḷabhāsāya dīpavāsīnamatthāya.
               Apanetvāna tatohaṁ sīhaḷabhāsaṁ manoramaṁ bhāsaṁ
               tantinayānucchavikaṁ āropento vigatadosaṁ.
               Samayaṁ avilopento 2- therānaṁ theravaṁsappadīpānaṁ 3-
               sunipuṇavinicchayānaṁ mahāvihāravāsīnaṁ. 4-
               Hitvā punappunāgata- matthaṁ atthaṁ pakāsayissāmi
               sujanassa ca tuṭṭhatthaṁ ciraṭṭhitatthañca dhammassa.
               Sāvatthippabhūtīnaṁ nagarānaṁ vaṇṇanā katā heṭṭhā
               dīghassa majjhimassa ca yā me atthaṁ vadantena.
               Vitthāravasena sudaṁ vatthūni ca tattha yāni vuttāni
               tesaṁpi na idha bhiyyo vitthārakathaṁ karissāmi.
               Suttānaṁ pana atthā na vinā vatthūhi ye pakāsenti 5-
               tesaṁ pakāsanatthaṁ vatthūnipi kathessāmi. 6-
               Sīlakathā dhutadhammā kammaṭṭhānāni ceva sabbāni
               cariyāvidhānasahito jhānasamāpattivitthāro.
               Sabbā ca abhiññāyo paññāsakalavinicchayo 7- ceva
               khandhadhātāyatanindriyāni 8- ariyāni ceva cattāri ca. 9-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sīhaḷadīpaṁ pana ābhatātha 2 chaṂa. avilomento 3 chaṂa. theravaṁsadīpānaṁ
  4 chaṂa. mahāvihāre nivāsīnaṁ, Sī. mahāvihārādivāsīnaṁ 5 chaṂa. pakāsanti
  6 chaṂa.,i. dassayissāmi 7 chaṂa.,i. paññāsaṅkalananicchayo
  8 chaṂa. khandhādhātāYu... 9 chaṂa. ca-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 003]
               Saccāni paccayākāradesanā suparisuddhanipuṇanayā
               adhimuttatantimattā 1- vipassanābhāvanā ceva.
               Iti pana sabbaṁ yasmā visuddhimagge mayā suparisuddhaṁ
               vuttaṁ tasmā hi 2- bhiyyo netaṁ 3- idha vicārayissāmi.
               Majjhe visuddhimaggo esa catunnaṁpi āgamānaṁ 4-
               ṭhatvā pakāsayissati tattha yathābhāsitaṁ atthaṁ.
               Icceva kato tasmā tampi gahetvāna saddhimetāya
               aṭṭhakathāya vijānātha aṅguttarāgamanidassitaṁ 5- atthanti.
                           ----------------
                           1. Rūpādivaggavaṇṇanā
       tattha aṅguttarāgamo nāma ekakanipāto dukanipāto tikanipāto catukkanipāto
  pañcakanipāto chakkanipāto sattakanipāto aṭṭhakanipāto navakanipāto dasakanipāto
  ekādasakanipātoti ekādasa nipātā honti. Suttato:-
               nava suttasahassāni pañca suttasatāni ca
               sattapaññāsa suttāni honti aṅguttarāgame.
       Tassa nipātesu ekakanipāto ādi, suttesu cittapariyādānasuttaṁ. Tassāpi
  "evamme sutan"tiādikaṁ āyasmatā ānandena paṭhamamahāsaṅgītikāle vuttaṁ nidānamādi.
  Sā panesā paṭhamamahāsaṅgīti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya ādimhi
  vitthāritā, tasmā sā tattha vitthāritanayeneva veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. avimuttatantimaggā 2 chaṂa. hi-saddo na dissati 3 chaṂa.,i. na taṁ
  4 chaṂa.,i. āgamānaṁ hi 5 chaṂa. aṅguttaranissitaṁ
-------------------------------------------------
[page 004]
       [1] Yaṁ panetaṁ "evamme sutan"tiādikaṁ nidānaṁ, tattha evanti nipātapadaṁ,
  metiādīni nāmapadāni. Sāvatthiyaṁ viharatīti ettha vīti upasaggapadaṁ, haratīti
  ākhyātapadaṁ. 1- Iminā tāva nayena padavibhāgo veditabbo.
       Atthato pana evaṁsaddo tāva upamūpadesasampahaṁsanagarahaṇavacanasampaṭicchanākāra-
  nidassanāvadhāraṇādianekatthappabhedo. 2- Tathā hesa "evaṁ jātena maccena, kattabbaṁ
  kusalaṁ bahun"ti evamādīsu 3- upamāyaṁ āgato. "evaṁ Te abhikkamitabbaṁ, evaṁ te
  paṭikkamitabban"tiādīsu 4- upadese. "evametaṁ Bhagavā, evametaṁ sugatā"tiādīsu 5-
  sampahaṁsane. "evamevaṁ Panāyaṁ vasalī yasmiṁ vā tasmiṁ vā tassa muṇḍakassa samaṇakassa
  vaṇṇaṁ bhāsatī"ti evamādīsu 6- garahaṇe. "evambhanteti Kho te bhikkhū bhagavato
  paccassosun"tiādīsu 7- vacanasampaṭicchane. 8- "evaṁ Byā kho ahaṁ āvuso 9- bhagavatā
  dhammaṁ desitaṁ ājānāmī"tiādīsu 10- ākāre. "ehi Tvaṁ māṇavaka yena samaṇo ānando
  tenupasaṅkama, upasaṅkamitvā mama vacanena samaṇaṁ ānandaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ
  lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha `subho māṇavo todeyyaputto bhagavantaṁ ānandaṁ
  appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatī'ti evañca vadehi `sādhu
  kira bhavaṁ ānando yena subhassa māṇavassa todeyyaputtassa nivesanaṁ, tenupasaṅkamatu
  anukampaṁ upādāyā"tiādīsu 11- nidassane. "taṁ Kiṁ maññatha kālāmā, ime dhammā
  kusalā vā akusalā vāti. Akusalā bhante. Sāvajjā vā anavajjā vāti. Sāvajjā
  bhante. Viññugarahitā vā viññuppasatthā vāti. Viññugarahitā bhante. Samattā
  samādinnā ahitāya dukkhāya saṁvattanti no vā, kathaṁ vo ettha hotīti. Samattā
  bhante samādinnā ahitāya dukkhāya saṁvattanti, evaṁ no ettha hotī"tiādīsu 12-
  avadhāraṇe. Svāyamidha ākāranidassanāvadhāraṇesu daṭṭhabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ākhyātapadanti
  2 chaṂa....sampaṭiggahā... 3 khuḍha. 25/53/26 visākhāvatthu
  4 aṅ.catukka. 21/122/140 ūmibhayasutta 5 aṅṭika. 20/66/188 kesaputtisutta
  6 saṁ.sa. 15/187/192 dhanañjānīsutta 7 Maṃū. 12/1/1 mūlapariyāyasutta
  8 chaṂa. vacanasampaṭiggahe 9 chaṂa. bhante 10 Maṃū. 12/398/356 mahātaṇhāsaṅkhayasutta
  11 dī.Sī. 9/445/197 subhasutta 12 aṅṭika. 20/66/185 kesaputtisutta
-------------------------------------------------
[page 005]
       Tattha ākāratthena evaṁsaddena etamatthaṁ dīpeti:- nānānayanipuṇamanekajjhāsaya-
  samuṭṭhānaṁ atthabyañjanasampannaṁ vividhapāṭihāriyaṁ dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīraṁ
  sabbasattānaṁ sakasakabhāsānurūpato sotapathamāgacchantaṁ tassa bhagavato vacanaṁ sabbappakārena
  ko samattho viññātuṁ, sabbathāmena pana sotukāmataṁ janetvāpi evamme sutaṁ,
  mayāpi ekenākārena sutanti.
       Nidassanatthena "nāhaṁ sayambhū, na mayā idaṁ sacchikatan"ti attānaṁ parimocento
  "evamme sutaṁ, mayāpi evaṁ sutan"ti idāni vattabbaṁ sakalasuttaṁ nidasseti.
       Avadhāraṇatthena evaṁsaddena 1- "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ
  bahussutānaṁ yadidaṁ ānando, satimantānaṁ, gatimantānaṁ, dhitimantānaṁ, upaṭṭhākānaṁ
  yadidaṁ ānando"ti 2- evaṁ bhagavatā, "āyasmā ānando atthakusalo dhammakusalo
  byañjanakusalo niruttikusalo pubbāparakusalo"ti 3- evaṁ dhammasenāpatinā ca
  pasaṭṭhabhāvānurūpaṁ attano dhāraṇabalaṁ dassento sattānaṁ sotukamyataṁ janeti "evamme
  sutaṁ, tañca kho atthato vā byañjanato vā anūnamanadhikaṁ, evameva, na aññathā
  daṭṭhabban"ti.
       Mesaddo tīsu atthesu dissati. Tathā hissa "gāthābhigītaṁ me abhojaneyyan"ti-
  ādīsu 4- mayāti attho. "sādhu Me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetū"tiādīsu 5-
  mayhanti attho. "dhammadāyādā Me bhikkhave bhavathā"tiādīsu 6- mamāti attho. Idha
  pana "mayā sutan"ti ca "mama sutan"ti ca atthadvayesu yujjati.
        Sutanti ayaṁ sutasaddo saupasaggo ca anupasaggo ca gamanavissutakilinnaupacitānu-
  yuttasotaviññeyyasotadvārānusārena viññutādianekappabhedo. 7- Tathā hissa "senāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 2 aṅ.ekaka. 20/219-23/25 etadagga...,
  catutthavagga 3 aṅ.pañcaka. 22/169/225 (syā)
  4 khu.su. 25/81/351 kasibhāradvājasutta, saṁ.sa. 15/194/200 aggikasutta
  5 saṁ.saḷā. 18/112/75 puṇṇasutta 6 Maṃū. 12/29/17 dhammadāyādasutta
  7 chaṂa. viññātādianekatthappabhedo, i. viññāṇādianekatthappabhedo
-------------------------------------------------
[page 006]
  Pasuto"tiādīsu gacchantoti attho. "sutadhammassa Passato"tiādīsu 1-
  vissutadhammassāti attho. "avassutā Avassutassā"tiādīsu 2-
  kilinnākilinnassāti attho. "tumhehi Puññaṁ pasutaṁ anappakan"tiādīsu 3-
  upacitanti attho. "ye Jhānappasutā dhīrā"tiādīsu 4- jhānānuyuttāti attho.
  "diṭṭhaṁ Sutaṁ mutan"tiādīsu 5- sotaviññeyyanti attho. "sutadharo
  Sutasannicayo"tiādīsu 6- sotadvārānusārena viññātadharoti attho. Idha panassa
  sotadvārānusārena upadhāritanti vā upadhāraṇanti vāti attho. Mesaddassa
  hi mayāti atthe sati "evaṁ mayā sutaṁ sotadvārānusārena upadhāritan"ti
  yujjati. Mamāti atthe sati "evaṁ mama sutaṁ sotadvārānusārena upadhāraṇan"ti yujjati.
       Evametesu tīsu padesu evanti sotaviññāṇādiviññāṇakiccanidassanaṁ.
  Meti vuttaviññāṇasamaṅgipuggalanidassanaṁ. Sutanti assavanabhāvapaṭikkhepato
  anūnādhikāviparītaggahaṇanidassanaṁ. Tathā evanti tassā sotadvārānusārena pavattāya
  viññāṇavīthiyā nānappakārena ārammaṇe pavattibhāvappakāsanaṁ. Meti attappakāsanaṁ.
  Sutanti dhammappakāsanaṁ. Ayañhettha saṅkhepo "nānappakārena ārammaṇe pavattāya
  viññāṇavīthiyā mayā na aññaṁ kataṁ, idaṁ pana kataṁ, ayaṁ dhammo suto"ti.
      Tathā evanti niddisitabbappakāsanaṁ. Meti puggalappakāsanaṁ. Sutanti
  puggalakiccappakāsanaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti:- yaṁ suttaṁ niddisissāmi, taṁ mayā
  evaṁ sutanati.
      Tathā evanti yassa cittasantānassa nānappakārappavattiyā 7-
  nānatthabyañjanaggahaṇaṁ hoti, tassa nānākāraniddeso. Evanti hi ayaṁ
  ākārapaññattiniddeso. 8- Meti kattuniddeso. Sutanti visayaniddeso.
  Ettāvatā nānappakārappavattanena cittasantānena taṁsamaṅgino
  kattuvisayaggahaṇasanniṭṭhānaṁ 9- kataṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.u. 25/11/105 muccalindasutta 2 vi.bhikkhunī. 3/657/4 pārājikakaṇḍa
  3 khu.khu. 25/12/11 tirokuḍḍakaṇḍa 4 khuḍha. 25/181/49 yamakappāṭihāriyavatthu
  5 Maṃū. 12/241/203 alagaddūpamasutta 6 Maṃū. 12/333/298 mahāgosiṅgasutta
  7 chaṂa. nānākārappavattiyā. evamuparipi 8 chaṂa. ākārapaññatti 9 chaṂa. kattu
  visaye gahaṇasanniṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 007]
       Athavā evanti puggalakiccaniddeso. Sutanti viññāṇakiccaniddeso.
  Meti ubhayakiccayuttapuggalaniddeso. Ayaṁ panettha saṅkhepo:- mayā
  savanakiccayuttaviññāṇasamaṅginā puggalena viññāṇavasena laddhasavanakiccavohārena sutanti.
       Tattha evanti ca meti ca sacchikaṭṭhaparamatthavasena avijjamānapaññatti. Kiñhettha
  taṁ paramatthato atthi, yaṁ evanti vā meti vā niddesaṁ labheyya. 1- Sutanti
  vijjamānapaññatti. Yañhi taṁ ettha sotena upaladdhaṁ, taṁ paramatthato vijjamānanti.
  Tathā evanti ca meti ca taṁ taṁ upādāya vattabbato upādāpaññatti. Sutanti
  diṭṭhādīni upanidhāya vattabbato upanidhāpaññatti.
      Ettha ca evanti vacanena asammohaṁ dīpeti. Na hi sammūḷho nānap-
  pakārapaṭivedhasamattho hoti. Sutanti vacanena sutassa asammohaṁ 2- dīpeti. Yassa hi
  sutaṁ pamuṭṭhaṁ 3- hoti, na so kālantarena mayā sutanti paṭijānāti. Iccassa
  asammohena paññāsiddhi, asammosena satisiddhi, tattha paññāpubbaṅgamāya satiyā
  byañjanāvadhāraṇasamatthatā, satipubbaṅgamāya paññāya atthapaṭivedhasamatthatā.
  Tadubhayasamatthatāyogena atthabyañjanasampannassa dhammakosassa anupālanasamatthato
  dhammabhaṇḍāgārikattasiddhi.
       Aparo nayo:- evanti ca vacanena yoniso manasikāraṁ dīpeti ayoniso
  manasikaroto nānappakārapaṭivedhābhāvato. Sutanti ca vacanena avikkhepaṁ dīpeti
  vikkhittacittassa savanābhāvato. Tathā hi vikkhittacitto puggalo sabbasampattiyā
  vuccamānopi "na mayā sutaṁ, puna bhaṇathā"ti bhaṇati. Yonisomanasikārena cettha
  attasammāpaṇidhiñca pubbe ca katapuññataṁ sādheti. Sammā appaṇihitassa pubbe
  akatapuññassa ca itarabhāvato 4- avikkhepena saddhammasavanaṁ sappurisūpassayañca sādheti.
  Na hi vikkhittacitto sotuṁ sakkoti, na ca sappurise anupassayamānassa savanaṁ atthīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. labhetha 2 chaṂa. asammosaṁ 3 chaṂa. sammuṭṭhaṁ, i. pammuṭṭhaṁ 4 chaṂa. vā
  tadabhāvato
-------------------------------------------------
[page 008]
       Aparo nayo:- yasmā "evanti yassa cittasantānassa nānappakārap-
  pavattiyā nānatthabyañjanaggahaṇaṁ hoti, tassa nānākāraniddeso"ti vuttaṁ, so
  ca evaṁ bhaddako ākāro na sammā appaṇihitattano pubbe akatapuññassa vā
  hoti, tasmā evanti iminā bhaddakena ākārena pacchimacakkadvayasampattiṁ attano
  dīpeti. Sutanti savanayoggena purimacakkadvayasampattiṁ. Na hi appaṭirūpadese vasato
  sappurisūpanissayavirahitassa vā savanaṁ atthi. Iccassa pacchimacakkadvayasiddhiyā
  āsayasuddhi siddhā hoti, purimacakkadvayasiddhiyā payogasuddhi. Tāya ca āsayasuddhiyā
  āgamabyattisiddhi, payogasuddhiyā adhigamabyattisiddhi. Iti payogāsayasuddhissa
  āgamādhigamasampannassa vacanaṁ aruṇuggaṁ 1- viya suriyassa udayato, yoniso manasikāro
  viya ca kusalakammassa, arahati bhagavato vacanassa pubbaṅgamaṁ bhavitunti ṭhāne nidānaṁ
  ṭhapento evamme sutantiādimāha.
       Aparo nayo:- evanti iminā nānappakārapaṭivedhadīpakena vacanena
  attano atthapaṭibhāṇapaṭisambhidāsampattisabhāvaṁ 2- dīpeti. Sutanti iminā
  sotabbappabhedapaṭivedhadīpakena vacanena dhammaniruttipaṭisambhidāsampattisabhāvaṁ.
  Evanti ca idaṁ yoniso manasikāradīpakavacanaṁ bhāsamāno "ete mayā dhammā manasānupekkhitā
  diṭṭhiyā supaṭividdhā"ti dīpeti. Sutanti idaṁ savanānuyogadīpakavacanaṁ bhāsamāno
  "bahū mayā dhammā sutā dhatā 3- vacasā paricitā"ti dīpeti. Tadubhayenapi
  atthabyañjanapāripūriṁ dīpento savane ādaraṁ janeti. Atthabyañjanaparipuṇṇaṁ hi dhammaṁ
  ādarena asuṇanto mahatā hitā paribāhiro hotīti ādaraṁ janetvā sakkaccaṁ dhammo
  sotabbo. 4-
       Evamme sutanti iminā pana sakalena vacanena āyasmā ānando tathāgatassa
  paveditaṁ 5- dhammaṁ attano adahanto asappurisabhūmiṁ atikkamati, sāvakattaṁ paṭijānanto
  sappurisabhūmiṁ okkamati. Tathā asaddhammā cittaṁ vuṭṭhāpeti, saddhamme cittaṁ
  patiṭṭhāpeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. aruṇaggaṁ 2 chaṂa....sabbhāvaṁ. evamuparipi 3 chaṂa.,i. dhātā
  4 chaṂa. sotabboti 5 chaṂa. tathāgatappaveditaṁ
-------------------------------------------------
[page 009]
  "kevalaṁ Sutameva taṁ mayā, tasseva pana bhagavato vacanan"ti dīpento attānaṁ
  parimoceti, satthāraṁ apadissati, jinavacanaṁ appeti, dhammanettiṁ patiṭṭhāpeti.
       Apica "evamme sutan"ti attano uppāditabhāvaṁ appaṭijānanto purimavacanaṁ 1-
  vivaranto "sammukhā paṭiggahitamidaṁ mayā tassa bhagavato catuvesārajjavisāradassa
  dasabaladharassa dhammarājassa āsabhaṭṭhānaṭṭhāyino sīhanādanādino sabbasattuttamassa
  dhammissarassa dhammarājassa dhammādhipatino dhammappadīpassa dhammasaraṇassa
  saddhammavaracakkavattino sammāsambuddhassa, 2- na ettha atthe vā dhamme vā pade vā
  byañjane vā kaṅkhā vā vimati vā kātabbā"ti sabbesaṁ devamanussānaṁ imasmiṁ
  dhamme assaddhiyaṁ vināseti, saddhāsampadaṁ uppādeti. Tenetaṁ vuccati:-
                 "vināsayati assaddhaṁ saddhaṁ vaḍḍheti sāsane
                  evamme sutamiccevaṁ vadaṁ gotamasāvako"ti.
       Ekanti gaṇanaparicchedaniddeso. Samayanti paricchinnaniddeso. Ekaṁ samayanti
  aniyamitaparidīpanaṁ. Tattha samayasaddo:-
                  samavāye khaṇe kāle samūhe hetudiṭṭhisu
                  paṭilābhe pahāne ca paṭivedhe ca dissati.
       Tathā hissa "appevanāma svepi upasaṅkameyyāma kālañca samayañca
  upādāyā"ti evamādīsu 3- samavāyo attho. "ekova Kho bhikkhave khaṇo ca samayo
  ca brahmacariyavāsāyā"tiādīsu 4- khaṇo. "uṇhasamayo Pariḷāhasamayo"tiādīsu 5- kālo.
  "mahāsamayo Pavanasmin"tiādīsu 6- samūho. "samayopi Kho te bhaddāli appaṭividdho
  ahosi, bhagavā kho sāvatthiyaṁ viharati, bhagavāpi maṁ jānissati `bhaddāli nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. purimasavanaṁ 2 chaṂa. sammāsambuddhassa vacanaṁ
  3 dī.Sī. 9/447/197 sutamāṇavasutta 4 aṅ.aṭṭhaka. 23/119(29)/230 (syā)
  5 viṃahāvi. 2/358/282 pācittiyakaṇḍa 6 dīṂa. 10/332/216 mahāsamayasutta
-------------------------------------------------
[page 010]
  Bhikkhu satthu sāsane sikkhāya aparipūrakārī'ti, ayampi kho te bhaddāli samayo
  appaṭividdho ahosī"tiādīsu 1- hetu. "tena Kho pana samayena uggāhamāno paribbājako
  samaṇamuṇḍikāputto 2- samayappavādake tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme
  paṭivasatī"tiādīsu 3- diṭṭhi.
              "diṭṭhe Dhamme ca yo attho yo cattho samparāyiko
               atthābhisamayā dhīro paṇḍitoti pavuccatī"ti-
  ādīsu 4- paṭilābho. "sammā Mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā"tiādīsu 5- pahānaṁ.
  "dukkhassa Pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho abhisamayaṭṭho"tiādīsu 6-
  paṭivedho. Idha panassa kālo attho. Tena saṁvaccharautumāsāḍḍhamāsarattindivapu-
  bbaṇhamajjhantikasāyaṇhapaṭhamamajjhimapacchimayāmamuhuttādīsu kālappabhedabhūtesu samayesu
  ekaṁ samayanti dīpeti.
       Tattha kiñcāpi etesu saṁvaccharādīsu yaṁ yaṁ sutaṁ yamhi yamhi saṁvacchare
  utumhi māse pakkhe rattibhāge divasabhāge vā vuttaṁ, sabbantaṁ therassa suviditaṁ
  suvavatthāpitaṁ paññāya. Yasmā pana "evamme sutaṁ asukasaṁvacchare asukautumhi
  asukamāse asukapakkhe asukarattibhāge asukadivasabhāge vā"ti evaṁ vutte na sakkā sukhena
  dhāretuṁ vā uddisituṁ vā uddisāpetuṁ vā, bahu vattabbaṁ hoti, tasmā ekeneva
  padena tamatthaṁ 7- samodhānetvā "ekaṁ samayan"ti āha.
      Ye vā ime gabbhokkantisamayo 8- jātisamayo saṁvegasamayo abhinikkhamanasamayo
  dukkarakārikasamayo māravijayasamayo abhisambodhisamayo diṭṭhadhammasukhavihārasamayo
  desanāsamayo parinibbānasamayoti evamādayo bhagavato devamanussesu ativiya suppakāsā
  anekakālappabhedā eva samayā, tesu samayesu desanāsamayasaṅkhātaṁ ekaṁ samayanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 MaṂa. 13/135/111 bhaddālisutta 2 Sī.,i. samaṇamaṇḍikāputto
  3 MaṂa. 13/260/234 samaṇamuṇḍikasutta 4 saṁ.sa. 15/129/106 dutiyāppamādasutta
  5 Maṃū. 12/28/16 sabbāsavasutta 6 khu.paṭi. 31/549/454 saccakathā (syā)
  7 Sī. sabbamettha 8 Ma. gabbhavokkantisamayo
-------------------------------------------------
[page 011]
  Dīpeti. Yo cāyaṁ ñāṇakaruṇākiccasamayesu karuṇākiccasamayo, attahitaparahitapaṭipatti-
  samayesu parahitapaṭipattisamayo, sannipatitānaṁ karaṇīyadvayasamayesu saddhammakathāsamayo, 1-
  desanāpaṭipattisamayesu desanāsamayo, tesupi samayesu aññataraṁ sandhāya "ekaṁ
  samayan"ti āha.
       Kasmā panettha yathā abhidhamme "yasmiṁ samaye kāmāvacaran"ti ca ito aññesu
  ca suttapadesu "yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehī"ti ca bhummavacanena
  niddeso kato, vinaye ca "tena samayena buddho bhagavā"ti karaṇavacanena niddeso
  kato, tathā akatvā "ekaṁ samayan"ti upayogavacanena niddeso kato. 2- Tattha tathā,
  idha ca aññathā atthasambhavato. Tattha hi abhidhamme ito aññesu ca suttapadesu
  adhikaraṇattho bhāvena bhāvalakkhaṇattho ca sambhavati. Adhikaraṇañhi kālattho samūhattho
  ca samayo, tattha tattha vuttānaṁ phassādidhammānaṁ khaṇasamavāyahetusaṅkhātassa ca samayassa
  bhāvena tesaṁ bhāvo lakkhiyati, tasmā tadatthajotanatthaṁ tattha bhummavacanena niddeso
  kato.
       Vinaye ca hetuattho karaṇattho ca sambhavati. Yo hi so sikkhāpadapaññattisamayo
  sāriputtādīhipi dubbiññeyyo, tena samayena hetubhūtena ca karaṇabhūtena ca
  sikkhāpadāni paññāpento sikkhāpadāni paññattihetuñca apekkhamāno bhagavā tattha
  tattha vihāsi. Tasmā tadatthajotanatthaṁ tattha karaṇavacanena niddeso kato.
       Idha pana aññasmiñca evaṁjātike accantasaṁyogattho sambhavati. Yaṁ hi samayaṁ
  bhagavā imaṁ aññaṁ vā suttantaṁ desesi, accantameva taṁ samayaṁ karuṇāvihārena vihāsi.
  Tasmā tadatthajotanatthaṁ idha upayogavacanena niddeso kato. Tenetaṁ vuccati:-
              "tantaṁ atthamapekkhitvā bhummena karaṇena ca
               aññatra samayo vutto upayogena so idhā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dhammikathāsamayo 2 chaṂa. katoti
-------------------------------------------------
[page 012]
       Porāṇā pana vaṇṇayanti:- "tasmiṁ samaye"ti vā "tena samayenā"ti vā
  "ekaṁ 1- samayan"ti vā abhilāpamattabhedo esa, sabbattha bhummameva atthoti. Tasmā
  "ekaṁ samayan"ti vuttepi "ekasmiṁ samaye"ti attho veditabbo.
       Bhagavāti garuvacanaṁ. 2- Garuñhi loke "bhagavā"ti vadanti. Ayañca
  sabbaguṇavisiṭṭhatāya sabbasattānaṁ garu, tasmā "bhagavā"ti veditabbo. Porāṇehipi
  vuttaṁ:-
              "bhagavāti vacanaṁ seṭṭhaṁ bhagavāti vacanamuttamaṁ
               garu gāravayutto so bhagavā tena vuccatī"ti. 3-
       Apica:-
              "bhāgyavā bhaggavā yutto bhagehi ca vibhattavā
               bhattavā vantagamano bhavesu bhagavā gato"ti 4-
  imissā 5- gāthāya vasenassa padassa vitthārato attho veditabbo. So ca
  visuddhimagge 6- buddhānussatiniddese vuttoyeva.
       Ettāvatā cettha evamme sutanti vacanena yathāsutaṁ dhammaṁ desento 7-
  bhagavato dhammasarīraṁ paccakkhaṁ karoti. Tena "na idaṁ atikkantasatthukaṁ pāvacanaṁ, ayaṁ
  vo satthā"ti satthu adassanena ukkaṇṭhitaṁ janaṁ samassāsesi. Ekaṁ samayaṁ bhagavāti
  vacanena tasmiṁ samaye bhagavato avijjamānabhāvaṁ dassento rūpakāyaparinibbānaṁ sādheti. 8-
  Tena "evaṁvidhassa nāma ariyassa dhammassa desako dasabaladharo vajirasaṅghāṭasamānakāyo
  sopi bhagavā parinibbuto, kena aññena jīvite āsā janetabbā"ti jīvitamadamattaṁ
  janaṁ saṁvejeti, saddhamme cassa ussāhaṁ janeti. Evanti ca bhaṇanto desanāsampattiṁ
  niddisati. Me sutanti sāvakasampattiṁ. Ekaṁ samayanti kālasampattiṁ. Bhagavāti
  desakasampattiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. taṁ 2 chaṂa.,i. garu 3 samanta. 1/130 4 samanta. 1/131 5 chaṂa. imissāpi
  6 visuddhi. 1/268-9 chānussatiniddesa (syā) 7 chaṂa. dassento 8 Sī. sāreti,
  i. sāveti
-------------------------------------------------
[page 013]
       Sāvatthiyanti evaṁnāmake nagare. Samīpatthe cetaṁ bhummavacanaṁ. Viharatīti avisesena
  iriyāpathadibbabrahmāriyavihāresu aññataravihārasamaṅgiparidīpanametaṁ. 1- Idha pana
  ṭhānagamananisajjāsayanappabhedesu iriyāpathesu aññatarairiyāpathasamāyogaparidīpanaṁ, tena
  ṭhitopi gacchantopi nisinnopi sayānopi bhagavā viharaticceva veditabbo. So hi ekaṁ
  iriyāpathabādhanaṁ ekena 2- iriyāpathena vicchinditvā aparipatantaṁ attabhāvaṁ harati
  pavatteti, tasmā "viharatī"ti vuccati.
       Jetavaneti jetassa rājakumārassa vane. Tañhi tena ropitaṁ saṁvaḍḍhitaṁ
  samparipālitaṁ, 3- so cassa sāmi ahosi, 4- tasmā jetavananti saṅkhaṁ gataṁ,
  tasmiṁ jetavane. Anāthapiṇḍikassa ārāmeti anāthapiṇḍikena gahapatinā
  catupaññāsahiraññakoṭidhanapariccāgena buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa niyyātitattā
  anāthapiṇḍikassāti 5- saṅkhaṁ gate ārāme, ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana
  papañcasūdaniyā majjhimaṭṭhakathāya sabbāsavasuttavaṇṇanāyaṁ 6- vutto.
       Tattha siyā:- yadi tāva bhagavā sāvatthiyaṁ viharati, "jetavane"ti na vattabbaṁ.
  Atha tattha viharati, "sāvatthiyan"ti na vattabbaṁ. Na hi sakkā ubhayattha ekaṁ
  samayaṁ viharitunti. Na kho panetaṁ evaṁ daṭṭhabbaṁ. Nanu avocumha "samīpatthe
  bhummavacanan"ti. Tasmā yathā gaṅgāyamunādīnaṁ samīpe goyūthāni carantāni "gaṅgāyaṁ
  caranti, yamunāyaṁ carantī"ti vuccanti, evamidhāpi yadidaṁ sāvatthiyā samīpe jetavanaṁ,
  tattha viharanto vuccati "sāvatthiyaṁ viharati jetavane"ti. Gocaragāmanidassanatthañhissa
  sāvatthivacanaṁ, pabbajitānurūpanivāsaṭṭhānanidassanatthaṁ sesavacanaṁ.
       Tattha sāvatthiyanti vacanena 7- āyasmā ānando bhagavato gahaṭṭhānuggahaṇaṁ 8-
  dasseti, jetavanādikittanena pabbajitānuggahakaraṇaṁ. Tathā purimena paccayaggahaṇato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. aññataravihārasamāyogaparidīpanametaṁ 2 chaṂa. aññena 3 chaṂa. paripālitaṁ
  4 Sī. paripālitaṁ ahosi 5 anāthapiṇḍikassa ārāmoti (saṁ.sa.A. 1/12)
  6 pa.sū. 1/66 7 chaṂa. sāvatthivacanena 8 chaṂa. gahaṭṭhānuggahakaraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 014]
  Attakilamathānuyogavivajjanaṁ, pacchimena vatthukāmappahānato kāmasukhallikānuyoga-
  vivajjanupāyadassanaṁ. Purimena ca dhammadesanābhiyogaṁ, pacchimena vivekādhimuttiṁ.
  Purimena karuṇāya upagamanaṁ, pacchimena paññāya apagamanaṁ. Purimena sattānaṁ
  hitasukhanipphādanādhimuttitaṁ, pacchimena parahitasukhakaraṇanirupalepanaṁ. 1- Purimena
  dhammikasukhāpariccāganimittaphāsuvihāraṁ, pacchimena uttarimanussadhammānuyoganimittaṁ.
  Purimena manussānaṁ upakārabahulataṁ, pacchimena devānaṁ. 2- Purimena loke jātassa
  loke saṁvaḍḍhabhāvaṁ, pacchimena loke 3- anupalittataṁ. Purimena "ekapuggalo bhikkhave
  loke uppajjamāno uppajjati bahulajanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya
  sukhāya devamanussānaṁ. Katamo ekapuggalo, tathāgato arahaṁ sammāsambuddho"ti vacanato 4-
  yadatthaṁ bhagavā uppanno, tadatthaparinipphādanaṁ, pacchimena yattha uppanno, tadanurūpaṁ
  vihāraṁ. Bhagavā hi paṭhamaṁ lumbinīvane, dutiyaṁ bodhimaṇḍeti lokiyalokuttarāya
  uppattiyā vaneyeva uppanno, tenassa vaneyeva vihāraṁ dassetīti evamādinā
  nayenettha yojanā 5- veditabbā.
       Tatrāti desakālaparidīpanaṁ. Tañhi yaṁ samayaṁ viharati, tatra samaye. Yasmiñca
  ārāme viharati, tatra ārāmeti dīpeti. Bhāsitabbayutte vā desakāle dīpeti.
  Na hi bhagavā ayuttadese vā 6- dhammaṁ bhāsati. "akālo Kho tāva bāhiyā"tiādi 7-
  cettha sādhakaṁ. Khoti padapūraṇamatte avadhāraṇe ādikālatthe vā nipāto. Bhagavāti
  lokagarudīpanaṁ. Bhikkhūti kathāsavanayuttapuggalavacanaṁ. Apicettha "bhikkhakoti bhikkhu,
  bhikkhācariyaṁ ajjhūpagatoti bhikkhū"tiādinā 8- nayena vacanattho veditabbo.
  Āmantesīti ālapi abhāsi sambodhesīti ayamettha attho. Aññatra pana ñāpanepi hoti.
  Yathāha "āmantayāmi vo bhikkhave paṭivedayāmi vo bhikkhave"ti. Pakkosanepi. Yathāha "ehi
  tvaṁ bhikkhu mama vacanena sāriputtaṁ āmantehī"ti. 9-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.....ṇirupalepataṁ 2 chaṂa. devatānaṁ 3 chaṂa. lokena
  4 aṅ.ekaka. 20/170/21 ekapuggalavagga 5 chaṂa.,i. atthayojanā 6 chaṂa.,i. ayutte
  dese vā kāle vā 7 khu.u. 25/10/102 bāhiyasutta
  8 viṃahāvi. 1/45/30 paṭhamapārājika, abhi.vi. 35/510/296 jhānavibhaṅga
  9 aṅṇavaka. 23/215(11)/387 sīhanādasutta (syā), saṁṇi. 16/32/49 kaḷārasutta
-------------------------------------------------
[page 015]
       Bhikkhavoti āmantanākāraparidīpanaṁ. Tañca bhikkhanasīlatādiguṇayogasiddhattā
  vuttaṁ. Bhikkhanasīlatāguṇayuttopi hi bhikkhu, bhikkhanadhammatāguṇayuttopi bhikkhu,
  bhikkhanasādhukāritāguṇayuttopīti saddavidū maññanti. Tena nesaṁ bhikkhanasīlatādiguṇayoga-
  siddhena vacanena hīnādhikajanasevitaṁ vuttiṁ pakāsento uddhatadīnabhāvaniggahaṁ karoti.
  Bhikkhavoti iminā karuṇāvipphārasomahadayanayananipātapubbaṅgamena vacanena te attano
  mukhābhimukhe 1- karoti. Teneva ca kathetukamyatādīpakena vacanena tesaṁ sotukamyataṁ
  janeti. Teneva ca sambodhanaṭṭhena sādhukaṁ savanamanasikārepi te niyojeti. Sādhukaṁ
  savanamanasikārāyattā hi sāsanasampatti.
       Aparesupi devamanussesu vijjamānesu kasmā bhikkhūyeva āmantesīti ce.
  Jeṭṭhaseṭṭhāsannasadāsannihitabhāvato. Sabbaparisasādhāraṇā hi bhagavato dhammadesanā.
  Parisāya ca jeṭṭhā bhikkhū paṭhamuppannattā, seṭṭhā anagāriyabhāvaṁ ādiṁ katvā
  satthu cariyānuvidhāyakattā sakalasāsanapaṭiggāhakattā ca. 2- Āsannā te tattha tattha
  nisinnesu satthu santikattā. Sadā sannihitā satthu santikāvacarattāti. Apica
  te dhammadesanāya bhājanaṁ yathānusiṭṭhaṁ paṭipattisambhavatotipi te evaṁ 3- āmantesi.
       Kimatthaṁ pana bhagavā dhammaṁ desento paṭhamaṁ bhikkhū āmantesi, na dhammameva
  desesīti. Satijananatthaṁ. Bhikkhū hi aññaṁ cintentāpi vikkhittacittāpi dhammaṁ
  paccavekkhantāpi kammaṭṭhānaṁ manasikarontāpi nisinnā honti, te anāmantetvā
  dhamme desiyamāne "ayaṁ desanā kiṁnidānā kiṁpaccayā katamāya atthuppattiyā
  desitā"ti sallakkhetuṁ asakkontā duggahitaṁ vā gaṇheyyuṁ, na vā gaṇheyyuṁ.
  Tena tesaṁ satijananatthaṁ bhagavā paṭhamaṁ āmantetvā pacchā dhammaṁ deseti.
       Bhadanteti gāravavacanametaṁ, 4- satthu paṭivacanadānaṁ vā. Apicettha "bhikkhavo"ti
  vadamāno bhagavā te bhikkhū ālapati. "bhadante"ti Vadamānā bhagavantaṁ pacchā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. mukhābhimukhaṁ 2 Ma. patiṭṭhāpakattā ca 3 chaṂa.,i. eva 4 Ma. garuvacanametaṁ
-------------------------------------------------
[page 016]
  Lapanti. Tathā "bhikkhavo"ti bhagavā ālapati. 1- "bhadante"ti Pacchā bhāsanti. "bhikkhavo"ti
  Vacanaṁ vadāpeti. 2- "bhadante"ti Paṭivacanaṁ denti. Te bhikkhūti ye bhagavā āmantesi,
  te. Bhagavato paccassosunti bhagavato āmantanaṁ paṭiassosuṁ, abhimukhā hutvā suṇiṁsu
  sampaṭicchiṁsu paṭiggahesunti attho. Bhagavā etadavocāti bhagavā etaṁ idāni vattabbaṁ
  sakalaṁ suttaṁ avoca. Ettāvatā ca yaṁ āyasmatā ānandena imassa suttassa
  sukhāvagāhaṇatthaṁ kāladesakadesaparisāpadesapaṭimaṇḍitaṁ 3- nidānaṁ bhāsitaṁ, tassa
  atthavaṇṇanā samattāti.
       Idāni nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekarūpaṁpi samanupassāmītiādinā nayena bhagavatā
  nikkhittassa suttassa vaṇṇanāya okāso anuppatto, sā panesā atthavaṇṇanā 4- yasmā
  suttanikkhepaṁ vicāretvāva vuccamānā pākaṭā hoti, tasmā suttanikkhepavicāraṇā
  tāva veditabbā. Cattāro hi suttanikkhepā attajjhāsayo parajjhāsayo
  pucchāvasiko atthuppattikoti. Tattha yāni suttāni bhagavā parehi anajjhiṭṭho kevalaṁ
  attano ajjhāsayeneva kathesi, seyyathīdaṁ? ākaṅkheyyasuttaṁ vatthasuttanti evamādīni,
  tesaṁ attajjhāsayo nikkhePo. Yāni pana "paripakkā kho rāhulassa vimuttiparipācaniyā
  dhammā, yannūnāhaṁ rāhulaṁ uttariṁ āsavānaṁ khaye vineyyan"ti 5- evaṁ paresaṁ
  ajjhāsayaṁ khantiṁ manaṁ abhinīhāraṁ bujjhanabhāvañca oloketvā parajjhāsayavasena
  kathitāni, seyyathīdaṁ? rāhulovādasuttaṁ dhammacakkappavattananti evamādīni, tesaṁ
  parajjhāsayo nikkhePo. Bhagavantaṁ pana upasaṅkamitvā te devamanussā tathā tathā pañhaṁ
  pucchanti. Evaṁ puṭṭhena bhagavatā yāni kathitāni devatāsaṁyuttabojjhaṅgasaṁyuttādīni,
  tesaṁ pucchāvasiko nikkhePo. Yāni pana uppannaṁ kāraṇaṁ paṭicca kathitāni
  dhammadāyādasuttaputtamaṁsūpamādīni, tesaṁ atthuppattiko nikkhePo. Evamimesu
  catūsu suttanikkhepesu imassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. bhagavā ādimhi bhāsati 2 chaṂa.,i. paṭivacanaṁ dāpeti
  3 Ma. kāladesadesakapaṭimaṇḍitaṁ 4 chaṂa. suttavaṇṇanā
  5 saṁ.saḷā. 18/187/132 lokakāmaguṇavagga (syā), Ma.u. 14/416/356 cūḷarāhulovādasutta
-------------------------------------------------
[page 017]
  Suttassa parajjhāsayo nikkhePo. Parajjhāsayavasena hetaṁ nikkhittaṁ. Kesaṁ
  ajjhāsayenāti? rūpagarukānaṁ purisānaṁ.
       Tattha nāhaṁ bhikkhavetiādīsu nakāro paṭisedhattho. Ahanti attānaṁ niddisati.
  Bhikkhaveti te bhikkhū ālapati. Aññanti idāni vattabbā itthīrūpato aññaṁ.
  Ekarūpaṁpīti ekaṁpi rūpaṁ. Samanupassāmīti dve samanupassanā ñāṇasamanupassanā ca
  diṭṭhisamanupassanā ca. Tattha "aniccato samanupassati, no niccato"ti 1- ayaṁ
  ñāṇasamanupassanā nāMa. "rūpaṁ Attato samanupassatī"tiādikā 2- pana diṭṭhisamanupassanā
  nāMa. Tāsu idha ñāṇasamanupassanā adhippetā. Imassa pana padassa nakārena
  sambandho veditabbo. Idaṁ hi vuttaṁ hoti:- ahaṁ bhikkhave sabbaññutañāṇena
  olokentopi aññaṁ ekarūpaṁpi na samanupassāmīti. Yaṁ evaṁ purisassa cittaṁ pariyādāya
  tiṭṭhatīti yaṁ rūpaṁ rūpagarukassa purisassa catubhūmikaṁ kusalacittaṁ pariyādiyitvā
  gaṇhitvā khepetvā tiṭṭhati. "sabbaṁ Hatthikāyaṁ pariyādiyitvā"tiādīsu 3- gahaṇaṁ
  pariyādānaṁ nāMa. "aniccasaññā Bhikkhave bhāvitā bahulīkatā sabbaṁ kāmarāgaṁ
  pariyādiyatī"tiādīsu 4- khepanaṁ. Idha ubhayaṁpi vaṭṭati. Idha 5- idaṁ rūpaṁ catubhūmikaṁ
  kusalacittaṁ gaṇhantaṁ nīluppalakalāpaṁ 6- puriso viya hatthena gaṇhāti nāMa. 7-
  Khepayamānaṁ aggi viya uddhane udakaṁ santāpetvā khepeti. Uppattiñcassa
  nivārayamānameva catubhūmikaṁ kusalacittaṁ gaṇhāti ceva khepeti cāti veditabbaṁ. Tena
  vuttaṁ "purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī"ti.
       Yathayidanti yathā idaṁ. Itthīrūpanti itthiyā rūpaṁ. Tattha "kiñca bhikkhave rūpaṁ
  vadetha. Ruppatīti kho bhikkhave tasmā rūpanti vuccati. Kena ruppati? sītenapi ruppati
  uṇhenapi ruppatī"ti 8- suttānusārena rūpassa vacanattho ceva sāmaññalakkhaṇañca
  veditabbaṁ. Ayaṁ pana rūpasaddo khandhabhavanimittapaccayasarīravaṇṇasaṇṭhānādīsu anekesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/727/623 satipaṭṭhānakathā (syā) 2 khu.paṭi. 31/313/207 diṭṭhikathā
  (syā) 3 saṁ.sa. 15/126/101 dutiyasaṅgāmasutta 4 saṁ.kha. 17/102/122
  aniccasaññāsutta 5 chaṂa.,i. tattha 6 chaṂa.,i. etthantare na-saddo dissati
  7 chaṂa.,i. nāpi 8 saṁ.kha. 17/79/71 khajjanīyasutta
-------------------------------------------------
[page 018]
  Atthesu vattati. Ayañhi "yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannan"ti 1- ettha
  rūpakkhandhe vattati. "rūpūpapattiyā Maggaṁ bhāvetī"ti 2- ettha rūpabhave. "ajjhattaṁ
  Arūpasaññī bahidadhā rūpāni passatī"ti 3- ettha kasiṇanimitte. "sarūpā Bhikkhave
  uppajjanti pāpakā akusalā dhammā no arūpā"ti 4- ettha paccaye. "ākāso
  Parivārito rūpantveva saṅkhaṁ gacchatī"ti 5- ettha sarīre. "cakkhuñca Paṭicca rūpe ca
  uppajjati cakkhuviññāṇan"ti 6- ettha vaṇṇe. "rūpappamāṇo Rūpappasanno"ti 7-
  ettha saṇṭhāne. Ādisaddena "piyarūpaṁ sātarūpaṁ, arasarūpo"tiādīnipi
  saṅgaṇhitabbāni. Idha panesa itthiyā catusamuṭṭhāne rūpāyatanasaṅkhāte vaṇṇe vattati.
  Apica yo koci itthiyā nivaṭṭhanivāsanassa vā alaṅkārassa vā gandhavaṇṇatādīnaṁ vā
  pilandhanamālānaṁ vā 8- kāyapaṭibaddho ca vaṇṇo purisassa cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṁ
  hutvā upakappati, sabbametaṁ itthīrūpantveva veditabbaṁ. Itthīrūpaṁ bhikkhave
  purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti idaṁ purimasseva daḷhīkaraṇatthaṁ vuttaṁ.
  Purimaṁ vā "yathayidaṁ bhikkhave itthīrūpan"ti evaṁ opammavasena vuttaṁ, idaṁ
  pariyādānabhāvadassanavasena. 9-
       Tatridaṁ itthīrūpassa pariyādānabhāve 10- vatthu:- mahādāṭhikanāgarājā kira
  cetiyagirimhi ambaṭṭhaleṇe 11- mahāthūpaṁ kārāpetvā giribhaṇḍavāhanapūjaṁ 12- nāma
  katvā kālena kālaṁ orodhagaṇaparivuto cetiyagiriṁ gantvā bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ deti.
  Bahunnaṁ sannipātaṭṭhānaṁ 13- nāma na sabbesaṁ sati supatiṭṭhitā hoti, rañño ca
  damiḷadevī nāma aggamahesī paṭhamavaye ṭhitā dassanīyā pāsādikā. Atheko cittatthero
  nāma vuḍḍhapabbajito asaṁvaraniyāmena oloketvā 14- tassā rūpārammaṇe nimittaṁ
  gahetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/2/1 rūpakkhandha, viṃahā. 4/22/19 pañcavaggiyakathā
  2 abhi.saṁ. 34/160/50 rūpāvacarakusala, abhi.vi. 35/624
  3 abhi.saṁ. 34/204/64 cittuppādakaṇḍa 4 aṅḍuka. 20/83/79 sanimittavagga
  5 Maṃū. 12/306/269 mahāhatthipadopamasutta
  6 Maṃū. 12/400/357 mahātaṇhāsaṅkhayasutta, Ma.u. 14/421/361 chachakkasutta
  7 aṅ.catukka. 21/65/81 rūpasutta 8 chaṂa.,i. piḷandhanamālādīnaṁ vāti
  9 chaṂa.,i. pariyādānānubhāvadassanavasena 10 chaṂa.,i. pariyādānānubhāve
  11 chaṂa.,i. ambatthale 12 chaṂa.,i. giribhaṇḍapūjaṁ
  13 chaṂa.,i. sannipātaṭṭhāne 14 chaṂa.,i. olokento
-------------------------------------------------
[page 019]
  Ummādappatto viya ṭhitanisinnaṭṭhānesu "handa damiḷadevi handa damiḷadevī"ti 1-
  vadanto vicarati. Tato paṭṭhāyassa daharasāmaṇerā ummattakacittattherotveva nāmaṁ katvā
  vohariṁsu. Atha sā devī nacirasseva kālamakāsi. Bhikkhusaṁghe sīvatthikāya dassanaṁ 2-
  gantvā āgate daharasāmaṇerā tassa santikaṁ gantvā evamāhaṁsu "bhante cittatthera
  yassatthāya tvaṁ vilapasi, mayaṁ tassā deviyā sīvatthikadassanaṁ gantvā āgatā"ti. Evaṁ
  vuttepi asaddahanto "yassā vā tassā vā tumhe 3- sīvatthikadassanatthāya gatā, mukhaṁ
  tumhākaṁ dhūmavaṇṇan"ti ummattakavacanameva avoca. Evaṁ ummattakacittattherassa
  cittaṁ pariyādāya aṭṭhāsi idaṁ itthīrūpaṁ.
       Aparampi vatthu:- saddhātissamahārājā kira ekadivasaṁ orodhagaṇaparivuto vihāraṁ
  āgato. Eko daharo lohapāsādadvārakoṭṭhake ṭhatvā asaṁvare ṭhito ekaṁ itthiṁ
  olokesi, sāpi gamanaṁ pacchinditvā taṁ olokesi, ubhopi abbhantare uṭṭhitena
  rāgagginā ḍayhitā 4- kālamakaṁsu. Evaṁ itthīrūpaṁ daharassa cittaṁ pariyādāya
  aṭṭhāsi. 5-
       Aparampi vatthu:- kalyāṇiyamahāvihārato kira eko daharo uddesatthāya
  kāḷadīghavāpigāmadvāraṁ vihāraṁ gantvā niṭṭhituddesakicco atthakāmānaṁ vacanaṁ
  agahetvā "gataṭṭhāne daharasāmaṇerehi puṭṭhena gāmassa niviṭṭhākāro kathetabbo
  bhavissatī"ti gāme piṇḍāya caranto visabhāgārammaṇe nimittaṁ gahetvā attano
  vasanaṭṭhānaṁ gato tāya nivaṭṭhavatthaṁ sañjānitvā "kahaṁ bhante idaṁ laddhan"ti
  pucchanto tassā matabhāvaṁ ñatvā "evarūpā nāma itthī maṁ nissāya matā"ti
  cintento anto uṭṭhitena rāgagginā ḍayhitvā jīvitakkhayaṁ pāpuṇi. Evaṁpi idaṁ
  itthīrūpaṁ purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti veditabbaṁ.
                           Paṭhamaṁ suttaṁ niṭṭhitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. subhaṁ damiḷadevī subhaṁ damiḷadevīti 2 chaṂa. sivathikadassanaṁ
  3 Ma. yassatthāya vā tumhepi 4 chaṂa. ḍayhitvā 5 chaṂa. tiṭṭhati
-------------------------------------------------
[page 020]
       [2] Dutiyādīni saddagarukādīnaṁ āsayavasena vuttāni. Tesu itthīsaddoti
  itthiyā cittasamuṭṭhāno kathitagītavāditasaddo. Apica itthiyā nivaṭṭhanivāsanassāpi
  alaṅkatālaṅkārassāpi itthīpayoganipphādito vīṇāveṇusaṅkhapaṇavādisaddopi
  itthīsaddotveva veditabbo. Sabbopi hi 1- so purisacittaṁ pariyādāya
  tiṭṭhatīti. 2-
       Tattha suvaṇṇakakkaṭakasuvaṇṇamoradaharabhikkhuādīnaṁ vatthūni veditabbāni. Pabbatantaraṁ
  kira nissāya mahantaṁ hatthināgakulaṁ vasati. Avidūraṭṭhāne cassa mahāparibhogasaro
  atthi, tasmiṁ kāyupapanno suvaṇṇakakkaṭako atthi. So taṁ saraṁ otiṇṇotiṇṇe
  saṇḍāsena viya aḷehi pāde gahetvā attano vasaṁ 3- netvā māreti. Tassa
  otārāpekkhā 4- hatthināgā ekaṁ mahāhatthiṁ jeṭṭhakaṁ katvā vicaranti. So ekadivasaṁ
  taṁ hatthināgaṁ gaṇhi. Thāmasatisampanno hatthināgo cintesi "sacāhaṁ bhītaravaṁ ravissāmi,
  sabbe yathāruciyā akīḷitvā palāyissantī"ti niccalova aṭṭhāsi. Atha sabbesaṁ
  uttiṇṇabhāvaṁ ñatvā tena gahitabhāvaṁ attano bhariyaṁ jānāpetuṁ viravitvā evamāha:-
                       "siṅgī migo āyatacakkhunetto
                       aṭṭhittaco vārisayo alomo
                       tenābhibhūto karuṇaṁ 5- rudāmi
                       mā heva maṁ pāṇasamaṁ jaheyyā"ti. 6-
       Sā taṁ sutvā sāmikassa gahitabhāvaṁ ñatvā taṁ tasmā bhayā mocetuṁ hatthināpi
  kuḷīrenapi saddhiṁ sallapantī evamāha:-
              "ayya na taṁ jahissāmi kuñjaraṁ saṭṭhihāyanaṁ 7-
               paṭhabyā cāturantāya suppiyo hosi me tuvaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. heso 2 chaṂa. tiṭṭhati 3 Ma. vasanaṭṭhānaṁ 4 Ma. tasmiṁ otarāpentā
  5 chaṂa. kapaṇaṁ 6 khu.jā. 27/400/108 suvaṇṇakakkaṭakajātaka (syā)
  7 Sī.,i. kuñjara saṭṭhihāyana
-------------------------------------------------
[page 021]
               Ye kuḷīrā samuddasmiṁ gaṅgāya yamunāya 1- ca
               tesaṁ tvaṁ vārijo seṭṭho muñca rodantiyā patin"ti. 2-
       Kuḷīro saha itthīsaddassavanena gahaṇaṁ sithilamakāsi. Atha naṁ hatthināgo
  "ayamevassa okāso"ti ekaṁ pādaṁ gahitākāreneva ṭhapetvā dutiyaṁ ukkhipitvā
  taṁ 3- piṭṭhikapāle akkamitvā vicuṇṇikaṁ katvā taṁ ākaḍḍhitvā tīre khipi. Atha
  naṁ sabbe hatthino sannipatitvā "amhākaṁ verī"ti vicuṇṇayiṁsu. Evaṁ tāva
  itthīsaddo suvaṇṇakakkaṭakassa cittaṁ pariyādiyi. 4-
       Suvaṇṇamoropi himavantaṁ anupavisitvā mahantaṁ pabbatagahanaṁ nissāya vasanto
  niccakālaṁ suriyassa udayakāle suriyamaṇḍalaṁ oloketvā 5- attano rakkhaṁ karonto
  evaṁ vadati:-
                   "udetayañcakkhumā ekarājā
                    harissavaṇṇo paṭhavippabhāso
                    taṁ taṁ namassāmi harissavaṇṇaṁ paṭhavippabhāsaṁ
                    tayajja guttā viharemu divasaṁ.
                    Ye brāhmaṇā vedagū sabbadhamme
                    te me namo te ca maṁ pālayantu
                    namatthu buddhānaṁ namatthu bodhiyā
                    namo vimuttānaṁ namo vimuttiyā
                    imaṁ so parittaṁ katvā moro carati esanā"ti. 6-
       So divasaṁ gocaraṁ gahetvā sāyaṇhasamaye vasanaṭṭhānaṁ pavisanto aṭṭhaṅgataṁ
  suriyamaṇḍalaṁ oloketvāpi imaṁ thutiṁ 7- vadati:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. nammadāya 2 khu.jā. 27/401-2/108 (syā) 3 chaṂa. thokaṁ 4 chaṂa. cittaṁ
  pariyādiyitvā tiṭṭhati 5 chaṂa. ulloketvā 6 khu.jā. 27/167/53 morajātaka
  7 chaṂa. gāthaṁ
-------------------------------------------------
[page 022]
                   "apetayañcakkhumā Ekarājā
                    harissavaṇṇo paṭhavippabhāso
                    taṁ taṁ namassāmi harissavaṇṇaṁ paṭhavippabhāsaṁ
                    tayajja guttā viharemu rattiṁ.
                    Ye brāhmaṇā vedagū sabbadhamme
                    te me namo te ca maṁ pālayantu
                    namatthu buddhānaṁ namatthu bodhiyā
                    namo vimuttānaṁ namo vimuttiyā
                    imaṁ so parittaṁ katvā moro vāsamakappayī"ti. 1-
       So iminā niyāmeneva satta vassasatāni vītināmetvā ekadivasaṁ parittakammato
  puretarameva morakukkuṭikāya saddaṁ sutvā parittakammaṁ asaritvā raññā pesitassa
  luddakassa pāsaṁ upagato. Evaṁ itthīsaddo suvaṇṇamorassa cittaṁ pariyādiyitvā
  tiṭṭhatīti. Chātakapabbatavāsī kireko daharo 2- sudhāmuṇḍakavāsī 3- daharo ca itthīsaddaṁ
  sutvā anayabyasanaṁ pattāti.
       [3] Tatiye itthīgandhoti itthiyā catusamuṭṭhānikaṁ gandhāyatanaṁ. Svāyaṁ
  itthiyā sarīragandho duggandho hoti, kāyārūḷho pana āgantukānulepanādigandho idha
  adhippeto. Ekaccā hi itthī assagandhinī hoti, ekaccā meṇḍakagandhinī, ekaccā
  sedagandhinī, ekaccā soṇitagandhinī. Ekacco andhabālo evarūpāya itthiyā rajateva.
  Cakkavattino pana itthīratanassa itthīkāyato 4- candanagandho vāyati, mukhato ca
  uppalagandho. Ayaṁ na sabbāsaṁ hoti, āgantukānulepanādigandhova idha adhippeto.
  Tiracchānagatā pana hatthiassagoṇādayo tiracchānagatānaṁ sahajātiitthīnaṁ 5- utugandhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/168/54 morajātaka (syā) 2 chaṂa. chātapabbatavāsī daharo
  3 Ma. paṇamugāmaṇḍitavāsī 4 chaṂa.,i. kāyato 5 ka. itthīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 023]
  Yojanadviyojanatiyojanacatuyojanampi gacchanti. Itthīkāyagandho vā 1- hotu itthiyā
  nivaṭṭhanivāsanānulittānulepanapilandhanamālādigandho vā, sabbopi itthīgandhotveva
  veditabbo.
       [4] Catutthe itthīrasoti itthiyā catusamuṭṭhānikaṁ rasāyatanaṁ. Tipiṭakacūḷanāga-
  cūḷābhayattherā pana "yvāyaṁ itthiyā kiṁkārapaṭissāvitādivasena savanaraso 2-
  ceva paribhogaraso ca, ayaṁ itthīraso"ti vadanti. Kiṁ tena, yo panāyaṁ itthiyā
  oṭṭhamaṁsasammakkhanakheḷādiraso, sāmikassa dinnayāgubhattādīnaṁ rasopi, sabbo so
  itthīrasotveva veditabbo. Aneke hi sattā attano mātugāmena yaṅkiñci sahatthā
  dinnameva madhuranti gahetvā anabyasanaṁ pattāti.
       [5] Pañcame itthīphoṭṭhabboti itthiyā kāyasamphasso, itthīsarīrārūḷhānaṁ
  vatthālaṅkāramālādīnampi phasso itthīphoṭṭhabbotveva veditabbo. Sabbo cesa
  purisassa cittaṁ pariyādiyati mahācetiyaṅgaṇe gaṇasajjhāyaṁ bhaṇantassa daharabhikkhuno
  visabhāgārammaṇaphasso viyāti.
       Iti satthā sattānaṁ āsayānusayavasena rūpādīsu ekekaṁ gahetvā aññaṁ īdisaṁ
  na passāmīti āha. Yathā hi rūpagarukassa purisassa itthīrūpaṁ cittuppādaṁ gameti 3-
  palibujjhati majjāpeti sammajjāpeti 3- moheti sammoheti, 4- tathā 5- sesā
  saddādayo. Yathā ca saddādigarukānaṁ saddādayo, tathā 5- rūpādīni ārammaṇāni.
  Ekaccassa ca rūpādīsu ekamevārammaṇaṁ cittaṁ pariyādiyati, ekaccassa dvepi
  tīṇipi cattāripi pañcapi. Iti ime pañca suttantā pañcagarukavasena kathitā, na
  pañcagarukajātakavasena. Pañcagarukajātakaṁ 6- pana sakkhibhāvatthāya āharitvā kathetabbaṁ.
  Tatra hi amanussehi kantāramajjhe katāya āpaṇādivicāraṇāya 7- mahāpurisassa pañcasu
  sahāyesu rūpagaruko rūpārammaṇe bajjhitvā 8- anayabyasanaṁ patto, saddādigarukā
  saddārammaṇādīsu. Atītaṁ 9-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. iti kāyagandho vā 2 Sī.,i. assavaraso 3-3 chaṂa. palibundhati bajjhāpeti
  baddhāpeti 4 Sī.,i. pamoheti 5 chaṂa.,i. na tathā
  6 pāli. 27/132/43 pañcabhīrukajātaka (syā) 7 Sī.,i. āpaṇaracanāya 8 Ma. rajjitvā
  9 chaṂa.,i. iti taṁ
-------------------------------------------------
[page 024]
  Sakkhibhāvatthāya āharitvā kathetabbaṁ. Ime pana pañca suttantā pañcagarukavaseneva
  kathitā.
      [6] Yasmā pana 1- na kevalaṁ purisāyeva pañcagarukā honti, itthiyopi hontiyeva,
  tasmā tāsaṁpi vasena puna pañca suttante kathesi. Tesaṁpi attho vuttanayeneva
  veditabbo. Vatthūsupi paṭhamasutte lohapāsādadvāre ṭhitaṁ daharaṁ oloketvā matāya
  rājorodhāya vatthu veditabbaṁ. Taṁ heṭṭhā vitthāritameva.
      [7] Dutiyasutte bārāṇasiyaṁ rūpupajīvino mātugāmassa vatthu veditabbaṁ.
  Guttilavīṇāvādako kirekissā itthiyā sahassaṁ pahiṇi, sā upphaṇḍetvā 2-
  gaṇhituṁ na icchi. So "karissāmettha kattabban"ti sāyaṇhasamanantare 3-
  alaṅkatapaṭiyatto tassā gehassa abhimukhaṭṭhāne aññasmiṁ gehadvāre nisinno vīṇāya
  tantiyo same guṇe patiṭṭhahitvā 4- tantissarena gītasaddaṁ 5- anatikkamanto gāyi.
  Sā itthī tassa gītasaddaṁ sutvā dvāranti saññāya "vivaṭavātapānena tassa santikaṁ
  gamissāmī"ti ākāseyeva jīvitakkhayaṁ pattā.
      [8] Tatiyasutte cakkavattirañño kāyato candanagandho vāyati, mukhato ca
  uppalagandhoti idaṁ āharitabbaṁ. Idaṁ cettha vatthu veditabbaṁ. Sāvatthiyaṁ
  kirekissā kuṭumbikadhītāya sāmiko satthu dhammadesanaṁ sutvā "na sakkā mayā ayaṁ dhammo
  gihibhūtena pūretun"ti aññatarassa piṇḍapātikattherassa santike pabbaji. Athassa
  bhariyaṁ "assāmikā ayan"ti ñatvā rājā pasenadikosalo antepuraṁ atiharāpetvā 6-
  ekadivasaṁ ekaṁ nīluppalakalāpaṁ ādāya antepuraṁ paviṭṭho ekekissā ekekuppalaṁ
  dāpesi. Pupphesu bhājiyamānesu tassā itthiyā dve hatthaṁ pattāni. Sā pahaṭṭhākāraṁ
  dassetvā upasiṅghitvā parodi. Rājā tassā ubhayākāraṁ disvā taṁ pakkosāpetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ca 2 chaṂa.,i. sā taṁ uppaṇḍetvā 3 chaṂa. sāyaṇhakālasamanantare
  4 chaṂa. patiṭṭhāpetvā 5 chaṂa. gītassaraṁ 6 chaṂa. āharāpetvā
-------------------------------------------------
[page 025]
  Pucchi. Sāpi attano tuṭṭhikāraṇañca 1- rodanakāraṇañca kathesi. Yāvatatiyaṁ kathitepi
  rājā asaddahanto punadivase sakalarājanivesane sabbamālāvilepanādisugandhagandhaṁ
  harāpetvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa āsanāni paññāpetvā buddhappamukhassa
  bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā bhattakiccapariyosāne taṁ itthiṁ "kataro te thero"ti
  pucchitvā "ayan"ti vutte ñatvā satthāraṁ vanditvā "bhante tumhehi saddhiṁ
  bhikkhusaṁgho gacchatu, amhākaṁ asukatthero anumodanaṁ karissatī"ti āha. Taṁ satthā
  bhikkhuṁ ṭhapetvā vihāraṁ gato. There anumodanaṁ vattuṁ āraddhamatte sakalaṁ rājanivesanaṁ
  gandhapūraṁ viya jātaṁ. Rājā "saccamevesā āhā"ti pasīditvā punadivase satthāraṁ
  taṁ kāraṇaṁ pucchi. Satthā "ayaṁ atīte dhammakathaṁ suṇanto `sādhu sādhū'ti sādhukāraṁ
  pavattento sakkaccaṁ assosi, taṁmūlako tena 2- mahārāja ayamānisaṁso laddho"ti
  ācikkhi.
          Saddhammadesanākāle sādhu sādhūti bhāsato
          mukhato jāyate 3- gandho uppalaṁ viya vāyatīti. 4-
     Sesaṁ sabbattha uttānamevāti. Imasmiṁ vagge vatthumeva 5- kathitaṁ.
                        Rūpādivaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            Paṭhamo vaggo.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pahaṭṭhakāraṇañca 2 Ma. taṁmūlakena 3 Sī. nibbattī, i. nibbatti
  4 chaṂa. uppalaṁva yathodaketi 5 chaṂa. vaṭṭameva
-------------------------------------------------
[page 026]
                       2. Nīvaraṇappahānavaggavaṇṇanā
       [11] Dutiyassa paṭhame ekadhammaṁpīti ettha "tasmiṁ kho pana samaye dhammā
  hontī"tiādīsu 1- viya nissattaṭṭhena dhammo veditabbo. Tasmā ekadhammaṁpīti
  nissattaṁ ekaṁ sabhāvaṁpīti ayamettha attho. Anuppanno vāti ettha pana "bhūtānaṁ vā
  sattānaṁ ṭhitiyā sambhavesīnaṁ vā anuggahāya 2- yāvatā bhikkhave sattā apadā vā
  dvipadā vā"ti 3- evamādīsu viya samuccayattho vāsaddo daṭṭhabbo, na vikappattho.
  Ayañhettha attho:- yena dhammena anuppanno ca kāmacchando uppajjati, uppanno
  ca kāmacchando bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati, tamahaṁ yathā subhanimittaṁ, evaṁ
  aññaṁ na passāmīti. Tattha anuppannoti ajāto asañjāto apātubhūto asamudāgato.
  Kāmacchandoti "yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandi kāmataṇhā"tiādinā 4-
  nayena vitthāritaṁ kāmacchandanīvaraṇaṁ. Uppajjatīti nibbattati pātubhavati. So
  panesa asamudācāravasena vā ananubhūtārammaṇavasena vā anuppanno uppajjatīti
  veditabbo. Aññathā hi anamatagge saṁsāre anuppanno nāma natthi.
       Tattha ekaccassa vattavasena kileso na samudācarati, ekaccassa ganthadhutaṅgasamādhi-
  vipassanānavakammakatānaṁ 5- aññataravasena. Kathaṁ? ekacco hi vattasampanno hoti, tassa
  dveasīti khuddakavattāni cuddasa mahāvattāni cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇapānīyamāḷakauposathā-
  gārāagantukagamikavattāni ca karontasseva kileso okāsaṁ na labhati. Aparabhāge
  panassa vattaṁ vissajjetvā bhinnavattassa carato ayonisomanasikārañceva sativossaggañca
  āgamma uppajjati. Evaṁpissa 6- asamudācāravasena anuppanno uppajjati nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.saṁ. 34/121/41 cittuppādakaṇḍa: suññatavāra
  2 Maṃū. 12/402/359 mahātaṇhāsaṅkhayasutta, saṁṇi. 16/12/13 moliyaphaggunasutta
  3 aṅ.catukka. 21/34/39 aggappasādasutta, khu.iti. 25/90/308 pañcamavagga
  4 abhi.saṁ. 34/1159/270 nikkhepakaṇḍa 5 chaṂa....kammādīnaṁ, i. kammabhāvanānaṁ
  6 chaṂa. evampi
-------------------------------------------------
[page 027]
       Ekacco ganthayutto hoti ekaṁpi nikāyaṁ gaṇhanto 1- dvepi tayopi cattāropi
  pañcapi. Tassa tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ atthavasena pālivasena anusandhivasena pubbāparavasena
  gaṇhantassa sajjhāyantassa vācentassa desentassa pakāsentassa kileso okāsaṁ na
  labhati. Aparabhāge panassa ganthakammaṁ pahāya kusītassa carato ayonisomanasikārasativossagge
  āgamma uppajjati. Evaṁpi asamudācāravasena anuppanno uppajjati nāMa.
       Ekacco pana dhutaṅgadharo hoti, terasa dhutaṅgaguṇe samādāya vattati. Tassa
  pana dhutaṅgaguṇe pariharantassa kileso okāsaṁ na labhati. Aparabhāge panassa dhutaṅgāni
  vissajjetvā bāhullāya āvattassa carato ayonisomanasikārasativossagge āgamma
  uppajjati. Evaṁpi asamudācāravasena anuppanno uppajjati nāMa.
       Ekacco aṭṭhasu samāpattīsu ciṇṇavasī hoti, tassa paṭhamajjhānādīsu 2-
  anuyuttassa viharato 2- āvajjanavasīādīnaṁ vasena viharantassa kileso okāsaṁ na labhati.
  Aparabhāge panassa parihīnajjhānassa vā vissaṭṭhajjhānassa vā bhassādīsu anuyuttassa
  viharato ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjati. Evaṁpi asamudācāravasena
  anuppanno uppajjati nāMa.
       Ekacco pana vipassako hoti, sattasu vā anupassanāsu aṭṭhārasasu vā
  mahāvipassanāsu kammaṁ karonto viharati. Tassevaṁ viharato kileso okāsaṁ na
  labhati. Aparabhāge panassa vipassanākammaṁ pahāya kāyadaḷhibahulassa viharato
  ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjati. Evaṁpi asamudācāravasena
  anuppanno uppajjati nāMa.
       Ekacco navakammiko hoti, uposathāgārabhojanasālādīni kāreti. Tassa tesaṁ
  upakaraṇāni cintentassa kileso okāsaṁ na labhati. Aparabhāge panassa navakamme

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gaṇhāti 2-2 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
-------------------------------------------------
[page 028]
  Niṭṭhite vā vissaṭṭhe vā ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjati. Evaṁpi
  asamudācāravasena anuppanno uppajjati nāMa.
      Ekacco pana brahmalokā āgato suddhasatto hoti, tassa anāsevanāya 1- kileso
  okāsaṁ na labhati. Aparabhāge panassa laddhāsevanassa ayonisomanasikārasativossagge
  āgamma uppajjati. Evaṁpi asamudācāravasena anuppanno uppajjati nāMa. Evaṁ tāva
  asamudācāravasena anuppannassa uppannatā veditabbā.
       Kathaṁ ananubhūtārammaṇavasena? idhekacco ananubhūtapubbaṁ manāpiyarūpādiārammaṇaṁ
  Labhati, tassa tattha ayonisomanasikārasativossagge āgamma rāgo uppajjati. Evaṁ
  ananubhūtārammaṇavasena anuppanno uppajjati nāMa.
       Uppannoti jāto sañjāto nibbatto abhinibbatto pātubhūto. Bhiyyobhāvāyāti
  punappunaṁ bhāvāya. Vepullāyāti vipulabhāvāya rāsibhāvāya. Tattha sakiṁ uppanno
  kāmacchando na nirujjhissati, sakiṁ niruddho vā sveva puna 2- uppajjissatīti
  aṭṭhānametaṁ. Ekasmiṁ pana niruddhe etasmiṁ 3- vā ārammaṇe aññatarasmiṁ 4- vā
  ārammaṇe aparāparaṁ uppajjamāno bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati nāMa.
       Subhanimittanti rāgaṭṭhāniyaṁ ārammaṇaṁ. "sanimittā 5- Bhikkhave uppajjanti
  pāpakā akusalā dhammā, no animittā"ti 6- ettha hi 7- nimittanti paccayassa nāmaṁ.
  "adhicittamanuyuttena Bhikkhave bhikkhunā pañca nimittāni kālena kālaṁ
  manasikātabbānī"ti 8- ettha kāraṇassa. "so Taṁ nimittaṁ āsevati bhāvetī"ti 9- ettha
  samādhissa. "yaṁ Nimittaṁ āgamma yaṁ nimittaṁ manasikaroto anantarā āsavānaṁ khayo
  hotī"ti 10- ettha vipassanāya. Idha pana rāgaṭṭhāniyo iṭṭhārammaṇadhammo
  "subhanimittan"ti adhippeto. Ayoniso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. anāsevanatāya 2 Ma. niruddho pana puna 3 chaṂa.,i. tasmiṁ
  4 chaṂa.,i. aññasmiṁ 5 Ma. subhanimittā 6 aṅḍuka. 20/78/78 sanimittavagga
  7 chaṂa. hi-saddo na dissati 8 Maṃū. 12/216/182 vitakkasaṇṭhānasutta
  9 aṅṇavaka. 23/239(35)/435 (syā) 10 aṅ.chakka. 22/298(27)/357 anuttariyavagga
  (syā)
-------------------------------------------------
[page 029]
  Manasikarototi "tattha katamo ayoniso manasikāro. Anicce niccanti dukkhe
  sukhanti anattani attāti asubhe subhanti ayoniso manasikāro uppathamanasikāro,
  saccavippaṭikūlena vā cittassa āvajjanā anvāvajjanā 1- ābhogo samannāhāro
  manasikāro. Ayaṁpi vuccati ayoniso manasikāro"ti 2- imassa manasikārassa vasena
  anupāyena manasikarontassāti. Paṭhamaṁ.
       [12] Dutiye byāpādoti bhattabyāpatti viya cittassa byāpajjanaṁ
  pakativijahanabhāvo. "tattha Katamaṁ byāpādanīvaraṇaṁ. Anatthaṁ me acarīti āghāto
  jāyatī"ti 3- evaṁ vitthāritassa byāpādanīvaraṇassetaṁ adhivacanaṁ. Paṭighanimittanti
  aniṭṭhaṁ nimittaṁ. Paṭighassapi paṭighārammaṇassapi etaṁ adhivacanaṁ. Vuttaṁpi cetaṁ
  aṭṭhakathāyaṁ "paṭighaṁpi paṭighanimittaṁ, paṭighārammaṇopi dhammo paṭighanimittan"ti.
  Sesaṁ yathā 4- kāmacchande vuttanayeneva veditabbaṁ. Yathā cettha, evaṁ ito paresupi.
  Tattha tattha hi visesamattameva vakkhāmāti. Dutiyaṁ.
       [13] Tatiye thīnamiddhanti thīnañceva middhañca. Tesu cittassa akammaññatā
  thīnaṁ, 5- ālasiyabhāvassetaṁ adhivacanaṁ. Tiṇṇaṁ khandhānaṁ akammaññatā middhaṁ.
  Kapimiddhassa capalāyikabhāvassetaṁ 6- adhivacanaṁ. Ubhinnaṁpi "tattha katamaṁ thīnaṁ. Yā
  cittassa akallatā 7- akammaññatā olīyanā sallīyanā. Tattha katamaṁ middhaṁ. Yā kāyassa
  akallatā akammaññatā onāho pariyonāho"tiādinā 8- nayena vitthāro veditabbo.
  Aratītiādīni vibhaṅge vibhattanayeneva veditabbāni. Vuttañhetaṁ:-
            "tattha katamā arati? pantesu vā senāsanesu aññataraññataresu
          vā adhikusalesu dhammesu arati aratitā anabhirati anabhiramaṇā ukkaṇṭhitā
          paritassitā, ayaṁ vuccati arati. Tattha katamā tandī? yā tandī tandiyanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāli. anāvajjanā, Sī.,i. āvaṭṭanā anvāvaṭṭanā
  2 abhi.vi. 35/936/455 khuddakavatthuvibhaṅga 3 abhi.saṁ. 34/1160/270 nīvaraṇagocchaka
  4 chaṂa.,i. sesamettha 5 chaṂa. thinaṁ 6 chaṂa.,i. pacalāyikabhāvassetaṁ
  7 chaṂa. akalyatā. evamuparipi 8 abhi.saṁ. 34/1162-3/270 nīvaraṇagocchaka
-------------------------------------------------
[page 030]
          Tandimanatā 1- ālasyaṁ 2- ālassāyanā ālassāyitattaṁ, ayaṁ vuccati tandi.
          Tattha katamā vijambhitā? yā kāyassa jambhanā vijambhanā ānamanā
          Vinamanā sannamanā paṇamanā paṭṭhabbhanā 3- byādhiyakaṁ, ayaṁ vuccati vijambhitā.
          Tattha katamo bhattasammado? yā bhuttāvissa bhattamucchā bhattakilamatho
          Bhattapariḷāho kāyaduṭṭhullaṁ, 4- ayaṁ vuccati bhattasammado. Tattha katamaṁ cetaso
          ca līnattaṁ? yā cittassa akalyatā akammaññatā olīyanā sallīyanā
          līnaṁ līyanā līyitattaṁ thīnaṁ thīyanā thīyitattaṁ cittassa, idaṁ vuccati cetaso
          ca līnattan"ti. 5-
       Ettha ca purimā cattāro dhammā thīnamiddhanīvaraṇasahajātavasenapi upanissayavasenapi
  paccayā honti, cetaso ca līnattaṁ attanova attanā sahajātaṁ na hoti, upanissayakoṭiyā
  pana hotīti. Tatiyaṁ.
       [14] Catutthe uddhaccakukkuccanti uddhaccañceva kukkuccañca. Tattha
  uddhaccaṁ nāma cittasseva 6- uddhatākāro. Kukkuccaṁ nāma akatakalyāṇassa katapāpassa
  tappaccayā vippaṭisāro. Cetaso avūpasamoti uddhaccakukkuccassevetaṁ nāmaṁ.
  Avūpasantacittassāti jhānena vā vipassanāya vā avūpasamitacittassa. Ayaṁ pana avūpasamo
  uddhaccakukkuccassa upanissayakoṭiyā paccayo hotīti. Catutthaṁ.
       [15] Pañcame vicikicchāti "satthari kaṅkhatī"tiādinā 7- nayena vitthāritaṁ
  vicikicchānīvaraṇaṁ. Ayoniso manasikāro vuttalakkhaṇoyevāti. Pañcamaṁ.
       [16] Chaṭṭhe anuppanno vā kāmacchando nuppajjatīti asamudācāravasena
  vā ananubhūtārammaṇavasena vāti dvīheva kāraṇehi anuppanno nuppajjati, tathā
  vikkhambhito hoti, puna hetuṁ vā paccayaṁ vā na labhati. Idhāpi vattādīnaṁyeva
  vasena asamudācāro veditabbo. Ekaccassa hi vuttanayeneva vatte yuttassa vattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tandimanasikatā 2 chaṂa. ālassaṁ 3 pāli,chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  4 ka. kāladubbalyaṁ, Ma. kāyadubbalyaṁ 5 abhi.vi. 35/856-60/429 ekakaniddesa
  6 chaṂa. cittassa 7 abhi.saṁ. 34/1167/271 nikkhepakaṇḍa;dukanikkhepa
-------------------------------------------------
[page 031]
  Karontasseva kileso okāsaṁ na labhati, 1- vattavasena vikkhambhito hoti. So taṁ
  tathā vikkhambhitameva katvā vivajjetvā 2- arahattaṁ gaṇhāti mālakatissatthero 3- viya.
       So kirāyasmā rohaṇajanapade gameṇḍavāsimahāvihārassa 4- bhikkhācāre nesādakule
  nibbatto. Vayaṁ āgamma katagharāvāso "puttadāraṁ posissāmī"ti aduhalasataṁ
  saṇṭhapetvā pāsasataṁ yojetvā sūlasataṁ ropetvā bahuṁ pāpaṁ āyūhanto ekadivasaṁ
  gehato aggiñca loṇañca gahetvā araññaṁ gato pāse baddhaṁ migaṁ vadhitvā
  aṅgārapakkaṁ maṁsaṁ khāditvā pipāsito 5- hutvā gameṇḍavāsimahāvihāraṁ paviṭṭho
  pānīyamāḷake dasamattesu pānīyaghaṭesu pipāsāvinodanamattaṁpi pānīyaṁ alabhanto
  "kinnāmetaṁ ettakānaṁ bhikkhūnaṁ vasanaṭṭhāne pipāsāya āgatānaṁ pipāsāvinodanamattaṁ
  pānīyaṁ natthī"ti ujjhāyituṁ āraddho. Cūḷapiṇḍapātikatissatthero tassa kathaṁ
  sutvā tassa santikaṁ gacchanto pānīyamāḷake dasamatte pānīyaghaṭe pūre disvā
  "jīvamānapetakasatto ayaṁ bhavissatī"ti cintetvā "upāsaka sace pipāsitosi, piva
  pānīyan"ti vatvā kuṭaṁ ukkhipitvā tassa hatthesu āsiñci. Tassa kammaṁ paṭicca
  sītaṁ sītaṁ 6- pānīyaṁ tattakapāle 7- pakkhittaṁ viya vinassati, sakalaṁpi pānīyaṁ
  pivato 8- pipāsā na pacchijji. Atha naṁ thero āha "yāva dāruṇañca te upāsaka kammaṁ
  kataṁ, idāneva peto jāto, vipāko kīdiso bhavissatī"ti.
       So tassa kathaṁ sutvā laddhasaṁvego theraṁ vanditvā tāni aduhalādīni visaṅkharitvā
  vegena gharaṁ gantvā puttadāraṁ oloketvā sattiṁ 9- bhinditvā dīpakamigapakkhino
  araññe vissajjetvā theraṁ paccupasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. Dukkarāvuso
  pabbajjā, kathaṁ tvaṁ pabbajissasīti. Bhante evarūpaṁ paccakkhakāraṇaṁ disvā kathaṁ na
  pabbajissāmīti. Thero tacapañcakakammaṭṭhānaṁ datvā pabbājesi. So
  vattābhirato 10- tussitvā buddhavacanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. labhatīti 2 chaṂa. vivaṭṭetvā. evamuparipi 3 chaṂa.,i. milakkhatissatthero
  4 chaṂa. gāmeṇḍavālamahāvihārassa, Ma. maṇḍalavāsimahāvihārassa. evamuparipi
  5 ka. pipāso 6 chaṂa.,i. pītapītaṁ 7 Sī. tattakaṭāhe, i. tatte kaṭāhe
  8 chaṂa. sakalepi ghaṭe pivato, i. sakalaghaṭe pivato 9 chaṂa. satthāni
  10 chaṂa.,i. vattārabhirato hutvā
-------------------------------------------------
[page 032]
  Uggaṇhanto ekadivasaṁ devadūtasutte "tamenaṁ bhikkhave nirayapālā puna mahāniraye
  pakkhipantī"ti 1- imaṁ ṭhānaṁ sutvā "ettakaṁ dukkharāsiṁ anubhavitaṁ sattaṁ puna
  mahāniraye pakkhipanti, aho bhāriyo bhante mahānirayo"ti āha. Āma āvuso bhāriyoti.
  Sakkā bhante passitunti. "na Sakkā passituṁ, diṭṭhasadisaṁ kātuṁ ekaṁ kāraṇaṁ
  dassessāmī"ti sāmaṇere samādapetvā "pāsāṇapiṭṭhe alladārurāsiṁ karohī"ti. 2-
  So tathā kāresi. Thero yathānisinnova iddhiyā abhisaṅkharitvā mahānirayato
  khajjopanakamattaṁ aggipapaṭikaṁ nīharitvā passantasseva tassa therassa dārurāsimhi
  nikkhipi. 3- Tassa tattha nipāto ca dārurāsino jhāyitvā chārikabhāvupagamanañca apacchā
  apurimaṁ ahosi.
       So taṁ disvā "bhante imasmiṁ sāsane kati dhurāni nāmā"ti pucchi. Āvuso
  vipassanādhurañca 4- ganthadhurañcāti. "bhante Gantho nāma paṭibalasabhāvo, 5- mayhaṁ pana
  dukkhupanisā saddhā, vipassanādhuraṁ pūressāmi kammaṭṭhānaṁ me dethā"ti vanditvā
  nisīdi. Thero "vattasampanno bhikkhū"ti vattasīse ṭhatvā tassa kammaṭṭhānaṁ kathesi.
  So kammaṭṭhānaṁ gahetvā vipassanāya ca kammaṁ karoti, vattañca pūreti. Ekadivasaṁ
  cittalapabbatamahāvihāre vattaṁ karoti, ekadivasaṁ gameṇḍavāsimahāvihāre, ekadivasaṁ
  gocaragāmamahāvihāre. 6- Thīnamiddhe okkantamatte vattaparihānibhayena palāsaṁ 7-
  temetvā sīse ṭhapetvā pāde udake otāretvā nisīdi. 8- So ekadivasaṁ
  cittalapabbatamahāvihāre dve yāme vattaṁ katvā balavapaccūsakāle niddāya okkamituṁ
  āraddhāya allapalāsaṁ 9- sīse ṭhapetvā nisinno pācīnapabbatapasse sāmaṇerassa
  aruṇavatīsuttantaṁ 10- sajjhāyantassa:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/270/239 devadūtasutta, aṅṭika. 20/36/136 devadūtavagga
  2 chaṂa. kārehīti 3 chaṂa.,i. pakkhipi 4 ka.,Sī. vāsadhurañca 5 chaṂa.,i. paṭibalassa
  bhāro 6 Sī.,i. kājaragāmamahāvihāre 7 chaṂa.,i. palālavaraṇakaṁ, Sī. palālāvaraṇakaṁ
  8 chaṂa.,i. nisīdati 9 chaṂa.,i. allapalālaṁ 10 chaṂa.,i. aruṇavatiyasuttantaṁ
-------------------------------------------------
[page 033]
               "ārabbhatha 1- Nikkamatha 2- yuñjatha buddhasāsane
                dhunātha maccuno senaṁ naḷāgāraṁva kuñjaro.
                Yo imasmiṁ dhammavinaye appamatto vihessati 3-
                pahāya jātisaṁsāraṁ dukkhassantaṁ karissatī"ti 4-
  idaṁ ṭhānaṁ sutvā "mādisassa āraddhaviriyassa bhikkhuno sammāsambuddhena idaṁ kathitaṁ
  bhavissatī"ti pītiṁ uppādetvā jhānaṁ nibbattetvā tadeva pādakaṁ katvā anāgāmiphale
  patiṭṭhāya aparāparaṁ vāyamanto saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. Parinibbānakālepi 5-
  tadeva kāraṇaṁ dassento evamāha:-
          "allapalāsapuñjāhaṁ 6- sirenādāya 7- caṅkamiṁ
           pattosmi tatiyaṭṭhānaṁ natthi me ettha saṁsayo"ti.
  Evarūpassa vattavasena vikkhambhitakileso tathā vikkhambhitova hoti.
      Ekaccassa vuttanayeneva ganthesu yuttassa ganthaṁ uggaṇhantassa sajjhāyantassa
  vācentassa desentassa pakāsentassa ca kileso okāsaṁ na labhatīti, 8- ganthavasena
  vikkhambhitova hoti. So taṁ tathā vikkhambhitameva katvā vivajjetvā arahattaṁ gaṇhāti
  māliyadevatthero 9- viya. So kirāyasmā tivassabhikkhukāle kallagāmake 10-
  maṇḍalārāmamahāvihāre uddesañca gaṇhāti, vipassanāya ca kammaṁ karoti. Tato 11-
  tassekadivasaṁ kallagāme bhikkhāya carato ekā upāsikā yāgūlluṅkaṁ datvā
  puttasinehaṁ uppādetvā theraṁ antonivesane nisīdāpetvā paṇītabhojanaṁ datvā 12-
  "kataragāmavāsikosi tātā"ti pucchi. Maṇḍalārāmamahāvihāre ganthakammaṁ karomi
  upāsiketi. Tenahi tāta yāva ganthakammakaraṇā 13- idheva nibaddhaṁ bhikkhaṁ gaṇhāti.
  So taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ārambhatha 2 Sī.,i. nikkhamatha 3 ka. viharissati, chaṂa.,i. vihassati
  4 saṁ.sa. 15/185/188 aruṇavatīsutta 5 chaṂa.,i....kāle ca 6 chaṂa. allaṁ
  palālapuñjāhaṁ 7 chaṂa. sīsenādāya 8 chaṂa.,i. labhati 9 chaṂa.,Sī.,i. maliyadevatthero
  10 Ma.,i. kallagāmato 11 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 12 chaṂa.,i. bhojetvā
  13 chaṂa.,i. yāva ganthakammaṁ karosi
-------------------------------------------------
[page 034]
  Adhivāsetvā tattha nibaddhaṁ bhikkhaṁ gaṇhāti, bhattakiccāvasāne anumodanaṁ karonto
  "sukhaṁ hotu, dukkhā muccatū"ti 1- padadvayameva kathetvā gacchati. Antovasse temāsaṁ
  tassāeva saṅgahaṁ karonto piṇḍāya pacitiṁ katvā mahāpavāraṇāya saha paṭisambhidāhi
  arahattaṁ pāpuṇi. Nevāsikamahāthero āha "āvuso 2- ajja vihāre mahājano
  sannipatissati, tassa dhammadānaṁ dadeyyāsī"ti. Thero adhivāsesi.
      Daharasāmaṇerā upāsikāya saññaṁ adaṁsu "ajja te putto dhammaṁ katheti, 3-
  vihāraṁ gantvā suṇeyyāsī"ti. Tātā na sabbeva dhammakathaṁ jānanti, mama putto
  ettakaṁ kālaṁ mayhaṁ kathento "sukhaṁ hotu, dukkhā muccatū"ti padadvayameva kathesi,
  mā keḷiṁ karothāti. Mā tvaṁ upāsike jānanaṁ vā ajānanaṁ vā upaṭṭhayassu, 4-
  vihāraṁ gantvā dhammameva suṇāhīti. Upāsikā gandhamālādīni gahetvā gantvā
  pūjetvā parisapariyante dhammaṁ suṇamānā nisīdi. Divā dhammakathiko ca sarabhāṇako
  ca attano pamāṇaṁ ñatvā uṭṭhahiṁsu. Tato māliyadevatthero dhammāsane nisīditvā
  cittavījaniṁ gahetvā pubbakathaṁ 5- vatvā "mahāupāsikāya 6- tayo māse dvīheva padehi
  anumodanā katā, ajja sabbarattiṁ tīhi piṭakehi sammasitvā tasseva padadvayassa
  atthaṁ kathessāmī"ti dhammadesanaṁ ārabhitvā sabbarattiṁ kathesi. Aruṇuggamane
  desanāpariyosāne mahāupāsikā sotāpattiphale patiṭṭhāsi.
      Aparopi tasmiṁyeva vihāre 7- tissabhūtatthero 8- nāma vinayaṁ gaṇhanto
  bhikkhācāravelāyaṁ antogāmaṁ paviṭṭho visabhāgārammaṇaṁ olokesi, tassa lobho
  uppajji, so patiṭṭhitapādaṁ acāletvā attano pattayāguṁ upaṭṭhākadaharassa patte
  ākiritvā "ayaṁ vitakko vaḍḍhamāno maṁ catūsu apāyesu saṁsīdāpessatī"ti 9- tatova
  nivattitvā ācariyassa santikaṁ gantvā vanditvā ekamantaṁ ṭhito āha "eko
  me byādhi uppanno, ahaṁ etaṁ tikicchituṁ sakkonto āgamissāmi, itarathā
  nāgamissāmi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. muccāti 2 chaṂa.,i. āvuso mahādeva 3 chaṂa.,i. kathessati
  4 chaṂa. upaṭṭhahassu, Sī. upaṭṭhapayassu, i. paṭṭhapayassu 5 Ma. anupubbiṁ kathaṁ
  6 chaṂa.,i. mayā mahāupāsikāya 7 chaṂa.,i. mahāvihāre 8 chaṂa.,i. tissabhūtitthero
  9 Ma. saṁsumbhissatīti
-------------------------------------------------
[page 035]
  Tumhe divā uddesañca sāyaṁ uddesañca maṁ oloketvā ṭhapetha, paccūsakāle
  uddesaṁ pana mā ṭhapayitthā"ti evaṁ vatvā mallaya 1- vāsimahāsaṁgharakkhitattherassa
  santikaṁ agamāsi. Thero attano paṇṇasālāya paribhaṇḍaṁ karonto taṁ anoloketvāva
  "paṭisāmehi āvuso tava pattacīvaran"ti āha. Bhante eko me byādhi atthi, sace
  tumhe taṁ tikicchituṁ sakkotha, paṭisāmessāmīti. Āvuso uppannaṁ rogaṁ tikicchituṁ
  samatthassa santikaṁ āgatosi, paṭisāmehīti. Suvaco bhikkhu "amhākaṁ ācariyo ajānitvā
  evaṁ na vakkhatī"ti pattacīvaraṁ ṭhapetvā therassa vattaṁ dassetvā 2- ekamantaṁ nisīdi.
      Thero "rāgacarito ayan"ti ñatvā asubhakammaṭṭhānaṁ kathesi. So uṭṭhāya pattacīvaraṁ
  aṁse laggetvā theraṁ punappunaṁ vandi. Kiṁ āvuso mahābhūta 3- atirekanipaccakāraṁ
  dassesīti. Bhante sace attano kiccaṁ kātuṁ sakkhissāmi, iccetaṁ kusalaṁ. No ce,
  idaṁ me pacchimadassananti. Gacchāvuso mahābhūta tādisassa yuttayogassa kulaputtassa
  na jhānaṁ vā vipassanā vā maggo vā phalaṁ vā dullabhanti. So therassa
  kathaṁ sutvā nipaccakāraṁ dassetvā āgamanakāle vavatthāpitaṁ channasepaṇṇigacchamūlaṁ
  gantvā pallaṅkena nisinno asubhakammaṭṭhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā
  arahatte patiṭṭhāya paccūsakāle uddesaṁ sampāpuṇi. Evarūpānaṁ ganthavasena
  vikkhambhitakilesā tathā vikkhambhitāva honti.
      Ekaccassa pana vuttanayeneva dhutaṅgāni pariharato kileso okāsaṁ na labhati,
  dhutaṅgavasena vikkhambhitova hoti. So taṁ tathā vikkhambhitameva katvā vivajjetvā 4-
  arahattaṁ gaṇhāti gāmantapabbhāravāsimahāsivatthero viya. Thero kira mahāgāme
  tissavihāre 5- vasanto tepiṭakaṁ atthavasena ca pālivasena ca aṭṭhārasa mahāgaṇe
  vācesi. 6- Therassa ovāde ṭhatvā saṭṭhisahassā 7- bhikkhū arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Tesu
  eko bhikkhu attanā paṭividdhadhammaṁ ārabbha uppannasomanasso cintesi "atthi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. malaYu... 2 chaṂa.,i. dassetvā vanditvā
  3 chaṂa.,i. mahābhūti. evamuparipi 4 chaṂa.,i. vivaṭṭetvā. evamuparipi
  5 chaṂa.,i. tissamahāvihāre 6 chaṂa.,i. vāceti 7 chaṂa. sṭṭhisahassa,
  Sī.,i. tiṁsasahassā
-------------------------------------------------
[page 036]
  Nu kho idaṁ sukhaṁ amhākaṁ ācariyassā"ti. So āvajjento therassa puthujjanabhāvaṁ
  ñatvā "ekenupāyena therassa saṁvegaṁ uppādessāmī"ti attano vasanaṭṭhānato
  therassa santikaṁ gantvā vanditvā vattaṁ katvā 1- nisīdi. Atha naṁ thero "kiṁ
  āgatosi āvuso piṇḍapātikā"ti āha. "sace Me okāsaṁ karissatha, ekaṁ dhammapadaṁ
  gaṇhissāmī"ti āgatosmi bhanteti. Bahū āvuso gaṇhanti, tuyhaṁ okāso na
  bhavissatīti. So sabbesu rattidivasabhāgesu okāsaṁ alabhanto "bhante evaṁ okāse
  asati maraṇassa kathaṁ okāsaṁ labhissathā"ti āha. Tadā thero cintesi "nāyaṁ
  uddesatthāya āgato, mayhaṁ panesa saṁvegajananatthāya āgato"ti. Sopi thero "kikkhunā
  nāma bhante mādisena bhavitabban"ti vatvā theraṁ vanditvā maṇivaṇṇe ākāse
  uppatitvā agamāsi.
      Thero tassa gatakālato paṭṭhāya jātasaṁvego divā uddesañca sāyaṁ uddesañca
  vācetvā pattacīvaraṁ hatthapāse ṭhapetvā paccūsakāle uddesaṁ gahetvā otarantena
  bhikkhunā saddhiṁ pattacīvaraṁ ādāya otiṇṇo terasa dhutaṅgaguṇe paripuṇṇe adhiṭṭhāya
  gāmantapabbhārasenāsanaṁ gantvā pabbhāraṁ paṭijaggitvā mañcapīṭhaṁ ussāpetvā
  "arahattaṁ appatvā mañce piṭṭhiṁ na pasāressāmī"ti mānasaṁ bandhitvā caṅkamaṁ
  otari. Tassa "ajja arahattaṁ gaṇhissāmī"ti 2- ghaṭentasseva pavāraṇā sampattā.
  So pavāraṇāya upakaṭṭhāya "puthujjanabhāvaṁ pahāya visuddhipavāraṇaṁ pavāressāmī"ti
  cintento ativiya kilamati. So tāya pavāraṇāya maggaṁ vā phalaṁ vā uppādetuṁ
  asakkonto "mādisopi nāma āraddhavipassako nālabhissati, yāva dullabhaṁ idaṁ 3-
  arahattan"ti vatvā teneva niyāmena ṭhānacaṅkamabahulo hutvā tiṁsa vassāni samaṇadhammaṁ
  katvā mahāpavāraṇāya majjhe ṭhitaṁ puṇṇacandaṁ disvā "kinnu kho candamaṇḍalaṁ
  visuddhaṁ, udāhu mayhaṁ sīlan"ti cintento "candamaṇḍalassa 4- sasalakkhaṇaṁ paññāyati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. dassetvā 2 chaṂa.,i. ajja arahattaṁ gaṇhissāmi ajja arahattaṁ
  gaṇhissāmīti 3 cha.,i. dullabhañca vatidaṁ, Ma. dullabhataraṁ 4 chaṂa.,i. candamaṇḍale
-------------------------------------------------
[page 037]
  Mayhaṁ pana upasampadato paṭṭhāya yāvajjadivasā sīlasmiṁ kāḷakaṁ vā tilakā 1- vā
  natthī"ti āvajjetvā sañjātapītisomanasso paripakkañāṇattā pītiṁ vikkhambhetvā
  saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. Evarūpassa dhutaṅgavasena vikkhambhito kileso
  tathā vikkhambhitova hoti.
      Ekaccassa vuttanayeneva paṭhamajjhānādisamāpajjanabahulatāya kileso okāsaṁ
  na labhati, samāpattivasena vikkhambhitova hoti. So taṁ tathā vikkhambhitameva katvā
  vivajjetvā arahattaṁ gaṇhāti mahātissatthero viya. Thero kira aṭṭhavassikakālato
  pabhūti 2- aṭṭhasamāpattilābhī. So samāpattivikkhambhitānaṁ kilesānaṁ asamudācārena
  uggahaparipucchāvaseneva ariyamaggasāmantaṁ kathesi, 3- saṭṭhivassakālepi attano
  puthujjanabhāvaṁ na jānāti. Athekadivasaṁ mahāgāme tissamahāvihārato bhikkhusaṁgho
  vālikavāsidhammadinnattherassa 4- sāsanaṁ pesesi "thero āgantvā amhākaṁ dhammakathaṁ
  kathetū"ti. Thero adhivāsetvā "mama santike mahallakataro bhikkhu natthi, mahātissatthero
  kho pana me kammaṭṭhānācariyo, taṁ saṁghattheraṁ katvā gamissāmī"ti cintento
  bhikkhusaṁghaparivuto therassa vihāraṁ gantvā divāṭṭhāne therassa vattaṁ dassetvā
  ekamantaṁ nisīdi.
      Thero āha "kiṁ dhammadinna cirassaṁ āgatosī"ti. "āma Bhante tissamahāvihārato
  me bhikkhusaṁgho sāsanaṁ pesesi, ahaṁ ekakova nāgamissāmi, 5- tumhehi pana saddhiṁ
  gantukāmo hutvā āgatomhī"ti. So 6- sāraṇīyaṁ kathaṁ kathentova papañcetvā 7-
  "kadā bhante tumhehi ayaṁ dhammo adhigato"ti pucchi. Saṭṭhimattāni āvuso dhammadinna
  vassāni hontīti. Samādhiṁ 8- bhante vaḷañjethāti. Āma āvusoti. Ekaṁ pokkharaṇiṁ
  māpetuṁ sakkuṇeyyātha bhanteti. "na Āvuso etaṁ bhāriyan"ti vatvā sammukhaṭṭhāne
  pokkharaṇiṁ māpesi. "ettha Bhante ekaṁ padumagacchaṁ māpethā"ti ca vutto tampi
  māpesi. Idānettha mahantaṁ pupphaṁ dassethāti. Thero tampi dassesi. Ettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tilako 2 chaṂa.,i. avassikakālato paṭṭhāya 3 chaṂa.,i. katheti
  4 chaṂa.,i. talaṅgara...., Ma. vālaṅkara.... 5 chaṂa.,i. ekako na gamissāmi
  6 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 7 Ma. vaḍḍhetvā 8 chaṂa.,i. samāpattiṁ pana
-------------------------------------------------
[page 038]
  Soḷasavassuddesikaṁ itthīrūpaṁ dassethāti vutto tampi dassesi. Tato naṁ āha "idaṁ
  bhante punappunaṁ subhato manasikarothā"ti. Thero attanāva māpitaṁ itthīrūpaṁ olokento
  lobhaṁ uppādesi. Tadā attano puthujjanabhāvaṁ ñatvā "avassayo me sappurisa
  hohī"ti antevāsikassa santike ukkuṭikaṁ nisīdi. "etadatthamevāhaṁ Bhante āgato"ti
  therassa asubhavasena sallahukaṁ katvā kammaṭṭhānaṁ kathetvā therassa okāsaṁ kātuṁ
  bahi nikkhanto. Suparimadditasaṅkhāro thero tasmiṁ divāṭṭhānato nikkhantamatteyeva
  saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. Atha naṁ saṁghattheraṁ katvā dhammadinnatthero
  tissamahāvihāraṁ gantvā saṁghassa dhammakathaṁ kathesi. Evarūpassa samāpattivasena
  vikkhambhito kileso tathā vikkhambhitova hoti.
      Ekaccassa pana vuttanayeneva vipassanāya kammaṁ karontassa kileso okāsaṁ
  na labhati, vipassanāvasena vikkhambhitova hoti. So taṁ tathā vikkhambhitameva katvā
  vivajjetvā arahattaṁ gaṇhāti buddhakāle saṭṭhimattā āraddhavipassakā bhikkhū viya.
  Te kira satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā vivittaṁ araññaṁ pavisitvā vipassanāya
  kammaṁ karontā kilesānaṁ asamudācārena 1- "paṭividdhamaggaphalā mayan"ti saññāya
  maggaphalatthāya vāyāmaṁ akatvā "amhehi paṭividdhadhammaṁ dasabalassa ārocessāmā"ti
  satthu santikaṁ āgacchanti.
      Satthā tesaṁ pure āgamanatova ānandattheraṁ āha "ānanda padhānakammikā
  bhikkhū ajja maṁ passituṁ āgamissanti, tesaṁ mama dassanāya okāsaṁ akatvā
  `āmakasusānaṁ gantvā allāsubhabhāvanaṁ karothā'ti pahiṇeyyāsī"ti. Thero tesaṁ āgatānaṁ
  satthārā kathitasāsanaṁ ārocesi. Te "tathāgato ajānitvā na kathessati, addhā ettha
  kāraṇaṁ bhavissatī"ti āmakasusānaṁ gantvā allāsubhaṁ olokentā lobhaṁ uppādetvā
  "idaṁ nūna sammāsambuddhena diṭṭhaṁ bhavissatī"ti jātasaṁvegā laddhamattaṁ 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. asamudācāravasena 2 chaṂa. laddhamaggaṁ
-------------------------------------------------
[page 039]
  Kammaṭṭhānaṁ ādito paṭṭhāya ārabhiṁsu. Satthā tesaṁ vipassanāya āraddhabhāvaṁ ñatvā
  gandhakuṭiyaṁ nisinnova imaṁ obhāsagāthaṁ āha:-
           "yānimāni apatthāni 1- alābūneva 2- sārade
            kāpotakāni aṭṭhīni tāni disvāna kā ratī"ti. 3-
      Gāthāpariyosāne arahattaphale patiṭṭhahiṁsu. Evarūpānaṁ vipassanāvasena vikkhambhitā
  kilesā tathā vikkhambhitāva honti.
       Ekaccassa vuttanayeneva navakammaṁ karontassa kileso okāsaṁ na labhati,
  navakammavasena vikkhambhitova hoti. So taṁ tathā vikkhambhitameva katvā vivajjetvā
  arahattaṁ gaṇhāti cittalapabbate tissatthero viya. Tassa kira aṭṭhavassikakāle 4-
  anabhirati uppajji, so taṁ vinodetuṁ asakkonto attano cīvaraṁ dhovitvā rajitvā
  pattaṁ pacitvā kese ohāretvā upajjhāyaṁ vanditvā aṭṭhāsi. Atha naṁ thero
  āha "kiṁ āvuso mahātissa atuṭṭhassa viya te ākāro"ti. Āma bhante anabhirati
  me uppannā, taṁ vinodetuṁ na sakkomīti. Thero tassājjhāsayaṁ 5- olokento
  arahattassa upanissayaṁ disvā anukampāvasena āha "āvuso tissa mayaṁ mahallakā,
  ekaṁ no vasanaṭṭhānaṁ karohī"ti. Dutiyakathaṁ akathitapubbo bhikkhu "sādhu bhante"ti
  sampaṭicchi.
      Atha naṁ thero āha "āvuso navakammaṁ karonto uddesamaggañca mā caji, 6-
  kammaṭṭhānañca manasikarohi, kālena ca kālaṁ kasiṇaparikammaṁ karohī"ti. "evaṁ Karissāmi
  bhante"ti theraṁ vanditvā tathārūpaṁ pabbhāraṭṭhānaṁ 7- oloketvā "ettha kātuṁ
  sakkā"ti dārūni netvā 8- jhāpetvā sodhetvā iṭṭhakāhi parikkhipitvā
  dvāravātapānādīni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. apattāni 2 Sī.,i. alāpūneva 3 khuḍha. 25/149/43 adhimānikabhikkhuvatthu
  4 Sī.,i. avassikakāle 5 chaṂa.,i. tassāsayaṁ 6 chaṂa.,i. vissajji
  7 chaṂa.,i. sappāyaṭṭhānaṁ 8 chaṂa.,i. dārūhi pūretvā
-------------------------------------------------
[page 040]
  Yojetvā saddhiṁ caṅkamanabhūmiiṭṭhakaparikammādīhi 1- leṇaṁ niṭṭhāpetvā mañcapīṭhaṁ
  santharitvā therassa santikaṁ gantvā vanditvā "bhante niṭṭhitaṁ leṇaparikammaṁ,
  vasathā"ti āha. Āvuso dukkhena tayā etaṁ kammaṁ kataṁ, ajja ekadivasaṁ tvañcevettha 2-
  vasāhīti. So "sādhu bhante"ti vatvā 3- pāde dhovitvā leṇaṁ pavisitvā pallaṅkaṁ
  ābhujitvā nisinno attanā katakammaṁ āvajjeti. 4- Tassa "manāpaṁ mayā upajjhāyassa
  kāyaveyyāvaccaṁ katan"ti cintentassa abbhantare pīti uppannā. So taṁ
  vikkhambhetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā 5- aggaphalaṁ arahattaṁ pāpuṇi. Evarūpassa
  navakammavasena vikkhambhito kileso tathā vikkhambhitova hoti.
      Ekacco pana brahmalokato āgato suddhasatto hoti. Tassa anāsevanatāya
  kileso na samudācarati, bhavavasena vikkhambhito hoti. So taṁ tathā vikkhambhitameva
  katvā vivajjetvā arahattaṁ gaṇhāti āyasmā mahākassapo viya. So hi āyasmā
  agāramajjhepi kāme aparibhuñjitvā mahatiṁ sampattiṁ pahāya pabbajitvā nikkhanto
  antarāmagge paccuggamanatthāya āgataṁ satthāraṁ disvā vanditvā tīhi ovādehi
  upasampadaṁ labhitvā aṭṭhame aruṇe saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. Evarūpassa
  bhavavasena vikkhambhitakileso tathā vikkhambhitova hoti.
      Yo pana ananubhūtapubbaṁ rūpādiārammaṇaṁ labhitvā tattheva vipassanaṁ paṭṭhapetvā
  vivajjetvā arahattaṁ gaṇhāti, evarūpassa ananubhūtārammaṇavasena anuppanno
  kāmacchando nuppajjati nāMa.
      Uppanno vā kāmacchando pahīyatīti ettha uppannoti jāto bhūto samudāgato.
  Pahīyatīti tadaṅgappahānaṁ vikkhambhanappahānaṁ samucchedappahānaṁ passaddhippahānaṁ 6-
  nissaraṇappahānanti imehi pañcahi pahānehi pahīyati, na puna uppajjatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. caṅkamanabhūmibhittiparikammādīhi 2 chaṂa. tvaññevettha
  3 chaṂa.,i. vanditvā 4 chaṂa.,i. āvajji 5 chaṂa.,i. paṭṭhetvā
  6 chaṂa. paṭippassaddhippahānaṁ
-------------------------------------------------
[page 041]
  Attho. Tattha vipassanāya kilesā tadaṅgavasena pahīyantīti 1- vipassanā tadaṅgappahānanti
  veditabbā. Samāpatti pana kilese vikkhambhetīti sā vikkhambhanappahānanti veditabbā.
  Maggo samucchindanto uppajjati, phalaṁ paṭipassambhiyamānaṁ, nibbānaṁ sabbakilesehi
  nissaṭanti imāni tīṇi samucchedapaṭipassaddhinissaraṇappahānānīti vuccanti. Imehi
  lokiyalokuttarehi pañcahi pahānehi pahīyatīti attho.
       Asubhanimittanti dasasu asubhesu uppannaṁ sārammaṇaṁ paṭhamajjhānaṁ. Tenāhu
  porāṇā "asubhampi asubhanimittaṁ, asubhārammaṇā dhammāpi asubhanimittan"ti. Yoniso
  manasikarototi tattha "katamo yoniso manasikāro, anicce aniccan"tiādinā nayena
  vuttassa 2- upāyamanasikārassa vasena manasikaroto. Anuppanno ceva kāmacchando
  nuppajjatīti asamudāgato na samudāgacchati. Uppanno kāmacchando pahīyatīti
  samudāgato ca kāmacchando pañcavidhena pahānena pahīyati.
        Apica cha dhammā kāmacchandassa pahānāya saṁvattanti:- asubhanimittassa uggaho
  asubhabhāvanānuyogo indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā kalyāṇamittatā
  sappāyakathāti. Dasavidhañhi asubhanimittaṁ uggaṇhantassāpi kāmacchando pahīyati,
  bhāventassāpi, indriyesu guttadvārassāpi, 3- catunnaṁ pañcannaṁ ālopānaṁ
  okāse sati udakaṁ pivitvā yāpanasīlatāya bhojane mattaññunopi. Tena 4- vuttaṁ:-
            "cattāro pañca ālope abhutvā udakaṁ pive
             alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhuno"ti. 5-
  Asubhakammikatissattherasadise asubhabhāvanārate kalyāṇamitte sevantassāpi kāmacchando
  pahīyati, ṭhānanisajjādīsu dasāsubhanissitasappāyakathāya pahīyati. Tena vuttaṁ "cha dhammā
  kāmacchandassa pahānāya saṁvattantī"ti. Chaṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pahīyanti 2 ka. sabbassa 3 chaṂa.,i. pihitadvārassāpi
  4 i. teneva, chaṂa. tenetaṁ 5 khuṭhera. 26/983/395 sārīputtattheragāthā
-------------------------------------------------
[page 042]
      [17] Sattame mettā cetovimuttīti sabbasattesu hitapharaṇakā mettā.
  Yasmā pana taṁsampayuttacittaṁ nīvaraṇādīhi paccanīkadhammehi vimuccati, tasmā sā
  "cetovimuttī"ti vuccati. Visesato vā sabbabyāpādapariyuṭṭhānena vimuttato cesā 1-
  cetovimuttīti veditabbā. Tattha "mettā"ti ettāvatā pubbabhāgāpi 2- vaṭṭati,
  "cetovimuttī"ti vuttattā pana idha tikacatukkajjhānavasena appanāva adhippetā. Yoniso
  manasikarototi taṁ mettaṁ cetovimuttiṁ vuttalakkhaṇena upāyamanasikārena manasikarontassa.
       Apica cha dhammā byāpādassa pahānāya saṁvattanti:- mettānimittassa uggaho
  mettābhāvanānuyogo kammassakatā paccavekkhaṇā paṭisaṅkhānabahulatā kalyāṇamittatā
  sappāyakathāti. Odissakānodissakadisāpharaṇānaṁ hi aññataravasena mettaṁ
  uggaṇhantassāpi byāpādo pahīyati, odissānodissadisāpharaṇavasena 3- mettaṁ
  bhāventassāpi. "tvaṁ Etassa kuddho kiṁ karissasi, kimassa sīlādīni nāsetuṁ
  sakkhissasi, nanu tvaṁ attano kammena āgantvā attano kammeneva gamissasi, parassa
  kujjhanaṁ nāma vītacchitaṅgāratattāyasalākagūthādīni 4- gahetvā paraṁ paharitukāmatāsadisaṁ
  hoti. Esopi tava kuddho kiṁ karissati, kiṁ te sīlādīni nāsetuṁ sakkhissati, esa
  attano kammena āgantvā attano kammeneva gamissati, appaṭicchitaṁ mahodakaṁ viya 5-
  paṭivātaṁ khittarajomuṭṭhi viya ca etassevesa kodho matthake patissatī"ti evaṁ attano ca
  parassa ca kammassakataṁ paccavekkhatopi, ubhayassa kammassakataṁ paccavekkhitvā paṭisaṅkhāne
  ṭhitassāpi, assaguttattherasadise mettābhāvanārate kalyāṇamitte sevantassāpi
  byāpādo pahīyati, ṭhānanisajjādīsu mettānissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttaṁ
  "cha dhammā byāpādassa pahānāya saṁvattantī"ti. Sesamidha ito paresu ca vuttanayeneva
  veditabbaṁ, visesamattameva pana vakkhāmāti. Sattamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vimuttattā sā 2 chaṂa.,i. pubbabhāgopi 3 chaṂa. odhiso anodhiso
  disāpharaṇavasena 4 Ma....ayasalākasatthaṅkusādīni 5 chaṂa. appaticchitapaheṇakaṁ viya
-------------------------------------------------
[page 043]
      [18] Aṭṭhame ārabbhadhātūtiādīsu 1- ārabbhadhātu nāma paṭhamaviriyaṁ. 2- Nikkamadhātu
  nāma kosajjato nikkhantattā tato balavataraṁ. Parakkamadhātu nāma paraṁ paraṁ ṭhānaṁ
  akkamanato tato balavataraṁ. Aṭṭhakathāyaṁ pana "ārambho cetaso kāmānaṁ panudanāya,
  nikkamo cetaso paṭighātāya, 3- parakkamo cetaso bandhanacchedāyā"ti vatvā "tīhi
  cetehi adhimattaviriyameva kathitan"ti vuttaṁ.
      Āraddhaviriyassāti paripuṇṇaviriyassa ceva paggahitaviriyassa ca. Tattha
  catudosāpagataṁ viriyaṁ āraddhanti veditabbaṁ. Na ca atilīnaṁ 4- na ca atipaggahitaṁ,
  na ca ajjhattaṁ saṅkhittaṁ, na ca bahiddhā vikkhittaṁ. Tadetaṁ duvidhaṁ hoti kāyikaṁ
  cetasikañca. Tattha "idha bhikkhu divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ
  parisodhetī"ti 5- evaṁ rattindivasaṁ 6- pañca koṭṭhāse kāyena ghaṭato vāyamato
  kāyikaviriyaṁ veditabbaṁ. "na Tāvāhaṁ ito leṇā nikkhamissāmi, yāva me na
  anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccatī"ti evaṁ okāsaparicchedena vā, "na tāvāhaṁ
  imaṁ pallaṅkaṁ bhindissāmī"ti evaṁ nisajjādiparicchedena vā mānasaṁ bandhitvā
  ghaṭentassa vāyamantassa cetasikaviriyanti veditabbaṁ. Tadubhayampi idha vaṭṭati.
  Duvidhenāpi hi iminā viriyena āraddhaviriyassa anuppannañceva thīnamiddhaṁ
  nuppajjati, uppannañca thīnamiddhaṁ pahīyati milakkhatissattherassa viya,
  gāmantapabbhāravāsimahāsivattherassa viya, pītimallakattherassa viya,
  kuṭumbiyaputtatissattherassa viya ca. Etesu hi purimā tayo aññe ca evarūpā
  kāyikaviriyena āraddhaviriyā, kuṭumbiyaputtatissatthero aññe ca evarūpā
  cetasikaviriyena āraddhaviriyā, uccavālukavāsimahānāgatthero pana dvīhipi
  viriyehi āraddhaviriyova. Thero kira ekaṁ sattāhaṁ caṅkamati, ekaṁ tiṭṭhati, ekaṁ
  nisīdati, ekaṁ nipajjati. Mahātherassa ekairiyāpathopi asappāyo nāma natthi, catutthe
  sattāhe vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahatte patiṭṭhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ārambhadhātu 2 chaṂa.,i. paṭhamārambhavīriyaṁ 3 chaṂa.,i. palighugghāṭanāya
  4 Ma. alīnaṁ, cha.,i. atilīnaṁ hoti 5 abhi.vi. 35/519/300 jhānavibhaṅga
  6 chaṂa.,i. rattidivassa
-------------------------------------------------
[page 044]
      Apica cha dhammā thīnamiddhassa pahānāya saṁvattanti:- atibhojane nimittaggāho
  iriyāpathasamavattanatā 1- ālokasaññāmanasikāro abbhokāsavāso kalyāṇamittatā
  sappāyakathāti. Āharahatthakabhuttavammitakatatthavaṭṭakālaṁsāṭakakākamāsakabrāhmaṇādayo
  viya bhojanaṁ bhuñjitvā rattiṭṭhānadivāṭṭhāne nisinnassa hi samaṇadhammaṁ karoto
  thīnamiddhaṁ mahāhatthī viya ottharantaṁ āgacchati, catupañcāalopaokāsaṁ pana ṭhapetvā
  pānīyaṁ pivitvā yāpanasīlassa bhikkhuno taṁ na hotīti evaṁ atibhojane nimittaṁ
  gaṇhantassāpi thīnamiddhaṁ pahīyati. Yasmiṁ iriyāpathe thīnamiddhaṁ okkamati, tato aññaṁ
  parivattentassāpi, rattiṁ candālokaṁ dīpālokaṁ ukkālokaṁ divā suriyālokaṁ
  manasikarontassāpi, abbhokāse vasantassāpi mahākassapattherasadise pahīnathīnamiddhe
  kalyāṇamitte sevantassāpi thīnamiddhaṁ pahīyati, ṭhānanisajjādīsu
  dhutaṅganissitasappāyakathāyāpi pahīyati. Tena vuttaṁ "cha dhammā thīnamiddhassa pahānāya
  saṁvattantī"ti. Aṭṭhamaṁ.
      [19] Navame vūpasantacittassāti jhānena vā vipassanāya vā vūpasamitacittassa.
      Apica cha dhammā uddhaccakukkuccassa pahānāya saṁvattanti:- bahussutatā
  paripucchakatā vinaye pakataññutā vuddhasevitā kalyāṇamittatā sappāyakathāti.
  Bāhusaccenāpi hi ekaṁ vā dve vā tayo vā cattāro vā pañca vā nikāye
  pālivasena ca atthavasena ca uggaṇhantassāpi uddhaccakukkuccaṁ pahīyati,
  ṭhānanisajjādīsu 2- kappiyākappiyaparipucchābahulassāpi, vinayapakatiyā 3-
  ciṇṇavasibhāvatāya pakataññunopi, vuddhe mahallakatthere upasaṅkamantassāpi,
  upālittherasadise vinayadhare kalyāṇamitte sevantassāpi uddhaccakukkuccaṁ pahīyati,
  ṭhānanisajjādīsu kappiyākappiyanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttaṁ "cha dhammā
  uddhaccakukkuccassa pahānāya saṁvattantī"ti. Navamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. iriyāpathasamparivattanatā 2 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 chaṂa.,i. vinayapaññattiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 045]
      [20] Dasame yoniso bhikkhave manasikarototi vuttanayeneva upāyato manasikarontassa.
       Apica cha dhammā vicikicchāya pahānāya saṁvattanti:- bahussutatā paripucchakatā
  vinaye pakataññutā adhimokkhabahulatā kalyāṇamittatā sappāyakathāti. Bāhusaccenāpi
  hi ekaṁ .pe. Pañca vā nikāye pālivasena ca atthavasena ca uggaṇhantassāpi
  vicikicchā pahīyati, tīṇi ratanāni ārabbha paripucchābahulassāpi, vinaye
  ciṇṇavasibhāvassāpi, tīsu ṭhānesu okappaniyasaddhāsaṅkhātādhimokkhabahulassāpi,
  saddhādhimutte vakkalittherasadise kalyāṇamitte sevantassāpi vicikicchā pahīyati,
  ṭhānanisajjādīsu tiṇṇaṁ ratanānaṁ guṇanissitasappāyakathāyapi pahīyati, ṭhānanisajjādīsu
  tiṇṇaṁ ratanānaṁ guṇanissitasappāyakathāyapi pahīyati, tena vuttaṁ "cha dhammā vicikicchāya
  pahānāya saṁvattantī"ti. Dasamaṁ.
                 Imasmiṁ nīvaraṇappahānavagge vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitanti.
                     Nīvaraṇappahānavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            Dutiyo vaggo.
                          --------------
-------------------------------------------------
[page 046]
                         3. Akammaniyavaggavaṇṇanā
       [21-22] Tatiyassa paṭhame abhāvitanti avaḍḍhitaṁ bhāvanāvasena appavattitaṁ.
  Akammaniyaṁ hotīti kammakkhamaṁ kammayogaṁ na hoti. Dutiye vuttapariyāyena attho
  veditabbo. Ettha ca paṭhame cittanti vaṭṭavasena uppannacittaṁ, dutiye vivaṭṭavasena
  uppannacittaṁ. Tattha ca vaṭṭaṁ vaṭṭapādaṁ, vivaṭṭaṁ vivaṭṭapādanti ayaṁ pabhedo
  veditabbo. Vaṭṭaṁ nāma tebhūmikaṁ vaṭṭapādaṁ nāma vaṭṭapaṭilābhāya kammaṁ, vivaṭṭaṁ nāma nava
  lokuttaradhammā, vivaṭṭapādaṁ nāma vivaṭṭapaṭilābhāya kammaṁ. Iti imesu suttesu
  vaṭṭavivaṭṭameva kathitaṁ. Dutiyaṁ.
      [23-24] Tatiye vaṭṭavaseneva uppannacittaṁ veditabbaṁ. Mahato anatthāya
  saṁvattatīti devamanussasampattiyo mārabrahmaissariyāni ca dadamānampi punappunaṁ
  jātijarābyādhimaraṇasokaparidevadukkhadomanassupāyāse khandhadhātuāyatanapaṭiccasamuppāda-
  vaṭṭāni ca dadamānaṁ kevalaṁ dukkhakkhandhameva detīti mahato anatthāya saṁvattati
  nāmāti. Tatiyaṁ. Catutthe cittanti vivaṭṭavaseneva uppannacittaṁ. Catutthaṁ.
      [25-26] Pañcamachaṭṭhesu abhāvitaṁ apātubhūtanti ayaṁ viseso. Tatrāyamadhippāyo:-
  vaṭṭavasena uppannacittaṁ nāma uppannampi abhāvitaṁ apātubhūtameva hoti. Kasmā?
  lokuttarapādakajjhānavipassanāmaggaphalanibbānesu pakkhandituṁ asamatthattā. Vivaṭṭavasena
  uppannaṁ pana bhāvitaṁ pātubhūtaṁ nāma hoti. Kasmā? tesu dhammesu pakkhandituṁ
  samatthattā. Kurundakavāsipussamittatthero 1- panāha "maggacittameva āvuso bhāvitaṁ
  pātubhūtaṁ nāma hotī"ti. Pañcamachaṭṭhaṁ.
       [27-28] Sattamāṭṭhamesu abahulīkatanti punappunaṁ akataṁ. Imāni dve
  vaṭṭavivaṭṭavaseneva uppannacittāneva veditabbānīti. Sattamāṭṭhamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kurundakavāsīsumittatthero, cha. kurundakavāsī phussamittatthero
-------------------------------------------------
[page 047]
       [29] Navame "jātipi dukkhā"tiādinā nayena vaṭṭadukkhaṁ adhivahati āharatīti
  dukkhādhivahaṁ. 1- Dukkhādhivāhantipi pāṭho. Tassattho:- lokuttarapādakajjhānādi 2-
  ariyadhammābhimukhe dukkhena adhivāhiyati pesiyatīti dukkhādhivāhaṁ. Idampi vaṭṭavasena
  uppannacittameva. Tañhi vuttappakārā devamanussādisampattiyo dadamānampi
  jātiādīnaṁ adhivahanato dukkhādhivahaṁ ariyadhammādhigamāya duppesanattā 3- dukkhādhivāhañca
  nāma hotīti. Navamaṁ.
       [30] Dasame vivaṭṭavasena uppannacittameva cittaṁ. Tañhi manussasukhato
  dibbasukhaṁ, dibbasukhato jhānasukhaṁ, jhānasukhato vipassanāsukhaṁ, vipassanāsukhato maggasukhaṁ,
  maggasukhato phalasukhaṁ, phalasukhato nibbānasukhaṁ adhivahati āharatīti sukhādhivahaṁ nāma hoti,
  sukhādhivāhaṁ vā. Tañhi lokuttarapādakajjhānādiariyadhammābhimukhaṁ suppesayaṁ vissaṭṭhaṁ
  indavajirasadisaṁ hotīti sukhādhivāhantipi vuccati. Imasmiṁ 4- vagge vaṭṭavivaṭṭameva
  kathitanti.
                       Akammaniyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            Tatiyo vaggo.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dukkhaṁ āvahati āharatīti dukkhāvahaṁ, chaṂa. vuttaṁ
  dukkhaṁ.... 2 Sī.,i. lokuttarapādakajjhānādīsu 3 chaṂa.,i. duppesanato
  4 chaṂa. imasmimpi. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 048]
                          4. Adantavaggavaṇṇanā
       [31] Catutthassa paṭhame adantanti savisevanaṁ adantahatthiassādisadisaṁ. Cittanti
  vaṭṭavasena uppannacittameva.
       [32] Dutiye dantanti nibbisevanaṁ dantahatthiassādisadisaṁ. Imasmiṁ
  suttadvaye vaṭṭavivaṭṭavasena uppannacittameva kathitaṁ. Yathā cettha, evaṁ ito
  paresupīti.
       [33] Tatiye aguttanti agopitaṁ satisaṁvararahitaṁ aguttahatthiassādisadisaṁ.
       [34] Catutthe guttanti gopitaṁ avissaṭṭhasatisaṁvaraṁ guttahatthiassādisadisaṁ.
       [35-36] Pañcamachaṭṭhāni arakkhitaṁ rakkhitanti 1- padavasena bujjhanakānaṁ ajjhāsayena
  vuttāni. Attho panettha purimasadisoyeva.
       [37-38] Sattāṭṭhamesupi eseva nayo. Upamā panettha asaṁvutagharadvārādivasena
  veditabbā.
       [39-40] Navamadasamāni catūhipi padehi yojetvā vuttāni. Imasmiṁ vagge
  vaṭṭavivaṭṭameva kathitanti.
                        Adantavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            Catuttho vaggo.
                        ------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. ekameva "arakkhitaṁ"iti padaṁ dissati
-------------------------------------------------
[page 049]
                        5. Paṇihitācchavaggavaṇṇanā
       [41] Pañcamassa paṭhame seyyathāpīti opammatthe nipāto. Tatra bhagavā katthaci
  atthena upamaṁ parivāretvā dasseti vatthasutte 1- viya, 2- pāricchattakopamāggik-
  khandhopamādisuttesu 3- viya ca, katthaci upamāya atthaṁ parivāretvā dasseti
  loṇambilasutte 4- viya, suvaṇṇakārasuttasuriyopamādisuttesu 5- viya ca. Imasmiṁ
  pana sālisūkopame upamāya atthaṁ parivāretvā dassento seyyathāpi bhikkhavetiādimāha.
  Tattha sālisūkanti sāliphalassa 6- sūkaṁ. Yavasūkesupi eseva nayo. Vāsaddo vikappattho.
  Micchāpaṇihitanti micchā ṭhapitaṁ. Yathā vijjhituṁ sakkoti, na evaṁ uddhaggaṁ
  katvā ṭhapitanti attho. Bhecchatīti 7- bhindissati, chaviṁ chindissatīti attho.
  Micchāpaṇihitena cittenāti micchā ṭhapitena cittena. Vaṭṭavasena uppannacittaṁ
  sandhāyetaṁ vuttaṁ. Avijjanti aṭṭhasu ṭhānesu aññāṇabhūtaṁ ghanabahulaṁ mahāavijjaṁ.
  Vijjaṁ uppādessatīti ettha vijjanti arahattamaggañāṇaṁ. Nibbānanti taṇhāvānato
  nikkhantabhāvena evaṁ vuttaṁ amataṁ. Sacchikarissatīti paccakkhaṁ karissati.
       [42] Dutiye sammāpaṇihitanti yathā bhindituṁ sakkoti, evaṁ uddhaggaṁ katvā
  suṭṭhu ṭhapitaṁ. Akkantanti ettha pādeneva akkantaṁ nāma hoti, hatthena uppīḷitaṁ.
  Ruḷhisaddavasena pana akkantantveva vuttaṁ. Ayañhettha ariyavohāro. Kasmā pana
  aññe sepaṇṇikaṇṭakādayo 8- mahante aggahetvā sukhumaṁ dubbalaṁ sālisūkayavasūkameva
  gahitanti? appamattakassāpi kusalakammasseva vadhāya 9- samatthabhāvadassanatthaṁ. Yathā hi
  sukhumaṁ dubbalaṁ sālisūkaṁ vā yavasūkaṁ vā hotu, mahantā 10- sepaṇṇikaṇṭakamadanakaṇṭakādayo
  vā, etesu yaṅkiñci micchā ṭhapitaṁ hatthaṁ vā pādaṁ vā chindituṁ lohitaṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāli. vatthūpasutta, Maṃū. 12/70/48 2 aṅ.sattaka. 23/66/118 (syā)
  3 aṅ.sattaka. 23/69/129 (syā) 4 pāli. loṇaphalasutta,
  aṅṭika. 20/101/242 5 aṅ.sattaka. 23/63/102 mahāvagga (syā) 6 Ma. sāliphale
  7 ka.,Ma. bhijjissati... 8 chaṂa.,i. sepaṇṇikaṇṭakamadanakaṇṭakādayo
  9 chaṂa.,i. kusalakammassa vivaṭṭāya 10 chaṂa.,i. mahantamahantā
-------------------------------------------------
[page 050]
  Uppādetuṁ na sakkoti, sammāpaṇihitaṁpi 1- sakkoti, evameva appamattakaṁ
  paṇṇamuṭṭhimattakadānaṁ kusalaṁ 2- vā hotu, mahantaṁ velāmadānādikusalaṁ vā, sace
  vaṭṭasampattiṁ paṭṭhetvā vaṭṭasannissitavasena micchā ṭhapitaṁ hoti, vaṭṭameva
  āharituṁ sakkoti, no vivaṭṭaṁ. "idaṁ Me dānaṁ āsavakkhayāvahaṁ hotū"ti evaṁ pana
  vivaṭṭaṁ paṭṭhentena vivaṭṭavasena sammā ṭhapitaṁ arahattampi paccekabodhiñāṇampi
  sabbaññutaññāṇampi dātuṁ sakkotiyeva. Vuttañhetaṁ:-
            "paṭisambhidā vimokkhā ca yā ca sāvakapāramī
             paccekabodhi buddhabhūmi sabbametena labbhatī"ti. 3-
  Imasmiṁ suttadvaye ca vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ.
       [43] Tatiye paduṭṭhacittanti dosena paduṭṭhacittaṁ. Cetasā ceto pariccāti
  attano cittena tassa cittaṁ paricchinditvā. Yathābhataṁ nikkhittoti yathā āharitvā
  ṭhapito. Evaṁ nirayeti evaṁ niraye ṭhitoyevāti daṭṭhabbo. 4-
       Apāyantiādi sabbaṁ nirayavevacanametaṁ. 5- Nirayo hi ayasaṅkhātā sukhā apetoti
  apāyo, dukkhassa gati paṭisaraṇanti duggati, dukkaṭakārino ettha vivasā nipatantīti
  vinipāto, nirassādaṭṭhena nirayo.
        [44] Catutthe pasannanti saddhāpasādena pasannaṁ. Sugatinti sukhassa gatiṁ.
  Saggaṁ lokanti rūpādīhi sampattīhi suṭṭhu aggaṁ lokaṁ.
        [45] Pañcame udakarahadoti udakadaho. Āviloti avippasanno. Luḷitoti
  aparisuddho. 6- Kalalībhūtoti kaddamībhūto. Sippisambukantiādīsu sippiyo ca
  sambukā ca sippisambukaṁ. Sakkharāni 7- ca kathalāni ca sakkharakathalaṁ. Macchānaṁ gumbaṁ
  ghaṭāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sammā ṭhapitaṁ pana 2 chaṂa.,i. tiṇamuṭṭhimattadānakusalaṁ
  3 pāli. vimokkho (cuḷa.), khu.khu. 25/15/13 nidhikaṇḍasutta 4 chaṂa. vattabbo
  5 chaṂa.,i. nirayavevacanameva 6 chaṂa. aparisaṇṭhito 7 chaṂa.,i. sakkharā ca kaṭhalāni ca
  sakkharakaṭhalaṁ
-------------------------------------------------
[page 051]
  Macchagumbaṁ. Carantampi tiṭṭhantampīti ettha sakkharakathalaṁ tiṭṭhatiyeva, itarāni
  carantipi tiṭṭhantipi. Yathā pana antarantarā ṭhitāsupi nisinnāsupi nipajjamānāsupi
  "etā gāviyo carantī"ti carantiyo upādāya itarāpi "carantī"ti vuccanti, evaṁ
  tiṭṭhantameva sakkharakathalaṁ upādāya itarampi dvayaṁ "tiṭṭhantan"ti vuttaṁ, itaradvayaṁ
  carantaṁ upādāya sakkharakathalampi "carantan"ti vuttaṁ.
       Āvilenāti pañcahi nīvaraṇehi pariyonaddhena. Attatthaṁ vātiādīsu attano
  diṭṭhadhammiko lokiyalokuttaramissako attho attattho nāMa. Attano samparāye
  lokiyalokuttaramissako attho parattho nāma hoti. Sopi paratthayuttoti parattho. 1-
  Tadubhayaṁ ubhayattho nāMa. Apica attano diṭṭhadhammikasamparāyiko lokiyalokuttaro attho
  attattho nāma, parassa tādisova attho parattho nāma, tadubhayampi ubhayattho nāMa. Uttariṁ
  vā manussadhammāti dasakusalakammapathasaṅkhātā manussadhammā uttariṁ. Ayañhi dasavidho
  dhammo vināpi aññasamādapake 2- satthantarakappāvasāne jātasaṁvegehi manussehi sayameva
  samādinnattā manussadhammoti vuccati, tato uttariṁ pana jhānavipassanāmaggaphalāni
  veditabbāni. Alamariyañāṇadassanavisesanti ariyānaṁ yuttaṁ, ariyabhāvaṁ vā kātuṁ samatthaṁ
  ñāṇadassanasaṅkhātaṁ visesaṁ. Ñāṇameva hi jānanaṭṭhena ñāṇaṁ, dassanaṭṭhena dassananti
  veditabbaṁ, dibbacakkhuñāṇavipassanāñāṇamaggañāṇaphalañāṇapaccavekkhaṇañāṇānametaṁ
  adhivacanaṁ.
        [46] Chaṭṭhe acchoti amalo, 3- pasannotipi vaṭṭati. Vippasannoti suṭṭhu
  pasanno. Anāviloti na āvilo, parisuddhoti attho, pheṇapubbuḷasaṅkhasevālapaṇakarahitoti
  vuttaṁ hoti. Anāvilenāti pañcanīvaraṇavippayuttena. 4- Sesaṁ catutthe vuttanayameva.
  Imasmiṁ suttadvaye vaṭṭavivaṭṭameva kathitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. so hi parattha atthoti parattho 2 chaṂa.,i. aññaṁ samādapakaṁ 3 chaṂa. abahalo
  4 chaṂa. pañcanīvaraṇavimuttena
-------------------------------------------------
[page 052]
       [47] Sattame rukkhajātānanti paccatte sāmivacanaṁ, rukkhajātānīti attho.
  Rukkhānametaṁ adhivacanaṁ. Yadidanti nipātamattaṁ. Mudutāyāti mudubhāvena. Koci hi rukkho
  vaṇṇenapi aggo hoti, koci gandhena, koci rasena, koci thaddhatāya. 1- Candano 2-
  pana mudutāya ceva kammaññatāya ca aggo seṭṭhoti dasseti. Cittaṁ bhikkhave
  bhāvitaṁ bahulīkatanti ettha samathavipassanāvasena bhāvitañceva punappunaṁ katañca cittaṁ
  adhippetaṁ. Kurundakavāsipussamittatthero panāha "ekantaṁ mudu ceva kammaniyañca
  cittaṁ nāma abhiññāpādakacatutthajjhānacittameva āvuso"ti.
       [48] Aṭṭhame evaṁ lahuparivattanti evaṁ lahuṁ uppajjitvā lahuṁ nirujjhanakaṁ.
  Yāvañcāti adhimattasamānatthe nipāto, ativiya na sukaroti attho. Idanti nipātamattaṁ.
  Cittanti ekacce tāva ācariyā "bhavaṅgacittan"ti vadanti, taṁ pana paṭikkhipitvā
  "idha cittanti yaṅkiñci antamaso cakkhuviññāṇampi adhippetamevā"ti vuttaṁ.
  Imasmimpana ṭhāne 3- milindarājā dhammakathikaṁ nāgasenattheraṁ pucchi "bhante nāgasena
  ekasmiṁ accharākkhaṇe pavattitacittasaṅkhārā sace rūpino assu, 4- kativa mahārāsi
  bhaveyyā"ti. "vāhasatānaṁ Kho mahārāja vīhīnaṁ aḍḍhacūḷavāhā vīhīnaṁ satta ambaṇāni
  dve ca tumbā ekaccharākkhaṇe pavattitassa cittassa saṅkhampi na upenti,
  kallampi na upenti, kallabhāgampi na upentī"ti. 5- Atha kasmā sammāsambuddhena
  "upamāpi na sukarā"ti vuttaṁ. Yatheva vīhiupamaṁ 6- paṭikkhipitvāpi kappadīghabhāvassa
  yojanikapabbatena yojanikasāsapapuṇṇanagarena, ca nirayadukkhassa sattisatāhatopamena,
  sattasukhassa 7- ca cakkavattisampattiyā upamā katā, evamidhāpi kātabbāti? tattha
  "sakkā pana bhante upamā kātun"ti evaṁ pucchāvasena upamā katā, imasmiṁ sutte
  pucchāya abhāvena na katā. Idañhi suttaṁ dhammadesanāpariyosāne vuttaṁ. Iti imasmiṁ
  sutte cittarāsi nāma kathitoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. phuṭṭhatāya 2 chaṂa. phandano 3 chaṂa.,i. imasmiṁ panatthe 4 Ma. piṇḍo assa
  5 milinda. 2/109 sabbaññubhāvapañha (cuḷa.) 6 chaṂa.,i. yatheva hi upamaṁ
  7 chaṂa.,i. saggasukhassa
-------------------------------------------------
[page 053]
       [49] Navame pabhassaranti paṇḍaraṁ parisuddhaṁ. Cittanti bhavaṅgacittaṁ. Kiṁ pana
  cittassa vaṇṇo nāma atthīti? natthi. Nīlādīnañhi aññataravaṇṇaṁ hotu suvaṇṇavaṇṇaṁ
  vā 1- yaṅkiñci parisuddhatāya "pabhassaran"ti vuccati. Idampi nirupakkilesatāya
  parisuddhanti pabhassaraṁ. Tañca khoti taṁ bhavaṅgacittaṁ. Āgantukehīti asahajātehi pacchā
  javanakkhaṇe uppajjanakehi. Upakkilesehīti rāgādīhi upakkiliṭṭhattā
  upakkiliṭṭhaṁ nāmāti vuccati. Kathaṁ? yathā hi sīlavanto ācārasampannā mātāpitaro
  vā ācariyupajjhāyā vā dussīlānaṁ durācārānaṁ avattasampannānaṁ puttānañceva
  antevāsikasaddhivihārikānañca vasena "attano putte vā antevāsikasaddhivihārike vā
  na tajjenti na sikkhāpenti na ovadanti nānusāsantī"ti avaṇṇaṁ akittiṁ labhanti,
  evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ. Ācārasampannā mātāpitaro viya ca ācariyupajjhāyā
  viya ca bhavaṅgacittaṁ daṭṭhabbaṁ, puttādīnaṁ vasena tesaṁ akittilābho viya javanakkhaṇe
  rajjanadussanamuyhanasabhāvānaṁ lobhadosamohasahagatānaṁ cittānaṁ vasena uppannehi
  āgantukehi upakkilesehi pakatiparisuddhampi bhavaṅgacittaṁ upakkiliṭṭhaṁ nāma
  hotīti.
       [50] Dasame bhavaṅgacittameva cittaṁ. Vippamuttanti javanakkhaṇe arajjamānaṁ
  adussamānaṁ amuyhamānaṁ tihetukañāṇasampayuttādikusalavasena uppajjamānaṁ āgantukehi
  upakkilesehi vimuttaṁ nāma hotīti. 2- Idhāpi yathā sīlavantānaṁ ācārasampannānaṁ
  puttādīnaṁ vasena mātādayo "sobhanā eteyeva attano puttakādayo sikkhāpenti
  ovadanti anusāsantī"ti vaṇṇakittilābhino honti, evaṁ javanakkhaṇe
  uppannakusalacittavasena idaṁ bhavaṅgacittaṁ āgantukehi upakkilesehi
  vippamuttanti vuccatīti.
                      Paṇihitācchavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            Pañcamo vaggo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha.,i. avaṇṇaṁ vā, Ma. suvaṇṇaṁ vā 2 chaṂa.,i. vippamuttaṁ nāma hoti
-------------------------------------------------
[page 054]
                       6. Accharāsaṅghātavaggavaṇṇanā
       [51] Chaṭṭhassa paṭhame taṁ assutavā puthujjanoti taṁ bhavaṅgacittaṁ sutavirahito
  puthujjano. Tattha āgamādhigamābhāvā ñeyyo assutavā iti. Yo hi idaṁ suttaṁ
  ādito paṭṭhāya atthavasena upaparikkhanto "idaṁ bhavaṅgacittaṁ nāma pakatiparisuddhampi
  javanakkhaṇe uppannehi lobhādīhi upakkilesehi upakkiliṭṭhan"ti neva āgamavasena
  na adhigamavasena jānāti. Yassa ca khandhadhātuāyatanapaccayākārasatipaṭṭhānādīsu
  uggahaparipucchāya virahitattā 1- yathābhūtañāṇapaṭivedhako 2- neva āgamo, paṭipattiyā
  adhigantabbassa anadhigatattā na adhigamo atthi, so āgamādhigamābhāvā ñeyyo
  assutavā iti. Svāyaṁ:-
              puthūnaṁ jananādīhi kāraṇehi puthujjano
              puthujjanantogadhattā puthu vāyaṁ jano iti.
       So hi puthūnaṁ nānappakārānaṁ kilesānaṁ 3- jananādīhi kāraṇehi puthujjano.
  Yathāha:-
           "puthu kilese janentīti puthujjanā, puthu avihatasakkāyadiṭṭhikāti
     puthujjanā, puthu satthārānaṁ mukhullokikāti 4- puthujjanā, puthu sabbagatīhi
     avuṭṭhitāti puthujjanā, puthu nānābhisaṅkhārehi 5- abhisaṅkharontīti puthujjanā,
     puthu nānāoghehi vuyhantīti puthujjanā, puthu nānāsantāpehi
     santappantīti puthujjanā, puthu nānāpariḷāhehi pariḍayhantīti puthujjanā,
     puthu pañcasu kāmaguṇesu rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā 6-
     laggā laggitā palibuddhāti puthujjanā, puthu pañcahi nīvaraṇehi āvuṭā
     nivuṭā ovuṭā 7- pihitā paṭicchannā paṭikujjitāti puthujjanā"ti. 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. uggahaparipucchāvinicchayavirahitattā 2 chaṂa.,i......paṭivedhasādhako
  3 chaṂa.,i. kilesādīnaṁ 4 Sī. mukhullokakāti 5 chaṂa. nānābhisaṅkhāre
  6 Ma. ajjhosannā 7 chaṂa. āvutā nivutā ovutā
  8 khuṃahā. 29/239/179 tissametteyyasuttaniddesa (syā)
-------------------------------------------------
[page 055]
       Puthūnaṁ vā gaṇanapathātītānaṁ ariyadhammaparammukhānaṁ nīcadhammasamācārānaṁ janānaṁ
  antogadhattātipi 1- puthujjanā, puthu vā ayaṁ visuṁyeva saṅkhyaṁ gato, visaṁsaṭṭho
  sīlasutādiguṇayuttehi ariyehi janoti puthujjano. Evametehi "assutavā puthujjano"ti
  dvīhi padehi vuttaṁ 2- :-
             duve puthujjanā vuttā buddhenādiccabandhunā
             andho puthujjano eko kalyāṇeko puthujjanoti
  dve puthujjanā vuttā, tesu andhaputhujjano vutto hotīti veditabbo.
       Yathābhūtaṁ na jānātīti "idañca bhavaṅgacittaṁ evaṁ āgantukehi upakkilesehi
  upakkiliṭṭhaṁ nāma hoti, evaṁ vippamuttaṁ nāmā"ti yathāsabhāvato na jānāti.
  Tasmāti yasmā na jānāti, tasmā. Cittabhāvanā natthīti cittaṭṭhiti cittapariggaho
  natthi, natthibhāveneva "natthī"ti vadāmīti dasseti. Paṭhamaṁ.
       [52] Dutiye sutavāti sutasampanno. Vitthārato panettha assutavāti padassa
  paṭipakkhavasena attho veditabbo. Ariyasāvakoti atthi ariyo na sāvako seyyathāpi
  buddho ceva paccekabuddho ca, atthi sāvako na ariyo seyyathāpi gihī anāgataphalo,
  atthi neva ariyo na sāvako seyyathāpi puthū titthiyā. Atthi ariyo ceva sāvako
  ca seyyathāpi samaṇā sakyaputtiyā āgataphalā viññātasāsanā. Idha pana gihī
  vā hotu pabbajito vā, yo koci sutavāti ettha vuttassa atthassa vasena
  sutasampanno, ayaṁ ariyasāvakoti veditabbo. Yathābhūtaṁ pajānātīti "evamidaṁ
  bhavaṅgacittaṁ āgantukehi upakkilesehi vippamuttaṁ hoti, evaṁ upakkiliṭṭhan"ti
  yathāsabhāvato pajānāti. Cittabhāvanā atthīti cittaṭṭhiti cittapariggaho atthi,
  atthibhāveneva "atthī"ti vadāmīti dasseti. Imasmiṁ sutte balavavipassanā kathitā. Keci
  taruṇavipassanāti vadanti. Dutiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. antogadhattāpi 2 chaṂa.,i. ye te
-------------------------------------------------
[page 056]
       [53] Tatiyaṁ atthuppattiyaṁ kathitaṁ. Katarāyaṁ pana atthuppattiyaṁ? aggikkhandho-
  pamasuttantātthuppattiyaṁ. Bhagavā kira ekasmiṁ samaye sāvatthiyaṁ upanissāya jetavanamahā-
  vihāre paṭivasati. Buddhānañca yattha katthaci paṭivasantānaṁ pañcavidhaṁ kiccaṁ avijahitameva
  hoti. Pañca hi buddhakiccāni 1- nāma purebhattakiccaṁ pacchābhattakiccaṁ
  purimayāmakiccaṁ majjhimayāmakiccaṁ pacchimayāmakiccanti.
       Tatridaṁ purebhattakiccaṁ:- bhagavā hi pātova vuṭṭhāya upaṭṭhākānuggahatthaṁ
  sarīraphāsukatthañca mukhadhovanādisarīraparikammaṁ katvā yāva bhikkhācāravelā, tāva
  vivittāsane vītināmetvā bhikkhācāravelāya antaravāsakaṁ 2- nivāsetvā kāyabandhanaṁ
  bandhitvā cīvaraṁ pārupitvā pattamādāya kadāci ekakova, kadāci bhikkhusaṁghaparivuto
  gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisati kadāci pakatiyā, kadāci anekehi pāṭihāriyehi
  pavattamānehi. Seyyathīdaṁ? piṇḍāya pavisato lokanāthassa purato purato gantvā
  mudugatā vātā paṭhaviṁ sodhenti, valāhakā udakaphussitāni muñcitvā 3- magge reṇuṁ
  vūpasametvā upari vitānaṁ hutvā tiṭṭhanti, apare vātā pupphāni 4- upasaṁharitvā
  magge okiranti, unnatabhūmippadesā onamanti, onatā unnamanti, pādanikkhepasamaye
  samatalā bhūmi 5- hoti, sukhasamphassāni padumapupphāni vā pāde sampaṭicchanti.
  Indakhīlassa anto ṭhapitamatte dakkhiṇapāde sarīrā chabbaṇṇarasmiyo nikkhamitvā
  suvaṇṇapiñjarāni 6- viya vicitravaṭṭiparikkhittāni 7- viya ca pāsādakūṭāgārādīni
  karontiyo 8- ito cito ca dhāvanti, 9- hatthiassavihaṅgamādayo 10- sakasakaṭṭhānesu
  ṭhitāyeva madhurenākārena saddaṁ karonti, tathā bheripaṇavādīni 11- turiyāni manussānañca
  kāyupagāni ābharaṇāni. Tena saññāṇena manussā jānanti "ajja bhagavā idha piṇḍāya
  paviṭṭho"ti. Te sunivatthā supārutā gandhapupphādīni ādāya gharā nikkhamitvā
  antaravīthiṁ paṭipajjitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. buddhakiccaṁ 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa. muñcantā 4 Ma. vālukāni
  pupphāni ca 5 chaṂa. samāva bhūmi 6 chaṂa. suvaṇṇarasapiñjarāni
  7 Sī. citrapaṭṭaparikkhittāni, chaṂa. citrapaṭaparikkhittāni 8 chaṂa. alaṅkarontiyo
  9 Sī. vidhāvanti 10 cha. hatthiassavihaṅgādayo, Ma. hatthiassamahiṁsādayo
  11 chaṂa. bherivīṇādīni
-------------------------------------------------
[page 057]
       Bhagavantaṁ gandhapupphādīhi sakkaccaṁ pūjetvā vanditvā "amhākaṁ bhante dasa
  bhikkhū, amhākaṁ vīsati, paññāsaṁ .pe. Amhākaṁ bhikkhusataṁ dethā"ti yācitvā
  bhagavatopi pattaṁ gahetvā āsanaṁ paññāpetvā sakkaccaṁ piṇḍapātena paṭimānenti.
  Bhagavā katabhattakicco tesaṁ santānāni 1- oloketvā tathā dhammaṁ deseti, yathā keci
  saraṇagamane 2- patiṭṭhahanti, keci pañcasu sīlesu, keci sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalānaṁ
  aññatarasmiṁ, keci pabbajitvā aggaphale arahatteti. Evaṁ mahājanaṁ anuggahetvā
  uṭṭhāyāsanā vihāraṁ gacchati. Tattha gantvā gandhamaṇḍalamāḷe paññattapavarabuddhāsane
  nisīdati bhikkhūnaṁ bhattakiccapariyosānaṁ āgamayamāno. Tato bhikkhūnaṁ bhattakiccapariyosāne
  upaṭṭhāko bhagavato nivedeti. Atha bhagavā gandhakuṭiṁ pavisati. Idaṁ tāva purebhattakiccaṁ.
       Atha bhagavā evaṁ katapurebhattakicco gandhakuṭiyā pamukhaṭṭhāne 3- nisīditvā
  pāde dhovitvā 4- bhikkhusaṁghaṁ ovadati "bhikkhave appamādena sampādetha, dullabho
  buddhuppādo lokasmiṁ, dullabho manussapaṭilābho, 5- dullabhā saddhāsampatti, 6-
  dullabhā pabbajjā, dullabhaṁ dhammassavanan"ti. 7- Tattha keci bhagavantaṁ kammaṭṭhānaṁ
  pucchanti. Bhagavā tesaṁ cariyānurūpaṁ kammaṭṭhānaṁ deti. Tato sabbepi bhagavantaṁ
  vanditvā attano 8- rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni gacchanti. Keci araññaṁ, keci
  rukkhamūlaṁ, keci pabbatādīnaṁ aññataraṁ, keci cātummahārājikabhavanaṁ .pe. Keci
  vasavattibhavanaṁ. 9- Tato bhagavā gandhakuṭiṁ pavisitvā sace ākaṅkhati, dakkhiṇena passena
  sato sampajāno muhuttaṁ sīhaseyyaṁ kappeti. Atha samassāsitakāyo uṭṭhahitvā
  dutiyabhāge lokaṁ oloketi. Tatiyabhāge yaṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharati,
  tattha mahājano purebhattaṁ dānaṁ datvā pacchābhattaṁ sunivattho supāruto gandhapupphādīni
  ādāya vihāre sannipatati. Tato bhagavā sampattaparisāya anurūpena pāṭihāriyena gantvā
  dhammasabhāyaṁ paññattapavarabuddhāsane nisajja

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. upanissayacittasantānāni 2 chaṂa. saraṇagamanesu 3 chaṂa. upaṭṭhāne
  4 chaṂa. pakkhāletvā pādapīṭhe ṭhatvā 5 chaṂa. manussattapaṭilābho 6 chaṂa. khaṇasampatti
  7 chaṂa. saddhammassavananti 8 chaṂa.,i. attano attano 9 chaṂa.,i. vasavattibhavananti
-------------------------------------------------
[page 058]
  Dhammaṁ deseti kālayuttaṁ samayayuttaṁ, atha kālaṁ viditvā parisaṁ uyyojeti, manussā
  bhagavantaṁ vanditvā pakkamanti. Idaṁ pacchābhattakiccaṁ.
      So evaṁ niṭṭhitapacchābhattakicco sace gattāni osiñcitukāmo hoti, buddhāsanā
  uṭṭhāya nhānakoṭṭhakaṁ pavisitvā upaṭṭhākena paṭiyāditaudakena gattāni utuṁ
  gāhāpeti. 1- Upaṭṭhākopi buddhāsanaṁ ānetvā gandhakuṭipariveṇe paññāpeti. Bhagavā
  surattaṁ duppaṭṭaṁ 2- nivāsanaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā uttarāsaṅgaṁ
  katvā 3- tattha āgantvā nisīdi 4- ekakova muhuttapaṭisallīno, atha bhikkhū tato 5-
  āgamma bhagavato upaṭṭhānaṁ gacchanti. 6- Tattha ekacce pañhaṁ pucchanti, ekacce
  kammaṭṭhānaṁ yācanti, ekacce dhammassavanaṁ yācanti. Bhagavā tesaṁ adhippāyaṁ
  sampādento purimayāmaṁpi vītināmeti. Idaṁ purimayāmakiccaṁ.
      Purimayāmakiccapariyosāne pana bhikkhūsu bhagavantaṁ vanditvā pakkantesu
  sakaladasasahassīlokadhātudevatāyo okāsaṁ labhamānā bhagavantaṁ upasaṅkamma 7- pañhaṁ pucchanti
  yathābhisaṅkhataṁ caturakkharampi. 8- Bhagavā tāsaṁ devatānaṁ pañhaṁ vissajjento majjhimayāmaṁ
  vītināmeti. Idaṁ majjhimayāmakiccaṁ.
      Pacchimayāmaṁ pana tayo koṭṭhāse katvā purebhattato paṭṭhāya nisajjāpīḷitassa
  sarīrassa kilāsubhāvamocanatthaṁ ekaṁ koṭṭhāsaṁ caṅkamena vītināmeti, dutiyakoṭṭhāse
  gandhakuṭiṁ pavisitvā dakkhiṇena passena sato sampajāno sīhaseyyaṁ kappeti.
  Tatiyakoṭṭhāse paccuṭṭhāya nisīditvā purimabuddhānaṁ santike dānasīlādivasena
  katādhikārapuggaladassanatthaṁ buddhacakkhunā lokaṁ voloketi. Idaṁ pacchimayāmakiccaṁ.
      Taṁpi divasaṁ bhagavā imasmiṁyeva kicce ṭhito lokaṁ volokento idaṁ addasa:- mayā
  kosalaraṭṭhe cārikaṁ carantena aggikkhandhena upanāmetvā ekasmiṁ sutte desite

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gaṇhāpeti 2 Sī.,i. rattadupaṭṭaṁ 3 chaṂa. ekaṁsaṁ katvā
  4 chaṂa.,i. nisīdati 5 chaṂa.,i. tato tato 6 chaṂa. āgacchanti
  7 chaṂa.,i. upasaṅkamitvā 8 chaṂa.,i. antamaso caturakkharampi
-------------------------------------------------
[page 059]
  Saṭṭhī bhikkhū arahattaṁ pāpuṇissanti, saṭṭhimattānaṁ uṇhaṁ lohitaṁ mukhato
  uggacchissati, saṭṭhimattā gihibhāvaṁ gamissanti. Tattha ye arahattaṁ pāpuṇissanti,
  te yaṅkiñci dhammadesanaṁ sutvā pāpuṇissantīti. 1- Itaresaṁ pana bhikkhūnaṁ
  saṅgahatthāya cārikaṁ caritukāmo hutvā "ānanda bhikkhūnaṁ ārocehī"ti āha.
       Thero anupariveṇaṁ gantvā "āvuso satthā mahājanassa saṅgahatthāya cārikaṁ
  caritukāmo, gantukāmā āgacchathā"ti āha. Bhikkhū mahālābhaṁ labhitvā viya
  tuṭṭhamānasā "labhissāma vata mahājanassa dhammaṁ desentassa bhagavato suvaṇṇavaṇṇaṁ
  sarīraṁ oloketuṁ madhuradhammakathaṁ sotun"ti paruḷhakesā kese ohārāpetvā 2-
  malaggahitapattā patte pacitvā kiliṭṭhacīvarā cīvarāni dhovitvā gamanasajjā ahesuṁ.
  Satthā aparicchinnena bhikkhusaṁghena parivuto kosalaraṭṭhaṁ cārikāya nikkhanto
  gāmanigamapaṭipāṭiyā ekadivasaṁ ekagāvutadvigāvutatigāvutayojanaparamaṁ 3- cārikaṁ
  gantvā 4- ekasmiṁ padese mahantaṁ susirarukkhaṁ agginā sampajjalitaṁ disvā
  "imameva vatthuṁ katvā sattahi aṅgehi paṭimaṇḍetvā dhammakathaṁ 5- kathessāmī"ti
  gamanaṁ pacchinditvā aññataraṁ rukkhamūlaṁ upasaṅkamitvā nisajjākāraṁ dassesi.
  Ānandatthero satthu adhippāyaṁ ñatvā "addhā kāraṇaṁ bhavissati, na akāraṇaṁ 6-
  tathāgatā gamanaṁ pacchinditvā nisīdantī"ti catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññāpeti. 7- Satthā
  nisīditvā bhikkhū āmantetvā "passatha no tumhe bhikkhave amuṁ mahantaṁ
  aggikkhandhan"ti aggikkhandhopamasuttaṁ 8- desesi. 9-
        Imasmiṁ ca pana veyyākaraṇe bhaññamāne saṭṭhimattānaṁ bhikkhūnaṁ uṇhaṁ lohitaṁ
  mukhato uggacchi, saṭṭhimattā bhikkhū sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattiṁsu,
  saṭṭhimattānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsu. Tañhi veyyākaraṇaṁ
  sutvā saṭṭhimattānaṁ bhikkhūnaṁ nāmakāyo santatto, nāmakāye santatte karajakāyo
  santatto,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. pāpuṇissanateva 2 chaṂa.,i. ohāretvā
  3 chaṂa. gāvutāḍḍhayojanatigāvutayojanaparamaṁ 4 chaṂa.,i. caranto 5 chaṂa.,i. dhammadesanaṁ
  6 chaṂa. akāraṇena 7 chaṂa.,i. paññāpesi 8 chaṂa.,i. aggikkhandhopamasuttantaṁ,
  aṅ.sattaka. 23/69/129 mahāvagga (syā) 9 chaṂa. deseti
-------------------------------------------------
[page 060]
  Karajakāye santatte nidhānagataṁ uṇhaṁ lohitaṁ mukhato uggacchi. Saṭṭhimattā bhikkhū
  "dukkaraṁ vata buddhasāsane yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caritun"ti
  sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattanti, 1- saṭṭhimattā bhikkhū satthudesanābhimukhaṁ ñāṇaṁ
  pesetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pattā.
       Tattha yesaṁ uṇhaṁ lohitaṁ mukhato uggacchi, te pārājikaṁ āpajjiṁsu. Ye
  gihibhāvaṁ pattā, te khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni maddantā vicariṁsu. Ye arahattaṁ
  pattā, te parisuddhasīlāva ahesuṁ. Satthu dhammadesanā imesaṁ tiṇṇampi saphalā
  jātā. Arahattaṁ pattānaṁ tāva saphalā hotu, itaresaṁ kathaṁ saphalā jātāti 2- ?
  tepi hi sace imaṁ dhammadesanaṁ na suṇeyyuṁ, pamattāva hutvā ṭhānaṁ jahituṁ na
  sakkuṇeyyuṁ. Tato nesaṁ taṁ pāpaṁ vaḍḍhamānaṁ apāyesuyeva saṁsīdāpeyya. Imaṁ pana
  desanaṁ sutvā jātasaṁvegā ṭhānaṁ jahitvā sāmaṇerabhūmiyaṁ ṭhitā dasa sīlāni pūretvā
  yoniso manasikāre yuttapayuttā keci sotāpannā keci sakadāgāmino keci
  anāgāmino ahesuṁ, keci devaloke nibbattiṁsu, evaṁ pārājikāpannānampi saphalā
  ahosi. Itare pana sace imaṁ dhammadesanaṁ na suṇeyyuṁ, gacchante gacchante kāle
  saṁghādisesampi pārājikampi āpajjeyyuṁ. 3- Imaṁ pana dhammadesanaṁ sutvā "aho
  sallekhitaṁ buddhasāsanaṁ, na sakkā amhehi yāvajīvaṁ imaṁ paṭipattiṁ pūretuṁ, sikkhaṁ
  paccakkhāya upāsakadhammaṁ pūretvā dukkhā muccissāmā"ti gihibhāvaṁ upasaṅkamiṁsu. 4-
  Te tīsu saraṇesu patiṭṭhāya pañca sīlāni rakkhitvā upāsakadhammaṁ pūretvā keci
  sotāpannā keci sakadāgāmino keci anāgāmino jātā, keci devaloke nibbattāti.
  Evametesampi saphalāva ahosi.
       Imaṁ pana satthu dhammadesanaṁ sutvā devasaṅghā yehipi sutā, yehipi na
  sutā, sabbesaṁyeva ārocentā vicariṁsu. Bhikkhū sutvā sutvā "dukkaraṁ bho buddhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. hīnāyāvattā 2 chaṂa. saphalāva jātāti
  3 chaṂa. anupubbena saṅghādisesampi pārājikampi pāpuṇitvā apāyesuyeva
  uppajjitvā mahādukkhaṁ anubhaveyyuṁ 4 chaṂa. upagamiṁsu
-------------------------------------------------
[page 061]
  Sāsane yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caritun"ti ekakkhaṇeneva dasapi
  bhikkhū vīsatipi saṭṭhīpi satampi sahassampi bhikkhū gihī honti. Satthā yathāruciyā
  cārikaṁ caritvā na puna jetavanameva gantvā bhikkhū āmantesi "bhikkhave tathāgato
  cārikaṁ caramāno ciraṁ ākiṇṇo vihāsi, icchāmahaṁ bhikkhave aḍḍhamāsaṁ paṭisallīyituṁ,
  namhi kenaci upasaṅkamitabbo aññatra ekena piṇḍapātanīhārakenā"ti. Aḍḍhamāsaṁ
  ekībhāvena vītināmetvā paṭisallānā vuṭṭhito ānandattherena saddhiṁ vihāracārikaṁ
  caramāno olokitolokitaṭṭhāne pana tanubhūtaṁ bhikkhusaṁghaṁ disvā jānantoyeva theraṁ
  pucchi "ānanda aññasmiṁ kāle tathāgate cārikaṁ caritvā jetavanaṁ āgate sakalavihāro
  kāsāvapajjoto isivātapaṭivāto 1- hoti, idāni pana tanubhūto bhikkhusaṁgho dissati,
  yebhuyyena ca uppaṇḍuppaṇḍukajātā bhikkhū, kiṁ nu kho etan"ti. Etarahi bhagavā
  tumhākaṁ aggikkhandhopamadhammadesanaṁ kathitakālato paṭṭhāya bhikkhū saṁvegappattā hutvā
  "mayaṁ etaṁ dhammaṁ sabbākārena paricarituṁ 2- na sakkhissāma, asammāvattantānañca
  janassa saddhādeyyaṁ paribhuñjituṁ ayuttan"ti gihibhāvaṁ saṅkamantīti.
       Tasmiṁ khaṇe bhagavato dhammasaṁvego uppajji. Tato theraṁ āha "mayi paṭisallāne
  vītināmente na koci mama puttānaṁ ekaṁ assāsaṭṭhānaṁ kathesi. Sāgarassa
  hi otaraṇatitthāni viya bahūni imasmiṁ sāsane assāsakāraṇāni. Gacchānanda
  gandhakuṭipariveṇe buddhāsanaṁ paññāpetvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātehī"ti. Thero tathā
  akāsi. Satthā buddhāsanavaragato bhikkhū āmantetvā "bhikkhave mettāya sabbapubbabhāgo
  nāma neva appanā, na upacāro, sattānaṁ hitapharaṇamattamevā"ti vatvā imissā
  atthuppattiyā imaṁ accharāsaṅghātasuttaṁ 3- desesi.
       Tattha accharāsaṅghātamattanti accharāpaharaṇamattaṁ, dve aṅguliyo paharitvā
  saddakaraṇamattanti attho. Mettacittanti sabbasattānaṁ hitapharaṇacittaṁ. Āsevatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. isivātaparivāto 2 chaṂa. paripūretuṁ, i. pūretuṁ
  3 chaṂa. cūḷaccharāsaṅghātasuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 062]
  Kathaṁ āsevati? āvajjento āsevati, jānanto āsevati, passanto āsevati,
  paccavekkhanto āsevati cittaṁ adhiṭṭhahanto 1- āsevati, saddhāya adhimuccanto
  āsevati, viriyaṁ paggaṇhanto āsevati, satiṁ upaṭṭhāpento āsevati, cittaṁ
  samādahanto āsevati, paññāya pajānanto āsevati, abhiññeyyaṁ abhijānanto āsevati,
  pariññeyyaṁ parijānanto āsevati, pahātabbaṁ pajahanto āsevati, bhāvetabbaṁ bhāvento
  āsevati, sacchikātabbaṁ sacchikaronto āsevatīti. 2- Idha pana mettāpubbabhāge 3-
  hitapharaṇapavattamatteneva āsevatīti veditabbaṁ. 4-
       Arittajjhānoti atucchajjhāno apariccattajjhāno vā. Viharatīti iriyati
  vattati 5- pāleti yapeti yāpeti carati viharati. Tena vuccati viharatīti. Iminā
  padena mettaṁ āsevantassa bhikkhuno iriyāpathavihāro kathito. Satthusāsanakaroti
  satthuanusāsanikaro. Ovādapaṭikaroti ovādakārako. Ettha ca sakiṁ vacanaṁ ovādo,
  punappunaṁ vacanaṁ anusāsanī. Sammukhā vacanampi ovādo, pesetvā parammukhā vacanaṁ
  anusāsanī. Otiṇṇe vatthusmiṁ vacanaṁ ovādo, otiṇṇe anotiṇṇe vatthusmiṁ vā pana
  vacanaṁ 6- anusāsanī. Evaṁ viseso veditabbo. Paramatthato pana ovādoti vā anusāsanīti
  vā esa 7- eke ekatthe same sabhāge tajjāte taññevāti. Ettha ca
  "accharāsaṅghātamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettacittaṁ āsevatī"ti idameva satthu
  sāsanañceva ovādo ca, tassa karaṇato esa sāsanakaro ovādapaṭikaroti veditabbo.
       Amoghanti atucchaṁ. Raṭṭhapiṇḍanti ñātiparivaṭṭaṁ pahāya raṭṭhaṁ nissāya
  pabbajitena paresaṁ gehato paṭiladdhattā piṇḍapātova raṭṭhapiṇḍo nāma vuccati.
  Paribhuñjatīti cattāro paribhogā theyyaparibhogo iṇaparibhogo dāyajjaparibhogo
  sāmiparibhogoti. Tattha dussīlassa paribhogo theyyaparibhogo nāMa. Sīlavato
  apaccavekkhitaparibhogo iṇaparibhogo nāMa. Sattannaṁ sekhānaṁ paribhogo dāyajjaparibhogo
  nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. paccupaṭṭhapento 2 khu.paṭi. 31/535/434 yuganaddhakathā 3 chaṂa.,i.....bhāgena
  4 chaṂa. veditabbo 5 chaṂa.,i. pavattati 6 chaṂa.,i. otiṇṇe vā anotiṇṇe vā
  vatthusmiṁ tantiṭhapanavasena vacanaṁ 7 chaṂa. ese
-------------------------------------------------
[page 063]
  Khīṇāsavassa paribhogo sāmiparibhogo nāMa. Tattha imassa bhikkhuno ayaṁ
  raṭṭhapiṇḍaparibhogo dvīhi kāraṇehi amogho hoti. Accharāsaṅghātamattampi mettacittaṁ
  āsevanto bhikkhu raṭṭhapiṇḍassa sāmiko hutvā paribhuñjatītipissa 1- amogho
  raṭṭhapiṇḍaparibhogo. Accharāsaṅghātamattampi mettacittaṁ āsevantassa bhikkhuno
  dinnadānaṁ mahiddhiyaṁ 2- hoti mahapphalaṁ mahānisaṁsaṁ mahājutikaṁ mahāvipphārantipissa
  amogho raṭṭhapiṇḍaparibhogo. Ko pana vādo ye naṁ bahulīkarontīti ye pana imaṁ
  mettacittaṁ bahulaṁ āsevanti bhāventi punappunaṁ karonti, te amoghaṁ raṭṭhapiṇḍaṁ
  paribhuñjantīti ettha vattabbameva. 3- Evarūpā hi bhikkhū raṭṭhapiṇḍassa sāmino
  anaṇā dāyādā hutvā paribhuñjantīti.
       [54-55] Catutthe bhāvetīti uppādeti vaḍḍheti. Pañcame manasikarotīti
  manasmiṁ karoti. Sesaṁ imesu dvīsupi tatiye vuttanayeneva veditabbaṁ. Yo hi
  āsevati, ayameva bhāveti, ayaṁ manasikaroti. Yena cittena āsevati, teneva
  bhāveti, tena manasikaroti. Sammāsambuddho pana yāya dhammadhātuyā supaṭividdhattā
  desanāvilāsasampanno 4- nāma hoti, tassā supaṭividdhattā attano desanāvilāsaṁ
  dhammissariyataṁ paṭisambhidāpabhedakusalataṁ appaṭihatasabbaññutañāṇatañca nissāya ekakkhaṇe
  uppannaṁ ekacittameva tīhi koṭṭhāsehi vibhajitvā dassetīti. 5-
      [56] Chaṭṭhe ye kecīti aniyāmitavacanaṁ. Akusalāti etesaṁ niyāmitavacanaṁ. Ettāvatā
  sabbākusalā asesato pariyādinnā honti. Akusalabhāgiyā akusalapakkhikāti akusalānamevetaṁ
  nāmaṁ. Akusalāyeva hi ekacce akusalā 6- sahajātavasena, ekacce upanissayavasena
  bhajanti ceva, tesañca pakkhā bhavantīti "akusalabhāgiyā akusalapakkhikā"ti vuccanti.
  Sabbe te manopubbaṅgamāti mano pubbaṁ paṭhamataraṁ gacchati etesanti manopubbaṅgamā.
  Ete hi kiñcāpi manena saddhiṁ ekuppādaekavatthukaekanirodhaekārammaṇā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sāmiko hutvā anaṇo hutvā dāyādo hutvā paribhuñjatītipissa
  2 chaṂa. mahaddhiyaṁ 3 cha.,i. vattabbameva kiṁ, Ma. vattabbameva natthi
  4 chaṂa. desanāvilāsappatto, i. desanavilāsappattā 5 chaṂa.,i. dassesīti
  6 chaṂa.,i. akusalaṁ
-------------------------------------------------
[page 064]
  Honti, yasmā pana tesaṁ mano uppādako kārako janako samuṭṭhāpako nibbattako,
  tasmā manopubbaṅgamā nāma honti.
       Paṭhamaṁ uppajjatīti yathā nāma "rājā nikkhanto"ti vutte "rājāyeva
  nikkhanto, sesā rājasenā 1- nikkhantā anikkhantā"ti pucchitabbakāraṇaṁ natthi,
  sabbā nikkhantātveva 2- paññāyanti, evameva mano uppannoti vuttakālato 3-
  paṭṭhāya avasesā sahajātasaṁsaṭṭhasampayuttā uppannā na uppannāti pucchitabbakāraṇaṁ
  natthi, sabbe te uppannātveva paññāyanti. Etamatthavasampaṭicca 4- tehi
  saṁsaṭṭhasampayutto ekuppādekanirodhopi samāno mano tesaṁ dhammānaṁ paṭhamaṁ uppajjatīti
  vutto. Anvadevāti anudeva, saheva ekatoyevāti attho. Byañjanacchāyaṁ pana gahetvā
  paṭhamaṁ cittaṁ uppajjati, pacchā cetasikāti na gahetabbaṁ. Attho hi paṭisaraṇaṁ, na
  byañjanaṁ. "manopubbaṅgamā Dhammā, manoseṭṭhā manomayā"ti gāthāyapi eseva nayo.
       [57] Sattame kusalāti catubhūmikāpi kusalā dhammā kathitā. Sesaṁ chaṭṭhe
  vuttanayeneva veditabbaṁ.
       [58] Aṭṭhame yathayidaṁ bhikkhave pamādoti ettha bhikkhaveti ālapanaṁ, yathā
  ayaṁ pamādoti attho. Pamādoti pamajjanākāro. Vuttañhetaṁ:-
              "tattha katamo pamādo? kāyaduccarite vā vacīduccarite vā
       manoduccarite vā pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa vossaggo
       vossaggānuppadānaṁ kusalānaṁ vā dhammānaṁ bhāvanāya asakkaccakiriyatā
       asātaccakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā olīnavuttitā nikkhittacchandatā
       nikkhittadhuratāanāsevanā abhāvanā abahulīkammaṁ anadhiṭṭhānaṁ ananuyogo pamādo, 5-
       yo evarūpo pamādo pamajjanā pamajjitattaṁ, ayaṁ vuccati pamādo"ti. 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. rājaparisā 2 chaṂa.,i. nikkhantāteva 3 Ma. tassa uppādakālato 4 Ma. etamatthaṁ
  sampaṭiccha 5 chaṂa.,i. nikkhittadhuratā anadhiṭṭhānaṁ ananuyogo anāsevanā abhāvanā
  abahulīkammaṁ 6 abhi.vi. 35/846/427 khuddakavatthuvibhaṅga
-------------------------------------------------
[page 065]
       Uppannā ca kusalā dhammā parihāyantīti idaṁ jhānavipassanānaṁ vasena vuttaṁ.
  Maggaphalānaṁ pana sakiṁ uppannānaṁ puna parihānaṁ nāma natthi.
       [59] Navame appamādo pamādapaṭipakkhavasena vitthārato veditabbo.
       [60] Dasame kosajjanti kusītabhāvo. Sesaṁ vuttanayamevāti.
                     Accharāsaṅghātavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            Chaṭṭho vaggo.
                            -----------
-------------------------------------------------
[page 066]
                       7. Viriyārambhādivaggavaṇṇanā
       [61] Sattamassa paṭhame viriyārambhoti catukiccassa sammappadhānaviriyassa ārambho,
  paggahitaparipuṇṇaviriyatāti 1- attho.
       [62] Dutiye mahicchatāti mahālobho. Yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
                  "tattha katamā mahicchatā? itarītarehi cīvarapiṇḍapātasenāsana-
            gilānapaccayabhesajjaparikkhārehi pañcahi vā kāmaguṇehi asantuṭṭhassa
            bhiyyokamyatā, yā evarūpā icchā icchāgatā mahicchatā rāgo sārāgo
            cittassa sārāgo. Ayaṁ vuccati mahicchatā"ti. 2-
       [63] Tatiye appicchatāti alobho. Appicchassāti anicchassa. Ettha hi
  byañjanaṁ sāvasesaṁ viya, attho pana niravaseso. Na hi appamattikāya icchāya atthibhāvena
  so appicchoti vutto, icchāya pana abhāvena punappunaṁ āsevitassa alobhasseva
  bhāvena appicchoti vutto.
       Apicettha atricchatā pāpicchatā mahicchatā appicchatāti ayaṁ bhedo veditabbo.
  Tattha sakalābhe atittassa paralābhe patthanā atricchatā nāma, tāya samannāgatassa
  ekabhājane pakkapūvepi attano patte pakkhitte 3- na supakko viya khuddako viya
  ca khāyati, sveva parassa patte pakkhitto supakko viya mahanto viya ca khāyati.
  Asantaguṇapakāsanatā 4- pana paṭiggahaṇe ca amattaññutā pāpicchatā nāma, sāpi
  "idhekacco assaddho samāno saddhoti maṁ jano jānātū"tiādinā 5- nayena abhidhamme
  āgatāyeva, tāya samannāgato puggalo kohaññe patiṭṭhāti. Santaguṇapakāsanatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. āraddhapaggahita.... 2 abhi.vi. 35/850,851/428 khuddakavatthuvibhaṅga
  3 chaṂa.,i. patite 4 chaṂa.,i. asantaguṇasambhāvanatā
  5 abhi.vi. 35/851/428 khuddakavatthuvibhaṅga
-------------------------------------------------
[page 067]
  Pana paṭiggahaṇe ca amattaññutā mahicchatā nāma, sāpi "idhekacco saddho
  samāno saddhoti maṁ jano jānātūti icchati, sīlavā samāno sīlavāti maṁ jano
  jānātū"ti 1- iminā nayena āgatāyeva. Tāya samannāgato puggalo dussantappiyo 2-
  hoti, vijātamātāpissa cittaṁ gahetuṁ na sakkoti. Tenetaṁ vuccati:-
             "aggikkhandho samuddo ca mahiccho cāpi puggalo
              sakaṭena paccaye dente 3- tayopete atappiyā"ti. 4-
       Santaguṇaniguhanatā pana paṭiggahaṇe ca mattaññutā appicchatā nāma, tāya samannāgato
  puggalo attani vijjamānaṁpi guṇaṁ paṭicchādetukāmatāya saddho samāno "saddhoti maṁ
  jano jānātū"ti na icchati. Sīlavā, pavivitto, bahussuto, āraddhaviriyo,
  samādhisampanno, paññavā, khīṇāsavo samāno "khīṇāsavoti maṁ jano jānātū"ti
  na icchati seyyathāpi majjhantikatthero.
       Thero kira mahākhīṇāsavo ahosi, pattacīvaraṁ panassa pādamattameva agghati.
  So asokassa dhammarañño vihāramahadivase saṁghatthero ahosi, athassa atilūkhabhāvaṁ
  disvā manussā "bhante thokaṁ bahi hothā"ti āhaṁsu. Thero "mādise khīṇāsave
  rañño saṅgahaṁ akaronte añño ko karissatī"ti paṭhaviyaṁ nimujjitvā saṁghattherassa
  ukkhipitaṁ piṇḍaṁ 5- gaṇhantoyeva ummujji. Evaṁ khīṇāsavo samāno "khīṇāsavoti
  maṁ jano jānātū"ti na icchati. Evaṁ appiccho ca pana bhikkhu anuppannalābhaṁ
  uppādeti, uppannaṁ vā 6- thāvaraṁ karoti, dāyakānaṁ cittaṁ ārādheti. Yathā yathā
  hi so attano appicchatāya appaṁ gaṇhāti, tathā tathā tassa vatte pasannā
  manussā bahū denti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/851/428 khuddakavatthuvibhaṅga 2 chaṂa. dussantappayo, ka. duttappiyo,
  pa.sū. 2/186 (syā) 3 bahuke .pe. na pūraye, sammohavinodanī
  618 khuddakavatthuvibhaṅgavaṇṇanā (syā) 4 pa.sū. 2/186 rathavinītasuttavaṇṇanā (syā)
  5 chaṂa. ukkhittapiṇḍaṁ 6 chaṂa.,i. vā-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 068]
       Aparopi catubbidho appiccho paccayāppiccho dhutaṅgāppiccho
  pariyattiappiccho adhigamāppicchoti. Tattha catūsu paccayesu appiccho
  paccayāppiccho nāMa. So dāyakassa vasaṁ jānāti, deyyadhammassa vasaṁ jānāti,
  attano thāmaṁ jānāti. Yadi hi deyyadhammā bahū honti, dāyako appaṁ 1- dātukāmo,
  dāyakassa vasena appaṁ gaṇhāti. Deyyadhammo appo, dāyako bahuṁ dātukāmo,
  deyyadhammassa vasena appaṁ gaṇhāti. Deyyadhammopi bahu, dāyakopi bahuṁ dātukāmo,
  attano thāmaṁ ñatvā pamāṇameva gaṇhāti.
       Dhutaṅgasamādānassa attani atthibhāvaṁ na jānāpetukāmo dhutaṅgāppiccho nāMa. Tassa
  vibhāvanatthaṁ imāni vatthūni:- sosānikamahākumārakassapatthero 2- kira saṭṭhivassāni
  susāne vasi, añño ekabhikkhupi na aññāsi. Tenevāha:-
             "susāne saṭṭhi vassāni abbokiṇṇaṁ vasāmahaṁ
              dutiyo maṁ na jāneyya aho sosānikuttamo"ti.
       Cetiyapabbate dve bhātikattherā vasiṁsu. Kaniṭṭho upaṭṭhākena pesite
  ucchukhaṇḍike 3- gahetvā jeṭṭhakassa santikaṁ agamāsi "paribhogaṁ bhante karothā"ti.
  Therassa ca bhattakiccaṁ katvā mukhavikkhālanakālo ahosi. So "alaṁ āvuso"ti āha. Kacci
  bhante ekāsanikatthāti āha. Āhara āvuso ucchukhaṇḍiketi paṇṇāsa vassāni
  ekāsaniko samānopi dhutaṅgaṁ niguhamāno paribhogaṁ katvā mukhaṁ vikkhāletvā puna
  dhutaṅgaṁ adhiṭṭhāya gato.
       Yo pana sāketatissatthero viya bahussutabhāvaṁ jānāpetuṁ na icchati, ayaṁ
  pariyattiappiccho nāMa. Thero kira "khaṇo natthīti uddesaparipucchāsu okāsaṁ
  akaronto kadā maraṇakkhaṇaṁ bhante labhissathā"ti codito gaṇaṁ vissajjetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. appamattakaṁ
  2 chaṂa.,i. sosānikamahākumāratthero, pa.sū. 2/187, sosānikamahāsumatthero (syā)
  abbokiṇṇo, pa.sū. 2/187 3 chaṂa. pesitaṁ ucchukhaṇḍikaṁ, i. pesitā
  ucchukhaṇḍikā, Sī. ucchubhaṇḍikaṁ
-------------------------------------------------
[page 069]
  Kaṇikāravālikasamuddavihāraṁ gato. Tattha antovassaṁ theranavamajjhimānaṁ upakāro hutvā
  mahāpavāraṇāya uposathadivase dhammakathāya janapadaṁ khobhetvā gato.
       Yo pana sotāpannādīsu aññataro hutvā sotāpannādibhāvaṁ jānāpetuṁ
  na icchati, ayaṁ adhigamāppiccho nāma tayo kulaputtā 1- viya ghaṭīkārabhumbhakāro 2-
  viya ca. Imasmiṁ panatthe laddhāsevanena balavālobhena samannāgato sekhopi puthujjanopi
  appicchoti veditabbo.
       [64] Catutthe asantuṭṭhitāti asantuṭṭhe puggale sevantassa bhajantassa
  payirupāsantassa uppanno asantosasaṅkhāto lobho.
       [65] Pañcame santuṭṭhitāti santuṭṭhe puggale sevantassa bhajantassa
  payirupāsantassa uppanno alobhasaṅkhāto santoso. Santuṭṭhassāti
  itarītarapaccayasantosena samannāgatassa. So panesa santoso dvādasavidho hoti.
  Seyyathīdaṁ? cīvare yathālābhasantoso yathābalasantoso yathāsāruppasantosoti tividho.
  Evaṁ piṇḍapātādīsu.
       Tassāyaṁ pabhedasaṁvaṇṇanā:- idha bhikkhu cīvaraṁ labhati sundaraṁ vā asundaraṁ
  vā. So teneva yāpeti aññaṁ na pattheti, 3- labhantopi na gaṇhāti. Ayamassa
  cīvare yathālābhasantoso. Aparo pana 4- pakatidubbalo vā hoti ābādhajarābhibhūto
  vā, garucīvaraṁ pārupanto 5- kilamati. So sabhāgena bhikkhunā saddhiṁ taṁ parivattetvā
  lahukena yāpentopi santuṭṭhova hoti. Ayamassa cīvare yathābalasantoso. Aparo
  paṇītapaccayalābhī hoti. Somārapaṭṭacīvarādīnaṁ 6- aññataraṁ mahagghaṁ labhitvā bahūni vā
  pana cīvarāni labhitvā `idaṁ therānaṁ cirapabbajitānaṁ, idaṁ bahussutānaṁ anurūpaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/325/289 cūḷagosiṅgasutta 2 MaṂa. 13/282/258 ghaṭikārasutta
  3 ka.paṭṭheti. evamuparipi 4 chaṂa. atha pana 5 Ma. dhārento 6 chaṂa.,i. so
  paṭṭacīvarādīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 070]
  Idaṁ gilānānaṁ, idaṁ appalābhīnaṁ 1- hotū"ti datvā tesaṁ purāṇacīvaraṁ vā
  saṅkārakūṭādito vā āpaṇantarikāni 2- uccinitvā tehi saṅghāṭiṁ katvā
  dhārentopi santuṭṭhova hoti. Ayamassa cīvare yathāsāruppasantoso.
       Idha pana bhikkhu piṇḍapātaṁ labhati lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā, so teneva yāpeti,
  aññaṁ na pattheti, labhantopi na gaṇhāti. Ayamassa piṇḍapāte yathālābhasantoso. Yo pana
  attano pakativiruddhaṁ vā byādhiviruddhaṁ vā piṇḍapātaṁ labhati, yena 3- paribhuttena
  aphāsu hoti, so sabhāgassa bhikkhuno taṁ datvā tassa hatthato sappāyabhojanaṁ bhuñjitvā
  samaṇadhammaṁ karontopi santuṭṭhova hoti. Ayamassa piṇḍapāte yathābalasantoso. Aparo bahuṁ
  paṇītapiṇḍapātaṁ labhati. So taṁ cīvaraṁ viya cirapabbajitabahussutāppalābhagilānānaṁ 4- datvā
  tesaṁ vā santikā 5- piṇḍāya vā caritvā missakāhāraṁ bhuñjantopi santuṭṭhova
  hoti. Ayamassa piṇḍapāte yathāsāruppasantoso.
       Idha pana bhikkhu senāsanaṁ labhati manāpaṁ vā amanāpaṁ vā, so tena
  neva somanassaṁ na paṭighaṁ 6- uppādeti, antamaso tiṇasanthārakenāpi yathāladdheneva
  tussati. Ayamassa senāsane yathālābhasantoso. Yo pana attano pakativiruddhaṁ vā
  byādhiviruddhaṁ vā senāsanaṁ labhati, yatthassa vasato aphāsu hoti, so taṁ sabhāgassa
  bhikkhuno datvā tassa santake sappāyasenāsane vasantopi santuṭṭhova hoti. Ayamassa
  senāsane yathābalasantoso.
       Aparo mahāpuñño leṇamaṇḍapakūṭāgārādīni bahūni paṇītasenāsanāni labhati.
  So tānipi cīvarāni 7- viya cirapabbajitabahussutāppalābhagilānānaṁ datvā yattha katthaci
  vasantopi santuṭṭhova hoti. Ayamassa senāsane yathāsāruppasantoso. Yopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. appalābhānaṁ 2 chaṂa.,i. nantakāni 3 chaṂa.,i. yenassa
  4 chaṂa. theracira....evamuparipi 5 chaṂa. sesakaṁ, Sī.,i. santakaṁ 6 chaṂa. na domanassaṁ
  7 chaṂa. tāni cīvarādīni
-------------------------------------------------
[page 071]
  "uttamasenāsanaṁ Nāma pamādaṭṭhānaṁ, tattha 1- nisinnassa thīnamiddhaṁ okkamati,
  niddābhibhūtassa pana paṭibujjhato pāpavitakkā pātubhavantī"ti paṭisañcikkhitvā tādisaṁ
  senāsanaṁ pattampi na sampaṭicchati, so taṁ paṭikkhipitvā abbhokāsarukkhamūlādīsu
  vasantopi santuṭṭhova hoti. Ayamassa senāsane yathāsāruppasantoso.
       Idha pana bhikkhu bhesajjaṁ labhati lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā, so yaṁ labhati, teneva tussati,
  aññaṁ na pattheti, labhantopi na gaṇhāti. Ayamassa gilānapaccaye yathālābhasantoso.
  Yo pana telena atthiko phāṇitaṁ labhati, so taṁ sabhāgassa bhikkhuno
  datvā tassa hatthato telaṁ gahetvā aññadeva vā pariyesitvā bhesajjaṁ karontopi
  santuṭṭhova hoti. Ayamassa 2- gilānapaccaye yathābalasantoso.
       Aparo mahāpuñño bahuṁ telaphāṇitādipaṇītabhesajjaṁ 3- labhati. So taṁ cīvaraṁ
  viya cirapabbajitabahussutāppalābhagilānānaṁ datvā tesaṁ ābhatena yena kenaci
  yāpentopi santuṭṭhova hoti. Yo pana ekasmiṁ bhājane muttaharīṭakaṁ ṭhapetvā ekasmiṁ
  catumadhuraṁ "gaṇhatha bhante yadicchasī"ti 4- vuccamāno "sacassa tesu aññatarenapi rogo
  vūpasammati, atha muttaharīṭakaṁ nāma buddhādīhi vaṇṇitan"ti catumadhuraṁ paṭikkhipitvā
  muttaharīṭakena bhesajjaṁ karontopi paramasantuṭṭhova hoti. Ayamassa gilānapaccaye
  yathāsāruppasantoso. Imesaṁ pana paccekapaccayesu 5- tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ santosānaṁ
  yathāsāruppasantosova aggo.
      [66-67] Chaṭṭhasattamesu ayonisomanasikārayonisomanasikārā heṭṭhā vuttalakkhaṇāva.
  Sesamettha uttānatthamevāti.
      [68] Aṭṭhame asampajaññanti asampajānabhāvo, mohassetaṁ adhivacanaṁ.
  Asampajānassāti ajānantassa mūḷhassa. 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. yattha 2 chaṂa. ayampissa
  3 chaṂa.,i. telamadhuphāṇitādi.... 4 chaṂa. yadicchakanti 5 Ma. imesu pana catūsu
  paccayesu 6 cha. sammuṭṭhassa, Ma. pamuṭṭhassa
-------------------------------------------------
[page 072]
       [69] Navame sampajaññanti sampajānabhāvo, paññāyetaṁ nāmaṁ. Sampajānassāti
  sampajānantassa.
       [70] Dasame pāpamittatāti yassa pāpā lāmakā mittā, so pāpamitto.
  Pāpamittassa bhāvo pāpamittatā, tenākārena pavattānaṁ catunnaṁ khandhānamevetaṁ
  nāmaṁ. Vuttampi cetaṁ:-
                 "tattha katamā pāpamittatā? ye te puggalā assaddhā
            dussīlā appassutā maccharino duppaññā. Yā tesaṁ sevanā nisevanā
            saṁsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti sampavaṅkatā. Ayaṁ vuccati
            pāpamittatā"ti. 1-
                     Viriyārambhādivaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            Sattamo vaggo.
                       --------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/901/439 dukaniddesa
-------------------------------------------------
[page 073]
                      8. Kalyāṇamittatādivaggavaṇṇanā
       [71] Aṭṭhamassa paṭhame kalyāṇamittatāti kalyāṇā mittā assāti kalyāṇamitto,
  tassa bhāvo kalyāṇamittatā. Sesaṁ vuttapaṭipakkhanayena veditabbaṁ.
       [72-73] Dutiye anuyogoti yogo payogo. Ananuyogoti ayogo appayogo.
  Anuyogāti anuyogena. Ananuyogāti ananuyogena. Kusalānaṁ dhammānanti catubhūmikakusalānaṁ
  dhammānaṁ. Tatiyaṁ uttānatthameva.
       [74] Catutthe bojjhaṅgāti bujjhanakasattassa aṅgabhūtā satta dhammā. Yāya vā
  dhammasāmaggiyā so bujjhati, vaṭṭato 1- vā vuṭṭhāti, catusaccadhammaṁ vā sacchikaroti.
  Tassā bodhiyā aṅgabhūtātipi bojjhaṅgā. "bojjhaṅgāti Kenatthena bojjhaṅgā,
  bujjhantīti bojjhaṅgā, anubujjhantīti bojjhaṅgā, paṭibujjhantīti bojjhaṅgā,
  sambujjhantīti bojjhaṅgā, bodhāya saṁvattantīti bojjhaṅgā"ti 2- evaṁ panetaṁ padaṁ
  vibhattameva.
       [75] Pañcame bhāvanāpāripūriṁ gacchantīti iminā padena bojjhaṅgānaṁ
  yāthāvasarasabhūmi nāma kathitā. Sā panesā catubbidhā hoti vipassanā
  vipassanāpādakajjhānaṁ maggo phalanti. Tattha vipassanāya uppajjanakāle bojjhaṅgā
  kāmāvacarā honti, vipassanāpādakajjhānamhi uppajjanakāle rūpāvacarā arūpāvacarā,
  maggaphalesu uppajjanakāle lokuttaRā. Iti imasmiṁ sutte bojjhaṅgā catubhūmikā
  kathitā.
       [76] Chaṭṭhassa atthuppattiko nikkhePo. Atthuppattiyañcetaṁ 3- nikkhittaṁ.
  Sambahulā kira bhikkhū dhammasabhāyaṁ sannisinnā. Tesaṁ antare bandhulamallasenāpatiṁ
  ārabbha ayaṁ kathā udapādi "āvuso asukaṁ nāma kulaṁ pubbe bahuñātikaṁ ahosi bahupakkhaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sammohaniddāto 2 khu.paṭi. 31/557/463 bojjhaṅgakathā
  3 chaṂa.,i. aṭṭhuppattiyaṁ hetaṁ
-------------------------------------------------
[page 074]
  Idāni appañātikaṁ appapakkhaṁ jātan"ti. Atha bhagavā tesaṁ cittavāraṁ 1- ñatvā
  "mayi gate mahatī desanā bhavissatī"ti ñatvā gandhakuṭito nikkhamma dhammasabhāyaṁ
  paññattapavarabuddhāsane nisīditvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā"ti
  āha. Atha 2- bhagavā aññā gāmanigamādikathā natthi, asukaṁ pana kulaṁ 3- pubbe bahuñātikaṁ
  ahosi bahupakkhaṁ, idāni appañātikaṁ appapakkhaṁ jātanti vadantā nisinnamhāti.
  Satthā imissā atthuppattiyā appamattikā esā bhikkhave parihānīti idaṁ suttaṁ
  ārabhi.
       Tattha appamattikāti parittā parittappamāṇā. Etāya hi parihāniyā saggato
  vā maggato vā parihāni nāma natthi, diṭṭhadhammikaparihānimattamevetantiādimāha.
  Etaṁ patikiṭṭhanti etaṁ pacchimaṁ etaṁ lāmakaṁ. Yadidaṁ paññāparihānīti yā esā
  mama sāsane kammassakatapaññāya jhānapaññāya vipassanāpaññāya maggapaññāya
  phalapaññāya ca parihāni, esā pacchimā esā lāmakā esā chaḍḍanīyāti attho.
        [77] Sattamaṁpi atthuppattiyameva kathitaṁ. Dhammasabhāyaṁ kira nisinnesu
  bhikkhusaṁghesu ekacce evamāhaṁsu "asukaṁ nāma kulaṁ pubbe appañātikaṁ appapakkhaṁ
  ahosi, taṁ idāni bahuñātikaṁ bahupakkaṁ jātan"ti. Kaṁ sandhāya evamāhaṁsūti. Visākhaṁ
  upāsikaṁ vesāliyañca licchavī. Satthā tesaṁ cittavāraṁ ñatvā purimanayeneva āgantvā
  dhammāsane nisinno "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā"ti pucchi. Te
  yathābhūtaṁ kathayiṁsu. Satthā imissā atthuppattiyā 4- imaṁ suttaṁ ārabhi. Tattha
  appamattikāti taṁ sampattiṁ nissāya saggaṁ vā maggaṁ vā sampattānaṁ abhāvato
  parittā. Yadidaṁ paññāvuḍḍhīti kammassakatapaññādīnaṁ vuḍḍhi. Tasmāti yasmā ñātīnaṁ
  vuḍḍhi nāma diṭṭhadhammikamattā appā parittā, saggaṁ vā maggaṁ vā pāpetuṁ asamatthā,
  tasmā. Paññāvuḍḍhiyāti kammassakatādipaññāvuḍḍhiyā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. cittācāraṁ. evamuparipi 2 chaṂa.,i. ayaṁ saddo na dissati
  3 chaṂa.,i. asukaṁ nāma 4 chaṂa. aṭṭhuppattiyā. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 075]
       [78] Aṭṭhamaṁpi atthuppattiyameva kathitaṁ. Sambahulā kira bhikkhū dhammasabhāyaṁ
  sannisinnā mahādhanaseṭṭhiputtaṁ ārabbha "asukaṁ nāma kulaṁ pubbe mahābhogaṁ
  mahāhiraññasuvaṇṇaṁ ahosi, taṁ idāni appabhogaṁ jātan"ti kathayiṁsu. Satthā
  purimanayeneva āgantvā tesaṁ vacanaṁ sutvā imaṁ suttaṁ ārabhi.
       [79] Navamaṁpi atthuppattiyameva vuttaṁ. Dhammasabhāyaṁ kira sannisinnā bhikkhū
  kākavaliyaseṭṭhiñca puṇṇaseṭṭhiñca ārabbha "asukaṁ nāma kulaṁ pubbe appabhogaṁ
  ahosi, taṁ idāni mahābhogaṁ jātan"ti kathayiṁsu. Satthā purimanayeneva āgantvā
  tesaṁ vacanaṁ sutvā imaṁ suttaṁ ārabhi. Sesaṁ imesu dvīsupi heṭṭhā vuttanayeneva
  veditabbaṁ.
       [80] Dasamaṁpi atthuppattiyaṁ vuttaṁ. Dhammasabhāyaṁ kira bhikkhū kosalamahārājānaṁ
  ārabbha "asukaṁ nāma kulaṁ pubbe mahāyasaṁ mahāparivāraṁ ahosi, idāni appayasaṁ
  appaparivāraṁ jātan"ti kathayiṁsu. Satthā purimanayeneva āgantvā tesaṁ vacanaṁ sutvā
  imaṁ desanaṁ 1- ārabhi. Sesaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
                    Kalyāṇamittatādivaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            Aṭṭhamo vaggo.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dhammadesanaṁ
-------------------------------------------------
[page 076]
                         9. Pamādādivaggavaṇṇanā
       [81] Navamassāpi paṭhamaṁ atthuppattiyameva kathitaṁ. Sambahulā kira bhikkhū
  dhammasabhāyaṁ sannisinnā kumbhaghosakaṁ ārabbha "asukaṁ nāma kulaṁ pubbe appayasaṁ
  appaparivāraṁ ahosi, idāni mahāyasaṁ mahāparivāraṁ jātan"ti kathayiṁsu. Satthā purimanayeneva
  āgantvā tesaṁ vacanaṁ sutvā imaṁ suttaṁ ārabhi. Tassattho heṭṭhā vuttanayeneva
  veditabbo.
       [82] Dutiyādīsu mahato anatthāyāti mahantassa anatthassa atthāya. Sesamettha
  uttānamevāti.
                       Pamādādivaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            Navamo vaggo.
                           ------------
                       10. Dutiyapamādādivaggavaṇṇanā
       [98] Dasame vagge ajjhattikanti niyakajjhattavasena ajjhattikaṁ. Aṅganti
  kāraṇaṁ. Iti karitvāti evaṁ katvā. Idaṁ vuttaṁ hoti:- bhikkhave ajjhattaṁ paccattaṁ
  attano santāne samuṭṭhitaṁ kāraṇanti katvā na aññaṁ ekaṁ kāraṇaṁ samanupassāmīti.
       [110-114] Bāhiranti ajjhattasantānato bahibhāvaṁ. Saddhammassāti sudhammassa,
  sāsanassāti attho. Sammosāyāti vināsāya. Antaradhānāyāti apaññāpanatthāya. 1-
       [115] Ṭhitiyāti ciraṭṭhitatthaṁ. Asammosāya anantaradhānāyāti vuttapaṭipakkha-
  nayeneva veditabbo. 2- Sesamettha catukoṭiye 3- vuttanayameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. appaññāṇatthāya, cha. apaññāṇatthāya, Ma. apaññāyanatthāya
  2 chaṂa.,i. veditabbaṁ 3 chaṂa.,i. catukkoṭike
-------------------------------------------------
[page 077]
       [130] Ito paresu adhammaṁ dhammoti dīpentītiādīsu suttantapariyāyena tāva
  dasa kusalakammapathā dhammo, dasa akusalakammapathā adhammo. Tathā cattāro satipaṭṭhānā
  cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca balāni satta
  bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti sattatiṁsa bodhipakkhiyadhammā dhammo nāma, 1-
  tayo satipaṭṭhānā tayo sammappadhānā tayo iddhipādā cha indriyāni cha balāni
  aṭṭha bojjhaṅgā navaṅgiko maggoti ca cattāro 2- upādānā pañca nīvaraṇāni
  satta anusayā aṭṭha micchattāti ca ayaṁ adhammoti. 3-
       Tattha adhammoti 4- yaṅkiñci ekaṁ adhammakoṭṭhāsaṁ gahetvā "imaṁ adhammaṁ
  dhammoti karissāma, evaṁ amhākaṁ ācariyassa kusalaṁ niyyānikaṁ bhavissati, mayañca loke
  pākaṭā bhavissāmā"ti taṁ adhammaṁ "dhammo ayan"ti kathayantā adhammaṁ dhammoti
  dīpenti nāMa. Tatheva dhammakoṭṭhāsesu ekaṁ gahetvā "ayaṁ adhammo"ti kathentā
  dhammaṁ adhammoti dīpenti nāMa. Vinayapariyāyena pana bhūtena vatthunā codetvā
  sāretvā yathāpaṭiññāya kattabbaṁ kammaṁ dhammo nāma, abhūtena vatthunā acodetvā
  asāretvā appaṭiññāya kattabbaṁ kammaṁ adhammo nāMa.
       Suttantapariyāyena rāgavinayo dosavinayo mohavinayo saṁvaro pahānaṁ paṭisaṅkhāti
  ayaṁ vinayo nāma, rāgādīnaṁ avinayo asaṁvaro appahānaṁ appaṭisaṅkhāti ayaṁ avinayo
  nāMa. Vinayapariyāyena vatthusampatti ñattisampatti anusāvanasampatti sīmāsampatti
  parisasampattīti ayaṁ vinayo nāMa. Vatthuvipatti ñattivipatti anusāvanavipatti
  sīmāvipatti parisavipattīti ayaṁ avinayo nāMa.
       Suttantapariyāyena cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā .pe. Ariyo
  aṭṭhaṅgiko maggoti idaṁ bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena, tayo satipaṭṭhānā tayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. maggoti dhammo, i. maggoti sattatiṁsa bodhipakkhiyā dhammā 2 i. ca ayaṁ dhammo
  cattāro 3 chaṂa.,i. ayaṁ adhammo 4 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 078]
  Sammappadhānā tayo iddhipādā cha indriyāni cha balāni aṭṭha sambojjhaṅgā navaṅgiko
  maggoti idaṁ abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena. Vinayapariyāyena cattāro pārājikā
  terasa saṅghādisesā dve aniyatā tiṁsa nissaggiyā pācittiyāti idaṁ bhāsitaṁ
  lapitaṁ tathāgatena, tayo pārājikā cuddasa saṅghādisesā tayo aniyatā ekattiṁsa
  nissaggiyā pācittiyāti idaṁ abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena.
       Suttantapariyāyena devasikaṁ phalasamāpattisamāpajjanaṁ mahākaruṇāsamāpattisamāpajjanaṁ
  buddhacakkhunā lokavolokanaṁ atthuppattivasena suttantadesanā jātakakathāti idaṁ
  āciṇṇaṁ, na devasikaṁ phalasamāpattisamāpajjanaṁ .pe. Na jātakakathāti idaṁ anāciṇṇaṁ.
  Vinayapariyāyena nimantitassa vassāvāsaṁ vasitvā apaloketvā cārikapakkamanaṁ
  pavāretvā cārikapakkamanaṁ, āgantukehi saddhiṁ paṭhamaṁ paṭisaṇṭhārakaraṇanti idaṁ
  āciṇṇaṁ, tasseva āciṇṇassa akaraṇaṁ idaṁ anāciṇṇaṁ nāMa.
       Suttantapariyāyena cattāro satipaṭṭhānā .pe. Aṭṭhaṅgiko maggoti idaṁ
  paññattaṁ nāma, tayo satipaṭṭhānā .pe. Navaṅgiko maggoti idaṁ apaññattaṁ
  nāMa. Vinayapariyāyena cattāro pārājikā .pe. Tiṁsa nissaggiyā pācittiyāti
  idaṁ paññattaṁ nāma, tayo pārājikā .pe. Ekattiṁsa nissaggiyā pācittiyāti
  idaṁ apaññattaṁ nāMa.
       Yaṁ panetaṁ sabbasuttānaṁ pariyosāne te cimaṁ dhammaṁ antaradhāpentīti
  vuttaṁ, tattha pañca antaradhānāni nāma adhigamāntaradhānaṁ paṭipattiantaradhānaṁ
  pariyattiantaradhānaṁ liṅgāntaradhānaṁ dhātuantaradhānanti. Tattha adhigamoti cattāro
  maggā cattāri phalāni catasso paṭisambhidā tisso vijjā cha abhiññāti. So
  parihāyamāno paṭisambhidāto paṭṭhāya parihāyati. Buddhānaṁ hi parinibbānato
  vassasahassameva paṭisambhidā nibbattetuṁ na 1- sakkonti, tato paraṁ cha abhiññā, tato
  tāpi nibbattetuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. na-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 079]
  Asakkontā tisso vijjā nibbattenti. Gacchante gacchante kāle tāpi
  nibbattetuṁ asakkontā sukkhavipassakā honti. Eteneva upāyena anāgāmino
  sakadāgāmino sotāpannāti. Tesu dharamānesu adhigamo antarahito nāma na hoti.
  Pacchimakassa pana sotāpannassa jīvitakkhayena adhigamo antarahito nāma hotīti. 1- Idaṁ
  adhigamāntaradhānaṁ nāMa.
       Paṭipattiantaradhānaṁ nāma jhānavipassanāmaggaphalāni nibbattetuṁ asakkontā
  cātupārisuddhisīlamattaṁ rakkhanti. Gacchante gacchante kāle "sīlaṁ paripuṇṇaṁ katvā
  rakkhāma, padhānañca anuyuñjāma, na ca maggaṁ vā phalaṁ vā sacchikātuṁ sakkoma,
  natthi idāni ariyadhammapaṭivedho"ti vosānaṁ āpajjitvā kosajjabahulā aññamaññaṁṁ
  na codenti na sārenti akukkuccakā honti, tato paṭṭhāya khuddānukhuddakāni
  maddanti. Gacchante gacchante kāle pācittiyathullaccayāni āpajjanti, tato
  garukāpattiṁ. Pārājikamattameva tiṭṭhati. Cattāri pārājikāni rakkhantānaṁ bhikkhūnaṁ
  satepi sahassepi dharamāne paṭipatti antarahitā nāma na hoti. Pacchimakassa pana bhikkhuno
  sīlabhedena vā jīvitakkhayena vā antarahitā hotīti idaṁ paṭipattiantaradhānaṁ nāMa.
       Pariyattīti tepiṭake buddhavacane 2- sāṭṭhakathā pāli. Yāva sā tiṭṭhati, tāva
  pariyatti paripuṇṇā nāma hoti. Gacchante gacchante kāle kaliyuge 3- rājayuvarājāno 4-
  adhammikā honti, tesu adhammikesu rājāmaccādayo adhammikā honti, tato
  raṭṭhajanapadavāsinoti. Etesaṁ adhammikatāya devo na sammā vassati, tato sassāni
  na sampajjanti. Tesu asampajjantesu paccayadāyakā bhikkhusaṁghassa paccaye dātuṁ
  na sakkonti, bhikkhū paccayehi kilamantā antevāsike saṅgahetuṁ na sakkonti.
  Gacchante gacchante kāle pariyatti parihāyati, atthavasena dhāretuṁ na sakkonti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. hoti 2 chaṂa.,i. tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ 3 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati
  4 Sī. kaliyugarājāno
-------------------------------------------------
[page 080]
  Pālivaseneva dhārenti. Tato kāle gacchante gacchante pāliṁpi sakalaṁ dhāretuṁ
  na sakkonti, paṭhamaṁ abhidhammapiṭakaṁ parihāyati. Parihāyamānaṁ matthakato paṭṭhāya
  parihāyati. Paṭhamameva hi paṭṭhānamahāpakaraṇaṁ parihāyati, tasmiṁ parihīne yamakaṁ, kathāvatthu,
  puggalapaññatti, dhātukathā, vibhaṅgo, dhammasaṅgaṇīti. 1-
       Evaṁ abhidhammapiṭake parihīne matthakato paṭṭhāya suttantapiṭakaṁ parihāyati. Paṭhamaṁ
  hi aṅguttaranikāyo parihāyati, tasmiṁ paṭhamaṁ ekādasakanipāto, tato dasakanipāto
  .pe. Tato ekakanipātoti. Evaṁ aṅguttare parihīne matthakato paṭṭhāya saṁyuttanikāyo
  parihāyati. Paṭhamaṁ hi mahāvaggo parihāyati, tato saḷāyatanavaggo, khandhakavaggo,
  nidānavaggo sagāthavaggoti. Evaṁ saṁyuttanikāye parihāyante 2- matthakato paṭṭhāya
  majjhimanikāyo parihāyati. Paṭhamaṁ hi uparipaṇṇāsako parihāyati, tato majjhimapaṇṇāsako,
  tato mūlapaṇṇāsakoti. Evaṁ majjhimanikāye parihīne matthakato paṭṭhāya dīghanikāyo
  parihāyati. Paṭhamaṁ hi pāṭiyavaggo 3- parihāyati. Tato mahāvaggo, tato sīlakkhandhakavaggoti.
  Evaṁ dīghanikāye parihīne suttantapiṭakaṁ parihīnaṁ nāma hoti. Vinayapiṭakena saddhiṁ
  jātakameva dhārenti. Vinayapiṭakaṁ lajjinova dhārenti, lābhakāmā pana "suttante
  kathitepi sallakkhentā natthī"ti jātakameva dhārenti. Gacchante gacchante kāle
  jātakaṁpi dhāretuṁ na sakkonti. Atha nesaṁ paṭhamaṁ vessantarajātakaṁ parihāyati, tato
  paṭilomakkamena puṇṇakajātakaṁ, mahānāradajātakaṁ 4- pariyosāne apaṇṇakajātakaṁ
  parihāyati. Evaṁ jātake parihīne vinayapiṭakameva dhārenti.
       Gacchante gacchante kāle vinayapiṭakaṁpi 5- dhāretuṁ na sakkonti. Tato 5- matthakato
  paṭṭhāya parihāyati. Paṭhamaṁ hi parivāro parihāyati, tato khandhako, bhikkhunīvibhaṅgo,
  mahāvibhaṅgoti anukkamena 6- uposathakkhandhakamattameva dhārenti. Tadāpi pariyatti
  antarahitāva na hoti. Yāva pana manussesu catuppadikā gāthā parivattitā 7- tāva
  pariyatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. dhammasaṅgahoti 2 chaṂa.,i. parihīne 3 chaṂa. pāthikavaggo
  4 Sī.,i. mahānāradakassapajātakanti, chaṂa. mahānāradajātakanti 5-5 chaṂa. ime pāṭhā
  na dissanti 6 ka. bhikkhunīvibhaṅgoti tato anukkamena
  7 chaṂa. cātuppadikagāthāpi pavattati
-------------------------------------------------
[page 081]
  Antarahitāva na hoti. Yadā saddho pasanno rājā hatthikkhandhe suvaṇṇacaṅkoṭakamhi
  satasahassathavikaṁ ṭhapāpetvā "buddhehi kathitaṁ catuppadikaṁ gāthaṁ jānantā imaṁ
  satasahassaṁ 1- gaṇhantū"ti nagare bheriṁ cārāpetvā gaṇhanakaṁ alabhitvā ekavāraṁ
  cārāpitenāpi suṇantāpi honti asuṇattāya 2- yāvatatiyaṁ cārāpetvā gaṇhanakaṁ
  alabhitvā rājapurisā taṁ satasahassathavikaṁ 3- puna rājakulaṁ pavesenti, tadā pariyatti
  antarahitā nāma hotīti. 4- Idaṁ pariyattiantaradhānaṁ nāMa.
       Gacchante gacchante kāle cīvaragahaṇaṁ pattagahaṇaṁ sammiñjanapasāraṇaṁ
  ālokitavilokitaṁ na pāsādikaṁ hoti, nigaṇṭhasamaṇo 5- viya alābupattaṁ bhikkhū pattaṁ
  aggabāhāya pakkhipitvā ādāya vicaranti, ettāvatāpi liṅgaṁ anantarahitameva hoti.
  Gacchante gacchante kāle aggabāhato otāretvā hatthena vā sikkāya vā
  olambetvā 6- vicaranti, cīvaraṁpi rajanasāruppaṁ akatvā oṭṭhaṭṭhivaṇṇaṁ katvā
  vicaranti. Gacchante gacchante kāle rajanaṁ na hoti dasacchindanaṁpi ovaṭṭikavijjhanaṁpi,
  kappamattaṁ katvā vaḷañjenti. Puna ovaṭṭikaṁ vissajjetvā 7- kappaṁ na karonti.
  Tato ubhayaṁ akatvā dasā chetvā paribbājakā viya vicaranti. Gacchante gacchante kāle
  "ko iminā amhākaṁ attho"ti khuddakaṁ kāsāyakhaṇḍaṁ hatthe vā gīvāyaṁ vā bandhanti,
  kesesu vā alliyāpenti, dārabharaṇaṁ vā karontā kasitvā vapitvā jīvitaṁ kappentā
  vicaranti. Tadā dakkhiṇaṁ dento jano saṁghaṁ uddissa etesaṁ deti. 8- Idaṁ sandhāya
  bhagavatā vuttaṁ "bhavissanti kho panānanda anāgatamaddhānaṁ gotrabhuno kāsāvakaṇṭhā
  dussīlā pāpadhammā, tesu dussīlesu pāpadhammesu 9- saṁghaṁ uddissa dānaṁ dassanti.
  Tadāpāhaṁ ānanda saṁghagataṁ dakkhiṇaṁ asaṅkheyyaṁ appameyyaṁ vadāmī"ti. 10- Tato
  gacchante gacchante kāle nānāvidhāni kammāni karontā "papañco nāma esa, kiṁ iminā
  amhākan"ti kāsāvakhaṇḍaṁ chaḍḍetvā 11- araññe khipanti. Etasmiṁ kāle liṅgaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sahassaṁ 2 chaṂa. "ekavāraṁ carāpite nāma suṇantāpi honti
  assuṇantāpī"ti 3 chaṂa.,i. sahassathavikaṁ 4 chaṂa. hoti 5 chaṂa.....samaṇā
  6 Sī. olaggetvā, chaṂa. olambitvā 7 chaṂa.,i. vijjhitvā
  8 chaṂa. dentā..ḍenti 9 pāli.,chaṂa. ayaṁ pāṭho natthi
  10 Ma.u. 14/380/325 dakkhiṇāvibhaṅgasutta 11 chaṂa.,i. chinditvā
-------------------------------------------------
[page 082]
  Antarahitaṁ nāma hoti. Kassapadasabalassa kira kāle tesaṁ tesaṁ setakāni vatthāni 1-
  pārupitvā caraṇaṁ cāritaṁ jātanti idaṁ liṅgāntaradhānaṁ nāma hoti.
       Dhātuantaradhānaṁ nāma 2- evaṁ veditabbaṁ:- tīṇi parinibbānāni kilesaparinibbānaṁ
  khandhaparinibbānaṁ dhātuparinibbānanti. Tattha kilesaparinibbānaṁ bodhipallaṅke
  ahosi, khandhaparinibbānaṁ nāma kusinārāyaṁ, dhātuparinibbānaṁ anāgate bhavissati.
  Kathaṁ? tato tattha tattha sakkārasammānaṁ alabhamānā dhātuyo buddhānaṁ adhiṭṭhānabalena
  Sakkārasammānalabhanakaṭṭhānaṁ gacchanti. Gacchante gacchante kāle sabbaṭṭhānesu
  sakkārasammāno na hoti. Sāsanassa osakkamanakāle imasmiṁ tāmbapaṇṇidīpe dhātuyo
  sannipatitvā mahācetiyaṁ gamissanti mahācetiyato nāgadīpacetiyaṁ tato bodhipallaṅkaṁ
  gamissanti. Nāgabhavanatopi devalokatopi brahmalokatopi dhātuyo bodhipallaṅkameva
  gamissanti. Sāsapamattāpi dhātu na antarā nassissati. 3- Sabbā dhātuyo
  mahābodhimaṇḍe sannipatitvā buddharūpaṁ gahetvā bodhimaṇḍe pallaṅkena nisinnaṁ
  buddhasarīraṁ 4- dassenti. 5- Dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni asītyānubyañjanāni
  byāmappabhāti sabbaṁ paripuṇṇameva hoti. Tato yamakapāṭihāriyadivase viya pāṭihāriyaṁ
  katvā dassenti. 5- Taṁ ṭhānaṁ 6- manussabhūtasatto nāma tattha gato 7- natthi,
  dasasahassacakkavāḷe pana devatā sabbāva santipatitvā "ajja dasabalo parinibbāyati,
  itodāni paṭṭhāya andhakāraṁ bhavissatī"ti paridevanti. Atha dhātusarīrato tejo samuṭṭhāya
  taṁ sarīraṁ apaṇṇattikabhāvaṁ 8- gameti. Dhātusarīrato samuṭṭhitā jālā yāva brahmalokā
  uggacchanti, 9- sāsapamattāyapi dhātuyā sati ekajālāva bhavissati. Dhātūsu pariyādānaṁ
  gatāsu pacchijjissati. Evaṁ mahantaṁ ānubhāvaṁ dassetvā dhātuyo antaradhāyanti. Tadā
  devasaṅgho 10- buddhānaṁ parinibbutadivase viya dibbagandhamālāturiyādīhi sakkāraṁ
  katvā tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. kālato paṭṭhāya yonakānaṁ setavatthaṁ 2 chaṂa. pana 3 chaṂa. sāsanassa hi
  osakkanakāle imasmiṁ tambapaṇṇidīpe sabbā dhātuyo santipatitvā mahācetiyaṁ, tato
  nāgadīpe rājāyatanacetiyaṁ, tato bodhipallaṅkaṁ gamissanti. .... na nassissati
  4 chaṂa.,i. nisinnabuddhasarīrasiriṁ 5 Ma. dassessanti 6 chaṂa. tadā
  7 Sī.,i. gantā 8 Ma. apaṇṇakabhāvaṁ 9 chaṂa. uggacchissati 10 Sī. sannipatito
  devasaṁgho, chaṂa. sannipatitā devasaṁghā
-------------------------------------------------
[page 083]
  Katvā vanditvā "anāgate uppajjanakabuddhaṁ passituṁ labhissāma bhagavā"ti vatvā
  sakasakaṭṭhānameva gacchati. 1- Idaṁ dhātuantaradhānaṁ nāMa.
       Imassa pañcavidhassa antaradhānassa pariyattiantaradhānameva mūlaṁ. Pariyattiyā
  hi antarahitāya paṭipatti antaradhāyati, pariyattiyā ṭhitāya tiṭṭhati. 2- Teneva imasmiṁ
  dīpe caṇḍālatissamahābhaye sakko devarājā mahāuḷumpaṁ māpetvā bhikkhūnaṁ
  ārocāpesi "mahantaṁ bhayaṁ bhavissati, na sammā devo vassissati, bhikkhū paccayehi
  kilamantā pariyattiṁ dhāretuṁ na sakkhissanti, paratīraṁ gantvā ayyehi jīvitaṁ rakkhituṁ
  vaṭṭati. Imaṁ mahāullumpaṁ āruyha gacchatha bhante. Yesaṁ ettha nisajjaṭṭhānaṁ
  nappahoti, te kaṭṭhakhaṇḍepi uraṁ ṭhapetvā gacchantu sabbesampi bhayaṁ na bhavissatī"ti.
  Tadā samuddatīraṁ gantvā saṭṭhī bhikkhū katikaṁ katvā "amhākaṁ ettha gamanakiccaṁ
  natthi, mayaṁ idheva hutvā tepiṭakaṁ rakkhissāmā"ti tato nivattitvā dakkhiṇamalayajanapadaṁ
  gantvā kandamūlapaṇṇehi jīvitaṁ kappentā vasiṁsu. Kāye vahante nisīditvā sajjhāyaṁ
  karonti, avahante vālikaṁ ussāpetvā 3- parivāretvā sīsāni ekaṭṭhāne katvā
  pariyattiṁ sammasanti. Iminā niyāmena dvādasa saṁvaccharāni sāṭṭhakathaṁ tepiṭakaṁ
  paripuṇṇaṁ dhārayiṁsu. 4-
       Bhaye vūpasante sattasatā bhikkhū attano gataṭṭhānā 5- sāṭṭhakathe tepiṭake
  ekakkharaṁpi ekabyañjanaṁpi avināsetvā imameva dīpamāgamma kallagāmajanapade
  maṇḍalārāmavihāraṁ pavisiṁsu. Therānaṁ āgamanapavuttiṁ 6- sutvā imasmiṁ dīpe ohīnā
  saṭṭhī bhikkhū "there passissāmā"ti gantvā therehi saddhiṁ tepiṭakaṁ sodhentā
  ekakkharaṁpi ekabyañjanaṁpi asamentaṁ nāma na passiṁsu. Tasmiṁ ṭhāne therānaṁ ayaṁ
  kathā udapādi "pariyatti nu kho sāsanassa mūlaṁ, udāhu paṭipattī"ti. Paṁsukūlikattherā
  "paṭipatti mūlan"ti āhaṁsu, dhammakathikā "pariyattī"ti. Atha te therā "tumhākaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gacchanti 2 chaṂa. paṭipatti patiṭṭhāti 3 chaṂa. ussāretvā 4 chaṂa. katvā
  dhārayiṁsu 5 chaṂa. gataṭṭhāne 6 Sī. āgatapavattiṁ, chaṂa. āgamanappavattiṁ
-------------------------------------------------
[page 084]
  Dvinnaṁpi janānaṁ vacanamatteneva na karoma jinabhāsitaṁ suttaṁ āharathā"ti āhaṁsu.
  Suttaṁ āharituṁ na bhāroti 1- "ime ca subhadda bhikkhū sammā vihareyyuṁ, asuñño
  loko arahantehi assāti 2- paṭipattimūlakaṁ mahārāja satthusāsanaṁ paṭipattiyaṁ sāritaṁ 3-
  paṭipattiyaṁ dharantaṁ 4- tiṭṭhatī"ti 5- suttaṁ āhariṁsu. Imaṁ suttaṁ sutvā
  dhammakathikā attano vādaṭhapanatthāya imaṁ suttaṁ āhariṁsu:-
             "yāva tiṭṭhanti suttantā vinayo yāva dippati
              tāva dakkhanti 6- ālokaṁ suriye abbhuṭṭhite yathā.
              Suttantesu asantesu pamuṭṭhe vinayepi ca
              tamo bhavissati loke suriye aṭṭhaṅgate yathā.
              Suttante rakkhite sante paṭipatti hoti rakkhitā
              paṭipattiyaṁ ṭhito dhīro yogakkhemā na dhaṁsatī"ti.
       Imasmiṁ sutte āhaṭe paṁsukūlikattherā tuṇhī ahesuṁ, dhammakathikattherānaṁyeva
  vacanaṁ purato ahosi. Yathā hi gavasatassa vā gavasahassassa vā antare paveṇipālikāya
  dhenuyā asatiyeva vaṁso paveṇi 7- na ghaṭīyati, evameva 8- āraddhavipassakānaṁ bhikkhūnaṁ
  satepi sahassepi saṁvijjamāne pariyattiyā asati ariyamaggapaṭivedho nāma na hoti.
  Yathā ca nidhikumbhiyā jānanatthāya pāsāṇapiṭṭhe akkharesu ṭhapitesu 9- yāva akkharā
  dharanti, tāva nidhikumbhiyo naṭṭhā nāma na honti, 10- evameva pariyattiyā dharamānāya
  sāsanaṁ antarahitaṁ nāma na hotīti.
                     Dutiyapamādādivaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            Dasamo vaggo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. na garūti 2 dīṂa. 10/214/133 subhaddaparibbājakavatthu
  3 chaṂa.,i. paṭipattisārakaṁ 4 chaṂa. paṭipattiyā dharantāya
  5 milinda. 7/136 saddhammantarapañha (parivattitapotthake) 6 Ma. rakkhanti 7 Ma. sā
  paveṇi 8 chaṂa. evamevaṁ. evamuparipi 9 Sī. upanibaddhesu
  10 chaṂa. nidhikumbhi...ḥoti
-------------------------------------------------
[page 085]
                         11. Adhammavaggavaṇṇanā
       [140] Ekādasame vagge adhammaṁ adhammotiādīni vuttanayeneva veditabbāni.
  Sesamettha uttānameva. 1-
                        Adhammavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          Ekādasamo vaggo.
                          --------------
                        12. Anāpattivaggavaṇṇanā
       [150] Dvādasame pana anāpattiṁ āpattītiādīsu "anāpatti ajānantassa
  atheyyacittassa namaraṇādhippāyassa anullapanādhippāyassa namocanādhippāyassā"ti tattha
  tattha vuttā anāpatti anāpatti nāma, "jānantassa theyyacittassā"tiādinā
  nayena vuttā āpatti āpatti nāma, pañca āpattikkhandhā lahukāpatti nāma,
  dve āpattikkhandhā garukāpatti nāMa. Dve āpattikkhandhā duṭṭhullāpatti
  nāma, pañcāpattikkhandhā aduṭṭhullāpatti nāMa. Cha āpattikkhandhā sāvasesāpatti
  nāma, eko pārājikāpattikkhandho anavasesāpatti nāMa. Sappaṭikammāpatti nāma
  sāvasesāpattiyeva, appaṭikammāpatti nāma anavasesāpattiyeva. Sesaṁ sabbattha
  uttānameva.
                       Anāpattivaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           Dvādasamo vaggo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uttānamevāti. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 086]
                        13. Ekapuggalavaggavaṇṇanā
       [170] Ekapuggalavaggassa paṭhame ekapuggaloti eko puggalo. Ettha ekoti
  dutiyādipaṭikkhepattho 1- gaṇanaparicchedo. Puggaloti sammatikathā, na paramatthakathā.
  Buddhassa hi bhagavato duvidhā desanā sammatidesanā paramatthadesanā cāti. Tattha
  "puggalo satto itthī puriso khattiyo brāhmaṇo devo māro"ti evarūpā
  sammatidesanā, "aniccaṁ dukkhaṁ anattā khandhadhātuāyatanasatipaṭṭhānā"ti evarūpā
  paramatthadesanā. Tattha bhagavā ye sammativasena desanaṁ sutvā atthaṁ paṭivijjhitvā
  mohaṁ pahāya visesamadhigantuṁ samatthā, tesaṁ sammatidesanaṁ deseti. Ye pana paramatthavasena
  desanaṁ sutvā atthaṁ paṭivijjhitvā mohaṁ pahāya visesamadhigantuṁ samatthā, tesaṁ
  paramatthadesanaṁ deseti.
       Tatrāyaṁ upamā:- yathā hi desabhāsāya kusalo tiṇṇaṁ vedānaṁ atthasaṁvaṇṇako
  ācariyo ye damiḷabhāsāya vutte atthaṁ jānanti, tesaṁ damiḷabhāsāya ācikkhati.
  Ye andhabhāsādīsu aññatarāya bhāsāya, tesaṁ tesaṁ 2- tāya tāya bhāsāya. Evaṁ
  te māṇavakā chekaṁ byattaṁ ācariyamāgamma khippameva sippaṁ uggaṇhanti. Tattha
  ācariyo viya buddho bhagavā, tayo vedā viya kathetabbabhāve ṭhitāni tīṇi piṭakāni,
  desabhāsāya kosallamiva sammatiparamatthakosallaṁ, nānādesabhāsāya māṇavakā viya
  sammatiparamatthavasena paṭivijjhanasamatthaveneyyasattā, ācariyassa damiḷabhāsādiācikkhanaṁ
  viya bhagavato sammatiparamatthavasena desanāti 3- veditabbā. Āha 4- cettha:-
                 "duve saccāni akkhāsi sambuddho vadataṁ varo
                  sammatiṁ paramatthañca tatiyaṁ nūpalabbhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dutiyādipaṭikkhepatthe 2 chaṂa. tesaṁ 3 chaṂa. desanā 4 Ma. āhu
-------------------------------------------------
[page 087]
                  Saṅketavacanaṁ saccaṁ lokasammatikāraṇā 1-
                  paramatthavacanaṁ saccaṁ dhammānaṁ bhūtakāraṇā.
                  Tasmā vohārakusalassa lokanāthassa satthuno
                  sammutiṁ voharantassa musāvādo na jāyatī"ti.
       Apica aṭṭhahi kāraṇehi bhagavā puggalakathaṁ katheti:- hirottappadīpanatthaṁ
  kammassakatādīpanatthaṁ paccattapurisakāradīpanatthaṁ ānantariyadīpanatthaṁ
  brahmavihāradīpanatthaṁ pubbenivāsadīpanatthaṁ dakkhiṇāvisuddhidīpanatthaṁ lokasammatiyā
  appahānatthañcāti. "khandhadhātuāyatanāni Hiriyanti ottappantī"ti hi vutte
  mahājano na jānāti, sammohaṁ āpajjati, paṭisattu hoti "kimidaṁ khandhadhātuāyatanāni
  hiriyanti ottappanti nāmā"ti. "itthī Hiriyati ottappati, puriso khattiyo
  brāhmaṇo devo māro"ti vutte pana jānāti, na sammohaṁ āpajjati, na paṭisattu hoti.
  Tasmā bhagavā hirottappadīpanatthaṁ puggalakathaṁ katheti.
       "khandhā Kammassakatā, 2- dhātuyo āyatanānī"ti vuttepi eseva nayo. Tasmā
  kammassakatādīpanatthaṁ puggalakathaṁ bhagavā katheti.
       "veḷuvanādayo Mahāvihārā khandhehi kārāpitā, dhātūhi āyatanehī"ti vuttepi
  eseva nayo. Tasmā bhagavā paccattapurisakāradīpanatthaṁ puggalakathaṁ katheti.
       "khandhā Mātaraṁ jīvitā voropenti, pitaraṁ arahantaṁ, ruhiruppādakammaṁ
  saṁghabhedakammaṁ karonti, dhātuyo āyatanānī"ti vuttepi eseva nayo. Tasmā bhagavā
  ānantariyadīpanatthaṁ puggalakathaṁ katheti.
       "khandhā Mettāyanti, dhātuyo āyatanānī"ti vuttepi eseva nayo. Tasmā
  bhagavā brahmavihāradīpanatthaṁ puggalakathaṁ katheti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma....kāraṇaṁ. evamuparipi 2 chaṂa. kammassakā
-------------------------------------------------
[page 088]
       "khandhā Pubbenivāsaṁ anussaranti, dhātuyo āyatanānī"ti vuttepi eseva
  nayo. Tasmā bhagavā pubbenivāsadīpanatthaṁ puggalakathaṁ katheti.
       "khandhā Dānaṁ paṭiggaṇhanti, dhātuyo āyatanānī"ti vuttepi mahājano na
  jānāti, sammohaṁ āpajjati, paṭisattu hoti "kimidaṁ khandhadhātuāyatanāni paṭiggaṇhanti
  nāmā"ti "puggalā paṭiggaṇhanti sīlavanto kalyāṇadhammā"ti vutte pana jānāti,
  na sammohaṁ āpajjati, tasmā 1- bhagavā dakkhiṇāvisuddhidīpanatthaṁ puggalakathaṁ katheti.
  Lokasammatiṁ buddhā bhagavanto nappajahanti, lokasamaññāya lokaniruttiyā lokābhilāpe
  ṭhitāyeva dhammaṁ desenti. Tasmā bhagavā lokasammatiappahānatthaṁpi puggalakathaṁ katheti.
       Iti eko ca so puggalo cāti ekapuggalo. Kenatthena ekapuggalo?
  Asadisaṭṭhena guṇavisiṭṭhaṭṭhena asamasamaṭṭhenāti. So hi dasannaṁ pāramīnaṁ paṭipāṭiyā
  āvajjanaṁ 2- ādiṁ katvā bodhisambhāraguṇehi ceva buddhaguṇehi ca sesamahājanena
  asadisoti asadisaṭṭhenapi ekapuggalo. Yo cassa te guṇā, tesaṁ sattānaṁ guṇehi
  visiṭṭhāti guṇavisiṭṭhaṭṭhenapi ekapuggalo. Purimakā sammāsambuddhā sabbasattehi
  asamā, tehi saddhiṁ ayameva eko rūpakāyaguṇehi ceva nāmakāyaguṇehi ca samoti
  asamasamaṭṭhenapi ekapuggalo.
       Loketi tayo lokā sattaloko okāsaloko saṅkhāralokoti. Tesaṁ vitthārakathā
  visuddhimagge 3- vuttā. Tesu idha sattaloko adhippeto. Sattaloke uppajjamānopi
  cesa neva devaloke, na brahmaloke, manussalokeyeva uppajjati. Manussalokepi
  na aññasmiṁ cakkavāḷe, imasmiṁyeva cakkavāḷe uppajjati. Tatrāpi na sabbaṭṭhānesu.
       "puratthimāya Disāya kajaṅgalaṁ 4- nāma nigamo, tassa parena mahāsālā, tato
  paraṁ 5- paccantimā janapadā, orato majjhe. Puratthimadakkhiṇāya disāya sallavatī nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. na paṭisattu hoti. tasmā 2 Ma. āvajjanapaṭipajjanaṁ
  3 visuddhi. 1/262 aṅke: buddhānussatikathā (syā) 4 chaṂa. gajaṅgalaṁ
  5 chaṂa. paRā. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 089]
  Nadī, tato paraṁ paccantimā janapadā, orato majjhe. Dakkhiṇāya disāya setakaṇṇikaṁ
  nāma nigamo, tato paraṁ paccantimā janapadā, orato majjhe. Pacchimāya disāya
  thūṇaṁ nāma brāhmaṇagāmo, tato paraṁ paccantimā janapadā, orato majjhe.
  Uttarāya disāya usīraddhajo nāma pabbato, tato paraṁ paccantimā janapadā, orato
  majjhe"ti 1- evaṁ paricchanne āyāmato tiyojanasate vitthārato diyaḍḍhayojanasate
  parikkhepato navayojanasate majjhimapadese uppajjati. Na kevalañca tathāgatova, paccekabuddhā
  aggasāvakā asītimahātherā 2- aññepi puññavantā uppajjanti, 2- buddhamātā
  buddhapitā cakkavattirājā aññe ca sārappattā brāhmaṇagahapatikā ettheva
  uppajjanti.
       Uppajjamāno uppajjatīti idaṁ pana ubhayaṁpi vippakatavacanameva. Uppajjanto
  bahujanahitatthāya 3- uppajjati, na aññena kāraṇenāti evaṁ panettha attho veditabbo.
  Evarūpañcettha lakkhaṇaṁ na sakkā etaṁ aññena saddalakkhaṇena paṭibāhituṁ.
       Apica uppajjamāno nāma, uppajjati nāma, uppanno nāmāti ayamettha
  bhedo veditabbo. Esa hi dīpaṅkarapādamūlato paṭṭhāya laddhabyākaraṇo buddhakārake
  dhamme pariyesanto dasa pāramiyo disvā "ime dhammā mayā pūretabbā"ti
  katasanniṭṭhāno dānapāramiṁ pūrentopi uppajjamāno nāMa. Sīlapāramī .pe.
  Upekkhāpāramīti imā dasa pāramiyo pūrentopi, dasa upapāramiyo pūrentopi
  uppajjamāno nāMa. Dasa paramatthapāramiyo pūrento uppajjamāno nāMa. Pañca
  mahāpariccāge pariccajantopi uppajjamāno nāMa. Ñātatthacariyaṁ lokatthacariyaṁ
  buddhatthacariyaṁ 4- pūrayamānopi uppajjamāno nāMa. Kappasatasahassādhikāni cattāri
  asaṅkhyeyyāni buddhakārakadhamme matthakaṁ pāpentopi uppajjamāno nāMa.
  Vessantarattabhāvaṁ pahāya tusitapure paṭisandhiṁ gahetvā saṭṭhivassasatasahassādhikā
  sattapaṇṇāsavassakoṭiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahā. 5/259/24 cammakkhandhaka 2-2 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
  3 chaṂa. bahujanahitāya 4 Sī. ñātatthacariyaṁ lokatthacariyaṁ buddhicariyaṁ,
  chaṂa. attatthacariyaṁ ñātatthacariyaṁ lokatthacariyaṁ
-------------------------------------------------
[page 090]
  Tiṭṭhantopi uppajjamāno nāMa. Devatāhi yācito pañcamahāvilokitaṁ viloketvā
  mahāmāyāya deviyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhantopi, anūnādhike dasa māse gabbhavāsaṁ
  vasantopi uppajjamānova nāMa. Ekūnatiṁsa vassāni agāramajjhe tiṭṭhantopi
  uppajjamānova nāMa. Kāmesu ādīnavaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ disvā rāhulabhaddassa
  jātadivase channasahāyo kaṇṭhakaṁ assavaraṁ 1- āruyha nikkhamantopi uppajjamānova
  nāMa. Tīṇi rajjāni atikkamanto anomānadītīre pabbajanto ca uppajjamānova nāMa.
  Cha vassāni mahāpadhānaṁ karontopi uppajjamānova nāMa. Paripākagate 2- ñāṇe
  oḷārikāhāraṁ āharantopi ca uppajjamānova nāMa. Sāyaṇhasamaye visākhapuṇṇamāyaṁ
  mahābodhimaṇḍaṁ āruyha mārabalaṁ vidhametvā paṭhamayāme pubbenivāsaṁ anussaritvā
  majjhimayāme dibbacakkhuṁ visodhetvā pacchimayāmasamanantare dvādasaṅgaṁ paṭiccasamuppādaṁ
  anulomapaṭilomato sammasitvā sotāpattimaggaṁ paṭivijjhantopi uppajjamānova nāMa.
  Sotāpattiphalakkhaṇepi sakadāgāmimaggakkhaṇepi sakadāgāmiphalakkhaṇepi anāgāmimaggakkhaṇepi
  anāgāmiphalakkhaṇepi uppajjamānova nāMa. Arahattamaggakkhaṇe pana uppajjati
  nāMa. Arahattaphalakkhaṇe uppanno nāMa. Buddhānaṁ hi sāvakānaṁ viya na
  paṭipāṭiyā iddhividhañāṇādīni uppajjanti, saheva pana arahattamaggena sakalopi
  sabbaññutañāṇādiguṇarāsi āgatova nāma hoti. Tasmā te nibbattitasabbakiccattā 3-
  arahattaphalakkhaṇe uppannā nāma honti. Imasmiṁ sutte arahattaphalakkhaṇaṁyeva sandhāya
  "uppajjatī"ti veditabbo, uppanno hotīti ayañhettha attho.
       Bahujanahitāyāti mahājanassa hitatthāya uppajjati. Bahuno janassa sukhāyāti
  mahājanassa sukhatthāya uppajjati. Lokānukampāyāti sattalokassa anukampaṁ paṭicca
  uppajjati. Kataralokassāti 4- ? yo tathāgatassa dhammadesanaṁ sutvā amatapānaṁ pivitvā 5-
  dhammaṁ paṭivijjhi, tassatthāya. 6- Bhagavatā bodhimaṇḍe 7- sattasattāhaṁ vītināmetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kanthakaṁ hayavaraṁ, chaṂa. kaṇḍakaṁ vāhanavaraṁ 2 chaṂa. paripakkagate
  3 Sī. nibbatta..., chaṂa. nipphatta.... 4 chaṂa. katarasattalokassa 5 Sī. pivi
  6 chaṂa. tassa 7 chaṂa. bhagavatā hi mahābodhimaṇḍe
-------------------------------------------------
[page 091]
  Bodhimaṇḍā isipatanaṁ āgamma "dveme bhikkhave antā pabbajitena na sevitabbā"ti
  dhammacakkappavattanasutte 1- desite āyasmatā aññākoṇḍaññattherena saddhiṁ
  aṭṭhārasakoṭisaṅkhā brahmāno amatapānaṁ piviṁsu, etassa sattalokassa anukampāya
  uppanno. Pañcamadivase anattalakkhaṇasuttantapariyosāne 2- pañcavaggiyattherā arahatte
  patiṭṭhahiṁsu, etassapi sattalokassa anukampāya uppanno. Tato yasadārakappamukhe
  pañcapaṇṇāsa purise arahatte patiṭṭhāpesi, tato kappāsikavanasaṇḍe tiṁsa bhaddavaggiye
  tayo magge ca tīṇi phalāni ca sampāpesi, etassa sattalokassa anukampāya uppanno.
  Gayāsīse ādittapariyāyasuttantapariyosāne 3- jaṭilasahassaṁ arahatte patiṭṭhāpesi, tathā
  laṭṭhivane bimbisārappamukhā ekādasanahutā brāhmaṇagahapatikā satthu dhammadesanaṁ sutvā
  sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu, ekanahutaṁ saraṇesu patiṭṭhitaṁ. Tirokuḍḍānumodanāvasāne
  caturāsītiyā pāṇasahassehi amatapānaṁ pītaṁ. Sumanamālākārasamāgame caturāsītiyā
  pāṇasahassehi. 4- Dhanapālasamāgame dasahi pāṇasahassehi, khadiraṅgārajātakasamāgame
  caturāsītiyā pāṇasahassehi, jambukājīvakasamāgame caturāsītiyā pāṇasahassehi.
  Ānandaseṭṭhisamāgame caturāsītiyā pāṇasahassehi amatapānaṁ pītaṁ. Pāsāṇakacetiye
  pārāyanasuttantakathādivase cuddasa pāṇakoṭiyo amatapānaṁ piviṁsu. Yamakapāṭihāriyadivase
  vīsati pāṇakoṭiyo, tāvatiṁsabhavane paṇḍukambalasilāyaṁ nisīditvā mātaraṁ kāyasakkhiṁ katvā
  sattappakaraṇaṁ abhidhammaṁ desentassa asīti pāṇakoṭiyo, devorohane tiṁsa pāṇakoṭiyo,
  sakkapañhasuttante asīti devatāsahassāni amatapānaṁ piviṁsu. Mahāsamayasutte maṅgalasutte
  cullarāhulovāde samacittapaṭipadāyāti imesu catūsu ṭhānesu abhisamayappattasattānaṁ
  paricchedo natthi. Etassapi sattalokassa anukampāya uppannoti. Yāva ajjadivasā ito
  paraṁ anāgate sāsanaṁ nissāya saggamokkhamagge patiṭṭhahantānaṁ vasenāpi ayamettha attho
  veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahā. 4/13/13 mahākhandhaka, saṁṂa. 19/1081/368 saccasaṁyutta
  2 viṃahā. 4/20/17 pañcavaggikathā, saṁ.kha. 17/59/55 khandhasaṁyutta
  3 viṃahā. 4/54/44 uruvelapāṭihāriyakathā 4 chaṂa. caturāsītiyā ca
-------------------------------------------------
[page 092]
       Devamanussānanti na kevalaṁ devamanussānaṁyeva, avasesānaṁ nāgasupaṇṇādīnaṁpi
  atthāya hitāya sukhāyeva uppanno. Sahetukapaṭisandhike 1- pana maggaphalasacchikiriyāya
  bhabbe puggale dassetuṁ evaṁ vuttaṁ. Tasmā etesaṁpi atthāya hitāya sukhāyeva
  uppannoti veditabbo.
       Katamo ekapuggaloti ayaṁ pucchā. Pucchā ca nāmesā pañcavidhā hoti
  adiṭṭhajotanāpucchā diṭṭhasaṁsandanāpucchā vimaticchedanāpucchā anumatipucchā
  kathetukamyatāpucchāti.
       Tāsaṁ idaṁ nānattaṁ:- katamā adiṭṭhajotanāpucchā. Pakatiyā lakkhaṇaṁ aññātaṁ
  hoti adiṭṭhaṁ atulitaṁ atīritaṁ avibhūtaṁ avibhāvitaṁ. Tassa ca ñāṇāya dassanāya
  tulanāya tīraṇāya vibhūtatthāya vibhāvanatthāya pañhaṁ pucchati, ayaṁ adiṭṭhajotanāpucchā.
       Katamā diṭṭhasaṁsandanāpucchā. Pakatiyā lakkhaṇaṁ ñātaṁ hoti diṭṭhaṁ tulitaṁ tīritaṁ
  vibhūtaṁ vibhāvitañca, 2- so aññehi paṇḍitehi saddhiṁ saṁsandanatthāya pañhaṁ pucchati,
  ayaṁ diṭṭhasaṁsandanāpucchā.
       Katamā vimaticchedanāpucchā. Pakatiyā saṁsayapakkhanno hoti 3- dveḷhakajāto "evaṁ
  nu kho, nanu kho, kiṁ nu kho, kathaṁ nu kho"ti, so vimaticchedanatthāya pañhaṁ
  pucchati, ayaṁ vimaticchedanāpucchā.
       Katamā anumatipucchā. Bhagavā hi bhikkhūnaṁ anumatiyā pañhaṁ pucchati "taṁ kiṁ
  maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā"ti, aniccaṁ bhante. Yampanāniccaṁ,
  dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yampanāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ
  nu kho taṁ samanupassituṁ etaṁ mama, esohamasmi, eso me attāti, no hetaṁ
  bhanteti, ayamanumatipucchā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sahetukapaṭisandhivasena 2 chaṂa. vibhāvitaṁ 3 chaṂa. saṁsayapakkhando hoti
  vimatipakkhando, i....pakkhanto
-------------------------------------------------
[page 093]
       Katamā kathetukamyatāpucchā. Bhagavā bhikkhūnaṁ kathetukamyatāya pañhaṁ pucchati
  "cattārome bhikkhave satipaṭṭhānā. Katame cattāro"ti. Ayaṁ kathetukamyatāpucchāti. 1-
       Tattha buddhānaṁ purimā tisso pucchā natthi. Kasmā? buddhānaṁ hi tīsu
  addhāsu kiñci saṅkhataṁ addhāvinimuttaṁ vā asaṅkhataṁ vā adiṭṭhaṁ ajānitaṁ atulitaṁ
  atīritaṁ avibhūtaṁ avibhāvitaṁ nāma natthi, tasmā nesaṁ 2- adiṭṭhajotanāpucchā natthi.
  Yaṁ pana bhagavatā attano ñāṇena paṭividdhaṁ, tassa aññena samaṇena vā brāhmaṇena
  vā devena vā mārena vā brahmunā vā saddhiṁ saṁsandanakiccaṁ natthi. Tenassa
  diṭṭhasaṁsandanāpucchā natthi. Yasmā panettha akathaṁkathī tiṇṇavicikiccho sabbadhammesu
  vihatasaṁsayo, tenassa vimaticchedanāpucchā natthi. Itarā pana dve pucchā bhagavato
  atthi, tāsu ayaṁ kathetukamyatāpucchāti veditabbā.
       Idāni tāya pucchāya puṭṭhaṁ ekapuggalaṁ vibhāvento tathāgato arahaṁ
  sammāsambuddhoti āha. Tattha tathāgatoti aṭṭhahi kāraṇehi bhagavā tathāgato:- tathā
  āgatoti tathāgato, tathā gatoti tathāgato, tathalakkhaṇaṁ āgatoti tathāgato, tathadhamme
  yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato, tathadassitāya tathāgato, tathāvāditāya tathāgato,
  tathākāritāya tathāgato, abhibhavanaṭṭhena tathāgatoti.
       Kathaṁ bhagavā tathā āgatoti tathāgato? yathā sabbalokahitāya ussukkamāpannā purimakā
  Sammāsambuddhā āgatā, yathā vipassī bhagavā āgato, yathā sikhī bhagavā, yathā vessabhū
  bhagavā, yathā kakusandho bhagavā, yathā konāgamano bhagavā, yathā kassapo bhagavā āgatoti.
  Kiṁ vuttaṁ hoti:- yena abhinīhārena ete bhagavanto āgatā, teneva amhākaṁpi bhagavā
  āgato. Athavā yathā vipassī bhagavā .pe. Yathā kassapo bhagavā dānapāramiyo pūretvā,
  sīlanekkhammapaññāviriyakhantisaccādhiṭṭhānamettāupekkhāpāramiyo 3- pūretvā imā
  dasa pāramiyo dasa upapāramiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṃahā. 29/700/409 tuvaṭṭakasuttaniddesa, khu.cūḷa. 30/122/47 (syā)
  2 chaṂa. tesaṁ 3 chaṂa.....pāramiṁ
-------------------------------------------------
[page 094]
  Dasa paramatthapāramiyoti samatiṁsa pāramiyo pūretvā, aṅgapariccāgajīvitadhanarajjaputta-
  dārapariccāganti ime pañca mahāpariccāge pariccajitvā, pubbayogapubbacariyā-
  dhammakkhānañātatthacariyādayo pūretvā buddhacariyāya 1- koṭiṁ patvā āgato, tathā
  amhākaṁpi bhagavā āgato. Yathā ca vipassī bhagavā .pe. Kassapo bhagavā cattāro
  satipaṭṭhāne cattāro sammappadhāne cattāro iddhipāde pañcindriyāni pañca balāni
  satta bojjhaṅge ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvetvā brūhetvā āgato, tathā amhākaṁ
  bhagavāpi āgato. Evaṁ tathā āgatoti tathāgato. 2-
                      Yatheva lokamhi vipassiādayo
                      sabbaññubhāvaṁ munayo idhāgatā
                      tathā ayaṁ sakyamunīpi āgato
                      tathāgato vuccati tena cakkhumāti.
  Evaṁ tathā āgatoti tathāgato.
        Kathaṁ tathā gatoti tathāgato? yathā sampatijāto vipassī bhagavā .pe. Kassapo
  Bhagavā gato, kathañca so gatoti? so hi sampatijāto samehi pādehi paṭhaviyaṁ
  Patiṭṭhāya uttarābhimukho sattapadavītihārena gato. Yathāha "sampatijāto ānanda
  bodhisatto samehi pādehi paṭhaviyaṁ patiṭṭhahitvā uttarābhimukho sattapadavītihārena
  gacchati, setamhi chatte anudhāriyamāne, 3- sabbā ca disā anuviloketi, āsabhiñca
  vācaṁ bhāsati "aggohamasmi lokassa, jeṭṭhohamasmi lokassa, seṭṭhohamasmi lokassa,
  ayamantimā jāti, natthidāni punabbhavo"ti. 4- Tañcassa gamanaṁ tathaṁ ahosi avitathaṁ
  anekesaṁ visesādhigamānaṁ pubbanimittabhāvena. Paṭhaviyañhi 5- so sampatijāto ca samehi
  pādehi patiṭṭhahi, idamassa catuiddhipādapaṭilābhassa pubbanimittaṁ, uttarābhimukhabhāvo
  pana sabbalokuttarabhāvassa 6- pubbanimittaṁ, sattapadavītihāro
  sattabojjhaṅgaratanapaṭilābhassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha.buddhicariyāya 2 chaṂa. amhākaṁpi bhagavā āgatoti tathāgato 3 pāli. anuhīramāne
  4 Ma.u. 14/207/173 acchariyabbhūtadhammasutta 5 chaṂa. yañhi
  6 Ma. sabbalokuttarapaṭilābhassa
-------------------------------------------------
[page 095]
  Pubbanimittaṁ, "suvaṇṇadaṇḍā vītipatanti cāmarā"ti 1- ettha vuttacāmarukkhepo pana
  sabbatitthiyanimmathanassa pubbanimittaṁ, setacchattadhāraṇaṁ arahattaphalavimuttidharavimala-
  setacchattapaṭilābhassa pubbanimittaṁ, sabbadisāanuvilokanaṁ sabbaññutānāvaraṇañāṇa-
  paṭilābhassa pubbanimittaṁ, āsabhivācābhāsanaṁ appaṭivattiyavaradhammacakkappavattanassa
  pubbanimittaṁ. Tathā ayaṁ bhagavāpi gato. Tañcassa gamanaṁ tathaṁ ahosi avitathaṁ tesañceva 2-
  visesādhigamānaṁ pubbanimittabhāvena. Tenāhu porāṇā:-
                       "muhuttajātova gavampatī yathā
                        samehi pādehi phusī vasundharaṁ
                        so akkamī 3- satta padāni gotamo
                        setañca chattaṁ anudhārayuṁ marū.
                        Gantvāna so satta padāni gotamo
                        disā vilokesi samā samantato
                        aṭṭhaṅgupetaṁ giramabbhudīrayi
                        sīho yathā pabbatamuddhaniṭṭhito"ti.
  Evaṁ tathā gatoti tathāgato.
     Athavā yathā vipassī bhagavā .pe. Yathā kassapo bhagavā, ayaṁpi bhagavā tatheva nakkhammena
  kāmacchandaṁ pahāya gato, abyāpādena byāpādaṁ, pahāya 4- ālokasaññāya thīnamiddhaṁ,
  avikkhepena uddhaccakukkuccaṁ, dhammavavatthānena vicikicchaṁ pahāya gato, ñāṇena
  avijjaṁ padāletvā gato, pāmujjena aratiṁ vinodetvā, paṭhamajjhānena nīvaraṇakavāṭaṁ
  ugghāṭetvā, dutiyajjhānena vitakkavicāravūpasamaṁ upasametvā, 5- tatiyajjhānena
  pītiṁ virājetvā, catutthajjhānena sukhadukkhaṁ pahāya, ākāsānañcāyatanasamāpattiyā
  rūpasaññāpaṭighasaññānānattasaññāyo samatikkamitvā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.su. 25/694/470 nālakasutta 2 chaṂa. tesaṁyeva 3 chaṂa.,i. vikkamī
  4 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaṂa.,i. vitakkavicāraṁ vūpasametvā,
  Sī. vitakkavicāradhūmaṁ
-------------------------------------------------
[page 096]
  Viññāṇañcāyatanasamāpattiyā ākāsānañcāyatanasaññaṁ, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā
  viññāṇañcāyatanasaññaṁ, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā ākiñcaññāyatanasaññaṁ
  samatikkamitvā gato.
       Aniccānupassanāya niccasaññaṁ pahāya, dukkhānupassanāya sukhasaññaṁ,
  anattānupassanāya attasaññaṁ, nibbidānupassanāya nandiṁ, virāgānupassanāya rāgaṁ,
  nirodhānupassanāya samudayaṁ, upasamānupassanāya 1- ādānaṁ, khayānupassanāya ghanasaññaṁ,
  vayānupassanāya āyūhanaṁ, vipariṇāmānupassanāya dhuvasaññaṁ, animittānupassanāya
  nimittasaññaṁ, appaṇihitānupassanāya paṇidhiṁ, suññatānupassanāya abhinivesaṁ,
  adhipaññādhammavipassanāya sārādānābhinivesaṁ, yathābhūtañāṇadassanena sammohābhinivesaṁ,
  ādīnavānupassanāya ālayābhinivesaṁ, paṭisaṅkhānupassanāya appaṭisaṅkhaṁ,
  vivaṭṭānupassanāya saṁyogābhinivesaṁ, sotāpattimaggena diṭṭhekaṭṭhe kilese bhañjitvā
  sakadāgāmimaggena oḷārike kilese pahāya, anāgāmimaggena anusahagate kilese
  samugghāṭetvā, arahattamaggena sabbakilese samucchinditvā gato. Evaṁpi tathā gatoti
  tathāgato.
       Kathaṁ tathalakkhaṇaṁ āgatoti tathāgato? paṭhavidhātuyā kakkhaḷalakkhaṇaṁ 2- tathaṁ avitathaṁ,
  Āpodhātuyā paggharaṇalakkhaṇaṁ, tejodhātuyā uṇhalakkhaṇaṁ, 3- vāyodhātuyā
  vitthambhanalakkhaṇaṁ, ākāsadhātuyā asamphuṭṭhalakkhaṇaṁ, viññāṇadhātuyā vijānanalakkhaṇaṁ.
       Rūpassa ruppanalakkhaṇaṁ, vedanāya vedayitalakkhaṇaṁ, saññāya sañjānanalakkhaṇaṁ,
  saṅkhārānaṁ abhisaṅkharaṇalakkhaṇaṁ, viññāṇassa vijānanalakkhaṇaṁ.
       Vitakkassa abhiniropanalakkhaṇaṁ, vicārassa anumajjanalakkhaṇaṁ, pītiyā pharaṇalakkhaṇaṁ,
  sukhassa sātalakkhaṇaṁ, cittekaggatāya avikkhepalakkhaṇaṁ, phassassa phusanalakkhaṇaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭinissaggānupassanāya 2 chaṂa. kakkhaḷattalakkhaṇaṁ 3 chaṂa. uṇhattalakkhaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 097]
       Saddhindriyassa adhimokkhalakkhaṇaṁ, viriyindriyassa paggahalakkhaṇaṁ,
  satindriyassa upaṭṭhānalakkhaṇaṁ, samādhindriyassa avikkhepalakkhaṇaṁ, paññindriyassa
  pajānanalakkhaṇaṁ.
       Saddhābalassa assaddhiye akampiyalakkhaṇaṁ, viriyabalassa kosajje, satibalassa
  muṭṭhasacce, samādhibalassa uddhacce, paññābalassa avijjāya akampiyalakkhaṇaṁ.
       Satisambojjhaṅgassa upaṭṭhānalakkhaṇaṁ, dhammavicayasambojjhaṅgassa pavicayalakkhaṇaṁ,
  viriyasambojjhaṅgassa paggahalakkhaṇaṁ, pītisambojjhaṅgassa pharaṇalakkhaṇaṁ, passaddhi-
  sambojjhaṅgassa upasamalakkhaṇaṁ, samādhisambojjhaṅgassa avikkhepalakkhaṇaṁ, upekkhā-
  sambojjhaṅgassa paṭisaṅkhānalakkhaṇaṁ.
       Sammādiṭṭhiyā dassanalakkhaṇaṁ, sammāsaṅkappassa abhiniropanalakkhaṇaṁ, sammāvācāya
  pariggahalakkhaṇaṁ, sammākammantassa samuṭṭhānalakkhaṇaṁ, sammāājīvassa vodānalakkhaṇaṁ,
  sammāvāyāmassa paggahalakkhaṇaṁ, sammāsatiyā upaṭṭhānalakkhaṇaṁ, sammāsamādhissa
  avikkhepalakkhaṇaṁ.
       Avijjāya aññāṇalakkhaṇaṁ, saṅkhārānaṁ cetanālakkhaṇaṁ, viññāṇassa vijānanalakkhaṇaṁ,
  nāmassa namanalakkhaṇaṁ, rūpassa ruppanalakkhaṇaṁ, saḷāyatanassa āyatanalakkhaṇaṁ, phassassa
  phusanalakkhaṇaṁ, vedanāya vedayitalakkhaṇaṁ, taṇhāya hetulakkhaṇaṁ, upādānassa gahaṇalakkhaṇaṁ,
  bhavassa āyūhanalakkhaṇaṁ, jātiyā nibbattilakkhaṇaṁ, jarāya jīraṇalakkhaṇaṁ, maraṇassa
  cutilakkhaṇaṁ.
       Dhātūnaṁ suññatālakkhaṇaṁ, āyatanānaṁ āyatanalakkhaṇaṁ, satipaṭṭhānānaṁ upaṭṭhāna-
  lakkhaṇaṁ, sammappadhānānaṁ padahanalakkhaṇaṁ, iddhipādānaṁ ijjhanalakkhaṇaṁ, indriyānaṁ
  adhipatilakkhaṇaṁ, balānaṁ akampiyalakkhaṇaṁ, bojjhaṅgānaṁ niyyānalakkhaṇaṁ, maggassa
  hetulakkhaṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 098]
       Saccānaṁ tathalakkhaṇaṁ, samathassa avikkhepalakkhaṇaṁ, vipassanāya anupassanālakkhaṇaṁ,
  samathavipassanānaṁ ekarasalakkhaṇaṁ, yuganaddhānaṁ anivattanalakkhaṇaṁ.
       Sīlavisuddhiyā saṁvaralakkhaṇaṁ, cittavisuddhiyā avikkhepalakkhaṇaṁ,
  diṭṭhivisuddhiyā dassanalakkhaṇaṁ.
       Khaye ñāṇassa samucchedalakkhaṇaṁ, anuppāde ñāṇassa passaddhilakkhaṇaṁ.
       Chandassa mūlalakkhaṇaṁ, manasikārassa samuṭṭhānalakkhaṇaṁ, phassassa samodhānalakkhaṇaṁ,
  vedanāya samosaraṇalakkhaṇaṁ, samādhissa pamukhalakkhaṇaṁ, satiyā adhipateyyalakkhaṇaṁ, paññāya
  taduttarilakkhaṇaṁ, vimuttiyā sāralakkhaṇaṁ, amatogadhassa nibbānassa pariyosānalakkhaṇaṁ
  tathaṁ avitathaṁ. Evaṁ tathalakkhaṇaṁ, ñāṇagatiyā āgato avirajjitvā 1- pattoti 2- tathāgato.
  Evaṁ tathalakkhaṇaṁ āgatoti tathāgato.
       Kathaṁ tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato? tathadhammā nāma cattāri
  Ariyasaccāni. Yathāha "cattārimāni bhikkhave tathāni avitathāni anaññathāni. Katamāni
  cattāri? `idaṁ dukkhan'ti bhikkhave tathametaṁ avitathametaṁ anaññathametan"ti 3- vitthāro.
  Tāni ca bhagavā abhisambuddho, tasmā tathānaṁ abhisambuddhattā tathāgatoti vuccati.
  Abhisambuddhattho hi ettha gatasaddo.
       Apica jarāmaraṇassa jātipaccayā sambhūtasamudāgataṭṭho tatho avitatho anaññatho
  .pe. Saṅkhārānaṁ avijjāpaccayā sambhūtasamudāgataṭṭho tatho avitatho anaññatho.
  Tathā avijjāya saṅkhārānaṁ paccayaṭṭho, saṅkhārānaṁ viññāṇassa paccayaṭṭho .pe.
  Jātiyā jarāmaraṇassa paccayaṭṭho tatho avitatho anaññatho. Taṁ sabbaṁ bhagavā
  abhisambuddho. Tasmāpi tathānaṁ abhisambuddhattā tathāgatoti vuccati. Evaṁ tathadhamme
  yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. avirajjhitvā 2 chaṂa. patto anuppattoti 3 saṁṂa. 19/1090/375 tathasutta
-------------------------------------------------
[page 099]
       Kathaṁ tathadassitāya tathāgato? bhagavā yaṁ sadevake loke sadevamanussāya pajāya
  aparimāṇāsu lokadhātūsu aparimāṇānaṁ sattānaṁ cakkhudvāre āpāthaṁ āgacchantaṁ
  rūpārammaṇaṁ nāma atthi, taṁ sabbākārato jānāti passati. Evaṁ jānatā passatā ca tena
  taṁ iṭṭhāniṭṭhādivasena vā diṭṭhasutamutaviññātesu labbhamānakapadavasena vā "katamantaṁ
  rūpaṁ rūpāyatanaṁ, yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ
  nīlaṁ pītakan"tiādinā 1- nayena anekehi nāmehi terasahi vārehi dvipaññāsāya
  nayehi vibhajjamānaṁ tathameva hoti, vitathaṁ natthi. Esa nayo sotadvārādīsupi
  āpāthamāgacchantesu saddādīsu. Vuttañcetaṁ bhagavatā "yaṁ bhikkhave sadevakassa lokassa
  .pe. Sadevamanussāya diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā,
  tamahaṁ abbhaññāsiṁ, taṁ tathāgatassa viditaṁ, taṁ tathāgate na upaṭṭhāsī"ti. 2- Evaṁ
  tathadassitāya tathāgato. Tathāgatoti padasambhavo veditabbo.
       Kathaṁ tathavāditāya tathāgato? yaṁ rattiṁ bhagavā bodhimaṇḍe aparājitapallaṅke
  Nisinno tiṇṇaṁ mārānaṁ matthakaṁ madditvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho,
  yañca rattiṁ yamakasālānaṁ antare anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi,
  etthantare pañcacattāḷīsavassaparimāṇakāle paṭhamabodhiyāpi majjhimabodhiyāpi
  pacchimabodhiyāpi yaṁ bhagavatā bhāsitaṁ suttaṁ geyyaṁ .pe. Vedallaṁ, sabbantaṁ
  atthato ca byañjanato ca anupavajjaṁ anūnamadhikaṁ sabbākāraparipuṇṇaṁ rāgamadanimmadanaṁ
  dosamohamadanimmadanaṁ, natthi tattha vālaggamattaṁpi avakkhalitaṁ, 3- sabbantaṁ
  ekamuddikāya lañcitaṁ viya ekanāḷiyā mitaṁ viya ekatulāya tulitaṁ viya ca tathameva hoti
  avitathaṁ. Tenāha "yañca cunda rattiṁ tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhati,
  yañca rattiṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, yaṁ etasmiṁ antare bhāsati
  lapati niddisati, sabbantaṁ tatheva ca hoti, no aññathā. Tasmā `tathāgato'ti
  vuccatī"ti. 4- Gadāttho hi ettha gatasaddo. Evaṁ tathavāditāya tathāgato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.saṁ. 34/616/188 rūpakaṇḍa 2 chaṂa. tathāgato,
  aṅ.catukka. 21/24/29 kāḷakārāmasutta 3 Ma. pakkhalitaṁ
  4 dī.pā. 11/188/117 pañhabyākaraṇa
-------------------------------------------------
[page 100]
       Apica āgadanaṁ āgado, vacananti attho. Tatho aviparīto āgado assāti
  dakārassa takāraṁ katvā tathāgatoti evameva tasmiṁ atthe padasandhi 1- veditabbā.
       Kathaṁ tathākāritāya tathāgato? 2- bhagavā hi yaṁ vācaṁ bhāsati, tatheva kāyena
  Karoti. 2- Bhagavato hi vācāya kāyo anulometi kāyassāpi vācā, tasmā yathāvādī
  tathākārī yathākārī tathāvādī ca hoti. Evaṁbhūtassa cassa yathā vācā, kāyopi
  tathāgato, pavattoti attho. Yathā ca kāyo, vācāpi tathā gatāti tathāgato.
  Tenevāha "yathāvādī bhikkhave tathāgato tathākārī, yathākārī tathāvādī. Iti yathāvādī
  tathākārī, yathākārī tathāvādī. Tasmā `tathāgato'ti vuccatī"ti. 3- Evaṁ tathākāritāya
  tathāgato.
       Kathaṁ abhibhavanaṭṭhena tathāgato? upari bhavaggaṁ heṭṭhā aveciṁ pariyantikaṁ 4- katvā
  Tiriyaṁ aparimāṇāsu lokadhātūsu sabbasatte abhibhavati sīlenapi samādhināpi paññāyapi
  vimuttiyāpi, na tassa tulā vā pamāṇaṁ vā atthi, atulo appameyyo anuttaro
  rājarājo 5- devadevo sakkānaṁ atisakko brahmānaṁ atibrahmā. Tenāha "sadevake
  bhikkhave loke .pe. Sadevamanussāya tathāgato abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso
  vasavattī. Tasmā `tathāgato'ti vuccatī"ti. 3-
       Tatreva padasandhi 6- veditabbā:- āgado viya āgado. 7- Ko panesa?
  desanāvilāso ceva puññussayo ca. Teneva 8- mahānubhāvo bhisakko dibbāgadena sappe
  viya sabbaparappavādino sadevakañca lokaṁ abhibhavati. Iti sabbalokābhibhavanena tatho
  aviparīto desanāvilāso ceva puññussayo ca āgado assāti dakārassa takāraṁ
  katvā tathāgatoti veditabbo. Evaṁ abhibhavanaṭṭhena tathāgato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. padasiddhi 2-2 ka. ime pāṭhā na dissanti 3 aṅ.catukka. 21/23/28
  loksutta 4 chaṂa. pariyantaṁ 5 Ma. rājātirājā 6 chaṂa. tatrevaṁ padasiddhi
  7 chaṂa.,i. agado viya agado 8 chaṂa. tena hesa
-------------------------------------------------
[page 101]
       Apica tathāya gato, tathaṁ gatotipi tathāgato, gatoti avagato atīto patto
  paṭipannoti attho. Tattha sakalaṁ lokaṁ tīraṇapariññāya tathāya gato avagatoti tathāgato.
  Lokasamudayaṁ pahānapariññāya tathāya gato atītoti tathāgato, lokanirodhaṁ sacchikiriyāya
  tathāya gato pattoti tathāgato, lokanirodhagāminīpaṭipadaṁ tathaṁ gato paṭipannoti
  tathāgato. Tena yaṁ vuttaṁ bhagavatā:-
              "loko bhikkhave tathāgatena abhisambuddho, lokasmā tathāgato visaṁyutto.
         Lokasamudayo bhikkhave tathāgatena abhisambuddho, lokasamudayo tathāgatassa
         pahīno. Lokanirodho bhikkhave tathāgatena abhisambuddho, lokanirodho tathāgatassa
         sacchikato. Lokanirodhagāminī paṭipadā bhikkhave tathāgatena abhisambuddhā,
         lokanirodhagāminīpaṭipadā tathāgatassa bhāvitā. Yaṁ bhikkhave sadevakassa lokassa
         .pe. Sabbantaṁ tathāgatena abhisambuddhaṁ. Tasmā `tathāgato'ti vuccatī"ti. 1-
       Tassa evaṁpi attho veditabbo. Idaṁpi tathāgatassa tathāgatabhāvadīpane mukhamattameva,
  sabbākārena pana tathāgatova tathāgatassa tathāgatabhāvaṁ vaṇṇeyya.
       Arahaṁ sammāsambuddhoti padadvaye pana ārakattā, arīnaṁ arānañca hatattā,
  paccayādīnaṁ arahattā, pāpakaraṇe rahābhāvāti imehi tāva kāraṇehi arahanti
  veditabbo. Sammā sāmañca sabbadhammānaṁ buddhattā pana sammāsambuddhoti. Ayamettha
  saṅkhepo, vitthārato panetaṁ padadvayaṁ visuddhimagge 2- buddhānussati vaṇṇanāyaṁ
  bhāsitanti.
       [171] Dutiye pātubhāvoti uppatti nipphatti. Dullabho lokasminti imasmiṁ
  sattaloke dullabho paramadullabho. Kasmā dullabhoti? ekavāraṁ dānapāramiṁ pūretvā
  buddhena bhavituṁ na sakkā, dve vāre dasa vāre vīsati vāre paññāsa vāre
  vārasataṁ vārasahassaṁ vārasatasahassaṁ vārakoṭisatasahassaṁ dānapāramiṁ pūretvā buddhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/23/28 lokasutta 2 visuddhi. 1/251 chānussatiniddesa (syā)
-------------------------------------------------
[page 102]
  Bhavituṁ na sakkā. Tathā ekadivasaṁ dve divase dasa divase vīsati divase paññāsa
  divase divasasataṁ divasasahassaṁ divasasatasahassaṁ divasakoṭisatasahassaṁ. Ekamāsaṁ dve māse
  .pe. Māsakoṭisatasahassaṁ. Ekasaṁvaccharaṁ dve saṁvacchare .pe. Saṁvaccharakoṭisatasahassaṁ.
  Ekakappaṁ dve kappe .pe. Kappakoṭisatasahassaṁ. Kappānaṁ ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ dve
  asaṅkhyeyyāni tīṇi asaṅkhyeyyāni dānapāramiṁ pūretvā buddhena bhavituṁ na sakkā.
  Sīlapāramīnekkhammapāramī .pe. Upekkhāpāramīsupi eseva nayo. Pacchimakoṭiyā pana
  kappasatasahassādhikāni cattāri asaṅkhyeyyāni dasa pāramiyo pūretvā buddhena
  bhavituṁ sakkāti iminā kāraṇena dullabho hoti. 1-
       [172] Tatiye acchariyamanussoti acchariyo manusso. Acchariyoti andhassa
  pabbatārohanaṁ viya niccaṁ na hotīti attho. Ayaṁ tāva saddanayo. Ayaṁ pana
  aṭṭhakathānayo:- accharāyoggoti acchariyo, accharaṁ paharitvā passitabboti attho.
  Apica "tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa pātubhāvā cattāro acchariyā
  abbhutadhammā pātubhavantī"ti 2- evamādīhi anekehi acchariyabbhutadhammehi
  samannāgatattāpi acchariyamanusso. Āciṇṇamanussotipi acchariyamanusso.
       Abhinīhārassa hi sampādake aṭṭhadhamme samodhānetvā ekabuddhassa sammukhe
  mahābodhimaṇḍe mānasaṁ bandhitvā nisajjanaṁ 3- nāma na aññassa kassaci āciṇṇaṁ,
  sabbaññubodhisattasseva āciṇṇaṁ. Tathā buddhānaṁ santike byākaraṇaṁ labhitvā
  anivattakena hutvā viriyādhiṭṭhānaṁ adhiṭṭhāya buddhakārakadhammānaṁ pūraṇaṁpi na aññassa
  kassaci āciṇṇaṁ, sabbaññubodhisattasseva āciṇṇaṁ. Tathā pāramiyo gabbhaṁ
  gaṇhāpetvā vessantarattabhāvasadise attabhāve ṭhatvā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitānaṁ
  hatthīnaṁ satta satāni assānaṁ satta satānīti evaṁ sattasatakaṁ mahādānaṁ datvā
  jālikumārasadisaṁ puttaṁ kaṇhājināsadisaṁ dhītaraṁ maddīdevisadisaṁ bhariyañca dānamukhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 aṅ.catukka. 21/127/148 paṭhamatathāgatācchariyasutta
  3 Sī.,Ma. nipajjanaṁ
-------------------------------------------------
[page 103]
  Niyyādetvā yāvatāyukaṁ ṭhatvā dutiye attabhāve tusitabhavane paṭisandhigahaṇaṁpi
  na aññassa kassaci āciṇṇaṁ, sabbaññubodhisattasseva āciṇṇaṁ. Tusitabhavane 1-
  yāvatāyukaṁ ṭhatvā devatānaṁ āyācanaṁ sampaṭicchitvā pañcamahāvilokanaṁ viloketvā
  satassa sampajānassa tusitapurā cavitvā mahābhogakule paṭisandhigahaṇaṁpi na aññassa
  kassaci āciṇṇaṁ, sabbaññubodhisattasseva āciṇṇaṁ. Tathā paṭisandhigahaṇadivase
  dasasahassilokadhātukampanampi, satassa sampajānassa mātukucchiyaṁ nivāsopi,
  satassa sampajānassa mātukucchito nikkhamanadivasepi dasasahassilokadhātukampanampi,
  satassa sampajānassa mātukucchiyaṁ nivāsopi, satassa sampajānassa mātukucchito
  nikkhamanadivasepi dasasahassilokadhātukampanampi, sampatijātassa sattapadavītihāragamanampi,
  dibbasetacchattadhāraṇampi, dibbavālavījanukkhepopi, sabbadisāsu sīhavilokanaṁ
  viloketvā attanā paṭisamaṁ kañci sattaṁ adisvā "aggohamasmi lokassā"ti evaṁ
  sīhanādanadanampi, paripākagate ñāṇe mahāsampattiṁ pahāya mahābhinikkhamanaṁ, mahābodhimaṇḍe
  pallaṅkena nisinnassa māravijayaṁ ādiṁ katvā pubbenivāsānussatidibbacakkhuvisodhanaṁ
  katvā paccūsasamaye sabbaññutañāṇaguṇarāsipaṭividdhakkhaṇe dasasahassilokadhātukampanampi,
  paṭhamadhammadesanāya uttaraṁ 2- tiparivaṭṭaṁ dhammacakkappavattanampīti evamādi sabbaṁ na
  aññassa kassaci āciṇṇaṁ, sabbaññubuddhasseva āciṇṇaṁ. Evaṁ āciṇṇamanussotipi
  acchariyamanussotipi acchariyamanusso.
       [173] Catutthe kālakiriyāti ekasmiṁ kāle pākaṭā kiriyāti kālakiriyā.
  Tathāgato hi pañcacattāḷīsa vassāni ṭhatvā tīṇi piṭakāni pañca nikāye navaṅgasatthusāsanaṁ
  caturāsītidhammakkhandhasahassāni pakāsetvā mahājanaṁ nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ
  katvā yamakasālānamantare nipanno bhikkhusaṁghaṁ āmantetvā appamādena ovaditvā
  sato sampajāno anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. Ayamassa kālakiriyā 3-
  yāvajjakālā 4- pākaṭāti etasmiṁ 5- kāle pākaṭā kiriyāti kālakiriyā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tusitapure 2 chaṂa. anuttaraṁ 3 chaṂa.,i. kiriyā 4 chaṂa. yāvajjatanā
  5 chaṂa. ekasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 104]
  Anutappā 1- hotīti anutāpakarā hoti. Tattha cakkavattirañño kālakiriyā ekacakkavāḷe
  devamanussānaṁ anutāpakarā hoti. Buddhānaṁ kālakiriyā dasasahassacakkavāḷe 2-
  devamanussānaṁ anutāpakarā hoti. Tena vuttaṁ "bahuno janassa anutappā hotī"ti.
       [174] Pañcame adutiyoti dutiyakassa 3- buddhassa abhāvā adutiyo. Cattāro hi
  buddhā sutabuddho catusaccabuddho paccekabuddho sabbaññubuddhoti. Tattha bahussuto
  bhikkhu sutabuddho nāMa. Khīṇāsavo catusaccabuddho nāMa. Kappasatasahassādhikāni
  dve asaṅkhyeyyāni pāramiyo pūretvā sāmaṁ paṭividdhapaccekabuddhañāṇo paccekabuddho
  nāMa. Kappasatasahassādhikāni cattāri vā aṭṭha vā soḷasa vā asaṅkhyeyyāni
  pāramiyo pūretvā tiṇṇaṁ mārānaṁ matthakaṁ madditvā paṭividdhasabbaññutañāṇo
  sabbaññubuddho nāMa. Imesu catūsu buddhesu sabbaññubuddhova adutiyo nāMa.
  Na hi tena saddhiṁ añño sabbaññubuddho nāma uppajjati.
       Asahāyoti attabhāvena vā paṭividdhadhammehi vā sadiso sahāyo nāma assa
  natthīti asahāyo. "laddhasahāyo Kho pana so bhagavā sekkhāsekkhānaññeva 4-
  paṭipadānan"ti iminā pariyāyena 5- sekkhāsekkhā buddhānaṁ 6- sahāyā nāma honti.
  Appaṭimoti paṭimā vuccati attabhāvo, tassa attabhāvasadisā aññā paṭimā natthīti
  appaṭimo. Yāpi ca manussā suvaṇṇarajatādimayā paṭimā karonti, tāsu vālaggamattampi
  okāsaṁ tathāgatassa attabhāvasadisaṁ kātuṁ samattho nāma natthīti sabbatthāpi appaṭimo.
       Appaṭisamoti attabhāvenevassa paṭisamo nāma koci natthīti appaṭisamo.
  Appaṭibhāgoti yena tathāgatena 7- "cattāro satipaṭṭhānā"tiādinā nayena dhammā
  desitā, tena puna "cattāro 8- satipaṭṭhānā, tayo vā pañca vā"tiādinā nayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ānutappā 2 chaṂa....cakkavāḷesu 3 chaṂa. dutiyassa
  4 Sī.,i.,chaṂa. sekhānañceva 5 chaṂa.,i. iminā pana pariyāyena 6 chaṂa. sekhāsekhā
  buddhānaṁ, i. sekhāsekhabuddhānaṁ 7 chaṂa.,i. ye tathāgatena 8 chaṂa.,i. tesu na
  cattāro
-------------------------------------------------
[page 105]
  Paṭibhāgaṁ kātuṁ samattho nāma natthīti appaṭibhāgo. Appaṭipuggaloti añño koci
  "ahaṁ buddho"ti evaṁ paṭiññaṁ dātuṁ samattho nāma puggalo 1- natthīti appaṭipuggalo.
  Asamoti appaṭipuggalattāva sabbasattehi asamo. Asamasamoti asamā vuccanti
  atītānāgatā sabbaññubuddhā, tehi asamehi samoti asamasamo.
       Dvipadānaṁ 2- aggoti sammāsambuddho apadānaṁ dvipadānaṁ catuppadānaṁ bahup-
  padānaṁ rūpiarūpisaññiasaññinevasaññināsaññisattānaṁ aggova, kasmā idha dvipadānaṁ
  aggoti vutto? seṭṭhataravasena. Imasmiṁ hi loke seṭṭho nāma uppajjamāno
  apadacatuppadabahuppadesu nuppajjati, dvipadesuyeva uppajjati. Kataradvipadesūti?
  manussesu ceva devesu ca. Manussesu ca 3- uppajjamāno tisahassimahāsahassilokadhātuṁ
  vase vattetuṁ samattho buddho hutvā uppajjati. Devesu uppajjamāno dasasahassiloka-
  dhātuvasavattī mahābrahmā hutvā uppajjati. So tassa kappiyakārako vā ārāmiko vā
  sampajjati. Iti tatopi seṭṭhataravaseneva 4- dvipadānaṁ aggoti vutto.
       [175-186] Chaṭṭhādīsu ekapuggalassa bhikkhave pātubhāvā mahato cakkhussa
  pātubhāvo hotīti bhikkhave ekapuggalassa tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa
  pātubhāvena mahantassa cakkhussa pātubhāvo hoti. Tasmiṁ puggale pātubhūte taṁpi
  pātubhūtameva hoti, na vinā tassa pātubhāvena pātubhavati. Pātubhāvoti uppatti
  nipphatti. Katamassa cakkhussāti? paññācakkhussāti. Kīvarūpassāti? sāriputtat-
  therassa vipassanāpaññāsadisassa mahāmoggallānattherassa samādhipaññāsadisassāti.
  Ālokādīsupi eseva nayo. Ubhinnaṁ aggasāvakānaṁ paññāālokasadisoyevāti ettha 5-
  āloko, paññāobhāsasadisoyeva ca 6- obhāso adhippeto. "mahato Cakkhussa, mahato
  ālokassa, mahato obhāsassā"ti imāni tīṇipi 7- lokiyalokuttaramissakāni kathitānīti
  veditabbāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kātuṁ samattho puggalo 2 pāli.,Sī.,i. dipadānaṁ 3 chaṂa.,i. ayaṁ saddo na
  dissati 4 chaṂa.,i. seṭṭhataravasenesa 5 chaṂa....sadisoyeva hi ettha 6 chaṂa. ayaṁ
  saddo na dissati 7 chaṂa.,i. imāni ca pana tīṇipi
-------------------------------------------------
[page 106]
       Channaṁ anuttariyānanti uttarivirahitānaṁ 1- channaṁ uttamadhammānaṁ. Tattha
  dassanānuttariyaṁ savanānuttariyaṁ lābhānuttariyaṁ sikkhānuttariyaṁ pāricariyānuttariyaṁ
  anussatānuttariyanti imāni cha anuttariyāni. Imesaṁ pātubhāvo hotīti attho.
  Āyasmā hi ānandatthero sāyaṁ pātaṁ tathāgataṁ cakkhuviññāṇena daṭṭhuṁ labhati,
  idaṁ dassanānuttariyaṁ. Aññopi sotāpanno vā sakadāgāmī vā anāgāmī vā
  ānandatthero viya tathāgataṁ dassanāya labhati, idampi dassanānuttariyaṁ. Aparo
  pana puthujjanakalyāṇako ānandatthero viya dasabalaṁ dassanāya labhitvā taṁ dassanaṁ
  vaḍḍhetvā sotāpattimaggaṁ pāpeti, idaṁ dassanameva nāma, mūladassanaṁ pana
  dassanānuttariyaṁ nāMa.
       Ānandatthero viya ca abhiṇhaṁ 2- dasabalassa vacanaṁ sotaviññāṇena sotuṁ labhati,
  idaṁ savanānuttariyaṁ. Aññepi sotāpannādayo ānandatthero viya tathāgatassa vacanaṁ
  savanāya labhanti, idampi savanānuttariyaṁ. Aparo pana puthujjanakalyāṇako ānandatthero
  viya tathāgatassa vacanaṁ sotuṁ labhitvā taṁ savanaṁ vaḍḍhetvā sotāpattimaggaṁ pāpeti, idaṁ
  savanameva nāma, mūlasavanaṁ pana savanānuttariyaṁ nāMa.
       Ānandatthero viya 3- dasabale saddhaṁ paṭilabhati, idaṁ lābhānuttariyaṁ. Aññepi
  sotāpannādayo ānandatthero viya dasabale saddhāpaṭilābhaṁ labhitvā 4- paṭilābhaṁ
  paṭilabhanti, 5- idampi lābhānuttariyaṁ. Aparo pana puthujjanakalyāṇako ānandatthero
  viya dasabale saddhāpaṭilābhaṁ labhitvā taṁ lābhaṁ vaḍḍhetvā sotāpattimaggaṁ pāpeti,
  ayaṁ lābhoyeva nāma, mūlalābho pana lābhānuttariyaṁ nāMa.
       Ānandatthero viya ca dasabalassa sāsane tisso sikkhā sikkhati, idaṁ
  sikkhānuttariyaṁ. Aññepi sotāpannādayo ānandatthero viya dasabalassa sāsane

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. uttaritaravirahitānaṁ 2 chaṂa.,i. ānandattheroyeva ca abhikkhaṇaṁ
  3 chaṂa.,i. ānandattheroyeva ca. evamuparipi 4 chaṂa.,i. labhanti
  5 chaṂa.,i. paṭilābhaṁ paṭilabhantīti ime pāṭhā na dissanti
-------------------------------------------------
[page 107]
  Tisso sikkhā sikkhanti, idampi sikkhānuttariyaṁ. Aparo pana puthujjanakalyāṇako
  ānandatthero viya dasabalassa sāsane tisso sikkhā sikkhitvā tā sikkhā vaḍḍhetvā
  sotāpattimaggaṁ pāpeti, ayaṁ sikkhāyeva nāma, mūlasikkhā pana sikkhānuttariyaṁ nāMa.
       Ānandatthero viya ca abhiṇhaṁ dasabalaṁ paricarati, idaṁ pāricariyānuttariyaṁ.
  Aññepi sotāpannādayo ānandatthero viya abhiṇhaṁ dasabalaṁ paricaranti, idaṁpi
  pāricariyānuttariyaṁ. Aparo pana puthujjanakalyāṇako ānandatthero viya dasabalaṁ
  paricaritvā taṁ pāricariyaṁ vaḍḍhetvā sotāpattimaggaṁ pāpeti, ayaṁ pāricariyāyeva
  nāma, mūlapāricariyā pana pāricariyānuttariyaṁ nāMa.
       Ānandatthero viya ca dasabalassa lokiyalokuttaraguṇe anussarati, idaṁ
  anussatānuttariyaṁ. Aññepi sotāpannādayo ānandatthero viya dasabalassa
  lokiyalokuttaraguṇe anussaranti, idaṁpi anussatānuttariyaṁ. Aparo pana
  puthujjanakalyāṇako ānandatthero viya dasabalassa lokiyalokuttaraguṇe anussaritvā taṁ
  anussatiṁ vaḍḍhetvā sotāpattimaggaṁ pāpeti, ayaṁ anussatiyeva nāma, mūlānussati pana
  anussatānuttariyaṁ nāMa. Imāni cha anuttariyāni, imesaṁ pātubhāvo hoti. Imāni ca
  pana cha anuttariyāni lokiyalokuttaramissakāni kathitānīti veditabbāni.
      Catunnaṁ paṭisambhidānaṁ sacchikiriyā hotīti catasso hi paṭisambhidāyo
  atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidāti.
  Tattha atthesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā,
  atthadhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā, ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
  Ayamettha saṅkhepo, vitthāro panetāsaṁ abhidhamme 1- āgatoyeva. Imāsaṁ catassannaṁ
  paṭisambhidānaṁ buddhuppāde paccakkhakiriyā hoti, na vinā buddhuppādā. Etāsaṁ
  sacchikiriyā hotīti attho. 2- Imāpi lokiyalokuttarāva kathitāti veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/718/359 paṭisambhidāvibhaṅga 2 chaṂa.,i. sacchikiriyāti attho
-------------------------------------------------
[page 108]
     Anekadhātupaṭivedhoti "cakkhudhātu rūpadhātū"tiādīnaṁ aṭṭhārasannaṁ dhātūnaṁ
  buddhuppādeyeva paṭivedho hoti, na vinā buddhuppādenāti attho. Nānādhātu-
  paṭivedho hotīti ettha imā ca 1- aṭṭhārasa dhātuyo nānāsabhāvato nānādhātuyoti
  veditabbā. Yo panetāsaṁ "nānāsabhāvā etthā"ti 2- evaṁ nānākāraṇato 3-
  paṭivedho, ayaṁ nānādhātupaṭivedho nāMa. Vijjāvimuttiphalasacchikiriyāti ettha vijjāti
  phalañāṇaṁ, vimuttīti tadavasesā sotāpattiphalasampayuttā 4- dhammā.
  Sotāpattiphalasacchikiriyāti sototi paṭhamamaggo, tena sotena pattabbaṁ phalanti 5-
  sotāpattiphalaṁ. Sakadāgāmiphalādīni pākaṭāneva.
      [187] Anuttaranti niruttaraṁ. 6- Dhammacakkanti seṭṭhacakkaṁ. Cakkasaddo hesa:-
         "catubbhi aṭṭhajjhagamā aṭṭhābhi ceva 7- soḷasa
          soḷasābhi ca bāttiṁsa 8- atricchaṁ cakkamāsado
          icchāhatassa posassa cakkaṁ bhamati matthake"ti 9-
  ettha urucakke. 10- "cakkasamārūḷhā Jānapadā pariyāyantī"ti 11- ettha
  iriyāpathacakke. "athakho So bhikkhave rathakāro yantaṁ cakkaṁ chahi māsehi niṭṭhitaṁ, taṁ
  pavattesī"ti 12- ettha dārucakke. "addasā Kho doṇo brāhmaṇo bhagavato pādesu
  cakkāni sahassārānī"ti 13- ettha lakkhaṇacakke. "cattārimāni Bhikkhave cakkāni, yehi
  samannāgatānaṁ devamanussānaṁ catucakkaṁ pavattatī"ti 14- ettha sampatticakke. "dibbaṁ
  Cakkaratanaṁ pātubhavatī"ti 15- ettha ratanacakke. Idha pana dhammacakke āgato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. nānādhātupaṭivedhoti ettha imāva 2 chaṂa.,i. etāti
  3 chaṂa.,i. nānākaraṇato 4 chaṂa. phasasampayuttā, i. phalasampayuttakā
  5 Sī.,i. pavattaphalanti 6 Ma. anuttariyaṁ 7 chaṂa. aṭṭhāhipi ca, i. iṭṭhāhi ca
  8 ka. chattiṁsā 9 khu.jā. 27/104/34 mittavindajātaka (syā) 10 Ma. khuracakke
  11 aṅṭika. 20/63/174 bhayasutta, aṅ.pañcaka. 22/54/75 nīvaraṇavagga (syā)
  12 aṅṭika. 20/15/106 sacetanasutta 13 aṅ.catukka. 21/36/42 doṇasutta
  14 aṅ.catukka. 21/31/37 cakkasutta 15 dīṂa. 10/243/150 cakkaratana, Ma.u.
  14/256/223 bālapaṇḍitasutta
-------------------------------------------------
[page 109]
       Pavattitanti ettha ca dhammacakkaṁ abhinīharati nāma, abhinīhaṭaṁ nāma, uppādeti
  nāma, uppāditaṁ nāma, pavatteti nāma, pavattitaṁ nāmāti ayaṁ pabhedo veditabbo.
  Kuto paṭṭhāya dhammacakkaṁ abhinīharati nāmāti? yadā sumedhabrāhmaṇo hutvā kāmesu
  Ādīnavaṁ nekkhammeva 1- ānisaṁsaṁ disvā sattasatakamahādānaṁ 2- datvā isipabbajjaṁ
  pabbajitvā pañca abhiññā aṭṭha samāpattiyo nibbattesi, tato paṭṭhāya dhammacakkaṁ
  abhinīharati nāMa.
        Kuto paṭṭhāya abhinīhaṭaṁ nāmāti? yadā aṭṭha dhamme samodhānetvā
  Dipaṅkarapādamūle mahābodhimaṇḍatthāya mānasaṁ bandhitvā "byākaraṇamaladdhā na
  vuṭṭhahissāmī"ti viriyādhiṭṭhānaṁ adhiṭṭhāya nipanno dasabalassa santikā byākaraṇaṁ
  labhi, tato paṭṭhāya dhammacakkaṁ abhinīhaṭaṁ nāMa.
        Kuto paṭṭhāya uppādeti nāmāti? tato paṭṭhāya dānapāramiṁ pūrentopi
  Dhammacakkaṁ uppādeti nāMa. Sīlapāramiṁ pūrentopi .pe. Upekkhāpāramiṁ pūrentopi
  dhammacakkaṁ uppādeti nāMa. Dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa paramatthapāramiyo
  pūrentopi, pañca mahāpariccāge pariccajantopi, ñātatthacariyaṁ pūrentopi dhammacakkaṁ
  uppādeti nāMa. Vessantarabhāve ṭhatvā sattasatakamahādānaṁ datvā puttadāraṁ dānamukhe
  niyyādetvā 3- pāramikūṭaṁ gahetvā tusitapure nibbattitvā tattha yāvatāyukaṁ
  ṭhatvā devatāhi āyācito paṭiññaṁ datvā pañcamahāvilokanaṁ vilokentopi dhammacakkaṁ
  uppādetiyeva nāMa. Mātukucchiyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhantopi, paṭisandhikkhaṇe
  dasasahassacakkavāḷaṁ kampentopi, mātukucchito nikkhantadivase tatheva lokaṁ kampentopi,
  sampatijāto sattapadāni gantvā "aggohamasmī"ti sīhanādaṁ nadantopi, ekūnatiṁsa
  saṁvaccharāni agāramajjhe vasantopi, mahābhinikkhamanaṁ nikkhamantopi, anomānadītīre
  pabbajantopi, mahāpadhāne cha vassāni viriyaṁ karontopi, sujātāya dinnaṁ madhupāyāsaṁ
  bhuñjitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. nekkhamme ca 2 Sī.,i. sattāhaṁ mahādānaṁ 3 chaṂa. niyyātetvā
-------------------------------------------------
[page 110]
  Suvaṇṇapātiṁ nadiyā pavāhetvā sāyaṇhasamaye bodhimaṇḍavaraṁ gato 1- puratthimalokadhātuṁ
  olokento nisīditvā suriye dharamāneyeva mārabalaṁ vidhametvā paṭhamayāme pubbenivāsaṁ
  anussarantopi, majjhimayāme dibbacakkhuṁ visodhentopi, paccūsakāle samanantare
  paccayākāraṁ sammasitvā sotāpattimaggaṁ paṭivijjhantopi, sotāpattiphalaṁ
  sacchikarontopi, sakadāgāmimaggaṁ sakadāgāmiphalaṁ anāgāmimaggaṁ anāgāmiphalaṁ
  sacchikarontopi, arahattamaggaṁ paṭivijjhantopi dhammacakkaṁ uppādetiyeva nāMa.
        Arahattaphalakkhaṇe pana teneva ca dhammacakkaṁ uppāditaṁ nāMa. Buddhānaṁ hi
  sakalo guṇarāsi 2- arahattaphaleneva saddhiṁ ijjhati. Tasmā tena tasmiṁ khaṇe dhammacakkaṁ
  uppāditaṁ nāma hoti.
       Kadā pavatteti nāma? bodhimaṇḍe sattasattāhaṁ vītināmetvā isipatane
  Migadāye aññākoṇḍaññattheraṁ kāyasakkhiṁ katvā dhammacakkappavattanasuttantaṁ
  desento dhammacakkaṁ pavatteti nāMa.
       Yadā pana aññākoṇḍaññattherena dasabalassa desanāñāṇānubhāvanibbattaṁ
  savanaṁ labhitvā sabbapaṭhamaṁ dhammo adhigato, tato paṭṭhāya dhammacakkaṁ pavattitaṁ nāma hotīti
  veditabbaṁ. 3- Dhammacakkanti cetaṁ desanāñāṇassapi nāmaṁ paṭivedhañāṇassapi. Tesu
  desanāñāṇaṁ lokiyaṁ, paṭivedhañāṇaṁ lokuttaraṁ. Kassa desanāñāṇaṁ paṭivedhañāṇanti 4- ?
  na aññassa kassaci, sammāsambuddhasseva desanāñāṇañca paṭivedhañāṇañcāti veditabbaṁ.
       Sammadevāti hetunā nayeneva 5- kāraṇeneva. Anuppavattetīti yathā purato
  gacchantassa pacchato gacchanto taṁ anugacchati nāma, evaṁ paṭhamataraṁ satthārā pavattitaṁ
  thero anuppavatteti nāMa. Kathaṁ? satthā hi "cattārome bhikkhave satipaṭṭhānā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i......varagato 2 chaṂa. sakalalokiyalokuttaraguṇarāsi, i. sakalaguṇarāsi
  3 i. ñātabbaṁ 4 chaṂa.,i. desanāpaṭivedhañāṇanti 5 chaṂa. nayena
-------------------------------------------------
[page 111]
  Katame cattāro"ti kathento dhammacakkaṁ pavatteti nāma, dhammasenāpati sāriputtat-
  theroyeva 1- "cattārome āvuso satipaṭṭhānā"ti kathento dhammacakkaṁ anuppavatteti
  nāMa. Sammappadhānādīsupi eseva nayo. Na kevalañca bodhipakkhiyadhammesu, "cattārimāni
  bhikkhave ariyasaccāni, cattārome bhikkhave ariyavaṁsā"tiādīsupi eseva nayo
  netabbo. 2- Evaṁ sammāsambuddho dhammacakkaṁ pavatteti nāma, thero dasabalena pavattitaṁ
  dhammacakkaṁ anuppavatteti nāMa.
       Evaṁ dhammacakkaṁ anuppavattentena pana therena dhammo desitopi pakāsitopi
  satthārā desito pakāsitova hoti. Yo koci 3- bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako
  vā upāsikā vā devo vā sakko vā māro vā brahmā vā dhammaṁ desetu,
  sabbo 4- so satthārā desito pakāsito nāma hoti, sesajano pana lekhahārakapakkhe 5-
  ṭhitova nāma hoti. Kathaṁ? yathā hi raññā dinnaṁ paṇṇaṁ vācetvā taṁ kammaṁ
  karonti, yena kenaci tathākāritaṁpi raññā kāritanti pavuccati. 6- Mahārājā viya
  hi sammāsambuddho. Rājapaṇṇaṁ viya tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ. Paṇṇadānaṁ viya tepiṭakena
  nayamukhadānaṁ 7- paṇṇaṁ vācetvā kammānaṁ 8- karaṇaṁ viya catassannaṁ 9- parisānaṁ attano
  balena buddhavacanaṁ uggaṇhāpetvā 10- paresaṁ desanā pakāsanā. Tattha yathā paṇṇaṁ
  vācetvā yena kenaci kataṁpi kāritaṁpi taṁ kammaṁ raññā kāritameva hoti, evameva
  yena kenaci desitopi pakāsitopi dhammo satthārāva desito pakāsito nāma hotīti
  veditabbo. Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                        Ekapuggalavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           Terasamo vaggo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sāriputtattheropi, i. sāriputtatthero teyeva 2 chaṂa.,i. ādīsupi ayaṁ
  nayo netabbova 3 chaṂa.,i. yo hi koci 4 chaṂa.,i. desetu pakāsetu, sabbo
  5 Sī.,i. lekhahārakapakkhe nayamukhadāne 6 chaṂa. 1/187/96 thokaṁ visadisaṁ
  7 chaṂa.,i. tepiṭake nayamukhadānaṁ 8 chaṂa. taṁtaṁkammānaṁ, i. vācetvā vācetvā
  kammānaṁ 9 chaṂa. catunnaṁ, i. kāraṇaṁ viya catunnaṁ 10 chaṂa.,i. uggaṇhitvā
-------------------------------------------------
[page 112]
                           14. Etadaggavagga
                             1. Paṭhamavagga
                           etadaggapadavaṇṇanā
       [188] Etadaggesu paṭhamavaggassa paṭhame etadagganti etaṁ aggaṁ. Ettha
  ca ayaṁ aggasaddo ādikoṭikoṭṭhāsaseṭṭhesu dissati. "ajjatagge Samma dovārika
  āvarāmi dvāraṁ nigaṇṭhānaṁ nigaṇṭhīnan"tiādīsu 1- hi ādimhi dissati. "teneva
  Aṅgulaggena taṁ aṅgulaggaṁ parāmaseyya, 2- ucchuggaṁ veḷuggan"tiādīsu koṭiyaṁ.
  "ambilaggaṁ Vā madhuraggaṁ vā tittaggaṁ vā, 3- anujānāmi bhikkhave vihāraggena vā
  pariveṇaggena vā bhājetun"tiādīsu 4- koṭṭhāse. "yāvatā Bhikkhave sattā apadā vā
  .pe. Tathāgato tesaṁ aggamakkhāyatī"tiādīsu 5- seṭṭhe. Svāyamidha koṭiyaṁpi vaṭṭati
  seṭṭhepi. Te hi therā attano attano seṭṭhaṭṭhāne 6- koṭibhūtāti aggā
  seṭṭhabhūtātipi. Tasmā etadagganti esā koṭi eso seṭṭhoti ayamettha attho. Eseva
  nayo sabbasuttesu.
       Ayañca etadagge sannikkhepo nāma catūhi kāraṇehi labbhati atthuppattito
  āgamanato ciṇṇavasito guṇātirekatoti. Ettha koci thero ekena kāraṇena
  etadaggaṭṭhānaṁ labhati, koci dvīhi, koci tīhi, koci sabbeheva catūhipi āyasmā
  sāriputtatthero viya. So hi atthuppattitopi mahāpaññatāya etadaggaṭṭhānaṁ labhi
  āgamanādīhipi. Kathaṁ? ekasmiṁ hi samaye satthā jetavanamahāvihāre viharanto
  gaṇḍāmbarukkhamūle titthiyamathanaṁ 7- yamakapāṭihāriyaṁ dassetvā "atītabuddhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 MaṂa. 13/70/47 upālivādasutta 2 abhi.ka. 37/1073/343 paccupannañāṇakathā
  3 saṁṂa. 19/374/131 sūdasutta 4 pāli. gāhetuṁ, vi.cu. 7/318/89
  5 aṅ.catukka. 21/34/39, khu.iti. 25/90/308 aggappasādasutta 6 chaṂa.,i. ṭhāne
  7 chaṂa. kaṇḍambarukkhamūle titthiyamaddanaṁ
-------------------------------------------------
[page 113]
  Yamakapāṭihāriyaṁ katvā kahaṁ nu kho vassaṁ upagacchantī"ti 1- āvajjento "tāvatiṁsabhava-
  ne"ti ñatvā dve padantarāni dassetvā tatiyena padena tāvatiṁsabhavane paccuṭṭhāsi. Sakko
  devarājā bhagavantaṁ disvā paṇḍukambalasilāto uṭṭhāya saddhiṁ devagaṇehi paccuggamanaṁ
  agamāsi. Devā cintayiṁsu "sakko devarājā devagaṇaparivuto saṭṭhiyojanāyāmāya
  paṇḍukambalasilāyaṁ nisīditvā mahāsampattiṁ anubhavati, buddhānaṁ nāma nisinnakālato
  paṭṭhāya na sakkā aññena ettha hatthaṁpi ṭhapetun"ti. Satthāpi tattha nisinno 2- tesaṁ
  cittavāraṁ ñatvā mahāpaṁsukūliko viya muṇḍapīṭhakaṁ 3- sabbameva paṇḍukambalasilaṁ
  avattharitvā nisīdi. Evaṁ nisīdanto pana attano sarīraṁ mahantaṁ katvā māpesi,
  paṇḍukambalaṁ 4- vā khuddakaṁ akāsīti na sallakkhetabbaṁ. Acinteyyo hi buddhavisayo.
  Evaṁ nisinno pana mātaraṁ kāyasakkhiṁ katvā dasasahassacakkavāḷadevatānaṁ "kusalā dhammā
  akusalā dhammā"tiādikaṁ abhidhammapiṭakaṁ desetuṁ āraddhoti. 5-
       Pāṭihāriyaṭṭhānepi sabbā dvādasayojanikā parisā anuruddhaṁ upasaṅkamitvā
  "kahaṁ bhante dasabalo ṭhito"ti pucchiṁsu. 6- Tāvatiṁsabhavane paṇḍukambalasilāyaṁ vassaṁ
  upagantvā abhidhammapiṭakaṁ desetuṁ āraddhoti. 7- Bhante na mayaṁ satthāraṁ
  adisvā gamissāma, kadā satthā āgamissatīti satthu āgamanakālaṁ jānāthāti.
  Mahāmoggallānattherassa bhāraṁ karotha, so buddhānaṁ santikaṁ gantvā sāsanaṁ
  āharissatīti. Kimpana therassa tattha gantuṁ balaṁ natthīti? atthi, visesavantānampana
  visesaṁ passantūti evamāha. Mahājano mahāmoggallānattheraṁ upasaṅkamitvā satthu sāsanaṁ
  gahetvā āgamanatthāya yāci. Thero passantasseva mahājanassa 8- mahāpaṭhaviyaṁ nimujjitvā
  antosinerunā gantvā satthāraṁ vanditvā āha "bhante mahājano tumhākaṁ dassanakāmo,
  āgamanadivasaṁ vo jānituṁ icchatī"ti. Tenahi "ito temāsaccayena saṅkassanagaradvāre

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. kahaṁ nu kho purimabuddhā yamakapāṭihāriyaṁ katvā vassaṁ upagacchantīti
  2 Sī.,i. nisīdantova 3 Sī.,i.,Ma. khuddapīṭhakaṁ 4 chaṂa.,i. paṇḍukambalasilaṁ
  5 chaṂa....akusalā dhammā abyākatā dhammāti abhidhammapiṭakaṁ desesi,
  i....abhidhammapiṭakaṁ desesi 6 chaṂa. gatoti pucchi 7 chaṂa. abhidhammakathaṁ
  desetuṁ gatoti 8 chaṂa. passanteyeva mahājane
-------------------------------------------------
[page 114]
  Passathā"ti 1- vadehīti. Thero bhagavato sāsanaṁ āharitvā mahājanassa kathesi. Mahājano
  tattheva temāsaṁ khandhāvāraṁ bandhitvā vasi. Cullānāthapiṇḍiko dvādasayojanāya
  parisāya temāsaṁ yāgubhattaṁ adāsi. 2-
       Satthāpi sattappakaraṇāni desetvā manussalokaṁ āgamanatthāya ākappaṁ
  dassesi. Sakko devarājā vissukammaṁ 3- āmantetvā tathāgatassa otaraṇatthāya sopāṇaṁ
  māpetuṁ āṇāpesi. So ekato suvaṇṇamayaṁ ekato rajatamayaṁ sopāṇaṁ māpetvā
  majjhe maṇimayaṁ māpesi. Satthā maṇimaye sopāṇe ṭhatvā "mahājano maṁ passatū"ti
  adhiṭṭhāsi. Attano ānubhāvena "mahājano avīcimahānirayaṁ passatū"ti adhiṭṭhāsi.
  Nirayadassanena cassa uppannasaṁvegaṁ 4- ñatvā devalokaṁ dassesi. Athassa otarantassa
  mahābrahmā chattaṁ dhāresi, sakko devarājā pattaṁ 5- gaṇhi, suyāmo devarājā
  dibbavālavījaniṁ vīji, pañcasikho gandhabbadevaputto beluvapaṇḍuvīṇaṁ samapaññāsāya
  tantiyā 6- mucchanāhi mucchitvā 7- vādento purato otari. Buddhānaṁ paṭhaviyaṁ
  patiṭṭhitakāle "ahaṁ paṭhamaṁ vandissāmi, ahaṁ paṭhamaṁ vandissāmī"ti mahājano
  adhiṭṭhāsi. 8- Saha mahāpaṭhaviakkamanena pana bhagavato neva mahājano na asītimahāsāvakā
  paṭhamaṁ vandanaṁ sampāpuṇiṁsu, dhammasenāpati sāriputtattheroyeva pana sampāpuṇi.
       Atha satthā dvādasayojanāya parisāya antare "therassa paññānubhāvaṁ
  jānātū"ti 9- puthujjanapañcakaṁ pañhaṁ ārabhi. Paṭhamaṁ lokiyamahājano sallakkhessatīti
  puthujjanapañhaṁ pucchi. Ye ye sallakkhiṁsu, te te kathayiṁsu. Dutiyaṁ puthujjanavisayaṁ
  atikkamitvā sotāpattimagge pañhaṁ pucchi. Puthujjanā tuṇhī ahesuṁ, sotāpannāva
  kathayiṁsu. Tato sotāpannānaṁ visayaṁ atikkamitvā sakadāgāmimagge pañhaṁ pucchi.
  Sotāpannā tuṇhī ahesuṁ, sakadāgāminova kathayiṁsu. Tesaṁpi visayaṁ atikkamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. passathātissa 2 chaṂa. ādāsi 3 cha. vissakammaṁ, Ma. visukammaṁ
  4 chaṂa.,i. uppannasaṁvegataṁ 5 Sī.,i. pattacīvaraṁ 6 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na
  dissati 7 Sī.,i. mucchetvā 8 chaṂa. aṭṭhāsi 9 chaṂa. jānantūti
-------------------------------------------------
[page 115]
  Anāgāmimagge pañhaṁ pucchi. Sakadāgāmino tuṇhī ahesuṁ, anāgāminova kathayiṁsu.
  Tesaṁpi visayaṁ atikkamitvā arahattamagge pañhaṁ pucchi. Anāgāmino tuṇhī ahesuṁ,
  arahantova kathayiṁsu. Tato heṭṭhimakoṭito paṭṭhāya abhiññāte 1- sāvake pucchi, te
  attano paṭisambhidāvisaye ṭhatvā kathayiṁsu. Atha mahāmoggallānaṁ pucchi, sesasāvakā
  tuṇhī ahesuṁ, therova kathesi. Tassāpi visayaṁ atikkamitvā sāriputtavisaye pañhaṁ
  pucchi. Mahāmoggallāno tuṇhī ahosi, sāriputtattherova kathesi. Therassapi visayaṁ
  atikkamitvā buddhavisaye pañhaṁ pucchi. Dhammasenāpati āvajjentopi passituṁ na
  sakkoti, puratthimapacchimuttaradakkhiṇā catasso disā catasso anudisāti ito cito
  ca oloketvā 2- pañhuppattiṭṭhānaṁ sallakkhetuṁ nāsakkhi.
       Satthā therassa kilamanabhāvaṁ ñatvā 3- "sāriputto kilamati, nayamukhamassa
  dassissāmī"ti "āgamehi tvaṁ sāriputtā"ti vatvā "nāyaṁ tuyhaṁ visayo pañho,
  buddhānaṁ esa visayo sabbaññūnaṁ yasassīnan"ti buddhavisayabhāvaṁ āvikatvā 4- "bhūtamidaṁ
  sāriputta passasī"ti 5- āha. Thero "catumahābhūtikakāyapariggahaṁ me bhagavā ācikkhatī"ti
  ñatvā "aññātaṁ bhagavā, aññātaṁ sugatā"ti āha. Etasmiṁ ṭhāne ayaṁ kathā
  udapādi:- mahāpañño vata bho sāriputtatthero nāma sabbehi aññātaṁ 6- pañhaṁ
  kathesi, buddhehi ca dinnanaye ṭhatvā buddhavisaye pañhaṁ kathesi, iti therassa
  paññānubhāvo yattakaṁ ṭhānaṁ buddhānaṁ kittisaddena otthataṁ, sabbaṁ ajjhottharitvā
  gatoti. Evaṁ tāva thero atthuppattito mahāpaññatāya etadaggaṭṭhānaṁ labhi.
        Kathaṁ āgamanato? imissāyeva hi atthuppattiyā satthā āha:- sāriputto
  Na idāneva paññavāti, atīte pañca jātisatāni isipabbajjaṁ pabbajitvāpi mahā-
  paññova ahosi:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. abhiññāte abhiññāte 2 chaṂa.,i. olokento 3 chaṂa. jānitvā
  4 chaṂa. ācikkhitvā 5 chaṂa. samanupassasīti 6 chaṂa.,i. yatra hi sabbehi anaññātaṁ
  nāma
-------------------------------------------------
[page 116]
                          "yo Pabbajī jātisatāni pañca
                           pahāya kāmāni manoramāni
                           taṁ vītarāgaṁ susamāhitindriyaṁ
                           parinibbutaṁ vandatha sāriputtan"ti.
       Evaṁ pabbajjaṁ upabrūhayamāno ekasmiṁ samaye bārāṇasiyaṁ brāhmaṇakule
  nibbatto. Tayo vede uggaṇhitvā tattha sāraṁ apassanto "pabbajitvā ekaṁ
  mokkhadhammaṁ gavesituṁ vaṭṭatī"ti cittaṁ uppādesi. Tasmiṁ kāle bodhisattopi
  kāsikaraṭṭhe udiccabrāhmaṇamahāsālakule nibbatto vuḍḍhimanvāya uggahitasippo
  kāmesu ādīnavaṁ nekkhamme ca ānisaṁsaṁ disvā gharāvāsaṁ pahāya himavantaṁ pavisitvā
  kasiṇaparikammaṁ katvā pañca abhiññā aṭṭha samāpattiyo nibbattetvā vanamūlaphalāhāro
  himavantapasse 1- vasati. Sopi māṇavo nikkhamitvā tasseva santike pabbaji. Parivāro
  mahā ahosi pañcasatamattā isayo.
       Athassa so jeṭṭhantevāsiko ekadesaparisaṁ gahetvā loṇambilasevanatthaṁ manussapathaṁ
  agamāsi. Tasmiṁ samaye bodhisatto tasmiṁyeva himavantapadese kālamakāsi. Kālakiriyasamaye
  pana antevāsikā sannipatitvā pucchiṁsu "atthi tumhehi koci viseso adhigato"ti.
  Bodhisatto "natthi kiñcī"ti vatvā aparihīnajjhāno ābhassarabrahmaloke nibbatto.
  So kiñcāpi ākiñcaññāyatanassa lābhī, bodhisattānampana arūpāvacare paṭisandhi nāma na
  hoti. Kasmā? abhabbaṭṭhānattā. Iti so arūpasamāpattilābhī samāno 2- rūpāvacare
  nibbatti. Antevāsikāpi "ācariyo `natthi kiñcī'ti āha, moghā tassa kālakiriyā"ti
  na kiñci sakkārasammānaṁ akaṁsu. Atha so jeṭṭhantevāsiko atikkante vassāvāse
  āgantvā "kahaṁ ācariyo"ti pucchi. Kālakatoti. Api nu ācariyena laddhaguṇaṁ
  pucchitthāti. Āma pucchimhāti. Kiṁ vadetīti. Natthi kiñcīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. himavantappadese 2 chaṂa. samānopi
-------------------------------------------------
[page 117]
  Mayaṁpi "ācariyena laddhaguṇo nāma natthī"ti nāssa sakkārasammānaṁ karimhāti.
  Tumhe bhāsitassa atthaṁ na jānittha, ācariyo ākiñcaññāyatanassa lābhīti.
       Atha kho 1- te jeṭṭhantevāsikassa kathaṁ na saddahiṁsu. So punappunaṁ kathentopi
  saddahāpetuṁ nāsakkhi. Atha bodhisatto āvajjamāno "andhabālo mahājano mayhaṁ
  jeṭṭhantevāsikassa kathaṁ na gaṇhāti, imaṁ kāraṇaṁ pākaṭaṁ karissāmī"ti brahmalokato
  otaritvā assamapadamatthake ṭhito ākāsagatova jeṭṭhantevāsikassa paññānubhāvaṁ
  vaṇṇetvā imaṁ gāthaṁ abhāsi:-
                      "parosahassaṁpi samāgatānaṁ
                       kandeyyuṁ te vassasataṁ apaññā
                       ekova seyyo puriso sapañño
                       yo bhāsitassa vijānāti atthan"ti. 2-
       Evaṁ isigaṇaṁ saññāpetvā bodhisatto brahmalokameva gato. Sesaisigaṇopi
  aparihīnajjhāno hutvā kālaṁ katvā brahmalokaparāyano jāto. Tattha bodhisatto
  sabbaññutaṁ patto, jeṭṭhantevāsiko sāriputtatthero jāto, sesaisayo buddhaparisā
  jātāti. Evaṁ atītepi sāriputto mahāpaññova saṅkhittena bhāsitassa vitthārena
  atthaṁ jānituṁ samatthoti veditabbo.
       Idameva ca puthujjanapañcakaṁ atthuppattiṁ katvā:-
                        "parosatañcepi samāgatānaṁ
                         jhāyeyyuṁ jate vassasataṁ apaññā
                         ekova seyyo puriso sapañño
                         yo 3- bhāsitassa vijānāti atthan"ti. 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati, Sī. avasesā 2 khu.jā. 27/99/32 parosahassajātaka (syā)
  3 chaṂa. so 4 khu.jā. 27/101/33 parosatajātaka
-------------------------------------------------
[page 118]
  Imaṁ jātakaṁ kathesi, tassa purimajātake vuttanayeneva attho veditabbo. Aparampi
  idameva puthujjanapañcakaṁ atthuppattiṁ katvā:-
                "ye saññino tepi duggatā yepi asaññino tepi duggatā
                 etaṁ ubhayaṁ vivajjaya taṁ samāpattisukhaṁ anaṅgaṇan"ti 1-
  imaṁ anaṅgaṇajātakaṁ kathesi. Ettha ca ācariyo kālaṁ karonto antevāsikehi
  pucchito "nevasaññināsaññī"ti āha. Sesaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
        Aparampi 2- idameva puthujjanapañcakaṁ atthuppattiṁ katvā:-
                "candābhaṁ suriyābhañca yodha paññāya gādhati
                 avitakkena jhānena hoti ābhassarūpago"ti 3-
  imaṁ candābhajātakaṁ kathesi. Etthāpi ācariyo kālaṁ karonto antevāsikehi pucchito
  "odātakasiṇaṁ candābhaṁ nāma, pītakasiṇaṁ suriyābhaṁ nāmāti. Taṁ ubhayaṁ yo paññāya
  gādhati pavisati pakkhandati, sopi avitakkena dutiyajjhānena ābhassarūpago hoti,
  tādiso ahan"ti sandhāya "candābhaṁ suriyābhan"ti āha. Sesaṁ purimanayeneva veditabbaṁ.
       Idameva ca puthujjanapañcakaṁ atthuppattiṁ katvā:-
                "āsiṁsetheva 4- puriso na nibbindeyya paṇḍito
                 passāmi vohaṁ attānaṁ yathā icchiṁ tathā ahu.
                 Āsiṁsetheva puriso na nibbindeyya paṇḍito
                 passāmi vohaṁ attānaṁ udakā thalamubbhataṁ.
                 Vāyametheva puriso na nibbindeyya paṇḍito
                 passāmi vohaṁ attānaṁ yathā icchiṁ tathā ahu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/134/43 jhānasodhanajātaka (syā) 2 Ma. ayampi
  3 khu.jā. 27/135/44 candābhajātaka 4 chaṂa. āsīsetheva
-------------------------------------------------
[page 119]
             Vāyametheva puriso na nibbindeyya paṇḍito
             passāmi vohaṁ attānaṁ udakā thalamubbhataṁ.
                      Dukkhūpanītopi naro sapañño
                      āsaṁ na chindeyya sukhāgamāya
                      bahū hi phassā ahitā hitā ca
                      avitakkitāro maccumupapajjanti. 1-
               Acintitampi bhavati cintitampi vinassati
               na hi cintāmayā bhogā itthiyā purisassa vā.
               Sarabhaṁ giriduggasmiṁ yaṁ tvaṁ anussarī pure
               alīnacittassa tuvaṁ 2- vikkantamanujīvasi.
                      Yo taṁ viduggā narakā samuddhari
                      silāya yogaṁ sarabho karitvā
                      dukkhūpanītaṁ maccumukhā pamocayi
                      alīnacittaṁ tameva vadesi.
                      Kiṁ tvaṁ nu tattheva tadā ahosi
                      udāhu te koci naṁ etadakkhā
                      vivaṭacchado 3- nusi sabbadassī
                      ñāṇaṁ nu te brāhmaṇa bhiṁsarūpaṁ.
                      Na cevahaṁ tattha tadā ahosiṁ
                      na cāpi me koci naṁ etadakkhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. avitakkitā maccumukhaṁ vajanti, chaṂa. avitakkitā maccamupabbajanti, i. muccaṁ
  upabbajanti 2 Sī. alīnacittaṁ tassa tvaṁ 3 chaṂa. vivaṭṭacchaddo
-------------------------------------------------
[page 120]
                        Gāthāpadānañca subhāsitānaṁ
                    atthaṁ tadā nenti janinda dhīrā"ti 1-
  imaṁ terasanipāte sarabhajātakañca kathesi. Imāni pana pañcapi jātakāni atītepi
  saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ mayhaṁ putto jānātīti satthārā dhammasenāpati
  sāriputtattherassa paññānubhāvapakāsanatthameva kathitānīti evaṁ āgamanatopi thero
  mahāpaññatāya etadaggaṭṭhānaṁ labhi.
       Kathaṁ ciṇṇavasitoti? ciṇṇaṁ kiretaṁ therassa catuparisamajjhe dhammaṁ kathento
  Cattāri saccāni amuñcitvā kathetīti evaṁ ciṇṇavasitopi thero mahāpaññatāya
  etadaggaṭṭhānaṁ labhi.
       Kathaṁ guṇātirekatoti? ṭhapetvā hi dasabalaṁ añño koci ekasāvakopi mahāpaññatāya
  Dhammasenāpatinā sadiso nāma natthīti evaṁ guṇātirekatopi thero mahāpaññatāya
  etadaggaṭṭhānaṁ labhi.
       Yathā ca sāriputtatthero, evaṁ mahāmoggallānattheropi sabbeheva catūhipi
  imehi kāraṇehi etadaggaṭṭhānaṁ labhi. Kathaṁ? thero hi mahiddhiko mahānubhāvo
  nandopanandasadisaṁ nāgarājānaṁ damesīti evaṁ tāva atthuppattito labhati. 2- Na panesa
  idāneva mahiddhiko mahānubhāvo, atīte pañca jātisatāni isipabbajjaṁ pabbajitopi
  mahiddhiko mahānubhāvo ahosīti.
                     Yo pabbajī jātisatāni pañca
                     pahāya kāmāni manoramāni
                     taṁ vītarāgaṁ susamāhitindriyaṁ
                     parinibbutaṁ vandatha moggallānanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/1854-63/362-3 sarabhajātaka (syā) 2 chaṂa.,i. labhi
-------------------------------------------------
[page 121]
  Evaṁ āgamanato ca labhi. Ciṇṇañcetaṁ therassa nirayaṁ gantvā attano iddhibalena niraye
  sattānaṁ assāsajananatthaṁ sītaṁ adhiṭṭhāya cakkamattaṁ padumaṁ māpetvā padumakaṇṇikāya
  nisīditvā dhammakathaṁ kathesi, devalokaṁ gantvā devasaṅghaṁ kammagatiṁ jānāpetvā
  saccakathaṁ kathetīti evaṁ ciṇṇavasito labhati. 1- Kathaṁ guṇātirekatoti? ṭhapetvā 2-
  sammāsambuddhaṁ añño koci 3- sāvako mahāmoggallāno viya mahiddhiko mahānubhāvo
  natthīti evaṁ guṇātirekato labhati.
       Yathāpesa, 4- evaṁ mahākassapattheropi sabbehipi imehi kāraṇehi etadaggaṭṭhānaṁ
  labhi. Kathaṁ? sammāsambuddho hi therassa tigāvutamattaṁ paccuggamanaṁ katvā tīhi
  ovādehi upasampādetvā cīvaraṁ parivattetvā adāsi. Tasmiṁ samaye mahāpaṭhavī
  udakapariyantaṁ katvā kampi, mahājanassa abbhantare therassa kittisaddo ajjhottharitvā
  gato. Evaṁ atthuppattito labhi. Na cesa idāneva dhutavādo, 5- atīte pañca
  jātisatāni isipabbajjaṁ pabbajitopi dhutavādo ahosīti.
                       Yo pabbajī jātisatāni pañca
                       pahāya kāmāni manoramāni
                       taṁ vītarāgaṁ susamāhitindriyaṁ
                       parinibbutaṁ vandatha kassapanti. 6-
  Evaṁ āgamanato labhi. Ciṇṇañcetaṁ therassa catuparisamajjhagato dhammaṁ kathento dasa
  kathāvatthūni avijahitvāva kathetīti evaṁ ciṇṇavasito labhi. Ṭhapetvā sammāsambuddhaṁ
  añño sāvako terasahi dhutaṅgaguṇehi mahākassapasadiso natthīti evaṁ guṇātirekato
  labhi. Imināva niyāmena tesaṁ tesaṁ therānaṁ yathālābhato guṇe kittetuṁ vaṭṭati.
       Guṇavaseneva hi sammāsambuddho yathā nāma rājā cakkavatti cakkaratanānubhāvena
  cakkavāḷagabbhe rajjasiriṁ 7- patvā "pattabbaṁ me pattaṁ, kiṁ me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. labhi 2 chaṂa. ṭhapetvā ca 3 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati
  4 chaṂa.,i. yathācesa 5 chaṂa. dhutadharo 6 Sī.,i.,chaṂa. mahākassapanti
  7 Sī.,i. cakkavattisiriṁ
-------------------------------------------------
[page 122]
  Idāni mahājanena olokitenā"ti appossukko hutvā rajjasiriṁyeva nānubhoti,
  kālena pana kālaṁ vinicchayaṭṭhāne nisīditvā niggahetabbeva niggaṇhāti, paggahetabbe
  paggaṇhāti, ṭhānantaresu ṭhapetabbayuttake ṭhānantareva ṭhapesi, 1- evameva
  mahābodhimaṇḍe adhigatassa sabbaññutañāṇassānubhāvena anuppattadhammarajjo dhammarājāpi
  "kiṁ me idāni lokena olokitena, anuttaraṁ phalasamāpattisukhaṁ anubhavissāmī"ti
  appossukkaṁ 2- anāpajjitvā catuparisamajjhe paññattapavarabuddhāsane nisinno
  aṭṭhaṅgasamannāgataṁ brahmassaraṁ nicchāretvā dhammaṁ desayamāno niggahetabbayutte
  kaṇhadhamme puggale sinerupapāte 3- pakkhipanto viya apāyabhayasantajjitena niggahetvā
  paggahetabbayuttake kalyāṇadhamme puggale ukkhipitvā bhavagge nisīdāpento viya
  paggaṇhitvā ṭhānantaresu ṭhapetabbayuttake aññākoṇḍaññattherādayo sāvake
  yāthāvasarasaguṇavaseneva ṭhānantaresu ṭhapento etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ
  bhikkhūnaṁ rattaññūnaṁ, yadidaṁ aññākoṇḍañño 4- tiādimāha.
                         Aññākoṇḍaññattheravatthu
       tattha etadagganti padaṁ vuttatthameva. Rattaññūnanti rattiyo jānantānaṁ.
  Ṭhapetvā hi sammāsambuddhaṁ añño sāvako aññākoṇḍaññattherato paṭhamataraṁ
  pabbajito nāma natthīti. Pabbajitakālato paṭṭhāya thero cirakālaṁ rattiyo jānātīti
  rattaññū. Sabbapaṭhamaṁ dhammassa paṭividdhattā yadā tena dhammo paṭividdho, cirakālato
  paṭṭhāya taṁ rattiṁ jānātītipi rattaññū. Apica khīṇāsavānaṁ rattindivaparicchedo
  pākaṭova hotīti, ayañca paṭhamakhīṇāsavo evampi rattaññūnaṁ sāvakānaṁ ayameva
  aggo purimakoṭibhūto seṭṭho. Tena vuttaṁ "rattaññūnaṁ yadidaṁ aññākoṇḍañño"ti.
       Ettha ca yadidanti nipāto, taṁ 5- theraṁ apekkhitvā 6- yo esoti, aggasaddaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ṭhānantaresu ṭhapeti 2 chaṂa.,i. appossukkataṁ 3 chaṂa.,i. sinerupāde
  4 chaṂa. aññāsikoṇḍañño. evamuparipi 5 chaṂa.,i. tassa 6 chaṂa.,i. avekkhitvā
-------------------------------------------------
[page 123]
  Apekkhitvā yaṁ etanti attho. Aññākoṇḍaññoti aññātakoṇḍañño,
  paṭividdhakoṇḍañño. Tenevāha "aññāsi vata bho koṇḍañño, aññāsi vata bho
  koṇḍaññoti. Iti hidaṁ āyasmato koṇḍaññassa aññākoṇḍaññotveva nāmaṁ
  ahosī"ti. 1-
       Ayampana thero katarabuddhakāle pubbapaṭṭhanaṁ abhinīhāraṁ akāsi, kadā pabbajito,
  kadā tena paṭhamaṁ dhammo adhigato, kadā ṭhānantare ṭhapitoti iminā nayena sabbesupi
  etadaggesu pañhākammaṁ veditabbaṁ.
       Tattha imassa tāva therassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ito
  kappasatasahassamatthake padumuttaro nāma buddho loke udapādi, tassa
  paṭividdhasabbaññutañāṇassa mahābodhipallaṅkato uṭṭhahantassa mahāpaṭhaviyaṁ ṭhapetuṁ
  pāde ukkhittamatte pādaṁ sampaṭicchanatthaṁ padumapupphaṁ uggacchi, tassa dhurapattāni
  navutihatthāni honti, kesaraṁ tiṁsahatthaṁ, kaṇṇikā dvādasahatthā, pādapatiṭṭhitaṭṭhānaṁ
  ekādasahatthaṁ. Tassa pana bhagavato sarīraṁ aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṁ ahosi. Tassa
  padumakaṇṇikāya dakkhiṇapāde patiṭṭhahante mahātumbamattā reṇu uggantvā sarīraṁ
  okiramānā otari, vāmapādassa ṭhapanakālepi tathārūpaṁyeva padumaṁ uggantvā pādaṁ
  sampaṭicchi. Tatopi uggantvā tassa bhagavato vuttappamāṇāva reṇu sarīraṁ okiri.
  Taṁ pana reṇuṁ abhibhavamānā tassa bhagavato sarīrappabhā nikkhamitvā yantanāḷikāya
  vissaṭṭhasuvaṇṇarasadhārā viya samantā dvādasayojanaṁ ṭhānaṁ ekobhāsaṁ akāsi.
  Tatiyapāduddharaṇakāle paṭhamuggatapadumaṁ antaradhāyi, pādasampaṭicchanatthaṁ aññaṁ navaṁ padumaṁ
  uggacchi. Iminā niyāmena yattha yattha gantukāmo hoti, pade pade 2- mahāpadumaṁ
  uggacchati. Tenevassa "padumuttarasammāsambuddho"ti nāmaṁ ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahā. 4/17/16, saṁṂa. 19/1081/370 dhammacakkappavattanasutta 2 chaṂa. tattha
  tatthapi
-------------------------------------------------
[page 124]
       Evaṁ so bhagavā loke uppajjitvā bhikkhusatasahassaparivāro mahājanaṁ
  saṅgahatthāya gāmanigamarājadhānīsu bhikkhāya caranto haṁsavatīnagaraṁ sampāpuṇi. Tassa
  āgatabhāvaṁ sutvā pitā mahārājā paccuggamanaṁ akāsi. Satthā tassa dhammakathaṁ
  kathesi. Desanāpariyosāne keci sotāpannā keci sakadāgāmino keci anāgāmino
  keci arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Rājā svātanāya dasabalaṁ nimantetvā punadivase kālaṁ
  ārocāpetvā bhikkhusatasahassaparivārassa bhagavato sakanivesane mahādānaṁ adāsi.
  Satthā bhattānumodanaṁ katvā vihārameva gato. Teneva niyāmena punadivase nāgarā,
  punadivase rājāti dīghamaddhānaṁ dānaṁ adaṁsu.
       Tasmiṁ kāle ayaṁ thero haṁsavatīnagare gahapatimahāsālakule nibbatto. Ekadivasaṁ
  buddhānaṁ dhammadesanākāle haṁsavatīnagaravāsino gandhamālādihatthe yena buddho, yena
  dhammo, yena saṁgho, tanninne tappoṇe tappabbhāre gacchante disvā teneva 1-
  mahājanena saddhiṁ dhammadesanaṭṭhānaṁ agamāsi. Tasmiñca samaye padumuttaro bhagavā
  attano sāsane paṭhamapaṭividdhadhammaṁ ekaṁ bhikkhuṁ etadaggaṭṭhāne ṭhapesi. So kulaputto
  taṁ kāraṇaṁ sutvā "mahā vatāyaṁ bhikkhu, ṭhapetvā kira buddhaṁ añño iminā
  paṭhamataraṁ paṭividdhadhammo nāma natthi. Ahaṁpi anāgate ekassa buddhassa sāsane
  paṭhamaṁ dhammaṁ paṭivijjhanasamattho bhaveyyan"ti cintetvā desanāpariyosāne bhagavantaṁ
  upasaṅkamitvā "sve mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhathā"ti nimantesi. Satthā adhivāsesi.
       So bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā sakanivesanaṁ gantvā sabbarattiṁ
  buddhānaṁ nisajjanaṭṭhānaṁ gandhamālādāmādīhi 2- alaṅkaritvā paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ
  paṭiyādāpetvā tassā rattiyā accayena sakanivesane bhikkhusatasahassaparivārassa bhagavato
  vicittayāgukhajjakaparivāraṁ nānārasasūpabyañjanagandhasālibhojanaṁ datvā bhattakiccapariyosāne
  ticīvarassa pahonake vatthayuge 3- tathāgatassa pādamūle ṭhapetvā cintesi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tena 2 chaṂa. gandhadāmamālādāmādīhi 3 chaṂa.,i. vaṅgapaṭṭe
-------------------------------------------------
[page 125]
  "nāhaṁ Parittakassa ṭhānassa atthāya carāmi, mahantaṁ ṭhānaṁ paṭṭhento carāmi,
  na kho sakkā ekadivasameva dānaṁ datvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhetun"ti "anupaṭipāṭiyā
  sattadivasāni dānaṁ datvā paṭṭhessāmī"ti. So teneva niyāmena sattadivasāni mahādānaṁ
  datvā bhattakiccapariyosāne dussakoṭṭhāgāraṁ vivarāpetvā uttamaṁ sukhumavatthaṁ
  buddhānaṁ pādamūle ṭhapetvā bhikkhusatasahassaṁ ticīvarena acchādetvā tathāgataṁ
  upasaṅkamitvā "bhante yo tumhehi ito sattadivasamatthake bhikkhu etadagge ṭhapito,
  ahaṁpi so bhikkhu viya anāgate uppajjanakabuddhassa sāsane pabbajitvā paṭhamaṁ
  paṭivijjhituṁ samattho bhaveyyan"ti vatvā satthu pādamūle sīsaṁ katvā nipajji.
       Satthā tassa vacanaṁ sutvā "iminā kulaputtena mahāadhikāro kato, samijjhissati
  nu kho etassa ayaṁ patthanā no"ti anāgataṁsañāṇaṁ pesetvā āvajjento samijjhanabhāvaṁ 1-
  passi. Buddhānaṁ hi atītaṁ vā anāgataṁ vā paccuppannaṁ vā ārabbha āvajjentānaṁ
  āvaraṇaṁ nāma natthi, anekakappakoṭisatasahassantarampi 2- atītaṁ vā anāgataṁ vā
  cakkavāḷasatasahassantarampi 3- paccuppannaṁ vā āvajjanapaṭibaddhameva manasikārapaṭibaddhameva
  hoti. Evaṁ appaṭivattiyena 4- ñāṇena so bhagavā idaṁ addasa "anāgate
  satasahassakappapariyosāne gotamo nāma buddho loke uppajjissati, tadā
  imassa paṭṭhanā samijjhissatī"ti. Atha naṁ evamāha "ambho kulaputta anāgate
  satasahassakappapariyosāne gotamo nāma buddho loke uppajjissati, tvaṁ tassa
  paṭhamameva dhammadesanāya tiparivaṭṭadhammacakkappavattanasuttantapariyosāne aṭṭhārasahi
  brahmakoṭīhi saddhiṁ sahassanayasampanne sotāpattiphale patiṭṭhahissasī"ti.
       Iti satthā taṁ kulaputtaṁ byākaritvā caturāsīti dhammakkhandhasahassāni
  desetvā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. Tassa parinibbutassa sarīraṁ
  suvaṇṇakkhandho viya ekaghanaṁ ahosi, sarīracetiyampanassa ubbedhena sattayojanikaṁ
  akaṁsu. Iṭṭhakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samijjhissatīti, i. samijjhanakabhāvaṁ 2 Sī.,i....satasahassantaritampi
  3 Sī.,i.....sahassabbhantaritampi, chaṂa....sahassantarampi 4 Ma. appaṭihatavattiyena
-------------------------------------------------
[page 126]
  Suvaṇṇamayā ahesuṁ, haritālamanosilāya mattikākiccaṁ, telena udakakiccaṁ sādhayiṁsu.
  Buddhānaṁ dharamānakāle sarīrappabhā dvādasayojanikaṁ phari, parinibbutānaṁ panesā
  rasmi nikkhamitvā samantā yojanasataṁ avatthari.
       Ayaṁ seṭṭhī buddhānaṁ sarīracetiyaṁ parivāretvā sahassaratanagghaniyāni 1- kāresi.
  Cetiyapatiṭṭhānadivase 2- antocetiye ratanagharaṁ kāresi. So vassasatasahassaṁ mahantaṁ dānamayaṁ
  kalyāṇadhammaṁ 3- katvā tato cuto devapure nibbatti. Tassa devesu ceva manussesu
  ca saṁsarantasseva navuti 4- kappasahassāni nava kappasahassāni nava kappasatāni nava
  ca kappā samatikkantā. Ettakassa kālassa accayena ito ekanavutikappamatthake
  ayaṁ kulaputto bandhumatīnagarassa dvārasamīpe rāmagāme 5- kuṭumbikagehe nibbatto
  mahākālo nāma 6- ahosi, kaniṭṭhabhātiko panassa cūḷakālo nāMa.
       Tasmiṁ samaye vipassī bodhisatto tusitapurā cavitvā bandhumatīnagare bandhumassa
  rañño aggamahesiyā kucchismiṁ nibbatto. Anukkamena sabbaññutaṁ patvā
  dhammadesanatthāya mahābrahmunā āyācito "katarassa nu kho paṭhamaṁ dhammaṁ desessāmī"ti
  cintetvā attano kaniṭṭhaṁ khaṇḍaṁ nāma rājakumāraṁ tissañca purohitaputtaṁ "paṭhamaṁ
  dhammaṁ paṭivijjhituṁ samatthā"ti disvā "tesañca dhammaṁ desessāmi, pitu ca saṅgahaṁ
  karissāmī"ti bodhimaṇḍato ākāseneva āgantvā kheme migadāye otiṇṇo tepi
  pakkosāpetvā dhammaṁ desesi. Desanāpariyosāne te dvepi janā caturāsītiyā
  pāṇasahassehi saddhiṁ arahattaphale patiṭṭhahiṁsu.
       Athāparepi bodhisattakāle anupabbajitā caturāsītisahassakulaputtā taṁ pavuttiṁ
  sutvā satthu santikaṁ āgantvā dhammadesanaṁ sutvā arahattaphale patiṭṭhahiṁsu. Satthā
  naṁ tattheva khaṇḍattheraṁ aggasāvakaṭṭhāne, tissattheraṁ dutiyasāvakaṭṭhāne ṭhapesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sahassaratanagghiyāni 2 chaṂa. cetiyapatiṭṭhāpanadivase 3 chaṂa.,i. dānādimayaṁ
  kalyāṇakammaṁ 4 chaṂa.,i. navanavuti 5 chaṂa. gāme 6 Sī. mahākāḷoti nāmaṁ,
  chaṂa.,i. tassa mahākāloti nāmaṁ
-------------------------------------------------
[page 127]
  Rājāpi taṁ pavuttiṁ sutvā "puttaṁ passissāmī"ti uyyānaṁ gantvā dhammadesanaṁ
  sutvā tīsu saraṇesu patiṭṭhāya satthāraṁ svātanāya nimantetvā abhivādetvā
  padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
       So pāsādavaragato nisīditvā cintesi "mayhaṁ jeṭṭhaputto nikkhamitvā buddho
  jāto, dutiyaputto me aggasāvako jāto, purohitaputto dutiyasāvako. Ime ca
  avasesā bhikkhū gihikālepi mayhaṁ puttameva parivāretvā vicariṁsu, ime pubbepi
  idānipi mayhameva bhāro, 1- ahameva te catūhi paccayehi upaṭṭhahissāmi, aññesaṁ
  okāsaṁ na dassāmī"ti vihāradvārakoṭṭhakato paṭṭhāya yāva rājagehadvārā ubhato 2-
  passesu khadirapākāraṁ kāretvā vatthehi paṭicchādāpetvā upari suvaṇṇatārakavicittaṁ
  samolambitaṁ tālakkhandhamattampi vividhapupphadāmavitānaṁ kāretvā heṭṭhābhūmiṁ
  vicittattharaṇehi santharāpetvā anto ubhosu passesu mālāgandhagacchake 3-
  puṇṇaghaṭe 4- sakalamaggavāsatthāya ca gandhantaresu pupphāni pupphantaresu 5- gandhāni ca
  ṭhapetvā 6- bhagavato kālaṁ ārocāpesi. Bhagavā bhikkhusaṁghaparivuto antosāṇiyāva rājagehaṁ
  gantvā bhattakiccaṁ katvā vihāraṁ paccāgacchati. Añño koci daṭṭhumpi na labhati, kuto
  pana bhikkhaṁ vā dātuṁ pūjaṁ vā kātuṁ.
       Nāgarā cintesuṁ "ajja satthu loke uppannassa sattamāsādhikāni satta
  saṁvaccharāni, mayañca daṭṭhumpi na labhāma, pageva bhikkhaṁ vā dātuṁ pūjaṁ vā kātuṁ
  dhammaṁ vā sotuṁ. Rājā `mayhaṁeva buddho, mayhaṁ dhammo, mayhaṁ saṁgho'ti mamāyitvā
  sayameva upaṭṭhahati. Satthāva 7- uppajjamāno sadevakassa lokassa atthāya uppanno,
  na hi raññoyeva atthāya uppanno. Na hi raññova nirayo 8- uṇho, aññesaṁ
  nīluppalasadiso. Tasmā rājānaṁ evaṁ vadāma `sace no satthāraṁ deti, iccetaṁ
  kusalaṁ. No ce deti, raññā saddhiṁ yujjhitvā saṁghaṁ gahetvā dānādīni puññāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bhārā 2 chaṂa. ubhosu 3 chaṂa. mālāgacchakesu 4 Ma. mālāgacchake suvaṇṇaghaṭe
  5 Sī. gandhantare pupphāni pupphantare 6 chaṂa. gandhe ca ṭhapāpetvā 7 chaṂa. satthā ca
  8 Sī. narako
-------------------------------------------------
[page 128]
  KaroMa. Na sakkā kho pana suddhanāgareheva evaṁ kātuṁ, ekaṁ jeṭṭhakapurisaṁpi
  gaṇhāmā"ti senāpatiṁ upasaṅkamitvā tassa tamatthaṁ ārocetvā "sāmi kiṁ amhākaṁ
  pakkho hohisi, udāhu rañño"ti āhaṁsu. So āha "tumhākaṁ pakkho homi,
  apica kho pana paṭhamadivaso mayhaṁ dātabbo"ti. Te sampaṭicchiṁsu.
       So rājānaṁ upasaṅkamitvā "nāgarā deva tumhākaṁ kupitā"ti āha. Kimatthaṁ
  tātāti? satthāraṁ kira tumheva upaṭṭhahatha, amhe na labhāmāti. Sace aññe
  paṭilabhanti, 1- na kuppanti. Alabhantā tumhehi saddhiṁ yujjhitukāmā devāti.
  Yujjhāmi tāta, na bhikkhusaṁghaṁ demīti. Deva tumhākaṁ dāsā tumhehi saddhiṁ yujjhāmāti
  vadanti, tumhe kaṁ gaṇhitvā yujjhissathāti. Nanu tvaṁ senāpatīti. Nāgarehi vinā
  na samattho ahaṁ devāti. Tato rājā "balavanto nāgarā, senāpatipi tesaññeva
  pakkho"ti ñatvā "aññāni sattamāsādhikāni satta saṁvaccharāni mayhaṁ bhikkhusaṁghaṁ
  dadantū"ti āha. Nāgarā na sampaṭicchiṁsu. Rājā "cha vassāni pañca vassānī"ti
  evaṁ hāpetvā aññe satta divase yāci. Nāgarā "atikakkhaḷaṁ dāni raññā
  saddhiṁ kātuṁ na vaṭṭatī"ti anujāniṁsu. Rājā sattamāsādhikānaṁ sattannaṁ saṁvaccharānaṁ
  sajjitaṁ dānamukhaṁ sattannameva divasānaṁ sajjetvā cha divase kesañci apassantānaṁyeva
  dānaṁ datvā sattame divase nāgare pakkosāpetvā "sakkhissatha tātā evarūpaṁ
  dānaṁ dātun"ti āha. Tepi "nanu amheyeva nissāyetaṁ devassa uppannan"ti
  vatvā "sakkhissāmā"ti āhaṁsu. Rājā piṭṭhahatthena assūni puñchamāno bhagavantaṁ
  vanditvā "bhante aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ aññassa bhāraṁ katvā yāvajīvaṁ catūhi
  paccayehi upaṭṭhahissāmīti cintesiṁ, nāgarānaṁ dāni me anuññātaṁ, nāgarā hi
  `mayaṁ dānaṁ dātuṁ na labhāmā'ti bhagavā kuppanti. Sve paṭṭhāya tesaṁ anuggahaṁ
  karothā"ti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sace idānipi labhanti
-------------------------------------------------
[page 129]
        Atha dutiyadivase senāpati mahādānaṁ adāsi. Tato nāgarā raññā katasakkārato
  uttaritaraṁ sakkārasammānaṁ katvā dānaṁ adaṁsu. Eteneva niyāmena sakalanagarassa
  paṭipāṭiyā gatāya dvāragāmavāsino sakkārasammānaṁ sajjayiṁsu. Mahākālakuṭumbiko
  cūḷakālaṁ āha "dasabalassa sakkārasammānaṁ sveva amhākaṁ pāpuṇāti, kiṁ sakkāraṁ
  karissāmā"ti. Tvameva bhātika jānāhīti. Sace mayhaṁ ruciyā karosi, amhākaṁ
  soḷasakarīsamattesu khettesu gahitagahitagabbhā sāliyo atthi. Sāligabbhaṁ phāletvā
  ādāya buddhānaṁ anucchavikaṁ pacāpessāmīti. 1- Evaṁ kariyamāne kassaci upakāro
  na hoti, tasmā netaṁ mayhaṁ ruccatīti. Sace tvaṁ evaṁ vadesi, 2- ahaṁ mayhaṁ
  santakaṁ mamāyituṁ labhāmīti soḷasakarīsamattaṁ khettaṁ majjhe bhinditvā aṭṭhakarīsaṭṭhāne
  sīmaṁ ṭhapetvā sāligabbhaṁ phāletvā ādāya asambhinnakhīrena pacāpetvā catumadhuraṁ
  pakkhipitvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa adāsi. Tampi kho sāligabbhaṁ 3- phāletvā
  gahitagahitaṭṭhānaṁ puna pūrati. Puthukakāle puthukaggaṁ nāma adāsi, gāmavāsīhi saddhiṁ
  aggasassaṁ nāma adāsi, lāyane lāyanaggaṁ, 4- veṇikaraṇe veṇiggaṁ, kalāpādīsu
  kalāpaggaṁ khalaggaṁ bhaṇḍaggaṁ koṭṭhagganti. Evaṁ so ekasasseva navavāre aggadānaṁ
  adāsi. Tampi sassaṁ atirekaṁ uṭṭhānasampannaṁ ahosi.
       Yāva buddho dharati, 5- yāva ca saṁgho 6- dharati, eteneva niyāmena kalyāṇakammaṁ
  katvā tato cuto devaloke nibbatti 7- devesu ca manussesu ca saṁsaranto
  ekanavutikappe sampattiṁ anubhavitvā amhākaṁ satthu loke uppannakāle
  kapilavatthunagarassa avidūre doṇavatthubrāhmaṇagāme brāhmaṇamahāsālakule nibbatti.
  Tassa nāmagahaṇadivase koṇḍaññamāṇavoti nāmaṁ akaṁsu. So vuḍḍhimanvāya tayo vede
  uggahetvā lakkhaṇamantānaṁ pāraṁ agamāsi. Tena samayena amhākaṁ bodhisatto tusitapurā
  cavitvā kapilavatthupure nibbatti. Tassa nāmagahaṇadivase aṭṭhuttarabrāhmaṇasataṁ
  ahatavatthehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pacāpemāti 2 chaṂa. na karosi 3 chaṂa. kuṭumbikassa kho gabbhaṁ
  4 i. dāyane dāyaggaṁ 5 i. buddhā dharanti 6 Sī.,i. sayaṁ
  7 chaṂa.,i. nibbattitvā
-------------------------------------------------
[page 130]
  Acchādetvā appodakamadhupāyāsaṁ pāyetvā tesaṁ antare aṭṭha jane uccinitvā
  mahātale nisīdāpetvā alaṅkatapaṭiyattaṁ bodhisattaṁ dukūlacumbaṭake nipajjāpetvā
  lakkhaṇapaṭiggahaṇatthaṁ tesaṁ santikaṁ ānayiṁsu. Dhurāsane nisinnabrāhmaṇo mahāpurisassa
  sarīrasampattiṁ oloketvā dve aṅguliyo ukkhipi. Evaṁ paṭipāṭiyā sattajanā
  ukkhipiṁsu. Tesaṁ pana sabbanavako koṇḍaññamāṇavo, so bodhisattassa lakkhaṇavaranipphattiṁ
  oloketvā "agāramajjhe ṭhānakāraṇaṁ natthi, ekantenesa vivaṭṭacchado buddho
  bhavissatī"ti ekameva aṅguliṁ ukkhipi. Itare pana sattajanā "sace agāraṁ ajjhāvasati, 1-
  rājā bhavissati cakkavatti. Sace pabbajissati, buddho bhavissatī"ti dve gatiyo
  disvā dve aṅguliyo ukkhipiṁsu. Ayampana koṇḍañño katādhikāro pacchimabhavikasatto
  paññāya itare sattajane abhibhavitvā "imehi lakkhaṇehi samannāgatassa agāramajjhe
  ṭhānaṁ 2- nāma natthi, nissaṁsayaṁ buddho bhavissatī"ti ekameva gatiṁ addasa, tasmā
  ekaṁ aṅguliṁ ukkhipi. Atha te brāhmaṇā attano gharāni gantvā putte āmantayiṁsu
  "tātā amhe mahallakā, suddhodanamahārājassa puttaṁ sabbaññutaṁ pattaṁ mayaṁ
  sambhāveyyāma vā no vā. Tumhe tasmiṁ kumāre sabbaññutaṁ patte tassa sāsane
  pabbajeyyāthā"ti.
       Suddhodanamahārājāpi bodhisattassa dhātiyo ādiṁ katvā parihāraṁ upaṭṭhapento
  bodhisattaṁ vuḍḍhiṁ āpādesi. Mahāsattopi vuḍḍhippatto devo viya sampattiṁ
  anubhavitvā paripakke ñāṇe kāmesu ādīnavaṁ nekkhamme ca ānisaṁsaṁ disvā
  rāhulakumārassa jātadivase channasahāyo kaṇṭhakaṁ āruyha devatāhi vivaṭena dvārena
  mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā teneva rattibhāgena tīṇi rajjāni atikkamitvā
  anomānadītīre pabbajitvā ghaṭīkāramahābrahmunā ābhate arahaddhaje gahitamatteyeva
  vassasatikatthero viya pāsādikena iriyāpathena rājagahaṁ patvā tattha piṇḍāya caritvā
  paṇḍavapabbatacchāyāya piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā raññā māgadhena rajjasiriyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ajjhāvasissati 2 chaṂa. ṭhānakāraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 131]
  Nimantiyamānopi taṁ paṭikkhipitvā anukkamena uruvelaṁ gantvā "ramaṇīyo vatāyaṁ
  bhūmibhāgo, alaṁ vatidaṁ kulaputtassa padhānatthikassa padhānāyā"ti padhānābhimukhaṁ cittaṁ
  uppādetvā tattha vāsaṁ upagato. Tena samayena itare sattabrāhmaṇā yathākammaṁ
  gatā, sabbadaharo pana lakkhaṇapaṭiggāhako koṇḍaññamāṇavo arogo. So "mahāpuriso
  pabbajito"ti sutvā tesaṁ brāhmaṇānaṁ putte upasaṅkamitvā evamāha
  "siddhatthakumāro kira pabbajito. So hi nissaṁsayaṁ buddho bhavissati. Sace tumhākaṁ
  pitaro arogā assu, ajja nikkhamitvā pabbajeyyuṁ. Sace tumhepi icchatha, etha
  mayaṁ taṁ mahāpurisaṁ anupabbajissāmā"ti. Te sabbe ekacchandāva bhavituṁ nāsakkhiṁsu.
  Tayo janā na pabbajiṁsu, koṇḍaññabrāhmaṇaṁ jeṭṭhakaṁ katvā itare cattāro
  pabbajiṁsu. Ime pañca pabbajitā gāmanigamarājadhānīsu bhikkhāya carantā bodhisattassa
  santikaṁ agamaṁsu. Te chabbassāni bodhisatte mahāpadhānaṁ padahante "idāni buddho
  bhavissati idāni buddho bhavissatī"ti mahāsattaṁ upaṭṭhahamānā santikāvacarāvassa
  ahesuṁ. Yadā pana bodhisatto ekatilataṇḍulādīhi vītināmentopi dukkarakārikāya
  ariyadhammapaṭivedhassa abhāvaṁ ñatvā oḷārikaṁ āhāraṁ āhari, tadā te pakkamitvā
  isipatanaṁ agamaṁsu.
      Atha bodhisatto oḷārikāhāraparibhogena chavimaṁsalohitapāripūriṁ katvā
  visākhapuṇṇamīdivase sujātāya dinnaṁ varabhojanaṁ bhuñjitvā suvaṇṇapātiṁ nadiyā paṭisotaṁ
  khipitvā "ajja buddho bhavissāmi ajja buddho bhavissāmī"ti katasanniṭṭhāno
  sāyaṇhasamaye kālena 1- nāgarājena anekehi thutisatehi abhitthaviyamāno mahābodhimaṇḍaṁ
  āruyha acalaṭṭhāne pācīnalokadhātubhimukho pallaṅkena nisīditvā caturaṅgasamannāgataṁ
  viriyaṁ adhiṭṭhāya suriye dharamāneyeva mārabalaṁ vidhamitvā paṭhamayāme pubbenivāsaṁ
  anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhuṁ visodhetvā pacchimayāmasamanantare 2-
  paṭiccasamuppāde ñāṇaṁ otāretvā anulomapaṭilomaṁ paccayākāraṁ 3- sammasanto
  sabbabuddhehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kāḷena 2 chaṂa.,i. paccūsakālasamanantare 3 Sī. paccayavaṭṭaṁ,
  chaṂa. paccayākāravaṭṭaṁ
-------------------------------------------------
[page 132]
  Paṭividdhaṁ asādhāraṇaṁ sabbaññutañāṇaṁ paṭibujjhitvā nibbānārammaṇāya phalasamāpattiyā
  tattheva sattāhaṁ vītināmesi.
       Eteneva upāyena sattasattāhe 1- bodhimaṇḍe viharitvā rājāyatanamūle
  madhupiṇḍikabhojanaṁ paribhuñjitvā puna ajapālanigrodhamūle āgantvā tattha nisinno
  dhammagambhīrataṁ paccavekkhitvā appossukkatāya citte namante 2- mahābrahmunā
  yācito buddhacakkhunā lokaṁ volokento tikkhindriyamudindriyādibhede 3- satte
  disvā mahābrahmuno dhammadesanāya paṭiññaṁ datvā "kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ
  desessāmī"ti āḷāruddakānaṁ kālakatabhāvaṁ ñatvā puna cintento "bahupakārā kho pana
  me pañcavaggiyā bhikkhū ye maṁ padhānapahitattaṁ upaṭṭhahiṁsu. Yannūnāhaṁ pañcavaggiyānaṁ
  bhikkhūnaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyan"ti cittaṁ uppādesi. Idaṁ pana sabbameva buddhānaṁ
  parivitakkamattameva, 4- ṭhapetvā pana koṇḍaññabrāhmaṇaṁ añño koci paṭhamaṁ dhammaṁ
  paṭivijjhituṁ samattho nāma natthi. So hi etadatthameva kappasatasahassaṁ adhikārakammaṁ
  akāsi, buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa nava vāre aggasassadānaṁ adāsi.
       Atha satthā pattacīvaramādāya anupubbena isipatanaṁ gantvā yena pañcavaggiyā
  bhikkhū tenupasaṅkami. Te tathāgataṁ āgacchantaṁ disvāva attano katikāya saṇṭhātuṁ
  nāsakkhiṁsu. Eko pattacīvaraṁ paṭiggahesi, eko āsanaṁ paññāpesi, eko pādodakaṁ
  paccupaṭṭhapesi, eko pāde dhovi, ekova tālapattaṁ 5- gahetvā vījamāno ṭhito.
  Evaṁ tesu vattaṁ dassetvā santike nisinnesu koṇḍaññattheraṁ kāyasakkhiṁ katvā
  satthā anuttaraṁ teparivaṭṭaṁ dhammacakkappavattanasuttaṁ ārabhi. Manussaparisā pañcajanāva
  ahesuṁ, devaparisā aparicchinnā. Desanāpariyosāne koṇḍaññatthero aṭṭhārasahi
  mahābrahmakoṭīhi saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhito. Atha satthā "mayā dukkaratābhataṁ 6-
  dhammaṁ paṭhamameva aññāsīti aññākoṇḍañño nāma ayan"ti theraṁ ālapanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sattasattāhaṁ 2 Ma. namite 3 chaṂa.,i. tikkhindriyādibhede
  4 Sī.,i. parivitakkitamattameva 5 chaṂa. tālavaṇṭaṁ 6 Sī.,chaṂa. dukkarasatābhataṁ
-------------------------------------------------
[page 133]
  "aññāsi Vata bho koṇḍañño"ti āha. Tassa tadeva nāmaṁ jātaṁ. Tena vuttaṁ
  "iti hidaṁ āyasmato koṇḍaññassa aññākoṇḍaññotveva nāmaṁ ahosī"ti.
       Iti thero āsāḷhapuṇṇamāyaṁ 1- sotāpattiphale patiṭṭhito, pāṭipadadivase
  bhaddiyatthero, dutiyapakkhadivase vappatthero, tatiyapakkhadivase mahānāmatthero,
  pakkhassa catutthiyaṁ assajitthero sotāpattiphale patiṭṭhito. Pañcamiyā pana pakkhassa
  anattalakkhaṇasuttapariyosāne 2- sabbepi arahatte patiṭṭhitā.
       Tena kho pana samayena cha loke arahanto honti. Tato paṭṭhāya satthā
  yasadārakappamukhe pañcapaññāsa purise, kappāsikavanasaṇḍe tiṁsamatte bhaddavaggiye
  gayāsīse piṭṭhipāsāṇe sahassamatte purāṇajaṭileti evaṁ mahājanaṁ ariyabhūmiṁ otāretvā
  bimbisārappamukhāni ekādasanahutāni sotāpattiphale, ekanahutaṁ saraṇattaye
  patiṭṭhāpetvā jambūdīpatale sāsanaṁ pupphitaphalitaṁ katvā sakalajambūdīpamaṇḍalaṁ
  kāsāvapajjotaṁ isivātapaṭivātaṁ 3- karonto ekasmiṁ samaye jetavanamahāvihāraṁ
  patvā tattha vasanto bhikkhusaṁghamajjhe paññattavarabuddhāsanagato dhammaṁ desento
  "paṭhamaṁ dhammapaṭividdhabhikkhūnaṁ antare mama putto koṇḍañño aggo"ti dassetuṁ
  etadaggaṭṭhāneva 4- ṭhapesi.
        Theropi dve aggasāvake attano nipaccakāraṁ karonte disvā buddhānaṁ
  santikā apakkamitukāmo hutvā "puṇṇamāṇavo pabbajitvā sāsane aggadhammakathiko
  bhavissatī"ti disvā ḍoṇavatthubrāhmaṇagāmaṁ gantvā attano bhāgineyyaṁ puṇṇamāṇavaṁ
  pabbājetvā "ayaṁ buddhānaṁ santike vasissatī"ti tassa buddhānaṁ santike vāsibhāvaṁ
  katvā sayaṁ dasabalaṁ upasaṅkamitvā "bhagavā mayhaṁ gāmantasenāsanaṁ asappāyaṁ, ākiṇṇo
  viharituṁ na sakkomi, chaddantadahaṁ gantvā vasissāmī"ti bhagavantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āsāḷhipuṇṇamāyaṁ 2 chaṂa. anattalakkhaṇasuttantadesanāpariyosāne
  3 Sī.,i. isivātaparivātaṁ 4 chaṂa.,i. va-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 134]
  Anujānāpetvā uṭṭhāyāsanā satthāraṁ vanditvā chaddantadahaṁ gantvā
  chaddantahatthikulaṁ nissāya dvādasa vassāni vītināmetvā tattheva anupādisesāya
  nibbānadhātuyā parinibbāyi.
                      Sāriputta-moggallānattheravatthu
       [189-190] Dutiyatatiyesu mahāpaññānanti mahatiyā paññāya samannāgatānaṁ.
  Iddhimantānanti iddhiyā sampannānaṁ. Sāriputto moggallānoti tesaṁ therānaṁ
  nāmaṁ.
       Imesaṁpi pañhākamme ayamanupubbikathā:- ito satasahassakappādhike asaṅkhyeyya-
  kappamatthake sāriputto brāhmaṇamahāsālakule nibbatti, nāmena saradamāṇavo nāma ahosi.
  Mahāmoggallāno gahapatimahāsālakule nibbatti, nāmena sirivaḍḍhakuṭumbiko 1- nāma
  ahosi. Te ubhopi janā sahapaṁsukīḷikā 2- sahāyakā ahesuṁ. Saradamāṇavo pituaccayena
  kulasantakaṁ mahādhanaṁ paṭilabhitvā 3- ekadivasaṁ rahogato cintesi "ahaṁ idha lokattabhāvameva
  jānāmi, na paralokattabhāvaṁ, jātasattānañca maraṇaṁ nāma dhuvaṁ, mayā ekaṁ pabbajjaṁ
  pabbajitvā mokkhadhammagavesanaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti. So sahāyakaṁ upasaṅkamitvā āha
  "samma sirivaḍḍha ahaṁ pabbajitvā mokkhadhammaṁ gavesissāmi, tvaṁ mayā saddhiṁ pabbajituṁ
  sakkhissasī"ti. Na sakkhissāmi samma, tvaṁyeva pabbajāhīti. So cintesi "paralokaṁ
  gacchanto sahāye vā ñātimitte vā gahetvā gato 4- nāma natthi, attanā kataṁ
  attanova hotī"ti. Tato ratanakoṭṭhāgāraṁ vivarāpetvā kapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṁ mahādānaṁ
  datvā isipabbajjaṁ pabbaji. Tassa eko dve tayoti evaṁ anupabbajjaṁ pabbajitvā 5-
  catusattatisahassamattā jaṭilā ahesuṁ. So pañcābhiññā aṭṭha ca samāpattiyo
  nibbattetvā tesampi jaṭilānaṁ kasiṇaparikammaṁ ācikkhi. Tepi sabbe pañca abhiññā
  aṭṭha samāpattiyo nibbattesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sirivaḍḍhanakuṭumbiyo. evamuparipi 2 chaṂa. sahapaṁsukīḷitāva
  3 chaṂa.,i. paṭipajjitvā 4 chaṂa. gacchantā....gatā 5 chaṂa.,i. pabbajitā
-------------------------------------------------
[page 135]
       Tena samayena anomadassī nāma buddho loke udapādi. Nagaraṁ candavatī nāma ahosi,
  pitā yasavanto nāma khattiyo, mātā yasodharā nāma devī, bodhi ajjunarukkho,
  nisabhatthero ca anomatthero ca 1- dve aggasāvakā, varuṇatthero nāma upaṭṭhāko,
  sundarā ca sumanā cāti dve aggasāvikā, āyu vassasatasahassaṁ ahosi, sarīraṁ
  aṭṭhapaññāsahatthubbedhaṁ, sarīrappabhā dvādasayojanaṁ phari, bhikkhusatasahassaparivāro ahosi.
       Athekadivasaṁ paccūsakāle mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya lokaṁ volokento
  saradatāpasaṁ disvā "ajja mayhaṁ saradatāpasassa santikaṁ gatapaccayena dhammadesanā ca mahatī
  bhavissati, so ca aggasāvakaṭṭhānaṁ paṭṭhessati, tassa sahāyako sirivaḍḍhakuṭumbiko
  dutiyasāvakaṭṭhānaṁ, desanāpariyosāne cassa parivārā catusattatisahassajaṭilā
  arahattaṁ pāpuṇissanti, mayā tattha gantuṁ vaṭṭati"ti attano pattacīvaramādāya
  aññaṁ kañci anāmantetvā sīho viya ekacaro hutvā saradatāpasassa antevāsikesu
  phalāphalatthāya gatesu "buddhabhāvaṁ me jānātū"ti tassa passantasseva saradatāpasassa
  ākāsato otaritvā paṭhaviyaṁ patiṭṭhāsi. Saradatāpaso buddhānubhāvañceva sarīrasampattiṁ 2-
  cassa disvā lakkhaṇamante sammasitvā "imehi lakkhaṇehi samannāgato nāma agāramajjhe
  vasanto rājāva hoti cakkavatti, pabbajanto loke vivaṭṭacchado sabbaññū buddhoti, 3-
   ayaṁ mahāpuriso nissaṁsayena buddho"ti jānitvā paccuggamanaṁ katvā pañcapatiṭṭhitena
  vanditvā āsanaṁ paññāpetvā adāsi. Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Saradatāpasopi
  attano anucchavikaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.
       Tasmiṁ samaye catusattatisahassajaṭilā paṇītapaṇītāni ojavantāni phalāphalāni
  gahetvā ācariyassa santikaṁ sampattā buddhānañceva ācariyassa ca sannisinnāsanaṁ 4-
  oloketvā āhaṁsu "ācariya mayaṁ `imasmiṁ loke tumhehi mahantataro natthī'ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. cāti 2 Sī. sarīranipphattiṁ 3 chaṂa.,i. buddho hoti
  4 chaṂa.,i. nisinnāsanaṁ
-------------------------------------------------
[page 136]
  Vicarāma, ayampana puriso tumhehi mahantataro paññāyatī"ti. 1- Tātā kiṁ vadetha,
  sāsapena saddhiṁ saṭṭhiyojanasatasahassubbdheṁ sineruṁ samaṁ kātuṁ icchatha, sabbaññubuddhena
  saddhiṁ mayhaṁ upamaṁ mā karittha puttakāti. Atha te tāpasā "sace ayaṁ itarasatto
  abhavissa, na amhākaṁ ācariyo evarūpaṁ upamaṁ āhareyya, yāva mahā vatāyaṁ
  puriso"ti sabbeva pādesu patitvā sirasā vandiṁsu.
       Atha ne ācariyo āha "tātā amhākaṁ buddhānaṁ anucchaviko deyyadhammo
  natthi, satthā bhikkhācāravelāya idhāgato, mayaṁ yathābalaṁ deyyadhammaṁ dassāma, tumhe
  mayhaṁ yaṁ yaṁ paṇītaṁ phalāphalaṁ taṁ taṁ āharathā"ti āharāpetvā hatthe dhovitvā
  sayaṁ tathāgatassa patte patiṭṭhapesi. Satthārā phalāphale paṭiggahitamatte devatā
  dibbojaṁ pakkhipiṁsu. Tāpaso udakampi sayameva parissāvetvā adāsi. Tato bhattakiccaṁ
  niṭṭhāpetvā nisinne satthari sabbe antevāsike pakkosāpetvā satthu santike
  sārāṇīyaṁ kathaṁ kathento nisīdi. Satthā "dve aggasāvakā bhikkhusaṁghena saddhiṁ
  āgacchantū"ti cintesi. Te satthu cittaṁ ñatvā satasahassakhīṇāsavaparivārā āgantvā
  satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.
       Tato saradatāpaso antevāsike āmantesi "tātā buddhānaṁ nisinnāsanampi
  nīcaṁ, samaṇasatasahassānampi āsanaṁ natthi, tumhehi ajja uḷāraṁ buddhasakkāraṁ
  kātuṁ vaṭṭati, pabbatapādato vaṇṇagandhasampannāni pupphāni āharathā"ti. Kathitakālo 2-
  papañco viya hoti, iddhimantānampana visayo acinteyyoti muhuttamatteneva te
  tāpasā vaṇṇagandhasampannāni pupphāni āharitvā buddhānaṁ yojanappamāṇaṁ pupphāsanaṁ
  paññāpesuṁ, ubhinnaṁ aggasāvakānaṁ tigāvutaṁ, sesabhikkhūnaṁ aḍḍhayojanikādibhedaṁ,
  saṁghanavakassa usabhamattaṁ ahosi. Evaṁ paññattesu āsanesu saradatāpaso tathāgatassa purato
  añjaliṁ paggahetvā ṭhito "bhante mayhaṁ dīgharattaṁ hitasukhatthāya imaṁ pupphāsanaṁ
  abhiruhathā"ti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. maññeti 2 chaṂa. kathanakālo
-------------------------------------------------
[page 137]
              Nānāpupphañca gandhañca sampādetvāna ekato
              pupphāsanaṁ paññāpetvā idaṁ vacanamabraviṁ.
              Idaṁ te āsanaṁ vīra paññattaṁ tavanucchaviṁ
              mama cittaṁ pasādento nisīda pupphamāsane.
              Sattarattindivaṁ buddho nisīdi pupphamāsane
              mama cittaṁ pasādetvā hāsayitvā sadevaketi.
       Evaṁ nisinne satthari dve aggasāvakā sesabhikkhū ca attano attano pattāsanesu
  nisīdiṁsu. Saradatāpaso mahantaṁ pupphacchattaṁ gahetvā tathāgatassa matthake dhārayanto
  aṭṭhāsi. Satthā "jaṭilānaṁ ayaṁ sakkāro mahapphalo hotū"ti nirodhasamāpattiṁ samāpajji.
  Satthu samāpannabhāvaṁ ñatvā dve aggasāvakāpi sesabhikkhūpi samāpattiṁ samāpajjiṁsu.
  Tathāgate sattānaṁ nirodhasamāpattiṁ samāpajjitvā nisinne antevāsikā bhikkhācārakāle
  sampatte vanamūlaphalāphalaṁ paribhuñjitvā sesakāle buddhānaṁ añjaliṁ paggayha tiṭṭhanti.
  Saradatāpaso pana bhikkhācāraṁpi agantvā pupphacchattagahitaniyāmeneva sattāhaṁ
  pītisukheneva vītināmesi.
       Satthā nirodhato vuṭṭhāya dakkhiṇapasse nisinnaṁ aggasāvakaṁ nisabhattheraṁ
  āmantesi "nisabha sakkārakārakānaṁ tāpasānaṁ pupphāsanānumodanaṁ karohī"ti.
  Thero cakkavattirañño santikā paṭiladdhamahālābho mahāyodho viya tuṭṭhamānaso
  sāvakapāramiñāṇe ṭhatvā pupphāsanānumodanaṁ ārabhi. Tassa desanāvasāne dutiyasāvakaṁ
  āmantesi "tvampi bhikkhu dhammaṁ desehī"ti. Anomattheropi tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ
  sammasitvā dhammaṁ kathesi. Dvinnaṁ aggasāvakānaṁ desanāya ekassāpi abhisamayo
  nāhosi. Atha satthā aparimāṇe buddhavisaye ṭhatvā dhammadesanaṁ ārabhi. Desanāpariyosāne
  ṭhapetvā saradatāpasaṁ sabbepi catusattatisahassajaṭilā arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
-------------------------------------------------
[page 138]
  Satthā "etha bhikkhavo"ti hatthaṁ pasāresi. Tesaṁ tāvadeva kesamassuṁ antaradhāyi,
  aṭṭha parikkhārā kāye paṭimukkāva ahesuṁ.
       Saradatāpaso kasmā arahattaṁ na pattoti? vikkhittacittattā. Tassa kira buddhānaṁ
  Dutiyāsane nisīditvā sāvakapāramiñāṇe ṭhatvā dhammaṁ desayato aggasāvakassa desanaṁ
  sotuṁ āraddhakālato paṭṭhāya "aho vatāhaṁpi anāgate uppajjanakassa buddhassa sāsane
  iminā sāvakena laddhadhuraṁ labheyyan"ti cittaṁ udapādi. So tena parivitakkena
  maggaphalapaṭivedhaṁ kātuṁ nāsakkhi. Tathāgatampana vanditvā sammukhe ṭhatvā āha "bhante
  tumhākaṁ antarāsane nisinno bhikkhu tumhākaṁ sāsane ko nāma hotī"ti. Mayā
  pavattitadhammacakkaṁ anupavattetā sāvakapāramiñāṇassa koṭippatto soḷasapañhe 1-
  paṭivijjhitvā ṭhito mayhaṁ sāsane aggasāvako nisabhatthero nāma esoti. "bhante
  Yvāyaṁ mayā sattāhaṁ pupphacchattaṁ dhārentena sakkāro kato, ahaṁ imassa phalena aññaṁ
  sakkattaṁ vā brahmattaṁ vā na paṭṭhemi, anāgate pana ayaṁ nisabhatthero viya ekassa
  buddhassa aggasāvako bhaveyyan"ti paṭṭhanaṁ akāsi.
       Satthā "samijjhissati nu kho imassa tāpasassa paṭṭhanā"ti anāgataṁsañāṇaṁ
  pesetvā olokento kappasatasahassādhikaṁ asaṅkhyeyyaṁ atikkamitvā samijjhanabhāvaṁ
  addasa. Disvā ca saradatāpasaṁ āha "na te ayaṁ paṭṭhanā moghā bhavissati,
  anāgate pana kappasatasahassādhikaṁ asaṅkhyeyyaṁ atikkamitvā gotamo nāma buddho loke
  uppajjissati. Tassa mātā mahāmāyā nāma devī bhavissati, pitā suddhodanamahārājā
  nāma, putto rāhulo nāma, upaṭṭhāko ānando nāma, dutiyasāvako moggallāno
  nāma, tvampana tassa aggasāvako dhammasenāpati sāriputto nāma bhavissasī"ti. Evaṁ
  tāpasaṁ byākaritvā dhammakathaṁ kathetvā bhikkhusaṁghaparivāro ākāsaṁ pakkhandi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. soḷasa paññā
-------------------------------------------------
[page 139]
       Saradatāpasopi antevāsikattherānaṁ santikaṁ gantvā sahāyakassa sirivaḍḍha-
  kuṭumbikassa sāsanaṁ pesesi "bhante mama sahāyakassa vadetha `sahāyakena te saradatāpasena
  anomadassissa buddhassa pādamūle anāgate uppajjanakassa gotamassa buddhassa sāsane
  aggasāvakaṭṭhānaṁ paṭṭhitaṁ, tvañca dutiyasāvakaṭṭhānaṁ paṭṭhehī"ti. Evañca pana vatvā
  therehi puretarameva ekamuhuttena 1- gantvā sirivaḍḍhassa nivesanadvāre aṭṭhāsi.
       Sirivaḍḍho "cirassaṁ vata me ayyo āgato"ti āsane nisīdāpetvā attanā
  nīcatare āsane 2- nisinno "antevāsikaparisā pana te bhante na paññāyatī"ti
  pucchi. Āma samma amhākaṁ assame anomadassī buddho āgato, mayaṁ tassa attano
  balena sakkāraṁ akarimhā. Satthā sabbesaṁ dhammaṁ desesi, desanāpariyosāne ṭhapetvā
  maṁ sesā arahattaṁ patvā pabbajiṁsūti. Tumhe kasmā na pabbajitthāti. Ahaṁ satthu
  aggasāvakaṁ nisabhattheraṁ disvā anāgate uppajjanakassa gotamassa nāma buddhassa
  sāsane aggasāvakaṭṭhānaṁ paṭṭhesiṁ, tvampi tassa sāsane dutiyasāvakaṭṭhānaṁ paṭṭhehīti.
  Mayhaṁ buddhehi saddhiṁ paricayo natthi bhanteti. Buddhehi saddhiṁ kathanaṁ mayhaṁ bhāro
  hotu, tvaṁ mahantaṁ adhikāraṁ sajjehīti.
       Sirivaḍḍho tassa vacanaṁ sutvā attano nivesane ṭhāne rājadaṇḍena 3-
  aṭṭhakarīsamattaṁ ṭhānaṁ samatalaṁ kāretvā vālukaṁ okirāpetvā lājapañcamāni pupphāni
  vikiritvā nīluppalacchadanaṁ maṇḍapaṁ kāretvā buddhāsanaṁ paññāpetvā sesabhikkhūnampi
  āsanāni paṭiyādetvā mahantaṁ sakkārasammānaṁ sajjetvā buddhānaṁ nimantanatthāya
  saradatāpasassa saññaṁ adāsi. Tāpaso tassa vacanaṁ sutvā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ gahetvā
  tassa nivesanaṁ agamāsi. Sirivaḍḍho paccuggamanaṁ katvā tathāgatassa hatthato pattaṁ gahetvā
  maṇḍapaṁ pavesetvā paññattāsane 4- nisinnassa buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ekapassena 2 chaṂa.,i. nīcāsane 3 chaṂa. nivesanadvāre rājamānena
  4 chaṂa. paññattāsanesu
-------------------------------------------------
[page 140]
  Dakkhiṇodakaṁ datvā paṇītabhojanena parivisitvā bhattakiccapariyosāne buddhappamukhaṁ
  bhikkhusaṁghaṁ mahārahehi vatthehi acchādetvā "bhante nāyaṁ ārambho appamatta-
  kaṭṭhānatthāya, imināva niyāmena sattāhaṁ anukampaṁ karohī"ti āha. Satthā adhivāsesi.
  So teneva niyāmena sattāhaṁ mahādānaṁ pavattetvā bhagavantaṁ vanditvā añjaliṁ
  paggahetvā ṭhito āha "bhante mama sahāyo saradatāpaso yassa satthuno aggasāvako
  homīti paṭṭhesi, ahaṁ tasseva dutiyasāvako bhavāmī"ti.
       Satthā anāgataṁ oloketvā tassa paṭṭhanāya samijjhanabhāvaṁ disvā byākāsi
  "tvaṁ ito kappasatasahassādhikaṁ asaṅkhyeyyaṁ atikkamitvā gotamabuddhassa dutiyasāvako
  bhavissasī"ti. Buddhānaṁ byākaraṇaṁ sutvā sirivaḍḍho haṭṭhapahaṭṭho ahosi. Satthāpi
  bhattānumodanaṁ katvā saparivāro vihārameva gato. Sirivaḍḍho tato paṭṭhāya yāvajīvaṁ
  kalyāṇakammaṁ katvā dutiyacittavāre 1- kāmāvacaradevaloke nibbatto. Saradatāpaso
  cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmaloke nibbatto.
       Tato paṭṭhāya imesaṁ ubhinnaṁpi antarākammaṁ na kathitaṁ. Amhākaṁ pana
  buddhassa nibbattito puretarameva saradatāpaso rājagahanagarassa avidūre upatissagāme
  sāribrāhmaṇiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. Taṁdivasameva cassa sahāyopi rājagahasseva
  avidūre kolitagāme moggallibrāhmaṇiyā 2- kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. Tāni kira
  dvepi kulāni yāva sattamā kulaparivaṭṭā ābaddhapaṭibaddhasahāyakāneva. Tesaṁ dvinnaṁpi
  ekadivasameva gabbhaparihāraṁ adaṁsu. Dasamāsaccayena jātānaṁpi tesaṁ chasaṭṭhī dhātiyo
  upanayiṁsu. 3- Nāmagahaṇadivase sāribrāhmaṇiyā puttassa upatissagāme jeṭṭhakulassa
  puttattā upatissoti nāmaṁ akaṁsu, itarassa kolitagāme jeṭṭhakulassa puttattā
  kolitoti nāmaṁ akaṁsu. Te ubhopi vuḍḍhimanvāya sabbasippānaṁ pāraṁ agamaṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dutiyattavāre 2 Sī. moggallānabrāhmaṇiyā 3 chaṂa. upaṭṭhahiṁsu
-------------------------------------------------
[page 141]
       Upatissamāṇavassa kīḷanatthāya nadiṁ vā uyyānaṁ vā pabbataṁ vā gamanakāle
  pañca suvaṇṇasivikāsatāni parivārāni honti, kolitamāṇavassa pañca ājaññarathasatāni.
  Dvepi janā pañcapañcamāṇavakasataparivārā honti. Rājagahe ca anusaṁvaccharaṁ
  giraggasamajjaṁ nāma hoti, tesaṁ dvinnampi ekaṭṭhāneyeva mañce bandhanti. Dvepi
  janā ekatova nisīditvā samajjaṁ passantā hasitabbaṭṭhāne hasanti, saṁvegaṭṭhāne
  saṁvejanti, dāyaṁ dātuṁ yuttaṭṭhāne dāyaṁ denti. Tesaṁ imināva niyāmena ekadivasaṁ
  samajjaṁ passantānaṁ paripākagatattā ñāṇassa purimadivase 1- viya hasitabbaṭṭhāne hāso
  vā saṁvegaṭṭhāne saṁvejanaṁ vā dāyaṁ dātuṁ yuttaṭṭhāne dāyaṁ vā nāhosi. Dvepi
  pana janā evaṁ cintayiṁsu "kiṁ ettha oloketabbaṁ atthi, sabbepime appatte vassasate
  apaṇṇattikabhāvaṁ gamissanti. Amhehi pana ekaṁ mokkhadhammaṁ gavesituṁ vaṭṭatī"ti
  āramamaṇaṁ gahetvā nisīdiṁsu.
        Tato kolito upatissaṁ āha "samma upatissa na tvaṁ aññesu divasesu
  viya haṭṭhapahaṭṭho, anattamanadhātuko ahosi, 2- kiṁ te sallakkhitan"ti. Samma kolita
  `etesaṁ olokane sāro natthi, niratthametaṁ, attano mokkhadhammaṁ gavesituṁ vaṭṭatī'ti
  imaṁ cintayanto nisinnomhi, tvaṁ pana kasmā anattamano ahosīti. 3- Sopi tatheva
  āha. Athassa attanā saddhiṁ ekajjhāsayataṁ ñatvā upatisso taṁ evamāha "amhākaṁ
  ubhinnaṁpi cintitaṁ sucintitaṁ, mokkhadhammaṁ gavesantehi ekaṁ pabbajjaṁ 4- laddhuṁ
  vaṭṭati, kassa santike pabbajāmā"ti.
       Tena kho pana samayena sañjayo 5- paribbājako rājagahe paṭivasati mahatiyā
  paribbājakaparisāya saddhiṁ. Te "tassa santike pabbajissāmā"ti pañcahi māṇavakasatehi
  saddhiṁ sañjayassa santike pabbajiṁsu. Tesaṁ pabbajitakālato paṭṭhāya sañjayo
  atirekalābhaggayasaggappatto ahosi. Te katipāheneva sabbaṁ sañjayassa samayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. purimadivasesu 2 chaṂa....ḍhātukosi 3 chaṂa. anattamanosīti
  4 chaṂa. pana ekā pabbajjā 5 chaṂa. sañcayo. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 142]
  Parimadditvā 1- "ācariya tumhākaṁ jānanasamayo ettakova, udāhu uttarimpi
  atthī"ti pucchiṁsu. Sañjayo "ettakova, sabbaṁ tumhehi ñātan"ti āha. Te tassa kathaṁ
  sutvā cintayiṁsu "evaṁ sati imassa santike brahmacariyassa vāso niratthako, mayaṁ
  mokkhadhammaṁ gavesituṁ nikkhantā, so imassa santike uppādetuṁ na sakkā. Mahā
  kho pana jambūdīpo, gāmanigamarājadhāniyo carantā mayaṁ avassaṁ mokkhadhammadesakaṁ
  ekaṁ ācariyaṁ labhissāmā"ti. Te tato paṭṭhāya yattha yattha paṇḍitā samaṇabrāhmaṇā
  atthīti suṇanti, tattha tattha gantvā pañhassa sākacchaṁ karonti. Tehi puṭṭhaṁ
  pañhaṁ aññe kathetuṁ samatthā natthi, te pana tesaṁ pañhaṁ vissajjenti. Evaṁ
  sakalajambūdīpaṁ pariggaṇhitvā nivattitvā sakaṭṭhānameva āgantvā "samma kolita
  yo paṭhamaṁ amataṁ adhigacchati, so ārocetū"ti katikaṁ akaṁsu.
       Tena samayena amhākaṁ satthā paṭhamābhisambodhiṁ patvā pavattitapavaradhammacakko
  anupubbena rājagahaṁ sampatto hoti. Atha "ekasaṭṭhī arahantā loke uppannā
  hontī"ti vuttakāle "caratha bhikkhave cārikaṁ bahujanahitāyā"ti ratanattayaguṇapakāsanatthaṁ
  uyyojitānaṁ bhikkhūnaṁ antare pañcavaggiyabbhantare assajitthero paṭinivattitvā
  rājagahameva āgato. Punadivase pātova pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi.
       Tasmiṁ samaye upatissaparibbājako pātova bhattakiccaṁ katvā paribbājakārāmaṁ
  gacchanto theraṁ disvā cintesi "mayā evarūpo pabbajito nāma na diṭṭhapubboyeva.
  Ye vata loke arahanto vā arahattamaggaṁ vā samāpannā, ayaṁ tesaṁ bhikkhūnaṁ aññataro,
  yannūnāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā pañhaṁ puccheyyaṁ `kaṁsi tvaṁ āvuso
  uddissa pabbajito, ko vā te satthā, kassa vā tvaṁ dhammaṁ rocesī"ti. Athassa
  etadahosi "akālo kho imaṁ bhikkhuṁ pañhaṁ pucchituṁ, antaragharaṁ paviṭṭho piṇḍāya
  carati, yannūnāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandheyyaṁ atthikehi upañātaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pariggaṇhitvā
-------------------------------------------------
[page 143]
  Maggan"ti. So theraṁ laddhapiṇḍapātaṁ aññataraṁ okāsaṁ gacchantaṁ disvā
  nisīditukāmatañcassa ñatvā attano paribbājakapīṭhakaṁ paññāpetvā adāsi.
  Bhattakiccapariyosānepissa attano kuṇḍikāya udakaṁ adāsi.
       Evaṁ ācariyavattaṁ katvā katabhattakiccena therena saddhiṁ madhurapaṭisaṇṭhāraṁ katvā
  "vippasannāni kho te āvuso indriyāni, parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto,
  kaṁsi tvaṁ āvuso uddissa pabbajito, ko vā te satthā, kassa vā tvaṁ
  dhammaṁ rocesī"ti pucchi. Thero "atthāvuso mahāsamaṇo sakyaputto sakyakulā pabbajito,
  tāhaṁ bhagavantaṁ uddissa pabbajito, so ca me bhagavā satthā, tassa cāhaṁ
  bhagavato dhammaṁ rocemī"ti āha. Atha naṁ "kiṁvādī panāyasmato satthā kimakkhāyī"ti
  pucchi. Thero cintesi "ime paribbājakā nāma sāsanassa paṭipakkhabhūtā, imassa
  sāsane 1- gambhīrataṁ dassessāmī"ti. Attano navakabhāvaṁ dassento āha "ahaṁ kho
  āvuso navo acirapabbajito, adhunāgato imaṁ dhammavinayaṁ, na tāvāhaṁ sakkomi
  vitthārena dhammaṁ desetun"ti. Paribbājako "ahaṁ upatisso nāma, tvaṁ yathāsattiyā
  appaṁ vā bahuṁ vā vada, etaṁ nayasatena nayasahassena paṭivijjhituṁ mayhaṁ bhāro"ti
  cintetvā āha:-
               "appaṁ vā bahuṁ vā bhāsassu atthaṁyeva me brūhi
                attheneva me attho kiṁ kāhasi byañjanaṁ bahun"ti. 2-
       Evaṁ vutte thero "ye dhammā hetuppabhavā"ti 3- gāthaṁ āha. Paribbājako
  paṭhamapadadvayameva sutvā sahassanayasampanne sotāpattimagge patiṭṭhahi, itaraṁ padadvayaṁ
  sotāpannakāle niṭṭhāpesi. 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. imassa sāsanassa 2 viṃahā. 4/60/52 mahākhandhaka
  3 viṃahā. 4/60/52, khu.apa. 32/286/36 sārīputtattherāpadāna 4 chaṂa. niṭṭhāsi
-------------------------------------------------
[page 144]
       So sotāpanno hutvā uparivisese appavattante "bhavissati ettha kāraṇan"ti
  sallakkhetvā theraṁ āha "bhante mā upari dhammadesanaṁ vaḍḍhayittha, ettakameva
  hotu, kahaṁ amhākaṁ satthā vasatī"ti. Veḷuvane paribbājakāti. Bhante tumhe purato
  yātha, mayhaṁ eko sahāyako atthi. Amhehi ca aññamaññaṁ katikā katā "yo paṭhamaṁ
  amataṁ adhigacchati, so ārocetū"ti. Ahantaṁ paṭiññaṁ mocetvā sahāyakaṁ gahetvā
  tumhākaṁ gatamaggeneva satthu santikaṁ gamissāmīti pañcapatiṭṭhitena therassa pādesu
  nipatitvā tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā theraṁ uyyojetvā paribbājakārāmābhimukho
  agamāsi.
        Kolitaparibbājako taṁ dūratova āgacchantaṁ disvā "ajja mayhaṁ sahāyakassa
  mukhavaṇṇo na aññesu divasesu viya, addhā tena amataṁ adhigataṁ bhavissatī"ti amatādhigamaṁ
  pucchi. Sopissa "āma āvuso amataṁ adhigatan"ti paṭijānitvā tameva gāthaṁ abhāsi.
  Gāthāpariyosāne kolito sotāpattiphale patiṭṭhahitvā āha "kahaṁ kira samma satthā
  vasatī"ti. `veḷuvane Kira samma vasatī'ti evaṁ no ācariyena assajittherena kathitanti.
  Tenahi samma āyāma, satthāraṁ passissāmāti. Sāriputtatthero ca nāmesā sadāpi
  ācariyapūjako, tasmā sahāyaṁ kolitamāṇavaṁ evamāha "samma amhehi adhigataṁ amataṁ
  amhākaṁ ācariyassa sañjayaparibbājakassapi kathessāMa. Bujjhamāno paṭivijjhissati,
  appaṭivijjhanto amhākaṁ saddahitvā satthu santikaṁ gamissati, buddhānaṁ desanaṁ
  sutvā maggaphalapaṭivedhaṁ karissatī"ti.
       Tato dvepi janā sañjayassa santikaṁ gantvā "ācariya tvaṁ kiṁ karosi,
  buddho loke uppanno, svākkhāto dhammo, supaṭipanno saṁgho, āyāma dasabalaṁ
  passissāmā"ti. So "kiṁ vadetha tātā"ti tepi vāretvā lābhaggayasaggappattimeva
  tesaṁ dīpeti. Te "amhākaṁ evarūpo antevāsikavāso niccameva hotu, tumhākaṁ
  pana gamanaṁ vā agamanaṁ vā jānāthā"ti āhaṁsu. Sañjayo "ime ettakaṁ jānantā
-------------------------------------------------
[page 145]
  Mama vacanaṁ na karissantī"ti ñatvā "gacchatha tumhe tātā, ahaṁ mahallakakāle
  antevāsikavāsaṁ vasituṁ na sakkomī"ti āha. Te anekehipi kāraṇehi taṁ bodhetuṁ
  asakkontā attano ovāde vattamānaṁ janaṁ ādāya veḷuvanaṁ agamaṁsu. Atha tesaṁ
  pañcasu antevāsikasatesu aḍḍhateyyasatā nivattiṁsu, aḍḍhateyyasatā tehi saddhiṁ
  agamaṁsu.
       Satthā catuparisamajjhe dhammaṁ desento te dūratova disvā bhikkhū āmantesi
  "ete dve bhikkhave sahāyā āgacchanti kolito ca upatisso ca, etameva sāvakayugaṁ
  bhavissati aggaṁ bhaddayugan"ti. Atha nesaṁ parisāya cariyavasena dhammadesanaṁ vaḍḍhesi.
  Ṭhapetvā dve aggasāvake sabbepi te aḍḍhateyyasatā paribbājakā arahattaṁ
  pāpuṇiṁsu. Satthā "etha bhikkhavo"ti hatthaṁ pasāresi. Sabbesaṁ kesamassu antaradhāyi,
  iddhimayapattacīvaraṁ kāyapaṭibaddhaṁ ahosi. Dvinnaṁ aggasāvakānaṁpi iddhimayapattacīvaraṁ
  āgataṁ, uparimaggattayakiccaṁ pana na niṭṭhāti. Kasmā? sāvakapāramiñāṇassa
  mahantatāya.
       Athāyasmā mahāmoggallāno pabbajitadivasato sattame divase magadharaṭṭhe
  kallavālagāmakaṁ 1- upanissāya samaṇadhammaṁ karonto thīnamiddhe okkamante 2-
  satthārā saṁvejito thīnamiddhaṁ vinodetvā tathāgatena dinnaṁ dhātukammaṭṭhānaṁ
  suṇantova uparimaggattayakiccaṁ niṭṭhāpetvā sāvakapāramiñāṇassa matthakaṁ patto.
  Sāriputtattheropi pabbajitadivasato aḍḍhamāsaṁ 3- atikkamitvā satthārā saddhiṁ
  tameva rājagahaṁ upanissāya sūkarakhātaleṇe 4- viharanto attano bhāgineyyassa
  dīghanakhaparibbājakassa vedanāpariggahasuttante 5- desiyamāne suttānusārena ñāṇaṁ
  pesetvā parassa vaḍḍhitabhattaṁ bhuñjanto viya sāvakapāramiñāṇassa matthakaṁ patto.
  Bhāgineyyo panassa desanāpariyosāne sotāpattiphale patiṭṭhito. Iti dvinnaṁpi
  mahāsāvakānaṁ tathāgate rājagahe viharanteyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kalaṇḍuvālagāmantaṁ, i. kallavāḷaputtagāme, aṅ.sattaka. 23/58/87 (syā)
  2 chaṂa. okkante 3 chaṂa.,i. addhamāsaṁ 4 chaṂa.,i. sūkarakhataleṇe
  5 MaṂa. 13/205/181-2 dīghanakhasutta
-------------------------------------------------
[page 146]
  Sāvakapāramiñāṇakiccaṁ matthakaṁ pattaṁ. Aparabhāge pana satthā jetavane viharanto
  "mahāpaññānaṁ yadidaṁ sāriputto, iddhimantānaṁ yadidaṁ mahāmoggallāno"ti dvepi
  mahāsāvake ṭhānantare ṭhapesīti.
                          Mahākassapattheravatthu
       [191] Catutthe dhutavādānanti ettha dhuto veditabbo, dhutavādo veditabbo,
  dhutadhammā veditabbā, dhutaṅgāni veditabbāni. Tattha dhutoti dhutakileso vā puggalo
  kilese dhunanto vā 1- dhammo.
       Dhutavādoti ettha pana atthi dhuto na dhutavādo, atthi na dhuto dhutavādo,
  atthi neva dhuto na dhutavādo, atthi dhuto ceva dhutavādo ca. Tattha yo dhutaṅgena
  attano kilese dhuni, parampana dhutaṅgena na ovadati nānusāsati bakkulatthero 2-
  viya, ayaṁ dhuto na dhutavādo. Yathāha "tayidaṁ 3- āyasmā bakkulo dhuto na dhutavādo"ti.
  Yo pana dhutaṅgena attano kilese na dhuni, kevalaṁ aññe dhutaṅgena ovadati
  anusāsati upanandatthero viya, ayampana na dhuto dhutavādo. Yathāha "tayidaṁ āyasmā
  upanando sakyaputto na dhuto dhutavādo"ti. 4- Yo pana dhutaṅgena attano kilese
  na dhuni, aññe dhutaṅgena na ovadati nānusāsati loludāyitthero viya, 4- ayampana
  neva dhuto na dhutavādo. Yathāha "tayidaṁ āyasmā mahāloludāyī 5- neva dhuto na
  dhutavādo"ti. Yo pana ubhayasampanno āyasmā mahākassapatthero viya, ayaṁ dhuto
  ceva dhutavādo ca. Yathāha "tayidaṁ āyasmā mahākassapo dhuto ceva dhutavādo
  cā"ti.
       Dhutadhammā veditabbāti appicchatā santuṭṭhitā sallekhatā pavivekatā
  idamatthitāti ime dhutaṅge cetanāya parivārā pañcadhammā "appicchaṁyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. kilesadhunano 2 chaṂa. bākulatthero. evamuparipi 3 Ma. yadidaṁ
  4-4 chaṂa. yo pana ubhayavipanno lāḷudāyī viya 5 chaṂa. lāḷudāyī
-------------------------------------------------
[page 147]
  Nissāyā"tiādivacanato 1- dhutadhammā nāMa. Tattha appicchatā ca santuṭṭhitā ca alobho,
  sallekhatā ca pavivekatā ca dvīsu dhammesu anupatanti alobhe ceva amohe ca, idamatthitā
  ñāṇameva. Tattha alobhena paṭikkhepavatthūsu lobhaṁ, amohena tesveva ādīnavapaṭicchādakamohaṁ
  dhunāti. Alobhena ca anuññātaṁ 2- paṭisevanamukhena pavattaṁ kāmasukhallikānuyogaṁ, amohena
  dhutaṅgesu atisallekhamukhena pavattaṁ attakilamathānuyogaṁ dhunāti. Tasmā ime dhammā
  dhutadhammāti veditabbā.
       Dhutaṅgāni veditabbānīti terasa dhutaṅgāni veditabbāni paṁsukūlikaṅgaṁ .pe.
  Nesajjikaṅganti.
       Dhutavādānaṁ yadidaṁ mahākassapoti yattakā dhutaṅgavādaṁ vadanti, tesaṁpi 3- antare
  ayaṁ mahākassapatthero aggoti aggaṭṭhāne ṭhapesi. Mahākassapoti uruvelakassapo
  nadīkassapo gayākassapo kumārakassapoti ime khuddānukhuddake there upādāya ayaṁ
  mahā, āyasmā 4- mahākassapoti vutto.
       Imassāpi pañhākamme ayamanupubbikathā:- atīte kira kappasatahassamatthake
  padumuttaro nāma satthā loke udapādi, tasmiṁ haṁsavatīnagaraṁ upanissāya kheme
  migadāye viharante vedeho nāma kuṭumbiko asītikoṭidhanavibhavo pātova subhojanaṁ
  bhuñjitvā uposathaṅgāni 5- adhiṭṭhāya gandhapupphādīni gahetvā vihāraṁ gantvā
  satthāraṁ pūjetvā vanditvā ekamantaṁ nisīdi. Tasmiṁ khaṇe satthā mahānisabhattheraṁ nāma
  tatiyasāvakaṁ "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ dhutavādānaṁ, yadidaṁ nisabho"ti
  etadagge ṭhapesi. Upāsako taṁ sutvā pasanno dhammakathāvasāne mahājane uṭṭhāya
  gate satthāraṁ vanditvā "bhante sveva mayhaṁ bhikkhaṁ adhivāsethā"ti āha. Mahā
  kho upāsaka bhikkhusaṁghoti. Kittako bhagavāti. Aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassanti. Bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi.pa. 8/325/281 pañcakavāra, aṅ.pañcaka. 22/181/245 (appicchataṁ...) araññavagga
  (syā) 2 chaṂa. anuññātānaṁ 3 chaṂa.,i. tesaṁ sabbesampi 4 chaṂa.,i. tasmā
  5 Ma. uposathaṁ
-------------------------------------------------
[page 148]
  Ekaṁ sāmaṇerampi vihāre asesetvā bhikkhaṁ adhivāsethāti. Satthā adhivāsesi
  tuṇhībhāvena. Upāsako satthu adhivāsanaṁ viditvā gehaṁ gantvā mahādānaṁ sajjetvā
  punadivase satthu kālaṁ ārocāpesi. Satthā pattacīvaramādāya bhikkhusaṁghaparivuto
  upāsakassa gharaṁ gantvā paññatte āsane nisinno dakkhiṇodakāvasāne yāguādīni
  sampaṭicchanto bhattavissaggaṁ akāsi. Upāsakopi satthu santike nisīdi.
       Tasmiṁ antare mahānisabhatthero piṇḍāya caranto tameva vīthiṁ paṭipajji.
  Upāsako disvā uṭṭhāya gantvā theraṁ vanditvā "pattaṁ bhante dethā"ti āha.
  Thero pattaṁ adāsi. Bhante idheva pavisatha, satthāpi gehe nisinnoti. Na vaṭṭati 1-
  upāsakāti. Upāsako therassa pattaṁ gahetvā piṇḍapātassa pūretvā nīharitvā
  adāsi. Tato 2- theraṁ anugantvā nivattitvā 3- satthu santike nisīditvā evamāha
  "bhante mahānisabhatthero `satthā gehe nisinno'ti vuttopi 4- pavisituṁ na icchi,
  atthi nu kho etassa tumhākaṁ guṇehi atireko guṇo"ti. Buddhānaṁ ca vaṇṇamaccharaṁ
  nāma natthi. Atha satthā evamāha "upāsaka mayaṁ bhikkhaṁ āgamayamānā gehe
  nisīdāma, na so bhikkhu evaṁ gehe nisīditvā bhikkhaṁ udikkhati. Mayaṁ gāmantasenāsane
  vasāma, so araññasmiṁyeva vasati. Mayaṁ channe vasāma, so abbhokāsamhiyeva vasati.
  Iti tassa ayañca ayañca guṇo"ti mahāsamuddaṁ pūrayamāno viya kathesi. Upāsako
  pakatiyāpi jalamānadīpo telena āsitto 5- viya suṭṭhutaraṁ pasanno hutvā cintesi
  "kiṁ mayhaṁ aññāya sampattiyā, anāgate ekassa buddhassa santike dhutavādānaṁ
  aggabhāvatthāya paṭṭhanaṁ karissāmī"ti.
       Sopi puna satthāraṁ nimantetvā teneva niyāmena sattadivasāni mahādānaṁ datvā
  sattame divase buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa 6- ticīvarāni datvā satthu pādamūle
  nipajjitvā evamāha "yaṁ me bhante sattadivasāni mahādānaṁ dentassa mettaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vaṭṭissati 2 Ma. taṁ 3 chaṂa.,i. nivatto 4 chaṂa. vuttepi
  5 Sī.,i. jalamānadīpe tele āsitte viya 6 chaṂa.,i. mahābhikkhusaṁghassa
-------------------------------------------------
[page 149]
  Kāyakammaṁ mettaṁ vacīkammaṁ mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ, imināhaṁ na aññaṁ
  devasampattiṁ vā sakkamārabrahmasampattiṁ vā paṭṭhemi, idampana me kammaṁ anāgate
  ekassa buddhassa santike etassa mahānisabhattherena pattaṁ ṭhānantaraṁ pāpuṇanatthāya
  terasadhutaṅgadharānaṁ aggabhāvassa paccayo 1- hotū"ti. Satthā "mahantañca ṭhānantaraṁ 2-
  iminā paṭṭhitaṁ, samijjhissati nu kho, no"ti olokento samijjhanabhāvaṁ disvā
  āha "tayā mahaggaṭṭhānaṁ 3- paṭṭhitaṁ, anāgate satasahassakappāvasāne gotamo nāma
  buddho uppajjissati, tassa tvaṁ tatiyasāvako mahākassapatthero nāma bhavissasī"ti.
  Taṁ sutvā upāsako "buddhānaṁ dve kathā nāma natthī"ti punadivase pattabbaṁ
  viya taṁ sampattiṁ amaññittha. So yāvatāyukaṁ ṭhatvā nānappakāraṁ dānaṁ datvā sīlaṁ
  rakkhitvā nānappakāraṁ kusalakammaṁ 4- katvā tattha kālaṁ katvā 5- sagge nibbatto. 6-
       Tato paṭṭhāya devesu ca manussesu ca sampattiṁ anubhavanto ito ekūnanavutikappe
  7- vipassisammāsambuddhe bandhumatīnagaraṁ nissāya kheme migadāye viharante devalokā
  cavitvā aññatarasmiṁ parijiṇṇe brāhmaṇakule nibbatti. Tasmiñca kāle vipassī
  bhagavā sattame sattame saṁvacchare dhammaṁ katheti, mahantaṁ kolāhalaṁ ahosi.
  Sakalajambūdīpe devatā "satthā dhammaṁ kathessatī"ti taṁ ārocenti. Brāhmaṇo
  taṁ sāsanaṁ assosi. Tassa brāhmaṇassa nivāsanasāṭako ekova hoti, tathā
  brāhmaṇiyā. Pārupanampana dvinnampi ekameva. Sakalanagare ekasāṭakabrāhmaṇoti
  paññāyati. Brāhmaṇānaṁ kenacideva kiccena sannipāte sati brāhmaṇiṁ gehe
  ṭhapetvā sayaṁ gacchati. Brāhmaṇīnaṁ sannipāte sati sayaṁ gehe tiṭṭhati, brāhmaṇī
  taṁ vatthaṁ pārupitvā gacchati. Tasmimpana divase brāhmaṇo brāhmaṇiṁ āha
  "bhoti kiṁ rattiṁ dhammassavanaṁ suṇissasi, divā"ti. "mayaṁ Mātugāmā 8- nāma rattiṁ
  sotuṁ na sakkoma, divā sossāmā"ti 9- brāhmaṇaṁ gehe ṭhapetvā taṁ vatthaṁ pārupitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. saccakāro, i. okāro 2 chaṂa.,i. ṭhānaṁ 3 chaṂa.,i. manāpaṁ te ṭhānaṁ
  4 chaṂa.,i. kalyāṇakammaṁ 5 chaṂa.,i. kato 6 chaṂa.,i. nibbatti
  7 chaṂa. ekanavutikappe 8 chaṂa.,i. mātugāmajātikā 9 chaṂa.,i. sossāmīti
-------------------------------------------------
[page 150]
  Upāsikāhi saddhiṁ divā gantvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisinnā dhammaṁ
  sutvā upāsikāhiyeva saddhiṁ agamāsi. Atha brāhmaṇo brāhmaṇiṁ gehe ṭhapetvā
  taṁ vatthaṁ pārupitvā vihāraṁ gato.
       Tasmiṁ ca samaye satthā parisamajjhe alaṅkatadhammāsane nisinno cittavījaniṁ
  ādāya ākāsagaṅgaṁ otārento viya sinerumatthakaṁ 1- katvā sāgaraṁ nimmathento
  viya dhammakathaṁ kathesi. Brāhmaṇassa parisante nisinnassa dhammaṁ suṇantassa
  paṭhamayāmasmiṁyeva sakalasarīraṁ pūrayamānā pañcavaṇṇā pīti uppajji. So pārutavatthaṁ
  saṁharitvā 2- "dasabalassa dassāmī"ti cintesi. Athassa ādīnavasahassaṁ dassayamānaṁ
  maccheraṁ uppajjati. 3- So "brāhmaṇiyā ca mayhañca ekameva vatthaṁ, aññaṁ kiñci
  pārupanaṁ natthi, apārupitvā ca nāma bahi carituṁ na sakkā"ti sabbatthāpi adātukāmo
  ahosi. Athassa nikkhante paṭhamayāme majjhimayāmepi tatheva pīti uppajji. So tatheva
  cintetvā tatheva adātukāmo ahosi. Athassa majjhimayāme nikkhante pacchimayāmepi
  tatheva pīti uppajji. So "yaṁ vā hotu taṁ vā hotu 4- pacchāpi jānissāmī"ti
  vatthaṁ saṁharitvā satthu pādamūle ṭhapesi. Tato vāmahatthaṁ ābhujitvā dakkhiṇahatthena
  tikkhattuṁ appoṭhetvā "jitaṁ me, jitaṁ me"ti tayo vāre nadi.
       Tasmiṁ ca samaye bandhumarājā dhammāsanassa pacchato antosāṇiyaṁ nisinnova
  dhammaṁ suṇāti. Rañño ca nāma "jitaṁ me, jitaṁ me"ti saddo amanāpo hoti.
  So purisaṁ pesesi "gaccha etaṁ pucchāhi kiṁ vadesī"ti. So tena gantvā pucchito
  āha "avasesā hatthiyānādīni āruyha asicammādīni gahetvā parasenaṁ jinanti,
  na taṁ jitaṁ acchariyaṁ, ahampana pacchato āgacchantassa kuṭagoṇassa 5- muggarena sīsaṁ
  bhinditvā taṁ palāpento viya maccheracittaṁ madditvā pārutavatthaṁ dasabalassa adāsiṁ,
  taṁ me macchariyaṁ jitan"ti āha. So puriso āgantvā taṁ pavuttiṁ rañño ārocesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sineruṁ matthaṁ 2 chaṂa. saṁgharitvā. evamuparipi 3 chaṂa.,i. uppajji
  4 Sī.,i. so taraṇaṁ vā hotu maraṇaṁ vā 5 chaṂa. duṭṭhagoṇassa
-------------------------------------------------
[page 151]
  Rājā āha "amhe bhaṇe dasabalassa anurūpaṁ na jānimha, brāhmaṇo jānātī"ti 1-
  vatthayugaṁ pesesi. Taṁ disvā brāhmaṇo cintesi "ayaṁ mayhaṁ tuṇhīnisinnassa
  paṭhamaṁ kiñci adatvā satthu guṇe kathentassa adāsi, satthu guṇe paṭicca uppannena
  mayhaṁ ko attho"ti taṁpi vatthayugaṁ dasabalasseva adāsi. Rājāpi "kiṁ brāhmaṇena
  katan"ti pucchitvā "tampi tena vatthayugaṁ tathāgatasseva dinnan"ti sutvā aññānipi
  dve yugāni pesesi, so tānipi adāsi. Rājā aññānipi cattārīti evaṁ
  yāva dvattiṁsa yugāni pesesi. Atha brāhmaṇo "idaṁ vaḍḍhetvā gahaṇaṁ viya
  hotī"ti attano atthāya ekaṁ, brāhmaṇiyā ekanti dve vatthayugāni gahetvā
  tiṁsa yugāni tathāgatasseva adāsi. Tato paṭṭhāya cassa satthu vissāsiko jāto.
       Atha naṁ rājā ekadivasaṁ sītasamaye satthu santike dhammaṁ sutvā sahassagghanikaṁ 2-
  attano pārupanaṁ rattakambalaṁ datvā āha "ito paṭṭhāya imaṁ pārupitvā dhammaṁ
  suṇāhī"ti. So "kiṁ me iminā kambalena imasmiṁ pūtikāye upanītenā"ti cintetvā
  antogandhakuṭiyaṁ tathāgatassa mañcassa upari vitānaṁ katvā agamāsi. Athekadivasaṁ
  rājā pātova vihāraṁ gantvā antogandhakuṭiyaṁ satthu santike nisīdi. Tasmiṁ ca
  samaye chabbaṇṇā buddharaṁsiyo kambale paṭihaññanti, kambalo ativirocati. Rājā
  olokento sañjānitvā āha "bhante amhākaṁ esa kambalo, amhehi ekasāṭakassa
  brāhmaṇassa dinno"ti. Tumhehi mahārāja brāhmaṇo pūjito, brāhmaṇena ahaṁ
  pūjitoti. 3- Rājā "brāhmaṇo yuttaṁ aññāsi, na mayan"ti pasīditvā yaṁ manussānaṁ
  upakārabhūtaṁ, taṁ sabbaṁ aṭṭhaṭṭhakaṁ katvā sabbaṭṭhakaṁ nāma dānaṁ datvā purohitaṭṭhāne
  ṭhapesi. Sopi "aṭṭhaṭṭhakaṁ nāma catusaṭṭhī hotī"ti catusaṭṭhī salākabhattāni 4-
  upanibandhitvā 5- yāvajīvaṁ dānaṁ datvā sīlaṁ rakkhitvā tato cuto sagge nibbatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. jānīti 2 chaṂa.,i. suṇantaṁ disvā sahassagghanakaṁ 3 chaṂa.,i. mayaṁ pūjitāti
  4 chaṂa. salākābhattāni 5 chaṂa.,i. upanibandhāpetvā
-------------------------------------------------
[page 152]
       Puna tato cuto imasmiṁ kappe konāgamanassa 1- ca bhagavato kassapadasabalassa cāti
  dvinnaṁ buddhānaṁ antare bārāṇasiyaṁ kuṭumbikaghare nibbatto. So vuḍḍhimanvāya
  gharāvāsaṁ vasanto ekadivasaṁ araññe jaṅghavihāraṁ vicarati. 2- Tasmiṁ ca samaye
  paccekabuddho nadītīre cīvarakammaṁ karonto anuvāte appahonte saṁharitvā ṭhapetuṁ
  āraddho. So disvā "kasmā bhante saṁharitvā ṭhapethā"ti āha. Anuvāto nappahotīti.
  "iminā Bhante karothā"ti. So sāṭakaṁ datvā "nibbattanibbattaṭṭhāne me kāci 3-
  parihāni mā hotū"ti paṭṭhanaṁ ṭhapesi. 4-
       Atha gharepissa bhaginiyā saddhiṁ bhariyāya kalahaṁ karontiyā paccekabuddho piṇḍāya
  pāvisi. Athassa bhaginī paccekabuddhassa piṇḍapātaṁ datvā tassa bhariyaṁ sandhāya
  evamāha "evarūpaṁ bālaṁ yojanasatena parivajjeyyan"ti paṭṭhanaṁ ṭhapesi. Sā gehaṅgaṇe 5-
  ṭhitā sutvā "imāya dinnaṁ bhattaṁ esa mā bhuñjatū"ti pattaṁ gahetvā piṇḍapātaṁ
  chaḍḍetvā kalalassa pūretvā adāsi. Itarā disvā "bāle maṁ tāva akkosa
  vā paribhāsa 6- vā, evarūpassa pana dve asaṅkhyeyyāni pūritapāramissa pattato
  bhattaṁ chaḍḍetvā kalalaṁ dātuṁ na yuttan"ti āha. Athassa bhariyāya paṭisaṅkhānaṁ
  uppajji. Sā "tiṭṭhatha bhante"ti kalalaṁ chaḍḍetvā pattaṁ dhovitvā gandhacuṇṇena
  ubbaṭṭetvā catumadhurassa pūretvā adāsi 7- upari āsittena padumagabbhavaṇṇena
  sappinā vijjotamānaṁ paccekabuddhassa hatthe ṭhapetvā adāsi "yathā ayaṁ piṇḍapāto
  obhāsajāto, evaṁ obhāsajātaṁ me sarīraṁ hotū"ti paṭṭhanaṁ ṭhapesi. Paccekabuddho
  anumoditvā ākāsaṁ pakkhanto. 8- Tepi dve jāyapatikā yāvatāyukaṁ ṭhatvā 9- sagge
  nibbattitvā puna tato cavitvā upāsako kassapadasabalassa sammāsambuddhassa kāle
  bārāṇasiyaṁ asītikoṭivibhavassa seṭṭhino putto hutvā nibbatti, itarāpi
  tādisasseva seṭṭhino dhītā hutvā nibbatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. koṇāgamanassa 2 chaṂa.,i. carati 3 chaṂa.,i. kenaci
  4 chaṂa. paṭṭhapesi. evamuparipi 5 chaṂa. gehadvāre 6 chaṂa.,i. pahara 7 chaṂa.,i. ayaṁ
  pāṭho na dissati 8 chaṂa.,i. pakkhandi 9 chaṂa.,i. kusalaṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 153]
       Tassa vuḍḍhippattassa tameva seṭṭhidhītaraṁ ānayiṁsu. Tassā pubbe
  aniṭṭhavipākassa tassa kammassa ānubhāvena patikulaṁ paviṭṭhamattāya ummārabbhantare
  sakalasarīraṁ ugghāṭitavaccakuṭi viya duggandhaṁ jātaṁ. Seṭṭhikumāro "kassāyaṁ gandho"ti
  pucchitvā "seṭṭhikaññāyā"ti sutvā "nīharatha nīharathā"ti āgataniyāmeneva 1- kulagharaṁ
  pesesi. Sā eteneva nīhārena sattasu ṭhānesu paṭinivattitā.
       Tena ca samayena kassapadasabalo parinibbāyi. Tassa ghanakoṭṭimāhi
  satasahassagghanikāhi rattasuvaṇṇaiṭṭhakāhi yojanubbedhaṁ cetiyaṁ ārabhiṁsu. Tasmiṁ cetiye
  kariyamāne sā seṭṭhidhītā cintesi "ahaṁ sattasu ṭhānesu paṭinivattitā, kiṁ me
  jīvitenā"ti attano sarīrābharaṇabhaṇḍikaṁ 2- bhañjāpetvā suvaṇṇaiṭṭhakaṁ kāresi ratanāyataṁ
  vidiṭṭhivitthīnaṁ 3- caturaṅgulubbedhaṁ. Tato haritālamanosilāpiṇḍaṁ gahetvā aṭṭha
  uppalahatthake ādāya cetiyakaraṇaṭṭhānaṁ gatā. Tasmiṁ ca khaṇe ekā iṭṭhakā
  sandhiṁ 4- parikkhipitvā āgacchamānā ghaṭaniṭṭhakāya ūnā hoti. Seṭṭhidhītā vaḍḍhakiṁ
  āha "imaṁ iṭṭhakaṁ ettha ṭhapethā"ti. Amma bhaddake kāle āgatāsi, sayameva
  ṭhapehīti. Sā āruyha telena haritālamanosilaṁ yojetvā tena bandhena iṭṭhakaṁ
  patiṭṭhapetvā upari aṭṭhahi uppalahatthakehi pūjaṁ katvā vanditvā "nibbattaṭṭhāne
  mama 5- kāyato candanagandho vāyatu, mukhato uppalagandho"ti paṭṭhanaṁ katvā cetiyaṁ
  vanditvā padakkhiṇaṁ katvā agamāsi.
       Atha tasmiṁyeva khaṇe yassa seṭṭhiputtassa paṭhamaṁ gehaṁ nītā, tassa taṁ ārabbha
  sati udapādi. Nagarepi nakkhattaṁ saṅghuṭṭhaṁ hoti. So upaṭṭhāke āha "tadā
  idha ānītā seṭṭhidhītā atthi, kahaṁ sā"ti. Kulagehe sāmīti. Ānetha naṁ, nakkhattaṁ
  kīḷissāmāti. Te gantvā taṁ vanditvā ṭhitā "kiṁ tātā āgatatthā"ti tāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. āgatayāneneva, chaṂa. ābhataniyāmeneva 2 Sī.,i. ābharaṇabhaṇḍaṁ
  3 Sī.,i. vidatthivitthaṇṇaṁ, chaṂa. vidatthivitthinnaṁ 4 chaṂa.,i. iṭṭhakāpanti
  5 chaṂa.,i. nibbattanibbattaṭṭhāne me
-------------------------------------------------
[page 154]
  Puṭṭhā taṁ pavuttiṁ ācikkhiṁsu. Tātā mayā ābharaṇena 1- cetiyaṁ pūjitaṁ, ābharaṇaṁ me
  natthīti. Te gantvā seṭṭhiputtassa ārocesuṁ. Ānetha naṁ, pilandhanaṁ 2-
  labhissatīti. 3- Te ānayiṁsu. Tassā saha gharappavesanena sakalagehaṁ candanagandhañceva
  nīluppalagandhañca vāyi.
       Seṭṭhiputto taṁ pucchi "paṭhamaṁ tāva 4- sarīrato duggandho vāyi, idāni pana
  te sarīrato candanagandho, mukhato uppalagandho vāyati, kiṁ etan"ti. Sā ādito
  paṭṭhāya attanā katakammaṁ ārocesi. Seṭṭhiputto "niyyānikaṁ vata buddhānaṁ
  sāsanan"ti pasīditvā yojanikaṁ suvaṇṇacetiyaṁ kambalakañcukena parikkhipitvā tattha tattha
  rathacakkappamāṇehi suvaṇṇapadumehi alaṅkari. Tesaṁ dvādasahatthā olambakā honti. So
  tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā sagge nibbattitvā tato cuto bārāṇasito yojanamatte
  ṭhāne aññatarasmiṁ amaccakule nibbatti. Seṭṭhikaññāpi devalokato cavitvā rājakule
  jeṭṭhadhītā hutvā nibbatti.
       Tesu vayappattesu kumārassa vasanagāme nakkhattaṁ saṅghuṭṭhaṁ. So mātaraṁ āha
  "sāṭakaṁ me amma dehi, nakkhattaṁ kīḷissāmī"ti. Sā dhotavatthaṁ nīharitvā adāsi.
  Amma thūlaṁ idanti paṭikkhipi. 5- Aññaṁ nīharitvā adāsi, taṁpi paṭikkhipi. Aññaṁ
  nīharitvā adāsi, tampi paṭikkhipi. Atha naṁ mātā āha "tāta īdise 6- gehe
  mayaṁ jātā, natthi no ito sukhumatarassa paṭilābhāya puññan"ti. Tenahi labhanaṭṭhānaṁ
  gacchāmi ammāti. Putta ahaṁ ajjeva tuyhaṁ bārāṇasinagare rajjapaṭilābhaṁ icchāmīti.
  So mātaraṁ vanditvā āha "gacchāmi ammā"ti. Gaccha tātāti. Evaṁ kirassā
  cittaṁ ahosi "kahaṁ gamissati, idha vā ettha vā gehe nisīdissatī"ti. So pana
  puññaniyāmena nikkhamitvā bārāṇasiṁ gantvā uyyāne maṅgalasilāpatte sīsaṁ 7-
  pārupitvā nipajji. Tassa ca bārāṇasirañño kālakatassa sattamo divaso hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ābharaṇabhaṇḍena 2 chaṂa. piḷandhanaṁ 3 chaṂa.,i. labhissāmāti 4 chaṂa. tava
  5 chaṂa.,i. thūlaṁ idaṁ, aññaṁ dehīti 6 chaṂa.,i. yādise 7 chaṂa.,i. sasīsaṁ
-------------------------------------------------
[page 155]
       Amaccā rañño sarīrakiccaṁ katvā rājaṅgaṇe nisīditvā mantayiṁsu "rañño
  ekā dhītāva atthi, putto natthi, arājikaṁ rajjaṁ na vaṭṭati, 1- ko rājā hotī"ti
  mantetvā "tvaṁ hohī"ti āhaṁsu. Purohito āha "bahuṁ oloketuṁ na vaṭṭati,
  handa mayaṁ devatānaṁ ārādhetvā 2- phussarathaṁ vissajjessāmā"ti. Te kumudavaṇṇe
  cattāro sindhave yojetvā pañcavidhaṁ rājakakudhabhaṇḍaṁ setacchattañca rathasmiṁyeva
  ṭhapetvā taṁ 3- vissajjetvā pacchato turiyāni paggaṇhāpesuṁ. Ratho pācīnadvārena
  nikkhamitvā uyyānābhimukho ahosi. "paricayena Uyyānābhimukho gacchati, nivattemā"ti
  keci āhaṁsu. Purohito "mā nivattayitthā"ti āha. Ratho kumārapadakkhiṇaṁ katvā
  ārūhanasajjo hutvā aṭṭhāsi. Purohito pārupanakaṇṇaṁ apanetvā pādatalāni
  olokento "tiṭṭhatu ayaṁ dīpo, dvisahassadīpaparivāresu catūsu dīpesu eso rajjaṁ 4-
  kāretuṁ yutto"ti vatvā "punapi turiyāni paggaṇhatha, punapi turiyāni paggaṇhathā"ti
  tikkhattuṁ turiyāni paggaṇhāpesi.
       Atha kumāro mukhaṁ vivaritvā olokento "kena kammena āgatattha tātā"ti
  āha. Deva tumhākaṁ rajjaṁ pāpuṇātīti. Rājā tuyhaṁ kahanti. Divaṅgato 5- sāmīti.
  Kati divasā atikkantāti. Ajja sattamo divasoti. Putto vā dhītā vā natthīti.
  Dhītā atthi deva, putto natthīti. Karissāmi rajjanti. Te tāvadeva abhisekamaṇḍapaṁ
  katvā 6- rājadhītaraṁ sabbālaṅkārehi alaṅkaritvā uyyānaṁ ānetvā kumārassa
  abhisekaṁ akaṁsu.
       Athassa katābhisekassa satasahassagghanikaṁ 7- vatthaṁ upahariṁsu. So "kimidaṁ tātā"ti
  āha. Nivāsanavatthaṁ devāti. Nanu tātā thūlaṁ, aññaṁ sukhumataraṁ natthīti. Manussānaṁ
  paribhogavatthesu ito sukhumataraṁ natthi devāti. Tumhākaṁ rājā evarūpaṁ nivāsesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. hotūti 2 chaṂa.,i. handa mayaṁ devatānaṁ ārādhetvāti ime pāṭhā na
  dissanti 3 chaṂa.,i. rathaṁ 4 Sī.,i. ekarajjaṁ 5 chaṂa.,i. devattaṁ gato
  6 chaṂa. kāretvā 7 chaṂa. sahassagghanakaṁ
-------------------------------------------------
[page 156]
  Āma devāti. Na maññe puññavā vata tumhākaṁ rājāti, 1- suvaṇṇabhiṅgāraṁ 2- āharatha,
  labhissāmi 3- vatthanti. Te suvaṇṇabhiṅgāraṁ āhariṁsu. So uṭṭhāya hatthe dhovitvā
  mukhaṁ vikkhāletvā hatthena udakaṁ ādāya puratthimadisāyaṁ abbhukkiri, tāvadeva ghanapaṭhaviṁ
  bhinditvā aṭṭha kapparukkhā uṭṭhahiṁsu. Puna udakaṁ gahetvā dakkhiṇaṁ pacchimaṁ
  uttaranti evaṁ tayopi disāyo 4- abbhukkiri, catūsu disāsu aṭṭhaṭṭhakaṁ 5- katvā
  dvattiṁsa kapparukkhā uṭṭhahiṁsu. So ekaṁ dibbadussaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā
  "nandarañño vijite suttakantikā itthiyo mā suttaṁ kantiṁsūti evaṁ bheriṁ
  cārāpethā"ti vatvā chattaṁ ussāpetvā alaṅkatapaṭiyatto hatthikkhandhavaragato nagaraṁ
  pavisitvā pāsādaṁ āruyha mahāsampattiṁ anubhavi.
       Evaṁ kāle gacchante ekadivasaṁ devī rañño sampattiṁ 6- disvā "aho vata
  tapassī"ti 7- kāruññākāraṁ dassesi. "kimidaṁ Devī"ti ca puṭṭhā "atimahatī te deva
  sampatti, atīte buddhānaṁ saddahitvā kalyāṇaṁ karittha, idāni anāgatassa paccayaṁ
  kusalaṁ na karothā"ti āha. Kassa dassāmi, sīlavanto natthīti. "asuñño Deva
  jambūdīpo arahantehi, tumhe dānameva sajjetha, ahaṁ arahante yācāmī"ti 8- āha.
  Rājā punadivase pācīnadvāre dānaṁ sajjāpesi. Devī pātova uposathaṅgāni
  adhiṭṭhāya uparipāsāde puratthābhimukhā urena nipajjitvā "sace etissā disāyaṁ
  arahanto atthi, sve āgantvā amhākaṁ bhikkhaṁ gaṇhantū"ti āha. Tassaṁ disāyaṁ
  arahanto nāhesuṁ, taṁ sakkāraṁ kapaṇayācakānaṁ adaṁsu.
       Punadivase dakkhiṇadvāre dānaṁ sajjetvā tatheva akāsi, punadivase pacchimadvāre.
  Uttaradvāre pana sajjitadivase deviyā tatheva nimantite himavante vasantānaṁ padumavatiyā
  puttānaṁ pañcasatānaṁ paccekabuddhānaṁ jeṭṭhako mahāpadumapaccekabuddho bhātike
  āmantesi "mārisā nandarājā tumhe nimanteti, adhivāsetha tassā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. rājā 2 Sī.,i. suvaṇṇabhiṅkāraṁ 3 chaṂa.,i. labhissāma
  4 chaṂa.,i. catassopi disā 5 chaṂa. sabbadisāsu aṭṭhaṭṭha 6 chaṂa.,i. mahāsampattiṁ
  7 chaṂa.,i. aho tapassīti 8 chaṂa.,i. lacchāmi
-------------------------------------------------
[page 157]
  Te adhivāsetvā punadivase anotattadahe mukhaṁ dhovitvā ākāsena āgantvā
  uttaradvāre otariṁsu. Manussā āgantvā "pañcasatā deva paccekabuddhā āgatā"ti
  rañño ārocesuṁ. Rājā deviyā saddhiṁ gantvā vanditvā pattaṁ gahetvā paccekabuddhe
  pāsādaṁ āropetvā tatra tesaṁ dānaṁ datvā bhattakiccāvasāne rājā
  saṁghattherassa, devī saṁghanavakassa pādamūle nipajjitvā "ayyā paccayehi na
  kilamissatha, 1- mayaṁ puññena na hāyissāma, amhākaṁ yāvajīvaṁ idha nivāsāya paṭiññaṁ
  dethā"ti paṭiññaṁ kāretvā uyyāne pañca paṇṇasālāsatāni pañca caṅkamanasatānīti 2-
  sabbākārena tesaṁ 3- nivāsanaṭṭhānaṁ sampādetvā tattheva 4- vasāpesuṁ.
       Evaṁ kāle gacchante rañño paccanto kuppi. 5- So "ahaṁ paccantaṁ vūpasametuṁ
  gacchāmi, tvaṁ paccekabuddhesu mā pamajjī"ti deviṁ ovaditvā nagarā nikkhamitvā 6-
  gato. Tasmiṁ anāgateyeva paccekabuddhānaṁ āyusaṅkhārā khīṇā. Mahāpadumapaccekabuddho
  tiyāmarattiṁ jhānakīḷaṁ kīḷitvā aruṇuggamane ālambanaphalakaṁ ālambitvā ṭhitakova
  anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi, etenupāyena sesāpi sabbeva
  parinibbutā. Punadivase devī paccekabuddhānaṁ nisīdanaṭṭhānaṁ haritupalittaṁ kārāpetvā
  pupphāni vikiritvā dhūmaṁ datvā tesaṁ āgamanaṁ olokentī nisinnā āgamanaṁ
  apassantī purisaṁ pesesi "gaccha tāta jānāhi, kiṁ ayyānaṁ kiñci aphāsukan"ti. So
  gantvā mahāpadumassa paṇṇasāladvāraṁ vivaritvā tattha apassanto caṅkamanaṁ gantvā
  ālambanaphalakaṁ nissāya ṭhitaṁ disvā vanditvā "kālo bhante"ti āha. Parinibbutassa
  sarīraṁ kiṁ kathessati, so "niddāyati maññe"ti gantvā piṭṭhipāde hatthena parāmasi
  pādānaṁ sītalatāya ceva thaddhatāya ca parinibbutabhāvaṁ ñatvā dutiyassa santikaṁ
  agamāsi, evaṁ tatiyassāti sabbesaṁ parinibbutabhāvaṁ ñatvā rājakulaṁ gato "kahaṁ
  tāta paccekabuddhā"ti puṭṭho "parinibbutā devī"ti āha. Devī kandantī rodantī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. kilamissanti 2 chaṂa.,i. caṅkamasatānīti 3 chaṂa.,i. tesanti pāṭho na
  dissati 4 chaṂa.,i. tattha 5 chaṂa. kupito 6 chaṂa.,i. nagarā nikkhamitvāti ime
  pāṭhā na dissanti
-------------------------------------------------
[page 158]
  Nikkhamitvā nāgarehi saddhiṁ tattha gantvā sādhukīḷitaṁ 1- kāretvā paccekabuddhānaṁ
  sarīrakiccaṁ katvā dhātuyo gahetvā cetiyaṁ patiṭṭhāpesi.
       Rājā paccantaṁ vūpasametvā āgato paccuggamanaṁ āgacchantiṁ deviṁ pucchi
  "kiṁ bhadde paccekabuddhesu nappamajjasi, nirogā ayyā"ti. Parinibbutā devāti.
  Rājā cintesi "evarūpānaṁ paṇḍitānaṁ maraṇaṁ uppajji, 2- amhākaṁ kuto mokkho"ti.
  So nagaraṁ agantvā 3- uyyānameva pavisitvā jeṭṭhaputtaṁ pakkosāpetvā tassa rajjaṁ
  paṭiyādetvā ovaditvā sayaṁ parasamaṇakapabbajjaṁ 4- pabbaji. Devīpi "imasmiṁ pabbajite
  ahaṁ kiṁ karissāmī"ti tattheva uyyāne pabbaji. 5- Te dvepi jhānaṁ bhāvetvā
  tato cutā brahmaloke nibbattiṁsu.
        Tesu tattheva vasantesu amhākaṁ satthā loke uppajjitvā pavattitapavara-
  dhammacakko anupubbena rājagahaṁ pāvisi. Satthari tattha vasante ayaṁ pipphalimāṇavo 6-
  magadharaṭṭhe mahātitthabrāhmaṇagāme kapilabrāhmaṇassa aggamahesiyā kucchismiṁ
  nibbatto, ayaṁ bhaddākāpilānī maddaraṭṭhe sāgalanagare kosiyagottabrāhmaṇassa
  aggamahesiyā kucchismiṁ nibbattā. Tesaṁ anukkamena vaḍḍhamānānaṁ pipphalimāṇavassa
  vīsatime vasse bhaddāya soḷasame vasse sampatte mātāpitaro puttaṁ oloketvā
  "tāta tvaṁ vayappatto, kulavaṁso nāma patiṭṭhāpetabbo"ti ativiya nippīḷayiṁsu. Māṇavo
  āha "mayhaṁ sotapathe evarūpaṁ kathaṁ mā kathetha, ahaṁ yāva tumhe jīvatha, 7- tāva
  paṭijaggissāmi, tumhākaṁ accayena 8- nikkhamitvā pabbajissāmī"ti. Te katipāhaṁ
  atikkamitvā puna kathayiṁsu, sopi tatheva paṭikkhipati. Punapi kathayiṁsu, punapi paṭikkhipati.
  Tato paṭṭhāya mātā nirantaraṁ kathetiyeva.
      Māṇavo "mama mātaraṁ saññāpessāmī"ti rattasuvaṇṇanikkhasahassaṁ datvā
  suvaṇṇakārehi ekaṁ itthīrūpaṁ kārāpetvā tassa samajjanaghaṭṭanādikammapariyosāne 9-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sādhukīḷikaṁ 2 chaṂa. uppajjati 3 Sī. āgantvā 4 Sī.,chaṂa. samaṇakapabbajjaṁ
  5 chaṂa. pabbajitā 6 chaṂa. pippalimāṇavo 7 chaṂa. dharatha 8 Sī.,i. pacchato
  9 Sī.,chaṂa. majjanaghaṭṭanādikammapariyosāne
-------------------------------------------------
[page 159]
  Taṁ rattavatthāni 1- nivāsāpetvā vaṇṇasampannehi pupphehi ceva nānāalaṅkārehi
  ca alaṅkārāpetvā mātaraṁ pakkosāpetvā āha "amma evarūpaṁ ārammaṇaṁ labhanto
  gehe vasissāmi 2- alabhanto na vasissāmī"ti. Paṇḍitā brāhmaṇī cintesi "mayhaṁ
  putto puññavā dinnadāno katābhinīhāro puññaṁ karonto na ekakova akāsi,
  addhā etena sahakatapuññā suvaṇṇarūpakapaṭibhāgā bhavissatī"ti aṭṭha brāhmaṇe
  pakkosāpetvā sabbakāmehi santappetvā suvaṇṇarūpakaṁ rathe 3- āropetvā "gacchatha
  tātā, yattha amhākaṁ jātigottabhogehi samānakule evarūpaṁ dārikaṁ passatha, idameva
  suvaṇṇarūpakaṁ paṇṇākāraṁ 4- katvā dethā"ti uyyojesi.
       Te "amhākaṁ nāma etaṁ kamman"ti nikkhamitvā "kattha gamissāmā"ti cintetvā
  "maddaraṭṭhaṁ nāma itthākaro, maddaraṭṭhaṁ gamissāmā"ti maddaraṭṭhe sāgalanagaraṁ agamaṁsu.
  Tattha suvaṇṇarūpakaṁ nhānatitthe ṭhapetvā ekamantaṁ 5- nisīdiṁsu. Atha bhaddāya dhātī
  bhaddaṁ nahāpetvā alaṅkaritvā sirigabbhe nisīdāpetvā nahāyituṁ gacchantī taṁ rūpakaṁ
  disvā "ayyadhītā me idhāgatā"ti saññāya santajjetvā "dubbinīte kiṁ tvaṁ
  idhāgatā"ti talasattikaṁ uggiritvā "gaccha sīghan"ti gaṇḍapasse pahari. Hattho
  pāsāṇe paṭihato viya vikampittha. 6- Sā paṭikkamitvā "evaṁ thaddhabhāvaṁ ñatvā
  pakkamitvā suvaṇṇarūpakaṁ disvā 7- `ayyadhītā me'ti saññaṁ uppādesiṁ, ayyadhītāya
  hi me nivāsanapaṭiggāhikāyapi 8- ayuttā"ti āha. Atha naṁ te manussā parivāretvā
  "evarūpā te sāmidhītā"ti pucchiṁsu. Kiṁ esā, imāya sataguṇena sahassaguṇena
  mayhaṁ ayyā 9- abhirūpatarā, dvādasahatthe gabbhe nisinnāya padīpakiccaṁ natthi,
  sarīrobhāseneva tamaṁ vidhamatīti. "tenahi Āgacchāmā"ti pūjaṁ gahetvā suvaṇṇarūpakaṁ
  rathe āropetvā koliyagottassa gharadvāre ṭhatvā āgamanaṁ nivedayiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. rattavatthaṁ 2 Sī. ṭhassāmi 3 chaṂa.,i. rathaṁ 4 Sī. saccakāraṁ
  5 chaṂa. ekamante 6 chaṂa. kampittha 7 chaṂa. evaṁ thaddhaṁ nāma mahāgīvaṁ disvā
  8 Ma. nivāsanapaṭiggāhikāpi 9 chaṂa. ayyadhītā
-------------------------------------------------
[page 160]
       Brāhmaṇo paṭisanthāraṁ katvā "kuto āgatatthā"ti pucchi. Magadharaṭṭhe
  mahātitthagāme kapilabrāhmaṇassa gharatoti. Kiṁkāraṇā āgatāti. Iminā nāma
  kāraṇenāti. "kalyāṇaṁ Tātā, samānajātigottavibhavo amhākaṁ brāhmaṇo, dassāma 1-
  dārikan"ti paṇṇākāraṁ gaṇhi. Te kapilabrāhmaṇassa sāsanaṁ pahiṇiṁsu "laddhā
  dārikā, kattabbaṁ karothā"ti. Taṁ sāsanaṁ sutvā pipphalimāṇavassa ārocayiṁsu "laddhā
  kira dārikā"ti. Māṇavo "ahaṁ na labhissantīti cintesiṁ, ime laddhāti vadanti,
  anatthiko hutvā paṇṇaṁ pesessāmī"ti rahogato paṇṇaṁ likhi "bhaddā attano
  jātigottabhogānurūpaṁ gharāvāsaṁ labhatu, ahaṁ nikkhamitvā pabbajissāmi, mā pacchā
  vippaṭisārinī ahosī"ti. Bhaddāpi "asukassa kira maṁ dātukāmo"ti sutvā rahogatā
  paṇṇaṁ likhi "ayyaputto attano jātigottabhogānurūpaṁ gharāvāsaṁ labhatu, ahaṁ
  nikkhamitvā pabbajissāmi, mā pacchā vippaṭisārī ahosī"ti. Dve paṇṇāni
  antarāmagge samāgacchiṁsu. Idaṁ kassa paṇṇanti. Pipphalimāṇavena bhaddāya pahitanti.
  Idaṁ kassāti. Bhaddāya pipphalimāṇavassa pahitanti ca vutte dvepi vācetvā "passatha
  dārakānaṁ kamman"ti phāletvā araññe chaḍḍetvā samānapaṇṇaṁ likhitvā ito
  ca etto ca etesaṁ 2- pesesuṁ. Iti tesaṁ anicchamānānaṁyeva samāgamo ahosi.
        Taṁdivasaṁyeva māṇavopi ekaṁ pupphadāmaṁ gahetvā ṭhapesi. 3- Bhaddāpi kāpilānī
  sayanamajjhe ṭhapetvā 4- bhuttasāyamāsā ubhopi "sayanaṁ abhiruhissāmā"ti samāgantvā
  māṇavo dakkhiṇapassena sayanaṁ abhiruhi. Bhaddā vāmapassena abhiruhitvā āha "yassa passe
  pupphāni milāyanti, tassa rāgacittaṁ uppannanti jānissāma, imaṁ pupphadāmaṁ
  na allīyitabban"ti. Te pana aññamaññaṁ sarīrasamphassabhayena tiyāmarattiṁ niddaṁ
  anokkantāva vītināmenti, divā pana hasanamattaṁ 5- nāhosi. Te lokāmisena asaṁsaṭṭhā
  yāva mātāpitaro dharanti, tāva kuṭumbaṁ avicāretvā tesu kālakatesu vicārayiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dassāmi 2 chaṂa. etesanti pāṭho na dissati 3 Ma. ganthitvā pesesi
  4 Sī.,i. tāni vāmena majjhe ṭhapetvā, chaṂa. tāni sayanamajjhe ṭhapesi
  5 chaṂa. hāsamattampi
-------------------------------------------------
[page 161]
  Pipphalimāṇavassa 1- sampatti sattāsītikoṭidhanaṁ, ekadivasaṁ sarīraṁ ubbaṭṭetvā
  chaḍḍetabbaṁ suvaṇṇacuṇṇameva magadhanāḷiyā dvādasanāḷimattaṁ laddhuṁ vaṭṭati. Yantabaddhāni
  saṭṭhimattāni taḷākāni 2- kammanto dvādasayojaniko, anurādhapurappamāṇo
  dāsagāmo, 3- cuddasa hatthānikā, cuddasa assānikā, cuddasa rathānikā.
       So ekadivasaṁ alaṅkatāssaṁ 4- āruyha mahājanaparivuto kammantaṁ gantvā
  khettakoṭiyaṁ ṭhito naṅgalehi bhinnaṭṭhānato kākādayo sakuṇe gaṇḍuppādādike pāṇake
  uddharitvā khādante disvā "tātā ime kiṁ khādantī"ti pucchi. Gaṇḍuppāde
  ayyāti. Etehi kataṁ pāpaṁ kassa hotīti. Tumhākaṁ ayyāti. So cintesi "sace
  etehi kataṁ pāpaṁ mayhaṁ hoti, kiṁ me karissati sattāsītikoṭidhanaṁ, kiṁ dvādasayojaniko
  kammanto, kiṁ saṭṭhiyantabaddhāni taḷākāni, kiṁ dāsagāmā, 5- sabbametaṁ bhaddāya
  kāpilāniyā niyyādetvā nikkhamma pabbajissāmī"ti.
       Bhaddāpi kāpilānī tasmiṁ khaṇe antaravatthusmiṁ tayo tilakumbhe pattharāpetvā
  dhātīhi parivutā nisinnā kāke tilapāṇake khādamāne disvā "ammā kiṁ ime
  khādantī"ti pucchi. Pāṇake ayyeti. Akusalaṁ kassa hotīti. Tumhākaṁ ayyeti. Sā
  cintesi "mayhaṁ catuhatthavatthaṁ nāḷikodanamattañca laddhuṁ vaṭṭati, yadi panetaṁ ettakena
  janena kataṁ akusalaṁ mayhaṁ hoti, addhā bhavasahassenapi vaṭṭato sīsaṁ ukkhipituṁ
  na sakkā, ayyaputte āgatamatteyeva sabbaṁ tassa niyyādetvā nikkhamma
  pabbajissāmī"ti.
       Māṇavo āgantvā nhātvā pāsādaṁ āruyha mahārahe pallaṅke nisīdi,
  atha cakkavattino anucchavikaṁ bhojanaṁ sajjayiṁsu. Dvepi bhuñjitvā parijane nikkhante
  rahogate phāsukaṭṭhāne nisīdiṁsu. Tato māṇavo bhaddaṁ āha "bhadde imaṁ gharaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mahatī māṇavassa 2 chaṂa. saṭṭhimahātaḷākāni 3 Sī.,chaṂa. anurādhapurappamāṇā
  cuddasa gāmā 4 Sī.,i. alaṅkatarathaṁ, alaṅkatāssaṁ 5 chaṂa. kiṁ cuddasa gāmā
-------------------------------------------------
[page 162]
  Āgacchantī kittakaṁ dhanaṁ āharī"ti. Pañcapaṇṇāsa sakaṭasahassāni ayyāti. Etaṁ
  sabbaṁ, yā ca imasmiṁ ghare sattāsītikoṭiyo yantabaddhā saṭṭhitaḷākādibhedā ca
  sampatti atthi, sabbaṁ tuyhaṁyeva niyyādemīti. Tumhe pana kuhiṁ gacchatha ayyāti.
  Ahaṁ pabbajissāmīti. Ahaṁpi tumhākaṁyeva āgamanaṁ olokayamānā nisinnā, ahaṁpi
  pabbajissāmīti. Tesaṁ ādittapaṇṇakuṭi viya tayo bhavā upaṭṭhahiṁsu. Te antarāpaṇato
  kāsāyāni 1- vatthāni mattikāpatte ca āharāpetvā aññamaññaṁ kese ohārāpetvā
  "ye loke arahanto, te uddissa amhākaṁ pabbajjā"ti vatvā thavikāya patte
  osāretvā 2- aṁse laggetvā pāsādato otariṁsu. Gehe dāsesu vā kammakāresu
  vā na koci sañjāni.
       Atha ne brāhmaṇagāmato nikkhamma dāsagāmadvārena gacchante ākappakuttavasena
  dāsagāmavāsino sañjāniṁsu. Te rodantā pādesu nipatitvā "kiṁ amhe anāthe karotha
  ayyā"ti āhaṁsu. "mayaṁ Bhaṇe ādittapaṇṇasālā viya tayo bhavāti pabbajimhā, sace
  tumhesu ekekaṁ bhujissaṁ karoma, vassasatampi nappahoti. Tumhe ca 3- tumhākaṁ sīsaṁ
  dhovitvā bhujissā hutvā jīvathā"ti vatvā tesaṁ rodantānaṁyeva pakkamiṁsu.
  Thero purato gacchanto nivattitvā olokento cintesi "ayaṁ bhaddā kāpilānī
  sakalajambūdīpagghanikā itthī mayhaṁ pacchato āgacchati. Ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ
  kocideva evaṁ cinteyya `ime pabbajitvāpi vinā bhavituṁ na sakkonti, ananucchavikaṁ
  karontī'ti. Koci nāma 4- amhesu manaṁ padūsetvā apāyapūrako bhaveyya. 5- Imaṁ pahāya
  mayā gantuṁ vaṭṭatī"ti cittaṁ uppādesi.
       So purato gacchanto dvedhāpathaṁ disvā tassa matthake aṭṭhāsi. Bhaddāpi
  āgantvā vanditvā aṭṭhāsi. Atha naṁ āha "bhadde tādisiṁ itthiṁ mama pacchato
  āgacchantiṁ disvā `ime pabbajitvāpi vinā bhavituṁ na sakkontī'ti cintetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kasāvarasapītāni 2 Ma. osāpetvā 3 chaṂa. va 4 chaṂa.,i. koci vā pana
  5 Sī. apāyūpago bhaveyya, Ma. apāyamuccako na bhaveyya
-------------------------------------------------
[page 163]
  Amhesu paduṭṭhacitto mahājano apāyapūrako bhaveyya. Imasmiṁ dvedhāpathe ṭhatvā 1-
  ekaṁ gaṇha, ahaṁ ekena gamissāmī"ti. "āma Ayya pabbajitānaṁ mātugāmo nāma
  malaṁ, `pabbajitvāpi ime vinā na bhavantī'ti amhākaṁ dosaṁ dassanti, 2- tumhe ekaṁ
  maggaṁ gaṇhatha, ahaṁ ekaṁ gaṇhitvā vinā bhavissāmā"ti tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā
  catūsu ṭhānesu pañcapatiṭṭhitena vanditvā dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ paggayha
  "satasahassakappappamāṇe addhāne kate 3- mittasanthavo ajja bhijjatī"ti vatvā "tumhe
  dakkhiṇajātikā nāma, tumhākaṁ dakkhiṇamaggo vaṭṭati. Mayaṁ mātugāmā nāma vāmajātikā,
  amhākaṁ vāmamaggo vaṭṭatī"ti vanditvā maggaṁ paṭipannā. Tesaṁ dvedhāgatakāle
  ayaṁ mahāpaṭhavī "ahaṁ cakkavāḷagirisinerupabbate dhāretuṁ sakkomi 4- tumhākaṁ guṇe
  dhāretuṁ na sakkomī"ti vadantī viya viravamānā akampi, ākāse asanisaddo viya.
  Vaṭṭati, 5- cakkavāḷapabbato oṇami. 6-
       Sammāsambuddhopi veḷuvane mahāvihāre gandhakuṭiyaṁ nisinno paṭhavikampanasaddaṁ
  sutvā "kassa nu kho paṭhavī kampatī"ti āvajjento "pipphalimāṇavo ca bhaddā ca
  kāpilānī maṁ uddissa appameyyaṁ sampattiṁ pahāya pabbajitvā 7- tesaṁ viyogaṭṭhāne
  ubhinnampi guṇabalena ayaṁ paṭhavikampo jāto, mayāpi etesaṁ saṅgahaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti
  ñatvā gandhakuṭito nikkhamma sayameva pattacīvaramādāya asītimahātheresu kañci
  anāmantetvā tigāvutaṁ maggaṁ paccuggamanaṁ katvā rājagahassa ca nāḷandāya ca antare
  bahuputtakanigrodhamūle pallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdi. Nisīdanto pana aññatarapaṁsukūliko
  viya anisīditvā buddhavesaṁ gahetvā asītihatthā ghanaraṁsiyo 8- vissajjento nisīdi.
  Iti tasmiṁ khaṇe paṇṇacchattasakaṭacakkakūṭāgārādippamāṇā buddharaṁsiyo 9- ito cito ca
  vipphandantiyo vidhāvantiyo candasahassasuriyasahassauggamanakālo 10- viya kurumānā
  taṁ vanantaraṁ 11- ekobhāsaṁ akaṁsu. Dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇasiriyā samujjalaṁ
  tārāgaṇavikasitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. tvaṁ 2 Ma. passanti 3 chaṂa.,i. kato 4 chaṂa.,i. sakkontīpi
  5 chaṂa. pavatti 6 Sī.,i. unnami, chaṂa. unnadi 7 chaṂa.,i. pabbajitā
  8 chaṂa.,i. ghanabuddharasmiyo 9 chaṂa.,i. buddharasmiyo 10 Sī....uggamanakāle
  11 chaṂa. vanantaṁ. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 164]
  Viya gaganatalaṁ, 1- supupphitakamalakuvalayaṁ viya salilaṁ vanantaraṁ virocittha. Nigrodharukkhassa
  nāma khandho seto hoti, paṇṇāni nāma nīlāni, 2- pakkāni rattāni. Tasmimpana
  divase setasākho 3- nigrodho suvaṇṇavaṇṇova ahosi.
       Mahākassapatthero "ayaṁ mayhaṁ satthā bhavissati, imāhaṁ uddissa pabbajito"ti
  diṭṭhaṭṭhānato paṭṭhāya oṇato 4- gantvā tīsu ṭhānesu vanditvā "satthā me bhante
  bhagavā, sāvakohamasmi, satthā me bhante bhagavā, sāvakohamasmī"ti āha. Atha naṁ bhagavā
  avoca "kassapa sace tvaṁ imaṁ nipaccakāraṁ mahāpaṭhaviyā kareyyāsi, sāpi dhāretuṁ na
  sakkuṇeyya. Tathāgatassa evaṁ guṇamahantatāya tayā 5- kato nipaccakāro mayhaṁ lomampi
  cāletuṁ na sakkoti. Nisīda kassapa, dāyajjaṁ te dassāmī"ti. Athassa bhagavā tīhi
  ovādehi upasampadaṁ adāsi. Datvā bahuputtakanigrodhamūlato nikkhamitvā theraṁ
  pacchāsamaṇaṁ katvā maggaṁ paṭipajji. Satthu sarīraṁ dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇavicittaṁ,
  mahākassapassa sattamahāpurisalakkhaṇapaṭimaṇḍitaṁ. So kāñcanamahānāvāya pacchābandho viya
  satthu padānupadikaṁ anugañchi. Satthā thokaṁ maggaṁ gantvā maggā okkamma aññatarasmiṁ
  rukkhamūle nisajjākāraṁ dasseti, thero "nisīditukāmo satthā"ti ñatvā attano pārutaṁ
  paṭṭapilotikaṁ saṁghāṭiṁ catugguṇaṁ katvā paññāpesi.
       Satthā tattha nisīditvā hatthena cīvaraṁ parāmasanto 6- "mudukā kho tyāyaṁ
  kassapa paṭṭapilotikāsaṅghāṭī"ti 7- āha. Thero "satthā me saṅghāṭiyā mudukabhāvaṁ
  katheti, pārupitukāmo bhavissatī"ti ñatvā "pārupatu bhante bhagavā saṅghāṭin"ti
  āha. Tvaṁ kiṁ pārupissasi kassapāti. Tumhākaṁ nivāsanaṁ labhanto pārupissāmīti. 8-
  "kimpana Tvaṁ kassapa evaṁ imaṁ paribhogajiṇṇaṁ paṁsukūlaṁ dhāretuṁ sakkhissasi. Mayā
  hi imassa paṁsukūlassa gahitadivase udakapariyantaṁ katvā mahāpaṭhavī kampi, imaṁ buddhānaṁ
  paribhogajiṇṇacīvaraṁ nāma jiṇṇaṁ na sakkā parittaguṇena dhāretuṁ, paṭibalena idaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. samujjalatārāgaṇaṁ 2 chaṂa. pattāni nāma nīlāni, i. paṇṇāni nīlāni
  3 chaṂa.,i. satasākho 4 chaṂa.,i. oṇatoṇato 5 Sī.,i.,chaṂa. guṇamahantataṁ jānatā tayā
  6 Sī. parimaddanto, chaṂa. parāmasitvā 7 Sī. paṭapilotinaṁ saṅghāṭīti
  8 chaṂa.,i. pārupissāmi bhanteti
-------------------------------------------------
[page 165]
  Paṭipatti pūraṇasamatthena jātipaṁsukūlikena gahetuṁ vaṭṭatī"ti vatvā therena saddhiṁ
  cīvaraṁ parivatteti.
       Evampana cīvaraparivattaṁ katvā therena pārupitacīvaraṁ bhagavā pārupi, satthu
  cīvaraṁ thero pārupi. Tasmiṁ samaye acetanāpi ayaṁ mahāpaṭhavī "dukkaraṁ bhante kari, 1-
  attanā pārutacīvaraṁ sāvakassa dinnapubbaṁ nāma natthi, ahaṁ tumhākaṁ guṇaṁ dhāretuṁ
  na sakkomī"ti vadantī viya udakapariyantaṁ katvā kampi. Theropi "laddhaṁ dāni mayā
  buddhānaṁ paribhogacīvaraṁ, kiṁ me idāni uttari kattabbaṁ atthī"ti uṇṇatiṁ akatvā
  buddhānaṁ santikeyeva terasadhutaṅgaguṇe 2- samādāya sattadivasamattaṁ puthujjano hutvā
  aṭṭhame aruṇe saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. Satthāpi "kassapo bhikkhave candūpamo
  kulāni upasaṅkamati apakasseva kāyaṁ apakassa cittaṁ niccanavako kulesu appagabbho"ti 3-
  evamādīhi suttehi theraṁ thometvā aparabhāge etadeva kassapasaṁyuttaṁ atthuppattiṁ
  katvā "mama sāsane dhutavādānaṁ bhikkhūnaṁ mahākassapo aggo"ti
  theraṁ ṭhānantare ṭhapesīti.
                           Anuruddhattheravatthu
       [192] Pañcame dibbacakkhukānaṁ yadidaṁ anuruddhoti dibbacakkhukānaṁ yadidaṁ
  anuruddhatthero 4- aggoti vadati. Tassa ciṇṇavasitāya aggabhāvo veditabbo. Thero
  kira bhojanapapañcamattaṁ ṭhapetvā sesakālaṁ ālokaṁ vaḍḍhetvā dibbacakkhunā satte
  olokentova viharati. Iti ahorattaṁ ciṇṇavasitāya esa dibbacakkhukānaṁ aggo
  nāma jāto. Apica kappasatasahassaṁ paṭṭhitabhāvena sesadibbacakkhukānaṁ 5- aggova jāto.
      Tatra cassa pubbakamme 6- ayamanupubbikathā:- ayaṁpi hi kulaputto padumuttarasseva
  bhagavato kāle pacchābhattaṁ dhammassavanatthaṁ vihāraṁ gacchantena mahājanena saddhiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. akattha 2 chaṂa. terasa dhutaguṇe 3 saṁṇi. 16/146/190 candūpamāsutta
  4 chaṂa. dibbacakkhukabhikkhūnaṁ anuruddhatthero 5 chaṂa. pesadibbacakkhukānaṁ
  6 chaṂa.,i. pañhakamme
-------------------------------------------------
[page 166]
  Agamāsi. Ayaṁ hi tadā aññataro apākaṭanāmo issarakuṭumbiko ahosi. So dasabalaṁ
  vanditvā parisapariyante ṭhito dhammakathaṁ suṇāti. Satthā desanaṁ yathānusandhiṁ ghaṭetvā 1-
  ekaṁ dibbacakkhukaṁ bhikkhuṁ etadaggaṭṭhāne ṭhapesi.
       Tato kuṭumbikassa etadahosi "mahā vatāyaṁ bhikkhu, yaṁ evaṁ satthā sayaṁ
  dibbacakkhukānaṁ aggabhāve 2- ṭhapesi. Aho vatāhampi anāgate uppajjanakabuddhassa
  sāsane dibbacakkhukānaṁ aggo bhaveyyan"ti cittaṁ uppādetvā parisantare gantvā
  svātanāya bhagavantaṁ bhikkhusatasahassena saddhiṁ nimantetvā punadivase buddhappamukhassa
  bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā "mahantaṁ mayā ṭhānantaraṁ paṭṭhitan"ti teneva niyāmena
  ajja svātanāya 3- nimantetvā sattadivasāni mahādānaṁ pavattetvā saparivārassa
  bhagavato uttamavatthāni datvā "bhagavā nāhaṁ imaṁ sakkāraṁ dibbasampattiyā na
  manussasampattiyā vā atthāya karomi, yaṁ pana tumhe ito sattadivasamatthake bhikkhuṁ
  dibbacakkhukānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapayittha, ahampi anāgate ekassa buddhassa sāsane
  so bhikkhu viya dibbacakkhukānaṁ aggo bhaveyyan"ti paṭṭhanaṁ katvā satthu pādamūle
  nipajji. Satthā anāgate 4- oloketvā tassa paṭṭhanāya samijjhanabhāvaṁ ñatvā evamāha
  "ambho purisa anāgate kappasatasahassapariyosāne gotamo nāma buddho uppajjissati,
  tassa sāsane tvaṁ dibbacakkhukānaṁ aggo anuruddho nāma bhavissasī"ti. Evañca
  pana vatvā bhattānumodanaṁ katvā vihārameva agamāsi.
       Kuṭumbikopi yāva buddho dharati, tāva avijjahitameva kalyāṇakammaṁ katvā
  parinibbute satthari niṭṭhite sattayojanike suvaṇṇacetiye bhikkhusaṁghaṁ upasaṅkamitvā
  "bhante kiṁ dibbacakkhussa parikamman"ti pucchi. Dīpaṁ dātuṁ vaṭṭati upāsakāti.
  Sādhu bhante karissāmīti sahassadīpānaṁyeva tāva dīparukkhānaṁ sahassaṁ kāresi,
  tadanantaraṁ tato parittatare, tadanantaraṁ tato parittatareti anekasahasse dīparukkhe
  kāresi. Sesadīpā pana aparimāṇā ahesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. yathānusandhiṁ gahetvā, chaṂa. yathānusandhikaṁ 2 chaṂa. aggaṭṭhāne
  3 chaṂa.,i. ajjatanāya svātanāya 4 chaṂa.,i. anāgataṁ
-------------------------------------------------
[page 167]
       Evaṁ yāvajīvaṁ kalyāṇakammaṁ katvā devesu ca manussesu ca saṁsaranto
  kappasatasahassaṁ atikkamitvā kassapasammāsambuddhakāle bārāṇasiyaṁ kuṭumbikagehe
  nibbattitvā parinibbute satthari niṭṭhite yojanike cetiye bahū kaṁsapātiyo
  kārāpetvā sappimaṇḍassa pūretvā majjhe ekekaṅgulantarikaṁ ṭhapetvā vaṭṭiyo
  ṭhapāpetvā 1- ujjāletvā mukhavaṭṭiyo mukhavaṭṭīsu phusāpento 2- cetiyaṁ
  parikkhipāpetvā attano sabbamahantaṁ kaṁsapātiṁ kāretvā sappimaṇḍassa pūretvā
  tassā mukhavaṭṭiyaṁ samantato vaṭṭisahassaṁ jālāpetvā majjhaṭṭhāne thūpikapilotikāya
  veṭhetvā jālāpetvā kaṁsapātiṁ sīsenādāya 3- sabbarattiṁ yojanikaṁ cetiyaṁ anupariyāyi.
  Evantenāpi attabhāvena yāvajīvaṁ kalyāṇakammaṁ katvā devaloke nibbatto.
       Puna anuppanne buddhe tasmiṁyeva nagare duggatakulassa gehe paṭisandhiṁ gaṇhitvā
  tiṇahārako 4- sumanaseṭṭhiṁ nāma nissāya vasi. Annabhārotissa nāmaṁ ahosi. So
  pana sumanaseṭṭhī devasikaṁ kapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṁ gehadvāre mahādānaṁ deti.
  Athekadivasaṁ upariṭṭho nāma paccekabuddho gandhamādanapabbate nirodhasamāpattiṁ
  samāpanno, tato vuṭṭhāya "ajja kassa anuggahaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti vīmaṁsi. Paccekabuddhā
  ca nāma duggatānukampakā honti, so "ajja mayā annabhārassa anuggahaṁ kātuṁ
  vaṭṭatī"ti cintetvā idāni annabhāro aṭṭavito 5- attano gehaṁ āgamissatī"ti
  ñatvā pattacīvaraṁ ādāya gandhamādanapabbatato 6- vehāsaṁ abbhuggantvā gāmadvāreyeva
  annabhārassa sammukhe paccuṭṭhāsi.
       Annabhāro paccekabuddhaṁ tucchapattahatthaṁ disvā paccekabuddhaṁ abhivādetvā
  "api bhante bhikkhaṁ labhitthā"ti pucchi. Labhissāma mahāpuññāti. "bhante Thokaṁ
  idheva hothā"ti vegena gantvā attano gehe mātugāmaṁ pucchi "bhadde mayhaṁ
  ṭhapitabhāgabhattaṁ atthi, natthī"ti. Atthi sāmīti. So tatova gantvā paccekabuddhassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ekekaṁ guḷapiṇḍaṁ ṭhapetvā 2 Sī. saṁsāpento, chaṂa.,i. mukhavaṭṭiyā
  mukhavaṭṭiṁ phusāpento 3 Sī. sīse ṭhapetvā 4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  5 Sī. aṭavito 6 chaṂa....pabbatā
-------------------------------------------------
[page 168]
  Hatthato pattaṁ ādāya āgantvā "bhadde mayaṁ purimattabhāve kalyāṇakammassa
  akatattā bhatiṁ paccāsiṁsamānā viharāma, 1- amhākaṁ dātukamyatāya sati deyyadhammo
  na hoti, deyyadhamme sati paṭiggāhakaṁ na labhāma, ajja me upariṭṭhapaccekabuddhova
  diṭṭho, bhāgabhattañca atthi, mayhaṁ bhāgabhattaṁ imasmiṁ patte pakkhipāhī"ti.
       Byattā itthī "yato mayhaṁ sāmiko bhāgabhattaṁ deti, mayāpi imasmiṁ dāne
  bhāginiyā bhavitabban"ti attano bhāgabhattampi upariṭṭhapaccekabuddhassa patte
  patiṭṭhapetvā adāsi. Annabhāro bhattapattaṁ āharitvā paccekabuddhassa hatthe
  ṭhapetvā "bhante evarūpā dujjīvitā 2- muccāmā"ti āha. Evaṁ hotu mahāpuññāti.
  So attano uttarasāṭakaṁ ekasmiṁ padese attharitvā "bhante idha nisīditvā
  paribhuñjathā"ti āha. Paccekabuddho tattha nisīditvā navavidhaṁ pāṭikullaṁ
  paccavekkhitvā paribhuñji. Paribhuttakāle annabhāro pattadhovanaudakaṁ adāsi.
  Paccekabuddho niṭṭhitabhattakicco:-
                "icchitaṁ paṭṭhitaṁ tuyhaṁ 3- khippameva 4- samijjhatu
                 sabbe pūrentu saṅkappā cando pannaraso 5- yathā.
                 Icchitaṁ paṭṭhitaṁ tuyhaṁ khippameva samijjhatu
                 sabbe pūrentu saṅkappā maṇi jotiraso yathā"ti 6-
  anumodanaṁ katvā maggaṁ paṭipajji. Sumanaseṭṭhissa chatte adhivaṭṭhā devatā "aho
  dānaṁ paramadānaṁ upariṭṭhe supatiṭṭhitan"ti tikkhattuṁ vatvā sādhukāraṁ adāsi.
  Sumanaseṭṭhī "kiṁ tvaṁ maṁ ettakaṁ kālaṁ dānaṁ dadamānaṁ na passasī"ti āha. Nāhaṁ
  tava dāne sādhukāraṁ demi, annabhārena upariṭṭhapaccekabuddhassa dinnapiṇḍapāte
  pasīditvā sādhukāraṁ demīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. bhojanaṁ paccāsiṁsamānā vicarāma 2 Sī.,i. dujjīvikā 3 Sī. tumhaṁ
  4 chaṂa.,i. sabbameva 5 Sī. paṇṇarasī 6 chaṂa. dutiyagāthā na dissati
-------------------------------------------------
[page 169]
       Sumanaseṭṭhī cintesi "acchariyaṁ vatidaṁ, ahaṁ ettakaṁ kālaṁ dānaṁ dento
  devatā 1- sādhukāraṁ dāpetuṁ nāsakkhiṁ, ayaṁ annabhāro maṁ nissāya vasanto anurūpassa 2-
  paṭiggāhakapuggalassa laddhattā ekapiṇḍapātadāneneva sādhukāraṁ dāpesi, etassa
  anucchavikaṁ datvā etaṁ piṇḍapātaṁ mama santakaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti annabhāraṁ
  pakkosāpetvā "ajja tayā kassaci kiñci dānaṁ dinnaṁ atthī"ti pucchi. 3- Āma
  ayya, upariṭṭhapaccekabuddhassa me attano bhāgabhattaṁ dinnanti. Handa bho kahāpaṇaṁ
  gaṇhitvā etaṁ piṇḍapātaṁ mayhaṁ dehīti. Na demi ayyāti. So yāva sahassaṁ
  vaḍḍhesi, annabhāro "sahassenapi na demī"ti āha. Hotu bho, yadi piṇḍapātaṁ
  na desi, sahassaṁ gaṇhitvā pattiṁ me dehīti. "etampi Dātuṁ yuttaṁ vā na
  yuttaṁ vāti na jānāmi, ayyampana upariṭṭhapaccekabuddhaṁ pucchitvā sace dātuṁ yuttaṁ
  bhavissati, dassāmi no ce na dassāmīti. So gantvā 4- paccekabuddhaṁ sampāpuṇitvā
  "bhante sumanaseṭṭhī mayhaṁ sahassaṁ datvā tumhākaṁ dinnapiṇḍapāte pattiṁ yācati,
  dammi, na dammī"ti. Upamante paṇḍita karissāmi, seyyathāpi kulasatike gāme
  ekasmiṁyeva ghare dīpaṁ jāleyya, sesā attano telena vaṭṭiṁ temetvā jālāpetvā
  gaṇheyyuṁ, purimadīpassa pabhā atthi natthīti. Atirekatarā bhante pabhā hotīti.
  Evameva paṇḍita ulluṅkayāgu vā hotu kaṭacchubhikkhā vā, attano piṇḍapāte
  paresaṁ pattiṁ dentassa sahassaṁ vā satasahassaṁ vā, yattakānaṁ deti, tattakānaṁ
  puññaṁ vaḍḍhati. 5- Tvaṁ dento ekameva piṇḍapātaṁ adāsi, sumanaseṭṭhissa pana
  pattiyā dinnāya dve piṇḍapātā honti eko tava, eko tassāti.
       So paccekabuddhaṁ abhivādetvā sumanaseṭṭhissa santikaṁ gantvā "piṇḍapāte
  pattiṁ gaṇha sāmī"ti āha. Handa kahāpaṇasahassaṁ gaṇhāti. Nāhaṁ piṇḍapātaṁ
  vikkiṇāmi, saddhāya pana tumhākaṁ pattiṁ demīti. Tāta tvaṁ mayhaṁ saddhāya pattiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. devatāhi, chaṂa. devataṁ 2 Sī. sādhurūpassa 3 chaṂa.,i. dinnanti pucchi
  4 chaṂa. bhavissati dassāmīti gantvā 5 Sī. yattakaṁ deti, tattakaṁ vaḍḍhati
-------------------------------------------------
[page 170]
  Desi, ahampana tuyhaṁ guṇaṁ pūjento imaṁ sahassaṁ demi, gaṇha tātāti. So
  "evaṁ hotū"ti sahassaṁ gaṇhi. Tāta tuyhaṁ sahassaṁ laddhakālato paṭṭhāya sahatthā
  kammakaraṇakiccaṁ natthi, vīthiyaṁ gharaṁ māpetvā vasa. Sace yena tuyhaṁ attho, taṁ 1-
  ahante dammi āharāpetvā gaṇhāti. Nirodhasamāpattito vuṭṭhitapaccekabuddhassa
  dinnapiṇḍapāto nāma taṁ divasameva vipākaṁ deti. Tasmā sumanaseṭṭhī aññadivase
  annabhāraṁ gahetvā rājakulaṁ agacchantopi taṁdivasaṁ gahetvāva gato.
        Annabhārassa puññaṁ āgamma rājā seṭṭhiṁ anoloketvā annabhārameva
  olokesi. Kiṁ deva imaṁ purisaṁ ativiya olokesīti. Aññaṁ divasaṁ adiṭṭhapubbattā
  olokemīti. Oloketabbayuttako esa devāti. Ko panassa oloketabbayuttako guṇoti.
  Ajja attano bhāgabhattaṁ sayaṁ abhuñjitvā upariṭṭhapaccekabuddhassa dinnattā mama
  hatthato sahassaṁ labhi devāti. Ko nāma esoti. Annabhāro nāma devāti.
  "tava Hatthato laddhattā mamāpi hatthato laddhuṁ arahati, ahampissa pūjaṁ karissāmī"ti
  vatvā sahassaṁ adāsi. Etassa vasanagehaṁ jānātha bhaṇeti. Sādhu devāti. Te
  etaṁ gehaṭṭhānaṁ sodhetvā 2- kuddālena āhatāhataṭṭhāne piṅgalanidhikumbhiyo 3- gīvāya
  gīvaṁ āhacca ṭhitā disvā rañño ārocayiṁsu. Rājā "tenahi gantvā khanathā"ti
  āha. Tesaṁ khanantānaṁ khanantānaṁ heṭṭhā gacchanti. Puna gantvā rañño ārocayiṁsu.
  Rājā "annabhārassa vacanena khanathā"ti āha. Te gantvā annabhārassa vacanena 4-
  khaniṁsu. Kuddālena āhatāhataṭṭhāne ahicchattakamakulāni viya kumbhiyo uṭṭhahiṁsu. Te
  dhanaṁ āharitvā rañño santike rāsiṁ akaṁsu. Rājā amacce sannipātetvā
  "imasmiṁ nagare kassa 5- ettakaṁ dhanaṁ atthī"ti pucchi. Natthi kassaci devāti. Tenahi
  ayaṁ annabhāro imasmiṁ nagare dhanaseṭṭhī nāma hotūti. Taṁdivasameva seṭṭhicchattaṁ labhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. taṁ maṁ 2 chaṂa. sodhentā 3 chaṂa. nidhikumbhiyo 4 chaṂa. annabhārasseva
  vacananti 5 chaṂa. aññassa
-------------------------------------------------
[page 171]
       So tato paṭṭhāya yāvajīvaṁ kalyāṇakammaṁ katvā tato cuto devaloke nibbatto.
  Dīgharattaṁ devamanussesu saṁsaritvā amhākaṁ satthu uppajjanakāle kapilavatthunagare
  amitodanassa 1- sakkassa gehe paṭisandhiṁ gaṇhi. Nāmagahaṇadivasepissa manussā
  anuruddhoti nāmaṁ akaṁsu. Mahānāmasakkassa kaniṭṭhabhātā satthu cullapituputto
  paramasukhumālo mahāpuñño ahosi. Suvaṇṇapātiyaṁyevassa bhattaṁ uppajji. Athassa mātā
  ekadivasaṁ "mama puttaṁ natthīti padaṁ jānāpessāmī"ti ekaṁ suvaṇṇapātiṁ aññāya
  suvaṇṇapātiyā 2- pidahitvā tucchakaṁyeva pesesi, antarāmagge devatā dibbapūvehi
  pūresuṁ. Evaṁ mahāpuñño ahosi. Tiṇṇaṁ utūnaṁ anucchavikesu tīsu pāsādesu
  alaṅkatanāṭakitthīhi parivuto devo viya sampattiṁ anubhavi.
       Amhākaṁpi bodhisatto tasmiṁ samaye tusitapurā cavitvā suddhodanamahārājassa
  aggamahesiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gahetvā anukkamena vuḍḍhippatto
  ekūnatiṁsa vassāni agāramajjhe vasitvā mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā anukkamena
  paṭividdhasabbaññutañāṇo bodhimaṇḍe sattasattāhaṁ vītināmetvā isipatane migadāye
  dhammacakkappavattanaṁ pavattetvā lokānuggahaṁ karonto rājagahaṁ āgamma "putto me
  rājagahaṁ āgato"ti sutvā "gacchatha bhaṇe 3- me puttaṁ ānethā"ti pitarā pahite
  sahassasahassaparivāre dasa amacce ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā kāḷudāyittherena
  cārikagamanaṁ āyācito rājagahato vīsatisahassabhikkhuparivāro nikkhamitvā kapilavatthupuraṁ
  gantvā ñātisamāgame anekehi iddhipāṭihāriyehi sappāṭihāriyaṁ vicittadhammadesanaṁ
  katvā mahājanaṁ amatapānaṁ pāyetvā dutiyadivase pattacīvaramādāya nagaradvāre ṭhatvā "kiṁ
  nu kho kulanagaraṁ āgamanaṁ 4- sabbaññubuddhānaṁ āciṇṇan"ti āvajjamāno "sapadānaṁ
  piṇḍāya caraṇaṁ āciṇṇan"ti ñatvā sapadānaṁ piṇḍāya caranto "putto me 5-
  piṇḍāya caratī"ti sutvā āgatassa rañño dhammaṁ kathetvā tena sakanivesanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. amittodanassa 2 Sī. suvaṇṇathālaṁ aññena suvaṇṇathālena 3 ka. gaccha
  4 chaṂa. āgatānaṁ 5 Sī. te
-------------------------------------------------
[page 172]
  Pavesetvā katasakkārasammāno tattha kattabbaṁ ñātijanānuggahaṁ katvā rāhulakumāraṁ
  pabbājetvā na cirasseva kapilavatthupurato mallaraṭṭhe cārikañcaramāno anupiyāmbavanaṁ
  agamāsi.
       Tasmiṁ samaye suddhodanamahārājā sakyakulāni 1- sannipātetvā āha "sace
  mama putto agāraṁ ajjhāvasissa, rājā abhavissa cakkavatti sattaratanasamannāgato.
  Nattāpi me rāhulakumāro khattiyagaṇena saddhiṁ taṁ parivāretvā acarissa, tumhepi
  ca etamatthaṁ jānātha. Idāni pana me putto buddho jāto, khattiyāvassa parivārā
  hontu. Tumhe ekekakulato ekekaṁ dārakaṁ dethā"ti. Evaṁ vutte ekappahāreneva
  sahassakhattiyakumārā pabbajiṁsu. Tasmiṁ samaye mahānāmo kuṭumbikassa sāmiko hoti.
  So anuruddhaṁ sakkaṁ upasaṅkamitvā etadavoca "etarahi tāta anuruddha abhiññātā
  abhiññātā sakyakumārā bhagavantaṁ pabbajitaṁ anupabbajanti, amhākañca kulā 2- natthi
  koci agārasmā anagāriyaṁ pabbajito. Tenahi tvaṁ vā pabbaja, ahaṁ vā
  pabbajissāmī"ti. So tassa vacanaṁ sutvā gharāvāse ruciṁ akatvā attasattamo
  agārasmā anagāriyaṁ pabbajito. Tassa pabbajjānukkamo saṁghabhedakkhandhake 3- āgatova.
       Evaṁ anupiyāmbavanaṁ gantvā pabbaji, tesu 4- tasmiṁyeva antovasse
  bhaddiyatthero arahattaṁ pāpuṇi, anuruddhatthero dibbacakkhuṁ nibbattesi, devadatto
  aṭṭha samāpattiyo nibbattesi, ānandatthero sotāpattiphale patiṭṭhāsi, bhagutthero ca
  kimbilatthero 5- ca pacchā arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Tesampana sabbesaṁpi therānaṁ attano
  attano āgataṭṭhāne pubbapaṭṭhanābhinīhāro āgamissati. 6- Ayaṁ pana anuruddhatthero
  dhammasenāpatissa santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā cetiyaraṭṭhe pācīnavaṁsamigadāyaṁ gantvā
  samaṇadhammaṁ karonto satta mahāpurisavitakke vitakkesi, aṭṭhame kilamati. Satthā
  "anuruddho aṭṭhame mahāpurisavitakke kilamatī"ti ñatvā "tassa saṅkappaṁ pūressāmī"ti
  tattha gantvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sākiyānaṁ gaṇaṁ, chaṂa. sākiyajanaṁ 2 chaṂa.,i. amhākaṁ kule
  3 vi.cu. 7/330/112 4 chaṂa.,i. pabbajitesu pana tesu 5 chaṂa. kimilatthero
  6 Sī.,i. āvibhavissati
-------------------------------------------------
[page 173]
  Paññattavarabuddhāsane nisinno aṭṭhamaṁ mahāpurisavitakkaṁ pūretvā catupaccayasantosa-
  bhāvanārāmapaṭimaṇḍitaṁ mahāariyavaṁsapaṭipadaṁ 1- kathetvā ākāsena 2- uppatitvā
  bhesakaḷāvanameva gato.
       Thero tathāgate gatamatteyeva tevijjo mahākhīṇāsavo hutvā "satthā mayhaṁ
  manaṁ jānitvā āgantvā aṭṭhamaṁ mahāpurisavitakkaṁ pūretvā adāsi, so ca me
  manoratho matthakaṁ patto"ti buddhānaṁ madhuradhammadesanaṁ 3- attano ca paṭividdhadhammaṁ
  ārabbha imā udānagāthā abhāsi 4- :-
              "mama saṅkappamaññāya satthā loke anuttaro
               manomayena kāyena iddhiyā upasaṅkami.
               Yathā 5- me ahu saṅkappo tato uttari desayi
               nippapañcarato buddho nippapañcamadesayi.
               Tassāhaṁ dhammamaññāya vihāsiṁ sāsane rato
               tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti. 6-
       Atha naṁ aparabhāge satthā jetavanamahāvihāre viharanto "mama sāsane dibbacakkhukānaṁ
  anuruddho aggo"ti aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                            Bhaddiyattheravatthu
       [193] Chaṭṭhe uccākulikānanti ucce kule jātānaṁ. Bhaddiyoti
  anuruddhattherena saddhiṁ nikkhanto sakyarājā. Kāḷigodhāya puttoti kāḷavaṇṇā sā
  devī, godhāti panassā nāmaṁ. Tasmā kāḷigodhāti vuccati, tassā puttoti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.aṭṭhaka. 23/210(30)/232 anuruddhamahāvitakkasutta (syā) 2 chaṂa.,i. ākāse
  3 chaṂa.,i. dhammadesanaṁ 4 Sī.,i. udānagāthā āha 5 chaṂa. yadā,
  aṅ.aṭṭhaka. 23/120/239 (syā), khuṭhera. 26/902/387 yadā
  6 khuṭhera. 26/901-3/389 anuruddhattheragāthā
-------------------------------------------------
[page 174]
  Kasmā panāyaṁ uccākulikānaṁ aggoti vutto, kiṁ tato uccākulikatarā natthīti?
  āma natthi. Tassa hi mātā sākiyānīnaṁ antare vayena sabbajeṭṭhikā, so evaṁ
  vā 1- sākiyakule sampattaṁ rajjaṁ pahāya pabbajito. Tasmā uccākulikānaṁ aggoti
  vutto. Apica pubbe paṭṭhanānubhāvena esa anupaṭipāṭiyā pañcajātisatāni rājakule
  nibbattitvā rajjaṁ kāresiyeva. So imināpi kāraṇena uccākulikānaṁ aggoti
  vutto.
        Pañhākamme panassa ayamanupubbikathā:- ayampi hi atīte padumuttarabuddhakāle
  mahābhogakule nibbatto vuttanayeneva dhammassavanatthāya gato. Taṁdivasaṁ satthārā 2-
  ekaṁ bhikkhuṁ uccākulikānaṁ bhikkhūnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapitaṁ 3- disvā "mayāpi anāgate
  ekassa buddhassa sāsane uccākulikānaṁ bhikkhūnaṁ aggena bhavituṁ vaṭṭatī"ti tathāgataṁ
  nimantetvā sattadivasāni buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā "bhante
  ahaṁ imassa dānassa phalena aññaṁ sampattiṁ na ākaṅkhāmi, anāgate pana ekassa
  buddhassa sāsane uccākulikānaṁ bhikkhūnaṁ aggo bhaveyyan"ti paṭṭhayitvā pādamūle
  nipajji.
       Satthā anāgataṁ olokento samijjhanabhāvaṁ disvā "samijjhissati te idaṁ
  kammaṁ, ito kappasatasahassāvasāne gotamo nāma buddho uppajjissati, tvaṁ tassa
  sāsane uccākulikānaṁ bhikkhūnaṁ aggo bhavissasī"ti byākaritvā bhattānumodanaṁ katvā
  vihāraṁ agamāsi. Sopi taṁ byākaraṇaṁ sutvā 4- uccākulikānaṁ saṁvattanikakammaṁ
  pucchitvā dhammāsanāni kāretvā tesu paccattharaṇāni santharāpetvā dhammavījaniyo
  dhammakathikavattaṁ uposathāgāre padīpateladānanti evaṁ yāvajīvaṁ bahuvidhaṁ kalyāṇakammaṁ
  katvā tattha kālaṁ katvā 5- devesu ca manussesu ca saṁsaranto kassapadasabalassa ca
  amhākañca bhagavato antare bārāṇasiyaṁ kuṭumbikassa ghare nibbatto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. soyeva ca 2 chaṂa. satthāraṁ 3 chaṂa. ṭhapentaṁ 4 chaṂa.,i. labhitvā
  5 chaṂa.,i. kālakato
-------------------------------------------------
[page 175]
       Tena ca samayena sambahulā paccekabuddhā gandhamādanapabbatā āgamma
  bārāṇasiyaṁ gaṅgāya nadītīre 1- phāsukaṭṭhāne nisīditvā piṇḍapātaṁ paribhuñjanti,
  so kuṭumbiko tesaṁ nibaddhameva tasmiṁ ṭhāne taṁ 2- bhattavissaggakaraṇaṁ ñatvā aṭṭha
  pāsāṇaphalakāni attharitvā yāvajīvaṁ paccekabuddhe upaṭṭhahi. Athekaṁ buddhantaraṁ
  devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthunagare khattiyakule
  nibbatti. Nāmagahaṇadivase cassa bhaddiyakumāroti nāmaṁ akaṁsu. So puññaṁ 3- āgamma
  heṭṭhā anuruddhasutte vuttanayeneva channaṁ khattiyānaṁ abbhantaro hutvā satthari
  anupiyāmbavane viharante satthu santike pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇi. Atha satthā
  aparabhāge jetavanamahāvihāre viharanto "mama sāsane uccākulikānaṁ kāḷigodhāya putto
  bhaddiyatthero aggo"ti aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                         Lakuṇṭakabhaddiyattheravatthu
       [194] Sattame mañjussarānanti madhurasarānaṁ. Lakuṇṭakabhaddiyoti ubbedhena
  rasso, nāmena bhaddiyo. Tassāpi pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁpi hi
  padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare mahābhogakule nibbatto vuttanayeneva
  dhammassavanatthāya vihāraṁ gato. Tasmiṁ samaye satthārā 4- ekaṁ mañjussaraṁ bhikkhuṁ
  etadagge ṭhapitaṁ 5- disvā "aho vatāhampi anāgate ayaṁ bhikkhu viya ekassa buddhassa
  sāsane mañjussarānaṁ bhikkhūnaṁ aggo bhaveyyan"ti cittaṁ uppādetvā satthāraṁ
  nimantetvā sattadivasāni buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā "bhante ahaṁ
  imassa dānassa phalena aññaṁ sampattiṁ na ākaṅkhāmi, anāgate pana ekassa buddhassa
  sāsane mañjussarānaṁ bhikkhūnaṁ aggo bhaveyyan"ti paṭṭhayitvā satthu pādamūle
  nipajji. Satthā anāgataṁ oloketvā 6- samijjhanabhāvaṁ disvā "samijjhissati te
  idaṁ kammaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. tīre 2 chaṂa.,i. tanti pāṭho na dissati 3 chaṂa.,i. vayaṁ
  4 chaṂa.,i. satthāraṁ 5 chaṂa.,i. ṭhapentaṁ 6 chaṂa.,i. olokento
-------------------------------------------------
[page 176]
  Ito kappasatasahassāvasāne gotamo nāma buddho uppajjissati, tvaṁ tassa sāsane
  mañjussarānaṁ bhikkhūnaṁ aggo bhavissasī"ti byākaritvā vihāraṁ agamāsi.
       Sopi taṁ byākaraṇaṁ labhitvā yāvajīvaṁ kalyāṇakammaṁ katvā tattha 1- kālakato
  devesu ca manussesu ca saṁsaranto vipassisammāsambuddhakāle cittapattakokilo nāma
  hutvā kheme migadāye vasanto ekadivasaṁ himavantaṁ gantvā madhuraṁ ambaphalaṁ tuṇḍena
  gahetvā āgacchanto bhikkhusaṁghaparivutaṁ satthāraṁ disvā vanditvā 2- cintesi "ahaṁ
  aññesu divasesu rittako tathāgataṁ passāmi, ajja pana me imaṁ ambapakkaṁ puttakānaṁ
  atthāya ābhataṁ. Tesaṁ aññampi āharitvā dassāmi, imampana dasabalassa dātuṁ
  vaṭṭatī"ti otaritvā ākāse carati. Satthā tassa cittaṁ ñatvā asokattheraṁ
  nāma upaṭṭhākaṁ oloketi, 3- so pattaṁ nīharitvā satthu hatthe ṭhapesi. So kokilo
  dasabalassa patte ambapakkaṁ patiṭṭhāpesi. Satthā tattheva nisīditvā taṁ paribhuñji.
  Kokilo pasannacitto punappunaṁ dasabalassa guṇe āvajjetvā dasabalaṁ vanditvā
  attano kulāvakaṁ gantvā sattāhaṁ pītisukhena vītināmesi. Ettakaṁ tasmiṁ attabhāve
  kalyāṇakammaṁ kataṁ 4- iminā kammena 5- saro madhuro ahosi.
       Kassapasammāsambuddhakāle pana cetiye āraddhe "kiṁ pamāṇaṁ karoma,
  sattayojanappamāṇaṁ. Atimahantaṁ evaṁ, 6- chayojanaṁ karoMa. Idampi atimahantaṁ,
  pañcayojanaṁ karoma, catuyojanaṁ karoma, tiyojanaṁ, dviyojanan"ti vutte ayaṁ tadā
  jeṭṭhavaḍḍhakī hutvā "etha bho anāgate sukhapaṭijaggiyaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti vatvā rajjuṁ
  ādāya parikkhipanto gāvutamatthake ṭhatvā "ekekaṁ mukhaṁ gāvutaṁ gāvutaṁ hotu 7-
  cetiyaṁ yojanāvaṭṭaṁ yojanubbedhaṁ bhavissatī"ti āha. Te tassa vacanena 8- aṭṭhaṁsu iti
  appamāṇassa buddhassa pamāṇaṁ akāsīti. Tena kammena nibbattaṭṭhāne 9- aññehi
  hīnappamāṇo 10- ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tato 2 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa.,i. olokesi
  4 chaṂa.,i. katanti pāṭho na dissati 5 Sī.,i. iminā puññakammena,
  chaṂa. imināssa kammena 6 chaṂa.,i. etaṁ 7 chaṂa. hoti, i. hotūti
  8 chaṂa.,i. vacane 9 chaṂa.,i. nibbattanibbattaṭṭhāne 10 chaṂa.,i. hīnatarappamāṇo
-------------------------------------------------
[page 177]
  So amhākaṁ satthu kāle sāvatthiyaṁ mahābhogakule nibbatti. "bhaddiyo"tissa Nāmaṁ
  akaṁsu. So vayappatto satthari jetavane mahāvihāre paṭivasante vihāraṁ gantvā
  dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā
  vipassanāya kammaṁ karonto arahattaṁ pāpuṇi. Atha naṁ satthā aparabhāge ariyagaṇamajjhe
  nisinno mañjussarānaṁ bhikkhūnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                        Piṇḍolabhāradvājattheravatthu
       [195] Aṭṭhame sīhanādikānanti sīhanādaṁ nadantānaṁ. Yadidaṁ piṇḍolabhāradvājo
  aggo 1- so kira arahattappattadivase apāpuraṇaṁ 2- ādāya vihārena vihāraṁ pariveṇena
  pariveṇaṁ gantvā "yassa magge vā phale vā kaṅkhā atthi, so maṁ pucchatū"ti sīhanādaṁ
  nadanto vicari. Buddhānaṁ purato ṭhatvā "imasmiṁ bhante sāsane kattabbakiccaṁ mayhaṁ
  matthakaṁ pattan"ti sīhanādaṁ nadati. 3- Tasmā sīhanādikānaṁ aggo nāma jāto.
          Pañhākamme panassa ayamanupubbikathā:- ayaṁ kira padumuttarabuddhakāle
  pabbatapāde sīhayoniyaṁ nibbatto. Satthā paccūsasamaye lokaṁ volokento tassa
  hetusampattiṁ disvā haṁsavatiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ sīhe gocarāya pakkante
  tassa nivāsanaguhaṁ 4- pavisitvā ākāsena pallaṅkaṁ ābhujitvā nirodhaṁ samāpajjitvā
  nisīdi. Sīho gocaraṁ labhitvā nivatto guhādvāre ṭhito antoguhāyaṁ dasabalaṁ nisinnaṁ
  disvā "mama vasanaṭṭhānaṁ āgantvā añño satto nisīdituṁ samattho nāma natthi, mahanto
  vatāyaṁ puriso, yo antoguhāyaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā nisinno. Sarīrappabhāpissa
  samantā pattharitvā 5- gatā, mayā evarūpaṁ acchariyaṁ adiṭṭhapubbaṁ. Ayaṁ puriso
  imasmiṁ loke pūjanīyānaṁ aggo bhavissatīti, 6- mayāpissa yathāsatti yathābalaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. piṇḍolabhāradvājoti, i. piṇḍolabhāradvājo aggoti
  2 chaṂa.,i. avāpuraṇaṁ. evamuparipi 3 chaṂa.,i. nadi 4 chaṂa. vasanaguhaṁ,
  i. nivāsaguhaṁ 5 chaṂa. pharitvā 6 chaṂa.,i. bhavissati
-------------------------------------------------
[page 178]
  Sakkāraṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti jalajathalajāni nānākusumāni āharitvā bhūmito yāva
  nisinnapallaṅkaṭṭhānā pupphāsanaṁ pattharitvā sabbarattiṁ sammukhaṭṭhāne tathāgataṁ
  namassamāno aṭṭhāsi. Punadivase purāṇapupphāni apanetvā navapupphehi āsanaṁ
  patthari. 1-
       Eteneva niyāmena sattadivasāni pupphāsanaṁ paññāpetvā balavapītisomanassaṁ
  nibbattetvā guhādvāre ārakkhaṁ gaṇhāti. Sattame divase satthā nirodhato
  vuṭṭhāya guhādvāre aṭṭhāsi. Sīhopi migarājā tathāgataṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā
  catūsu ṭhānesu vanditvā apakkamitvā 2- aṭṭhāsi. Satthā "vaṭṭissati ettako
  upanissayo etassā"ti vehāsaṁ abbhuggantvā vihārameva gato.
        Sopi sīho buddhavippayogena 3- dukkhito kālaṁ katvā haṁsavatīnagare
  mahāsālakule 4- paṭisandhiṁ gaṇhitvā vayappatto ekadivasaṁ nagaravāsīhi saddhiṁ vihāraṁ
  gantvā dhammadesanaṁ sutvā satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ sīhanādikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ
  disvā vuttanayeneva sattāhaṁ mahādānaṁ pavattetvā taṁ ṭhānantaraṁ patthetvā satthārā
  samijjhanabhāvaṁ disvā byākato yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā tattha kālakato devesu
  ca manussesu ca saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahanagare brāhmaṇamahāsālakule
  nibbatti. Nāmena bhāradvājo nāma ahosi. So vayappatto tayo vede
  uggaṇhitvā pañcamāṇavakasatānaṁ mante vācento vicarati. So attano jeṭṭhakabhāvena
  nimantanaṭṭhānesu sabbesaṁ bhikkhaṁ sayameva sampaṭicchi. Eso kira īsakaṁ loladhātuko
  ahosi. So tehi māṇavehi saddhiṁ "kuhiṁ kuhiṁ yāgubhattakhajjakāni 5- pariyesamāno carati.
  So gatagataṭṭhāne piṇḍameva paṭimānento caratīti piṇḍolabhāradvājotveva nāmaṁ
  paññāyati. 6-
       So ekadivasaṁ satthari rājagahamanuppatte dhammakathaṁ sutvā paṭiladdhasaddho
  pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto arahattaṁ pāpuṇi. Arahattaṁ pattavelāyameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. santhari 2 chaṂa.,i. paṭikkamitvā 3 chaṂa.,i. buddhaviyogena
  4 Sī.,i. mahābhogakule 5 Sī.,i. kahaṁ bhattanti...., chaṂa. kuhiṁ yāgu kuhiṁ
  bhattanti yāgubhattakhajjakāneva 6 chaṂa.,i. paññāyi
-------------------------------------------------
[page 179]
  Apāpuraṇaṁ ādāya vihārena vihāraṁ pariveṇena pariveṇaṁ gantvā "yassa magge
  vā phale vā kaṅkhā atthi, so maṁ pucchatū"ti sīhanādaṁ nadanto vicari. So
  ekadivasaṁ rājagahaseṭṭhinā 1- veḷuparamparāya ussāpetvā ākāse laggitaṁ
  jayakusumavaṇṇaṁ 2- candanasārapattaṁ iddhiyā ādāya sādhukāraṁ dadantena mahājanena parivuto
  vihāraṁ gantvā 3- tathāgatassa hatthe ṭhapesi. Satthā jānantova paṭipucchi "kuto
  te bhāradvāja ayaṁ patto laddho"ti. So laddhakāraṇaṁ kathesi. Satthā "tvaṁ
  evarūpaṁ uttarimanussadhammaṁ 4- mahājanassa dassesi, akattabbaṁ tayā katan"ti
  anekapariyāyena vigarahitvā "na bhikkhave gihīnaṁ uttarimanussadhammaṁ iddhipāṭihāriyaṁ
  dassetabbaṁ, yo dasseyya, āpatti dukkaṭassā"ti 5- sikkhāpadaṁ paññāpesi.
       Atha bhikkhusaṁghamajjhe kathā udapādi "sīhanādiyatthero arahattaṁ pattadivase
  bhikkhusaṁghamajjhe `yassa magge vā phale vā kaṅkhā atthi, so maṁ pucchatū'ti kathesi.
  Buddhānampi sammukhe attano arahattappattiṁ kathesi, aññe sāvakā tuṇhī ahesuṁ.
  Attano sīhanādikabhāveneva mahājanassa pasādaṁ janetvā vehāsaṁ abbhuggantvā
  candanasārapattañca gaṇhī"ti. Te bhikkhū ime tayopi guṇe ekato katvā satthu
  kathayiṁsu. Buddhā ca nāma garahitabbayuttake 6- garahanti, pasaṁsitabbayuttake pasaṁsanti 7-
  imasmiṁ ṭhāne therassa pasaṁsitabbayuttakameva aggaṁ 8- gahetvā "tiṇṇaṁ kho pana bhikkhave
  indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā bhāradvājo bhikkhu aññaṁ byākāsi `khīṇā
  jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī'ti. Katamesaṁ
  tiṇṇaṁ, satindriyassa samādhindriyassa paññindriyassa. Imesaṁ kho bhikkhave
  tiṇṇaṁ indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā bhāradvājo bhikkhu aññaṁ byākāsi
  `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī"ti 9-
  theraṁ pasaṁsitvā sīhanādikānaṁ bhikkhūnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. rājagahaseṭṭhino 2 chaṂa.,i. jayasumanavaṇṇaṁ 3 chaṂa.,i. āgantvā
  4 Sī.,i. uttamasāradhammaṁ 5 vi.cu. 7/252/11 khuddakavatthukhandhaka
  6 chaṂa.,i....yuttakaṁ. evamuparipi 7 chaṂa.,i. pasaṁsantīti 8 Sī.,i.,chaṂa. aṅgaṁ
  9 saṁṂa. 19/519/197 piṇḍolabhāradvājasutta
-------------------------------------------------
[page 180]
                      Mantāniputta 1- puṇṇattheravatthu
       [196] Navame puṇṇo mantāniputtoti nāmena puṇṇo, mantāni-
  brāhmaṇiyā pana so putto. 2- Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁ kira
  padumuttaradasabalassa uppattito puretarameva haṁsavatīnagare brāhmaṇamahāsālakule
  nibbatti. Tassa nāmagahaṇadivase gotamoti nāmaṁ akaṁsu. So vayappatto tayo
  vede uggaṇhitvā sabbasippesu kovido hutvā pañcamāṇavakasataparivāro vicaranto
  tayopi vede oloketvā mokkhadhammaṁ adisvā 3- "idaṁ vedattayaṁ nāma kaddalikkhandho
  viya bahimaṭṭhaṁ antonissāraṁ, imaṁ gahetvā vicaraṇaṁ thusabhojanasadisaṁ 4- hoti, kiṁ me
  iminā sippenā"ti isipabbajjaṁ pabbajitvā brahmavihāre nibbattetvā
  "aparihīnajjhāno brahmalokupago 5- bhavissāmī"ti pañcahi māṇavakasatehi saddhiṁ pabbatapādaṁ
  gantvā isipabbajjaṁ pabbaji. Tassa parivārāni aṭṭhārasa jaṭilasahassāni ahesuṁ. So
  pañca abhiññā aṭṭha samāpattiyo nibbattetvā tesampi kasiṇaparikammaṁ ācikkhi. Te
  tassa ovāde ṭhatvā sabbepi pañca abhiññā aṭṭha samāpattiyo nibbattesuṁ.
       Addhāne atikkante tassa gotamatāpasassa mahallakakāle padumuttaradasabalo
  paṭhamābhisambodhiṁ patvā pavattitapavaradhammacakko bhikkhusatasahassaparivāro haṁsavatīnagaraṁ
  upanissāya vihāsi. So ekadivasaṁ paccūsasamaye lokaṁ volokento gotamatāpasassa
  parisāya arahattupanissayaṁ gotamatāpasassa ca "ahaṁ anāgate uppajjanakabuddhassa 6-
  sāsane dhammakathikabhikkhūnaṁ aggo bhaveyyan"ti paṭṭhanabhāvañca disvā pātova
  sarīrapaṭijagganaṁ katvā attano pattacīvaraṁ sayameva gahetvā aññātakavesena
  gotamatāpasassa antevāsikesu vanamūlaphalāphalatthāya gatesu gantvā gotamassa
  paṇṇasālādvāre aṭṭhāsi. Gotamo buddhānaṁ uppannabhāvaṁ ajānantopi dūratova dasabalaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mantāṇiputta... 2 chaṂa.,i. puttoti mantāṇiputto
  3 Sī.,i. gavesanto 4 cha.,i. thusakoṭṭanasadisaṁ, Ma. thusakoṭṭhasadisaṁ
  5 Sī.,i. brahmalokaṁ kampento gamissāmīti, chaṂa. brahmalokūpapanno
  6 chaṂa. uppajjamānakabuddhassa
-------------------------------------------------
[page 181]
  Disvā "ayaṁ puriso lokaggo 1- mutto hutvā paññāyati, yathā assa sarīranipphatti
  yehi cakkalakkhaṇehi 2- samannāgato agāramajjhe vā tiṭṭhanto cakkavattirājā hoti,
  pabbajanto vā vivaṭṭacchado sabbaññubuddho hotī"ti ñatvā paṭhamadassaneneva
  dasabalaṁ abhivādetvā "ito etha bhagavā"ti buddhāsanaṁ paññāpetvā adāsi.
  Tathāgato gotamassa dhammaṁ desayamāno nisīdi.
      Tasmiṁ samaye te jaṭilā "paṇītapaṇītaṁ vanamūlaphalāphalaṁ ācariyassa datvā sesakaṁ
  paribhuñjissāmā"ti āgacchantā dasabalaṁ uccāsane, ācariyaṁ pana nīcāsane nisinnaṁ
  disvā "passatha, mayaṁ `imasmiṁ loke amhākaṁ ācariyena uttaritaro natthī'ti vicarāma,
  idāni pana no ācariyaṁ nīcāsane nisīdāpetvā uccāsane nisinnako ekova
  paññāyati, mahanto vatāyaṁ puriso bhavissatī"ti piṭakāni gahetvā āgacchanti.
  Gotamatāpaso "ime maṁ dasabalassa santike vandeyyun"ti bhīto dūrato āha "tātā
  mā maṁ vandittha, sadevake loke aggapuggalo sabbesaṁ vandanāraho puriso idha
  nisinno, etaṁ vandathā"ti. Tāpasā "na ajānitvā ācariyo kathesī"ti 3- sabbeva
  tathāgatassa pāde vandiṁsu. "tātā Amhākaṁ aññaṁ dasabalassa dātabbayuttaṁ bhojanaṁ
  natthi, imaṁ vanamūlaphalāphalaṁ dassāmā"ti paṇītapaṇītaṁ buddhānaṁ patte patiṭṭhāpesi.
  Satthā vanamūlaphalāphalaṁ paribhuñji. Tadanantaraṁ tāpasopi saddhiṁ antevāsikehi paribhuñji,
  satthā bhattakiccaṁ katvā "dve aggasāvakā bhikkhusatasahassaṁ gahetvā āgacchantū"ti
  cintesi. Tasmiṁ khaṇe aggasāvako mahāvimalatthero 4- "kahaṁ nu kho satthā gato"ti
  āvajjento "satthā amhākaṁ āgamanaṁ paccāsiṁsatī"ti bhikkhusatasahassaṁ gahetvā
  satthu santikaṁ gantvā vanditvā namassamāno aṭṭhāsi.
      Tāpaso 5- antevāsike āha "tātā amhākaṁ añño sakkāro natthi, bhikkhusaṁgho
  dukkhena 6- ṭhito. Buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa pupphāsanaṁ paññāpessāma,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. lokato 2 chaṂa.,i. yehi ca lakkhaṇehi 3 cha.,i. kathessati
  4 Sī.,i. mahādevatthero, Ma. mahādevilatthero, cha. mahādevalatthero 5 chaṂa.,i. gotamo
  6 Sī.,i. dukkhaṁ
-------------------------------------------------
[page 182]
  Jalajathalajapupphāni āharathā"ti. Te tāvadeva pabbatapādato vaṇṇagandhasampannāni pupphāni
  iddhiyā āharitvā sāriputtattherassa vatthumhi vuttanayeneva āsanāni paññāpayiṁsu.
  Nirodhasamāpattisamāpajjanampi chattadhāraṇampi sabbaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
      Satthā sattame divase nirodhato vuṭṭhāya parivāretvā ṭhite tāpase disvā
  dhammakathikabhāve etadaggappattaṁ sāvakaṁ āmantesi "iminā bhikkhu isigaṇena
  mahāsakkāro 1- kato, etesaṁ pupphāsanānumodanaṁ karohī"ti. So satthu vacanaṁ
  sampaṭicchitvā tīṇi piṭakāni sammasitvā anumodanaṁ akāsi. Tassa desanāpariyosāne
  satthā sayaṁ brahmaghosaṁ nicchāretvā dhammaṁ desesi. Desanāpariyosāne ṭhapetvā
  gotamatāpasaṁ sesā aṭṭhārasa sahassajaṭilā arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
      Gotamo pana tenattabhāvena paṭivedhaṁ kātuṁ asakkonto bhagavantaṁ āha "bhagavā
  yena bhikkhunā paṭhamaṁ dhammo desito, ko nāmāyaṁ tumhākaṁ sāsane"ti. Ayaṁ gotama
  mayhaṁ sāsane dhammakathikānaṁ aggoti. "ahampi Bhante imassa sattadivasāni katassa
  adhikārassa phalena ayaṁ bhikkhu viya anāgate ekassa buddhassa sāsane dhammakathikānaṁ
  aggo bhaveyyan"ti paṭṭhanaṁ katvā pādamūle nipajji.
      Satthā anāgataṁ oloketvā anantarāyenassa paṭṭhanāya samijjhanabhāvaṁ ñatvā
  "anāgate kappasatasahassāvasāne gotamo nāma buddho uppajjissati, tvaṁ tassa sāsane
  dhammakathikānaṁ aggo bhavissasī"ti byākaritvā te arahattaṁ patte tāpase "etha
  bhikkhavo"ti āha. Sabbe antarahitakesamassū iddhimayapattacīvaradharā vassasatikattherasadisā
  2- ahesuṁ. Satthā bhikkhusaṁghamādāya vihāraṁ gato.
      Gotamopi yāvajīvaṁ tathāgataṁ paricaritvā yathābalaṁ kalyāṇakammaṁ katvā kappasatasahassaṁ
  devesu ca manussesu ca saṁsaritvā amhākaṁ bhagavato kāle kapilavatthunagarassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. buddhasakkāro 2 chaṂa. vassasaṭṭhikattherasadisā
-------------------------------------------------
[page 183]
  Avidūre doṇavatthubrāhmaṇagāme brāhmaṇamahāsālakule nibbatti. Tassa nāmagahaṇadivase
  puṇṇamāṇavotissa nāmaṁ akaṁsu. So 1- satthari abhisambodhiṁ patvā pavattitapavaradhammacakke
  anupubbena āgantvā rājagahaṁ upanissāya viharante aññākoṇḍaññatthero kapilavatthuṁ
  āgantvā 2- attano bhāgineyyaṁ puṇṇamāṇavaṁ pabbājetvā punadivase dasabalassa
  santikaṁ āgantvā bhagavantaṁ vanditvā āpucchitvā divāvihāratthāya chaddantadahaṁ
  gato. Puṇṇopi mantāniputto mātulena aññākoṇḍaññattherena saddhiṁ dasabalassa
  santikaṁ agantvā "mayhaṁ pabbajitakiccaṁ matthakaṁ pāpetvā dasabalassa santikaṁ
  gamissāmī"ti kapilavatthusmiṁyeva ohīno yoniso manasikāre kammaṁ karonto na
  cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. Tassa santike pabbajitakulaputtāpi pañcasatā ahesuṁ.
  Thero sayaṁ dasakathāvatthuṁ labhitvā 3- tepi dasahi kathāvatthūhi ovadati. Te tassa
  ovāde ṭhatvā sabbeva arahattaṁ pattā.
      Te attano pabbajitakiccaṁ matthakaṁ pattaṁ ñatvā upajjhāyaṁ upasaṅkamitvā
  āhaṁsu "bhante amhākaṁ kiccaṁ matthakaṁ pattaṁ, dasannañca mahākathāvatthūnaṁ
  lābhino, samayo no dasabalaṁ passitun"ti. Thero tesaṁ kathaṁ sutvā cintesi "mama
  dasakathāvatthulābhitaṁ satthā jānāti, ahaṁ dhammaṁ desento dasa kathāvatthūni amuñcantova
  4- desemi. Mayi gacchante sabbepi te bhikkhū parivāretvā gacchissanti, evaṁ
  gaṇasaṅgaṇikāya gantvā pana na yuttaṁ mayhaṁ dasabalaṁ passituṁ, ime tāva gantvā
  passantū"ti te bhikkhū āha "āvuso tumhe purato gantvā tathāgataṁ passatha, mama vacanena
  cassa pāde vandatha, ahaṁpi tumhākaṁ gatamaggena gamissāmī"ti.
      Te therā sabbepi dasabalassa jātibhūmiraṭṭhavāsino sabbe khīṇāsavā sabbe
  dasakathāvatthulābhino attano upajjhāyassa ovādaṁ abhinanditvā 5- theraṁ vanditvā
  anupubbena cārikaṁ carantā saṭṭhiyojanamaggaṁ atikkamma rājagahe veḷuvanamahāvihāraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. soti pāṭho na dissati 2 cha. gantvā 3 Sī.,i.,chaṂa. dasakathāvatthulābhitāya
  4 Sī. amuñcitvāva 5 Sī. amadditvā, chaṂa. abhinditvā
-------------------------------------------------
[page 184]
  Gantvā dasabalassa pāde vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Āciṇṇaṁ kho panetaṁ
  buddhānaṁ bhagavantānaṁ āgantukehi bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammoditunti bhagavā tehi
  saddhiṁ "kacci bhikkhave khamanīyan"tiādinā nayena madhurapaṭisaṇṭhāraṁ katvā "kuto
  ca tumhe bhikkhave āgacchathā"ti pucchi. Tehi "jātibhūmito"ti vutte "ko nu
  kho bhikkhave jātibhūmikānaṁ bhikkhūnaṁ sabrahmacārīnaṁ 1- evaṁ sambhāvito attanā ca
  appiccho appicchakathañca bhikkhūnaṁ kattā"ti dasakathāvatthulābhiṁ bhikkhuṁ pucchi. Tepi
  "puṇṇo nāma bhante āyasmā mantāniputto"ti ārocayiṁsu. Taṁ kathaṁ sutvā
  āyasmā sāriputto therassa dassanakāmo ahosi.
      Atha satthā rājagahato sāvatthiṁ agamāsi. Puṇṇatthero dasabalassa tattha āgatabhāvaṁ
  sutvā "satthāraṁ passissāmī"ti gantvā antogandhakuṭiyaṁyeva tathāgataṁ sampāpuṇi.
  Satthā tassa dhammaṁ desesi. Thero dhammaṁ sutvā dasabalaṁ vanditvā paṭisallānatthāya
  andhavanaṁ gantvā aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāratthāya nisīdi. Sāriputtattheropi
  tassāgamanaṁ 2- sutvā disānulokito 3- gantvā okāsaṁ sallakkhetvā taṁ rukkhamūlaṁ
  upasaṅkamitvā therena saddhiṁ sammoditvā sattavisuddhikkamaṁ 4- pucchi. Theropissa
  pucchitapucchitaṁ byākāsi. Te aññamaññassa subhāsitaṁ samanumodiṁsu. Atha satthā
  aparabhāge bhikkhusaṁghamajjhe nisinno theraṁ dhammakathikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                         Mahākaccāyanattheravatthu
      [197] Dasame saṅkhittena bhāsitassāti saṅkhittena kathitadhammassa. Vitthārena
  atthaṁ vibhajantānanti taṁ desanaṁ vitthāretvā atthaṁ vibhajamānānaṁ. Aññe kira
  tathāgatassa saṅkhepavacanaṁ atthavasena vā pūretuṁ na sakkonti byañjanavasena vā,
  ayaṁ pana thero ubhayavasenapi sakkoti. Tasmā aggoti vutto. Pubbapaṭṭhanāpi
  cassa evarūpāva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. sabrahmacārīhi, i. sabrahmacārī 2 chaṂa.,i. tassa gamanaṁ
  3 Sī.,chaṂa. sīsānulokiko, rathavinītasutte pana sīsānulokīti pāṭho dissati
  4 Maṃū. 12/257/217 rathavinītasutta
-------------------------------------------------
[page 185]
      Ayampanassa pañhākamme anupubbikathā:- so kira padumuttarasammāsambuddhakāle
  gahapatimahāsālakule nibbattitvā vuḍḍhippatto ekadivasaṁ vuttanayeneva vihāraṁ
  gantvā parisapariyante ṭhito dhammaṁ suṇanto satthārā attano 1- saṅkhittena bhāsitassa
  vitthārena atthaṁ vibhajantānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ ekaṁ bhikkhuṁ disvā "mahanto
  vatāyaṁ bhikkhu, yaṁ satthā evaṁ vaṇṇeti, mayāpi anāgate ekassa buddhassa sāsane
  evarūpena bhavituṁ vaṭṭatī"ti satthāraṁ nimantetvā vuttanayeneva sattāhaṁ mahādānaṁ
  datvā "bhante ahaṁ imassa sakkārassa phalena na aññaṁ sampattiṁ paṭṭhemi,
  anāgate pana ekassa buddhassa sāsane ito sattadivasamatthake tumhehi ṭhānantare
  ṭhapitabhikkhu viya ahampi taṁ ṭhānantaraṁ labheyyan"ti paṭṭhanaṁ katvā satthu 2- pādamūle
  nipajji. Satthā anāgataṁ olokento "samijjhissati imassa kulaputtassa paṭṭhanā"ti
  disvā "ambho kulaputta anāgate kappasatasahassāvasāne gotamo nāma buddho
  uppajjissati, tvaṁ etassa sāsane saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ
  vibhajantānaṁ aggo bhavissasī"ti byākaritvā anumodanaṁ katvā pakkāmi.
      Sopi kulaputto yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā
  kassapabuddhakāle bārāṇasiyaṁ kulaghare paṭisandhiṁ gahetvā satthari parinibbute
  suvaṇṇacetiyakaraṇaṭṭhānaṁ gantvā satasahassagghanikāya suvaṇṇiṭṭhakāya pūjaṁ katvā "bhagavā
  mayhaṁ nibbattanibbattaṭṭhāne sarīraṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ hotū"ti paṭṭhanaṁ akāsi. Tato
  yāvajīvaṁ kusalakammaṁ katvā ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu saṁsaritvā amhākaṁ
  dasabalassa uppattikāle ujjeninagare purohitassa gehe nibbatti. Tassa nāmagahaṇadivase
  "mayhaṁ putto suvaṇṇavaṇṇasarīro attanāva attano nāmaṁ gahetvā āgato"ti
  kāñcanamāṇavotvevassa nāmaṁ akaṁsu. So vuḍḍhimanvāya tayo vede uggaṇhitvā pitu
  accayena purohitaṭṭhānaṁ labhi. So gottavasena kaccāyano nāma jāto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. satthāraṁ attanā 2 chaṂa.,i. satthūti pāṭho nadissati
-------------------------------------------------
[page 186]
      Caṇḍapajjotarājā amacce sannipātetvā āha "buddho loke nibbatto,
  taṁ ānetuṁ samatthā gantvā ānetha tātā"ti. Deva añño ca 1- dasabalaṁ ānetuṁ
  samattho nāma natthi, ācariyo kaccāyanabrāhmaṇova samattho, taṁ pahiṇathāti.
  Rājā taṁ pakkosāpetvā "tāta dasabalassa santikaṁ gacchāhī"ti āha. Gantvā
  pabbajituṁ labhanto gamissāmi mahārājāti. Yaṅkiñci katvā tathāgataṁ ānehi tātāti.
  So "buddhānaṁ santikaṁ gacchantassa mahāparisāya kammaṁ natthī"ti attaṭṭhamo agamāsi.
  Athassa satthā dhammaṁ desesi. Desanāpariyosāne saddhiṁ sattahi janehi saha
  paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. Satthā "etha bhikkhavo"ti hatthaṁ pasāresi. Taṁkhaṇaññeva
  sabbeva antarahitakesamassū iddhimayapattacīvaradharā vassasatikattherā viya jātā.
      Thero attano kicce matthakaṁ patte tuṇhībhāvena anisīditvā kāḷudāyitthero
  viya satthu ujjenigamanatthāya gamanavaṇṇaṁ 2- kathesi. Satthā tassa vacanaṁ sutvā
  "kaccāyano attano jātibhūmiyaṁ mama gamanaṁ 3- paccāsiṁsatī"ti aññāsi. Buddhā ca
  nāma ekaṁ kāraṇaṁ paṭicca gantuṁ ayuttaṭṭhānaṁ na gacchanti. Tasmā theraṁ āha
  "tvaṁyeva bhikkhu gaccha, tayi gatepi rājā pasīdissatī"ti. Thero "buddhānaṁ dve
  kathā nāma natthī"ti tathāgataṁ vanditvā attanā saddhiṁ āgateheva sattahi bhikkhūhi
  saddhiṁ ujjeniṁ gacchanto antarāmagge tesaṁ ca nāli 4- nāma nigamo, tattha piṇḍāya
  cari. Tasmimpi 5- nigame dve seṭṭhidhītaro. Tāsu ekā parijiṇṇakule nibbattā
  duggatā mātāpitūnaṁ accayena dhātiṁ nissāya jīvati. Attabhāvo panassā samiddho,
  kesā aññāhi ativiya dīghā. Tasmiṁyeva nigame aññā issaraseṭṭhikulassa dhītā
  nikkesikā, sā tato pubbe tassā samīpaṁ pesetvā "sataṁ vā sahassaṁ vā
  dassāmī"ti vatvāpi kese āharāpetuṁ nāsakkhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 2 Ma. maggassa vaṇṇaṁ 3 Sī.,i. jātibhūmigamanaṁ
  4 Sī.,chaṂa. telapanāḷi 5 chaṂa.,i. tasmiṁ ca
-------------------------------------------------
[page 187]
      Tasmiṁ pana divase sā seṭṭhidhītā mahākaccāyanattheraṁ sattahi bhikkhūhi parivutaṁ
  tucchapattaṁ gacchantaṁ 1- disvā "ayaṁ suvaṇṇavaṇṇo eko brāhmaṇabandhubhikkhu
  yathādhoteneva pattena gacchati, 2- mayhañca aññaṁ dhanaṁ natthi. Asukaseṭṭhidhītā pana
  imesaṁ kesānaṁ atthāya pesesi. Idāni ito laddhauppādena sakkā therassa
  deyyadhammaṁ dātun"ti dhātiṁ pesetvā there nimantetvā antogehe nisīdāpesi.
  Therānaṁ nisinnakāle gabbhaṁ pavisitvā dhātiyā attano kese kappāpetvā "amma ime
  kese asukāya nāma seṭṭhidhītāya datvā yaṁ sā deti, taṁ āhara, ayyānaṁ
  piṇḍapātaṁ dassāmā"ti. Dhātī piṭṭhihatthena assūni puñchitvā ekena hatthena
  hadayamaṁsaṁ sandhāretvā therānaṁ santike paṭicchādetvā te kese ādāya tassā
  seṭṭhidhītāya santikaṁ gatā.
      Paṇītaṁ 3- nāma sāravantaṁpi sayaṁ upanītaṁ gāravaṁ na janeti, tasmā seṭṭhidhītā
  cintesi "ahaṁ pubbe bahunāpi dhanena ime kese āharāpetuṁ nāsakkhiṁ, idāni
  pana chinnakālato paṭṭhāya na yathāmūlameva lacchissatī"ti dhātiṁ āha "ahaṁ pubbe
  tava sāminiyā 4- bahunāpi dhanena kese āharāpetuṁ nāsakkhiṁ, yattha katthaci nītā
  pana na jīvakesā 5- nāma aṭṭha kahāpaṇe agghantī"ti aṭṭheva kahāpaṇe adāsi.
  Dhātī kahāpaṇe āharitvā seṭṭhidhītāya adāsi. Seṭṭhidhītā ekekaṁ piṇḍapātaṁ
  ekekaṁ kahāpaṇikaṁ katvā therānaṁ dāpesi. Thero āvajjitvā seṭṭhidhītāya upanissayaṁ
  disvā "kahaṁ seṭṭhidhītā"ti pucchi. Gabbhe ayyāti. Pakkosatha nanti. Sā theresu
  gāravena ekavacanena āgantvā there vanditvā balavasaddhaṁ uppādesi. Sukhette
  patiṭṭhitapiṇḍapāto diṭṭheva dhamme vipākaṁ detīti saha therānaṁ vandanena kesā
  pakatibhāveyeva aṭṭhaṁsu. Therāpi taṁ piṇḍapātaṁ gahetvā passantiyāyeva seṭṭhidhītāya
  vehāsaṁ abbhuggantvā kāñcanavanuyyāne otariṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āgacchantaṁ 2 chaṂa. āgacchati 3 chaṂa. paṇiyaṁ 4 chaṂa. sāminiṁ
  5 Sī. nītā pana jīvakesā, chaṂa. vinipātā pana nijjīvakesā
-------------------------------------------------
[page 188]
      Uyyānapālo taṁ theraṁ 1- disvā rañño santikaṁ gantvā "deva me ayyo
  purohitakaccāyano pabbajitvā uyyānaṁ āgato"ti āha. Rājā caṇḍapajjoto 2-
  uyyānaṁ gantvā katabhattakiccaṁ theraṁ pañcapatiṭṭhitena vanditvā ekamantaṁ nisinno
  "kahaṁ bhante bhagavā"ti pucchi. Sayaṁ satthā anāgantvā maṁ pesesi mahārājāti.
  Kahaṁ bhante ajja bhikkhaṁ alatthāti. Thero rañño pucchāsabhāgena sabbaṁ seṭṭhidhītāya
  kataṁ dukkaraṁ ārocesi. Rājā therassa vasanaṭṭhānaṁ paṭiyādetvā theraṁ nimantetvā
  nivesanaṁ gantvā seṭṭhidhītaraṁ āharāpetvā 3- aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi. Imissā
  itthiyā diṭṭhadhammiko ca yasapaṭilābho ahosi.
      Tato paṭṭhāya rājā therassa mahāsakkāraṁ karoti. Therassa dhammakathāya pasīditvā
  mahājano therassa santike pabbaji. Tato paṭṭhāya sakalanagaraṁ ekakāsāvapajjotaṁ
  isivātapaṭivātaṁ 4- ahosi. Sāpi devī gabbhaṁ labhitvā dasamāsaccayena puttaṁ
  vijāyi. Tassa nāmagahaṇadivase gopālakumāroti pitāmahaseṭṭhino 5- nāmaṁ akaṁsu. Sā
  puttassa nāmavasena gopālamātā nāma devī jātā. Sā devī there ativiya
  pasīditvā rājānaṁ sampaṭicchāpetvā kāñcanavanuyyāne therassa vihāraṁ kāresi.
  Thero ujjeninagaraṁ pasādetvā puna satthu santikaṁ gato. Atha satthā aparabhāge jetavane
  viharanto madhupiṇḍikasuttantaṁ 6- kaccāyanapeyyālaṁ 7- pārāyanasuttanti ime tayo
  suttante atthuppattiṁ katvā theraṁ saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ
  vibhajantānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                        Paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. there 2 Sī. chandajāto 3 chaṂa. āṇāpetvā 4 Sī.....parivātaṁ
  5 chaṂa. mātāmahaseṭṭhino 6 chaṂa. madhupiṇḍikasuttaṁ,
  Maṃū. 12/199/168 7 pāli. mahākaccāyanabhaddekarattasutta, Ma.u. 14/279/248
-------------------------------------------------
[page 189]
                     14. Etadaggavagga 2. Dutiyavagga
                           cūḷapanthakattheravatthu
      [198-200] Dutiyassa paṭhame manomayanti manena nibbattitaṁ. "manomayena
  Kāyena, iddhiyā upasaṅkamī"ti 1- vuttaṭṭhānasmiṁ manena katakāyo manomayakāyo nāma
  jāto. "aññataraṁ Manomayaṁ kāyaṁ upapajjatī"ti 2- vuttaṭṭhāne manena nibbattitakāyo
  manomayakāyo nāma jāto. Ayamidha adhippeto. Tattha aññe bhikkhū manomayaṁ kāyaṁ
  nibbattentā tayo vā cattāro vā nibbattenti, na bahuke. Ekasadiseeva
  katvā nibbattenti ekavidhameva kammaṁ kurumāne. Cūḷapanthakatthero 3- pana ekāvajjanena
  samaṇasahassaṁ māpesi. Dvepi jane na ekasadisameva akāsi na ekavidhakammaṁ kurumāne.
  Tasmā manomayaṁ kāyaṁ abhinimminantānaṁ aggo nāma jāto.
      Cetovivaṭṭakusalānampi cūḷapanthakova aggo, paññāvivaṭṭakusalānampana 4-
  mahāpanthakatthero aggoti vutto. Tattha cūḷapanthakatthero catunnaṁ rūpāvacarajjhānānaṁ
  lābhitāya "cetovivaṭṭakusalo"ti vutto, mahāpanthakatthero catunnaṁ arūpāvacarajjhānānaṁ
  lābhitāya "paññāvivaṭṭakusalo"ti vutto. Cūḷapanthako ca samāpattikusalatāya
  cetovivaṭṭakusalo nāma, mahāpanthako vipassanākusalatāya paññāvivaṭṭakusalo nāMa. Eko
  cettha samādhilakkhaṇe cheko, eko vipassanālakkhaṇe. Tathā eko samādhigāḷhe,
  eko vipassanāgāḷhe. Eko cettha aṅgasaṅkhitte cheko, eko ārammaṇasaṅkhitte.
  Tathā eko aṅgavavatthāne cheko, eko ārammaṇavavatthāneti evamettha yojanā
  kātabbā.
      Apica cūḷapanthakatthero rūpāvacarajjhānalābhī hutvā jhānaṅgehi vuṭṭhāya arahattaṁ
  pattoti cetovivaṭṭakusalo, mahāpanthako arūpāvacarajjhānalābhī hutvā jhānaṅgehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṭhera. 26/901/387 anuruddhattheragāthā 2 upapanno,
  vi.cu. 7/333/118 devadattavattha 3 ka. cullapanthakatthero. evamuparipi
  4 chaṂa.,i. saññāvivaṭṭa.... evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 190]
  Vuṭṭhāya arahattaṁ pattoti paññāvivaṭṭakusalo. Ubhopi panthe jātattā panthakā
  nāma jātā. Tesaṁ paṭhamajāto mahāpanthako nāma jāto, 1- itaro 2- cūḷapanthako nāMa.
      Imesampana ubhinnampi pañhākamme ayamanupubbikathā:- atīte kira 3-
  padumuttarakāle haṁsavatīnagaravāsino dve bhātikakuṭumbikā satthari pasannā nibaddhaṁ
  satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ suṇanti. Tesu ekadivasaṁ kaniṭṭho satthāraṁ
  dvīhaṅgehi samannāgataṁ ekaṁ bhikkhuṁ "mama sāsane manomayaṁ kāyaṁ abhinimminantānaṁ
  cetovivaṭṭakusalānañca ayaṁ bhikkhu aggo"ti etadagge ṭhapentaṁ disvā cintesi "aho
  vatāyaṁ bhikkhu eko hutvā dve aṅgāni paripūretvā carati, mayāpi anāgate ekassa
  buddhassa sāsane aṅgadvayapūrakena hutvā vicarituṁ vaṭṭatī"ti. So purimanayeneva
  satthāraṁ nimantetvā sattāhaṁ mahādānaṁ datvā evamāha "bhante yaṁ bhikkhuṁ tumhe
  ito sattadivasamatthake manomayaṅgena ca cetovivaṭṭakusalaṅgena ca `ayaṁ mama sāsane
  aggo'ti etadagge ṭhapayittha, ahaṁpi imassa adhikārakammassa phalena so bhikkhu viya
  aṅgadvayapūrakova bhaveyyan"ti paṭṭhanaṁ akāsi.
      Satthā anāgataṁ oloketvā anantarāyenassa paṭṭhanāya samijjhanabhāvaṁ disvā
  "anāgate kappasatasahassāvasāne gotamo nāma buddho uppajjissati, so taṁ
  imasmiṁ ṭhānadvaye ṭhapessatī"ti byākaritvā anumodanaṁ katvā pakkāmi. Bhātāpissa
  ekadivasaṁ satthāraṁ paññāvivaṭṭakusalaṁ bhikkhuṁ etadagge ṭhapentaṁ disvā tatheva adhikāraṁ
  katvā paṭṭhanaṁ akāsi, satthāpi taṁ byākāsi.
      Te ubhopi janā satthari dharamāne kusalakammaṁ katvā satthu parinibbutakāle
  sarīracetiye suvaṇṇapūjaṁ katvā tato cutā devaloke nibbattā. Tesaṁ devamanussesu
  saṁsarantānaṁyeva kappasatasahassaṁ atikkantaṁ. Tattha mahāpanthakassa antarā katakalyāṇakammaṁ
  na kathīyati, cūḷapanthako pana kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā vīsati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. jātoti pāṭho na dissati 2 chaṂa. pacchājāto 3 ka. pana
-------------------------------------------------
[page 191]
  Vassasahassāni odātakasiṇakammaṁ katvā devapure nibbatti. Atha amhākaṁ satthā
  abhisambodhiṁ patvā pavattitapavaradhammacakko rājagahaṁ upanissāya veḷuvanamahāvihāre
  paṭivasati.
      Imasmiṁ ṭhāne ṭhatvā imesaṁ dvinnampi nibbattiṁ kathetuṁ vaṭṭatīti. Rājagahe
  kira dhanaseṭṭhikuladhītā attano dāseneva saddhiṁ santhavaṁ katvā "aññepi me
  imaṁ kammaṁ jāneyyun"ti cintetvā bhītā 1- evamāha "amhehi imasmiṁ ṭhāne vasituṁ
  na sakkā, sace me mātāpitaro imaṁ dosaṁ jānissanti, khaṇḍākhaṇḍaṁ karissanti,
  videsaṁ gantvā vasissāmā"ti hatthasāraṁ gahetvā aggadvārena nikkhamitvā "yattha
  vā tattha vā aññehi ajānanaṭṭhānaṁ gantvā vasissāmā"ti ubhopi agamaṁsu.
      Tesaṁ ekasmiṁ ṭhāne vasantānaṁ saṁvāsamanvāya tassā kucchismiṁ gabbho patiṭṭhāsi.
  Sā gabbhassa paripākamāgamma sāmikena saddhiṁ mantesi "gabbho me paripākaṁ
  gato, ñātibandhuvirahite 2- ṭhāne gabbhavuṭṭhānaṁ nāma ubhinnampi amhākaṁ dukkhameva,
  kulagehameva gacchāmā"ti. So "ajja gacchāma, sve gacchāmā"ti divase atikkāmeti.
  Sā cintesi "ayaṁ bālo attano dosamahantatāya gantuṁ na ussahati, mātāpitaro
  ca nāma ekantahitā, ayaṁ gacchatu vā mā vā, mayā gantuṁ vaṭṭatī"ti. Tasmiṁ
  gehā nikkhamante gehaparikkhāraṁ paṭisāmetvā attano kulagharaṁ gatabhāvaṁ
  anantaragehavāsīnaṁ 3- ārocetvā maggaṁ paṭipajji.
      Atha so puriso gharaṁ āgato taṁ adisvā paṭivissake pucchitvā "kulagharaṁ
  gatā"ti sutvā vegena anubandhitvā antarāmagge sampāpuṇi. Tassāpi tattheva
  gabbhavuṭṭhānaṁ ahosi. So "kiṁ idaṁ bhadde"ti pucchi. Sāmi eko putto jātoti.
  Idāni kiṁ karissāmāti. Yassatthāya mayaṁ kulagharaṁ gaccheyyāma, 4- taṁ kammaṁ antarāva
  nipphannaṁ, tattha gantvā kiṁ karissāma, nivattāmāti dvepi ekacittā hutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bhītāti pāṭho na dissati 2 chaṂa. ñātimittādivirahite 3 Ma. antikagharavāsīnaṁ
  4 chaṂa.,i. gacchāma
-------------------------------------------------
[page 192]
  Nivattiṁsu. Tassa dārakassa ca panthe jātattā panthakoti nāmaṁ akaṁsu. Tassā
  na cirasseva aparopi gabbho patiṭṭhahi. Sabbaṁ purimanayeneva vitthāretabbaṁ. Tassapi
  dārakassa panthe jātattā paṭhamaṁ jātassa mahāpanthakoti nāmaṁ katvā pacchā
  jātassa 1- cūḷapanthakoti nāmaṁ akaṁsu.
      Tepi dve dārake gahetvā attano vasanaṭṭhānameva gatā. Tesaṁ tattha
  vasantānaṁ ayaṁ mahāpanthakadārako aññe dārakajane "cullapitā mahāpitā ayyako
  ayyikā"ti vadante sutvā mātaraṁ paṭipucchi "amma aññe dārakā ayyakoti
  vadanti, 2- kiṁ amhākaṁ ettha 3- ñātakā natthī"ti. Āma tāta tumhākaṁ ettha ñātakā
  natthi, rājagahanagare pana te 4- dhanaseṭṭhī nāma ayyako, tattha tumhākaṁ bahū ñātakāti.
  Kasmā tattha na gacchāma 5- ammāti. Sā attano āgamanakāraṇaṁ puttassa akathetvā
  puttesu punappunaṁ kathentesu sāmikaṁ āha "ime dārakā ativiya pīḷenti, 6- kinno
  mātāpitaro disvā maṁsaṁ khādissanti, ehi dārakānaṁ ayyakakulaṁ dassemā"ti. Ahaṁ
  sammukhā bhavituṁ na sakkhissāmi, tampana nayissāmīti. "sādhu Ayya 7- yena kenaci
  upāyena dārakānaṁ ayyakakulameva daṭṭhuṁ vaṭṭatī"ti dvepi janā dārake ādāya
  anupubbena rājagahaṁ patvā nagaradvāre ekissā sālāya nivāsaṁ katvā dārakamātā
  dve dārake gahetvā āgatabhāvaṁ mātāpitūnaṁ ārocesi. 8-
      Tesaṁ 9- sāsanaṁ sutvā saṁsāre saṁsarantānaṁ na putto na dhītā nāma natthi,
  te amhākaṁ mahāparādhikā, na sakkā tehi amhākaṁ cakkhupathe ṭhātuṁ, ettakaṁ
  nāma dhanaṁ gahetvā dvepi janā phāsukaṭṭhānaṁ gantvā jīvantu, dārake pana
  mayhaṁ 10- pesentūti. Seṭṭhidhītā mātāpitūhi pesitadhanaṁ gahetvā dārake āgatadūtānaṁ
  hattheyeva datvā pesesi. Te 11- ayyakakule vaḍḍhanti. Tesu cūḷapanthako atidaharo,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. itarassa 2 chaṂa. kathenti ayyako ayyikāti 3 chaṂa.,i. etthāti pāṭho na
  dissati 4 chaṂa.,i. vo 5 chaṂa. gacchatha 6 chaṂa.,i. maṁ kilamenti
  7 chaṂa.,i. sāmi 8 chaṂa.,i. ārocāpesi 9 chaṂa.,i. te taṁ 10 chaṂa.,i. idha
  11 chaṂa.,i. dārakā
-------------------------------------------------
[page 193]
  Mahāpanthako pana ayyakena saddhiṁ dasabalassa dhammakathaṁ sotuṁ gacchati. Tassa niccaṁ
  satthu sammukhā 1- dhammaṁ suṇantassa pabbajjāya cittaṁ nami. So ayyakaṁ āha "sace
  tumhe sampaṭicchatha, 2- ahaṁ pabbajeyyan"ti. "kiṁ Vadesi tāta, mayhaṁ sakalalokassāpi
  pabbajitato taveva pabbajjā bhaddakā. Sace sakkosi, pabbaja tātā"ti sampaṭicchitvā
  satthu santikaṁ gato. Satthā "kiṁ mahāseṭṭhi dārako te laddho"ti. "āma Bhante,
  ayaṁ dārako mayhaṁ nattā, tumhākaṁ santike pabbajāmīti vadatī"ti āha.
      Satthā aññataraṁ piṇḍapātacārikaṁ "imaṁ dārakaṁ pabbājehī"ti āṇāpeti.
  Thero tassa tacapañcakakammaṭṭhānaṁ ācikkhitvā pabbājesi. So bahuṁ buddhavacanaṁ
  uggaṇhitvā paripuṇṇavasso upasampadaṁ labhi. Upasampanno hutvā yoniso manasikāre
  kammaṁ karonto catunnaṁ arūpāvacarajjhānānaṁ lābhī hutvā jhānaṅgehi vuṭṭhāya
  arahattaṁ pāpuṇi. Iti so paññāvivaṭṭakusalānaṁ aggo jāto. So jhānasukhena
  maggasukhena phalasukhena nibbānasukhena 3- vītivattento cintesi "sakkā nu kho imaṁ
  sukhaṁ cūḷapanthakassa dātun"ti. Tato ayyakaseṭṭhissa santikaṁ gantvā "mahāseṭṭhi
  sace tumhe sampaṭicchatha, ahaṁ cūḷapanthakaṁ pabbājeyyan"ti āha. Pabbājetha bhanteti.
  Thero cūḷapanthakadārakaṁ pabbājetvā dasasu sīlesu patiṭṭhāpesi. Cūḷapanthakasāmaṇero
  bhātikassa santike
                "padumaṁ 4- yathā kokanadaṁ 5- sugandhaṁ
                 pāto siyā phullamavītagandhaṁ
                 aṅgīrasaṁ passa virocamānaṁ
                 tapantamādiccamivantalikkhe"ti 6-
  imaṁ gāthaṁ gaṇhāti. Gahitagahitapadaṁ uparupari padaṁ gaṇhantassa nassati. Tassa
  imameva gāthaṁ gahetuṁ vāyamantassa cattāro māsā atikkantā. Atha naṁ mahāpanthako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sammukhe 2 chaṂa. anujāneyyātha 3 Sī. nibbānasukhena ca 4 ka. padmaṁ
  5 Ma. kokanudaṁ 6 saṁ.sa. 15/123/97 pañcarājasutta, aṅ.pañcaka. 23/195/266 (syā)
-------------------------------------------------
[page 194]
  Āha "panthaka tvaṁ imasmiṁ sāsane abhabbo, catūhi māsehi ekagāthaṁpi gahetuṁ
  na sakkosi, pabbajitakiccaṁ pana tvaṁ kathaṁ pāpessasi, nikkhama ito"ti. So therena
  paṇāmito vihārapaccante rodamāno aṭṭhāsi.
      Tena samayena satthā rājagahaṁ upanissāya jīvakambavane viharati. Tasmiṁ samaye
  jīvako purisaṁ pesesi "pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ satthāraṁ nimantehī"ti. Tena kho
  pana samayena mahāpanthako bhattuddesako hoti. So "pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ paṭicchatha
  bhante"ti vutte 1- "cūḷapanthakaṁ 2- ṭhapetvā sesānaṁ paṭicchāmī"ti āha. Cūḷapanthako
  taṁ kathaṁ sutvā bhiyyoso mattāya domanassappatto ahosi. Satthā cūḷapanthakaṁ rodantaṁ
  3- disvā "cūḷapanthako mayi gate bujjhissatī"ti gantvā avidūraṭṭhāne attānaṁ
  dassetvā "kiṁ tvaṁ panthaka rodasī"ti āha. Bhātā maṁ bhante paṇāmetīti. Panthaka
  tuyhaṁ bhātikassa parapuggalānaṁ āsayānusayañāṇaṁ natthi, tvaṁ buddhaveneyyapuggalo
  nāmāti iddhiyā abhisaṅkharitvā ekaṁ suddhacoḷakhaṇḍaṁ adāsi "imaṁ gahetvā `rajoharaṇaṁ
  rajoharaṇan'ti vatvā bhāvehi panthakā"ti.
      So satthārā dinnaṁ coḷakhaṇḍaṁ "rajoharaṇaṁ rajoharaṇan"ti hatthena
  parimajjanto nisīdi. Tassa parimajjantassa pilotikāni 4- kiliṭṭhadhātukāni jātāni.
  Punappunaṁ 5- parimajjantassa ukkhaliparipuñchanasadisaṁ jātaṁ. So ñāṇaparipākaṁ āgamma
  tattha khayavayaṁ paṭṭhapetvā cintesi "idaṁ coḷakhaṇḍaṁ pakatiyā paṇḍaraṁ parisuddhaṁ,
  upādinnakasarīraṁ nissāya kiliṭṭhaṁ jātaṁ, idaṁ cittaṁpi evaṁgatikamevā"ti samādhiṁ
  bhāvetvā cattāri rūpāvacarajjhānāni pādakāni katvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
  So manomayeneva jhānalābhī 6- hutvā eko hutvā bahudhā, bahudhā hutvā eko ca
  bhavituṁ samattho ahosi. Arahattamaggeneva cassa tepiṭakañca cha abhiññā ca āgamiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vutto 2 Sī. bālapanthakaṁ 3 chaṂa. cūḷapanthakassa khedaṁ 4 Sī.,chaṂa. lomāni
  5 chaṂa. puna 6 Sī.,i. manomayañāṇalābhī, chaṂa. manomayajjhānalābhī
-------------------------------------------------
[page 195]
      Punadivase satthā ekūnehi pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ gantvā jīvakassa nivesane
  nisīdi. Cūḷapanthako pana attano bhikkhāya appaṭicchitattāyeva na gato. Jīvako
  yāguṁ dātuṁ ārabhi, satthā hatthena pattaṁ pidahi. Kasmā bhante na gaṇhathāti.
  Vihāre eko bhikkhu atthi jīvakāti. So purisaṁ pahiṇi "gaccha bhaṇe vihāre
  nisinnaṁ ayyaṁ gahetvā ehī"ti. Cūḷapanthakattheropi tassa purisassa pure āgamanāyeva
  bhikkhusahassaṁ nimminitvā ekaṁpi ekena asadisaṁ, ekassāpi cīvaravicāraṇādisamaṇakammaṁ
  aññena asadisaṁ akāsi. So puriso vihāre bhikkhūnaṁ bahubhāvaṁ disvā gantvā
  jīvakassa kathesi "bhante imasmiṁ vihāre bhikkhusaṁgho bahutaro, tato pakkositabbaṁ
  bhadantaṁ na jānāmī"ti. Jīvako satthāraṁ paṭipucchi "ko nāma bhante vihāre 1-
  nisinno bhikkhū"ti. Cūḷapanthako nāma jīvakāti. Gaccha bhaṇe "cūḷapanthako nāma
  kataro"ti pucchitvā ānehīti. So vihāraṁ āgantvā "cūḷapanthako nāma bhante
  kataro"ti pucchi. "ahaṁ Cūḷapanthako ahaṁ cūḷapanthako"ti bhikkhusahassaṁ kathesi. So
  puna gantvā jīvakaṁ kathesi "sahassamattā bhikkhū sabbe `ahaṁ cūḷapanthako ahaṁ
  cūḷapanthako'ti kathenti, ahaṁ `asuko nāma pakkositabbo'ti na jānāmī"ti. Jīvakopi
  paṭividdhasaccatāya "iddhimā bhikkhū"ti nayato ñatvā "paṭhamakathanabhikkhumeva `tumhe
  satthā pakkosatī'ti vatvā cīvarakaṇṇe gaṇhatha tātā"ti āha. So vihāraṁ gantvā
  tathā akāsi, tāvadeva sahassamattā bhikkhū antaradhāyiṁsu. So theraṁ gahetvā agamāsi.
  Satthā tasmiṁ khaṇe yāguṁ gaṇhi.
      Dasabale bhattakiccaṁ katvā vihāraṁ gate dhammasabhāyaṁ kathā udapādi
  "yāvamahantā vata buddhā nāma cattāro māse ekaṁ gāthaṁ gaṇhituṁ asakkontaṁ
  bhikkhuṁ evaṁ mahiddhikaṁ akaṁsū"ti. Satthā tesaṁ bhikkhūnaṁ cittavāraṁ ñatvā gantvā
  paññattāsane nisajja "kiṁ vadetha bhikkhave"ti pucchi. Na bhagavā aññaṁ kiñci
  kathema, cūḷapanthakena tumhākaṁ santikā mahālābho laddhoti tumhākaṁyeva guṇaṁ kathemāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. bhante imasmā bhikkhusaṁghā vihāre
-------------------------------------------------
[page 196]
  Anacchariyaṁ bhikkhave idāni mayhaṁ ovādaṁ katvā lokuttaradāyajjalābho, ayaṁ atītepi
  aparipakke ñāṇe ṭhitassa mayhaṁ ovādaṁ katvā lokiyadāyajjaṁ labhīti. Bhikkhū "kadā
  bhante"ti āyāciṁsu. Satthā tesaṁ bhikkhūnaṁ atītaṁ āharitvā dassesi.
      Bhikkhave atīte bārāṇasīnagare brahmadatto nāma rājā rajjaṁ kāresi.
  Tasmiṁ samaye cūḷakaseṭṭhī 1- nāma paṇḍito byatto sabbanimittāni jānāti. So
  ekadivasaṁ rājupaṭṭhānaṁ gacchanto antaravīthiyaṁ matamūsikaṁ 2- disvā taṁkhaṇe nakkhattaṁ
  samānetvā idamāha "sakkā cakkhumatā paññavatā kulaputtena imaṁ unduraṁ gahetvā
  dārabharaṇaṁ kātuṁ kammante ca sajjetun"ti. 3- Aññataro duggatakulaputto taṁ seṭṭhissa
  vacanaṁ sutvā "nāyaṁ ajānitvā kathessatī"ti mūsikaṁ gahetvā ekasmiṁ āpaṇike
  biḷārassatthāya datvā kākaṇikaṁ labhi. Tāya kākaṇikāya phāṇitaṁ kiṇitvā 4- ekena
  kuṭena pānīyaṁ gaṇhi, 5- araññato āgacchante mālākāre disvā thokaṁ phāṇitakhaṇḍaṁ
  datvā ulluṅkena pānīyaṁ adāsi. Te tassa ekekaṁ pupphamuṭṭhiṁ adaṁsu. So tena
  pupphamūlena punadivasepi phāṇitañca pānīyaghaṭañca gahetvā pupphārāmameva gato.
  Tassa taṁ divasaṁ mālākārā aḍḍhaocitake pupphagacche datvā agamaṁsu. So na
  cirasseva iminā upāyena aṭṭha kahāpaṇe labhi.
      Puna ekasmiṁ vātavuṭṭhidivase chaḍḍitauyyānaṁ gantvā patitadārūni 6- rāsiṁ katvā
  nisinno rājakumbhakārassa santikā soḷasa kahāpaṇe labhati, 7- so catuvīsatiyā
  kahāpaṇesu jātesu "atthi ayaṁ upāyo mayhan"ti nagaradvārato avidūre ṭhāne
  ekaṁ pānīyaghaṭaṁ 8- ṭhapetvā pañcasate tiṇahārake pānīyena upaṭṭhahi. Te āhaṁsu
  "tvaṁ samma amhākaṁ bahupakāro, kiṁ te karomā"ti. Sopi "mayhaṁ kicce uppanne
  karissathā"ti vatvā ito cito ca vicaranto thalapathakammikena ca jalapathakammikena
  ca saddhiṁ mittasanthavaṁ akāsi. Tassa thalapathakammiko "sve imaṁ nagaraṁ assavāṇijako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. cūḷaseṭṭhi 2 Sī. pūtimūsikaṁ 3 chaṂa. payojetunti 4 Sī. gahetvā
  5 chaṂa. gaṇhitvā 6 chaṂa. patitadārūnaṁ 7 chaṂa.,i. labhi 8 cha.,i. pānīyacāṭiṁ
-------------------------------------------------
[page 197]
  Pañca assasatāni gahetvā āgamissatī"ti ācikkhi, so tassa vacanaṁ sutvā
  tiṇahārakānaṁ saññaṁ datvā ekekaṁ tiṇakalāpaṁ dviguṇaṁ katvā āharāpesi. Atha
  so assānaṁ nagarapatiṭṭhavelāya tiṇakalāpasahassaṁ antodvāre 1- rāsiṁ katvā nisīdi.
  Assavāṇijo sakalanagare assānaṁ haritaṁ 2- alabhitvā tassa sahassaṁ datvā taṁ tiṇaṁ
  gaṇhi.
      Tato katipāhaccayena samuddakammikasahāyako ārocesi "paṭṭanaṁ mahānāvā
  āgatā"ti. So "atthi ayaṁ upāyo"ti aṭṭhahi kahāpaṇehi sabbaparivārasampannaṁ
  tāvakālikaṁ rathaṁ gahetvā nāvāpaṭṭanaṁ gantvā ekāṅgulimuddikaṁ nāvāya 3- saccakāraṁ
  datvā avidūre ṭhāne sāṇiyaṁ 4- parikkhipāpetvā tattha nisinno purise āṇāpesi
  "bāhirato 5- vāṇijesu āgatesu tatiyena paṭihārena ārocethā"ti. "nāvā
  Āgatā"ti sutvā bārāṇasito satamattā vāṇijā "bhaṇḍaṁ gaṇhāmā"ti agamaṁsu. Bhaṇḍaṁ
  tumhe na labhissatha, asukaṭṭhāne mahāvāṇijena nāma saccakāro dinnoti. Te
  tesaṁ sutvā tassa santikaṁ āgatā, pādamūlikapurisā purimasaññāvasena tatiyapaṭihārena
  tesaṁ āgatabhāvaṁ ārocesuṁ. Te satamattāpi vāṇijā ekekaṁ sahassaṁ datvā tena
  saddhiṁ nāvāya pattikā hutvā puna ekekaṁ sahassaṁ datvā pattiṁ vissajjāpetvā
  puna bhaṇḍaṁ attano santakaṁ akaṁsu. So puriso dve satasahassāni gaṇhitvā
  bārāṇasiṁ āgantvā "kataññunā bhavituṁ vaṭṭatī"ti ekaṁ satasahassaṁ gahetvā
  cūḷakaseṭṭhissa santikaṁ gato.
      Atha naṁ seṭṭhī "kinte tāta katvā idaṁ dhanaṁ laddhan"ti pucchi. So "tumhehi
  kathitaupāye ṭhatvā catumāsabbhantareyeva laddhan"ti āha. Seṭṭhī tassa vacanaṁ sutvā
  "idāni evarūpaṁ dārakaṁ parasantakaṁ kātuṁ na vaṭṭatī"ti vayappattaṁ dhītaraṁ datvā
  sakalakuṭumbassa sāmikaṁ akāsi. Sopi kulaputto seṭṭhino accayena tasmiṁ nagare

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. antaradvāre 2 Ma. gocaraṁ, cha. cāriṁ 3 cha. nāvikassa
  4 Ma. sāṇiyā, cha. sāṇiṁ 5 chaṂa. bāhirakesu
-------------------------------------------------
[page 198]
  Seṭṭhiṭṭhānaṁ gahetvā yāvatāyukaṁ ṭhatvā yathākammaṁ gato. Satthā dve vatthūni
  kathetvā anusandhiṁ ghaṭetvā abhisambuddhakāle imaṁ gāthamāha:-
                "appakenapi medhāvī pābhaṭena vicakkhaṇo
                 samuṭṭhāpeti attānaṁ aṇuṁ aggiṁva sandhaman"ti. 1-
      Iti satthā dhammasabhāyaṁ sannisinnānaṁ imaṁ kāraṇaṁ dasseti. Dvinnaṁpi
  mahāsāvakānaṁ pubbapaṭṭhanato paṭṭhāya ayaṁ anupubbikathā. Aparabhāge pana satthā
  ariyagaṇaparivuto dhammāsane nisinno manomayaṁ kāyaṁ abhinimminantānaṁ
  cetovivaṭṭakusalānaṁ cūḷapanthakattheraṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi, paññāvivaṭṭakusalānaṁ
  mahāpanthakanti.
                            Subhūtittheravatthu
      [201] Tatiye araṇavihārīnanti nikkilesavihārīnaṁ. Raṇāti 2- hi rāgādayo kilesā
  vuccanti, tesaṁ abhāvena nikkilesavihāro araṇavihāro nāMa. So yesaṁ atthi,
  te araṇavihārino. Tesaṁ araṇavihārīnaṁ subhūtitthero aggoti. Kiñcāpi hi aññepi
  khīṇāsavā araṇavihārino ca, therena pana dhammadesanāya evaṁ 3- nāmaṁ laddhaṁ. Aññe
  bhikkhū dhammaṁ desentā uddissakaṁ 4- katvā vaṇṇaṁ vā avaṇṇaṁ vā kathenti, thero
  pana dhammaṁ desento satthārā desitaniyāmato anokkamitvā 5- desesi, tasmā
  araṇavihārīnaṁ aggo nāma jāto.
      [202] Catutthe dakkhiṇeyyānanti dakkhiṇārahānaṁ. Tattha kiñcāpi aññepi
  khīṇāsavā aggadakkhiṇeyyā, thero pana piṇḍāya caranto ghare ghare mettajjhānaṁ
  samāpajjitvā samāpattito vuṭṭhāya bhikkhaṁ gaṇhāti "evaṁ bhikkhādāyakānaṁ mahapphalaṁ
  bhavissatī"ti. Tasmā dakkhiṇeyyoti 6- vutto. Attabhāvo panassa subhūtimā
  samiddho, 7- alaṅkatatoraṇicittapaṭo viya ca ativiya virocati. Tasmā subhūtīti vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/4/2 cullakaseṭṭhijātaka (syā) 2 chaṂa. raṇanti 3 chaṂa. etaṁ
  4 Sī. odissakaṁ 5 Ma. anukkamitvā 6 chaṂa.,i. tasmā dakkhiṇeyyānaṁ aggoti
  7 Sī. suṭṭhu bhūtivā samiddho, chaṂa. susamiddho
-------------------------------------------------
[page 199]
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁ kira padumuttare bhagavati
  anuppanneyeva haṁsavatīnagare brāhmaṇamahāsālakule nibbatti, nandamāṇavotissa nāmaṁ
  akaṁsu. So vayappatto tayo vede uggaṇhitvā tattha sāraṁ apassanto attano
  parivārehi catucattāḷīsamāṇavakasahassehi saddhiṁ pabbatapāde isipabbajjaṁ pabbajitvā
  pañcābhiññā aṭṭha samāpattiyo nibbattesi, antevāsikepi jhānalābhino akāsi.
      Tasmiṁ samaye padumuttaro bhagavā loke nibbattitvā haṁsavatīnagaraṁ upanissāya
  viharanto ekadivasaṁ paccūsasamaye lokaṁ volokento nandatāpasassa antevāsikānaṁ
  jaṭilānaṁ arahattupanissayaṁ nandatāpasassa ca dvīhi aṅgehi samannāgatassa sāvakassa
  ṭhānantarapaṭṭhanaṁ disvā pātova sarīrapaṭijagganaṁ katvā pubbaṇhasamayaṁ pattacīvaramādāya
  sāriputtattherassa vatthumhi vuttanayeneva nandatāpasassa assamaṁ agamāsi. Tattha
  phalāphaladānañca pupphāsanapaññāpanañca nirodhasamāpattisamāpajjanañca vuttanayeneva
  veditabbaṁ.
      Satthā pana nirodhā vuṭṭhito araṇavihāriyaṅgena ca dakkhiṇeyyaṅgena cāti
  dvīhaṅgehi samannāgataṁ ekaṁ sāvakaṁ "isigaṇassa pupphāsanānumodanaṁ karohī"ti
  āṇāpesi. So attano visaye ṭhatvā tepiṭakaṁ sammasitvā anumodanaṁ akāsi.
  Tassa desanāvasāne satthā sayaṁ dhammaṁ desesi. Desanāpariyosāne sabbe
  catucattāḷīsasahassāpi tāpasā arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Nandatāpaso pana anumodakassa
  bhikkhuno nimittaṁ gaṇhitvā satthu desanānusārena ñāṇaṁ pesetuṁ nāsakkhi. Satthā
  "etha bhikkhavo"ti sesabhikkhūnaṁ hatthaṁ pasāresi, sabbepi antarahitakesamassū
  iddhimayaparikkhārā vassasatikattherā viya ahesuṁ.
      Nandatāpaso tathāgataṁ vanditvā sammukhe ṭhito āha "bhante yena bhikkhunā
  isigaṇassa pupphāsanānumodanā katā, ko nāmāyaṁ tumhākaṁ sāsane"ti.
-------------------------------------------------
[page 200]
  Araṇavihāriyaṅgena ca dakkhiṇeyyaṅgena ca 1- etadaggappatto esoti. "bhante Ahaṁpi
  iminā sattāhaṁ katena adhikārakammena aññaṁ sampattiṁ na paṭṭhemi, anāgate panāhaṁ
  ekassa dasabalassa sāsane ayaṁ thero viya dvīhaṅgehi samannāgato bhaveyyan"ti
  paṭṭhanaṁ akāsi. Satthā anantarāyaṁ disvā byākaritvā pakkāmi. Nandatāpasopi
  kālena kālaṁ dasabalassa santike dhammaṁ sutvā aparihīnajjhāno brahmaloke nibbatto.
  Idamassa kalyāṇakammaṁ. Antarā pana kammaṁ na kathīyati.
      So kappasatasahassaṁ atikkamitvā sāvatthiyaṁ sumanaseṭṭhissa gehe nibbatti.
  Subhūtītissa nāmaṁ akaṁsu. Aparabhāge amhākaṁ satthā loke nibbatto rājagahaṁ upanissāya
  viharati. Tadā anāthapiṇḍiko seṭṭhī sāvatthiyaṁ uṭṭhānakabhaṇḍaṁ gahetvā attano
  sahāyakassa rājagahaseṭṭhino gharaṁ gato satthu uppannabhāvaṁ ñatvā satthāraṁ sītavane
  viharantaṁ upasaṅkamitvā paṭhamadassaneneva ca sotāpattiphale patiṭṭhāya satthāraṁ sāvatthiṁ
  āgamanatthāya yācitvā pañcacattāḷīsayojanamagge yojane yojane satasahassapariccāgena
  vihāre patiṭṭhāpetvā sāvatthiyaṁ rājamānena aṭṭhakarīsappamāṇaṁ jetarājakumārassa
  uyyānabhūmiṁ koṭisanthārena kiṇitvā tattha bhagavato vihāraṁ kāretvā adāsi.
  Vihāramahadivase ayaṁ subhūtikuṭumbiko anāthapiṇḍikaseṭṭhinā saddhiṁ gantvā
  dhammaṁ suṇanto saddhaṁ paṭilabhitvā pabbaji. So upasampanno dve mātikā paguṇā
  katvā kammaṭṭhānaṁ kathāpetvā araññe samaṇadhammaṁ karonto vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  mettajjhānaṁ pādakaṁ katvā arahattaṁ pāpuṇi. Dhammaṁ desento vuttanayeneva dhammaṁ
  katheti, piṇḍāya caranto vuttanayeneva mettajjhānato vuṭṭhāya bhikkhaṁ paṭiggaṇhāti. 2-
  Atha naṁ satthā imaṁ kāraṇadvayaṁ paṭicca araṇavihārīnañca dakkhiṇeyyānañca bhikkhūnaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. araṇavihāraṅge ca dakkhiṇeyyaṅge ca 3 chaṂa. gaṇhāti
-------------------------------------------------
[page 201]
                         Khadiravaniyarevatattheravatthu
      [203] Pañcame āraññakānanti araññavāsīnaṁ. Revato khadiravaniyoti
  dhammasenāpatittherassa kaniṭṭhabhātiko. So yathā aññe therā araññe vasamānā vanasabhāgaṁ
  udakasabhāgaṁ bhikkhācārasabhāgañca sallakkhetvā araññe vasanti, na evaṁ vasi.
  Etāni pana sabhāgāni anādiyitvā ujjaṅgale sakkharasāṇavisame khadiravane paṭivasi.
  Tasmā āraññakānaṁ aggoti vutto.
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁ kira atīte padumuttarabuddhakāle
  haṁsavatīnagare nibbatto mahāgaṅgāya payāgapatiṭṭhānatitthe nāvākammaṁ karonto paṭivasati.
  Tasmiṁ samaye satthā satasahassabhikkhuparivāro cārikaṁ caranto payāgapatiṭṭhānatitthaṁ 1-
  sampāpuṇi. So dasabalaṁ disvā cintesi "mayhaṁ kālena kālaṁ buddhadassanaṁ nāma natthi,
  ayaṁ me kalyāṇakammassa āyūhanakkhaṇo"ti nāvāsaṅghātaṁ bandhāpetvā upari celavitānaṁ
  kāretvā gandhamālādāmāni osāretvā heṭṭhā varapotthacittattharaṇaṁ attharāpetvā
  saparivāraṁ satthāraṁ paratīraṁ tāresi.
      Tasmiṁ samaye satthā ekaṁ āraññakaṁ bhikkhuṁ etadagge ṭhapesi. So nāviko
  taṁ disvā "mayāpi evameva anāgate ekassa buddhassa sāsane āraññakānaṁ
  aggena bhavituṁ vaṭṭatī"ti satthāraṁ nimantetvā sattāhaṁ mahādānaṁ datvā satthu
  pādamūle nipajjitvā "bhante yo tumhehi etadagge ṭhapito, so bhikkhu viya ahaṁpi
  anāgate ekassa buddhassa sāsane āraññakānaṁ aggo bhaveyyan"ti paṭṭhanaṁ akāsi.
  Satthā anantarāyaṁ disvā "anāgate gotamabuddhassa sāsane tvaṁ āraññakānaṁ
  aggo bhavissasī"ti byākaritvā pakkāmi. Antarā pana aññaṁ kammaṁ na kathīyati.
      So yāvajīvaṁ kalyāṇakammaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
  magadhakkhette nālakabrāhmaṇagāme sārībrāhmaṇiyā kucchimhi paṭisandhiṁ gahetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. payāgatitthe
-------------------------------------------------
[page 202]
  Tiṇṇaṁ bhātikānaṁ tissannaṁ bhaginīnaṁ sabbakaniṭṭho hutvā nibbatti, revatotissa
  nāmaṁ akaṁsu. Athassa mātāpitaro cintesuṁ "amhākaṁ vaḍḍhitavaḍḍhite dārake samaṇā
  sakyaputtiyā netvā pabbājenti, amhākaṁ puttaṁ revataṁ daharameva gharabandhanena
  bandhissāmā"ti samānakulato dārikaṁ ānetvā revatassa ayyikaṁ 1- vandāpetvā "amma
  tava ayyikāya mahallakatarā hohī"ti 2- āhaṁsu. Revato tesaṁ kathaṁ sutvā cintesi
  "ayaṁ dārikā daharā paṭhamavaye ṭhitā, imissā kira evaṁvidhaṁ rūpaṁ 3- mama ayyikāya
  rūpasadisaṁ bhavissati, pucchissāmi tāva nesaṁ adhippāyan"ti cintetvā āha "tumhe
  kiṁ kathethā"ti. Tāta "ayaṁ dārikā ayyikā viya te jaraṁ pāpuṇātū"ti vadāmāti.
  So "imissā rūpaṁ evaṁvidhaṁ bhavissatī"ti pucchi. Tāta kiṁ vadesi, mahāpuññā
  evaṁvidhā hontīti.
      So cintesi "idaṁ kira rūpaṁ iminā niyāmena valittacaṁ bhavissati palitakesaṁ 4-
  khaṇḍadantaṁ, ahaṁ evarūpe rūpe rajjitvā kiṁ karissāmi, mama bhātikānaṁ gatamaggameva
  gamissāmī"ti tiṭṭhanto viya hutvā samavaye taruṇadārake āha "etha bho vidhāvanikaṁ
  karissāmā"ti nikkhami. Tāta maṅgaladivase mā bahi gacchāti. So dārakehi saddhiṁ
  kīḷanto 5- viya attano dhāvanavāre sampatte thokaṁ gantvā papañcetvā āgacchati.
  Punavāre 6- sampatte tato dūrataraṁ viya gantvā āgato, tatiyavāre sampatte "ayaṁ
  me kālo"ti ñatvā sammukhaṭṭhāneneva palāyitvā paṁsukūlikabhikkhūnaṁ nivāsanaṭṭhānaṁ
  araññaṁ gantvā there abhivādetvā pabbajjaṁ yāci. Sappurisa mayaṁ taṁ na jānāma
  `kassāsi 7- putto'ti, tvañca alaṅkataniyāmeneva āgato, ko taṁ pabbājetuṁ
  ussahissatīti. 8- So ubhopi bāhā paggayha "vilumpanti maṁ vilumpanti man"ti
  mahāviravaṁ viravi. Ito cito ca bhikkhū sannipatitvā "sappurisa imasmiṁ ṭhāne tava
  vatthaṁ vā pilandhanaṁ vā koci gaṇhanto nāma natthi, tvañca `vilumpantī'ti vadasi, kiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ayyakaṁ 2 Ma. ayyikā viya mahallakatarā hotūti 3 Ma. evarūpaṁ 4 Sī. palitasīsaṁ
  5 Sī. tiṭṭhanto 6 chaṂa. puna dutiyavāre, i. anantare 7 Sī. kassāpi
  8 Sī. ussahatīti
-------------------------------------------------
[page 203]
  Sandhāya vadasī"ti. Bhante nāhaṁ vatthālaṅkāraṁ sandhāya vadāmi, tissannaṁ pana
  me sampattīnaṁ vilopo vaṭṭati, taṁ sandhāya vademi. Maṁ tāva tumhe mā pabbājayittha,
  bhātaraṁ pana me jānāthāti. Ko nāma pana te bhātāti. Gihikāle upatisso
  nāma, idāni pana sāriputto nāma jātoti vadantīti. "āvuso Evaṁ sante
  ayaṁ kulaputto amhākaṁ kaniṭṭhabhātiko nāma hoti, jeṭṭhabhātiko no dhammasenāpati
  puretaraṁyeva āha `amhākaṁ ñātakā sabbe micchādiṭṭhikā, yo koci amhākaṁ
  ñāti āgacchati, taṁ yena kenaci upāyena pabbājeyyāthā'ti. Ayaṁ pana therassa
  ajjhattabhātiko, 1- pabbājetha nan"ti vatvā tacapañcakakammaṭṭhānaṁ ācikkhitvā
  pabbājayiṁsu. Atha naṁ paripuṇṇavassaṁ upasampādetvā kammaṭṭhāne yojayiṁsu.
      Thero kammaṭṭhānaṁ gahetvā ācariyupajjhāyānaṁ avidūre ṭhāne vuttappakāraṁ
  khadiravanaṁ pavisitvā samaṇadhammaṁ karoti. Tassa "arahattaṁ appatvā dasabalaṁ vā bhātikattheraṁ
  vā na passissāmī"ti vāyamantasseva tayo māsā atikkantā, sukhumālasattassa
  lūkhabhojanaṁ bhuñjantassa cittaṁ paṇītaṁ nāhosi, 2- kammaṭṭhānābhimukhaṁ nāgataṁ. 3-
  So temāsaccayena pavāretvā vuṭṭhavassova hutvā tasmiṁyeva ṭhāne samaṇadhammaṁ
  karoti. Tassa samaṇadhammaṁ karontassa 4- cittaṁ ekaggaṁ ahosi, so vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  arahattaṁ pāpuṇi.
      Atha āyasmā sāriputto satthāraṁ āha "bhante mayhaṁ kira kaniṭṭhabhātā
  revato pabbajito, so abhirameyya vā na vā, gantvā naṁ passissāmī"ti. Bhagavā
  revatassa āraddhavipassakabhāvaṁ ñatvā dve vāre paṭikkhipitvā tatiyavāre yācito
  arahattappattabhāvaṁ ñatvā "sāriputta ahaṁpi gamissāmi, bhikkhūnaṁ ārocehī"ti.
  Thero bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā "āvuso satthā cārikaṁ caritukāmo, gantukāmā
  āgacchantū"ti sabbesaṁyeva ārocesi. Dasabalassa cārikatthāya gamanakāle
  ohīyanakabhikkhū nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ajjhattikabhātiko 2 Sī. paṇītaṁ nāma na hoti, chaṂa. cittaṁ valitaṁ nāma hoti
  3 chaṂa. kammaṭṭhānaṁ vimokkhaṁ na gataṁ 4 Sī. parikammaṁ karontassa karontassa
-------------------------------------------------
[page 204]
  Appakā honti, "satthu suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ passissāma, madhuradhammakathaṁ vā
  suṇissāmā"ti yebhuyyena gantukāmā bahukāva honti. Iti satthā mahābhikkhusaṁgha-
  parivāro "revataṁ passissāmī"ti nikkhanto.
      Athekasmiṁ padese ānandatthero dvedhāpathaṁ patvā bhagavantaṁ pucchi "bhante
  imasmiṁ ṭhāne dve maggā, kataramaggena bhikkhusaṁgho gacchatī"ti. 1- Kataramaggo ānanda
  ujukoti. Bhante ujumaggo tiṁsayojano amanussapatho, parihāramaggo pana saṭṭhiyojaniko
  khemo subhikkhoti. Ānanda sīvalī amhehi saddhiṁ āgatoti. Āma bhante āgatoti.
  Tenahi saṁgho ujumaggameva gacchatu, 2- sīvalissa puññaṁ vīmaṁsissāmāti. Satthā
  bhikkhusaṁghaparivāro sīvalittherassa puññavīmaṁsanatthaṁ aṭavimaggaṁ abhiruhi. Maggaṁ
  abhiruhanaṭṭhānatova paṭṭhāya devasaṅgho yojanaṭṭhāne yojanaṭṭhāne nagaraṁ māpetvā
  buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa vasanatthāya vihāre paṭiyādesi. Devaputtā raññā
  pesitakammakārā viya hutvā yāgukhajjakādīni gahetvā "kahaṁ ayyo sīvalī, kahaṁ ayyo
  sīvalī"ti pucchantā gacchanti. Thero taṁ sakkārasammānaṁ gaṇhāpetvā satthu santikaṁ
  gacchati. Satthā bhikkhusaṁghena saddhiṁ paribhuñji.
      Imināva niyāmena satthā sakkārasammānaṁ anubhavanto devasikaṁ yojanaparamaṁ
  gantvā tiṁsayojanikaṁ kantāraṁ atikkamma khadiravaniyattherassa sabhāgaṭṭhānaṁ 3- patto,
  thero satthu āgamanaṁ ñatvā attano vasanaṭṭhāne buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa
  pahonakavihāre dasabalassa gandhakuṭiṁ rattiṭṭhānadivāṭṭhānādīni ca iddhiyā māpetvā
  tathāgatassa paccuggamanaṁ gato. Satthā alaṅkatapaṭiyattena maggena vihāraṁ pāvisi.
  Atha tathāgate gandhakuṭiyaṁ 4- paviṭṭhe bhikkhū vassaggena pattasenāsanāni pavisiṁsu. Devatā
  "akālo āhārassā"ti aṭṭhavidhaṁ pānakaṁ āhariṁsu. Satthā bhikkhusaṁghena saddhiṁ pānakaṁ
  pivi. Imināva niyāmena tathāgatassa sakkārasammānaṁ anubhavantasseva aḍḍhamāso
  atikkanto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. saṁgho gacchatūti 2 chaṂa.,i. gaṇhatu 3 Ma. vasanaṭṭhānaṁ 4 chaṂa.,i. gandhakuṭiṁ
-------------------------------------------------
[page 205]
      Athekacce ukkaṇṭhitabhikkhū 1- ekasmiṁ ṭhāne nisīditvā kathaṁ uppādayiṁsu
  "satthā dasabalo `mayhaṁ aggasāvakassa kaniṭṭhabhātā'ti vatvā evarūpaṁ navakammikaṁ
  bhikkhuṁ passituṁ āgato, imassa vihārassa santike jetavanamahāvihāro vā
  veḷuvanamahāvihārādayo vā kiṁ karissanti. Ayaṁpi bhikkhu evarūpassa navakammassa
  kārako, kiṁ nāma samaṇadhammaṁ karissatī"ti. Atha satthā cintesi "mayi ciraṁ vasante idaṁ
  ṭhānaṁ ākiṇṇaṁ bhavissati, āraññakabhikkhū nāma pavivekatthikā honti, revatassa
  aphāsuvihāro bhavissatī"ti tato revatassa divāṭṭhānaṁ gato. Thero ekakova caṅkamanakoṭiyaṁ
  ālambanaphalakaṁ 2- nissāya pāsāṇaphalake nisinno satthāraṁ dūratova āgacchantaṁ disvā
  paccuggantvā vandi.
      Atha naṁ satthā pucchi "revata imaṁ vāḷamigaṭṭhānaṁ, caṇḍānaṁ hatthiassādīnaṁ
  saddaṁ sutvā kinti karosī"ti. Tesaṁ me bhante saddaṁ suṇato araññasmiṁ pīti nāma 3-
  uppajjatīti. Satthā imasmiṁ 4- ṭhāne revatattherassa pañcahi gāthāsatehi araññapasaṁsaṁ
  5- nāma kathetvā punadivase avidūre ṭhāne piṇḍāya caritvā revatattheraṁ āmantetvā
  6- yehi bhikkhūhi therassa avaṇṇo kathito, tesaṁ kattarayaṭṭhiupāhanatelanāḷicchattānaṁ
  pammussanabhāvaṁ akāsi. Te attano parikkhāratthāya nivattā āgatamaggeneva
  gacchantā ṭhapitaṭṭhānaṁ sallakkhetuṁ na sakkonti. Paṭhamamhi te alaṅkatapaṭiyattena
  maggena gantvā taṁ divasaṁ pana visamamaggena gacchantā tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne ukkuṭikaṁ
  nisīdanti, jaṇṇukena gacchanti. Te gumbe gacche kaṇṭake ca maddantā attano
  vasitaṁ sabhāgaṭṭhānaṁ gantvā tasmiṁ tasmiṁ khadirakhāṇuke attano chattaṁ sañjānanti,
  upāhanakattarayaṭṭhitelanāḷiṁ sañjānanti. Te tasmiṁ samaye "iddhimā ayaṁ bhikkhū"ti
  ñatvā attano parikkhāre ādāya "dasabalassa paṭiyattasakkāro nāma evarūpo hotī"ti
  vadantā agamaṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. uddhatabhikkhū 2 Sī.,i. ālambanabāhaṁ 3 chaṂa. araññarati nāma
  4 chaṂa.,i. tasmiṁ 5 chaṂa.,i. araññe nivāsānisaṁsaṁ 6 cha. nivattetvā
-------------------------------------------------
[page 206]
      Purato 1- gatabhikkhū visākhā upāsikā attano gehe nisinnakāle pucchati
  "manāpaṁ nu kho bhante revatattherassa vasanaṭṭhānan"ti. Manāpaṁ upāsike
  nandanavanacittalatādipaṭibhāgaṁ taṁ senāsananti. Atha nesaṁ sabbapacchato āgatabhikkhū pucchi
  "manāpaṁ ayyā revatattherassa vasanaṭṭhānan"ti. Mā pucchi upāsike, kathetuṁ
  ayuttaṭṭhānametaṁ, ajjaṅgalaṁ sakkharapāsāṇavisamaṁ khadiravanaṁ evaṁ, 2- tattha so bhikkhu
  viharatīti. Visākhā purimānañca pacchimānañca bhikkhūnaṁ kathaṁ sutvā "kesaṁ nu kho kathā
  saccā"ti pacchābhattaṁ 3- gandhamālaṁ ādāya dasabalassa upaṭṭhānaṁ katvā vanditvā
  ekamantaṁ nisinnā satthāraṁ pucchi "bhante revatattherassa vasanaṭṭhānaṁ ekacce ayyā
  vaṇṇenti, ekacce nindanti, kimetaṁ bhante"ti. Visākhe ramaṇīyaṁ vā hotu mā vā,
  yasmiṁ ṭhāne ariyānaṁ cittaṁ ramati, tadevaṭṭhānaṁ ramaṇīyaṁ nāmāti vatvā imaṁ gāthamāha:-
                "gāme vā yadi vāraññe ninne vā yadi vā thale
                 yattha arahanto viharanti taṁ bhūmirāmaṇeyyakan"ti. 4-
      Atha satthā aparabhāge jetavanamahāvihāre ariyagaṇamajjhe nisinno theraṁ
  āraññakānaṁ bhikkhūnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                          Kaṅkhārevatattheravatthu
      [204] Chaṭṭhe jhāyīnanti jhānalābhīnaṁ 5- jhānābhiratānaṁ. So kira thero yāva 6-
  samāpattiyo dasabalo samāpajjati, tato appatarāpi 7- ṭhapetvā bahutarāpi samāpajjati.
  Tasmā jhāyīnaṁ aggo nāma jāto. Kaṅkhāyanabhāvena kaṅkhārevatoti vuccati. Kaṅkhā nāma
  kukkuccaṁ, kukkuccakāti 8- attho. Kiṁ pana aññe kukkuccakā natthīti? atthi,
  ayaṁ pana thero kappiyepi kukkuccaṁ uppādesi. Tenassa kukkuccapakatā 9- atipākaṭā
  jātāti kaṅkhārevatotveva saṅkhyaṁ 10- gato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. purato purato 2 chaṂa.,i. etaṁ 3 chaṂa.,i. pacchābhatte
  4 saṁ.sa. 15/261/280 rāmaṇeyyakasutta, khuḍha. 25/98/34 khadiravaniyarevatattheravatthu
  5 Sī. jhānasīlānaṁ 6 chaṂa.,i. yā 7 chaṂa.,i. appataraṁ 8 chaṂa.,i. kukkuccakoti
  9 chaṂa.,i. kukkuccakatā 10 chaṂa.,i. saṅkha. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 207]
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁ kira padumuttarabuddhakāle purimanayeneva
  mahājanena saddhiṁ vihāraṁ gantvā parisapariyante ṭhito dhammaṁ suṇanto satthāraṁ
  ekaṁ bhikkhuṁ jhānābhiratānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā "mayāpi anāgate evarūpena
  bhavituṁ vaṭṭatī"ti desanāvasāne satthāraṁ nimantetvā purimanayeneva sattāhaṁ
  mahāsakkāraṁ katvā bhagavantaṁ āha "bhante ahaṁ iminā adhikārakammena na aññaṁ
  sampattiṁ patthemi, yathā pana so tumhehi ito sattadivasamatthake bhikkhu jhāyīnaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapito, evaṁ ahaṁpi anāgate ekassa buddhassa sāsane jhāyīnaṁ aggo
  bhaveyyan"ti paṭṭhanaṁ akāsi. Satthā anāgataṁ oloketvā samijjhanabhāvaṁ disvā
  "anāgate kappasatasahassāvasāne gotamo nāma buddho uppajjissati, tassa sāsane
  tvaṁ jhāyīnaṁ aggo bhavissasī"ti byākaritvā pakkāmi.
      So yāvajīvaṁ kalyāṇakammaṁ katvā kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā amhākaṁ
  bhagavato kāle sāvatthinagare mahābhogakule nibbatto pacchābhattaṁ dhammassavanatthaṁ
  gacchantena mahājanena saddhiṁ vihāraṁ gantvā parisapariyante ṭhito dasabalassa dhammakathaṁ
  sutvā saddhaṁ paṭilabhitvā pabbajito, 1- upasampadaṁ labhitvā kammaṭṭhānaṁ kathāpetvā
  jhānaparikammaṁ karonto jhānalābhī hutvā jhānameva pādakaṁ katvā arahattaphalaṁ pāpuṇi.
  So dasabalena samāpajjitabbasamāpattīnaṁ appatarā ṭhapetvā bahutarā samāpajjanto
  ahorattaṁ jhānesu ciṇṇavasī ahosi. Atha naṁ aparabhāge satthā imaṁ guṇaṁ gahetvā jhāyīnaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapesi. "akappiyo Āvuso guḷo, akappiyo mutto"ti 2- evaṁ pana
  kappiyesveva vatthūsu kukkuccassa uppāditatāya kukkuccasaṅkhātāya kaṅkhāya bhāvena
  kaṅkhārevatoti saṅkhyaṁ gacchati. 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pabbaji, pabbajito 2 chaṂa.,i. akappiyā muggā....,
  viṃahā. 5/272/41 3 chaṂa.,i. saṅkhaṁ gatoti
-------------------------------------------------
[page 208]
                          Soṇakoḷivisattheravatthu
      [205] Sattame āraddhaviriyānanti paggahitaviriyānaṁ paripuṇṇaviriyānaṁ. Soṇo
  koḷivisoti soṇoti tassa nāmaṁ, koḷivisoti gottaṁ. Koṭivessoti vā attho,
  issariyena koṭipattassa vessakulassa dārakoti adhippāyo. Yasmā pana aññesaṁ
  bhikkhūnaṁ viriyaṁ nāma vaḍḍhetabbaṁ hoti, therassa pana bhāvetabbameva 1- ahosi. Tasmā
  esa āraddhaviriyānaṁ aggo nāma jāto.
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁ kira atīte padumuttarabuddhakāle
  seṭṭhikule nibbatti, tassa sirivaḍḍhakumārotissa nāmaṁ akaṁsu. So vayappatto
  purimanayeneva vihāraṁ gantvā parisapariyante ṭhito dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ
  bhikkhuṁ āraddhaviriyānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā "mayāpi anāgate evarūpena bhavituṁ
  vaṭṭatī"ti desanāvasāne dasabalaṁ nimantetvā sattāhaṁ mahādānaṁ datvā vuttanayeneva
  paṭṭhanaṁ akāsi. Satthā tassa paṭṭhanāya samijjhanabhāvaṁ disvā purimanayeneva byākaritvā
  vihāraṁ gato.
      Sopi sirivaḍḍhaseṭṭhī yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto
  kappasatasahassaṁ atikkamitvā imasmiṁ kappe parinibbute kassapadasabale anuppanne
  amhākaṁ bhagavati bārāṇasiyaṁ kulagehe paṭisandhiṁ gaṇhi. So attano sahāyakehi saddhiṁ
  gaṅgāya kīḷaṁ kīḷati. Atha naṁ ekasmiṁ samaye 2- eko jiṇṇacīvariko paccekabuddho
  "bārāṇasiṁ upanissāya gaṅgāya tīre paṇṇasālaṁ katvā vassaṁ upagacchissāmī"ti
  udakena samupabyūḷhe daṇḍake ca valliyo ca saṅkaḍḍhati. Ayaṁ kumāro sahāyakehi
  saddhiṁ gantvā abhivādetvā ṭhito "bhante kiṁ karothā"ti pucchi. Kumāra upakaṭṭhe
  antovasse pabbajitānaṁ vasanaṭṭhānaṁ nāma laddhuṁ vaṭṭatīti. "bhante Ajjeva ekadivasaṁ
  ayyo yathā tathā āgametu, ahaṁ sve ayyassa vasanaṭṭhānaṁ karissāmī"ti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. hāpetabbameva 2 Sī. atha tasmiṁ samaye, Ma. atha ekasmiṁ samaye, cha. tasmiṁ
  samaye
-------------------------------------------------
[page 209]
  Paccekabuddho "tasseva kumārassa saṅgahaṁ karissāmī"ti āgatattā adhivāsesi. So
  tassa adhivāsanaṁ viditvā gantvā punadivase sakkārasammānaṁ sajjetvā paccekabuddhassa
  gamanaṁ 1- olokento aṭṭhāsi. Paccekabuddhopi "kuhiṁ nu kho 2- ajja bhikkhācāraṁ
  labhissāmī"ti āvajjetvā 3- tasseva gehadvāraṁ agamāsi.
      Kumāro paccekabuddhaṁ disvā sampiyāyamāno pattaṁ ādāya bhikkhaṁ datvā "imaṁ
  antovassaṁ mayhaṁ gehadvārameva āgacchatha bhante"ti paṭiññaṁ gahetvā paccekabuddhe
  bhattakiccaṁ katvā pakkante attano sahāyakehi saddhiṁ gantvā ekadivaseneva
  paccekabuddhassa vasanapaṇṇasālañca caṅkamanañca divāṭṭhānarattiṭṭhānāni ca
  kārāpetvā adāsi. Tasseva 4- paṇṇasālaṁ pavisanavelāya haritupalittāya 5- bhūmiyā
  "pādesu kalalaṁ mā laggī"ti attano pārupanaṁ sahassagghanikaṁ 6- rattakambalaṁ bhummattharaṇaṁ
  pattharitvā 7- kambalassa vaṇṇena saddhiṁ paccekabuddhassa sarīrappabhaṁ ekasadisaṁ disvā
  ativiya pasanno hutvā āha "yathā tumhehi akkantakālato paṭṭhāya imassa
  kambalassa ativiya pabhā virocati, evameva mayhaṁpi nibbattanibbattaṭṭhāne hatthapādānaṁ
  vaṇṇo bandhujīvakapupphavaṇṇo hotu, sattakkhattuṁ 8- vihatakappāsapaṭalaphassasadisova phasso
  hotū"ti. So temāsaṁ paccekabuddhaṁ upaṭṭhahitvā pavāritakāle ticīvaraṁ adāsi.
  Paccekabuddho paripuṇṇapattacīvaro gandhamādanameva gato.
      Sopi kulaputto devamanussesu saṁsaranto amhākaṁ bhagavato kāle kāḷacampākanagare
  usabhaseṭṭhissa 9- ghare paṭisandhiṁ gaṇhi. Tassa paṭisandhigahaṇakālato paṭṭhāya
  seṭṭhikulamhi 10- anekāni paṇṇākārasahassāni āgacchanti. Jātadivaseva sakalanagaraṁ
  ekasakkārasammānaṁ ahosi. Athassa nāmagahaṇadivase mātāpitaro "amhākaṁ putto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. āgamanaṁ 2 Ma. kiṁ nu kho, cha.,i. kahaṁ nu kho
  3 Ma. āvajjento gantvā, cha.,i. āvajjento ñatvā 4 Sī.,i. tassa ca
  5 Sī.,i. haritupattāya, chaṂa. haritūpalittāya 6 chaṂa.,i. satasahassagghanakaṁ
  7 chaṂa. sanatharitvā, i. attharitvā 8 chaṂa. satakkhattuṁ 9 chaṂa.,i. kāḷacampānagare
  upaseṭṭhissa 10 chaṂa. seṭṭhikulaṁ
-------------------------------------------------
[page 210]
  Attano nāmaṁ gaṇhitvāva āgato, rattasuvaṇṇaparisiñcitā 1- viyassa sarīrappabhā"ti 2-
  tasmā soṇakumārotvevassa nāmaṁ akaṁsu.
      Athassa seṭṭhī 3- dhātiyo upaṭṭhāpetvā 4- devakumāraṁ viya naṁ sukhena
  vaḍḍhesi. 5- Tassa evarūpaṁ āhāravidhānaṁ ahosi:- saṭṭhikarīsamattaṭṭhānaṁ vapitvā 6-
  tividhena udakena posenti. Kedāre pavisantīsu udakamātikāsu khīrodakassa ca
  gandhodakassa ca anekāni cāṭisahassāni āsiñcanti. Sālisīsānaṁ khīropānakāle 7-
  sukādīnaṁ pāṇānaṁ ucchiṭṭhakaraṇanivāraṇatthaṁ vīhigabbhānaṁ sukhumālabhāvatthañca
  pariyantaparikkhepe ca antarantarā ca thambhe nikkhanitvā 8- 9- upari thambhānaṁ
  sukhumālaṁ ca vatthaṁ pattharitvā 9- upari daṇḍake datvā kilañjehi chādetvā samantā
  sāṇiyā parikkhipitvā sabbapariyante ārakkhaṁ gaṇhanti. Sasse nipphanne koṭṭhe
  catujātigandhehi paribhaṇḍaṁ katvā upari uttamagandhehi paribhāventi. Anekasahassapurisā
  khettaṁ oruyha sālisīsāni vaṇṭesu chinditvā muṭṭhiṁ 10- katvā rajjukehi
  bandhitvā sukkhāpenti. Tato koṭṭhassa heṭṭhimatale gandhe pattharitvā 11-
  upari sālisīsāni pattharanti. Evaṁ ekantarikaṁ katvā pattharantā koṭṭhakaṁ
  pūretvā dvāraṁ pidahanti, tivassasampattakāle koṭṭhakaṁ vivaranti. Vivaṭakāle
  sakalanagaraṁ gandhagandhakaṁ 12- hoti. Sālimhi pahaṭe dhuttā thuse kiṇitvā gaṇhanti,
  kuṇḍakaṁ pana cūḷupaṭṭhākā 13- labhanti. Mūsalagghāṭitake 14- sālitaṇḍule
  vicinitvā gaṇhanti. Te suvaṇṇahīrakapacchiyaṁ pakkhipitvā sattakālaṁ 15-
  parissāvetvā gahite pakkuṭṭhitajātirase 16- ekavāraṁ pakkhipitvā uddharanti,
  samuggaṭṭhānaṁ 17- sumanapupphasadisaṁ hoti. Taṁ bhojanaṁ suvaṇṇathāle 18- pakkhipitvā
  pakkuṭṭhitāppodakamadhupāyāsapūritassa rajatabhājanathālassa upari katvā ādāya gantvā
  seṭṭhiputtassa purato ṭhapenti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i.,chaṂa. rattasuvaṇṇarasaparisittā 2 chaṂa.,i. sarīracchavīti 3 chaṂa.,i. saṭṭhi
  4 chaṂa.,i. upanetvā 5 chaṂa.,i. vaḍḍhesuṁ 6 chaṂa. kasitvā
  7 chaṂa.,i. khīraggahaṇakāle 8 chaṂa. nikhanitvā 9-9 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
  10 chaṂa.,i. muṭṭhimuṭṭhiyo 11 chaṂa.,i. santharitvā. evamuparipi
  12 chaṂa. sugandhagandhikaṁ 13 ka. cullapathakā 14 Sī.,i. musalaghaṭṭitakāle,
  chaṂa. musalaghaṭṭitake 15 chaṂa.,i. satakālaṁ. evamuparipi
  16 Sī.,i. pakkuthitajātipiṇḍarase 17 Sī.,i. rasato muttamuttaṭṭhānaṁ,
  chaṂa. pamukhaṭṭhānaṁ 18 chaṂa. suvaṇṇasarake, i. suvaṇṇathale
-------------------------------------------------
[page 211]
      So attano yāpanamattaṁ bhuñjitvā gandhavāsitena udakena mukhaṁ vikkhāletvā
  hatthapāde dhovati. Athassa dhotahatthapādassa nānappakāraṁ mukhavāsaṁ upanenti.
  Tassa akkamanaṭṭhāne varapotthakacittattharaṇaṁ attharanti. Hatthapādatalānissa
  bandhujīvakapupphavaṇṇāni honti, sattakālavihatakappāsassa viya samphasso, pādatalesu
  maṇikuṇḍalānittavaṇṇāni 1- lomāni jāyiṁsu. So kassacideva kujjhitvā "jānāhi 2-
  bhūmiṁ akkamissāmī"ti vadati. Tassa vayappattassa tiṇṇaṁ utūnaṁ anucchavike tayo
  pāsāde kāretvā nāṭakāni ca upaṭṭhāpesuṁ. So mahāsampattiṁ anubhavanto devo maññe
  paṭivasati.
      Atha amhākaṁ satthari sabbaññutaṁ patvā pavattitapavaradhammacakke rājagahaṁ
  upanissāya viharante pāde lomassa dassanatthaṁ raññā māgadhena pakkosāpetvā
  asītiyā gāmikasahassehi saddhiṁ satthu santikaṁ pahito dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho
  satthāraṁ pabbajjaṁ yāci. Atha naṁ bhagavā "anuññātosi mātāpitūhī"ti pucchitvā
  ananuññātabhāvaṁ sutvā "na hi 3- soṇa tathāgatā mātāpitūhi ananuññātaṁ puttaṁ
  pabbājentī"ti paṭikkhipi. So "sādhu bhagavā"ti tathāgatassa vacanaṁ sirasā sampaṭicchitvā
  mātāpitūnaṁ santikaṁ gantvā anujānāpetvā satthu santikaṁ āgamma aññatarassa
  bhikkhuno santike pabbaji. Ayamettha saṅkhepo, vitthārato panassa pabbajjāvidhānaṁ
  pāliyaṁ 4- āgatameva.
      Tassa pabbajjañca upasampadañca labhitvā rājagahe viharantassa bahū 5-
  ñātisālohitā ca sandiṭṭhasambhattā ca sakkārasammānaṁ āharanti, rūpanipphattiyā
  vaṇṇaṁ kathenti, aññepi janā passituṁ āgacchanti. Thero cintesi "mama santikaṁ bahū
  janā āgacchanti, kammaṭṭhāne vā vipassanāya vā kammaṁ kātuṁ kathaṁ sakkhissāmi,
  yannūnāhaṁ satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā 6- sītavanasusānaṁ gantvā samaṇadhammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.....vattavaṇṇāni 2 chaṂa.,i. ājānāhi 3 chaṂa. na kho
  4 viṃahā. 5/243/4 cammakkhandhaka 5 chaṂa. sambahulā
  6 chaṂa.,i. kathāpetvā. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 212]
  Kareyyaṁ. Tatra hi susānaṁ 1- jigucchitvā bahū janā nāgamissanti, evaṁ sante
  mama kiccaṁ matthakaṁ pāpuṇissatī"ti satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā sītavanaṁ
  gantvā samaṇadhammaṁ kātuṁ ārabhi. So cintesi "mayhaṁ sarīraṁ paramasukhumālaṁ, na kho
  pana sakkā sukheneva sukhaṁ pāpuṇituṁ, kāyaṁ kilametvāpi samaṇadhammaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti.
  Tato ṭhānacaṅkamameva adhiṭṭhāya padhānamakāsi. Tassa sukhumālānaṁ pādatalānaṁ antarehi
  photā upaṭṭhāya 2- bhijjiṁsu, caṅkamo ekalohitova ahosi. Pādesu avahantesu
  jaṇṇukehipi hatthehipi vāyamitvā caṅkamati. Evaṁ viriyaṁ daḷhaṁ karontopi
  obhāsamattaṁpi nibbattetuṁ asakkonto cintesi "sacepi añño āraddhaviriyo
  bhaveyya, mādisova bhaveyya. Ahaṁ kho pana evaṁ vāyamanto maggaṁ vā phalaṁ vā uppādetuṁ
  na sakkomi, addhā nevāhaṁ 3- ugghaṭitaññū, na vipacitaññū, na neyyo, padaparamena mayā
  bhavitabbaṁ. Kiṁ me pabbajjāya, hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjissāmi puññāni ca
  karissāmī"ti.
      Tasmiṁ samaye satthā therassa vitakkaṁ ñatvā sāyaṇhasamaye bhikkhusaṁghaparivuto
  tattha gantvā lohitena phuṭṭhaṁ caṅkamaṁ disvā theraṁ vīṇovādena 4- ovaditvā
  viriyasamathayojanatthāya 5- tassa kammaṭṭhānaṁ kathetvā gijjhakūṭameva gato. Soṇattheropi
  dasabalassa sammukhā ovādaṁ labhitvā na cirasseva arahatte patiṭṭhāsi. Atha satthā aparabhāge
  jetavane bhikkhusaṁghaparivuto dhammaṁ desento theraṁ āraddhaviriyānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                          Soṇakuṭikaṇṇattheravatthu
      [206] Aṭṭhame kalyāṇavākkaraṇānanti vākkaraṇaṁ vuccati vacanaṁ, kalyāṇavākkaraṇaṁ
  madhuravacananti attho. 6- Ayañhi thero dasabalena saddhiṁ ekagandhakuṭiyā tathāgatassa
  madhurena saddena 7- dhammakathaṁ kathesi. Athassa satthā sādhukāraṁ adāsi. Tasmā so
  kalyāṇavākkaraṇānaṁ aggo nāma jāto. Soṇoti tassa nāmaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. susānanti 2 Sī.,i.,chaṂa. antantehi phoṭā uṭṭhāya
  3 Sī.,i. nevamhi 4 viṃahā. 5/243/5 5 Ma. vīriyasamatayojanatthāya
  6 chaṂa.,i. vākkaraṇaṁ vuccati vacanakiriyā, madhuravacanānanti attho 7 chaṂa. sarena
-------------------------------------------------
[page 213]
  Koṭiagghanikaṁ pana kaṇṇapilandhanaṁ dhāreti. 1- Tasmā kuṭikaṇṇoti vuccati,
  soṇakoṭikaṇṇoti attho.
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁpi padumuttarabuddhakāle purimanayeneva
  mahājanena saddhiṁ vihāraṁ gantvā parisapariyante ṭhito satthu dhammaṁ 2- suṇanto satthāraṁ
  ekaṁ bhikkhuṁ kalyāṇavākkaraṇānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā "mayāpi anāgate ekassa
  buddhassa sāsane kalyāṇavākkaraṇānaṁ aggena bhavituṁ vaṭṭatī"ti cintetvā dasabalaṁ
  nimantetvā sattāhaṁ mahādānaṁ datvā "bhante yaṁ bhikkhuṁ tumhe ito sattadivasamatthake
  kalyāṇavākkaraṇānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapayittha, ahaṁpi imassa adhikārakammassa phalena
  anāgate ekassa buddhassa sāsane tathārūpo bhaveyyan"ti paṭṭhanaṁ akāsi. Satthā tassa
  anantarāyaṁ disvā "anāgate gotamassa buddhassa sāsane kalyāṇavākkaraṇānaṁ aggo
  bhavissasī"ti byākaritvā pakkāmi.
      Sopi yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā kappasatasahassaṁ devesu ca manussesu ca saṁsaranto
  amhākaṁ dasabalassa uppattito puretarameva devalokā cavitvā kāḷiyā nāma
  kulagharikāya 3- upāsikāya kucchismiṁ 4- paṭisandhiṁ gaṇhi. Sā paripuṇṇagabbhā 5-
  rājagahanagare attano kulānaṁ nivesanaṁ āgatā.
      Tasmiṁ samaye amhākaṁ satthā sabbaññutaṁ patto araññāyatane isipatane
  dhammacakkaṁ pavattesi. Dhammacakkappavattane dasasahassacakkavāḷadevatā sannipatiṁsu. Tattha
  eko aṭṭhavīsatiyā yakkhasenāpatīnaṁ antare 6- sātāgiro nāma yakkho dasabalassa
  dhammakathaṁ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhāya cintesi "kiṁ nu kho ayaṁ evaṁ madhuradhammakathā
  mama sahāyena hemavatena sutā na sutā"ti. So devasaṅghassa antare olokento
  taṁ apassitvā "addhā mama sahāyo tiṇṇaṁ ratanānaṁ uppannabhāvaṁ na jānāti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dhāresi 2 chaṂa. ṭhatvā 3 cha.,i. kuraragharikāya 4 Sī. kāḷī nāma kuraragharikā
  upāsikā, tassā kucchismiṁ 5 chaṂa.,i. paripakke gabbhe 6 chaṂa. abbhantare,
  i. abbhantaro
-------------------------------------------------
[page 214]
  Gacchāmissa dasabalassa ceva vaṇṇaṁ kathessāmi, paṭividdhadhammañcassa ārocessāmī"ti
  attano parisāya saddhiṁ rājagahamatthakena tassa santikaṁ agamāsi. 1-
      Hemavatopi tiyojanasahassaṁ himavantaṁ akālapupphitaṁ disvā "mama sahāyena sātāgirena
  saddhiṁ himavantakīḷaṁ 2- kīḷissāmī"ti attano parisāya saddhiṁ rājagahamatthakeneva
  pāyāsi. Tesaṁ dvinnaṁpi aggabalakāyā kulagharikāya kāḷiyā upāsikāya nivesanamatthake
  samāgantvā "tumhe kassa parisā, 3- mayaṁ sātāgirassa. Tumhe kassa parisā,
  mayaṁ hemavatassā"ti āhaṁsu. Te haṭṭhatuṭṭhāva gantvā tesaṁ yakkhasenāpatīnaṁ
  ārocayiṁsu. Tepi taṁkhaṇaññeva upāsikāya nivesanamatthake samāgacchiṁsu. Sātāgiro
  hemavataṁ āha "kahaṁ samma gacchasī"ti. Tava santikaṁ sammāti. Kiṁkāraṇāti. Himavantaṁ
  supupphitaṁ disvā tayā saddhiṁ tattha kīḷissāmīti. Tvaṁ pana samma kahaṁ gacchasīti.
  Himavantassa kena pupphitabhāvaṁ jānāsīti. Na jānāmi sammāti. Suddhodanamahārājassa
  putto siddhatthakumāro dasasahassīlokadhātuṁ kampetvā paṭividdhasabbaññutañāṇo
  dasasahassacakkavāḷadevatānaṁ majjhe anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattesi, tassa pavattitabhāvaṁ
  na jānāsīti. Na jānāmi sammāti. Tvaṁ ettakameva ṭhānaṁ pupphitaṁ vaṇṇesi, 4-
  tassa pana purisassa sakkāratthāya sakaladasasahassacakkavāḷaṁ ekamālāgulasadisaṁ ajja
  jātaṁ sammāti. Mālā tāva pupphantu, tayā so satthā akkhīni pūretvā diṭṭhoti.
  Āma samma hemavata satthā ca me diṭṭho, dhammo ca suto, amatañca pītaṁ.
  Ahaṁ "etaṁ amatadhammaṁ taṁpi jānāpessāmī"ti tava santikaṁ ahaṁ āgatosmi sammāti.
  Tesaṁ aññamaññaṁ kathentānaṁyeva upāsikā sirisayanato uṭṭhāya nisinnā taṁ kathāsallāpaṁ
  sutvā sadde nimittaṁ gaṇhi. "ayaṁ Saddo uddhaṁ, na heṭṭhā, amanussabhāsito,
  no manussabhāsito"ti sallakkhetvā ohitasotā paggahitamānasā hutvā nisīdi,
  tato:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. pāyāsi 2 chaṂa.,i. himavantakīḷitaṁ 3 Sī.,i. purisā
  4 Sī.,i. pupphitanti maññasi, chaṂa. pupphitanti aññāsi
-------------------------------------------------
[page 215]
                "ajja Paṇṇaraso uposatho (iti sātāgiro yakkho)
                 dibbā ratti upaṭṭhitā
                 anomanāmaṁ satthāraṁ
                 handa passāma gotaman"ti
  evaṁ sātāgirena vutto:- 1-
                "kacci mano supaṇihito (iti hemavato yakkho)
                 sabbabhūtesu tādino
                 kacci iṭṭhe aniṭṭhe ca
                 saṅkappassa vasīkatā"ti 2-
  evaṁ hemavato satthu kāyasamācārañca ājīvañca manosamācārañca pucchi. Pucchitapucchitaṁ
  sātāgiro vissajjesi. Evaṁ satthu sarīravaṇṇaguṇakathanavasena 3- yathāruciyā
  hemavatasuttante niṭṭhite hemavato sahāyakassa dhammadesanānusārena ñāṇaṁ pesetvā
  sotāpattiphale patiṭṭhahi.
      Atha kāḷī 4- upāsikā parassa dhamme desiyamāne tathāgataṁ adiṭṭhapubbāva hutvā
  anussavaṁ pasādaṁ uppādetvā parassa vaḍḍhitaṁ bhojanaṁ bhuñjamānā viya sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. 5- Sā sabbamātugāmānaṁ antare paṭhamā sotāpannā sabbajeṭṭhakā ahosi.
  Tassā saha sotāpattibhāvena tameva rattiṁ gabbhavuṭṭhānaṁ jātaṁ, paṭiladdhadārakassa
  nāmagahaṇadivase soṇoti nāmaṁ akāsi. Sā yathāruciyā kulagehe vasitvā kulagharameva
  agamāsi.
      Tasmiṁ samaye mahākaccāyanatthero taṁ nagaraṁ upanissāya upavatte 6- pabbate
  paṭivasati. Upāsikā theraṁ upaṭṭhāsi. 7- Thero nibaddhaṁ tassā nivesanaṁ gacchati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vutte 2 khu. su. 25/153-4/364 hemavatasutta
  3 chaṂa.,i. sarīravaṇṇaguṇavaṇṇakathanavasena 4 Sī.,i. ayampi kāḷī
  5 chaṂa.,i. patiṭṭhāsi 6 Sī.,i. pavatte 7 chaṂa.,i. upaṭṭhāti
-------------------------------------------------
[page 216]
  Soṇadārakopi nibaddhaṁ therassa santike vicaranto vissāsiko ahosi. So aparena
  samayena therassa santike pabbaji. Thero taṁ upasampādetukāmo tīṇi vassāni
  gaṇaṁ pariyesitvā upasampādeti. 1- So upasampanno kammaṭṭhānaṁ kathāpetvā vipassanaṁ
  vaḍḍhetvā arahattaṁ patvā therassa santike suttanipātaṁ uggaṇhitvā vuṭṭhavasso
  pavāretvā satthāraṁ passitukāmo hutvā upajjhāyaṁ āpucchi. Thero āha "soṇa
  tayi gate satthā taṁ ekagandhakuṭiyaṁ vasāpetvā dhammaṁ ajjhesissati, tvaṁ dhammaṁ
  kathessasi. Satthā tava dhammakathāya pasīditvā tuyhaṁ varaṁ dassati. Tvaṁ varaṁ gaṇhanto
  imañca imañca gaṇhāhi, mama vacanena dasabalassa pāde vandāhī"ti. So upajjhāyena
  anuññāto mātūpāsikāya gehaṁ gantvā ārocesi. Sāpi "sādhu tāta tvaṁ
  dasabalaṁ passituṁ gacchanto imaṁ kambalaṁ āharitvā satthu vasanagandhakuṭiyā bhummattharaṇaṁ
  katvā attharāhī"ti mahantaṁ kambalaṁ adāsi. Soṇatthero taṁ ādāya senāsanaṁ paṭisāmetvā
  2- anupubbena satthu vasanaṭṭhānaṁ gantvā dasabalassa buddhāsane nisinnavelāyameva
  upasaṅkamitvā abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Satthā tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ
  katvā ānandattheraṁ āmantesi "ānanda imassa bhikkhussa senāsanaṁ jānāhī"ti.
  Thero satthu adhippāyaṁ ñatvā antogandhakuṭiyaṁ vemajjhe bhummattharaṇaṁ ussādento
  viya 3- atthari.
      Athakho bhagavā bahudeva rattiṁ ajjhokāse vītināmetvā vihāraṁ pāvisi, āyasmāpi
  kho soṇo bahudeva rattiṁ ajjhokāse vītināmetvā vihāraṁ pāvisi. Satthā majjhimayāme
  4- sīhaseyyaṁ kappetvā paccūsasamaye vuṭṭhāya nisīditvā "ettakena kālena
  soṇassa kāyadaratho paṭippassaddho bhavissatī"ti ñatvā āyasmantaṁ soṇaṁ ajjhesi 5-
  "paṭibhātu taṁ bhikkhu dhammo bhāsitun"ti. Soṇatthero madhurena sarena ekabyañjanaṁpi
  avināsento aṭṭhakavaggiyāni suttāni 6- abhāsi. Gāthāpariyosāne bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. upasampādesi 2 chaṂa.,i. saṁsāmetvā 3 chaṂa.,i. ussārento viya
  4 chaṂa. pacchimayāme 5 Sī. ajjhabhāsi 6 khu.su. 25/773/486-4 aṭṭhakavagga,
  viṃahā. 5/258/23 cammakhandhaka
-------------------------------------------------
[page 217]
  Sādhukāraṁ datvā "sugahito 1- te bhikkhu dhammo, mayā desitakāle ca ajja ca
  ekasadisāva desanā, kiñci ūnaṁ vā atirittaṁ 2- vā natthī"ti pasannabhāvaṁ pakāsesi.
  Soṇattheropi "ayaṁ okāso"ti sallakkhetvā upajjhāyassa vacanena dasabalaṁ vanditvā
  vinayadharapañcamena gaṇena upasampadaṁ ādiṁ katvā sabbe vare yāci, satthā adāsi.
  Puna thero mātūpāsikāya vacanena vanditvā "ayaṁ bhante upāsikāya tumhākaṁ
  vasanagandhakuṭiyaṁ bhummattharaṇatthaṁ kambalo pahito"ti kambalaṁ datvā uṭṭhāyāsanā
  satthāraṁ vanditvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. Ayamettha saṅkhepo, vitthārato pana
  therassa pabbajjaṁ ādiṁ katvā sabbaṁ sutte 3- āgatameva.
      Iti thero satthu santikā aṭṭha vare labhitvā upajjhāyassa santikaṁ gantvā
  sabbaṁ taṁ pavuttiṁ ārocesi. Punadivase mātūpāsikāya nivesanadvāraṁ gantvā
  bhikkhatthāya aṭṭhāsi. Upāsikā "putto kira me dvāre ṭhito"ti sutvā vegena
  āgantvā abhivādetvā hatthato pattaṁ gahetvā attano nivesane 4- nisīdāpetvā
  bhojanaṁ adāsi. Atha naṁ bhattakiccapariyosāne āha "diṭṭho te tāta dasabalo"ti.
  Āma upāsiketi. Vandito te mama vacanenāti. Āma vandito, sopi ca me kambalo
  tathāgatassa vasanaṭṭhāne bhummattharaṇaṁ katvā atthatoti. Kiṁ tāta tayā kira satthu
  dhammakathā kathitā, satthārā ca te sādhukāro dinnoti. Tayā kathaṁ. Ñātā upāsiketi.
  Tāta mayhaṁ gehe adhivaṭṭhā devatā dasabalena tuyhaṁ sādhukāre 5- dinneyeva
  "dasasahassacakkavāḷadevatā sādhukāraṁ adaṁsū"ti āha, tāta tayā kathitaṁ dhammakathaṁ buddhānaṁ
  kathitaniyāmeneva mayhaṁpi kathetuṁ paccāsiṁsāmī"ti. 6- Thero mātu kathaṁ sampaṭicchi. Sā
  tassa adhivāsanaṁ viditvā dvāre maṇḍapaṁ kāretvā dasabalassa kathitaniyāmeneva
  attano dhammaṁ kathāpesīti. Vatthu ettha samuṭṭhitaṁ. Satthā aparabhāge ariyagaṇamajjhe
  nisinno theraṁ kalyāṇavākkaraṇānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sukathito 2 chaṂa. adhikaṁ vā 3 viṃahā. 5/258/23 cammakkhandhaka
  4 chaṂa.,i. antonivesane 5 chaṂa. sādhukāraṁ 6 Ma. kathehi, taṁ bujjhissāmīti
-------------------------------------------------
[page 218]
                            Sīvalittheravatthu
      [207] Navame lābhīnaṁ yadidaṁ sīvalīti ṭhapetvā tathāgataṁ lābhīnaṁ bhikkhūnaṁ
  sīvalitthero aggoti dasseti. Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁpi atīte
  padumuttarabuddhakāle vuttanayeneva vihāraṁ gantvā parisapariyante ṭhito dhammaṁ suṇanto
  satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ lābhīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā "mayāpi anāgate evarūpena
  bhavituṁ vaṭṭatī"ti dasabalaṁ nimantetvā purimanayeneva sattāhaṁ mahādānaṁ datvā "bhagavā
  ahaṁpi iminā adhikārakammena aññaṁ sampattiṁ na paṭṭhemi, anāgate pana ekassa
  buddhassa sāsane ahaṁpi tumhehi so etadagge ṭhapito bhikkhu viya lābhīnamaggo
  bhaveyyan"ti paṭṭhanaṁ akāsi. Satthā taṁ anantarāyaṁ disvā "ayante paṭṭhanā
  anāgate gotamabuddhassa santike 1- samijjhissatī"ti byākaritvā pakkāmi.
      So kulaputto yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto vipassibuddhakāle
  bandhumatīnagarato avidūre ekasmiṁ gāmake 2- paṭisandhiṁ gaṇhi. Tasmiṁ samaye
  bandhumatīnagaravāsino raññā saddhiṁ sākacchitvā sākacchitvā dasabalassa dānaṁ denti. Te
  ekadivasaṁ sabbeva ekato hutvā dānaṁ datvā "kiṁ nu kho amhākaṁ dānamukhe
  natthī"ti madhuñca guḷadadhiñca na addasaṁsu. Te "ito cito 3- āharissāmā"ti janapadato
  nagaraṁ pavisanamagge purisaṁ ṭhapesuṁ. Tadā esa kulaputto attano gāmato guḷadadhivārakaṁ
  gahetvā "kiñcideva āharissāmī"ti nagaraṁ gacchanto mukhaṁ dhovitvā "dhotahatthapādo
  pavisissāmī"ti phāsukaṭṭhānaṁ olokento naṅgalasīsamattaṁ nimmakkhikaṁ daṇḍakamadhuṁ
  disvā "puññena me idaṁ uppannan"ti 4- gahetvā nagaraṁ pavisati. Nāgarehi
  ṭhapitapuriso taṁ disvā "bho purisa kassaci 5- madhuṁ āharasī"ti pucchi. Na kassaci sāmi,
  vikkiṇituṁ pana me idaṁ ānītanti. Tenahi bho imaṁ kahāpaṇaṁ gahetvā etaṁ madhuñca
  guḷadadhiñca dehīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sāsane 2 chaṂa. gāme 3 Sī.,chaṂa. yato kutoci 4 Sī. nipphannanti
  5 chaṂa. kassimaṁ
-------------------------------------------------
[page 219]
      So cintesi "idaṁ na bahumūlaṁ, ayañca ekappahāreneva bahuṁ deti, vīmaṁsituṁ
  vaṭṭatī"ti. Tato naṁ "nāhaṁ ekakahāpaṇena demī"ti āha. Yadi evaṁ dve gahetvā dehīti.
  Dvīhipi na demīti. Etenupāyeneva vaḍḍhantaṁ 1- sahassaṁ pāpuṇi. So cintesi
  "ativañcituṁ 2- na vaṭṭati, hotu tāva, imassa kattabbakiccaṁ pucchissāmī"ti. Atha naṁ
  āha "idaṁ na bahuagghanakaṁ tvañca bahuṁ desi, kena kammena idaṁ gaṇhāsī"ti.
  Idha bho nagaravāsino raññā saddhiṁ paṭivirujjhitvā vipassidasabalassa dānaṁ dentā
  idaṁ dvayaṁ dānamukhe apassantā pariyesanti. Sace idaṁ na labhissanti, nāgarānaṁ
  parājayo bhavissati. Tasmā sahassaṁ datvā gaṇhāmīti. Kiṁ panetaṁ nāgarānameva
  vaṭṭati, aññesaṁ 3- dātuṁ vaṭṭatīti. Yassa kassaci dātuṁ ānītametanti. 4- Atthi pana
  kenaci 5- nāgarānaṁ dāne ekadivasaṁ sahassaṁ dinnanti. 6- Natthi sammāti. Imesampana
  dvinnaṁ sahassagghanakabhāvaṁ jānāsīti. Āma jānāmīti. Tenahi gaccha, nāgarānaṁ
  ācikkha "eko puriso imāni dve mūlena na deti, sahattheneva dātukāmo,
  tumhe imesaṁ dvinnaṁ kāraṇā nibbattakā 7- hothā"ti. Tvaṁ pana me imasmiṁ dānamukhe
  jeṭṭhakabhāvassa 8- kāyasakkhī hohīti.
      So gāmaparibbayatthaṁ 9- gahitamāsakena pañcakaṭukaṁ gahetvā cuṇṇaṁ katvā dadhito
  kañjikaṁ vāhetvā 10- tattha madhupaṭalaṁ pīḷetvā pañcakaṭukacuṇṇena yojetvā ekasmiṁ
  paduminipatte pakkhipitvā taṁ saṁvidahitvā ādāya dasabalassa avidūre nisīdi. Mahājanena
  āhariyamānassa sakkārassa antare attano pattavāraṁ olokayamāno okāsaṁ ñatvā
  satthu santikaṁ gantvā "bhagavā ayaṁ mayhaṁ duggatapaṇṇākāro, imaṁ me anukampaṁ
  paṭicca gaṇhathā"ti. Satthā tassa anukampaṁ paṭicca cātummahārājadattiyena selamayena
  pattena taṁ paṭiggahetvā yathā aṭṭhasaṭṭhibhikkhusahassassa dīyamānaṁ na khīyati, evaṁ
  adhiṭṭhāsi. So kulaputto niṭṭhitabhattakiccaṁ bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ ṭhito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vaḍḍhantaṁ vaḍḍhantaṁ 2 chaṂa. atiañchituṁ 3 chaṂa. na aññesaṁ
  4 chaṂa. avāritametanti 5 chaṂa. koci 6 chaṂa. dātāti 7 Sī. nibbitakkā,
  chaṂa. nirussukkā 8 Ma. jeṭṭhakabhāve 9 chaṂa. gāmavāsī paribbayatthaṁ 10 Ma. kañjiyaṁ
  gahetvā
-------------------------------------------------
[page 220]
  Āha "diṭṭho me bhagavā ajja bandhumatīnagaravāsikehi tumhākaṁ sakkāro āhariyamāno,
  ahampi imassa kammassa nissandena nibbattabhave lābhaggayasaggappatto bhaveyyan"ti.
  Satthā "evaṁ hotu kulaputtā"ti vatvā tassa ca nagaravāsīnañca bhattānumodanaṁ
  katvāva pakkāmi.
      Sopi kulaputto yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
  buddhuppāde suppavāsāya rājadhītāya kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. Paṭisandhigahaṇakālato
  paṭṭhāya sāyaṁ pātaṁ pañcapaṇṇākārasatāni 1- pāpuṇanti, suppavāsā sampaṭicchati. 2-
  Atha naṁ puññavīmaṁsanatthaṁ hatthena bījapacchiṁ phusāpenti, ekekabījato salākasatampi
  salākasahassampi nigacchati. Ekakarīsakhettato paññāsampi saṭṭhīpi sakaṭāni uppajjanti.
  Koṭṭhapūraṇakālepi koṭṭhadvāraṁ hatthena phusāpenti, rājadhītāya puññena gaṇhantānaṁ
  gahitagahitaṭṭhānaṁ puna pūrati. Paripuṇṇabhattakumbhitopi "rājadhītāya puññan"ti vatvā
  yassa kassaci dentānaṁ yāva na ukkaḍḍhanti, na tāva bhattaṁ khīyati. Dārake
  kucchigateyeva satta vassāni atikkamiṁsu.
      Gabbhe pana paripakke sattāhaṁ mahādukkhaṁ anubhosi. Sā sāmikaṁ āmantetvā
  "parammaraṇā 3- jīvamānāva dānaṁ dassāmī"ti satthu santikaṁ pesesi "gaccha imaṁ
  pavuttiṁ satthu ārocetvā satthāraṁ nimantetvā 4- yañca satthā vadati, taṁ sādhukaṁ
  upalakkhetvā āgantvā mayhaṁ kathehī"ti. So gantvā tassā sāsanaṁ bhagavato
  ārocesi. Satthā "sukhinī hotu suppavāsā koḷiyadhītā, sukhinī arogā arogaputtaṁ
  vijāyatū"ti āha. Rājā taṁ sutvā bhagavantaṁ abhivādetvā antogāmābhimukho 5- pāyāsi.
  Tassa pure āgamanāyeva suppavāsāya kucchito dhammakaraṇā 6- udakaṁ viya gabbho
  nikkhami, parivāretvā nisinnajano assumukhova hasituṁ āraddho. Tuṭṭhahaṭṭho mahājano
  rañño tuṭṭhisāsanaṁ 7- ārocetuṁ agamāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pātañca paṇṇākārasatāni 2 chaṂa. sampattiṁ gacchati 3 chaṂa. pure maraṇā
  4 chaṂa. nimantehi 5 Ma. attano gāmābhimukho 6 chaṂa. dhamakaraṇā
  7 Sī. vaḍḍhisāsanaṁ, chaṂa. puttasāsanaṁ
-------------------------------------------------
[page 221]
      Rājā tesaṁ iṅgitaṁ disvāva "dasabalena kathitakathā nipphannā maññe"ti
  cintesi. So āgantvā satthu sāsanaṁ rājadhītāya ārocesi. Rājadhītā "tayā
  nimantitaṁ jīvitabhattameva maṅgalabhattaṁ bhavissati, gaccha sattāhaṁ dasabalaṁ nimantehī"ti.
  Rājā tathā akāsi. Sattāhaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ pavattayiṁsu.
  Dārako sabbesaṁ ñātīnaṁ santattaṁ cittaṁ nibbāpento jātoti sīvalidārakotvevassa
  nāmaṁ akaṁsu. So satta vassāni gabbhe vasitattā jātakālato paṭṭhāya sabbakammakkhamo
  ahosi. Dhammasenāpati sāriputto sattame divase tena saddhiṁ kathāsallāpaṁ akāsi.
  Satthāpi dhammapade gāthaṁ abhāsi:-
       "yomaṁ palipathaṁ duggaṁ saṁsāraṁ mohamaccagā
        tiṇṇo pāragato 1- jhāyī anejo akathaṅkathī
        anupādāya nibbuto tamahaṁ brūmi brāhmaṇan"ti. 2-
      Atha naṁ thero evamāha "kiṁ pana tayā evarūpaṁ dukkharāsiṁ anubhavitvā
  pabbajituṁ na vaṭṭatī"ti. Labhamāno pabbajeyyaṁ bhanteti. Suppavāsā taṁ dārakaṁ
  therena saddhiṁ kathentaṁ disvā "kiṁ nu kho me putto dhammasenāpatinā saddhiṁ kathetī"ti
  theraṁ upasaṅkamitvā pucchi "mayhaṁ putto tumhehi saddhiṁ kiṁ kathesi 3- bhante"ti.
  Attanā anubhūtaṁ gabbhavāsadukkhaṁ kathetvā tumhehi anuññāto pabbajissāmīti vadatīti.
  Sādhu bhante pabbājetha nanti. Thero taṁ vihāraṁ netvā tacapañcakakammaṭṭhānaṁ
  datvā pabbājento "sīvali nāma tuyhaṁ aññena ovādena kammaṁ atthi, tayā
  satta vassāni anubhūtadukkhameva paccavekkhāhī"ti. Bhante pabbājanameva tumhākaṁ
  bhāro, yaṁ pana mayā kātuṁ sakkā, tamahaṁ jānissāmīti. So paṭhamakesavaṭṭiyā
  ohāritakkhaṇeyeva sotāpattiphale patiṭṭhāsi, dutiyāya ohāritakkhaṇe sakadāgāmiphale,
  tatiyāya anāgāmiphale. Sabbesaṁyeva pana kesānaṁ voropanañca 4- arahattasacchikiriyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pāraṅgato 2 khuḍha. 25/414/89 sīvalittheravatthu
  3 chaṂa. katheti 4 chaṂa. oropanañca
-------------------------------------------------
[page 222]
  Ca appacchā apurā 1- ahosi. Tassa pabbajitadivasato paṭṭhāya bhikkhusaṁghassa cattāro
  paccayā yāvadicchakaṁ 2- uppajjanti. Evaṁ ettha vatthuṁ 3- samuṭṭhitaṁ.
      Aparabhāge satthā sāvatthiṁ agamāsi. Thero satthāraṁ abhivādetvā "bhante
  mayhaṁ puññaṁ vīmaṁsissāmi, pañca me bhikkhusatāni dethā"ti āha. Gaṇha sīvalīti.
  So pañcasate bhikkhū gahetvā himavantābhimukhaṁ gacchanto aṭavimaggaṁ gacchati. Tassa
  paṭhamadiṭṭhanigrodhe adhivaṭṭhā devatā satta divasāni dānaṁ adāsi. Iti so:-
      nigrodhaṁ paṭhamaṁ passi dutiyaṁ paṇḍavapabbataṁ
      tatiyaṁ aciravatiyaṁ catutthaṁ varasāgaraṁ.
      Pañcamaṁ himavantaṁ so chaṭṭhaṁ chaddantupāgami 4-
      sattamaṁ gandhamādanaṁ aṭṭhamaṁ atha revatanti.
      Sabbaṭṭhānesu satta satta divasāneva dānaṁ adaṁsu. Gandhamādanapabbate pana
  nāgadattadevarājā nāma sattadivasesu ekadivasaṁ khīrapiṇḍapātaṁ adāsi, ekadivasaṁ
  sappipiṇḍapātaṁ adāsi. Bhikkhusaṁgho āha "āvuso imassa devarañño neva dhenuyo
  duhamānā 5- paññāyanti, na dadhinimmathanaṁ, kuto te devarāja idaṁ uppajjatī"ti.
  "bhante Kassapadasabalassa kāle khīrasalākabhattadānassetaṁ phalan"ti devarājā āha.
  Aparabhāge satthā khadiravaniyadevatāyāssa 6- paccuggamanaṁ atthuppattiṁ katvā theraṁ attano
  sāsane lābhaggappattānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                            Vakkalittheravatthu
      [208] Dasame saddhādhimuttānan tisaddhāya adhimuttānaṁ, balavasaddhānaṁ bhikkhūnaṁ
  vakkalitthero aggoti dasseti. Aññesaṁ hi saddhā vaḍḍhetabbā hoti, therassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. apurimā 2 chaṂa. yadicchakaṁ 3 chaṂa. vatthu. evamuparipi 4 Sī. chaddantamāgami
  5 chaṂa. duyhamānā 6 Sī.,chaṂa. khadiravaniyarevatassa
-------------------------------------------------
[page 223]
  Pana hāpetabbā jātā. Tasmā so saddhādhimuttānaṁ aggoti vutto. Vakkalīti
  tassa 1- nāmaṁ.
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁpi hi atīte padumuttarabuddhakāle
  vuttanayeneva vihāraṁ gantvā parisapariyante ṭhito dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ
  bhikkhuṁ saddhādhimuttānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā "mayāpi anāgate evarūpena
  bhavituṁ vaṭṭatī"ti vuttanayeneva satthāraṁ nimantetvā sattāhaṁ mahādānaṁ datvā
  dasabalaṁ vanditvā "bhante ahampi iminā adhikārakammena tumhehi saddhādhimuttānaṁ
  etadagge ṭhapito bhikkhu viya anāgate ekassa buddhassa sāsane saddhādhimuttānaṁ
  aggo bhaveyyan"ti paṭṭhanaṁ akāsi. Satthā tassa anantarāyaṁ disvā byākaritvā
  pakkāmi.
      Sopi yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto amhākaṁ satthu kāle
  sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule paṭisandhiṁ gaṇhi, vakkalītissa nāmaṁ akaṁsu. So
  vuḍḍhippatto tayo vede uggaṇhitvā dasabalaṁ bhikkhusaṁghaparivutaṁ sāvatthiyaṁ carantaṁ
  disvā satthu sarīrasampattiṁ olokento 2- sarīrasampattidassanena atitto dasabalena
  saddhiṁyeva carati. 3- Vihāraṁ gacchantena saddhiṁ vihāraṁ gantvā sarīranipphattiṁ
  olokentova tiṭṭhati. Dhammasabhāyaṁ nisīditvā dhammaṁ kathentassa sammukhaṭṭhāne ṭhito
  dhammaṁ suṇāti. So saddhaṁ paṭilabhitvā "agāramajjhe paṭivasanto 4- nibaddhaṁ dasabalassa
  dassanaṁ 5- na labhissāmī"ti pabbajjaṁ yācitvā satthu santike pabbaji.
      Tato paṭṭhāya ṭhapetvā āhārakaraṇavelaṁ avasesakāle yattha ṭhitena 6- sakkā
  dasabalaṁ passituṁ, tattha ṭhito yoniso manasikāraṁ pahāya dasabalaṁ olokentova vihāsi. 7-
  Satthā tassa ñāṇaparipākaṁ āgamento dīghaṁpi addhānaṁ tasmiṁ rūpadassanavasena
  vicarante kiñci avatvā "idānissa ñāṇaṁ paripākagataṁ, sakkā etaṁ bodhetun"ti
  ñatvā evamāha "kinte vakkali iminā pūtikāyena diṭṭhena, yo kho vakkali

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. panassa 2 Sī. oloketvā 3 chaṂa. vicarati 4 chaṂa. vasanto 5 Ma. daṭṭhuṁ
  6 Ma. ṭhito 7 chaṂa.,i. viharati
-------------------------------------------------
[page 224]
  Dhammaṁ passati, so maṁ passati. Yo maṁ passati, so dhammaṁ passati. Dhammaṁ hi
  vakkali passanto maṁ passati, maṁ passanto dhammaṁ passatī"ti.
      Satthari evaṁ ovadantepi thero dasabalassa dassanaṁ pahāya neva aññattha gantuṁ
  sakkoti. Tato satthā "ayaṁ bhikkhu na saṁvegaṁ alabhitvā bujjhissatī"ti upakaṭṭhāya
  vassūpanāyikāya rājagahaṁ gantvā vassūpanāyikadivase "apehi vakkalī"ti taṁ theraṁ
  paṇāmesi. 1- Buddhā ca nāma ādeyyavacanā 2- honti, tasmā thero satthāraṁ
  paṭippharitvā ṭhātuṁ asakkonto temāsaṁ dasabalassa sammukhe āgantuṁ avisahanto
  "kindāni sakkā kātuṁ, tathāgatenamhi paṇāmito, sammukhībhāvaṁ na labhāmi, kiṁ mayhaṁ
  jīvitenā"ti gijjhakūṭapabbate papātaṭṭhānaṁ abhiruhi. Satthā tassa kilamanabhāvaṁ ñatvā
  "ayaṁ bhikkhu mama santikā assāsaṁ alabhanto maggaphalānaṁ upanissayaṁ nāseyyā"ti
  attānaṁ dassetuṁ obhāsaṁ vissajjesi. Athassa satthu diṭṭhakālato paṭṭhāya evaṁ
  mahantaṁ sokasallaṁ pahīnaṁ. Satthā sukhataḷāke oghaṁ āharanto viya vakkalittherassa
  balavapītisomanassaṁ uppādetuṁ dhammapade gāthamāha:-
       "pāmojjabahulo bhikkhu pasanno buddhasāsane
        adhigacche padaṁ santaṁ saṅkhārūpasamaṁ sukhan"ti. 3-
        Vakkalittherassa ca "ehi vakkalī"ti hatthaṁ pasāresi. Thero "dasabalo me
  diṭṭho, ehīti avhānampi 4- laddhan"ti balavapītiṁ uppādetvā "kuto gacchāmī"ti
  attano gamanabhāvaṁ 5- ajānitvāva dasabalassa sammukhe ākāse pakkhanditvā paṭhamapādena
  pabbate ṭhitoyeva satthārā vuttakathaṁ āvajjento ākāseyeva pītiṁ vikkhambhitvā
  saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā tathāgataṁ vandamānova otari. Aparabhāge satthā
  ariyagaṇamajjhe nisinno theraṁ saddhādhimuttānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                           Dutiyavaggavaṇṇanā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṇāmeti 2 Ma. advejjhavacanā 3 khuḍha. 25/381/83 vakkalittheravatthu
  4 chaṂa. avhāyanampi 5 Sī.,i. patanabhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 225]
                             3. Tatiyavagga
      [209] Tatiyavaggassa paṭhame sikkhākāmānanti tisso sikkhā kāmayamānānaṁ
  sampiyāyitvā sikkhantānanti attho. Rāhuloti attano puttaṁ rāhulattheraṁ
  dasseti. Thero hi 1- pabbajitadivasato paṭṭhāya pātova uṭṭhahantova hatthapūraṁ vālikaṁ
  ukkhipitvā "aho vatāhaṁ ajja dasabalassa ceva ācariyupajjhāyānañca santikā 2- ettakaṁ
  ovādañceva anusāsaniñca labheyyan"ti paṭṭheti. Tasmā sikkhākāmānaṁ aggo nāma
  jātoti.
      [210] Dutiye saddhāpabbajitānanti saddhāya pabbajitānaṁ. Raṭṭhapāloti raṭṭhaṁ
  pāletuṁ samattho, bhinnaṁ vā raṭṭhaṁ sandhāretuṁ samatthe kule jātotipi raṭṭhapāloti
  saṅkhaṁ gato. So hi satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho cuddasa bhattacchede 3-
  katvā mātāpitaro pabbajjaṁ anujānāpetvā pabbajito. Tasmā saddhāpabbajitānaṁ
  aggo nāma jāto.
                        Rāhula-raṭṭhapālattheravatthu
      imesaṁ pana ubhinnaṁpi therānaṁ pañhākamme ayamanupubbikathā:- ete kira
  dvepi atīte padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare gahapatimahāsālakule nibbattiṁsu. Tesaṁ
  daharakāle nāmaṁ vā gottaṁ vā na kathīyati. Te vayappattā pana gharāvāse patiṭṭhāya
  attano 4- pituaccayena ubhopi attano ratanakoṭṭhāgārakammike pakkosāpetvā
  aparimāṇaṁ dhanaṁ disvā "imaṁ ettakaṁ dhanarāsiṁ ayyakapeyyakādayo 5- attanā saddhiṁ
  gahetvā gantuṁ nāsakkhiṁsu, amhehi dāni yena kenaci upāyena imaṁ dhanaṁ gahetvā
  gantuṁ vaṭṭatī"ti te ubhopi janā catūsu ṭhānesu 6- kapaṇaddhikādīnaṁ mahādānaṁ dātuṁ
  āraddhā. Eko attano dānagge āgatāgataṁ janaṁ āpucchitvā yāgukhajjakādīsu
  yassa yaṁ paṭibhāti, tassa taṁ adāsi, tassa teneva kāraṇena āgatavācakoti 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. thero kira 2 Ma. santike 3 Ma. cuddasabhattacchedaṁ 4 Sī.,chaṂa. attano attano
  5 chaṂa. ayyakapayyakādayo 6 Sī. dvāresu 7 Sī. āgatayācakoti, chaṂa. āgatapākoti
-------------------------------------------------
[page 226]
  Nāmaṁ jātaṁ. Itaro apucchitvāva gahitagahitaṁ bhājanaṁ pūretvā pūretvā deti, tassāpi
  teneva kāraṇena anāgatavācakoti 1- nāmaṁ jātaṁ, appamādavācakoti 2- attho.
      Te ubhopi ekadivasaṁ pātova mukhadhovanatthaṁ bahigāmaṁ agamaṁsu. Tasmiṁ samaye
  himavantato dve mahiddhikā tāpasā bhikkhācāratthāya ākāsena āgantvā tesaṁ
  sahāyakānaṁ avidūre otarayamānā 3- "ete passiṁsū"ti ekapasse aṭṭhaṁsu. Te ubhopi
  janā tesaṁ alābubhājanādiparikkhāraṁ 4- saṁvidhāya antogāmaṁ sandhāya samupayātānaṁ 5-
  santikaṁ āgamma vandiṁsu. Atha ne tāpasā "kāya velāya āgatattha mahāpuññā"ti
  āhaṁsu. Te "adhunāva bhante"ti vatvā tesaṁ hatthato alābubhājanāni 6- gahetvā
  attano attano gehaṁ netvā bhattakiccapariyosāne nibaddhaṁ bhikkhāgahaṇatthaṁ paṭiññaṁ
  gaṇhiṁsu.
      Tesu eko tāpaso sapariḷāhakāyadhātuko hoti, so attano ānubhāvena
  mahāsamuddassa udakaṁ dvidhā katvā paṭhavindharanāgarājassa bhavanaṁ gantvā divāvihāraṁ
  nisīdi. 7- So utusappāyaṁ gahetvā paccāgantvā attano upaṭṭhākassa gehe
  bhattānumodanaṁ karonto "paṭhavindharanāgarājassa bhavanaṁ viya hotū"ti vadati. Atha naṁ ekadivasaṁ
  upaṭṭhāko pucchi "bhante tumhe anumodanaṁ karontā `paṭhavindharanāgarājassa bhavanaṁ
  viya hotū'ti vadatha, mayaṁ 8- atthaṁ na jānāma, kiṁ vuttaṁ hoti idaṁ bhante"ti. Āma
  kuṭumbika ahaṁ "tuyhaṁ 9- sampatti paṭhavindharanāgarājasampattisadisā hotū"ti vadāmīti.
  Kuṭumbiko tato paṭṭhāya paṭhavindharanāgarājassa bhavane cittaṁ ṭhapesi.
      Itaro tāpaso tāvatiṁsabhavanaṁ gantvā suññe serisakkavimāne divāvihāraṁ
  karoti. So āgacchanto ca gacchanto ca sakkassa devarājassa sampattiṁ disvā
  attano upaṭṭhākassa anumodanaṁ karonto "sakkavimānaṁ viya hotū"ti vadati. Atha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. anaggatapākoti 2 chaṂa. appamāṇapākoti 3 Ma. otariyamānā, cha. otaritvā mā no
  ete... 4 chaṂa. lābubhājana... 5 chaṂa. sandhāya bhikkhāya gatānaṁ 6 chaṂa. lābubhājanaṁ
  7 chaṂa. nisīdati 8 chaṂa. mayamassa 9 chaṂa. tumhākaṁ
-------------------------------------------------
[page 227]
  Naṁ sopi kuṭumbiko itaro sahāyako taṁ tāpasaṁ viya pucchi. Atha so tassa
  vacanaṁ sutvā sakkabhavane cittaṁ ṭhapesi. Te ubhopi paṭṭhitaṭṭhānesuyeva nibbattā.
      Paṭhavindharabhavane nibbatto paṭhavindharanāgarājā nāma jāto. So nibbattakkhaṇe
  attano attabhāvaṁ disvā "amanāpassa vata me ṭhānassa kulupako tāpaso vaṇṇaṁ kathesi,
  udarena parisakkitvā vicaraṇaṭṭhānametaṁ, nūna so aññaṁ ṭhānaṁ na jānātī"ti vippaṭisārī
  ahosi. Athassa taṁkhaṇaññeva alaṅkatapaṭiyattāni nāganāṭakāni sabbadisāsu turiyāni
  paggaṇhiṁsu. So tasmiṁyeva khaṇe taṁ attabhāvaṁ vijahitvā māṇavakavaṇṇī ahosi.
  Aḍḍhamāsañca cattāro mahārājāno sakkassa upaṭṭhānaṁ gacchanti. Tasmā sopi
  virūpakkhena nāgaraññā saddhiṁ sakkassa upaṭṭhānaṁ gato. Sakko taṁ dūratova āgacchantaṁ
  disvā sañjāni. Atha naṁ samīpe āgantvā ṭhitakāle "kahaṁ nibbattosi sammā"ti
  pucchi. Mā kathesi mahārāja, urena parisakkaṭṭhāne nibbattomhi, tumhe pana
  kalyāṇamittaṁ labhitthāti. Samma tvaṁ "aṭṭhāne nibbattomhī"ti mā vitakkayi, 1-
  padumuttaradasabalo loke nibbatti, 2- tvaṁ 3- tassa adhikārakammaṁ katvā imaṁyeva ṭhānaṁ
  paṭṭhehi, ubho sukhaṁ vasissāmāti. So "evaṁ deva karissāmī"ti gantvā
  padumuttaradasabalaṁ nimantetvā attano nāgabhavane nāgaparisāya saddhiṁ sabbarattiṁ
  sakkārasammānaṁ sajjesi.
      Satthā punadivase uṭṭhite aruṇe attano upaṭṭhākaṁ sumanattheraṁ āmantesi
  "sumana ajja tathāgato dūraṁ bhikkhācāraṁ gamissati, mā puthujjanabhikkhū āgacchantu,
  tipiṭakapaṭisambhidappattā chaḷabhiññā ca 4- āgacchantū"ti. Thero satthu vacanaṁ sutvā
  sabbesaṁ ārocesi. Satthārā saddhiṁ satasahassabhikkhū ākāsaṁ pakkhandiṁsu. Paṭhavindharo
  nāgaparisāya saddhiṁ dasabalassa paccuggamanaṁ āgantvā 5- satthāraṁ parivāretvā
  samuddamatthakena 6- maṇivaṇṇā ūmiyo maddamānaṁ bhikkhusaṁghaṁ oloketvā ādito
  satthāraṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vitakkāhi 2 chaṂa. nibbatto 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  4 chaṂa.,i. tepiṭakā paṭisambhidāppattā chaḷabhiññāva 5 chaṂa.,i. āgato
  6 chaṂa. samuddamatthake
-------------------------------------------------
[page 228]
  Pariyosāne saṁghanavakaṁ tathāgatassa puttaṁ uparevatasāmaṇeraṁ nāma olokento
  "anacchariyo sesakānaṁ evarūpo iddhānubhāvo, imassa pana taruṇabāladārakassa 1-
  evarūpo iddhānubhāvo ativiya acchariyo"ti pītipāmojjaṁ uppādesi.
      Athassa bhavane dasabale nisinne sesabhikkhūsu koṭito paṭṭhāya nisīdantesu
  satthu sammukhaṭṭhāneyeva uparevatasāmaṇerassa āsanaṁ pāpuṇi. Nāgarājā yāguṁ
  dentopi khajjakaṁ dentopi sakiṁ dasabalaṁ oloketi, sakiṁ uparevatasāmaṇeraṁ. Tassa
  kira sarīre satthu sarīre viya dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni paññāyanti. Tato
  nāgarājā "ayaṁ sāmaṇero buddhānaṁ sadiso paññāyati, kiṁ nu kho hotī"ti
  cintetvā avidūre nisinnaṁ aññataraṁ bhikkhuṁ pucchi "ayaṁ bhante sāmaṇero dasabalassa
  kiṁ hotī"ti. Putto mahārājāti. So cintesi "mahā vatāyaṁ bhikkhu, evarūpassa
  sobhaggappattassa 2- tathāgatassa puttabhāvaṁ labhi. Sarīraṁ cassa 3- ekadesena buddhānaṁ
  sarīrasadisaṁ paññāyati, mayāpi anāgate evarūpena bhavituṁ vaṭṭatī"ti sattāhaṁ mahādānaṁ
  datvā "bhante ahaṁ imassa adhikārakammassānubhāvena ayaṁ uparevato viya anāgate
  ekassa buddhassa putto bhaveyyan"ti paṭṭhanaṁ akāsi. Satthā anantarāyaṁ disvā
  "anāgate gotamabuddhassa putto bhavissasī"ti byākaritvā pakkāmi.
      Paṭhavindharopi puna aḍḍhamāse sampatte virūpakkhena saddhiṁ sakkassa upaṭṭhānaṁ
  gato. Atha naṁ samīpe ṭhitaṁ sakko pucchi "paṭṭhito te samma ayaṁ devaloko"ti.
  Na paṭṭhito sammāti. 4- Kiṁ dosaṁ addasāti. Doso natthi mahārāja, ahaṁ pana
  dasabalassa puttaṁ uparevataṁ sāmaṇeraṁ passiṁ. Tassa me diṭṭhakālato paṭṭhāya aññattha
  cittaṁ na namati, 5- svāhaṁ "anāgate ekassa buddhassa evarūpo putto bhaveyyan"ti
  paṭṭhanaṁ akāsiṁ. Tvaṁpi mahārāja ekaṁ paṭṭhanaṁ karohi, te mayaṁ nibbattaṭṭhāne
  na vinā bhavissāmāti. Sakko tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā ekaṁ mahānubhāvaṁ bhikkhuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. taruṇalalitadārakassa 2 Sī.,i. evaṁ rūpaggayasaggapattassa
  3 chaṂa. sarīrampissa 4 chaṂa. mahārājāti 5 chaṂa.,i. na nami
-------------------------------------------------
[page 229]
  Disvā "katarakulā nu kho nikkhamitvā ayaṁ kulaputto pabbajito"ti āvajjento
  "ayaṁ bhinnaṁ rajjaṁ 1- sandhāretuṁ samatthassa kulassa putto hutvā cuddasa bhattacchede
  katvā mātāpitaro pabbajjaṁ anujānāpetvā pabbajito"ti aññāsi. Ñatvā ca
  pana ajānanto viya dasabalaṁ pucchitvā sattāhaṁ mahāsakkāraṁ katvā "bhante
  ahaṁ imassa kalyāṇakammassa nissandena tumhākaṁ sāsane ayaṁ kulaputto viya
  anāgate ekassa buddhassa sāsane saddhāpabbajitānaṁ aggo bhaveyyan"ti paṭṭhanaṁ
  akāsi. Satthā anantarāyaṁ disvā "tvaṁ mahārāja anāgate gotamabuddhasāsane
  saddhāpabbajitānaṁ aggo bhavissasī"ti byākaritvā pakkāmi. Sakko ca 2- attano
  devapurameva gato.
      Te ubhopi nibbattaṭṭhānato cavitvā devamanussesu saṁsarantā anekasahassakappe
  atikkamiṁsu. Ito pana dvānavutikappamatthake pusso nāma buddho loke udapādi.
  Tassa pitā mahindo nāma rājā ahosi, vemātikā tayo kaniṭṭhabhātaro. Rājā
  divase 3- "mayhaṁyeva buddho mayhaṁ dhammo mayhaṁ saṁgho"ti mamāyanto sayameva dasabalaṁ
  nibaddhaṁ bhojanaṁ bhojeti.
      Athassa ekadivasaṁ paccanto kupito. Rājā tayo putte āmantesi 4- "tātā
  paccanto kupito, tumhehi vā mayā vā gantabbaṁ. Yadi ahaṁ gacchāmi, tumhehi
  iminā niyāmena dasabalo paricaritabbo"ti. Te tayopi ekappahāreneva āhaṁsu
  "tāta tumhākaṁ gamanakiccaṁ natthi, mayaṁ core vidhamissāmā"ti pitaraṁ vanditvā
  paccantaṁ gantvā core vidhamitvā vijitasaṅgāmā hutvā nivattiṁsu. Te antarāmagge
  pādamūlakehi saddhiṁ mantayiṁsu "tātā amhākaṁ āgatakkhaṇeyeva pitā varaṁ dassati,
  kataraṁ varaṁ gaṇhāmā"ti. Ayya 5- tumhākaṁ pitu accayena dullabhaṁ nāma natthi, tumhākaṁ
  pana jeṭṭhabhātikaṁ pussabuddhaṁ paṭijagganavaraṁ gaṇhathā"ti āhaṁsu. "kalyāṇaṁ Tumhehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. raṭṭhaṁ 2 chaṂa.,i. sakkopi 3 chaṂa. rājā divase divase
  4 chaṂa.,i. so putte āmantesi 5 chaṂa. ayyā
-------------------------------------------------
[page 230]
  Vuttan"ti sabbepi ekacittā hutvā gantvā pitaraṁ addasaṁsu. Tadā pitā tesaṁ
  pasīditvā varaṁ adāsi. Te "temāsaṁ tathāgataṁ paṭijaggissāmā"ti varaṁ yāciṁsu.
  Rājā "ayaṁ dātuṁ na sakkā, aññaṁ varaṁ gaṇhathā"ti āha. Tāta amhākaṁ
  aññena varena kiccaṁ natthi, sace tumhe dātukāmā, etaṁyeva no varaṁ dethāti.
  Rājā tesu punappunaṁ kathentesu attanā paṭiññātattā "na sakkā na dātun"ti
  cintetvā āha "tātā ahaṁ tumhākaṁ varaṁ demi, apica kho pana buddhā nāma
  durāsadā honti sīho 1- viya ekacarā, dasabalaṁ paṭijaggantā appamattā bhaveyyāthā"ti.
      Te cintayiṁsu "amhehi tathāgataṁ paṭijaggantehi anucchavikaṁ katvā paṭijaggituṁ
  vaṭṭatī"ti sabbepi ekacittā hutvā dasasīlāni ca samādāya nirāmagandhā hutvā satthu
  dānaggapariggāhaṇake 2- tayo purise ṭhapayiṁsu. Tesu eko dhanadhaññuppādako ahosi, eko
  māpako, eko dānasaṁvidhāyako. Tesu dhanadhaññuppādako 3- paccuppanne
  bimbisāramahārājā jāto, māpako visākho upāsako, dānasaṁvidhāyako raṭṭhapālattheroti.
  So tattha yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devapure nibbatto. Ayaṁ pana rāhulatthero nāma
  kassapadasabalakāle kiṁkissa rañño 4- jeṭṭhaputto hutvā nibbatti,
  paṭhavindharakumārotissa nāmaṁ akaṁsu. Tassa satta bhaginiyo ahesuṁ. Tā dasabalassa satta
  pariveṇāni kārayiṁsu. Paṭhavindharo uparajjaṁ labhi. So tā bhaginiyo āha "tumhehi
  kāritapariveṇesu mayhaṁpi ekaṁ dethā"ti. Bhātika tumhe uparājaṭṭhāne ṭhitā,
  tumhehi nāma amhākaṁ dātabbaṁ, tumhe aññaṁ pariveṇaṁ karothāti. So tāsaṁ
  vacanaṁ sutvā pañca vihārasatāni kāresi. Pañca pariveṇasatānītipi vadanti.
  So tattha yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devapure nibbatti. Imasmiṁ pana buddhuppāde
  paṭhavindharakumāro amhākaṁ bodhisattassa aggamahesiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ
  gaṇhi, tassa sahāyako kururaṭṭhe thullakoṭṭhitanigame raṭṭhapālaseṭṭhigehe nibbatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sīhā 2 Sī.,i.,chaṂa. dānaggaparivahanake 3 Sī.,i. tesaṁ uppādako
  4 chaṂa.,i. kikissa kāsirañño
-------------------------------------------------
[page 231]
      Atha amhākaṁ dasabalo abhisambodhiṁ patvā pavattitapavaradhammacakko anupubbena 1-
  kapilavatthuṁ āgantvā rāhulakumāraṁ pabbājesi. Tassa pabbajjāvidhānaṁ pāliyaṁ 2-
  āgatameva. Evaṁ pabbajitassa panassa satthā abhiṇhovādavasena rāhulovādasuttaṁ
  abhāsi. Rāhulopi pātova uṭṭhāya hatthena vālukaṁ ukkhipitvā "dasabalassa
  ceva ācariyupajjhāyānañca santikā ajja ettakaṁ ovādaṁ labheyyan"ti vadati.
  Bhikkhusaṁghamajjhe kathā udapādi "ovādakkhamo vata rāhulasāmaṇero pitu anucchaviko
  putto"ti. Satthā bhikkhūnaṁ cittavāraṁ ñatvā "mayi gate ekā dhammadesanā ca
  vaḍḍhissati, rāhulassa ca guṇo pākaṭo bhavissatī"ti gantvā dhammasabhāyaṁ buddhāsane
  nisinno bhikkhū āmantesi "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā"ti.
  Rāhulasāmaṇerassa ovādakkhamabhāvaṁ kathema bhagavāti. Satthā imasmiṁ ṭhāne ṭhatvā rāhulassa
  guṇadīpanatthaṁ migajātakaṁ āharitvā kathesi:-
                "migantipallatthamanekamāyaṁ
                 aṭṭhakkharaṁ aḍḍharattāpapāyiṁ 3-
                 ekena sotena chamāssasanto
                 chahi kalāhatibhoti bhāgineyyo"ti. 4-
      Athassa sattavassikasāmaṇerakāle "mā heva kho rāhulo daharabhāvena kīḷanatthāyapi
  sampajānamusā bhāseyyā"ti ambalaṭṭhiyarāhulovādaṁ 5- desesi. Aṭṭhārasavassikasāmaṇera-
  kāle tathāgatassa pacchato piṇḍāya pavisantassa satthu ceva attano ca rūpasampattiṁ
  disvā gehasitaṁ vitakkaṁ vitakkentassa "yaṅkiñci rāhula rūpan"tiādinā nayena
  mahārāhulovādasuttantaṁ 6- kathesi. Saṁyuttake 7- pana rāhulovādopi aṅguttare 8-
  rāhulovādopi therassa vipassanācāroyeva. Athassa satthā ñāṇaparipākaṁ ñatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. anukkamena 2 viṃahā. 4/105/119 rāhulavatthu
  3 Sī.,i. aḍḍharattāvapāyiṁ, chaṂa. aṭṭhakkhuraṁ aḍḍharattā papāyiṁ
  4 khu.jā. 27/16/6 tipallatthamigajātaka (syā) 5 MaṂa. 13/107/84 cūḷarāhulovādasutta
  6 MaṂa. 13/113/91 mahārāhulovādasutta 7 saṁ.saḷā. 18/187 /132 (syā)
  8 aṅ.catukka. 21/177/188 rāhulasutta
-------------------------------------------------
[page 232]
  Avassikabhikkhukāle andhavane nisinno cūḷarāhulovādaṁ 1- kathesi. Desanāpariyosāne
  rāhulatthero koṭisatasahassāhi devatāhi saddhiṁ arahattaṁ pāpuṇi, sotāpanna-
  sakidāgāmianāgāmidevatānaṁ gaṇanā nāma natthi. Atha satthā aparabhāge ariyasaṁghamajjhe
  nisinno theraṁ imasmiṁ sāsane sikkhākāmānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi.
      Satthari pana kururaṭṭhe cārikāya nikkhamitvā thullakoṭṭhitaṁ anuppatte raṭṭhapālo
  kulaputto satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho mātāpitaro anujānāpetvā
  dasabalaṁ upasaṅkamitvā satthu āṇattiyā aññatarassa therassa santike pabbaji.
  Tassa pabbajitadivasato paṭṭhāya seṭṭhigahapati bhikkhū attano nivesanadvāre 2- gacchante
  disvā "kiṁ tumhākaṁ imasmiṁ gehe kammaṁ, ekova puttako ahosi, taṁ gaṇhitvā
  gatattha, idāni kiṁ karissathā"ti akkosati paribhāsati. Satthā aḍḍhamāsaṁ thullakoṭṭhite
  vasitvā puna sāvatthiṁyeva agamāsi. Athāyasmā raṭṭhapālo yoniso manasikāre 3- kammaṁ
  katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. So satthāraṁ anujānāpetvā mātāpitaro
  dassanatthaṁ thullakoṭṭhitaṁ gantvā tattha sapadānacārikaṁ piṇḍāya vicaranto pitu
  nivesane ābhidosikaṁ pūtikummāsaṁ 4- labhitvā taṁ amataṁ viya paribhuñjanto pitarā
  nimantito adhivāsetvā dutiyadivase pitu nivesane piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā
  alaṅkatapaṭiyatte itthījane asubhasaññaṁ uppādetvā ṭhitakova dhammaṁ desetvā jiyā
  mutto viya nārāco 5- ākāse 6- uppatitvā korabyassa rañño migāparaṁ 7- gantvā
  maṅgalasilāpaṭṭe nisinno dassanatthāya āgatassa rañño catupārijuññapaṭimaṇḍitaṁ
  dhammaṁ 8- desetvā anupubbena cārikañcaramāno puna satthu santikaṁyeva āgato.
  Evametaṁ vatthu samuṭṭhitaṁ. Atha satthā aparabhāge ariyagaṇamajjhe nisinno theraṁ imasmiṁ
  sāsane saddhāpabbajitānaṁ kulaputtānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/416/356 saḷāyatanavagga 2 chaṂa.,i. nivesanadvārena 3 chaṂa. manasikaronto
  4 chaṂa.,i. kummāsaṁ 5 i. nārāgo 6 chaṂa.,i. ākāsaṁ
  7 Sī. migācīraṁ, Ma. migājinaṁ, cha.,i. migacīraṁ 8 MaṂa. 13/304/278 raṭṭhapālasutta
-------------------------------------------------
[page 233]
                           Kuṇḍadhānattheravatthu
      [211] Tatiye paṭhamaṁ salākaṁ gaṇhantānanti sabbapaṭhamaṁ salākagāhakānaṁ bhikkhūnaṁ
  kuṇḍadhānatthero aggoti dasseti. So kira thero mahāsubhaddāya nimantanadivase 1-
  tathāgate ugganagaraṁ gacchante "ajja satthā dūraṁ bhikkhācāraṁ gamissati, puthujjanā
  salākaṁ mā gaṇhantu, pañcasatā khīṇāsavā gaṇhantū"ti vutte paṭhamameva sīhanādaṁ
  naditvā salākaṁ gaṇhi. Cūḷasubhaddāya nimantanadivase tathāgate sāketaṁ gacchantepi
  pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ antare paṭhamameva salākaṁ gaṇhi, sunāparantajanapadaṁ gacchantepi.
  Imehi kāraṇehi thero paṭhamaṁ salākaṁ gaṇhantānaṁ aggo nāma jāto. Kuṇḍadhānoti
  panassa nāmaṁ.
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁ kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare
  kulagehe nibbatto vuttanayeneva vihāraṁ gantvā dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ
  bhikkhuṁ paṭhamasalākaṁ gaṇhantānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā buddhānaṁ adhikārakammaṁ
  katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhetvā satthārā anantarāyaṁ disvā byākato yāvajīvaṁ kusalaṁ
  katvā devesu ca manussesu ca saṁsaranto kassapabuddhakāle bhummaṭṭhadevatā hutvā
  nibbatti. Dīghāyukabuddhānañca nāma na anvaḍḍhamāsiko uposatho hoti. Vipassidasabalassa
  hi chabbassantare chabbassantare uposatho ahosi, kassapadasabalo pana chaṭṭhe chaṭṭhe
  māse pātimokkhaṁ osāresi. Tassa pātimokkhaṁ osāraṇakāle disāvāsikā dve sahāyakā
  bhikkhū "uposathaṁ karissāmā"ti gacchanti. Ayaṁ bhummadevatā cintesi "imesaṁ
  dvinnaṁ bhikkhūnaṁ metti ativiya daḷhā, kiṁ nu kho bhedake sati bhijjeyya, na
  bhijjeyyā"ti tesaṁ okāsaṁ olokayamānā tesaṁ avidūreva 2- gacchati.
      Atheko thero ekassa hatthe pattacīvaraṁ datvā sarīravalañjanatthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. nimantitadivase. evamuparipi 2 chaṂa. avidūreneva, i. avidūreyeva
-------------------------------------------------
[page 234]
  Udakaphāsukaṭṭhānaṁ gantvā dhotahatthapādo hutvā gumbasabhāgato nikkhamati. Bhummadevatā
  tassa therassa pacchato pacchato uttamarūpitthī hutvā kese vidhunitvā saṁvidhāya
  bandhantī viya piṭṭhito paṁsuṁ puñchamānā viya sāṭakaṁ saṁvidhāya nivāsayamānā viya ca hutvā
  therassa padānupadikā hutvā gumbato nikkhantā. Ekamante ṭhito sahāyakatthero imaṁ
  kāraṇaṁ disvā domanassajāto "naṭṭhodāni me iminā bhikkhunā saddhiṁ dīgharattānugato
  sineho. Sacāhaṁ evaṁvidhabhāvaṁ jāneyyaṁ, 1- ettakaṁ addhānaṁ iminā saddhiṁ vissāsaṁ
  na kareyyan"ti cintetvā āgacchantassevassa "handāvuso tuyhaṁ pattacīvaraṁ,
  tādisena pāpena sahāyena saddhiṁ ekamaggaṁ na gacchāmī"ti āha. Taṁ kathaṁ sutvā
  tassa lajjibhikkhuno hadayaṁ tikhiṇasattiṁ gahetvā viddhaṁ viya hoti. 2- Tato naṁ āha
  "āvuso kiṁ nāmetaṁ vadasi, ahaṁ ettakaṁ kālaṁ dukkaṭamattaṁpi āpattiṁ na jānāmi.
  Tvaṁ pana maṁ ajja `pāpo'ti vadasi, kinte diṭṭhan"ti. Kiṁ aññena diṭṭhena, kiṁ
  tvaṁ evaṁvidhena alaṅkatapaṭiyattena mātugāmena saddhiṁ ekaṭṭhāne hutvā nikkhantoti.
  Natthetaṁ āvuso mayhaṁ, nāhaṁ evarūpaṁ mātugāmaṁ passāmīti. Tassa yāvatatiyaṁ
  kathentassāpi itaro thero kathaṁ asaddahitvā attanā diṭṭhakāraṇaṁyeva atthaṁ gahetvā 3-
  tena saddhiṁ ekamaggena agantvā aññena maggena satthu santikaṁ gato. Itaropi
  bhikkhu aññena maggena satthu santikaṁyeva gato.
      Tato bhikkhusaṁghassa uposathāgāraṁ pavisanavelāya so bhikkhu taṁ bhikkhuṁ uposathagge
  sañjānitvā "imasmiṁ uposathagge evarūpo nāma pāpabhikkhu atthi, nāhaṁ tena
  saddhiṁ uposathaṁ karissāmī"ti nikkhamitvā bahi aṭṭhāsi. Bhummadevatā "bhāriyaṁ mayā
  kammaṁ katan"ti mahallakaupāsakavaṇṇena tassa santikaṁ gantvā "kasmā bhante
  ayyo imasmiṁ ṭhāne ṭhito"ti āha. Upāsaka imaṁ uposathaggaṁ eko pāpabhikkhu
  paviṭṭho, ahaṁ tena saddhiṁ uposathaṁ na karomīti vatvā nikkhamitvā bahi ṭhitomhīti.
  Bhante mā evaṁ gaṇhatha, parisuddhasīlo esa bhikkhu. Tumhehi diṭṭhamātugāmo nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. evaṁ ṭhitabhāvaṁ jāneyyaṁ 2 chaṂa.,i. ahosi 3 Ma. aṭṭhiṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 235]
  Ahaṁ, mayā tumhākaṁ vīmaṁsanatthāya "daḷhā nu kho imesaṁ therānaṁ metti, no
  daḷhā"ti lajjialajjibhāvaṁ olokentena taṁ kammaṁ katanti. Ko pana tvaṁ sappurisāti.
  Ahaṁ ekā bhummadevatā bhanteti. Devaputto kathentova dibbānubhāvena ṭhatvā
  therassa pādesu nipatitvā 1- "mayhaṁ bhante khamatha, etaṁ dosaṁ thero na jānāti,
  uposathaṁ karothā"ti theraṁ yācitvā uposathaggaṁ pavesesi. So thero uposathaṁ tāva
  ekaṭṭhāne akāsi, mittasanthavavasena na puna tena saddhiṁ ekaṭṭhāne ahosīti.
  Imassa therassa kammaṁ na kathitaṁ, 2- cuditakatthero pana aparāparaṁ vipassanāya kammaṁ
  karonto arahattaṁ pāpuṇi.
      Bhummadevatā tassa kammassa nissandena ekabuddhantaraṁ apāyabhayato na muccati. 3-
  Sace pana kālena kālaṁ manussattaṁ āgacchati, aññena yena kenaci kato doso
  tasseva upari patati. So amhākaṁ bhagavato kāle sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbatti,
  dhānamāṇavotissa nāmaṁ akaṁsu. So vayappatto tayo vede uggaṇhitvā mahallakakāle
  satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbaji, tassa upasampannadivasato paṭṭhāya ekā
  alaṅkatapaṭiyattā itthī tasmiṁ gāmaṁ pavisante saddhiṁyeva gāmaṁ pavisati, nikkhamante
  nikkhamati. Vihāraṁ pavisantepi pavisati, tiṭṭhantepi tiṭṭhatīti evaṁ niccānubaddhā
  4- paññāyati. Thero taṁ na passati, tassa pana purimakammassa nissandena sā
  aññesaṁ 5- upaṭṭhāti.
      Gāme yāgubhikkhaṁ dadamānā itthiyo "bhante ayaṁ eko yāgūlluṅko tumhākaṁ,
  eko imissā tumhākaṁ sahāyikāyā"ti parihāsaṁ karonti. Therassa mahatī vihesā
  hoti. Vihāragataṁpi naṁ sāmaṇerā ceva daharabhikkhū ca parivāretvā "dhāno koṇḍo
  jāto"ti parihāsaṁ karonti. Athassa teneva kāraṇena kuṇḍadhānattheroti nāmaṁ
  jātaṁ. So uṭṭhāya samuṭṭhāya tehi kariyamānaṁ keḷiṁ sahituṁ asakkonto ummādaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. patitvā 2 chaṂa. kathiyati 3 chaṂa. apāyato na muccittha, i. apāyato na
  mucci 4 chaṂa. niccānubandhā 5 Sī. so aññesaṁ
-------------------------------------------------
[page 236]
  Gahetvā "tumhākaṁ upajjhāyo koṇḍo, ācariyo koṇḍo"ti 1- vadati. Atha naṁ
  satthu ārocesuṁ "kuṇḍadhāno daharasāmaṇerehi saddhiṁ evaṁ pharusavācaṁ vadatī"ti.
  Satthā taṁ pakkosāpetvā "saccaṁ bhikkhū"ti pucchitvā "saccaṁ bhagavā"ti vutte
  "kasmā evaṁ vadesī"ti āha. Bhante nibaddhaṁ vihesaṁ asahanto evaṁ kathemīti.
  "tvaṁ Pubbe katakammaṁ yāvajjadivasā jīrāpetuṁ na sakkosi, puna evarūpaṁ pharusaṁ
  mā vada bhikkhū"ti vatvā āha:-
                "māvoca pharusaṁ kañci vuttā paṭivadeyyu taṁ
                 dukkhā hi sārambhakathā paṭidaṇḍā phuseyyu taṁ.
                 Sace neresi attānaṁ kaṁso upahato yathā
                 esa pattosi nibbānaṁ sārambho te na vijjatī"ti. 2-
      Imañca pana tassa therassa mātugāmena saddhiṁ vicaraṇabhāvaṁ kosalaraññopi
  kathayiṁsu. Rājā "gacchatha bhaṇe vīmaṁsathā"ti pesetvā sayaṁpi mahanteneva 3- parivārena
  saddhiṁ therassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā ekamante olokento aṭṭhāsi. Tasmiṁ khaṇe
  thero sūcikammaṁ karonto nisinno hoti, sāpissa itthī avidūre ṭhāne ṭhitā
  viya paññāyati.
      Rājā taṁ disvā "atthidaṁ kāraṇan"ti tassā ṭhitaṭṭhānaṁ agamāsi. Sā
  tasmiṁ āgacchante therassa vasanapaṇṇasālaṁ paviṭṭhā viya ahosi. Rājāpi tāya
  saddhiṁyeva paṇṇasālaṁ pavisitvā sabbattha olokento adisvā "nāyaṁ mātugāmo,
  therassa eko kammavipāko"ti saññaṁ katvā paṭhamaṁ therassa samīpena āgacchantopi 4-
  theraṁ avanditvā tassa kāraṇassa abhūtabhāvaṁ ñatvā āgamma theraṁ vanditvā
  ekamantaṁ nisinno "kacci bhante piṇḍapātena 5- na kilamitthā"ti 6- pucchi. Thero

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. tumhe koṇḍā, tumhākaṁ upajjhāyā koṇḍā, ācariyā koṇḍāti
  2 khuḍha. 25/133-4/40 3 chaṂa. mandeneva 4 chaṂa.,i. gacchantopi
  5 chaṂa.,i. piṇḍakena 6 chaṂa.,i. kilamathāti
-------------------------------------------------
[page 237]
  "vaṭṭati Mahārājā"ti āha. "jānāmi Bhante ayyassa kathaṁ, evarūpena ca parikkilesikena
  1- saddhiṁ carantānaṁ tumhākaṁ ke nāma pasīdissanti, ito paṭṭhāya te 2- katthaci
  gamanakiccaṁ natthi, ahaṁ catūhi paccayehi upaṭṭhahissāmi, tumhe yoniso manasikārena
  mā pamajjathā"ti 3- nibaddhaṁ bhikkhaṁ pesesi. 4- Thero rājānaṁ upatthambhaṁ 5-
  labhitvā bhojanasappāyena ekaggacitto hutvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi.
  Tato paṭṭhāya sā itthī antaradhāyi.
      Mahāsubhaddā ugganagare micchādiṭṭhikule vasamānā "satthā maṁ anukampatū"ti
  uposathaṁ adhiṭṭhāya nirāmagandhā hutvā uparipāsādatale ṭhitā "imāni pupphāni
  antare aṭhatvā dasabalassa matthake vitānāni 6- hutvā tiṭṭhantu, dasabalo imāya
  saññāya sve pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhatū"ti saccakiriyaṁ katvā
  aṭṭha pupphamuṭṭhiyo 7- vissajjesi. Pupphāni gantvā dhammadesanavelāya satthu matthake
  vitānāni hutvā aṭṭhaṁsu. Satthā taṁ sumanapupphavitānaṁ disvā citteneva subhaddāya
  bhikkhaṁ adhivāsetvā punadivase aruṇe uṭṭhite ānandattheraṁ āha "ānanda mayaṁ
  ajja dūraṁ bhikkhācāraṁ gamissāma, puthujjanānaṁ adatvā ariyānaṁyeva salākaṁ dehī"ti.
  Thero bhikkhūnaṁ ārocesi "āvuso satthā ajja dūraṁ bhikkhācāraṁ gamissati, puthujjanā
  mā gaṇhantu, ariyāva salākaṁ gaṇhantū"ti. Kuṇḍadhānatthero "āhara āvuso
  salākan"ti paṭhamaṁyeva hatthaṁ pasāresi. "āvuso 8- Satthā tādisānaṁ bhikkhūnaṁ salākaṁ
  na dāpeti, 9- ariyānaṁyeva dāpetī"ti vitakkaṁ uppādetvā gantvā satthu ārocesi.
  Satthā "āharāpentassa salākaṁ dehī"ti āha. Thero cintesi "sace kuṇḍadhānassa
  salākaṁ dātuṁ na yutto assa, 10- addhā satthā naṁ paṭibāheyya, bhavissati ekaṁ
  kāraṇan"ti "kuṇḍadhānassa salākaṁ dassāmī"ti āgamanaṁ 11- abhinīhari. Kuṇḍadhānatthero

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. parikkilesena 2 chaṂa.,i. vo 3 chaṂa.,i. manasikāre mā pamajjitthāti
  4 chaṂa.,i. paṭṭhapesi 5 chaṂa. upatthambhakaṁ 6 chaṂa.,i. vitānaṁ. evamuparipi
  7 chaṂa. sumanapupphamuṭṭhiyo 8 chaṂa. ānando 9 Ma. na gāhāpesi 10 chaṂa.,i. salākā
  dātuṁ na yuttā assa 11 Sī.,i.,chaṂa. gamanaṁ
-------------------------------------------------
[page 238]
  Tassa pure āgamanāva abhiññāpādakaṁ catutthajjhānaṁ samāpajjitvā iddhiyā ākāse
  ṭhatvā "āharāvuso ānanda, satthā maṁ jānāti, mādisaṁ bhikkhuṁ paṭhamaṁ salākaṁ
  gaṇhantaṁ satthā na vāretī"ti hatthaṁ pasāretvā salākaṁ gaṇhi. Satthā taṁ
  atthuppattiṁ katvā theraṁ imasmiṁ sāsane paṭhamaṁ salākaṁ gaṇhantānaṁ aggaṭṭhāne
  ṭhapesīti.
                            Vaṅgīsattheravatthu
      [212] Catutthe paṭibhāṇavantānanti sampannapaṭibhāṇānaṁ vaṅgīsatthero aggoti
  dasseti. Ayaṁ kira thero dasabalassa santikaṁ upasaṅkamanto cakkhupathato paṭṭhāya
  candena saddhiṁ upametvā, suriyena, ākāsena, mahāsamuddena, hatthināgena, sīhena
  migaraññā saddhiṁ upametvāpi anekehi padasatehi padasahassehi satthu vaṇṇaṁ vadantoyeva
  upasaṅkamati. Tasmā paṭibhāṇavantānaṁ aggo nāma jātoti. 1-
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁpi kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare
  mahābhogakule paṭisandhiṁ gaṇhi 2- purimanayeneva vihāraṁ gantvā dhammaṁ suṇanto
  satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ paṭibhāṇavantānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā satthu adhikārakammaṁ
  katvā "ahaṁpi anāgate paṭibhāṇavantānaṁ aggo bhaveyyan"ti paṭṭhanaṁ katvā satthārā
  byākato yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
  sāvatthiya brāhmaṇakule nibbatti. Vaṅgīsamāṇavotissa nāmaṁ akaṁsu. So vayappatto
  tayo vede uggaṇhanto ācariyaṁ ārādhetvā chavisīsamantaṁ nāma sikkhitvā chavasīsaṁ
  nakhena ākoṭetvā "ayaṁ satto asukayoniyaṁ nāma nibbatto"ti jānāti.
      Brāhmaṇā "ayaṁ amhākaṁ jīvikānaṁ maggo"ti ñatvā vaṅgīsamāṇavaṁ paṭicchannayāne
  nisīdāpetvā gāmanigamarājadhāniyo gantvā 3- nagaradvāre vā nigamadvāre

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. jāto 2 chaṂa.,i. gaṇhitvā 3 chaṂa.,i. carantā
-------------------------------------------------
[page 239]
  Vā ṭhapetvā mahājanassa rāsibhūtabhāvaṁ ñatvā "yo vaṅgīsaṁ passati, so dhanaṁ vā labhati,
  yasaṁ vā labhati, saggaṁ vā gacchatī"ti vadanti. Tesaṁ kathaṁ sutvā bahū janā lañcaṁ datvā
  passitukāmā honti. Rājarājamahāmattā tesaṁ santikaṁ gantvā "ācariyassa jānanaviseso
  kin"ti 1- pucchanti. Tumhe na jānātha, sakalajambūdīpe amhākaṁ ācariyasadiso añño
  paṇḍito nāma natthi, tivassamatthake matakānaṁpi 2- sīsaṁ āharāpetvā nakhena ākoṭetvā
  3- "ayaṁ satto asukaṭṭhāne 4- nibbatto"ti jānāti. Vaṅgīsopi mahājanakaṅkhāchedanatthaṁ
  te te jane avāhetvā 5- attano attano gatiṁ kathāpeti. Taṁ nissāya mahājanassa
  hatthato sataṁpi sahassaṁpi labhati.
      Brāhmaṇā vaṅgīsamāṇavaṁ ādāya yathāruciṁ vicaritvā puna sāvatthiṁ āgamiṁsu.
  Vaṅgīso jetavanamahāvihārassa avidūraṭṭhāne ṭhito cintesi "samaṇo gotamo paṇḍitoti
  vadati, kiṁ nu kho pana 6- sabbakālaṁ mayā imesaṁyeva vacanaṁ karontena carituṁ vaṭṭati,
  paṇḍitānaṁpi santikaṁ gantuṁ vaṭṭatī"ti. So brāhmaṇe āha "tumhe gacchatha,
  ahaṁ na bahukehi saddhiṁ gantvā samaṇaṁ gotamaṁ passissāmī"ti. Te āhaṁsu "vaṅgīsa
  mā te rucci samaṇaṁ gotamaṁ passituṁ. Yo hi naṁ passati, taṁ so māyāya
  āvaṭṭetī"ti. Vaṅgīso tesaṁ kathaṁ anādayitvā 7- satthu santikaṁ gantvā
  madhurapaṭisaṇṭhāraṁ katvā ekamantaṁ nisīdi.
      Atha naṁ satthā pucchi "vaṅgīsa kiñci sippaṁ jānāsī"ti. Āma bho gotama
  chavasīsamantaṁ nāmetaṁ jānāmīti. Kiṁ so manto karotīti. Tivassamatthake matānaṁpi
  taṁ mantaṁ jappitvā sīsaṁ nakhena ākoṭetvā nibbattaṭṭhānaṁ jānāmīti. Satthā
  tassa ekaṁ niraye uppannassa sattassa sīsaṁ dassesi, ekaṁ manussesu uppannassa,
  ekaṁ devesu, ekaṁ parinibbutassa sīsaṁ dassesi. So paṭhamaṁ sīsaṁ ākoṭetvā "bho
  gotama ayaṁ satto nirayaṁ gato"ti āha. Sādhu sādhu vaṅgīsa sudiṭṭhaṁ tayā, ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ko ācariyassa jānanavisesoti 2 chaṂa. matakānaṁ 3 i. koṭṭetvā
  4 chaṂa. asukayoniyaṁ 5 chaṂa. āvāhetvā 6 chaṂa.,i. na kho pana
  7 chaṂa.,i. anādiyitvā
-------------------------------------------------
[page 240]
  Satto kahaṁ gatoti pucchi. Manussaloke 1- bho gotamāti. Ayaṁ satto kahaṁ gatoti.
  Devaloke bho gotamāti tiṇṇaṁpi gataṭṭhānaṁ kathesi. Parinibbutassa pana sīsaṁ nakhena
  ākoṭento neva aggaṁ 2- na koṭiṁ passati. Atha naṁ satthā "na sakkosi tvaṁ vaṅgīsā"ti
  pucchi. "passatha Bho gotama, upaparikkhāmi tāvā"ti punappunaṁ parivatteti. 3-
  Bāhirakamantena khīṇāsavassa gatiṁ kathaṁ jānissati, athassa matthakato sedo mucci.
  So lajjitvā tuṇhībhūto aṭṭhāsi. Atha naṁ satthā "kilamasi tvaṁ vaṅgīsā"ti āha.
  Āma bho gotama, imassa sattassa gataṭṭhānaṁ jānituṁ na sakkomi. Sace tumhe
  jānātha, kathethāti. "vaṅgīsa Ahaṁ etaṁpi jānāmi ito uttaritaraṁpi"ti vatvā dhammapade
  imā dve gāthā abhāsi:-
                "cutiṁ yo vedi sattānaṁ upapattiṁ ca sabbaso
                 asattaṁ sugataṁ buddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
                 Yassa gatiṁ na jānanti devā gandhabbamānusā
                 khīṇāsavaṁ arahantaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇan"ti. 4-
      Tato vaṅgīso āha "bho gotama vijjāya vijjaṁ dentassa parihāni nāma
  natthi, ahaṁ attanā jānanakamantaṁ tumhākaṁ dassāmi, tumhe etaṁ mantaṁ mayhaṁ
  kathethā"ti. 5- Vaṅgīsa na mayaṁ mantena mantaṁ dema, evameva demāti. "sādhu Bho
  gotama, detha mama 6- mantan"ti apacitiṁ dassetvā hatthakacchāpakaṁ 7- katvā nisīdi.
  Kiṁ vaṅgīsa tumhākaṁ samaye mahagghamantaṁ vā kiñci vā gaṇhantānaṁ parivāso
  nāma na hotīti. Na 8- hoti bho gotamāti. Amhākaṁ pana manto nipparivāsoti
  saññaṁ karosīti. Brāhmaṇā nāma mantehi atittā honti, tasmā so bhagavantaṁ
  "ahaṁ bho gotama tumhehi kathitaniyāmaṁ karissāmī"ti āha. Bhagavā āha "vaṅgīsa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. manussalokaṁ. evamuparipi 2 chaṂa.,i. antaṁ 3Sī.,i. parivattetvāpi
  4 khuḍha. 25/419-20/90 vaṅgīsattheravatthu 5 Sī.,i.,chaṂa. dethāti 6 chaṂa. me
  7 Ma. hatthakucapakaṁ, cha.,i. hatthakacchapakaṁ 8 chaṂa.,i. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 241]
  Mayaṁ imaṁ mantaṁ dentā amhehi samānaliṅgassa demā"ti. Vaṅgīso "yaṅkiñci katvā
  mayā imaṁ mantaṁ gaṇhitvā gantuṁ vaṭṭatī"ti brāhmaṇe āha. "tumhe Mayi pabbajite
  mā cintayittha, ahaṁ mantaṁ uggaṇhitvā 1- sakalajambūdīpe jeṭṭhako bhavissāmi.
  Evaṁ sante tumhākaṁpi bhaddakaṁ 2- bhavissatī"ti mantatthāya satthu santike pabbaji.
  Satthā "mantaparivāsaṁ tāva vasāhī"ti dvattiṁsākāraṁ ācikkhi. Paññavā satto
  dvattiṁsākāraṁ sajjhāyantova tattha khayavayaṁ paṭṭhapetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ
  pāpuṇi.
      Tasmiṁ arahattaṁ patte brāhmaṇā "kiṁ 3- nu kho vaṅgīsassa pavatti, passissāma 4-
  nan"ti tassa santikaṁ gantvā "kiṁ bho vaṅgīsa samaṇassa gotamassa santike sippaṁ
  sikkhitan"ti pucchiṁsu. Āma sikkhitanti. Tenahi ehi gamissāmāti. Gacchatha tumhe,
  tumhehi saddhiṁ gantabbakiccaṁ mayhaṁ niṭṭhitanti. Paṭhamameva amhehi tuyhaṁ kathitaṁ
  "samaṇo gotamo attānaṁ passituṁ āgate māyāya āvaṭṭetī"ti. Tvaṁpi 5- idāni samaṇassa
  gotamassa vasaṁ āpanno, kiṁ mayaṁ tava santike karissāmāti āgatamaggeneva pakkamiṁsu.
  Vaṅgīsattheropi yaṁ yaṁ velaṁ dasabalaṁ passituṁ gacchati, ekaṁ thutiṁ karontova gacchati.
  Tena taṁ satthā saṁghamajjhe nisinno paṭibhāṇavantānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                       Upasenavaṅgantaputtattheravatthu
      [213] Pañcame samantapāsādikānanti sabbapāsādikānaṁ. Upasenoti tassa
  therassa nāmaṁ. Vaṅgantabrāhmaṇassa pana so putto, tasmā vaṅgantaputtoti vuccati.
  Ayaṁ pana thero na kevalaṁ attanāva pāsādiko, parisāpissa pāsādikā, iti
  parisaṁ nissāya laddhanāmavasena samantapāsādikānaṁ aggo nāma jāto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. imaṁ mantaṁ gaṇhitvā 2 Ma. sātthakaṁ 3 chaṂa.,i. kā
  4 Sī.,i. vīmaṁsissāma 5 chaṂa.,i. tvaṁ hi
-------------------------------------------------
[page 242]
      Pañhākamme panassa ayamanupubbikathā:- ayaṁpi hi padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare
  kulagehe nibbatto vayappatto 1- purimanayeneva satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ
  suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ samantapāsādikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā
  satthu adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhetvā yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu
  saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde nālakabrāhmaṇagāme sāribrāhmaṇiyā kucchismiṁ
  paṭisandhiṁ gaṇhi, upasenadārakotissa nāmaṁ akaṁsu.
      So vayappatto tayo vede uggaṇhitvā dasabalassa santike dhammaṁ sutvā
  paṭiladdhasaddho pabbaji. So upasampadāya ekavassiko hutvā "ariyagabbhaṁ vaḍḍhemī"ti
  ekaṁ kulaputtaṁ attano santike pabbājetvā upasampādesi. So pavāretvā
  saddhivihārikassa ekavassikakāle attanā duvasso "dasabalo maṁ passitvā
  tussissatī"ti saddhivihārikaṁ ādāya dasabalassa santikaṁ 2- āgato. Satthā taṁ
  vanditvā ekamantaṁ nisinnaṁ pucchi "kativassosi tvaṁ bhikkhū"ti. Duvasso ahaṁ
  bhagavāti. Ayaṁ pana bhikkhu kativassoti. Ekavasso bhagavāti. Kintāyaṁ bhikkhu hotīti.
  Saddhivihāriko me bhagavāti. Atha naṁ satthā "atilahuṁ kho tvaṁ moghapurisa bāhullāya
  āvaṭṭo"ti vatvā anekapariyāyena vigarahi. Thero satthu santikā garahaṁ labhitvā bhagavantaṁ
  vanditvā "imināva puṇṇacandasassirikena mukhena satthāraṁ parisameva nissāya sādhukāraṁ
  dāpessāmī"ti taṁdivasaṁyeva ekaṁ ṭhānaṁ gantvā vipassanākammaṁ katvā na cirasseva
  arahattaṁ pāpuṇi. Tato yasmā thero mahākulato ca nikkhamitvā pabbajito
  paṭhaviyuttadhammakathiko 3- ca, tasmā tassa dhammakathāya ceva pasīditvā
  mittāmaccābhiñātikulehi 4- ca nikkhamitvā bahū kuladārakā therassa santikaṁ 5-
  gantvā pabbajanti. "ahaṁ Āraññiko, 6- tumhepi āraññikā bhavituṁ sakkontā
  pabbajathā"ti terasa dhutaṅgāni ācikkhi 7- "sikkhissāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vayaṁ āgamma 2 chaṂa.,i. dasabalaṁ passituṁ
  3 chaṂa.,i. pathavighuṭṭhadhammakathikova 4 chaṂa.,i. mittāmaccañātikulehi
  5 chaṂa.,i. santike 6 chaṂa. āraññako. evamuparipi 7 chaṂa.,i. ācikkhitvā
-------------------------------------------------
[page 243]
  Bhante"ti vadante pabbājeti. Te attano balena taṁ taṁ dhutaṅgaṁ adhiṭṭhahanti.
  Theropi attano dasavassikakāle 1- vinayaṁ paguṇaṁ katvā sabbeva upasampādesi. Evaṁ
  upasampannāvassa 2- pañcasatamattā bhikkhū parivārā ahesuṁ.
      Tasmiṁ samaye satthā jetavanamahāvihāre vasanto "icchāmahaṁ bhikkhave aḍḍhamāsaṁ
  paṭisallīyitun"ti bhikkhusaṁghassa ārocetvā ekavihārī hoti. Bhikkhusaṁghopi "yo
  bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamati, so pācittiyaṁ desāpetabbo"ti 3- katikaṁ akāsi. Tadā
  upasenatthero "bhagavantaṁ passissāmī"ti attano parisāya saddhiṁ jetavanaṁ gantvā
  satthāraṁ upasaṅkamitvā abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Satthā kathāsamuṭṭhāpanatthaṁ
  aññataraṁ therassa saddhivihārikaṁ āmantesi "manāpāni te bhikkhu paṁsukūlānī"ti. "na Kho
  me bhante manāpāni paṁsukūlānī"ti vatvā satthu upajjhāyagāravena 4- paṁsukūlikabhāvaṁ
  ārocesi. Imasmiṁ ṭhāne satthā "sādhu sādhu upasenā"ti therassa sādhukāraṁ
  datvā anekapariyāyena guṇakathaṁ kathesi. Ayamettha saṅkhepo, vitthārato pana idaṁ
  vatthu pāliyaṁ āgatameva. Atha satthā aparabhāge ariyagaṇamajjhe nisinno imasmiṁ
  sāsane theraṁ samantapāsādikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                            Dabbattheravatthu
      [214] Chaṭṭhe senāsanapaññāpakānanti senāsanaṁ paññāpentānaṁ. Therassa kira
  senāsanapaññāpakakāle 5- aṭṭhārasasu mahāvihāresu asammaṭṭhapariveṇaṁ vā appaṭijaggitaṁ
  senāsanaṁ vā asodhitaṁ mañcapīṭhaṁ vā anupaṭṭhitaṁ pānīyaparibhojanīyaṁ vā nāhosi. Tasmā
  senāsanapaññāpakānaṁ aggo nāma jāto. Dabboti tassa nāmaṁ. Mallarājakule pana
  uppannattā mallaputto nāma jāto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. dasavassakāle 2 chaṂa. upasampannā cassa
  3 viṃahāvi. 2/565/50 nissaggiyakaṇḍa 4 chaṂa. vatvā upajjhāye gāravena
  5 chaṂa. senāsanapaññāpanakāle
-------------------------------------------------
[page 244]
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayañhi padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare
  kulagehe nibbattitvā vayappatto vuttanayeneva vihāraṁ gantvā dhammaṁ suṇanto
  satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ senāsanapaññāpakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ
  katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhetvā satthārā byākato yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu
  saṁsaritvā kassapadasabalassa sāsane 1- osakkanakāle pabbaji, tadā tena saddhiṁ apare
  cha janāti sattabhikkhū ekacittā hutvā te 2- aññe sāsane agāravaṁ karonte
  disvā "idha kiṁ karoma, ekamante samaṇadhammaṁ katvā dukkhassantaṁ karissāmā"ti
  nisseṇiṁ bandhitvā uccaṁ pabbatasikharaṁ abhiruhitvā "attano cittabalaṁ jānantā
  nisseṇiṁ pātentu, jīvite sālayā otarantu, mā pacchānutāpino ahuvatthā"ti
  vatvā sabbe ekacittā hutvā nisseṇiṁ pātetvā "appamattā hotha āvuso"ti
  aññamaññaṁ ovaditvā cittaruciyesu ṭhānesu nisīditvā samaṇadhammaṁ kātuṁ ārabhiṁsu.
      Tatreko thero pañcame divase arahattaṁ patvā "mama kiccaṁ nipphannaṁ, ahaṁ
  imasmiṁ ṭhāne kiṁ karissāmī"ti iddhiyā uttarakuruto piṇḍapātaṁ āharitvā "āvuso
  imaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjatha, bhikkhācārakiccaṁ mamāyattaṁ hotu, tumhe attano kammaṁ
  karothā"ti āha. Kiṁ nu kho mayaṁ āvuso nisseṇiṁ pātetvā 3- evaṁ avocumhā
  "yo paṭhamaṁ dhammaṁ sacchikaroti, so bhikkhaṁ āharatu, tenābhataṁ sesā paribhuñjitvā
  samaṇadhammaṁ karissāmā"ti. 4- Natthi āvusoti. Tumhe attano pubbahetu alabhittha, 5-
  mayaṁpi sakkontā vaṭṭassantaṁ karissāma, gacchatha tumheti. Thero tesaṁ 6- saññāpetuṁ
  asakkonto phāsukakṭhāne piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā gato. Aparo thero sattame
  divase anāgāmiphalaṁ patvā tato cuto suddhāvāsabrahmaloke nibbatto.
      Itarepi therā tato cutā ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu saṁsarantā 7- imasmiṁ
  buddhuppāde tesu tesu kulesu nibbattā. Eko gandhāraraṭṭhe takkasilānagare 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sāsanassa 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa. pātentā 4 chaṂa. karissantīti
  5 chaṂa. pubbahetunā labhittha 6 chaṂa.,i. te 7 chaṂa.,i. saṁsaritvā
  8 chaṂa.,i. takkasilanagare
-------------------------------------------------
[page 245]
  Rājagehe nibbatto, eko pabbateyyaraṭṭhe 1- paribbājikāya kucchismiṁ nibbatto,
  eko bāhiyaraṭṭhe kuṭumbikassa gehe nibbatto, eko rājagahe 2- nibbatto. Ayaṁ
  pana dabbatthero mallaraṭṭhe anupiyanagare ekassa mallarañño gehe paṭisandhiṁ gaṇhi.
  Tassa mātā upavijāya 3- kālamakāsi, matasarīraṁ susānaṁ netvā dārucitakaṁ āropetvā
  aggiṁ adaṁsu. Tassā aggito 4- santattaṁ udarapaṭalaṁ dvedhā ahosi. Dārako attano
  puññabalena uppatitvā ekasmiṁ dabbathambhe nipati. Taṁ dārakaṁ gahetvā ayyikāya
  adaṁsu. Sā tassa nāmaṁ gaṇhantī dabbathambhe patitvā 5- laddhajīvitattā dabbotissa
  nāmaṁ akāsi.
      Tassa vassikakāle 6- satthā bhikkhusaṁghaparivāro mallaraṭṭhe cārikañcaramāno
  anupiyanigamaṁ patvā anupiyavane 7- viharati. Dabbakumāro satthāraṁ disvā
  buddhasāsaneyeva 8- pasīditvā pabbajitukāmo hutvā "ahaṁ dasabalassa santike
  pabbajissāmī"ti ayyikaṁ āpucchi. Sā "sādhu tātā"ti dabbakumāraṁ ādāya satthu
  santikaṁ gantvā "bhante imaṁ kumāraṁ pabbājethā"ti āha. Satthā aññatarassa bhikkhuno
  saññamadāsi "bhikkhu imaṁ dārakaṁ pabbājehī"ti. So thero satthu vacanaṁ sutvā
  dabbakumāraṁ pabbājento tacapañcakakammaṭṭhānaṁ ācikkhi. Pubbahetusampanno
  katābhinīhāro satto paṭhamakesavaṭṭioropanakkhaṇe 9- sotāpattiphale patiṭṭhahi, 10-
  dutiyakesavaṭṭiyā oropiyamānāya sakidāgāmiphale, tatiyāya anāgāmiphale. Sabbakesānaṁ pana
  oropanañca arahattaphalasacchikiriyā ca apacchā apure ahosi.
      Satthā mallaraṭṭhe yathābhirantaṁ viharitvā rājagahaṁ gantvā veḷuvane vāsaṁ
  kappesi. Tatrāyasmā dabbo mallaputto rahogato attano kiccanipphattiṁ oloketvā
  saṁghassa veyyāvaccakaraṇe kāyaṁ yojetukāmo cintesi "yannūnāhaṁ saṁghassa senāsanañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pabbatiyaraṭṭhe 2 Sī. rājagahe kuṭumbiyagehe, chaṂa.,i. rājagahe kuṭumbikagehe
  3 Sī.,chaṂa. upavijaññakāle 4 chaṂa. aggivegasantattaṁ 5 chaṂa. dabbatthambhe
  nipatitvā 6 chaṂa. sattavassikakāle 7 chaṂa. anupiyambavane 8 chaṂa.,i. dassaneneva
  9 chaṂa. paṭhamakesavaṭṭiyā oropiyamānāya 10 chaṂa. patiṭṭhāsi
-------------------------------------------------
[page 246]
  Paññāpeyyaṁ, bhattāni ca uddiseyyan"ti. So satthu santikaṁ gantvā attano
  parivitakkaṁ ārocesi. Satthā tassa sādhukāraṁ datvā senāsanapaññāpakatañca
  bhattuddesakatañca sampaṭicchi. Atha naṁ "ayaṁ dabbo daharova samāno mahante ṭhāne
  ṭhito"ti sattavassikakāleyeva upasampādesi. Thero upasampannakālatoyeva paṭṭhāya
  rājagahaṁ upanissāya viharantānaṁ sabbabhikkhūnaṁ senāsanāni ca paññāpeti, bhikkhañca
  sampaṭicchitvā uddisati. Tassa senāsanapaññāpakabhāvo sabbadisāsu pākaṭo ahosi.
  "dabbo Kira mallaputto sabhāgasabhāgānaṁ 1- bhikkhūnaṁ ekekaṭṭhāne 2- senāsanāni
  paññāpeti, dūrepi senāsanaṁ paññāpetiyeva. Gantuṁ asakkonte iddhiyā netī"ti.
      Atha naṁ bhikkhū vikālepi "amhākaṁ āvuso jīvakambavane senāsanaṁ paññāpehi,
  amhākaṁ maddakucchismiṁ migadāye"ti evaṁ senāsanaṁ uddisāpetvā tassa iddhiṁ
  passantā gacchanti. Sopi iddhiyā manomayena kāyena 3- abhisaṅkharitvā ekekassa
  therassa ekekaṁ attanā sadisaṁ bhikkhuṁ nimminitvā 4- aṅguliyā jalamānāya purato
  gantvā "ayaṁ mañco idaṁ pīṭhan"tiādīni vatvā senāsanaṁ paññāpetvā puna
  attano vasanaṭṭhānameva āgacchati. Ayamettha saṅkhepo, vitthārato panidaṁ vatthuṁ pāliyaṁ 5-
  āgatameva. Satthā idameva kāraṇaṁ atthuppattiṁ katvā aparabhāge ariyagaṇamajjhe
  nisinno theraṁ senāsanapaññāpakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                          Pilindavacchattheravatthu
      [215] Sattame devatānaṁ piyamanāpānanti devatānaṁ piyānañceva manāpānañca
  pilindavacchatthero 6- aggoti dasseti. So kira anuppanne buddhe cakkavattirājā
  hutvā mahājanaṁ pañcasīlesu patiṭṭhāpetvā saggaparāyanaṁ 7- akāsi. Yebhuyyena kira
  chasu kāmāvacarasaggesu 8- nibbattadevatā tasseva ovādaṁ labhitvā nibbattaṭṭhānesu 9-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sabhāgānaṁ sabhāgānaṁ 2 chaṂa. ekaṭṭhāne 3 chaṂa.,i. manomaye kāye 4 Sī. datvā
  5 viṃahāvi. 1/380/284 paṭhamaduṭṭhadosasikkhāpada, vi.cūḷa. 6/189/222 sativinaya
  6 Sī. piḷindivacchatthero 7 chaṂa. saggaparāyaṇaṁ 8 chaṂa. kāmasaggesu
  9 chaṂa.,i. nibbattanibbattaṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 247]
  Attano sampattiṁ oloketvā "kiṁ 1- nu kho nissāya imaṁ saggasampattiṁ labhimhā"ti
  āvajjamānā imaṁ theraṁ disvā "theraṁ nissāya amhehi sampatti laddhā"ti sāyaṁ
  pātaṁ theraṁ namassanti. Tasmā so devatānaṁ piyamanāpānaṁ aggo jāto. Pilindoti
  panassa nāmaṁ, vacchoti gottaṁ. Tadubhayaṁ saṁsandetvā pilindavacchoti vuccati.
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁ kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare
  mahābhogakule nibbatto purimanayeneva satthu dhammadesanaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ
  bhikkhuṁ devatānaṁ piyamanāpaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhetvā yāvajīvaṁ
  kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule
  nibbatti. Pilindavacchotissa nāmaṁ akaṁsu. So aparena samayena satthu dhammadesanaṁ
  sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā upasampanno vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi.
  So gihīhipi bhikkhūhipi saddhiṁ kathento "ehi vasala, gaccha vasala, hara 2- vasala,
  gaṇha vasalā"ti vasalavādeneva samudācarati. Taṁ kathaṁ sutvā 3- āharitvā tathāgataṁ
  pucchiṁsu "bhagavā ariyā nāma pharusavācā 4- na hontī"ti. Bhikkhave ariyānaṁ paravambhanavasena
  pharusavācā nāma natthi, apica kho pana bhavantare āciṇṇavasena bhaveyyāti. Bhante
  pilindavacchatthero uṭṭhāya samuṭṭhāya gihīhipi bhikkhūhipi saddhiṁ kathento "vasala
  vasalā"ti katheti, kimettha kāraṇaṁ bhagavāti. Na bhikkhave mayhaṁ puttassa etaṁ
  idāneva āciṇṇaṁ, atīte panesa pañca jātisatāni vasalavādibrāhmaṇakule nibbatti.
  5- Iccetassa āciṇṇeneva katheti, 5- na pharusavasena. Ariyānañhi vohāro pharusopi
  samāno cetanāya apharusabhāvena parisuddhova, appamattakampettha pāpaṁ na upalabbhatīti
  vatvā dhammapade imaṁ gāthamāha:-
                "akakkasaṁ viññāpaniṁ giraṁ saccaṁ udīraye
                 yāya nābhisaje kañci tamahaṁ brūmi brāhmaṇan"ti. 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kaṁ 2 chaṂa. āhara 3 chaṂa.,i. sutvāti pāṭho na dissati
  4 chaṂa. pharusavacanā 5 chaṂa. iccesa bhavāciṇṇeneva kathesi 6 khuḍha. 25/408/88
-------------------------------------------------
[page 248]
      Athekadivasaṁ thero rājagahaṁ piṇḍāya pavisanto ekaṁ purisaṁ pipphalīnaṁ pātiṁ 1-
  pūretvā ādāya antonagaraṁ pavisantaṁ disvā "kiṁ te vasala bhājane"ti āha.
  So cintesi "ayaṁ hi samaṇo mayā saddhiṁ pātova pharusakathaṁ katheti, imassa
  anucchavikameva vattuṁ vaṭṭatī"ti "mūsikavaccaṁ me bhante bhājane"ti āha. Evaṁ bhavissati
  vasalāti. Tassa therassa dassanaṁ vijahantassa sabbaṁ mūsikavaccameva ahosi. So cintesi
  "imā pipphaliyo mūsikavaccasadisā paññāyanti, sabhāvo nu kho no"ti vīmaṁsanto
  hatthena uppīḷesi. Athassa undūravaccabhāvaṁ ñatvā balavadomanassaṁ uppajji. So
  "imāyeva nu kho evarūpā, udāhu sakaṭepī"ti gantvā olokento sabbāpi
  pipphaliyo tādisāva disvā hadayaṁ hatthena sandhāretvā "idaṁ na aññassa kammaṁ,
  mayā pātova diṭṭhabhikkhussetaṁ kammaṁ, addhā ekaṁ māyaṁ bhavissati, 2- tassa gataṭṭhānaṁ
  anuvijjitvā ekaṁ kāraṇaṁ jānissāmī"ti therassa gatamaggaṁ pucchitvā pāyāsi.
      Atheko puriso taṁ ativiya caṇḍitaṁ 3- gacchantaṁ disvā "bho purisa ativiya
  caṇḍito gacchasi, kena kammena gacchasī"ti pucchi. So tassa taṁ pavuttiṁ ārocesi.
  So tassa taṁ kathaṁ sutvā evamāha "bho mā cintayi, mayhaṁ ayyo pilindavaccho
  bhavissati, tvaṁ etadeva bhājanaṁ pūretvā ādāya gantvā therassa purato tiṭṭha.
  `kiṁ Nāmetaṁ vasalā'ti vuttakālepi `pipphaliyo bhante'ti vada, thero `evaṁ bhavissati
  vasalā'ti vakkhati. Puna sabbā pipphaliyo bhavissantī"ti. So tathā akāsi. Sabbā
  pipphaliyo paṭipākatikā ahesuṁ. Idaṁ ettakaṁ vatthuṁ. Aparabhāge pana satthā devatānaṁ
  piyamanāpakaraṇameva vatthuṁ katvā theraṁ devatānaṁ piyamanāpānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                         Bāhiyadārucīriyattheravatthu
      [216] Aṭṭhame khippābhiññānanti khippaṁadhigatābhiññānaṁ dārucīriyatthero
  aggoti dasseti. Ayañhi thero saṅkhittadhammadesanāpariyosāne arahattaṁ pāpuṇi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pippalīnaṁ bhājanaṁ 2 Sī.,i. jānissati, chaṂa. ekaṁ upāyaṁ bhavissati
  3 Sī.,i. caṇḍigataṁ, chaṂa. caṇḍikataṁ
-------------------------------------------------
[page 249]
  Maggaphalānaṁ parikammakiccaṁ nāhosi. Tasmā khippābhiññānaṁ aggo nāma jāto.
  Bāhiyaraṭṭhe pana jātattā bāhiyotissa nāmaṁ akaṁsu. 1- So aparabhāge dārucīrāni 2-
  nivāsesi, 3- tasmā dārucīriyo nāma jāto.
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁpi hi padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare
  kulagehe nibbatto dasabalassa dhammaṁ 4- suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ khippābhiññānaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhetvā yāvajīvaṁ
  kusalaṁ kammaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto kassapadasabalassa sāsane 5- osakkanakāle
  heṭṭhā vuttehi bhikkhūhi saddhiṁ samaṇadhammaṁ katvā paripuṇṇasīlo jīvitakkhayaṁ patvā
  devaloke nibbatti.
      So ekaṁ buddhantaraṁ devaloke vasitvā imasmiṁ buddhuppāde bāhiyaraṭṭhe kulagehe
  nibbatto. Vayaṁ āgamma gharāvāsaṁ vasanto "vohāraṁ karissāmī"ti suvaṇṇabhūmigamanīyaṁ
  nāvaṁ abhiruhi. Nāvā icchitadesaṁ appatvāva samuddassa majjhe bhinnā, mahājano
  macchakacchapabhakkho ahosi. Ayaṁ pana ekaṁ dārukhaṇḍaṁ gahetvā sattame divase
  suppārakapaṭṭane uttiṇṇo manussavāsabhāvaṁ ñatvā 6- "acelakaniyāmena manusse
  upasaṅkamituṁ 7- ayuttan"ti avidūre ṭhāne ekasmiṁ taḷāke 8- sevālaṁ gahetvā sarīraṁ
  veṭhetvā ekasmiṁ devaṭṭhāne 9- patitaṁ ekaṁ kapālaṁ ādāya bhikkhāya pāvisi.
      Manussā taṁ disvā cintesuṁ "sace loke arahanto nāma atthi, evaṁvidhehi
  bhavitabbaṁ. Kiṁ nu kho ayyo ukkaṭṭhabhāvena vatthaṁ na gaṇhāti, udāhu dīyamānaṁ
  gaṇheyyā"ti vīmaṁsantā nānādisāhi vatthāni adaṁsu. 10- So cintesi "sacāhaṁ na
  iminā niyāmena āgamissaṁ, na me ete pasīdeyyuṁ, yaṅkiñci vatvā ime vañcetvā
  jīvitupāyaṁ 11- kātuṁ vaṭṭatī"ti vatthāni na paṭiggaṇhi. Manussā bhiyyoso mattāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ahosi 2 chaṂa. dārucīraṁ 3 Sī.,i. dhāresi 4 chaṂa.,i. dhammadesanaṁ
  5 chaṂa. sāsanassa 6 chaṂa. manussāvāsaṁ patvā 7 Sī. passituṁ 8 Sī.,i. ekaṁ
  mahātalākā, chaṂa. ekaṁ mahātaḷākā 9 chaṂa. ṭhāne, i. ekasmiṁyeva ṭhāne
  10 chaṂa.,i. āhariṁsu 11 Sī. jīvikopāyaṁ, chaṂa. jīvikupāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 250]
  Pasannā mahāsakkāraṁ 1- kariṁsu. Sopi bhattakiccaṁ katvā avidūre ṭhāne devakulaṁ gato.
  Mahājano tena saddhiṁyeva gantvā devakulaṁ paṭijaggitvā adāsi. So cintesi "ime
  mayhaṁ sevālanivāsanamatte pasīditvā evaṁvidhaṁ sakkāraṁ karonti, etesaṁ mayā
  ukkaṭṭheneva bhavituṁ vaṭṭatī"ti sallahukāni rukkhaphalakāni gahetvā tacchetvā vākesu
  āvuṇitvā cīvaraṁ katvā nivāsetvā pārupitvā jīvitaṁ 2- kappento vasi.
      Atha yo so kassapabuddhakāle sattasu janesu samaṇadhammaṁ karontesu eko bhikkhu
  suddhāvāsabrahmaloke nibbatto, so nibbattasamanantarameva attano brahmasampattiṁ
  oloketvā āgataṭṭhānaṁ āvajjento sattannaṁ janānaṁ pabbataṁ abhiruyha 3-
  samaṇadhammakaraṇaṭṭhānaṁ disvā sesānaṁ channaṁ nibbattaṭṭhānaṁ āvajjento 4- ekassa
  parinibbutabhāvaṁ itaresaṁ pañcannaṁ kāmāvacaradevaloke nibbattabhāvaṁ ñatvā kālānukālaṁ
  te pañcajane āvajjeti. Imasmiṁ pana kāle "kahaṁ nu kho"ti āvajjento
  dārucīriyaṁ suppārakapaṭṭanaṁ upanissāya kuhanakammena jīvitaṁ kappentaṁ disvā "naṭṭho
  vatāyaṁ bālo, pubbe samaṇadhammaṁ karonto atiukkaṭṭhabhāvena arahatāpi ābhataṁ
  piṇḍapātaṁ aparibhuñjanto 5- idāni udaratthāya anarahāva arahattaṁ paṭijānitvā lokaṁ
  vañcento carati, 6- dasabalassa ca nibbattabhāvaṁ na jānāti, gacchāmi naṁ saṁvejetvā
  dasabalassa nibbattabhāvaṁ jānāpemī"ti taṁkhaṇeneva brahmalokato suppārakapaṭṭane
  rattibhāgasamanantare dārucīriyassa sammukhe pāturahosi.
      So attano vasanaṭṭhāne obhāsaṁ disvā bahi nikkhamitvā ṭhito mahābrahmaṁ
  oloketvā añjaliṁ sampaggayha "ke tumhe"ti pucchi. Ahaṁ tuyhaṁ porāṇakasahāyo
  anāgāmiphalaṁ patvā brahmaloke nibbatto. Amhākaṁ pana sabbajeṭṭhako arahattaṁ
  patvā parinibbuto, tumeeha pañcajanā devaloke nibbattā. Svāhaṁ taṁ imasmiṁ
  ṭhāne kuhanakammena jīvantaṁ disvā dametuṁ āgatoti vatvā idaṁ kāraṇamāha "na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. mattāya pasannākāraṁ 2 chaṂa.,i. jīvakaṁ 3 chaṂa.,i. āruyha
  4 Ma. āvajjetvā 5 chaṂa.,i. aparibhuñjitvā 6 chaṂa.,i. vicarati
-------------------------------------------------
[page 251]
  Kho tvaṁ bāhiya arahā, napi arahattamaggaṁ 1- samāpanno, sāpi te paṭipadā natthi,
  yāya tvaṁ arahā vā assārahattamaggaṁ 2- vā samāpanno"ti. Athassa satthu uppannabhāvaṁ
  sāvatthiyaṁ vasanabhāvañca ācikkhitvā "satthu santikaṁ gacchāhī"ti taṁ uyyojetvā
  brahmalokameva agamāsi.
       Dārucīriyopi mahābrahmunā saṁvejito "mokkhamaggaṁ gavesissāmī"ti
  vīsatiyojanasataṁ maggaṁ ekarattivāsena gantvā satthāraṁ piṇḍāya paviṭṭhaṁ antaraghare
  sampāpuṇitvā satthu pādesu nipatitvā "desetu me bhante bhagavā dhammaṁ, desetu
  sugato dhamman"ti yāvatatiyaṁ yāci. Satthā "ettāvatā bāhiyassa ñāṇaṁ paripākaṁ gatan"ti
  ñatvā "tasmātiha te bāhiya evaṁ sikkhitabbaṁ diṭṭhe diṭṭhamattaṁ bhavissatī"ti 3-
  iminā ovādena ovadi. Sopi desanāpariyosāne antaravīthiyaṁ ṭhitova desanānusārena
  ñāṇaṁ pesetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
      So attano kiccamatthakaṁ patvā 4- bhagavantaṁ pabbajjaṁ yācitvā
  aparipuṇṇapattacīvaratāya pattacīvaraṁ pariyesanto saṅkāraṭṭhānato coḷakkhaṇḍāni 5-
  saṅkaḍḍhati. Atha naṁ pubbe veriko amanusso ekissā taruṇavacchāya gāviyā sarīre
  adhimuccitvā jīvitakkhayaṁ pāpesi. Satthā sāvatthito nikkhamanto antaravīthiyaṁ bāhiyaṁ
  saṅkāraṭṭhāne patitaṁ disvā "gaṇhatha bhikkhave bāhiyassa 6- sarīran"ti nīharāpetvā
  sarīrakiccaṁ kāretvā cātummahāpathe cetiyaṁ 7- kārāpesi. Tato saṁghamajjhe kathā udapādi
  "tathāgato bhikkhusaṁghena bāhiyassa sarīrajjhāpanakiccaṁ kāresi, dhātuyo gahetvā cetiyaṁ
  kāresi, kataramaggo nu kho tena sacchikato, sāmaṇero nu kho so, bhikkhu nu kho"ti
  cittaṁ uppādayiṁsu. Satthā taṁ atthuppattiṁ katvā "paṇḍito bhikkhave bāhiyo"ti
  upari dhammadesanaṁ vaḍḍhetvā tassa parinibbutabhāvaṁ pakāsesi. Sā puna saṁghamajjhe
  kathā udapādi "na ca satthārā bāhiyassa bahu dhammo desito, arahattaṁ pattoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. arahamaggaṁ 2 Sī.,i. assasi 3 khu.u. 25/10/102 bāhiyasutta
  4 chaṂa.,i. kiccaṁ matthakappattaṁ ñatvā 5 Ma. coḷakkhaṇḍaṁ 6 chaṂa.,i. bāhiyassa
  dārucīriyassa 7 pāli. thūpa..,khu.u.25/10/103
-------------------------------------------------
[page 252]
  Ca vadati, kiṁ nāmetan"ti. Satthā "dhammo mando bahūti akāraṇaṁ, visapītakassa
  agado viya ceso"ti 1- vatvā dhammapade gāthamāha:-
                "sahassamapi ce gāthā anatthapadasañhitā
                 ekaṁ gāthāpadaṁ seyyo yaṁ sutvā upasammatī"ti. 2-
      Desanāpariyosāne caturāsītipāṇasahassāni amatapānaṁ piviṁsu. Idañca pana
  bāhiyattherassa vatthu sutte 3- āgatattā vitthārena na kathitaṁ. Aparabhāge pana
  satthā saṁghamajjhe nisinno bāhiyattheraṁ khippābhiññānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                          Kumārakassapattheravatthu
      [217] Navame cittakathikānanti vicittaṁ katvā dhammaṁ kathentānaṁ. Thero hi 4-
  ekassapi dvinnaṁpi dhammaṁ kathento bahūhi upamāhi ca kāraṇehi ca maṇḍayitvā
  bodhento kathesi. 5- Tasmā cittakathikānaṁ aggo nāma jāto.
     Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁ hi padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare
  kulagehe paṭisandhiṁ gahetvā 6- vayappatto dasabalassa dhammakathaṁ suṇanto satthāraṁ
  ekaṁ bhikkhuṁ cittakathikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ
  ṭhānantaraṁ paṭṭhetvā devamanussesu saṁsaranto kassapabuddhassa sāsane osakkanakāle
  sattannaṁ bhikkhūnaṁ abbhantaro hutvā pabbatamatthake samaṇadhammaṁ katvā aparihīnasīlo
  tato cuto devaloke nibbattitvā ekaṁ buddhantaraṁ sampattiṁ anubhavamāno amhākaṁ
  satthukāle rājagahe ekissā kuladārikāya kucchimhi uppanno. Sā ca paṭhamaṁ
  mātāpitaro yācitvā pabbajjaṁ alabhamānā kulagharaṁ gatā gabbhaṁ gaṇhi. Taṁpi 7- ajānantī
  sāmikaṁ ārocetvā 8- tena anuññātā bhikkhunīsu pabbaji. 9- Tassā gabbhanimittaṁ
  disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. esoti 2 khuḍha. 25/101/35 bāhiyadārucīriyattheravatthu
  3 khu.u. 25/10/101 bāhiyasutta 4 chaṂa.,i. kira 5 chaṂa.,i. katheti
  6 chaṂa.,i. gaṇhitvā 7 Sī. gabbhaṁ saṇṭhitampi 8 chaṂa. ārādhetvā
  9 chaṂa.,i. pabbajitā
-------------------------------------------------
[page 253]
  Bhikkhuniyo devadattaṁ pucchiṁsu, so "assamaṇī"ti āha. Dasabalaṁ pucchiṁsu, satthā
  upālittheraṁ paṭicchāpesi. Thero sāvatthinagaravāsīni kulāni visākhañca upāsikaṁ
  pakkosāpetvā sodhento "pure laddho gabbho, pabbajjā arogā"ti āha. Satthā
  "suvinicchitaṁ adhikaraṇan"ti therassa sādhukāraṁ adāsi.
      Sā bhikkhunī suvaṇṇabimbasadisaṁ puttaṁ vijāyi. Taṁ gahetvā rājā pasenadikosalo
  posāpesi, kassapoti cassa nāmaṁ katvā aparabhāge alaṅkaritvā satthu santikaṁ
  netvā pabbājesi. Kumārakāle pabbajitattā pana bhagavatā "kassapaṁ pakkosatha,
  idaṁ phalaṁ vā khādanīyaṁ vā kassapassa dethā"ti vutte "katarassa kassapassa bhanteti. 1-
  Kumārakassapassā"ti evaṁ gahitanāmattā tato paṭṭhāya vuḍḍhakālepi kumārakassapotveva
  vuccati. Apica rañño posāvanikaputtattāpi kumārakassapoti taṁ sañjāniṁsu.
      So pabbajitakālato paṭṭhāya vipassanāya ceva kammaṁ karoti, buddhavacanañca
  uggaṇhāti. 2- Atha so tena saddhiṁ pabbatamatthake samaṇadhammaṁ katvā anāgāmiphalaṁ patvā
  suddhāvāse nibbatto mahābrahmā tasmiṁ samaye āvajjento kumārakassapaṁ disvā
  "sahāyako me vipassanāya kilamati, gantvā tassa vipassanāmukhaṁ 3- dassetvā
  maggaphalapattiyā 4- upāyaṁ karissāmī"ti brahmaloke ṭhitova pañcadasa pañhe
  abhisaṅkharitvā rattibhāgasamanantare kumārakassapattherassa nivāsanaṭṭhāne 5- pāturahosi.
  Thero ālokaṁ disvā "ko etthā"ti āha. "ahaṁ Pubbe tayā saddhiṁ samaṇadhammaṁ katvā
  anāgāmiphalaṁ patvā suddhāvāse nibbattabrahmā"ti āha. Kena kammena āgatatthāti.
  Mahābrahmā attano āgatakāraṇaṁ dīpetuṁ te pañhe ācikkhitvā "tvaṁ ime pañhe
  uggaṇhitvā aruṇe uṭṭhite tathāgataṁ upasaṅkamitvā vanditvā puccha, ṭhapetvā hi
  tathāgataṁ añño ime pañhe kathetuṁ samattho nāma natthī"ti vatvā brahmalokameva gato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. katarakassapassāti, i. kattarakassapassa kumārakassapassāti 2 chaṂa.,i. gaṇhāti
  3 chaṂa.,i. vipassanāya nayamukhaṁ 4 Sī.,i. maggaphaluppattiyā 5 chaṂa.,i. vasanaṭṭhāne
  andhavane
-------------------------------------------------
[page 254]
      Theropi punadivase satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā mahābrahmunā kathitaniyāmena
  pañhe pucchi. Satthā kumārakassapattherassa arahattaṁ pāpetvā pañhe kathesi.
  Thero satthārā kathitaniyāmeneva uggaṇhitvā andhavanaṁ gantvā vipassanaṁ gabbhaṁ
  gāhāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. Tato paṭṭhāya catunnaṁ 1- parisānaṁ dhammakathaṁ kathento
  bahukānaṁpi abahukānaṁpi 2- upamāhi ca kāraṇehi ca maṇḍetvā cittakathikameva 3-
  katheti. Atha naṁ satthā pāyāsirañño pañcadasahi pañhehi paṭimaṇḍetvā suttante 4-
  sudesite 5- taṁ suttantaṁ atthuppattiṁ katvā imasmiṁ sāsane cittakathikānaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                          Mahākoṭṭhitattheravatthu
      [218] Dasame paṭisambhidāppattānanti catasso paṭisambhidā patvā ṭhitānaṁ
  mahākoṭṭhitatthero aggoti dasseti. Ayaṁpi hi 6- thero attano paṭisambhidāsu
  ciṇṇavasībhāvena 7- abhiññāte abhiññāte mahāsāvake upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchantopi
  dasabalaṁ upasaṅakmitvā pañhaṁ pucchantopi paṭisambhidāsuyeva pañhaṁ pucchati. Iti
  iminā ciṇṇavasena 8- paṭisambhidāppattānaṁ aggo nāma jāto.
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁpi hi padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare
  mahābhogakule nibbatto. Aparena samayena satthu dhammakathaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ
  bhikkhuṁ paṭisambhidāppattānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā
  taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. So yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
  buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbatti. Koṭṭhitamāṇavotissa nāmaṁ akaṁsu.
  So vayappatto tayo vede uggaṇhitvā ekadivasaṁ satthu dhammakathaṁ sutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 catassannanti pāṭho yuttataro 2 chaṂa. bahukāhi 3 chaṂa.,i. cittakathameva
  4 dīṂa. 10/406/270 pāyāsisutta 5 chaṂa.,i. desite 6 chaṂa.,i. ayaṁ hi
  7 Sī.,i. ciṇṇavasena 8 chaṂa.,i. ciṇṇavasibhāvena
-------------------------------------------------
[page 255]
  Paṭiladdhasaddho pabbaji. So upasampannakālato paṭṭhāya vipassanāya kammaṁ karonto
  saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā niccakālaṁ paṭisambhidāsuyeva 1- ciṇṇavasī hutvā
  pañhaṁ pucchanto paṭisambhidāsuyeva pucchi. 2- Atha naṁ satthā aparabhāge
  mahāvedallasuttaṁ 3- atthuppattiṁ katvā paṭisambhidāppattānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                           Tatiyavaggavaṇṇanā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭisambhidāsu 2 chaṂa.,i. pucchati 3 Maṃū. 12/449/401
-------------------------------------------------
[page 256]
                            4. Catutthavagga
                           ānandattheravatthu
      [219-223] Catutthassa paṭhame bahussutānantiādīsu aññepi therā bahussutā
  satimantā gatimantā dhitimantā upaṭṭhākā ca atthi, ayaṁ panāyasmā ānando
  buddhavacanaṁ uggaṇhanto dasabalassa sāsane bhaṇḍāgārikapariyattiyaṁ ṭhatvā gaṇhi.
  Tasmā bahussutānaṁ aggo nāma jāto. Imasseva ca therassa buddhavacanaṁ gahetvā
  dhāraṇakasati aññehi therehi balavatarā ahosi, tasmā satimantānaṁ aggo nāma
  jāto. Ayameva cāyasmā ekapade ṭhatvā saṭṭhipadasahassāni gaṇhanto satthārā
  kathitaniyāmeneva sabbapadāni sañjānāti, 1- tasmā gatimantānaṁ aggo nāma jāto.
  Tasseva cāyasmato buddhavacanaṁ uggaṇhanaviriyañca sajjhāyanaviriyañca dhāraṇaviriyañca
  satthu upaṭṭhānaviriyañca aññehi asadisaṁ ahosi, tasmā dhitimantānaṁ aggo nāma
  jāto. Tathāgataṁ upaṭṭhahanto cesa na aññesaṁ upaṭṭhākabhikkhūnaṁ upaṭṭhānākārena
  upaṭṭhāti, 2- aññe hi tathāgataṁ upaṭṭhahantā na ciraṁ upaṭṭhahiṁsu, na ca buddhānaṁ
  manaṁ gahetvā upaṭṭhahiṁsu. Ayaṁ thero pana upaṭṭhākaṭṭhānaladdhadivasato paṭṭhāya
  āraddhaviriyo hutvā tathāgatassa manaṁ gahetvā upaṭṭhāti. Tasmā upaṭṭhākānaṁ aggo
  nāma jāto.
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ito kira satasahassamatthake kappe 3-
  padumuttaro nāma satthā loke uppajji. Tassa haṁsavatī nāma nagaraṁ ahosi, nando
  nāma rājā pitā, sumedhā nāma devī mātā, bodhisatto uttarakumāro nāma
  ahosi. So puttassa jātadivase mahābhinikkhamanaṁ nikkhamma pabbajitvā padhānamanuyutto
  sabbaññutaṁ patvā "anekajātisaṁsāran"ti udānaṁ udānetvā sattāhaṁ bodhipallaṅke

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. jānāti 2 Sī. upaṭṭhahanākārena upaṭṭhahi, chaṂa. upaṭṭhahi
  3 Sī. satasahassakappe
-------------------------------------------------
[page 257]
  Vītināmetvā "paṭhaviyaṁ ṭhapessāmī"ti pādaṁ abhinīhari. Atha paṭhaviṁ bhinditvā heṭṭhā
  vuttappamāṇaṁ padumaṁ aṭṭhāsi. 1- Tadupādāya bhagavā padumuttarotveva 2- paññāyittha.
  Tassa devilo 3- ca sujāto ca dve aggasāvakā ahesuṁ, amitā ca asamā ca
  dve aggasāvikā, sumano nāma upaṭṭhāko. Padumuttaro bhagavā pitu saṅgahaṁ kurumāno
  bhikkhusatasahassaparivāro haṁsavatiyā rājadhāniyā paṭivasati. 4-
      Kaniṭṭhabhātā panassa sumanakumāro nāMa. Tassa rājā haṁsavatīnagarato 5- vīsatiyojanasataṁ
  6- bhogagāmaṁ adāsi. So kadāci kadāci āgantvā pitarañca satthārañca passati. Athekadivasaṁ
  paccanto kupito sumano rañño pesesi. Rājā "tvaṁ mayā tattha kasmā ṭhapito"ti
  paṭipesesi. So core vūpasametvā "upasanto deva janapado"ti rañño paṭivedesi. 7-
  Rājā tuṭṭho "sīghaṁ mama putto āgacchatū"ti āha. Tassa sahassamattā amaccā honti.
  So tehi saddhiṁ antarāmagge mantesi "mayhaṁ pitā tuṭṭho sace me varaṁ deti, kiṁ
  gaṇhissāmī"ti. 8- Atha naṁ ekacce "hatthiṁ gaṇhatha, assaṁ gaṇhatha, janapadaṁ gaṇhatha,
  sattaratanāni gaṇhathā"ti āhaṁsu. Apare "tumhe paṭhavissarassa 9- puttā, na tumhākaṁ
  dhanaṁ dullabhaṁ, laddhaṁpi cetaṁ sabbaṁ pahāya gamanīyaṁ, puññameva etaṁ ādāya. 10- Tasmā
  deve varaṁ dadamāne temāsaṁ padumuttaraṁ bhagavantaṁ upaṭṭhānavaraṁ 11- gaṇhathā"ti āhaṁsu.
  So "tumhe mayhaṁ kalyāṇamittā, mametaṁ 12- cittaṁ atthi, tumhehi pana uppāditaṁ,
  evaṁ karissāmī"ti gantvā pitaraṁ vanditvā pitarā āliṅgitvā matthake
  cumbitvā 13- "varaṁ te putta demī"ti vutto 14- "icchāmahaṁ mahārāja bhagavantaṁ
  temāsaṁ catūhi paccayehi upaṭṭhahanto jīvitaṁ acalaṁ 15- kātuṁ, imaṁ me deva varaṁ
  dehī"ti āha. Na sakkā tāta, aññaṁ vadehīti. 16- Deva khattiyānaṁ nāma dvekathā
  natthi, etadeva me varaṁ dehi, na mama aññena atthoti. Tāta buddhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uṭṭhāsi 2 chaṂa. padumuttaroteva 3 chaṂa. devalo 4 chaṂa.,i. vasati
  5 chaṂa.,i. haṁsavatito 6 chaṂa.,i. vīsayojanasate 7 chaṂa.,i. pesesi
  8 chaṂa.,i. gaṇhāmīti 9 Sī.,i. puthuvissarassa 10 Sī.,i.,chaṂa. ekaṁ ādāya
  gamanīyaṁ 11 cha.,i. upaṭṭhātuṁ varaṁ 12 chaṂa. na metaṁ
  13 chaṂa. āliṅgetvā....cumbetvā 14 chaṂa.,i. vutte 15 chaṂa.,i. avañjhaṁ
  16 chaṂa.,i. varehīti
-------------------------------------------------
[page 258]
  Nāma cittaṁ dujjānaṁ, sace bhagavā na icchissati, mayā dinnepi kiṁ bhavissatīti.
  "sādhu Deva ahaṁ bhagavato cittaṁ jānissāmī"ti vihāraṁ gato.
      Tena ca samayena bhattakiccaṁ niṭṭhāpetvā bhagavā gandhakuṭiṁ paviṭṭho hoti,
  so maṇḍalamāḷe sannipatitānaṁ bhikkhūnaṁ santikaṁ agamāsi. Te taṁ āhaṁsu "rājaputta
  kasmā āgatosī"ti. Bhagavantaṁ dassanāya, dassetha me bhagavantanti. Na mayaṁ rājaputta
  icchiticchitakkhaṇe satthāraṁ daṭṭhuṁ labhāmāti. Ko pana bhante labhatīti. Sumanatthero
  nāma rājaputtoti. So "kuhiṁ bhante thero"ti therassa nisinnaṭṭhānaṁ pucchitvā
  gantvā vanditvā "icchāmahaṁ bhante bhagavantaṁ passituṁ, dassetha me 1- bhagavantan"ti
  āha. Thero passantasseva rājakumārassa āpokasiṇajjhānaṁ samāpajjitvā mahāpaṭhaviṁ
  udakaṁ adhiṭṭhāya paṭhaviyaṁ nimujjitvā satthu gandhakuṭiyaṁyeva pāturahosi. Atha naṁ bhagavā
  "sumana kasmā āgatosī"ti āha. Rājaputto bhante bhagavantaṁ dassanāya āgatoti.
  Tenahi bhikkhu āsanaṁ paññāpehīti. Puna thero passantasseva rājakumārassa buddhāsanaṁ
  gahetvā antogandhakuṭiyaṁ nimujjitvā bahipariveṇe pātubhavitvā pariveṇe āsanaṁ
  paññāpesi. Rājakumāro imāni dve acchariyakāraṇāni 2- disvā "mahanto vatāyaṁ
  bhikkhū"ti cintesi.
      Bhagavāpi gandhakuṭito nikkhamitvā paññatte āsane nisīdi. Rājaputto bhagavantaṁ
  vanditvā paṭisaṇṭhāraṁ akāsi. "kadā Āgatosi rājaputtā"ti vutte "bhante tumhesu
  gandhakuṭiyaṁ 3- paviṭṭhesu, bhikkhū pana `na mayaṁ icchiticchitakkhaṇe bhagavantaṁ daṭṭhuṁ
  labhāmā'ti maṁ therassa santikaṁ pāhesuṁ. Thero pana ekavacaneneva dasseti, thero bhante
  tumhākaṁ sāsane vallabho maññe"ti. Āma rājakumāra, vallabho esa bhikkhu mayhaṁ
  sāsaneti. Bhante buddhānaṁ sāsane kiṁ katvā vallabho hotīti. 4- Dānaṁ datvā
  sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā kumārāti. Bhagavā ahaṁ thero viya buddhasāsane

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. meti 2 chaṂa. acchariyākārāni 3 chaṂa.,i. gandhakuṭiṁ 4 chaṂa.,i. vallabhā
  hontīti
-------------------------------------------------
[page 259]
  Vallabho hotukāmo, sve mayhaṁ bhikkhaṁ adhivāsethāti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.
  Rājakumāro attano vasanaṭṭhānaṁ gantvā sabbarattiṁ mahāsakkāraṁ sajjetvā sattadivasāni
  khandhāvārabhattaṁ nāma adāsi.
      Sattame divase satthāraṁ vanditvā bhante mayā pitu santikā temāsaṁ antovassaṁ
  tumhākaṁ paṭijagganavaro laddho, temāsaṁ me vassāvāsaṁ adhivāsethāti. Bhagavā "atthi
  nu kho tena 1- attho"ti oloketvā "atthī"ti disvā "suññāgāre kho rājakumāra
  tathāgatā abhiramantī"ti āha. Kumāro "aññātaṁ bhagavā aññātaṁ sugatā"ti vatvā
  "ahaṁ bhante purimataraṁ gantvā vihāraṁ kāremi, mayā pesite bhikkhusatasahassena
  saddhiṁ āgacchathā"ti paṭiññaṁ gahetvā 2- pitu santikaṁ gantvā "dinnā me deva
  bhagavatā paṭiññā, mayā pahite bhagavantaṁ peseyyāthā"ti vatvā pitaraṁ vanditvā
  nikkhamitvā yojane yojane vihāraṁ karonto vīsatiyojanasataṁ addhānaṁ gato. Gantvā
  ca attano nagare vihāraṭṭhānaṁ vicinanto sobhassa 3- kuṭumbikassa uyyānaṁ disvā
  satasahassena kiṇitvā satasahassaṁ vissajjetvā vihāraṁ kāresi. Tattha bhagavato gandhakuṭiṁ
  sesabhikkhūnañca rattiṭṭhānadivāṭṭhānakuṭileṇamaṇḍape 4- kāretvā pākāraparikkhepaṁ
  dvārakoṭṭhakañca niṭṭhāpetvā pitu santikaṁ pesesi "niṭṭhitaṁ mayhaṁ
  kiccaṁ, satthāraṁ pahiṇathā"ti.
      Rājā bhagavantaṁ bhojetvā "bhagavā sumanassa kiccaṁ niṭṭhitaṁ, tumhākaṁ gamanaṁ
  paccāsiṁsatī"ti āha. Bhagavā bhikkhusatasahassaparivuto 5- yojane yojane vihāresu vasamāno
  agamāsi. Kumāro "satthā āgacchatī"ti sutvā yojanaṁ paccuggantvā gandhamālādīhi
  pūjayamāno vihāraṁ pavesetvā:-
                "satasahassena me kītaṁ satasahassena māpitaṁ
                 sobhanaṁ nāma uyyānaṁ paṭiggaṇha mahāmunī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tattha gatena, i. garena 2 chaṂa.,i. bhagavantaṁ paṭiññaṁ gāhāpetvā
  3 Sī.,i. sobhanassa nāma, chaṂa. sobhananāmassa
  4 Sī.,i.,chaṂa. rattiṭṭhānadivāṭṭhānatthāya 5 Sī.,i. satasahassabhikkhuparivāro
-------------------------------------------------
[page 260]
  Vihāraṁ niyyādesi. So vassūpanāyikadivase dānaṁ datvā attano puttadāre ca
  amacce ca pakkosāpetvā āha "satthā amhākaṁ santikaṁ dūratova āgato, buddhā
  ca nāma me dhammagaruno 1- na āmisacakkhukā. Tasmā ahaṁ imaṁ temāsaṁ dve sāṭake
  nivāsetvā dasa sīlāni samādiyitvā idheva vasissāmi, tumhe khīṇāsavasatasahassassa
  imināva nīhārena temāsaṁ dānaṁ dadeyyāthā"ti.
      So sumanarājakumāro sumanattherassa vasanaṭṭhānasabhāgeyeva ṭhāne vasanto yaṁ
  thero bhagavato vattaṁ karoti, taṁ sabbaṁ disvā "tathāgate 2- ekantavallabho esa
  thero, etasseva me ṭhānantaraṁ paṭṭhetuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā upakaṭṭhāya pavāraṇāya
  gāmaṁ pavisitvā sattāhaṁ mahādānaṁ datvā sattame divase bhikkhusatasahassassa pādamūle
  ticīvaraṁ ṭhapetvā bhagavantaṁ vanditvā "bhante yadetaṁ mayā sattāhaṁ khandhāvārato 3-
  paṭṭhāya puññaṁ kataṁ, taṁ neva sakkasampattiṁ, na brahmasampattiṁ 4- paṭṭhayantena,
  buddhassa pana upaṭṭhākabhāvaṁ paṭṭhentena kataṁ. Tasmā ahaṁpi ca 5- bhagavā anāgate
  sumanatthero viya ekassa buddhassa upaṭṭhāko homī"ti pañcapatiṭṭhitena nipatitvā 6-
  vandi. Satthā tassa anantarāyaṁ disvā byākaritvā pakkāmi. Kumāro taṁ sutvā
  "buddhā ca nāma advejjhakathā hontī"ti 7- dutiyadivase gotamabuddhassa pattacīvaraṁ
  gahetvā piṭṭhito piṭṭhito ca 8- gacchanto viya ahosi.
      So tasmiṁ buddhuppāde vassasatasahassaṁ dānaṁ datvā sagge nibbattitvā
  kassapabuddhakāle piṇḍāya carato therassa pattagahaṇatthaṁ uttarisāṭakaṁ datvā pūjaṁ
  akāsi, puna sagge nibbattitvā tato cuto bārāṇasirājā hutvā uparipāsādavaragato
  gandhamādanato ākāsena āgacchante aṭṭha paccekabuddhe disvā pakkosāpetvā 9-
  bhojetvā attano maṅgaluyyāne tesaṁ aṭṭha paṇṇasālāyo kāretvā tesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dhammagarukā 2 chaṂa. imasmiṁ ṭhāne 3 Sī.,i.,chaṂa. khandhāvāradānato
  4 chaṂa.,i. mārabrahmasampattiṁ 5 chaṂa.,i, ayaṁ saddo na dissati
  6 chaṂa.,i. patiṭṭhahitvā 7 Sī.,i. dvejjhakathā na hontīti
  8 chaṂa.,i. ayaṁ saddo na dissati 9 chaṂa.,i. nimantāpetvā
-------------------------------------------------
[page 261]
  Nisīdanatthāya attano nivesane aṭṭha sabbaratanamayāni pīṭhāni ceva maṇimayānipi
  mañcāni ca maṇiādhārake ca paṭiyādetvā dasa vassasahassāni upaṭṭhānaṁ akāsi.
  Etāni pākaṭaṭṭhānāni.
      Kappasatasahassaṁ pana dānaṁ dadamānova amhākaṁ bodhisattena saddhiṁ tusitapure
  nibbattitvā tato cuto amitodanasakkassa gehe nibbatti. Athassa sabbeva ñātake
  ānandite pamudite karonto jātoti ānandotvevassa nāmaṁ akaṁsu. So anupubbena
  katābhinikkhamanena 1- sammāsambodhiṁ patvā paṭhamagamanena kapilavatthuṁ āgantvā tato
  nikkhamante 2- bhagavati bhagavato parivāratthaṁ rājakumāresu pabbajantesu bhaddiyādīhi
  saddhiṁ nikkhamitvā bhagavato santike pabbajitvā nacirasseva āyasmato puṇṇassa
  mantāniputtassa santike dhammakathaṁ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhahi.
      Tena kho pana samayena bhagavato paṭhamabodhiyaṁ vīsativassāni anibaddhā upaṭṭhākā
  ahesuṁ. Ekadā nāgasamālo pattacīvaraṁ gahetvā vicari ekadā nāgito, ekadā
  upavāno, ekadā sunakkhatto, ekadā cundo samaṇuddeso, ekadā sāgato,
  ekadā rādho, ekadā meghiyo. Tattha ekadā bhagavā nāgasamālattherena saddhiṁ
  addhānamaggaṁ paṭipanno 3- dvedhāpathaṁ patto. Thero maggā okkamma 4- "bhagavā ahaṁ
  iminā maggena gacchāmī"ti āha. Atha naṁ bhagavā "ehi bhikkhu, iminā maggena
  gacchāmā"ti āha. So "handa bhagavā tumhākaṁ pattacīvaraṁ gaṇhatha, ahaṁ iminā
  maggena gacchāmī"ti vatvā pattacīvaraṁ bhūmiyaṁ ṭhapetuṁ āraddho. Atha naṁ bhagavā
  "āhara bhikkhū"ti vatvā pattacīvaraṁ gahetvāva gato. Tassapi bhikkhuno itarena
  maggena gacchato corā pattacīvarañceva hariṁsu, sīsañca bhindiṁsu. 5- So "bhagavā idāni
  me paṭisaraṇaṁ, na añño"ti cintetvā lohitena galantena bhagavato santikaṁ āgami.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,chaṂa. katābhinikkhamane 2 chaṂa. nikkhante
  3 pāli. addhānamaggapaṭipanno, khu.u. 25/77/226 dvidhāpathasutta 4 Sī. ukkamma
  5 pāliyaṁ ime pāṭhā thokaṁ visadisā, khu.u. 25/77/226
-------------------------------------------------
[page 262]
  "kimidaṁ Bhikkhū"ti ca vutte taṁ pavuttiṁ ārocesi. Atha naṁ bhagavā "mā cintayi
  bhikkhu, etassa kāraṇāyeva taṁ nivārayimhā"ti vatvā samassāsesi.
      Ekadā pana bhagavā meghiyattherena saddhiṁ pācīnavaṁsamigadāye 1- jantugāmaṁ agamāsi.
  Tatrāpi meghiyo jantugāme piṇḍāya caritvā nadītīre pāsādikaṁ ambavanaṁ disvā "bhagavā
  tumhākaṁ pattacīvaraṁ gaṇhatha, ahaṁ tasmiṁ ambavane samaṇadhammaṁ karomī"ti vatvā bhagavatā
  tikkhattuṁ nivāriyamānopi gantvā akusalavitakkehi anvāvasanto 2- paccāgantvā taṁ
  pavuttiṁ ārocesi. Taṁpi bhagavā "imameva te kāraṇaṁ sallakkhetvā nivārayimhā"ti
  vatvā anupubbena sāvatthiṁ agamāsi. Tattha gandhakuṭipariveṇe paññattapavarabuddhāsane
  nisinno bhikkhusaṁghaparivuto bhikkhū āmantesi "bhikkhave idānimhā mahallakā, 3-
  `ekacce bhikkhū iminā maggena gacchāmā'ti vatvā 4- ekacce mayhaṁ pattacīvaraṁ
  bhūmiyaṁ nikkhipanti, mayhaṁ nibaddhupaṭṭhākaṁ ekaṁ bhikkhuṁ jānāthā"ti. Bhikkhūnaṁ
  dhammasaṁvego udapādi. Athāyasmā sāriputto uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ vanditvā
  "ahaṁ bhante tumheyeva paṭṭhayamāno satasahassakappādhikaṁ asaṅkhyeyyaṁ pāramiyo pūrayiṁ,
  nanu mādiso mahāpañño upaṭṭhāko nāma vaṭṭati, ahaṁ upaṭṭhahissāmī"ti āha. Taṁ bhagavā
  "alaṁ sāriputta yassaṁ disāyaṁ tvaṁ viharasi, asuññā ve sā 5- disā, tava hi
  ovādo buddhānaṁ ovādasadiso, na me tayā upaṭṭhākakiccaṁ atthī"ti paṭikkhipi.
  Eteneva upāyena mahāmoggallānaṁ ādiṁ katvā asītimahāsāvakā uṭṭhahiṁsu. Te
  sabbe bhagavā paṭikkhipi.
      Ānandatthero pana tuṇhīyeva nisīdi. Atha naṁ bhikkhū āhaṁsu "āvuso ānanda
  bhikkhusaṁgho upaṭṭhākaṭṭhānaṁ yācati, tvaṁpi yācāhī"ti. Yācitvā laddhaṭṭhānaṁ nāma
  āvuso kīdisaṁ hoti, kiṁ maṁ satthā na passati. Sace satthā rocessati, 6- "ānando

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 udāne pana cālikāyaṁ viharati cālike pabbateti pāṭhā dissanti
  2 Sī.,chaṂa. anvāsatto, i. anvāsanno, pāli. anvāsato,
  khu.u. 25/31/141 3 chaṂa.,i. idānimhi mahallako 4 chaṂa.,i. vutte
  5 ka. asuññā vesā 6 chaṂa. rocissati
-------------------------------------------------
[page 263]
  Maṁ upaṭṭhahatū"ti vakkhatīti. Atha bhagavā "na bhikkhave ānando aññena 1- ussāhetabbo,
  sayameva jānitvā maṁ upaṭṭhahissatī"ti āha. Tato bhikkhū "uṭṭhehi āvuso ānanda,
  dasabalaṁ upaṭṭhākaṭṭhānaṁ yācāhī"ti āhaṁsu. Thero uṭṭhahitvā cattāro paṭikkhepā
  catasso ca āyācanāti aṭṭha vare yāci.
      Cattāro paṭikkhepā nāma:- "sace me bhante bhagavā attanā laddhaṁ
  paṇītaṁ cīvaraṁ na dassati, piṇḍapātaṁ na dassati, ekagandhakuṭiyaṁ vasituṁ na dassati,
  nimantane 2- maṁ gahetvā na gamissati, evamāhaṁ 3- bhagavantaṁ upaṭṭhahissāmī"ti vatvā
  "kaṁ panettha ānanda ādīnavaṁ addasā"ti vutte āha "sacāhaṁ bhante imāni
  vatthūni labhissāmi, bhavissanti vattāro `ānando dasabalena laddhaṁ paṇītaṁ cīvaraṁ
  paribhuñjati, piṇḍapātaṁ paribhuñjati, ekagandhakuṭiyaṁ vasati, nimantanaṁ 4- gacchati. Etaṁ
  sābhaṁ labhanto tathāgataṁ upaṭṭhahati, 5- ko evaṁ upaṭṭhahato 6- bhāro"ti. Ime cattāro
  paṭikkhepe yāci.
      Catasso āyācanā nāma:- "sace bhante bhagavā mayā gahitaṁ nimantanaṁ
  gamissati, sacāhaṁ tiroraṭṭhā tirojanapadā bhagavantaṁ daṭṭhuṁ āgataṁ parisaṁ āgatakkhaṇeyeva
  bhagavantaṁ dassetuṁ lacchāmi, yadā me kaṅkhā uppajjati, tasmiṁyeva khaṇe bhagavantaṁ
  upasaṅkamituṁ lacchāmi, tathā yaṁ bhagavā mayhaṁ parammukhā 7- dhammaṁ desesi, taṁ āgantvā
  mayhaṁ kathessati, evamāhaṁ bhagavantaṁ upaṭṭhahissāmī"ti vatvā "kiṁ panettha ānanda
  ānisaṁsaṁ passasī"ti vutte āha "idha bhante saddhā kulaputtā bhagavato okāsaṁ
  alabhantā maṁ evaṁ vadanti `sve bhante ānanda bhagavatā saddhiṁ amhākaṁ ghare
  bhikkhaṁ gaṇheyyāthā'ti. Sace bhagavā tattha na gamissati, icchitakkhaṇeyeva 8- parisaṁ
  dassetuṁ, kaṅkhañca vinodetuṁ okāsaṁ na lacchāmi, bhavissanti vattāro `kiṁ ānando
  dasabalaṁ upaṭṭhāti. Ettakaṁpissa bhagavā anuggahaṁ na karotī'ti. Bhagavato ca parammukhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aññehi 2 chaṂa.,i. nimantanaṁ 3 chaṂa.,i. evāhaṁ 4 chaṂa.,i. ekato
  nimantanaṁ 5 chaṂa. upaṭṭhāti 6 Sī.,i. upaṭṭhāne 7 chaṂa.,i. parammukhe
  8 chaṂa.,i. icchiticchitakkhaṇeyeva
-------------------------------------------------
[page 264]
  Maṁ pucchissanti `ayaṁ āvuso ānanda gāthā, idaṁ suttaṁ, idaṁ jātakaṁ kattha
  desitan'ti. Sacāhaṁ taṁ na sampādayissāmi, 1- bhavissanti vattāro `ettakaṁpi āvuso
  na jānāsi, kasmā tvaṁ chāyā viya bhagavantaṁ avijahanto dīgharattaṁ vicarasī'ti.
  Tenāhaṁ parammukhā desitassāpi dhammassa puna kathanaṁ icchāmī"ti. Imā catasso
  āyācanā nāma yāci. Bhagavāpissa adāsi.
      Evaṁ ime aṭṭha vare gahetvā buddhupaṭṭhāko 2- ahosi. Tasseva ṭhānantaraṁ
  patthayantassa 3- kappasatasahassaṁ pūritānaṁ pāramīnaṁ phalaṁ pāpuṇi. So upaṭṭhākaṭṭhānaṁ
  laddhadivasato paṭṭhāya dasabalaṁ 4- duvidhena udakena tividhena dantakaṭṭhena
  hatthapādaparikammena piṭṭhiparikamme gandhakuṭipariveṇasammajjanenāti evamādīhi kiccehi
  upaṭṭhahanto "imāya nāma velāya satthu 5- imaṁ nāma laddhuṁ vaṭṭati, idaṁ nāma kātuṁ
  vaṭṭatī"ti. Divasabhāgaṁ santikāvacaro hutvā rattibhāgasamanantare mahantaṁ daṇḍadīpikaṁ
  gahetvā ekarattiṁ gandhakuṭipariveṇaṁ nava vāre anupariyāyati. 6- Evañcassa 7-
  paṭivacanaṁ ahosi "sace me thīnamiddhaṁ okkameyya, dasabalena pakkosite 8- paṭivacanaṁ
  dātuṁ na sakkuṇeyyan"ti. Tasmā sabbarattiṁ daṇḍadīpikaṁ hatthena na muñcati. Idamettha
  vatthu. Aparabhāge pana satthā jetavane viharanto anekapariyāyena dhammabhaṇḍāgārikassa
  ānandattherassa vaṇṇaṁ kathetvā theraṁ imasmiṁ sāsane bahussutānaṁ satimantānaṁ
  gatimantānaṁ dhitimantānaṁ upaṭṭhākānañca bhikkhūnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                         Uruvelakassapattheravatthu
      [224] Dutiye mahāparisānanti mahāparivārānaṁ uruvelakassapo aggoti
  dasseti. Aññesañhi therānaṁ kañci kālaṁ mahāparivārā honti kañci kālaṁ
  appā, imassa pana therassa dvīhi bhātikehi saddhiṁ ekasamaṇasahassaṁ nibaddhaparivārova

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. sampāyissāmi 2 Sī.,i.,chaṂa. nibaddhupaṭṭhāko 3 chaṂa. ṭhānantarassa
  atthāya 4 chaṂa. dasabalassa 5 ka. satthā 6 Sī.,i. anupariyāti
  7 chaṂa.,i. evañhissa 8 chaṂa.,i. dasabale pakkosante
-------------------------------------------------
[page 265]
  Ahosi. Tesu ekekasmiṁ ekekaṁ pabbājente dve samaṇasahassāni honti, dve
  dve pabbājente 1- tīṇi sahassāni honti. Tasmā so mahāparivārānaṁ aggo
  nāma jāto. Kassapoti panassa gottaṁ. Uruvelāya pabbajitattā uruvelakassapoti
  paññāyittha.
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁpi hi padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare
  kulagehe paṭisandhiṁ gahetvā vayappatto satthu dhammakathaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ
  mahāparisānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā "mayāpi anāgate evarūpena bhavituṁ
  vaṭṭatī"ti sattāhaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā ticīvarena
  acchādetvā satthāraṁ vanditvā mahāparisānaṁ aggaṭṭhāne 2- paṭṭhanaṁ akāsi. Satthā
  anantarāyaṁ disvā "anāgate gotamabuddhassa sāsane mahāparisānaṁ aggo bhavissasī"ti
  byākaritvā pakkāmi.
      Sopi kulaputto yāvajīvaṁ kalyāṇakammaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto ito
  dvānavutikappamatthake pussabuddhassa 3- vemātikakaniṭṭhabhātā hutvā nibbatto, pitā
  mahindarājā nāMa. Apare panassa dve kaniṭṭhabhātaro ahesuṁ. Evaṁ te tayo
  bhātaro visuṁ visuṁ ṭhānantaraṁ labhiṁsu. Te heṭṭhā vuttanayeneva kupitaṁ paccantaṁ
  vūpasametvā pitu santikā varaṁ labhitvā "temāsaṁ dasabalaṁ paṭijaggissāmā"ti varaṁ
  gaṇhiṁsu. Atha nesaṁ etadahosi "amhehi dasabalaṁ paṭijaggantehi anucchavikaṁ kātuṁ
  vaṭṭatī"ti ekaṁ amaccaṁ uppādakaṭṭhāne ṭhapetvā ekaṁ āyavayajānanakaṁ katvā ekaṁ
  buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa parivesanakaṭṭhāne 4- ṭhapetvā attano 5- dasasīlāni
  samādāya temāsaṁ sikkhāpadāni rakkhiṁsu. Te tayo amaccā heṭṭhā vuttanayeneva imasmiṁ
  buddhuppāde bimbisāravisākharaṭṭhapālā jātā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pabbājenti 2 chaṂa. aggabhāvatthaṁ 3 chaṂa. dvenavutikappamatthake
  phussabuddhassa 4 Sī.,chaṂa. parivesakaṭṭhāne 5 chaṂa. attanā
-------------------------------------------------
[page 266]
      Te pana rājakumārā vuṭṭhavasse 1- dasabale sahatthā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ
  paccayapūjāya pūjetvā yāvajīvaṁ kalyāṇakammaṁ katvā amhākaṁ dasabalassa nibbattito
  puretarameva brāhmaṇakule nibbattitvā attano gottavasena tayopi janā kassapāeva
  ca 2- nāma jātā. Te vayappattā tayo vede uggaṇhiṁsu. Tesu 3- jeṭṭhakassa pañca
  māṇavakasatāni parivāro ahosi, majjhimassa tīṇi, kaniṭṭhassa dve. Te attano ganthe
  sāraṁ 4- oloketvā 5- diṭṭhadhammikameva passiṁsu, na samparāyikaṁ. Atha nesaṁ
  jeṭṭhabhātā attano parivārena saddhiṁ uruvelaṁ gantvā isipabbajjaṁ pabbajitvā
  uruvelakassapo nāma jāto, mahāgaṅgānadīvaṁsake 6- pabbajito nadīkassapo nāma jāto,
  gayāsīse pabbajito gayākassapo nāma jāto.
      Evantesu isipabbajjaṁ pabbajitvā tattha vasantesu bahunnaṁ divasānaṁ accayena
  amhākaṁ bodhisatto mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā paṭiladdhasabbaññutañāṇo 7- anukkamena
  dhammacakkaṁ pavattetvā pañcavaggiyatthere arahatte patiṭṭhāpetvā yasadārakappamukhe
  pañcapaññāsasahāyakepi vinetvā saṭṭhiṁ arahante "caratha bhikkhave cārikan"ti bahujanahitāya
  cārikaṁ pesetvā bhaddavaggiye vinetvā uruvelakassapassa hetuṁ disvā "mayi
  gate tayo bhātikā saparivārā arahattaṁ pāpuṇissantī"ti ñatvā ekako adutiyo
  uruvelakassapassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā vasanatthāya agyāgāraṁ yācitvā tattha gataṁ 8-
  nāgadamanaṁ ādiṁ katvā aḍḍhuḍḍhasahassehi pāṭihāriyehi uruvelakassapaṁ saparivāraṁ
  vinetvā pabbājesi. Tassa pabbajitabhāvaṁ ñatvā itarepi dve bhātaro saparivārā
  āgantvā pabbajiṁsu, sabbepi ehibhikkhū iddhimayapattacīvaradharā ahesuṁ.
      Satthā taṁ samaṇasahassaṁ ādāya gayāsīsaṁ gantvā piṭṭhipāsāṇe nisinno
  "kathaṁ 9- nu kho etesaṁ dhammadesanā sappāyā"ti olokento "ime aggiṁ paricarantā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vutthavasse 2 Sī. ayaṁ saddo na dissati 3 chaṂa. tesaṁ 4 ka. gaṇṭhasāraṁ
  5 chaṂa. olokentā 6 chaṂa. mahāgaṅgānadīvaṅke 7 chaṂa. paṭividdha..... 8 chaṂa. kataṁ
  9 chaṂa. kathaṁrūpā
-------------------------------------------------
[page 267]
  Pabbajiṁsu, 1- imesaṁ tayo bhave ādittāgārasadise katvā dassetuṁ vaṭṭatī"ti
  ādittapariyāyasuttaṁ 2- desesi. Desanāpariyosāne sabbeva arahattaṁ pattā. Satthā
  tehi parivuto anupubbena bimbisārarañño dinnaṁ paṭiññaṁ ñatvā 3- rājagahanagare
  laṭṭhivanuyyānaṁ agamāsi. Rājā dasabalassa āgatabhāvaṁ sutvā dvādasanahutehi
  brāhmaṇagahapatikehi saddhiṁ satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ nisīdi. Satthā
  sabbāvantaṁ parisaṁ oloketvā mahājanaṁ uruvelakassapassa nipaccakāraṁ karontaṁ disvā
  "ime mayhaṁ vā kassapassa vā mahantabhāvaṁ na jānanti, savitakkā ca nāma
  desanaṁ sampaṭicchituṁ na sakkontī"ti cintetvā "kassapa tuyhaṁ upaṭṭhākānaṁ vitakkaṁ
  chindā"ti therassa saññaṁ adāsi. Thero satthu vacanaṁ sampaṭicchitvā uṭṭhāyāsanā
  satthāraṁ pañcapatiṭṭhitena vanditvā tālappamāṇaṁ ākāsaṁ uppatitvā iddhivikubbanaṁ
  dassetvā "satthā me bhante bhagavā, sāvakohamasmi, satthā me bhante bhagavā,
  sāvakohamasmī"ti vatvā oruyha dasabalassa pāde vandi, etenupāyena sattame
  vāre sattatālappamāṇaṁ ākāsaṁ abbhuggantvā dasabalassa pāde vanditvā ekamantaṁ
  nisīdi.
      Tasmiṁ kāle mahājano "ayaṁ loke mahāsamaṇo"ti satthari nibbitakko jāto, atha 4-
  satthā dhammaṁ desesi. Desanāpariyosāne rājā ekādasanahutehi brāhmaṇagahapatikehi
  saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhito, ekaṁ nahutaṁ upāsakattaṁ paṭivedesi. Te hi 5-
  uruvelakassapaparivārā sahassamattā bhikkhū attano āsevanavasena cintesuṁ "amhākaṁ
  pabbajitakiccaṁ matthakaṁ pattaṁ, bahi gantvā kiṁ karissāmā"ti uruvelakassapattheraṁyeva
  parivāretvā vicariṁsu. Tesu ekekasmiṁ ekekaṁ nissitakaṁ gaṇhante dve sahassāni,
  dve dve gaṇhante tīṇi sahassāni honti. Tato paṭṭhāya yattakā tesaṁ nissitakā,
  tattake kathetuṁ vaṭṭatīti. Idamettha vatthuṁ. Aparabhāge pana satthā jetavane viharanto
  theraṁ mahāparisānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vicariṁsu 2 viṃahā. 4/54/44 mahākhandhaka 3 Sī.,chaṂa. dinnapaṭiññattā
  4 chaṂa. athassa 5 chaṂa. tepi
-------------------------------------------------
[page 268]
                           Kāḷudāyittheravatthu
      [225] Tatiye kulappasādakānanti kulaṁ pasādentānaṁ. Ayaṁ hi thero
  adiṭṭhabuddhasseva 1- suddhodanamahārājassa nivesanaṁ pasādesi, tasmā kulappasādakānaṁ
  aggo nāma jāto.
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁ hi padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare
  kulagehe nibbatto satthu dhammadesanaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ kulappasādakānaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. So
  yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto amhākaṁ bodhisattassa mātu
  kucchiyaṁ paṭisandhigahaṇadivase kapilavatthusmiṁyeva amaccagehe paṭisandhiṁ gaṇhi. Jātadivase
  bodhisattenapi saddhiṁyeva jātoti taṁ divasaṁyeva taṁ dukūlacumbiṭake 2- nipajjāpetvā
  bodhisattassa upaṭṭhānatthāya nayiṁsu. Bodhisattena hi saddhiṁ bodhirukkho rāhulamātā
  catasso nidhikumbhiyo ārohaniyahatthī kaṇṭhako 3- channo kāḷudāyīti ime satta
  ekadivase jātattā sattasahajātā 4- nāma ahesuṁ. Athassa nāma gahaṇadivase sakalanāgarassa
  udaggacittadivase jātoti udāyītveva nāmaṁ akaṁsu. Thokaṁ kāḷadhātukattā pana
  kāḷudāyī nāma jāto. Sopi bodhisattena saddhiṁ kumārakīḷaṁ 5- kīḷanto vuḍḍhiṁ
  agamāsi.
      So aparabhāge bodhisatto mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā anukkamena sabbaññutaṁ
  patvā pavattitapavaradhammacakko lokānuggahaṁ karonto rājagahaṁ upanissāya viharati.
  Tasmiṁ samaye suddhodanamahārājā "siddhatthakumāro abhisambodhiṁ patvā rājagahaṁ
  upanissāya veḷuvane viharatī"ti sutvā purisasahassaparivāraṁ ekaṁ amaccaṁ "puttaṁ me
  idha ānehī"ti pesesi. So saṭṭhiyojanamaggaṁ gantvā dasabalassa catuparisamajjhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. adiṭṭhabuddhadassanaṁyeva 2 Sī.,i. dukūlacumbaṭe, chaṂa. dukūlacumbuṭake
  3 chaṂa.,i. kaṇḍako 4 chaṂa.,i. sahajātā 5 Sī.,i. kumārakīḷikaṁ
-------------------------------------------------
[page 269]
  Nisīditvā dhammadesanavelāya vihāraṁ pāvisi. So "tiṭṭhatu tāva raññā pahitasāsanan"ti
  parisapariyante ṭhito satthu dhammadesanaṁ sutvā yathāṭhitova saddhiṁ purisasahassehi 1-
  arahattaṁ pāpuṇi. Atha nesaṁ satthā "etha bhikkhavo"ti hatthaṁ pasāresi, sabbe taṁkhaṇaññeva
  iddhimayapattacīvaradharā vassasatikattherā viya ahesuṁ. Arahattaṁ pattakālato paṭṭhāya
  pana ariyā nāma majjhattāva hontīti raññā pahitasāsanaṁ dasabalassa na kathesi.
  Rājā "neva tato 2- āgacchati, na sāsanaṁ suyyatī"ti "ehi tāta tvaṁ gacchā"ti
  teneva niyāmena aññaṁ amaccaṁ pesesi. Sopi gantvā purimanayeneva saddhiṁ parisāya
  arahattaṁ patvā tuṇhī ahosi. Evaṁ navahi amaccehi saddhiṁ nava purisasahassāni
  pesesi. Sabbe attano kiccaṁ niṭṭhāpetvā tuṇhī ahesuṁ.
      Atha rājā cintesi "ettakā nāma 3- mayi sinehābhāvena dasabalassa
  idhāgamanatthāya na kiñci kathayiṁsu, añño 4- gantvāpi dasabalaṁ ānetuṁ na sakkhissati. 5-
  Mayhaṁ kho pana putto udāyī dasabalena saddhiṁ ekavasso 6- sahapaṁsukīḷiko, mayi
  cassa sineho atthī"ti kāḷudāyiṁ pakkosāpetvā "tāta purisasahassaparivāro gantvā
  dasabalaṁ ānehī"ti āha. Paṭhamaṁ gatā purisā viya pabbajituṁ labhanto ānessāmi
  devāti. Yaṅkiñci katvā mama puttaṁ dassehīti. "sādhu Devā"ti rañño sāsanaṁ
  ādāya rājagahaṁ gantvā satthu dhammadesanavelāyeva 7- parisapariyante ṭhito dhammaṁ
  sutvā saparivāro arahattaphalaṁ patvā ehibhikkhubhāve patiṭṭhāsi. Tato cintesi "na
  tāva dasabalassa kulanagaraṁ gantuṁ esa kālo, vasantasamaye 8- pupphitesu vanasaṇḍesu
  haritatiṇasañchannāya paṭhaviyā esa kālo bhavissatī"ti kālaṁ paṭimānento tassa
  kālassa āgatabhāvaṁ ñatvā:-
                "nātisītaṁ nātiuṇhaṁ nātidubbhikkhachātakaṁ
                 saddalā haritā bhūmi esa kālo mahāmunī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. purisasahassena 2 Sī.,i. gatako, chaṂa. gato 3 chaṂa.,i. ettakā janā
  4 chaṂa.,i. aññe 5 chaṂa.,i. na sakkhissanti 6 Sī.,i.,chaṂa. ekavayo
  7 chaṂa.,i. dhammadesanāvelāya 8 Ma. vasantakālasamaye
-------------------------------------------------
[page 270]
  Saṭṭhimattāhi gāthāhi dasabalassa kulanagaragamanatthāya maggavaṇṇaṁ vaṇṇesi. Satthā "udāyi
  gamanavaṇṇaṁ kathesi, 1- kapilavatthunagaraṁ gantuṁ esa kālo"ti vīsatisahassabhikkhuparivāro
  aturitagamanena cārikaṁ nikkhami.
      Udāyitthero satthu nikkhamanabhāvaṁ ñatvā "pitumahārājassa saññaṁ dātuṁ
  vaṭṭatī"ti vehāsaṁ abbhuggantvā rañño nivesane pāturahosi. Suddhodanamahārājā
  theraṁ disvā tuṭṭhacitto mahārahe pallaṅke nisīdāpetvā attano paṭiyāditassa
  nānaggarasabhojanassa pattaṁ pūretvā adāsi. Thero uṭṭhāya gamanākappaṁ 2- dasseti. 3-
  Nisīditvā upabhuñja 4- tātāti. Satthu santikaṁ gantvā bhuñjissāmi mahārājāti.
  Kahaṁ pana tāta satthāti. Vīsatisahassabhikkhuparivāro tumhākaṁ dassanatthāya cārikaṁ
  nikkhanto mahārājāti. Tumhe imaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā yāva mama putto
  imaṁ nagaraṁ pāpuṇāti, 5- tāvassa itova piṇḍapātaṁ harathāti. Thero bhattakiccaṁ katvā
  dasabalassa āharitabbaṁ bhattaṁ gahetvā dhammakathaṁ kathetvā dasabalassa adassaneneva
  sakalarājanivesanaṁ saddhāpaṭilābhaṁ labhāpetvā sabbesaṁ passantānaññeva pattaṁ ākāse
  vissajjetvā sayaṁpi vehāsaṁ abbhuggantvā piṇḍapātaṁ ādāya satthu hatthe ṭhapesi,
  satthā taṁ piṇḍapātaṁ paribhuñji. Thero saṭṭhiyojanamaggaṁ yojanaparamaṁ gacchantassa
  satthuno divase divase rājagehato bhattaṁ āharitvā adāsi. Evaṁ vatthuṁ veditabbaṁ.
  Athassa 6- aparabhāge satthā "mayhaṁ pitumahārājassa sakalanivesanaṁ pasādesī"ti theraṁ
  kulappasādakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                            Bākulattheravatthu
      [226] Catutthe appābādhānanti nirābādhānaṁ. Bākuloti 7- dvīsu kulesu
  vaḍḍhitattā evaṁladdhanāmo thero.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. katheti 2 Sī. gamanākāraṁ 3 chaṂa.,i. dassesi 4 chaṂa.,i. nisīditvāva
  bhuñja 5 chaṂa.,i. sampāpuṇāti 6 chaṂa.,i. atha 7 Sī.,i. bakkuloti
-------------------------------------------------
[page 271]
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁ kira atīte ito kappasatasahassādhika-
  asaṅkhyeyyamatthake anomadassidasabalassa nibbattito puretarameva brāhmaṇakule paṭisandhiṁ
  gaṇhitvā vayaṁ āgamma uggahitavedo vedattaye sāraṁ apassanto "samparāyikatthaṁ
  gavesissāmī"ti pabbatapāde isipabbajjaṁ pabbajitvā pañcābhiññāaṭṭhasamāpattilābhī
  hutvā jhānakīḷitāya 1- vītināmesi. Tasmiṁ samaye anomadassibodhisatto sabbaññutaṁ 2-
  patvā ariyagaṇaparivuto cārikaṁ carati. Tāpaso "tīṇi ratanāni uppannānī"ti kathaṁ
  sutvā satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā desanāpariyosāne saraṇesu patiṭṭhito,
  attano ṭhānaṁ pana vijahituṁ nāsakkhi. So kālena kālaṁ satthu dassanāya ceva
  gacchati, dhammañca suṇāti.
      Athekasmiṁ samaye tathāgatassa udaravāto uppajji. Tāpaso satthu dassanāya 3-
  āgato "satthā gilāno"ti sutvā "ko bhante ābādho"ti. "udaravāto"ti Vutte
  "ayaṁ kālo mayhaṁ puññaṁ kātun"ti pabbatapādaṁ gantvā nānāvidhāni bhesajjāni
  samodhānetvā "idaṁ bhesajjaṁ satthu upanethā"ti upaṭṭhākattherassa adāsi. Saha
  bhesajjassa upayogena udaravāto paṭippassambhi. So satthu phāsukakāle gantvā
  evamāha "bhante yadidaṁ mama bhesajjena tathāgatassa phāsukaṁ jātaṁ, tassa me nissandena
  nibbattanibbattabhave kesoduhanamattaṁpi 4- sarīre byādhi 5- nāma mā hotū"ti.
  Idamassa tasmiṁ attabhāve kalyāṇakammaṁ.
      So tato cuto brahmaloke nibbattitvā ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ devamanussesu
  saṁsaranto padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare kulagehe paṭisandhiṁ gahetvā satthāraṁ
  ekaṁ bhikkhuṁ appābādhānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ
  ṭhānantaraṁ paṭṭhesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. jhānakīḷikāya 2 Sī. sabbaññutaññāṇaṁ 3 chaṂa.,i. dassanatthāya
  4 Ma. guduhaṇamattampi, cha.,i. gaddūhanamattampi 5 Sī. sarīravyādhi
-------------------------------------------------
[page 272]
      So yāvatāyukaṁ 1- kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto vipassidasabalassa
  nibbattito puretarameva bandhumatīnagare brāhmaṇakule nibbatto purimanayeneva
  isipabbajjaṁ pabbajitvā jhānalābhī hutvā pabbatapāde vasati.
      Vipassibodhisattopi sabbaññutaṁ patvā aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaparivāro
  bandhumatīnagaraṁ upanissāya pitumahārājassa saṅgahaṁ karonto kheme migadāye viharati.
  Athāyaṁ tāpaso dasabalassa loke nibbattabhāvaṁ ñatvā āgantvā satthu dhammakathaṁ sutvā
  saraṇesu patiṭṭhāsi, attano pabbajjaṁ pajahituṁ 2- nāsakkhi, kālena kālaṁ pana satthu
  upaṭṭhānaṁ āgacchati. 3-
      Athekasmiṁ samaye ṭhapetvā satthārañceva dve aggasāvake ca himavati pupphitānaṁ
  visarukkhānaṁ vātasamphassena bhikkhūnaṁ 4- matthakarogo nāma udapādi. Tāpaso satthu
  upaṭṭhānaṁ āgato bhikkhū sīsaṁ pārupitvā nisinne 5- disvā "kiṁ bhante
  bhikkhusaṁghasasa aphāsukan"ti pucchi. Bhikkhūnaṁ visapuppharogo 6- āvusoti. Tāpaso
  cintesi "ayaṁ kālo mayhaṁ bhikkhusaṁghassa kāyaveyyāvaṭikakammaṁ 7- katvā puññaṁ
  nibbattetun"ti attano ānubhāvena nānāvidhāni bhesajjāni saṅkaḍḍhitvā yojetvā
  adāsi. Sabbabhikkhūnaṁ rogo taṁkhaṇaññeva vūpasanto.
      So yāvatāyukaṁ ṭhatvā brahmaloke nibbattitvā ekanavutikappe devamanussesu
  saṁsaranto kassapabuddhakāle bārāṇasiyaṁ kulagehe nibbatto gharāvāsaṁ vasanto "mayhaṁ
  vasanagehaṁ dubbalaṁ, paccantaṁ gantvā dabbasambhāraṁ āharitvā gehaṁ karissāmī"ti
  vaḍḍhakīhi saddhiṁ gacchanto antarāmagge ekaṁ jiṇṇamahāvihāraṁ disvā "tiṭṭhatu
  tāva mayhaṁ gehakammaṁ, na taṁ mayā saddhiṁ gamissati, yaṅkiñci katvā pana saddhiṁ
  gamanakammameva puretaraṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti teheva vaḍḍhakīhi dabbasambhāraṁ gāhāpetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. yāvajīvaṁ 2 chaṂa.,i. jahituṁ 3 chaṂa.,i. gacchati 4 chaṂa.,i. sesabhikkhūnaṁ
  5 Sī.,i.,chaṂa. sasīsaṁ pārupitvā nipanne 6 cha. tiṇapupphakarogo
  7 i. kāyaveyyāvaṭikaṁ
-------------------------------------------------
[page 273]
  Tasmiṁ vihāre uposathāgāraṁ kāresi, bhojanasālaṁ aggisālaṁ 1- jantāgharaṁ kappiyakuṭiṁ
  rattiṭṭhānadivāṭṭhānaṁ vaccakuṭiṁ kāresi, 1- yaṁ 2- bhikkhusaṁghassa
  upabhogaparibhogabhesajjaṁ nāma, sabbaṁ paṭiyādetvā ṭhapesi.
      So yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu saṁsaranto amhākaṁ
  dasabalassa nibbattito puretarameva kosambiyaṁ seṭṭhigehe paṭisandhiṁ gaṇhi. Tassa
  paṭisandhigahaṇadivasato paṭṭhāya taṁ seṭṭhikulaṁ lābhaggayasaggappattaṁ ahosi. Athassa
  mātā puttaṁ vijāyitvā cintesi "ayaṁ dārako puññavā katābhinīhāro, 3- yattakaṁ
  kālaṁ arogo dīghāyuko hutvā tiṭṭhati, tattakaṁ amhākaṁ sampattidāyako bhavissati.
  Jātadivaseyeva ca mahāyamunāya nhātadārakā 4- nirogā hontī"ti nhāpanatthāya
  naṁ pesesi. "pañcame Divase sīsaṁ 5- nhāpetvā nadīkīḷanatthāya naṁ pesesī"ti
  majjhimabhāṇakā. Tattha dhātiyā dārakaṁ nimujjanummujjanavasena kīḷāpentiyā eko maccho
  taṁ dārakaṁ disvā "bhakkho me ayan"ti maññamāno mukhaṁ vivaritvā upagato.
  Dhātiyo dārakaṁ chaḍḍetvā palātā, maccho taṁ gili. Puññavā satto dukkhaṁ
  na pāpuṇi, sayanagabbhaṁ pavisitvā nisinno viya hoti. 6- Maccho dārakassa tejena
  tattakapālaṁ 7- gilitvā ḍayhamāno viya vegena tiṁsayojanaṁ gantvā bārāṇasinagaravāsino
  macchabandhassa jālaṁ pāvisi. Mahāmacchā nāma jālena bandhā 8- māriyamānāva maranti,
  ayaṁ pana dārakassa tejena jālato nīhaṭamattova mato. Macchabandhā matamacchaṁ 9- labhitvā
  phāletvā vikkiṇanti, taṁ pana dārakassa ānubhāvena aphāletvā sakalameva kājena
  haritvā "sahassenimaṁ demā"ti vadantā nagare vicariṁsu, koci na gaṇhīti. 10-
      Tasmiṁpi nagare asītikoṭivibhavaṁ 11- seṭṭhikulaṁ atthi, tassa dvāramūlaṁ patvā "kiṁ
  gahetvā dethā"ti vuttā "kahāpaṇan"ti āhaṁsu. Tehi kahāpaṇaṁ datvā gahito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa.,i. dīghacaṅkamaṁ jantāgharaṁ kappiyakuṭiṁ vaccakuṭiṁ ārogyasālaṁ kāresi
  2 chaṂa.,i. yaṁkiñci 3 chaṂa. katādhikāro 4 Sī.,i. nahāpitā dārakā 5 Ma. sasīsaṁ
  6 chaṂa.,i. nipanno viya ahosi 7 cha. tattaphālaṁ 8 chaṂa.,i. baddhā
  9 chaṂa. mahāmacchaṁ 10 chaṂa. gaṇhāti 11 Sī.,i.,chaṂa. tasmiṁ pana nagare aputtakaṁ
  asītikoṭivibhavaṁ
-------------------------------------------------
[page 274]
  Seṭṭhibhariyāpi aññesu divasesu macchena kīḷāyati, 1- taṁdivasaṁ pana macchaṁ phalake ṭhapetvā
  sayameva phālesi. Macchaṁ nāma kucchito phālenti, sā pana piṭṭhito phālentī
  macchakucchiyaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ dārakaṁ disvā "macchakucchiyaṁ me putto laddho"ti nadanaṁ 2-
  naditvā dārakaṁ ādāya sāmikassa santikaṁ agamāsi. Seṭṭhī tāvadeva bheriñcārāpetvā
  dārakaṁ ādāya rañño santikaṁ gantvā "macchakucchiyaṁ me deva laddho dārako,
  kiṁ karomā"ti āha. Puññavā esa, yo macchakucchiyaṁ arogo vasi, pālehi 3- nanti.
      Assosi kho itaraṁ kulaṁ "bārāṇasiyaṁ kira ekaṁ seṭṭhikulaṁ macchakucchiyaṁ dārakaṁ
  labhatī"ti. Te tattha agamaṁsu. Athassa mātā dārakaṁ alaṅkaritvā kīḷāpiyamānaṁ disvā
  "manāpo vatāyaṁ dārako"ti pucchitvā taṁ pavuttiṁ 4- ācikkhi. Itarā "mayhaṁ
  putto"ti āha. Kahaṁ pana laddhoti. Macchakucchiyanti. Na tuyhaṁ putto, mayhaṁ
  puttoti. Kathante laddhoti. Mayā dasamāse kucchiyā dhārito, atha naṁ nadiyā kīḷāpiyamānaṁ
  maccho gilīti. Tuyhaṁ putto aññena macchena gilito bhavissati, ayaṁ pana mayā
  macchakucchiyaṁ laddhoti ubhopi rājakulaṁ agamaṁsu. Rājā āha "ayaṁ dasamāse kucchiyā
  dhāritattā amātā kātuṁ na sakkā, macchaṁ gaṇhantāpi vikkayakayādīni 5- bahi katvā
  gaṇhantā nāma natthi, 6- macchakucchiyaṁ laddhattā ayaṁpi amātā kātuṁ na sakkāti 7-
  dārako ubhinnaṁpi kulānaṁ dāyādo hotū"ti. Tato paṭṭhāya dvepi kulāni ativiya
  lābhaggayasaggappattāni ahesuṁ. Tassa dvīhi kulehi vaḍḍhitattā bākulakumāroti nāmaṁ
  kariṁsu.
      Tassa viññutaṁ pattassa dvīsupi nagaresu tayo tayo pāsāde kāretvā
  nāṭakāni paccupaṭṭhapesuṁ. Ekekasmiṁ nagare cattāro cattāro māse vasati, ekekasmiṁ
  nagare cattāro māse vuṭṭhassa saṅghāṭanāvāsu maṇḍapaṁ kāretvā tattha naṁ saddhiṁ
  nāṭakehi āropenti. So sampattiṁ anubhavamāno catūhi māsehi itaraṁ nagaraṁ gacchati.
  Taṁ nagaravāsināṭakā "dvīhi māsehi upaḍḍhamaggaṁ āgato bhavissatī"ti paccuggantvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. keḷāyati 2 chaṂa.,i. nādaṁ 3 chaṂa.,i. posehi 4 chaṂa.,i. gahetvā
  pakatiṁ 5 chaṂa.,i. vakkayakanādīni 6 chaṂa. natthīti 7 chaṂa. na sakkā
-------------------------------------------------
[page 275]
  Taṁ parivāretvā dvīhi māsehi attano nagaraṁ nenti, itarā nāṭakā nivattitvā
  attano nagarameva gacchanti. Tattha cattāro māse vasitvā teneva niyāmena puna
  itaraṁ nagaraṁ gacchati. Evamassa sampattiṁ anubhavantassa asīti vassāni paripuṇṇāni.
      Tasmiṁ samaye amhākaṁ bodhisatto sabbaññutaṁ patvā pavattitapavaradhammacakko
  anukkamena cārikaṁ caramāno kosambiṁ pāpuṇi, bārāṇasinti majjhimabhāṇakā.
  Bākulaseṭṭhīpi kho "dasabalo āgato"ti sutvā bahuṁ gandhamālaṁ ādāya satthu santikaṁ
  gantvā dhammaṁ 1- sutvā paṭiladdhasaddho pabbaji. So sattāhameva puthujjano hutvā
  aṭṭhame aruṇe saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. Athassa dvīsu nagaresu gihikāle
  paricitamātugāmā 2- attano kulagharāni gantvā tattheva vasamānā cīvarāni katvā
  pahiṇiṁsu. Thero ekaṁ aḍḍhamāsaṁ kosambivāsikehi pahitaṁ cīvaraṁ paribhuñjati, aḍḍhamāsaṁ
  bārāṇasivāsikehīti. Eteneva niyāmena ca dvīsu nagaresu yaṁ yaṁ uttamaṁ, taṁ
  taṁ therasseva āharissanti. 3- Therassa asīti vassāni agāramajjhe vasantassa dvīhi
  kulehi 4- gandhapiṇḍaṁ gahetvā upasiṅghanamattaṁpi kālaṁ na koci ābādho nāma ahosi.
  Asītime vasse sukheneva pabbajjaṁ upagato. Pabbajitassāpissa appamattakopi ābādho
  vā catūhi paccayehi vekallaṁ vā nāhosi. So pacchimakāle parinibbānasamayepi
  purāṇagihisahāyakassa acelakassa 5- attano kāyikacetasikasukhadīpanavaseneva sakalaṁ
  bākulasuttaṁ 6- kathetvā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. Evaṁ
  atthuppatti samuṭṭhitā. 7- Satthā pana therassa dharamānakāleyeva there yathāpaṭipāṭiyā
  ṭhānantare ṭhapayanto bākulattheraṁ imasmiṁ sāsane appābādhānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. dhammakathaṁ 2 chaṂa. paricārikamātugāmā 3 Sī. āhariyyanti,
  chaṂa. āhariyati, i. āhariyyati 4 chaṂa. dvīhaṅgulehi, i. davīhaṅgulīhi
  5 Sī.,i.,chaṂa. acelakassapassa 6 Ma.u. 14/209/174 bakkulattheracchariyabbhūtasutta
  7 Sī.,i. vatthu samuṭṭhitaṁ
-------------------------------------------------
[page 276]
                            Sobhitattheravatthu
      [227] Pañcame pubbenivāsaṁ anussarantānanti pubbenivuṭṭhakhandhasantānaṁ
  anussaraṇasamatthānaṁ sobhitatthero aggoti dasseti. So kira pubbenivāsaṁ
  anupaṭipāṭiyā anussaramāno pañca kappasatāni asaññībhave 1- acittakapaṭisandhiṁ nayato
  aggahesi ākāse padaṁ dassento viya. Tasmā pubbenivāsaṁ anussarantānaṁ aggo
  nāma jāto.
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁ kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare
  kulagehe paṭisandhiṁ gaṇhitvā vayappatto satthu dhammadesanaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ
  bhikkhuṁ pubbenivāsañāṇalābhīnaṁ 2- bhikkhūnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakamma
  katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. So yāvajīvaṁ kusalaṁ 3- katvā devamanussesu saṁsaranto
  imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbatti, sobhitotissa nāmaṁ akaṁsu.
      So aparena samayena satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
  vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ patvā pubbenivāsañāṇe ciṇṇavasī ahosi. So
  anupaṭipāṭiyā attano nibbattaṭṭhānaṁ anussaranto yāva asaññībhave acittakapaṭisandhi,
  tāva paṭisandhiṁ addasa. Tato paraṁ anantare 4- pañcakappasatāni pavuttiṁ adisvā
  avasāne cutiṁ disvā "kiṁ nāmetan"ti āvajjamāno nayavasena "asaññībhave 5-
  bhavissatī"ti niṭṭhaṁ agamāsi. Satthā imaṁ kāraṇaṁ atthuppattiṁ katvā theraṁ
  pubbenivāsaṁ anussarantānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. asaññibhave. evamuparipi 2 Sī. pubbenivāsaññāṇapaṭilābhīnaṁ,
  i. pubbenivāsaṁ anussarantānaṁ ñāṇapaṭilābhanaṁ 3 chaṂa.,i. kusalakammaṁ 4 cha.,
  i. antare 5 chaṂa. asaññibhavo, i. saññabhāvo. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 277]
                            Upālittheravatthu
      [228] Chaṭṭhe vinayadharānaṁ yadidaṁ upālīti vinayadharānaṁ bhikkhūnaṁ upālitthero
  aggoti dasseti. Thero kira tathāgatasseva santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā vipassanaṁ
  vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. Tathāgatasseva santike vinayapiṭakaṁ uggaṇhitvā
  bhārukacchakavatthuṁ 1- ajjukavatthuṁ 2- kumārakassapavatthunti imāni tīṇi vatthūni
  sabbaññutañāṇena saddhiṁ saṁsandetvā kathesi. Tasmā vinayadharānaṁ aggo nāma jāto.
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁ kira padumuttarabudadhakāle 3- haṁsavatiyaṁ
  kulaghare nibbatto ekadivasaṁ satthu dhammakathaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ vinayadharānaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. So yāvajīvaṁ
  kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kappakagehe paṭisandhiṁ
  gaṇhi, upālidārakotissa nāmaṁ akaṁsu. So vayappatto channaṁ khattiyānaṁ pasādhako hutvā
  tathāgate anupiyāmbavane viharante pabbajjatthāya nikkhamantehi 4- chahi khattiyehi
  saddhiṁ nikkhamitvā pabbaji. Tassa pabbajjāya vidhānaṁ pāliyaṁ 5- āgatameva.
      So pabbajitvā upasampanno satthāraṁ kammaṭṭhānaṁ kathāpetvā "mayhaṁ bhante
  araññe vāsaṁ anujānāthā"ti āha. Bhikkhu tava araññe vasantassa ekameva dhuraṁ
  vaḍḍhissati, amhākaṁ pana santike vasantassa vāsadhurañca 6- ganthadhurañca
  paripūressatīti. Thero satthu vacanaṁ sampaṭicchitvā vipassanāya kammaṁ karonto
  nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi. Atha naṁ satthā sakalaṁ vinayapiṭakaṁ uggaṇhāpesi. So
  aparabhāge heṭṭhā vuttāni tīṇi vatthūni vinicchini, satthā ekekasmiṁ vinicchite
  sādhukāraṁ katvā tayo vinicchite atthuppattiṁ katvā theraṁ vinayadharānaṁ aggaṭṭhāne
  ṭhapesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. bharukacchakavatthuṁ, viṃahāvi. 1/78/52 pārājikakaṇḍa: vinītavatthu
  2 viṃahāvi. 1/158/91 dutiyapārājika 3 chaṂa. padumuttarabuddhakāle kiresa,
  i. padumuttarabuddhakāle kira 4 chaṂa.,i. nikkhamantehi tehi
  5 vi.cu. 7/330/112 saṅghabhedakkhandhaka 6 chaṂa. vipassanādhurañca
-------------------------------------------------
[page 278]
                            Nandakattheravatthu
      [229] Sattame bhikkhunovādakānanti bhikkhunī ovādakānaṁ. 1- Ayañhi thero
  dhammakathaṁ kathento ekasamodhāne pañcabhikkhunīsatāni arahattaṁ pāpesi. Tasmā
  bhikkhunovādakānaṁ aggo nāma jāto.
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayañhi padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare
  kulagehe 2- nibbatto satthu dhammakathaṁ 3- suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ
  bhikkhunovādakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ
  paṭṭhesi. So yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
  sāvatthiyaṁ kulagehe paṭisandhiṁ gahetvā vayappatto satthu dhammadesanaṁ sutvā
  paṭiladdhasaddho satthu santike pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi, 4-
  pubbenivāsañāṇe ciṇṇavasī ahosi. So catūsu parisāsu sampattāsu "sabbesaṁyeva manaṁ
  gahetvā kathetuṁ sakkotī"ti dhammakathikanandako nāma jāto. Tathāgatopi kho rohiṇīnadītīre
  cumbiṭakulagehā 5- nikkhamitvā pabbajitānaṁ pañcannaṁ sākiyakumārasatānaṁ anabhiratiyā
  uppannāya te bhikkhū ādāya kuṇāladahaṁ gantvā kuṇālajātakakathāya 6- nesaṁ
  saṁviggamānasabhāvaṁ 7- ñatvā catusaccakathaṁ kathetvā sotāpattiphale patiṭṭhāpesi. Aparabhāge
  mahāsamayasuttaṁ 8- kathetvā aggaphalaṁ arahattaṁ pāpesi. Tesaṁ therānaṁ purāṇadutiyikā
  "amhedāni idha kiṁ karissāmā"ti vatvā sabbāva ekacittā hutvā mahāpajāpatiṁ
  upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāciṁsu. Tāpi pañcasatā theriyā santike pabbajjañca
  upasampadañca labhiṁsu. Atītānantarāyaṁ pana jātiyā sabbāva tā nandakattherassa
  rājattabhāve 9- ṭhitassa pādaparicārikā ahesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāli.,chaṂa. bhikkhunovādakānaṁ yadidaṁ nandakoti,
  aṅ.ekaka. 20/229/25 2 Sī.,i. kulaghare 3 chaṂa. dhammadesanaṁ 4 Sī.,i. pāpuṇitvā
  5 Sī.,i. cumbaṭakakalahe, Ma. cumbaṭakalahato, cha. cumbuṭakakalahe
  6 khu.jā. 28/296/106 (syā) 7 chaṂa.,i. saṁviggabhāvaṁ
  8 dīṂa. 10/331/216 9 chaṂa. rājaputtabhāve
-------------------------------------------------
[page 279]
      Tena samayena satthā "bhikkhū bhikkhuniyo ovadantū"ti āha. Thero attano
  vāre sampatte tāsaṁ purimabhave attano pādaparicārikabhāvaṁ ñatvā cintesi "maṁ
  imassa bhikkhunīsaṁghassa majjhe nisinnaṁ upamāyo ca kāraṇādīni ca āharitvā
  dhammaṁ kathayamānaṁ disvā añño pubbenivāsañāṇalābhī bhikkhu 1- imaṁ kāraṇaṁ oloketvā
  `āyasmā nandako yāvajjadivasā orodhe na vissajjeti, sobhatāyasmā orodhaparivuto'ti
  vattabbaṁ maññeyyā"ti. Tasmā sayaṁ agantvā aññaṁ bhikkhuṁ pesesi. Tā pana pañcasatā
  bhikkhuniyo therassa ovādaṁ paccāsiṁsanti. Iminā kāraṇena bhagavā "attano vāre
  sampatte aññaṁ apesetvā sayameva gantvā bhikkhunīsaṁghaṁ ovadāhī"ti theraṁ āha. So
  satthu kathaṁ paṭibāhituṁ asakkonto attano vāre sampatte cātuddase bhikkhunīsaṁghe 2-
  ovādaṁ datvā sabbāva tā bhikkhuniyo saḷāyatanapaṭimaṇḍitāya dhammadesanāya 3-
  sotāpattiphale patiṭṭhāpesi.
      Tā bhikkhuniyo therassa dhammadesanāya attamanā hutvā satthu santikaṁ gantvā
  attano paṭividdhaguṇaṁ ārocesuṁ. Satthā "kasmiṁ nu kho dhammaṁ desente imā
  bhikkhuniyo uparimaggaphalāni pāpuṇeyyun"ti āvajjento puna "etaṁ 4- nandakassa
  dhammadesanaṁ sutvā pañcasatāpi etā arahattaṁ pāpuṇissantī"ti disvā punadivasepi
  therasseva santike 5- dhammassavanatthāya pesesi. Tā punadivase dhammaṁ sutvā sabbāva
  arahattaṁ pattā. Taṁdivasaṁ bhagavā tāsaṁ bhikkhunīnaṁ attano santikaṁ āgatakāle dhammadesanāya
  saphalabhāvaṁ ñatvā "hiyyo nandakassa dhammadesanā cātuddasiyaṁ candasadisī ahosi, ajja
  pannarasiyaṁ candasadisī"ti vatvā tadeva kāraṇaṁ atthuppattiṁ katvā theraṁ
  bhikkhunovādakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pubbenivāsañāṇabhikkhu 2 Sī.,i.,chaṂa. bhikkhunisaṁghassa
  3 Ma.u. 14/398/344 nandakovādasutta 4 chaṂa.,i. taṁyeva 5 chaṂa.,i. santikaṁ
-------------------------------------------------
[page 280]
                            Nandattheravatthu
      [230] Aṭṭhame indriyesu guttadvārānanti chasu indriyesu pidahitadvārānaṁ
  nandatthero aggoti dasseti. Kiñcāpi hi satthu sāvakā aguttadvārā nāma
  natthi, nandatthero pana dasasu disāsu yaṁ yaṁ disaṁ oloketukāmo hoti, na taṁ
  satisampajaññavasena 1- aparicchinditvā oloketi. Tasmā indriyesu guttadvārānaṁ
  agto nāma jāto.
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁpi hi padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ
  kulagehe paṭisandhiṁ gahetvā vayappatto satthu santike dhammaṁ suṇanto satthāraṁ
  ekaṁ bhikkhuṁ indriyesu guttadvārānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ
  katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. So yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto
  kapilavatthupure mahāpajāpatigotamiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. Athassa nāmagahaṇadivase
  ñātisaṅghaṁ nandayanto tosento jātoti nandakumārotveva nāmaṁ akaṁsu.
      Mahāsattopi sabbaññutaṁ patvā pavattitapavaradhammacakko 2- lokānuggahaṁ karonto
  rājagahato kapilavatthupuraṁ gantvā paṭhamadassaneneva pitaraṁ sotāpattiphale patiṭṭhāpesi.
  Punadivase pitu nivesanaṁ gantvā rāhulamātāya ovādaṁ datvā sesajanassāpi dhammaṁ
  kathesi. Punadivase nandakumārassa abhisekagehappavesanāavāhamaṅgalesu vattamānesu tassa
  nivesanaṁ gantvā kumāraṁ pattaṁ gāhāpetvā pabbājetuṁ 3- vihārābhimukho pāyāsi.
  Nandakumāraṁ abhisekamaṅgalaṁ na tathā pīḷesi. Pattaṁ ādāya gamanakāle pana janapadakalyāṇī
  uparipāsādavaragatā sīhapañjaraṁ ugghāṭetvā "tuvaṭaṁ kho ayyaputta āgaccheyyāsī"ti
  yaṁ vācaṁ nicchāresi. Taṁ sutvā gehasitachandarāgavasena olokento ca panesa satthari
  gāravena yathāruciyā nimittaṁ gahetuṁ nāsakkhi, tenassa cittasantāpo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. catusampajaññavasena 2 chaṂa. pavattitavara...evamuparipi,
  i. pavattavaradhammacakko 3 Ma. pabbajāpetuṁ
-------------------------------------------------
[page 281]
  Ahosi. Atha naṁ "imasmiṁ ṭhāne nivattessati, imasmiṁ ṭhāne nivattessatī"ti
  cintitameva 1- satthā vihāraṁ netvā pabbājesi. Pabbajitopi 2- paṭibāhituṁ
  asakkonto tuṇhī ahosi. Pabbajitadivasato paṭṭhāya pana janapadakalyāṇiyā vuttavacanameva
  sarati. Athassa sā āgantvā avidūre ṭhitā viya ahosi. So anabhiratiyā pīḷito thokaṁ
  ṭhānaṁ gacchati, tassa gumbaṁ vā gacchaṁ vā atikkamantasseva dasabalo purato ṭhitako viya
  hoti. 3- So aggimhi pakkhittaṁ kukkuṭapattaṁ viya paṭinivattitvā attano
  vasanaṭṭhānameva pāvisi. 4-
      Satthā cintesi "nando ativiya pamatto viharati, anabhiratiṁ vūpasametuṁ na
  sakkoti, etassa cittanibbāpanaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti. Tato naṁ āha "ehi nanda
  devacārikaṁ gamissāmā"ti. 5- Bhagavā kathāhaṁ iddhimantehi gantabbaṭṭhānaṁ gamissāmīti.
  Tvaṁ kevalaṁ gamanacittaṁ uppādehi, gantvā passissasīti. So dasabalassa ānubhāvena
  tathāgatena saddhiṁyeva devacārikaṁ gantvā sakkassa devarañño nivesanaṁ oloketvā
  pañca accharāsatāni addasa. Satthā nandattheraṁ subhanimittavasena tā olokentaṁ
  disvā "nanda imā nu kho accharā manāpā, atha janapadakalyāṇī"ti pucchi.
  Bhante janapadakalyāṇī imā accharā upanidhāya kaṇṇanāsacchinnakā makkaṭī 6- viya
  khāyatīti. Nanda evarūpā accharā samaṇadhammaṁ karontānaṁ na dullabhāti. Sace
  me bhante bhagavā pāṭibhogo hoti, ahaṁ samaṇadhammaṁ karissāmīti. Vissaṭṭho 7- tvaṁ
  nanda samaṇadhammaṁ kara. Sace te sappaṭisandhikā kālakiriyā bhavissati, ahaṁ etāsaṁ
  paṭilābhatthāya pāṭibhogoti. Iti satthā yathāruciyā devacārikaṁ caritvā jetavanameva
  paccāgacchi. 8-
      Tato paṭṭhāya nandatthero accharānaṁ hetu rattidivasaṁ samaṇadhammaṁ karoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i.,chaṂa. cintentameva 2 Sī. pabbajantepi 3 chaṂa. ahosi
  4 chaṂa.,i. pavisati 5 chaṂa.,i. gacchissāmāti 6 Sī. kaṇṇanāsacchinnā kāṇamakkaṭī
  7 chaṂa.,i. vissattho 8 chaṂa.,i. paccāgañchi
-------------------------------------------------
[page 282]
  Satthā bhikkhū āṇāpesi "tumhe nandassa vasanaṭṭhāne `eko kira bhikkhu dasabalaṁ
  pāṭibhogaṁ katvā accharānaṁ hetu samaṇadhammaṁ karotī'ti tattha tattha kathentā vicarathā"ti.
  Te satthu vacanaṁ sampaṭicchitvā "bhatako kirāyasmā nando, upakītako kirāyasmā
  nando, accharānaṁ hetu brahmacariyaṁ carati, bhagavā kirassa pāṭibhogo pañcannaṁ
  accharāsatānaṁ paṭilābhāya kakuṭapādānan"ti 1- te dassanasavanupacāre ṭhatvā kathentā 2-
  vicaranti. Nandatthero kathaṁ sutvā "ime bhikkhū na aññaṁ kathenti, maṁ ārabbha
  kathenti, ayuttaṁ mama kamman"ti paṭisaṅkhāraṁ 3- uppādetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  arahattaṁ pāpuṇi. Athassa arahattappattakkhaṇeyeva 4- aññatarā devatā bhagavato tamatthaṁ
  ārocesi, sayaṁpi bhagavā aññāsiyeva. Punadivase nandatthero bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
  evamāha "yaṁ me bhante bhagavā pāṭibhogo pañcannaṁ accharāsatānaṁ paṭilābhāya kakuṭapādānaṁ,
  muñcāmahaṁ bhante bhagavantaṁ etasmā paṭissavā"ti. Evaṁ vatthu 5- samuṭṭhitaṁ.
  Satthā aparabhāge jetavane viharanto theraṁ indriyesu guttadvārānaṁ aggaṭṭhāne
  ṭhapesīti.
                          Mahākappinattheravatthu
      [231] Navame bhikkhuovādakānanti bhikkhū ovadantānaṁ mahākappinatthero
  aggoti dassesi. Ayaṁ kira thero ekasamodhānasmiṁyeva dhammakathaṁ kathento bhikkhusahassaṁ
  arahattaṁ pāpesi. Tasmā bhikkhuovādakānaṁ aggo nāma jāto.
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁ hi padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ
  kulaghare nibbattitvā aparabhāge satthu dhammakathaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ
  bhikkhuovādakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ
  paṭṭhesi. So yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto kassapasammāsambuddhakāle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kukkuṭapādikānanti, cha. kakuṭapādīnanti 2 chaṂa. savanūpacāre kathentā
  3 Sī.,i.,chaṂa. paṭisaṅakhānaṁ 4 i. arahattappattikkhaṇeyeva
  5 khu.u. 25/22/124 nandasutta
-------------------------------------------------
[page 283]
  Bārāṇasiyaṁ kulagehe paṭisandhiṁ gahetvā purisasahassagaṇajeṭṭhako hutvā
  gabbhasahassapaṭimaṇḍitaṁ mahāpariveṇaṁ kāresi. Te sabbepi janā yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā
  kappinaupāsakaṁ jeṭṭhakaṁ katvā saputtadārā devaloke nibbattā. Ekaṁ buddhantaraṁ
  devamanussesu saṁsariṁsu.
      Atha amhākaṁ satthu nibbattito puretarameva ayaṁ kappino paccantappadese 1-
  kukkuṭavatīnāmanagare rājagehe paṭisandhiṁ gaṇhi, sesaparisā 2- tasmiṁyeva nagare amaccakule
  nibbattiṁsu. Tesu kappinakumāro pitu accayena chattaṁ ussāpetvā mahākappinarājā
  nāma jāto. Pure 3- kalyāṇakammakaraṇakāle tassa gharasāminī itthī samānajātibhoge
  rājakule nibbattitvā mahākappinarañño aggamahesī jātā, anojāpupphasadisavaṇṇatāya
  panassā anojādevītveva nāmaṁ ahosi. Mahākappinarājāpi sutacittako 4-
  ahosi. So pātova uṭṭhāya catūhi dvārehi sīghaṁ dūte pesesi "yattha bahussute
  sutadhare passatha, tato nivattitvā mayhaṁ ārocethā"ti.
      Tena kho pana samayena amhākaṁ satthā loke nibbattitvā sāvatthiṁ upanissāya
  paṭivasati. Tasmiṁ kāle sāvatthinagaravāsino vāṇijā sāvatthiyaṁ uṭṭhānabhaṇḍaṁ gahetvā
  taṁ nagaraṁ gantvā bhaṇḍaṁ paṭisāmetvā "rājānaṁ passissāmā"ti paṇṇākāraṁ
  gahetvā rājakuladvāraṁ gantvā "rājā uyyānaṁ gato"ti sutvā uyyānaṁ gantvā
  dvāre ṭhitā paṭihārakassa ārocayiṁsu. Atha rañño nivedite 5- rājā pakkosāpetvā
  niyyānite paṇṇākāre 6- vanditvā ṭhite "tātā kuto āgacchathā"ti pucchi.
  Sāvatthito devāti. Kacci te raṭṭhā subhikkhā, 7- dhammiko rājāti. Āma devāti.
  Attha pana tumhākaṁ dese kiñci sāsananti. Atthi deva, na sakkā pana ucchiṭṭhamukhehi
  kathetunti. Rājā suvaṇṇabhiṅgārena udakaṁ dāpesi. Te mukhaṁ vikkhāletvā dasabalābhimukhā
  añjaliṁ paggahetvā 8- "deva amhākaṁ dese buddharatanaṁ nāma uppannan"ti āhaṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paccantadese 2 chaṂa. sesapurisā 3 chaṂa.,i. pubbe 4 chaṂa.i. sutavittako
  5 chaṂa. nivedi, te 6 Ma. niyyātitena paṇṇākārena, cha. niyyātitapaṇṇākāre,
  i. niyyānitapaṇṇākāre 7 Sī.,i.,chaṂa. kacci vo raṭṭhaṁ subhikkhaṁ
  8 Sī.,i. paggaṇhitvā
-------------------------------------------------
[page 284]
  Rañño "buddho"ti vacane sutamatteyeva sakalasarīraṁ pharamānā pīti uppajji. Tato
  "buddhoti tātā vadathā"ti āha. Buddhoti deva vadāmāti. Evaṁ tikkhattuṁ vadāpetvā
  "buddhoti padaṁ appamāṇaṁ, na 1- sakkā parimāṇaṁ kātun"ti tasmiṁyeva uppannanti 2-
  pasanno satasahassaṁ datvā puna "aparaṁ kiṁ sāsanan"ti pucchi. Deva dhammaratanaṁ
  nāma uppannanti. Taṁpi sutvā tatheva tikkhattuṁ paṭiññaṁ gahetvā aparaṁpi satasahassaṁ
  datvā puna "aññaṁ kiṁ sāsanan"ti pucchi. Saṁgharatanaṁ deva uppannanti. Taṁ sutvā
  tatheva paṭiññaṁ gahetvā aparaṁpi satasahassaṁ datvā dinnabhāvaṁ paṇṇe likhitvā
  "tātā deviyā santikaṁ gacchathā"ti pesesi. Tesu gatesu amacce pucchi "tātā
  buddho loke uppanno, tumhe kiṁ karissathā"ti. Deva tumhe kiṁ karissathāti. 3-
  Ahaṁ pabbajissāmīti. Mayaṁpi pabbajissāmāti. Te sabbepi gharaṁ vā kuṭumbaṁ vā
  anapaloketvā ye asse āruyha gatā teheva nikkhamiṁsu.
     Vāṇijā anojādeviyā santikaṁ gantvā paṇṇaṁ dassesuṁ. Sā taṁ vācetvā
  "raññā tumhākaṁ bahū kahāpaṇā 4- dinnā, kiṁ tumhehi kataṁ tātā"ti pucchi.
  Piyasāsanaṁ devi ānītanti. Amhepi sakkā tātā suṇāpetunti. Sakkā devi,
  ucchiṭṭhamukhehi pana vattuṁ na sakkāti. Sā suvaṇṇabhiṅgārena udakaṁ dāpesi.
  Te mukhaṁ vikkhāletvā rañño ārocitaniyāmeneva ārocesuṁ. Sāpi taṁ sutvā
  uppannapāmujjā teneva nayena ekasmiṁ pade tikkhattuṁ paṭiññaṁ gāhāpetvā
  padagaṇanāya 5- tīṇi tīṇi datvā 6- navasatasahassāni adāsi. Vāṇijā sabbānipi dvādasa
  satasahassāni labhiṁsu. Atha te "rājā kahaṁ tātā"ti pucchi. Pabbajissāmīti nikkhanto
  devīti. "tenahi Tātā tumhe gacchathā"ti uyyojetvā raññā saddhiṁ gatānaṁ amaccānaṁ
  mātugāme pakkosāpetvā "tumhe attano sāmikānaṁ gataṭṭhānaṁ jānātha ammā"ti
  pucchi. Na 7- jānāma ayye, raññā saddhiṁ uyyānakīḷaṁ gatāti. Āma ammā gatā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nāssa 2 chaṂa. pade 3 chaṂa. kiṁ kattukāmāti 4 Ma. paṇṇākārā
  5 chaṂa. gahetvā paṭiññāgaṇanāya 6 chaṂa. katvā 7 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 285]
  Tattha pana gantvā "buddho uppanno, dhammo uppanno, saṁgho uppanno"ti
  sutvā "dasabalassa santike pabbajissāmā"ti gatā, tumhe kiṁ karissathāti. Tumhe pana
  ayye kiṁ kattukāmāti. Ahaṁ pabbajissāmi, na tehi vantavamanaṁ jivhagge ṭhapeyyanti.
  "yadi Evaṁ, mayaṁ pabbajissāmā"ti. Sabbāpi rathe yojāpetvā 1- nikkhamiṁsu.
      Rājāpi amaccasahassehi saddhiṁ gaṅgātīraṁ pāpuṇi, tasmiṁ ca samaye gaṅgā
  pūrā hoti. Atha naṁ disvā "ayaṁ gaṅgā pūrā hoti caṇḍamacchākiṇṇā, amhehi
  ca saddhiṁ āgatā dāsā vā manussā vā natthi, ye te 2- nāvaṁ vā ullumpaṁ 3-
  vā amhākaṁ tattha dadeyyuṁ. 4- Etassa pana satthu guṇā nāma heṭṭhā avīcito
  upari yāva bhavaggā patthaṭā. Sace pana 5- satthā sammāsambuddho, imesaṁ assānaṁ
  khurapiṭṭhāni mā tementūti udakapiṭṭhena asse pakkhandāpesuṁ. Ekassāpi 6-
  khurapiṭṭhimattaṁpi na temi, rājamaggena gacchantā viya paratīraṁ patvā parato aññaṁ mahānadiṁ
  pāpuṇiṁsu. "dutiyā Kiṁ nāmā"ti pucchi. Nīlavāhā 7- nāma gambhīratopi puthulatopi
  aḍḍhayojanamattā devāti. Tattha aññā saccakiriyā natthi, tāyaeva saccakiriyāya
  taṁpi aḍḍhayojanavitthāraṁ nadiṁ atikkamiṁsu. Atha tatiyaṁ candabhāgaṁ nāma mahānadiṁ
  patvā taṁpi tāyaeva saccakiriyāya atikkamiṁsu.
      Satthāpi taṁdivasaṁ paccūsasamaye mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya lokaṁ volokento
  "ajja mahākappino tiyojanasatikaṁ rajjaṁ pahāya amaccasahassaparivāro mama santike
  pabbajituṁ āgacchissatī"ti 8- disvā "mayā tesaṁ paccuggamanaṁ kātuṁ yuttan"ti pātova
  sarīrapaṭijagganaṁ katvā bhikkhusaṁghaparivāro sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ
  piṇḍapātapaṭikkanto sayameva pattacīvaraṁ gahetvā ākāsena uppatitvā candabhāgānadītīre
  tesaṁ uttaraṇatitthānaṁ abhimukhaṭṭhāne mahānigrodharukkho atthi, tattha pallaṅkena
  nisīditvā parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā chabbaṇṇabuddharasmiyo vissajjesi. Te tena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yojetvā 2 chaṂa. no 3 chaṂa. uḷumpaṁ. evamuparipi 4 chaṂa.vā katvā
  dadeyyuṁ 5 chaṂa. esa 6 chaṂa. ekassa assassāpi 7 chaṂa. nīlavāhinī
  8 chaṂa. āgacchatīti
-------------------------------------------------
[page 286]
  Titthena uttaranti 1- buddharasmiyo ito cito ca dhāvantiyo oloketvā dasabalassa
  puṇṇacandasassirikaṁ mukhaṁ disvā "yaṁ satthāraṁ uddissa mayaṁ pabbajitā, satthā
  no eso"ti 2- dassaneneva niṭṭhaṁ gantvā diṭṭhaṭṭhānato paṭṭhāya oṇamitvā vandamānā
  āgamma satthāraṁ vandiṁsu. Rājā satthu gopphakesu gahetvā satthāraṁ vanditvā
  ekamantaṁ nisīdi saddhiṁ amaccasahassena. Satthā tesaṁ dhammakathaṁ kathesi. Desanāpariyosāne
  sabbe arahatte patiṭṭhāya satthāraṁ pabbajjaṁ yāciṁsu. Satthā "pubbe imehi
  cīvaradānassa dinnattā attano pattacīvarāni gahetvā āgatā"ti suvaṇṇavaṇṇaṁ
  hatthaṁ pasāretvā "etha bhikkhavo, svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyaṁ
  sammādukkhassantakiriyāyā"ti āha. Sā ca tesaṁ āyasmantānaṁ pabbajjā ca upasampadā
  ca ahosi, vassasatikattherā 3- viya satthāraṁ parivārayiṁsu.
      Anojāpi devī rathasahassaparivārā gaṅgātīraṁ patvā uttaraṇatthāya 4- āgataṁ
  nāvaṁ vā ullumpaṁ vā adisvā attano byattatāya cintesi "rājā saccakiriyaṁ
  katvā gato bhavissati, so pana satthā na kevalaṁ tesaṁyeva atthāya nibbatto,
  sace so satthā sammāsambuddho, amhākaṁ rathā mā udake nimujjiṁsū"ti udakapiṭṭhena
  rathe pakkhandāpesi. Rathānaṁ nemicakkamattaṁpi 5- na temi. Dutiyaṁ nadiṁpi tatiyaṁ nadiṁpi
  teneva saccakaraṇena uttari. Uttaramānāeva ca nigrodharukkhamūle satthāraṁ addasa.
  Satthāpi "imāsaṁ attano sāmino passantīnaṁ chandarāgo uppajji 6- maggaphalānaṁ
  antarāyaṁ kareyya, dhammaṁ sotuñca na sakkhissantī"ti yathā aññamaññaṁ na passanti,
  tathā akāsi. Tā sabbāpi titthato uttaritvā dasabalaṁ vanditvā nisīdiṁsu. Satthā
  tāsaṁ dhammakathaṁ kathesi. Desanāpariyosāne sabbā sotāpattiphale patiṭṭhāya aññamaññaṁ
  passiṁsu. Satthā "uppalavaṇṇā āgacchatū"ti cintesi. Therī āgantvā sabbā
  pabbājetvā ādāya bhikkhunīupassayaṁ gatā, satthā bhikkhusahassaṁ gahetvā ākāsena
  jetavanaṁ agamāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uttarantā 2 chaṂa. addhā so esoti 3 chaṂa. vassasaṭṭhikattherā
  4 cha. rañño atthāya 5 chaṂa. nemivaṭṭimattampi 6 chaṂa. uppajjitvā
-------------------------------------------------
[page 287]
      Athāyaṁ mahākappinatthero attano kiccaṁ matthakaṁ pattaṁ ñatvā appossukko
  hutvā phalasamāpattisukhena vītināmento araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi
  "aho sukhaṁ aho sukhan"ti abhiṇhaṁ udānaṁ udānesi. Bhikkhū kathaṁ uppādesuṁ
  "kappinatthero rajjasukhaṁ anussaranto udānaṁ udānesī"ti. 1- Te tathāgatassa
  ārocesuṁ. Bhagavā "mama putto maggasukhaṁ phalasukhaṁ ārabbha udānaṁ udānesī"ti vatvā
  dhammapade imaṁ gāthamāha:-
                "dhammapīti sukhaṁ seti vippasannena cetasā
                 ariyappavedite dhamme sadā ramati paṇḍito"ti. 2-
      Athekadivasaṁ satthā tassa antevāsikaṁ bhikkhusahassaṁ āmantetvā āha "kacci vo
  bhikkhave ācariyo dhammaṁ desetī"ti. Na bhagavā desesi, 3- appossukko
  diṭṭhadhammasukhavihāraṁ anuyutto viharati, kassaci ovādamattampi na detīti. Satthā taṁ
  pakkosāpetvā "saccaṁ kira tvaṁ kappina antevāsikānaṁ ovādamattaṁpi na desī"ti.
  Saccaṁ bhagavāti. Brāhmaṇa mā evaṁ kari, ajjato paṭṭhāya antevāsikānaṁ dhammaṁ
  desehīti. "sādhu Bhante"ti thero satthu kathaṁ sirasāva sampaṭicchitvā ekasamodhāneyeva
  samaṇasahassassa dhammaṁ desetvā sabbe arahattaṁ pāpesi. Aparabhāge satthā saṁghamajjhe
  nisinno paṭipāṭiyā there ṭhānantaresu ṭhapento mahākappinattheraṁ bhikkhuovādakānaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                            Sāgatattheravatthu
      [232] Dasame tejodhātukusalānanti tejodhātuṁ samāpajjituṁ kusalānaṁ sāgatatthero
  aggoti dasseti. Ayañhi thero tejodhātusamāpattiyā ambatitthanāgassa tejasā
  tejaṁ pariyādiyitvā taṁ nāgaṁ nibbisevanaṁ akāsi. Tasmā tejodhātukusalānaṁ aggo
  nāma jāto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. udānetīti 2 khuḍha. 25/79/31 mahākappinattheravatthu 3 chaṂa. deseti
-------------------------------------------------
[page 288]
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁpi hi padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ
  kulagehe paṭisandhiṁ gahetvā aparabhāge satthu dhammadesanaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ
  bhikkhuṁ tejodhātukusalānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ
  paṭṭhesi. So yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
  sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbatto, 1- sāgatamāṇavotissa nāmaṁ akaṁsu. So aparabhāge
  satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā aṭṭha samāpattiyo nibbattetvā
  tattha vasībhāvaṁ pāpuṇi.
      Athekadivasaṁ satthā cārikaṁ caramāno kosambiyanagarasamīpaṁ agamāsi. Tena ca
  samayena nadītitthe porāṇakanāvikassa bahū āgantukagamikā verino hutvā taṁ pothetvā
  mārayiṁsu. So viruddhena cittena paṭṭhanaṁ ṭhapetvā 2- tasmiṁyeva titthe mahānubhāvo
  nāgarājā hutvā nibbatto. So viruddhacittattā akāleyeva vassaṁ vassāpesi, 3-
  kāle pana na vassāpesi, sassāni na sammā sampajjanti. Sakalaraṭṭhavāsino
  tassa vūpasamanatthaṁ anusaṁvaccharaṁ balikammaṁ karontā 4- vasanatthāya cassa ekaṁ gehaṁ
  akaṁsu. Satthāpi teneva titthena uttaritvā bhikkhusaṁghaparivuto "tasmiṁyeva padese
  rattiṁ vasissāmī"ti agamāsi.
      Athāyaṁ thero "caṇḍo kirettha nāgarājā"ti sutvā "imaṁ nāgarājānaṁ
  dametvā nibbisevanaṁ katvā satthu vasanaṭṭhānaṁ paṭiyādetuṁ vaṭṭatī"ti nāgassa
  vasanaṭṭhānaṁ pavisitvā pallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdi. Nāgo kujjhitvā "ko nāmāyaṁ
  muṇḍako mayhaṁ vasanaṭṭhānaṁ pavisitvā nisinno"ti dhūmāyati, 5- thero uttaritaraṁ
  dhūmāyi. Nāgo pajjali, theropi uttaritaraṁ pajjalitvā tassa tejaṁ pariyādiyi. So
  "mahanto vatāyaṁ bhikkhū"ti therassa pādamūle nipajjitvā 6- "bhante tumhākaṁ saraṇaṁ
  gacchāmī"ti āha. Mayhaṁ saraṇagamanakiccaṁ natthi, dasabalassa saraṇaṁ gacchāhīti. 7- So
  "sādhū"ti saraṇaṁ gato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. nibbatti 2 Ma. patthetvā, cha. paṭṭhapetvā 3 chaṂa. vassāpeti. evamuparipi
  4 chaṂa. karonti 5 chaṂa. dhūpāyi. evamuparipi 6 chaṂa. nipatitvā 7 chaṂa. gacchāti
-------------------------------------------------
[page 289]
      1- So agacchi taṁ saraṇaṁ sabbaññutañāṇapavarasīsaṁ nibbānārammaṇapavaravilasitakesaṁ
  catutthajjhānapavaranalātaṁ vajirasamāpattiñāṇapavarauṇṇābhāsaṁ nīlakasiṇasobhātikkantapavara-
  bhamuyugalaṁ dibbacakkhupaññācakkhusamantacakkhupavaracakkhudvayaṁ dibbasotañāṇapavarasotadvayaṁ
  gotrabhūñāṇapavarautuṅgaghānaṁ maggaphalavimuttiphalañāṇapavaragaṇḍadvayaṁ lokiyalokuttara-
  ñāṇapavaraoṭṭhadvayaṁ sattatiṁsapavarabodhipakkhiyañāṇapavarasubhadantaṁ catumaggañāṇapavaracatudāṭhaṁ
  catusaccañāṇapavarajivhaṁ appaṭihatañāṇapavarahanukaṁ anuttaravimokkhādhigamanañāṇapavara-
  kaṇṭhaṁ tilakkhaṇañāṇapavaragivarājitaṁ catuvesārajjañāṇapavarabāhudvayaṁ dasānussati-
  ñāṇapavaravaṭṭaṅgulisobhaṁ sattasambojjhaṅgapavarapīṇauratalaṁ āsayānusayañāṇapavarathanayugalaṁ
  dasabalañāṇapavaramajjhimaṅgaṁ paṭiccasamuppādañāṇapavaranābhiṁ pañcindriyapañcabalapavarajaṅghanaṁ
  catusammappadhānapavaraurudvayaṁ dasakusalakammapathapavarajaṅghadvayaṁ caturiddhipādapavarapādadvayaṁ
  sīlasamādhipaññāpavarasaṅghāṭiṁ hirottappavarapaṁsukūlapaṭicchādacīvaraṁ aṭṭhaṅgika-
  maggañāṇapavarāntaravāsakaṁ catusatipaṭṭhānapavarakāyabandhanaṁ. Buddho iti vibhāvito bhagavā
  sabbaññutaṁpi sīsaṁ gato. 1- Ito paṭṭhāya na kañci viheṭheti devaṁpi sammā vassāpeti,
  sassāni sammā sampajjanti.
      Kosambiyavāsino "ayyena kira sāgatena ambatitthanāgo damito"ti sutvā
  satthu āgamanaṁ udikkhamānā dasabalassa mahāsakkāraṁ sajjayiṁsu. Te dasabalassa mahāsakkāraṁ
  datvā 2- chabbaggiyānaṁ vacanena sabbagehesu kāpotikaṁ pasannaṁ paṭiyādetvā
  punadivase sāgatattherassa piṇḍāya carantassa gehe gehe thokaṁ thokaṁ adaṁsu.
  Thero appaññatte sikkhāpade manussehi yāciyamāno gehe gehe thokaṁ thokaṁ
  pivitvā avidūre 3- gantvāva anāhārakabhāvena 4- satiṁ vissajjetvā saṅkāraṭṭhāneva
  papati. 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 ime pāṭhā sīhaḷapotthake na dissanti 2 chaṂa. katvā 3 Sī. satthu avidūraṁ,
  chaṂa.,i. avidūraṁ 4 Sī. anaharabhāvena, chaṂa. anāhārikabhāvena, i. anāhārabhāvena
  5 chaṂa.,i. pati
-------------------------------------------------
[page 290]
      Satthā katabhattakicco nikkhamanto taṁ disvā taṁ gāhāpetvā vihāraṁ gantvā
  vigarahitvā sikkhāpadaṁ paññāpesi. So punadivase satiṁ labhitvā attanā katakāraṇaṁ
  sutvā accayaṁ desetvā dasabalaṁ khamāpetvā uppannasaṁvego vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  arahattaṁ pāpuṇi. Evaṁ vatthu vinaye 1- samuṭṭhitaṁ. Taṁ tattha āgatanayeneva vitthārato
  veditabbaṁ. Aparabhāge pana satthā jetavanamahāvihāre nisīditvā paṭipāṭiyā there
  ṭhānantaresu ṭhapento sāgatattheraṁ tejodhātukusalānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                            Rādhattheravatthu
      [233] Ekādasame paṭibhāṇeyyakānanti satthu dhammadesanāpaṭibhāṇassa
  paccayabhūtānaṁ paṭibhāṇajanakānaṁ. 2-
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁ 3- padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ
  kulagehe nibbattitvā aparabhāge satthu dhammadesanaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ
  paṭibhāṇeyyakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ
  paṭṭhesi. So yāvajīvaṁ tathāgataṁ paricaritvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
  buddhuppāde rājagahanagare brāhmaṇagehe 4- paṭisandhiṁ gaṇhi, rādhamāṇavotissa nāmaṁ
  akaṁsu.
      So mahallakakāle attano puttadārena abahumāno 5- "pabbajitvā kālaṁ
  vītināmessāmī"ti vihāraṁ gantvā there pabbajjaṁ yāci, "jiṇṇo mahallaka-
  brāhmaṇo"ti na keci pabbājetuṁ icchiṁsu. Athekadivasaṁ brāhmaṇo satthu santikaṁ
  gantvā paṭisaṇṭhāraṁ katvā ekamantaṁ nisīdi. Satthā tassa upanissayasampattiṁ disvā
  kathaṁ samuṭṭhāpetukāmo "kiṁ brāhmaṇa puttadārā taṁ paṭijaggantī"ti. Kuto bho
  gotama paṭijagganaṁ, mahallakoti maṁ bahi nīhariṁsu. Kiṁ pana te brāhmaṇa pabbajituṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahāvi. 2/326/269 surāpānavagga 2 Sī.,i.,chaṂa. paṭibhāṇajanakānaṁ bhikkhūnaṁ
  rādhatthero aggotidasseti. therassa hi diṭṭhisamudācārañca okappaniyasaddhañca
  āgamma dasabalassa navanavā dhammadesanā paṭibhāti. tasmā thero paṭibhāṇeyyakānaṁ aggo nāma
  jāto 3 Sī.,i.,chaṂa. ayampi hi 4 chaṂa.,i. brāhmaṇakule 5 cha. abahumato
-------------------------------------------------
[page 291]
  Na vaṭṭatīti. Ko maṁ bho gotama pabbājessati, mahallakabhāvena maṁ na koci
  icchatīti. Satthā sāriputtattherassa saññaṁ adāsi, thero satthu vacanaṁ sirasā
  sampaṭicchitvā rādhabrāhmaṇaṁ pabbājetvā cintesi "satthā imaṁ brāhmaṇaṁ
  sādarena 1- pabbajāpesi, na kho etaṁ anādarena pariharituṁ vaṭṭatī"ti rādhattheraṁ
  ādāya gāmakāvāsaṁ agamāsi. Tatrassa adhunā pabbajitattā kicchalābhissa thero aggaṁpi
  2- attano sampattaṁ āvāsaṁ deti, attano sampattaṁ 3- paṇītaṁ piṇḍapātaṁ tasseva
  datvā sayaṁ piṇḍāya carati. Rādhatthero senāsanasappāyañca bhojanasappāyañca
  labhitvā sāriputtattherassa santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi.
      Atha naṁ thero gahetvā dasabalaṁ passituṁ āgato. Satthā jānantova pucchi
  "yo te mayā sāriputta nissitako dinno, kīdisaṁ tassa, na ukkaṇṭhatī"ti.
  Bhante sāsane abhiramako nāma bhikkhu 4- evarūpo bhaveyyāti. Athāyasmā 5-
  sāriputtatthero kataññū katavedīti saṁghamajjhe kathā udapādi. Taṁ sutvā satthā bhikkhū
  āmantesi "anacchariyaṁ bhikkhave sāriputtassa idāni kataññukataveditā, so atīte
  ahetukapaṭisandhiyaṁ nibbattopi kataññūkatavedīyeva ahosī"ti. Katarasmiṁ kāle bhagavāti.
      Atīte bhikkhave pabbatapādamhi pañcasatamattā vaḍḍhakipurisā mahāaraññaṁ
  pavisitvā dabbasambhāre chinditvā mahāullumpaṁ bandhitvā nadiyā otārenti.
  Atheko hatthināgo ekasmiṁ visamaṭṭhāne soṇḍāya sākhaṁ gaṇhanto sākhābhaṅgaṁ 6-
  sandhāretuṁ asakkonto tikhiṇakhāṇuke pādehi aṭṭhāsi, 7- pādo viddho, dukkhavedanā
  vattanti. So gamanaṁ abhinīharituṁ asakkonto tattheva nipajji. So katipāhaccayena
  te vaḍḍhakī attano samīpena gacchante disvā "ime nissāya ahaṁ jīvitaṁ labhissāmī"ti
  tesaṁ anupadaṁ agamāsi. Te nivattitvā hatthiṁ disvā bhītā palāyanti. So tesaṁ
  palāyanabhāvaṁ ñatvā aṭṭhāsi, puna ṭhitakāle anubandhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ādarena 2 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa.,i. pattaṁ
  4 Sī. abhiramaṇakabhikkhu, chaṂa. abhiramitabhikkhu nāma 5 chaṂa. athāyasmato sāriputtassa
  "sāriputtatthero.... 6 chaṂa.,i. sākhābhaṅgavegaṁ 7 chaṂa.,i. pādena avatthāsi
-------------------------------------------------
[page 292]
      Vaḍḍhakijeṭṭhako cintesi "ayaṁ hatthī amhesu tiṭṭhantesu anubandhi, 1-
  palāyantesu tiṭṭhati, bhavissati tattha kāraṇan"ti. Sabbe taṁ taṁ rukkhaṁ āruyha tassa
  āgamanaṁ paṭimānentā nisīdiṁsu. So tesaṁ santikaṁ āgantvā attano pādaṁ dassento
  parivattetvā 2- nipajji. Tadā vaḍḍhakīnaṁ saññā udapādi "gilānabhāvena bho esa
  āgacchati, na aññena kāraṇenā"ti tassa santikaṁ gantvā pāde paviṭṭhakhāṇukaṁ
  disvā "iminā kāraṇena esa āgato"ti tikhiṇavāsiyā khāṇukoṭiyaṁ 3- odhiṁ katvā 4-
  daḷhāya rajjuyā bandhitvā kaḍḍhitvā nīhariṁsu. Athassa vaṇamukhaṁ pīḷetvā pubbalohitaṁ
  nīharitvā kasāvodakena dhovitvā attano jānanabhesajjaṁ makkhetvā nacirasseva
  phāsukaṁ akaṁsu.
      Hatthināgo gilānā vuṭṭhito cintesi "ime mayhaṁ bahupakārā, ime mayā nissāya
  jīvitaṁ laddhaṁ, mayā imesaṁ kataññunā katavedinā bhavituṁ vaṭṭatī"ti attano vasanaṭṭhānaṁ
  gantvā setaṁ hatthipotakaṁ 5- ānesi. Vaḍḍhakino hatthipotakaṁ disvā "amhākaṁ
  hatthī puttaṁpi gahetvā āgato"ti ativiya tuṭṭhacittā ahesuṁ. Hatthināgo cintesi
  "mayi tiṭṭhante `kiṁ nu kho ayaṁ āgato'ti mama āgatakāraṇaṁ jānissantī"ti 6-
  ṭhitaṭṭhānato apakkami. 7- Hatthipotako pitu pacchato anupaṭipajjati. 8- Hatthināgo tassa
  āgatabhāvaṁ 9- ñatvā nivattanatthāya saddasaññaṁ adāsi. So pitu kathaṁ sutvā nivattitvā
  vaḍḍhakīnaṁ santikaṁ gato. Vaḍḍhakino "imaṁ hatthipotakaṁ amhākaṁ dātuṁ āgato bhavissati
  eso"ti ñatvā āhaṁsu 10- "amhākaṁ santike tayā kattabbakiccaṁ natthi, pitu
  santikaṁyeva gacchā"ti pahiṇiṁsu. Hatthināgo yāvatatiyaṁ attano santikaṁ āgataṁpi puna
  vaḍḍhakīnaṁyeva samīpaṁ pesesi. Tato paṭṭhāya vaḍḍhakino hatthipotakaṁ attano santike katvā
  paṭijagganti. Bhojanakāle ekekaṁ bhattapiṇḍaṁ denti, bhattaṁ tassa yāvadatthaṁ ahosi.
  Atha 11- so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. anubandhati 2 Sī.,i. parivattetvā dassento
  3 chaṂa.,i. khāṇukakoṭiyaṁ 4 chaṂa. datvā 5 Sī.,i.,chaṂa. gandhahatthipotakaṁ
  6 chaṂa.,i. na jānissantīti 7 chaṂa.,i. pakkāmi 8 chaṂa.,i. pacchato pacchato
  anupāyāsi 9 i. āgamanabhāvaṁ 10 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 11 chaṂa. ayaṁ saddo na
  dissati
-------------------------------------------------
[page 293]
  Vaḍḍhakīhi antogahane koṭṭitaṁ 1- dabbasambhāraṁ āharitvā aṅgaṇaṭṭhāne rāsiṁ karoti.
  Eteneva niyāmena aññaṁpi upakārakammaṁ karoti.
      Satthā imaṁ kāraṇaṁ āharitvā pubbepi sāriputtassa kataññūkatavedibhāvaṁ dīpeti.
  Sāriputtatthero hi tadā mahāhatthī ahosi, atthuppattiyaṁ āgato ossaṭṭhaviriyo
  bhikkhu hatthipotako ahosi. Saṁyuttanikāyaṁ pana patvā sakalaṁ rādhasaṁyuttaṁ
  kathetabbaṁ, 2- dhammapade ca:-
       "nidhīnaṁva pavattāraṁ yaṁ passe vajjadassinaṁ
        niggayhavādiṁ medhāviṁ tādisaṁ paṇḍitaṁ bhaje
        tādisaṁ bhajamānassa seyyo hoti na pāpiyo"ti 3-
  gāthā therassa dhammadesanā nāMa. Aparabhāge pana satthā paṭipāṭiyā there
  ṭhānantaresu ṭhapento rādhattheraṁ paṭibhāṇeyyakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                           Mogharājattheravatthu
      [234] Dvādasame lūkhacīvaradharānanti lūkhacīvaraṁ dhārentānaṁ mogharājā aggoti
  dasseti. Ayañhi thero vatthalūkhaṁ suttalūkhaṁ rañjanakalūkhanti 4- tividhena lūkhenapi
  samannāgataṁ paṁsukūlaṁ dhāreti. 5- Tasmā lūkhacīvaradharānaṁ aggo nāma jāto.
      Tassa pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁpi hi padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ
  kulagehe paṭisandhiṁ gahetvā nibbatti, tato aparabhāge satthu dhammakathaṁ suṇanto satthāraṁ
  ekaṁ bhikkhuṁ lūkhacīvaradharānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ
  ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. So yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto kassapadasabalassa
  nibbattito puretarameva kaṭṭhavāhananagare amaccagehe paṭisandhiṁ gaṇhi. Aparabhāge
  vayappatto kaṭṭhavāhanarājānaṁ upaṭṭhahanto amaccaṭṭhānaṁ labhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. attano gahaṇakoṭikaṁ 2 Sī.,i.,chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 khuḍha. 25/76/30 rādhattheravatthu 4 chaṂa.,i. satthalūkhaṁ suttalūkhaṁ rajanalūkhanti
  5 chaṂa.,i. dhāresi
-------------------------------------------------
[page 294]
     Tasmiṁ kāle kassapadasabalo loke uppajji. Kaṭṭhavāhanarājā "buddho kira
  loke uppanno"ti sutvā taṁ pakkosāpetvā āha "tāta buddho kira loke
  uppanno, imañca paccantanagaraṁ ekappahāreneva ubhohi amhehi tucchakaṁ kātuṁ
  na sakkā, tvaṁ tāva majjhimadesaṁ gantvā buddhassa uppannabhāvaṁ ñatvā dasabalaṁ
  gahetvā 1- imaṁ nagaraṁ ānehī"ti purisasahassena saddhiṁ pesesi. So anupubbena
  satthu santikaṁ gantvā dhammakathaṁ sutvā paṭiladdhasaddho tattheva pabbajitvā vīsati
  vassasahassāni samaṇadhammaṁ akāsi. Tena saddhiṁ gatapurisā pana sabbepi nivattitvā
  puna rañño santikaṁ āgatā.
      Ayaṁpi thero paripuṇṇasīlo kālaṁ katvā ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu saṁsaranto
  amhākaṁ dasabalassa nibbattito puretarameva sāvatthiyaṁ brāhmaṇagehe 2- paṭisandhiṁ
  gaṇhi, mogharājamāṇavotissa nāmaṁ akaṁsu. Kaṭṭhavāhanarājāpi kassapassa bhagavato adhikārakammaṁ
  katvā ekaṁ buddhantaraṁ saparivāro devamanussesu saṁsaritvā amhākaṁ dasabalassa
  nibbattito puretarameva sāvatthiyaṁ purohitagehe paṭisandhiṁ gaṇhi, bāvarimāṇavotissa 3-
  nāmaṁ akaṁsu. So aparena samayena tayo vede uggaṇhitvā soḷasannaṁ māṇavakasahassānaṁ
  sippaṁ vācento carati. Athassa pasenadikosalarañño jātakāle 4- pitu accayena
  purohitaṭṭhānaṁ adaṁsu. Tadā ayaṁpi mogharājamāṇavo bāvaribrāhmaṇassa santike
  sippaṁ gaṇhāti.
      Athekadivasaṁ bāvaribrāhmaṇo rahogato attano sippe sāraṁ olokento
  samparāyikasāraṁ adisvā "ekaṁ pabbajjaṁ pabbajitvā samparāyikaṁ gavesissāmī"ti
  kosalarājānaṁ upasaṅkamitvā attano pabbajjaṁ anujānāpesi. So tena anuññāto
  soḷasahi māṇavakasahassehi parivuto pabbajjatthāya nikkhami. Kosalarājāpi tena
  saddhiṁyeva ekaṁ amaccaṁ kahāpaṇasahassaṁ datvā pesesi 5- "yasmiṁ ṭhāne ācariyo pabbajati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa. brāhmaṇakule
  3 Sī.,i. bāvārimāṇavotissa 4 chaṂa. kāle 5 Sī. saddhiṁyeva kahāpaṇānaṁ satasahassaṁ
  pesesi
-------------------------------------------------
[page 295]
  Tatrassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā 1- dethā"ti. Bāvaribrāhmaṇo phāsukaṭṭhānaṁ oloketukāmo
  2- majjhimadesato paṭikkamma assakarañño ca malarañño 3- ca sīmantare godhāvaritīre
  attano vasanaṭṭhānaṁ kāresi.
      Atheko puriso jaṭilānaṁ dassanatthāya gato tesaṁ santike 4- bhūmiṭṭhāne tehi
  anuññāte 5- attano vasanaṭṭhānaṁ akāsi. Tena kataṁ disvā aparaṁ kulasataṁ gehasataṁ
  kāresi. Te sabbepi sannipatitvā "mayaṁ ayyānaṁ santike bhūmibhāge vasantā
  sukhaṁ vasituṁ na sakkoma, kahāpaṇaṁ sukhasaṁvāsaṁ te dassāmā"ti 6- ekeko ekekaṁ
  kahāpaṇaṁ bāvaribrāhmaṇassa vasanaṭṭhāne ṭhapesi. Sabbepi āgatakahāpaṇā 7- satasahassamattā
  ahesuṁ. Bāvaribrāhmaṇo "kimatthaṁ ete āgatā"ti āha. Sukhavāsanatthāya 8-
  bhanteti. Sacāhaṁ hiraññasuvaṇṇena atthiko assaṁ, ahaṁ mahantaṁ dhanarāsiṁ pahāya
  na pabbajeyyaṁ. Tumhākaṁ kahāpaṇe gahetvā gacchathāti. Amhehi ayyassa pariccattaṁ 9-
  na puna gaṇhāma, anusaṁvaccharaṁ pana eteneva niyāmena āharissāma, ime gahetvā
  ayyo dānaṁ detūti. Brāhmaṇo adhivāsetvā kapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṁ dānamukhe
  niyyādeti. 10- Tassa aparāparaṁ dāyakabhāvo sakalajambūdīpe paññāyittha.
      Tato kaliṅgaraṭṭhe dunnavitthe 11- nāma gāme jūjakabrāhmaṇassa vaṁse
  jātabrāhmaṇassa brāhmaṇī uṭṭhāya samuṭṭhāya brāhmaṇaṁ codeti "bāvarī kira dānaṁ
  deti, gantvā tato hiraññasuvaṇṇaṁ āharā"ti. So tāya codiyamāno saṇṭhāretuṁ 12-
  asakkonto bāvarissa santike 13- gacchamāno bāvarimhi bhiyyo 14- dānaṁ datvā
  paṇṇasālaṁ pavisitvā nipajjitvā dānaṁ anussaramāne gato. Gantvāva 15- "dānaṁ me
  brāhmaṇa dehi, dānaṁ me brāhmaṇa dehī"ti āha. Akāle tvaṁ brāhmaṇa āgato,
  sampattayācakānaṁ me dinnaṁ, idāni kahāpaṇā 16- natthīti. Na mayhaṁ brāhmaṇa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gahetvā 2 cha.,i. olokento 3 Sī. cūḷakarañño, chaṂa.,i. muḷhakarañño
  4 chaṂa. santake 5 chaṂa.,i. anuññāto 6 cha.,i. vasāma, mudhā vasituṁ na kāraṇaṁ,
  sukhavāsaṁ vo dassāmāti 7 chaṂa. sabbehipi ābhatakahāpaṇā 8 chaṂa.,i. sukhavāsadānatthāya
  9 i. pariccattā 10 chaṂa.,i. niyyātesi 11 Sī.,i.,chaṂa. kāliṅgaraṭṭhe
  dunniviṭṭhe 12 Ma. sandhāretuṁ, cha. saṇṭhātuṁ 13 chaṂa. santikaṁ 14 chaṂa. ayaṁ saddo
  na dissati 15 chaṂa.,i. gantvā ca 16 chaṂa.,i. kahāpaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 296]
  Bahūhi kahāpaṇehi attho, tava ettakaṁ dānaṁ dentassa 1- na sakkā kahāpaṇehi vinā
  bhavituṁ, mayhaṁ pañca kahāpaṇasatāni dehīti. Brāhmaṇa pañcasatāni natthi, puna kāle
  sampatte labhissasīti. Kiṁ panāhaṁ tava dānakāle āgamissāmīti bāvaribrāhmaṇassa
  paṇṇasāladvāre vālikaṁ 2- thūpaṁ katvā samantato rattavaṇṇāni pupphāni vikiritvā
  mantaṁ jappento viya oṭṭhehi 3- cāletvā cāletvā "muddhā phalatu sattadhā"ti
  vadati.
      Bāvaribrāhmaṇo cintesi "ayaṁ mahātapo tapacāraṁ gaṇhitvā caraṇakabrāhmaṇo mayhaṁ
  sattadivasamatthake `sattadhā muddhā phalatū'ti 4- vadati, mayhañca imassa dātabbāni pañca
  kahāpaṇasatāni natthi, ekaṁsena maṁ esa ghātessatī"ti. Evaṁ tasmiṁ sokasallasamappite
  nisinne rattibhāgasamanantare anantarattabhāve bāvarissa mātā devatā hutvā
  nibbatti. 5- Sā puttassa sokasallasamappitabhāvaṁ disvā āgantvā āha "tāta esa
  muddhaphālabhāvaṁ vā amuddhaphālabhāvaṁ vāpi 6- na jānāti, tvaṁ loke buddhānaṁ
  uppannabhāvaṁ na jānāsi. Sace te saṁsayo atthi, satthu santikaṁ gantvā puccha,
  so te etaṁ kāraṇaṁ kathessatī"ti. Brāhmaṇo devatāya kathaṁ sutakālato paṭṭhāya
  assāsaṁ labhitvā punadivase uṭṭhite aruṇe sabbeva antevāsike pakkosāpetvā 7-
  "tātā buddho kira loke uppanno, tumhepi sīghaṁ gantvā `buddho vā no vā'ti
  ñatvā āgantvā mayhaṁ ārocetha, ahaṁ satthu santikaṁ gamissāmi. Apica kho pana mayhaṁ
  mahallakabhāvena jīvitantarāyo dujjāno, tumhe tassa santikaṁ gantvā iminā ca iminā
  ca niyāmena pañhe naṁ pucchathā"ti muddhaphālanapañhaṁ nāma abhisaṅkharitvā adāsi.
      Tato cintesi "sabbe ime māṇavā paṇḍitā, satthu dhammakathaṁ sutvā
  attano kicce matthakaṁ patte puna mayhaṁ santikaṁ āgaccheyyuṁ vā no vā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dadantassa 2 chaṂa. vālukaṁ 3 chaṂa.,i. oṭṭhe 4 Sī.,i. sattadhā muddhaṁ
  phālemīti 5 Sī.,i. nibbattā 6 Sī.,i.,chaṂa. muddhaṁ vā muddhaphālanaṁ vā
  7 chaṂa.,i. pakkositvā
-------------------------------------------------
[page 297]
  Atha attano bhāgineyyassapi ajitamāṇavassa 1- nāma saññaṁ adāsi "tvaṁ pana ekanteneva
  mama santikaṁ āgantuṁ arahasi, tayā paṭiladdhaṁ guṇaṁ āgantvā mayhaṁ katheyyāsī"ti.
  Atha te soḷasasahassajaṭilā ajitamāṇavaṁ jeṭṭhakaṁ katvā soḷasahi jeṭṭhantevāsikehi saddhiṁ
  "satthāraṁ pañhaṁ pucchissāmā"ti cārikaṁ carantā gatagataṭṭhāne "ayyā kahaṁ gacchatha kahaṁ
  gacchathā"ti pucchitā "dasabalassa santikaṁ pañhaṁ pucchituṁ gacchāmā"ti koṭito paṭṭhāya
  parisaṁ saṅkaḍḍhantā anekayojanasataṁ maggaṁ gatā. Satthā "tesaṁ āgamanadivase pana
  aññattha 2- okāso na bhavissati, idaṁ imissā parisāya anucchavikaṭṭhānan"ti gantvā
  pāsāṇacetiye piṭṭhipāsāṇe nisīdi. So ajitamāṇavopi sapariso 3- taṁ piṭṭhipāsāṇaṁ
  āruyha satthu sarīrasampattiṁ disvā "ayaṁ puriso imasmiṁ loke vivaṭacchado buddho
  bhavissatī"ti attano ācariyena pahite pañhe manasā pucchantova gato. 4-
      Taṁdivasaṁ tasmiṁ ṭhāne sampattaparisā dvādasayojanikā ahosi. Tesaṁ soḷasannaṁ
  antevāsikānaṁ antare mogharājamāṇavo "ahaṁ sabbehi paṇḍitataro"ti mānatthaddho,
  tassa etadahosi "ayaṁ ajitamāṇavo sabbesaṁ jeṭṭhako, etassa paṭhamataraṁ mama pañhaṁ
  pucchituṁ na yuttan"ti tassa lajjāyanto paṭhamataraṁ pañhaṁ apucchitvā tena pucchite
  dutiyo hutvā satthāraṁ pañhaṁ pucchi. Satthā "mānatthaddho mogharājamāṇavo, 5- na
  ca tāvassa ñāṇaṁ paripākaṁ gacchati, assa mānaṁpi nīharituṁ 5- vaṭṭatī"ti cintetvā
  āha "tiṭṭha tvaṁ mogharāja, aññe tāva pañhe pucchantū"ti. So satthu santikā
  apasādaṁ 6- labhitvā cintesi "ahaṁ ettakaṁ kālaṁ mayā paṇḍitataro nāma natthīti
  vicarāmi, buddhā ca nāma mānasaṁ jānitvā 7- na kathenti. Satthā apasādeti, 8-
  satthārā mama pucchāya doso diṭṭho bhavissatī"ti tuṇhī ahosi. So aṭṭhahi janehi
  paṭipāṭiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. piṅgiyamāṇavassa 2 chaṂa. aññassa 3 Sī.,i. sāpi parisā
  4 Sī.,i. pucchantāva gatā 5-5 Sī. yāvassa ñāṇaṁ paripākaṁ gacchati, athassa mānaṁ
  nīharituṁ, chaṂa. na tāvassa ñāṇaṁ paripākaṁ gacchati, assa mānaṁ nivārituṁ
  6 Sī.,i. apasādanaṁ 7 Sī.,i.,chaṂa. ajānitvā 8 chaṂa. satthā apasādetīti ime
  pāṭhā na dissanti
-------------------------------------------------
[page 298]
  Pañhe pucchite adhivāsetuṁ asakkonto navamo hutvā puna uṭṭhāsi. Punapi naṁ
  satthā apasādeti.
      So punapi tuṇhī hutvā "navakodāni 1- bhavituṁ na sakkhissāmī"ti pañcadasamo
  hutvā pañhaṁ pucchi. Athassa satthā ñāṇassa paripākabhāvaṁ 2- ñatvā pañhaṁ kathesi.
  So desanāpariyosāne attano parivārakena jaṭilasahassena saddhiṁ arahattaṁ pāpuṇi.
  Iminā ca 3- niyāmeneva sesānipi pannarasa jaṭilasahassāni arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Sabbepi
  iddhimayapattacīvaradharā ehibhikkhūva ahesuṁ. Sesajanā pana na kathiyanti. Ayaṁ mogharājatthero
  tato paṭṭhāya tīhi lūkhehi samannāgataṁ cīvaraṁ dhāreti. Evaṁ pārāyane 4- vatthuṁ
  samuṭṭhitaṁ. Satthā pana aparabhāge jetavane nisinno there paṭipāṭiyā ṭhānantaresu
  ṭhapento mogharājattheraṁ imasmiṁ sāsane lūkhacīvaradharānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapento
  "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ lūkhacīvaradharānaṁ yadidaṁ mogharājā"ti āha.
                           Catutthavaggavaṇṇanā.
      Tattha cattāḷīsasuttamattāya 5- therapāliyā vaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. saṁghanavako dāni 2 Sī.,i. paripākaṁ gatabhāvaṁ 3 chaṂa.,i. imināva
  4 ka. evaṁ panettha, khu.su. 25/983/524 5 chaṂa. ekacattālīsamattāya
-------------------------------------------------
[page 299]
                            15. Pañcamavagga
                        mahāpajāpatigotamītherīvatthu
      [235] Theripāliyaṁ 1- paṭhame yadidaṁ mahāpajāpatigotamīti mahāpajāpatī gotamī
  therī rattaññūnaṁ aggāti dasseti.
      Tassā pañhākamme ayamanupubbikathā:- ayaṁ kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ
  kulagehe paṭisandhiṁ gaṇhitvā aparena samayena satthu dhammadesanaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ
  bhikkhuniṁ rattaññūnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ
  paṭṭhesi. Sā yāvajīvaṁ dānaṁ datvā sīlaṁ rakkhitvā tato cutā devaloke nibbattitvā
  puna ekasmiṁ buddhantare devalokato cavitvā bārāṇasiyaṁ pañcannaṁ dāsisatānaṁ
  jeṭṭhakadāsī hutvā nibbatti. Atha vassūpanāyikasamaye pañcasatapaccekabuddhā 2-
  nandamūlakapabbhārato isipatane otaritvā nagare piṇḍāya caritvā isipatanameva gantvā
  "vassūpanāyikakuṭiyā atthāya hatthakammaṁ yācissāmā"ti cintesuṁ. Kasmā? vassakāle 3-
  upagacchantena hi nālakapaṭipadaṁ paṭipannenapi pañcachadanānaṁ aññatarena chadaneneva channe
  nibaddhasenāsane 4- upagantabbaṁ. Vuttañhetaṁ "na bhikkhave asenāsanikena vassaṁ
  upagantabbaṁ, yo upagaccheyya, āpatti dukkaṭassā"ti. 5- Tasmā vassakāle
  upakkaṭṭhe sace senāsanaṁ labhati, iccetaṁ kusalaṁ. No ce labhati, hatthakammaṁ
  pariyesitvāpi kātabbaṁ. Hatthakammaṁ alabhantena sāmaṁpi kātabbaṁ, na tveva asenāsanikena
  vassaṁ upagantabbaṁ. Ayamanudhammatā. Tasmā te paccekabuddhā "hatthakammaṁ yācissāmā"ti
  cīvaraṁ pārupitvā sāyaṇhasamaye nagaraṁ pavisitvā seṭṭhissa gharadvāre aṭṭhaṁsu.
  Jeṭṭhakadāsī kuṭaṁ gahetvā udakatitthaṁ gacchantī paccekabuddhe nagaraṁ pavisante addasa.
  Seṭṭhī tesaṁ āgatakāraṇaṁ sutvā "amhākaṁ okāso natthi, gacchantū"ti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. therapāliyā 2 chaṂa.,i. pañca paccekabuddhā 3 chaṂa. vassaṁ
  4 chaṂa. sadvārabaddhe senāsane 5 viṃahā. 4/204/225 vassūpanāyikakkhandhaka
-------------------------------------------------
[page 300]
      Atha te nagarā nikkhante jeṭṭhakadāsī kuṭaṁ gahetvā pavisantī disvā kuṭaṁ
  otāretvā vanditvā onamitvā mukhaṁ ukkhipitvā 1- "ayyā nagaraṁ paviṭṭhamattāva
  nikkhantā, kiṁ nu kho"ti pucchi. Vassūpanāyikakuṭiyā hatthakammaṁ yācituṁ āgatamhāti.
  Laddhaṁ bhanteti. Na laddhaṁ upāsiketi. Kiṁ panesā kuṭi issareheva kātabbā, udāhu
  duggatehipi sakkā kātunti. Yena kenaci sakkā kātunti. Sādhu bhante mayaṁ karissāma,
  sve mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhathāti nimantetvā puna 2- kuṭaṁ gahetvā āgamanatitthamagge 3-
  ṭhatvā āgatā avasesadāsiyo "ettheva hothā"ti vatvā sabbāsaṁ āgatakāle āha
  "ammā kiṁ niccameva parassa dāsikammaṁ karissatha, udāhu dāsibhāvato muccituṁ
  icchathā"ti. Ajjeva muccituṁ icchāma ayyeti. Yadi evaṁ, mayā pañcasatapaccekabuddhā
  4- hatthakammaṁ alabhantā svātanāya nimantitā, tumhākaṁ sāmikehi ekadivasaṁ hatthakammaṁ
  dāpethāti. Tā "sādhū"ti sampaṭicchitvā sāyaṁ aṭavito āgatakāle sāmikānaṁ ārocesuṁ.
  Te "sādhū"ti jeṭṭhakadāsiyā 5- gehadvāre sannipatiṁsu.
      Atha ne jeṭṭhakadāsī "sve tātā paccekabuddhānaṁ hatthakammaṁ dethā"ti ānisaṁsaṁ
  ācikkhitvā yepi na kātukāmā, te gāḷhena ovādena tajjetvā sabbepi
  sampaṭicchāpesi. Sā punadivase paccekabuddhānaṁ bhattaṁ datvā sabbesaṁ dāsaputtānaṁ
  saññaṁ adāsi. Te tāvadeva araññaṁ pavisitvā dabbasambhāre samodhānetvā sataṁ
  sataṁ hutvā ekekaṁ kuṭiṁ caṅkamanādipariveṇaṁ 6- katvā mañcapīṭhapānīyaparibhojanīyādīni
  ṭhapetvā paccekabuddhānaṁ temāsaṁ tattheva vasanatthāya paṭiññaṁ kāretvā vārakaṁ
  bhikkhaṁ upaṭṭhāpesuṁ. 7- Yā attano vāradivase dātuṁ 8- na sakkoti, tassā jeṭṭhakadāsī
  sakagehato nīharitvā deti. Evaṁ temāsaṁ paṭijaggitvā jeṭṭhakadāsī ekaṁ 9- ekekasāṭakaṁ
  sajjāpesi, pañca thūlasāṭakasatāni ahesuṁ. Tāni parivattāpetvā pañcannaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. pidhāya 2 Sī.,i. udakaṁ netvā puna 3 Sī.,i. āgamma titthamagge
  4 chaṂa.,i. paccekabuddhā 5 chaṂa.,Sī.,i. jeṭṭhakadāsassa
  6 Sī.,i.,chaṂa. caṅkamanādiparivāraṁ 7 Ma. vārena bhikkhaṁ upaṭṭhapesuṁ,
  cha.,i. vārabhikkhaṁ paṭṭhapesuṁ 8 chaṂa.,i.ayaṁ pāṭho na dissati 9 chaṂa. ekekaṁ dāsiṁ
-------------------------------------------------
[page 301]
  Paccekabuddhasatānaṁ 1- ticīvarāni katvā adāsi. Paccekabuddhā tāsaṁ passantīnaṁyeva
  ākāsena gandhamādanapabbataṁ agamaṁsu.
      Tāpi sabbā yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devaloke nibbattiṁsu. Tāsu jeṭṭhikā
  tato cavitvā bārāṇasiyā avidūre pesakāragāme pesakārajeṭṭhakassa gehe nibbatti.
  Athekadivasaṁ padumavatiyā puttā pañcasatā paccekabuddhā bārāṇasiraññā nimantitā
  rājadvāraṁ āgantvā kañci olokentaṁpi adisvā nivattitvā nagaradvārena
  nikkhamitvā taṁ pesakāragāmaṁ agamaṁsu. Sā atthī paccekabuddhe disvā sampiyāyamānā
  sabbeva vanditvā bhikkhaṁ adāsi. Te bhattakiccaṁ katvā gandhamādanameva agamaṁsu.
      Sāpi yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsarantī amhākaṁ satthu nibbattito
  puretarameva devadahanagare mahāsuppabuddhassa gehe paṭisandhiṁ gaṇhi, gotamītissā
  nāmaṁ akaṁsu. Mahāmāyāya kaniṭṭhabhaginī hoti. Mantajjhāyakabrāhmaṇā lakkhaṇāni
  pariggaṇhantā 2- "imāsaṁ dvinnaṁ kucchiyaṁ vasikadārakā cakkavattino bhavissantī"ti
  byākariṁsu. Suddhodanamahārājā vayappattakāle tā dvepi maṅgalaṁ katvā attano
  gharaṁ ānesi. Aparabhāge amhākaṁ bodhisatto tusitapurā cavitvā mahāmāyāya deviyā
  kucchiyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. Mahāmāyā tassa jātadivasato sattame divase kālaṁ karitvā
  tusitapure nibbatti. Suddhodanamahārājā mahāsattassa mātucchaṁ mahāpajāpatiṁ gotamiṁ
  aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi. Tasmiṁ kāle nandakumāro jāto. Ayaṁ mahāpajāpatī nandakumāraṁ
  dhātīnaṁ datvā sayaṁ bodhisattaṁ samparicarati. 3-
      Aparena samayena bodhisatto mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā sabbaññutaṁ patvā
  lokānuggahaṁ karonto anukkamena kapilavatthupuraṁ patvā nagaraṁ piṇḍāya pāvisi.
  Athassa pitā suddhodanamahārājā antaravīthiyaṁyeva dhammakathaṁ sutvā sotāpanno ahosi,
  atha dutiyadivase nando pabbaji, sattame divase rāhulo. Satthā aparena samayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. pañcannaṁ paccekabuddhānaṁ 2 Sī. paṭiggaṇhantā 3 chaṂa.,i. parihari
-------------------------------------------------
[page 302]
  Vesāliṁ upanissāya kūṭāgārasālāyaṁ viharati. Tasmiṁ samaye suddhodanamahārājā
  setacchattassa heṭṭhā arahattaṁ sacchikatvā parinibbāyi. Tadā mahāpajāpatī pabbajjāya
  cittaṁ uppādesi. Tato rohiṇīnadītīre kalahavivādasuttapariyosāne 1- nikkhamitvā
  pabbajitānaṁ pañcannaṁ kumārasatānaṁ pādaparicārikā sabbāva ekacittā hutvā
  "mahāpajāpatiyā santikaṁ gantvā sabbāva satthu santike pabbajissāmā"ti
  mahāpajāpatiṁ jeṭṭhikaṁ katvā satthu santikaṁ gantvā pabbajitukāmā ahesuṁ. Ayaṁ
  ca mahāpajāpatī paṭhamameva ekavāraṁ satthāraṁ pabbajjaṁ yācamānā nālattha, tasmā
  kappakaṁ pakkosāpetvā kese chindāpetvā kāsāyāni acchādetvā sabbā tā
  sākiyāniyo ādāya vesāliṁ gantvā ānandattherena dasabalaṁ yācāpetvā 2- aṭṭhahi
  garudhammehi pabbajjañca upasampadañca alattha. Itarā pana sabbāpi ekatova
  upasampannā ahesuṁ. Ayamettha saṅkhepo, vitthārato panetaṁ vatthu pāliyaṁ 3- āgatameva.
      Evaṁ upasampannā pana mahāpajāpatī satthāraṁ upasaṅkamitvā abhivādetvā
  ekamantaṁ aṭṭhāsi, athassā satthā dhammaṁ desesi. Sā satthu santikeva kammaṭṭhānaṁ
  gahetvā arahattaṁ pāpuṇi. Sesā pañcasatā bhikkhuniyo nandakovādasuttapariyosāne 4-
  arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Evametaṁ vatthu samuṭṭhitaṁ. Aparabhāge satthā jetavane nisinno
  bhikkhuniyo ṭhānantaresu ṭhapento mahāpajāpatiṁ rattaññūnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                            Khemātherīvatthu
      [236] Dutiye khemāti evaṁnāmikā bhikkhunī. Ito paṭṭhāya ca panassā
  pañhākamme ayamanupubbikathāti avatvā sabbattha abhinīhāraṁ ādiṁ katvā vattabbameva
  vakkhāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.su. 25/869/503 kalahavivādasutta 2 Sī.,i. yācetvā
  3 vi.cu. 7/402/231 bhikkhunikkhandhaka 4 Ma.u. 14/398/344 saḷāyatanavagga
-------------------------------------------------
[page 303]
      Atīte kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare ayaṁ parapariyāpannā hutvā
  nibbatti. Athekadivasaṁ tassa bhagavato aggasāvikaṁ sujātattheriṁ nāma piṇḍāya carantiṁ
  disvā tayo modake datvā taṁdivasameva attano gehe 1- vissajjetvā theriyā dānaṁ
  datvā "anāgate buddhuppāde tumhe viya mahāpaññā bhaveyyan"ti paṭṭhanaṁ katvā
  yāvajīvaṁ kusalakammesu 2- appamattā hutvā kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsarantī 3-
  kassapabuddhakāle kiṁkissa rañño 4- gehe paṭisandhiṁ gahetvā sattannaṁ bhaginīnaṁ
  abbhantarā hutvā vīsati vassasahassāni geheyeva komāribrahmacariyaṁ caritvā tāhi
  bhaginīhi saddhiṁ dasabalassa vasanapariveṇaṁ kāretvā ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu
  saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde maddaraṭṭhe sāgalanagare rājakule paṭisandhiṁ gaṇhi,
  khemātissā nāmaṁ akaṁsu. Tassā sarīravaṇṇo suvaṇṇarasapiñjaro viya ahosi. Sā pana
  vayappattā bimbisārarañño gehaṁ agamāsi.
      Sā tathāgate rājagahaṁ upanissāya veḷuvane viharante "satthā kira rūpe
  dosaṁ dassetī"ti rūpamadamattā hutvā "mayhaṁpi rūpe dosaṁ dasseyyā"ti bhayena
  dasabalassa dassanāya na gacchati. Rājā cintesi "ahaṁ satthu aggupaṭṭhāko, mādisassa
  ca nāma ariyasāvakassa aggamahesī dasabalaṁ dassanāya na gacchati, na me etaṁ
  ruccatī"ti. So kavīhi veḷuvanuyyānassa vaṇṇaṁ 5- bandhāpetvā "khemāya deviyā
  savanupacāre gāyathā"ti āha. Sā uyyānassa vaṇṇaṁ sutvā gantukāmā hutvā
  rājānaṁ paṭipucchi. Rājā "uyyānaṁ gaccha, satthāraṁ pana adisvā āgantuṁ na
  labhissasī"ti āha. Sā rañño paṭivacanaṁ adatvāva maggaṁ paṭipajji. Rājā tāya
  saddhiṁ gacchante purise āha "sace devī uyyānato nivattamānā dasabalaṁ passati,
  iccetaṁ kusalaṁ. Sace na passati, rājāṇāya naṁ dassethā"ti. Athakho sā devī
  divasabhāgaṁ uyyāne caritvā nivattantī dasabalaṁ adisvāva gantuṁ āraddhā. Atha
  naṁ rājapurisā attano aruciyā deviṁ satthu santikaṁ nayiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. kese 2 i. kusalakammena 3 Sī.,i. saṁsaritvā
  4 chaṂa. kikissa kāsirañño. evamuparipi 5 Sī.,i. vaṇṇe
-------------------------------------------------
[page 304]
      Satthā taṁ āgacchantiṁ disvā iddhiyā ekaṁ devaccharaṁ nimminitvā tālapaṇṇaṁ 1-
  gahetvā vījamānaṁ viya akāsi. Khemā ca devī taṁ disvā cintesi "ahañcamhi 2-
  naṭṭhā, evarūpā nāma dibbaccharapaṭibhāgā 3- itthiyo dasabalassa avidūre tiṭṭhanti, ahaṁ
  etāsaṁ paricārikāpi nappahomi, ahaṁ hi nikkāraṇā 4- pāpacittassa vasena naṭṭhā"ti
  taṁ nimittaṁ gahetvā tameva itthiṁ olokayamānā aṭṭhāsi. Atha naṁ tassā passantiyāva
  tathāgatassa adhiṭṭhānabalena sā itthī paṭhamavayaṁ atikkamma majjhimavaye ṭhitā viya
  majjhimavayaṁ atikkamma pacchimavaye ṭhitā viya valittacā palitakesā khaṇḍitapatitadantā 5-
  ahosi. Tato tassā passantiyā saddhiṁ tālapaṇṇena parivattetvā patati. 6- Tato
  khemā pubbahetusampannattā tasmiṁ ārammaṇe āpāthagate evaṁ cintesi "evaṁvidhaṁpi
  nāma sarīraṁ evarūpaṁ vipattiṁ pāpuṇāti, mayhaṁpi sarīraṁ evaṁgatikameva bhavissatī"ti.
  Athassā evaṁ cintitakkhaṇe satthā imaṁ dhammapade gāthamāha:-
                "ye rāgarattānupatanti sotaṁ
                 sayaṁ kataṁ makkaṭakova jālaṁ
                 etaṁpi chetvāna vajanti dhīrā
                 anapekkhino sabbadukkhaṁ 7- pahāyā"ti. 8-
      Sā gāthāpariyosāne ṭhitapade ṭhitāyeva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
  Agāramajjhe vasantena nāma 9- arahattaṁ pattena taṁdivasameva parinibbāyitabbaṁ vā
  pabbajitabbaṁ vā hoti, sā pana attano āyusaṅkhārānaṁ pavattanabhāvaṁ ñatvā
  "attano pabbajjaṁ anujānāpessāmī"ti satthāraṁ vanditvā rājanivesanaṁ gantvā
  rājānaṁ anabhivādetvāva aṭṭhāsi. Rājā iṅgitasaññāṇena 10- aññāsi "ariyadhammaṁ 11-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. tālavaṇṭaṁ 2 Sī. manaṁ vatamhi, i. manā vatamhi, chaṂa. mānamhi
  3 chaṂa. devaccharappaṭibhāgā 4 chaṂa. mānamadaṁ hi nissāya, i. manamhi akāraṇā
  5 Sī. khaṇḍasithiladantā, chaṂa. khaṇḍaviraḷadantā 6 chaṂa. paripati 7 Sī.,ka.,Ma. kāmasukhaṁ
  8 khuḍha. 25/347/77 khemātherīvatthu 9 Sī. agāramajjhāvasantena, i. agāramajjhe ca nāma
  10 Sī.,i.,cha. iṅgiteneva, Ma. ekadesañāṇena 11 Sī.,i. ariyadhammaṁ arahattaṁ
-------------------------------------------------
[page 305]
  Pattā bhavissatī"ti. Atha naṁ āha "devī gatā nu kho satthu dassanāyā"ti. Mahārāja
  tumhehi diṭṭhadassanaṁ caritaṁ, 1- ahaṁ pana dasabalaṁ sudiṭṭhaṁ akāsiṁ, pabbajjaṁ me
  anujānāthāti. Rājā "sādhu devī"ti sampaṭicchitvā suvaṇṇasivikāya bhikkhunīupassayaṁ
  upanetvā pabbājesi, athassā "khemātherī nāma gihibhāve ṭhatvā arahattaṁ pattā"ti
  mahāpaññābhāvo 2- pākaṭo ahosīti. 3- Idametthapi vatthuṁ. 4- Atha satthā aparabhāge
  jetavane nisinno bhikkhuniyo paṭipāṭiyā ṭhānantaresu ṭhapento khemātheriṁ mahāpaññānaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                          Uppalavaṇṇātherīvatthu
      [237] Tatiye uppalavaṇṇāti nīluppalagabbhasadisena 5- vaṇṇena samannāgatattā
  evaṁladdhanāmā therī. Sā kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe paṭisandhiṁ
  gaṇhitvā aparabhāge mahājanena saddhiṁ satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ suṇantī satthāraṁ
  ekaṁ bhikkhuniṁ iddhimantānaṁ 6- aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā sattāhaṁ
  buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. Sā yāvajīvaṁ
  kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsarantī kassapabuddhakāle bārāṇasinagare kiṁkissa rañño
  gehe paṭisandhiṁ gaṇhitvā sattannaṁ bhaginīnaṁ abbhantarā hutvā vīsati vassasahassāni
  brahmacariyaṁ caritvā bhikkhusaṁghassa pariveṇaṁ katvā devaloke nibbattā.
      Tato cavitvā puna manussalokaṁ gacchantī 7- ekasmiṁ gāmake 8- sahatthā kammaṁ
  katvā jīvanakaṭṭhāne nibbattā. Sā ekadivasaṁ khettakuṭiṁ gacchantī antarāmagge
  ekasmiṁ sare pātova pupphitaṁ padumapupphaṁ disvā taṁ saraṁ oruyha tañceva pupphaṁ
  lājapakkhipanatthāya paduminiyā pattañca gahetvā kedāre sālisīsāni chinditvā
  kuṭiyaṁ 9- nisinnā lāje bhajjitvā pañca lājasatāni gaṇesi. Tasmiṁ khaṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. parittaṁ, i. parittakaṁ 2 chaṂa. mahāpaññabhāvo 3 chaṂa. ahosi
  4 chaṂa. idamettha vatthu 5 chaṂa. nīluppalagabbhasadiseneva 6 chaṂa. iddhimantīnaṁ
  7 chaṂa.,i. āgacchantī 8 chaṂa.,i. gāme 9 chaṂa.,i. kuṭikāya
-------------------------------------------------
[page 306]
  Gandhamādanapabbate nirodhasamāpattito vuṭṭhito eko paccekabuddho āgantvā tassā
  avidūre aṭṭhāsi. Sā pacajacekabuddhaṁ disvā lājehi saddhiṁ padumapupphaṁ gahetvā
  kuṭito oruyha lāje paccekabuddhassa patte khipitvā 1- padumapupphena pattaṁ pidhāya
  adāsi. Athassā paccekabuddhe thokaṁ gate etadahosi "pabbajitā nāma pupphena
  anatthikā, ahaṁ pupphaṁ gahetvā pilandhissāmī"ti gantvā paccekabuddhassa hatthato
  pupphaṁ gahetvā puna cintesi "sace ayyo pupphena anatthiko abhavissa, 2- taṁ
  pattamatthake ṭhapituṁ na adāsi, 2- addhā ayyassa attho bhavissatī"ti puna gantvā
  pattamatthake ṭhapetvā paccekabuddhaṁ khamāpetvā "bhante imesaṁ me lājānaṁ nissandena
  lājagaṇanāya puttā assu, padumapupphanissandena nibbattaṭṭhāne me pade pade
  padumapupphaṁ uṭṭhahatū"ti paṭṭhanaṁ akāsi. Paccekabuddho tassā passantiyāva ākāsena
  gandhamādanapabbataṁ gantvā taṁ padumaṁ nandamūlakapabbhāre paccekabuddhānaṁ
  akkamanasopānasamīpe pādapuñchanaṁ katvā ṭhapesi.
      Sāpi tassa kammassa nissandena devaloke paṭisandhiṁ gaṇhi, nibbattakālato
  paṭṭhāya cassā pade pade mahāpadumapupphaṁ uṭṭhāsi. Sā tato cavitvā pabbatapāde
  ekasmiṁ padumasare padumagabbhe nibbatti. Taṁ nissāya eko tāpaso vasati, so
  pātova mukhadhovanatthāya saraṁ gantvā taṁ pupphaṁ disvā cintesi "idaṁ pupphaṁ sesehi
  mahantataraṁ, sesāni ca pupphitāni, idaṁ makulitameva, bhavitabbamettha kāraṇenā"ti udakaṁ
  otaritvā taṁ pupphaṁ gaṇhi. Taṁ tena gahitamattameva pupphitaṁ. Tāpaso antopadumagabbhe
  nipannadārikaṁ addasa. Diṭṭhakālato paṭṭhāya ca dhītusinehaṁ labhitvā padumeneva saddhiṁ
  paṇṇasālaṁ netvā mañcake nipajjāpesi. Athassā puññānubhāvena aṅguṭṭhake khīraṁ
  nibbatti. So tasmiṁ pupphe milāte aññaṁ navapupphaṁ āharitvā taṁ nipajjāpesi.
  Athassā ādhāvanavidhāvanavasena 3- kīḷituṁ samatthakālato paṭṭhāya pade pade 4- padumapupphaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. pakkhipitvā 2-2 chaṂa.,i. pattamatthake ṭhapetuṁ na adassa
  3 Ma. ādhāvanaparidhāvanena, cha. ādhāvanavidhāvanena 4 chaṂa. padavāre padavāre
-------------------------------------------------
[page 307]
  Uṭṭhāsi, kuṅkumarāsissa viyassā sarīravaṇṇā ahosi. Sā appattā devavaṇṇaṁ,
  atikkantā manussavaṇṇaṁ ahosi. Sā pitari phalāphalatthāya gate paṇṇasālāya
  ohiyati.
      Athekadivasaṁ tassā vayappattakāle pitari phalāphalatthāya gate eko vanacarako
  taṁ disvā cintesi "manussānaṁ nāma evaṁvidhaṁ rūpaṁ natthi, vīmaṁsissāmi nan"ti
  tāpasassa āgamanaṁ udikkhanto nisīdi. Sā pitari āgacchante paṭipathaṁ gantvā
  tassa hatthato kājekamaṇḍaluṁ 1- aggahesi, sayaṁ āgantvā nisinnassa tāpasassa
  attano karaṇavattaṁ dassesi. Tadā so vanacarako manussabhāvaṁ ñatvā tāpasaṁ
  abhivādetvā nisīdi. Tāpaso taṁ vanacarakaṁ vanamūlaphalāphalehi ca pānīyena ca nimantetvā "bho
  purisa imasmiṁyeva ṭhāne vasissasi, udāhu gamissasī"ti pucchi. Gamissāmi bhante,
  idha kiṁ karissāmīti. Idaṁ tayā diṭṭhakāraṇaṁ ettha 2- gantvā akathetuṁ sakkhissasīti.
  Sace ayyo na icchati, kiṁkāraṇā kathessāmīti tāpasaṁ vanditvā puna āgamanakāle
  maggasañjānanatthaṁ sākhañca padañca rukkhasaññañca 3- karonto pakkāmi.
      So bārāṇasiṁ gantvā rājānaṁ addasa, rājā "kasmā āgatosī"ti pucchati. 4-
  "ahaṁ Deva tumhākaṁ vanacarako pabbatapāde acchariyaṁ itthīratanaṁ disvā āgatomhī"ti
  sabbaṁ pavuttiṁ kathesi. So tassa vacanaṁ sutvā vegena pabbatapādaṁ gantvā avidūre
  ṭhāne khandhāvāraṁ nivesetvā vanacarakena ceva aññehi 5- ca purisehi saddhiṁ tāpasassa
  bhattakiccaṁ katvā nisinnavelāya tattha gantvā abhivādetvā paṭisaṇṭhāraṁ katvā
  ekamantaṁ nisīdi. Rājā tāpasassa pabbajitaparikkhārabhaṇḍaṁ pādamūle ṭhapetvā "bhante
  imasmiṁ ṭhāne kiṁ karoma, gacchāmā"ti āha. Gaccha mahārājāti. Āma gacchāmi
  bhante, ayyassa pana samīpe visabhāgaparisā atthīti assumhā, papañcā esā 6-
  pabbajitānaṁ, mayā saddhiṁ gacchatu bhanteti. Manussānaṁ nāma cittaṁ duṭṭhaṁ, ayaṁ 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. kācakamaṇḍaluṁ, chaṂa. kājakamaṇḍaluṁ 2 chaṂa.,i. etto
  3 chaṂa.,i. sākhāsaññañca rukkhasaññañca 4 chaṂa.,i. pucchi 5 Sī.,i. appehi
  6 Sī.,i. assumha, papañco eso, chaṂa. assumha, asāruppā esā 7 Ma. nāma
  cittaṁ duṭṭhaṁ, ayaṁ, cha.,i. duttosayaṁ
-------------------------------------------------
[page 308]
  Kathaṁ bahunnaṁ majjhe vasissatīti. Tumhākaṁ 1- rucitakālato paṭṭhāya sesānaṁ
  jeṭṭhakaṭṭhāne ṭhapetvā paṭijaggissāmi 2- bhanteti.
      So rañño kathaṁ sutvā daharakāle gahitanāmavaseneva "amma padumavatī"ti
  dhītaraṁ pakkosi, sā ekavacaneneva paṇṇasālato nikkhamitvā pitaraṁ abhivādetvā
  aṭṭhāsi. Atha naṁ pitā āha "tvaṁ amma vayappattā, imasmiṁ ca ṭhāne raññā
  diṭṭhakālato paṭṭhāya vasituṁ aphāsukā 3- , raññā saddhiṁ gaccha ammā"ti. Sā "sādhu
  tātā"ti pitu vacanaṁ sampaṭicchitvā abhivādetvā rodamānā gacchati. 4- Rājā "imissā
  pitu cittaṁ gaṇhāmī"ti tasmiṁyeva ṭhāne kahāpaṇarāsimhi ṭhapetvā abhisekaṁ akāsi.
  Atha naṁ gahetvā attano nagaraṁ netvā 5- āgatakālato paṭṭhāya sesaitthiyo
  anoloketvā tāya saddhiṁyeva ramati. Tā itthiyo issāpakatā taṁ rañño antare
  paribhinditukāmā evamāhaṁsu "nāyaṁ mahārāja manussajātikā, kahaṁ nāma tumhehi
  manussānaṁ vicaraṇaṭṭhāne padumāni uṭṭhahantāni diṭṭhapubbāni, addhā ayaṁ yakkhinī,
  haratha naṁ mahārājā"ti. Rājā tāsaṁ kathaṁ sutvā tuṇhī ahosi.
      Athassa aparena samayena paccanto kupito. So "garugabbhā 6- padumavatī"ti taṁ nagare
  ṭhapetvā paccantaṁ agamāsi. Atha tā itthiyo tassā upaṭṭhāyikāya lañcaṁ 7- datvā
  "imissā dārakaṁ jātamattameva apanetvā ekaṁ dārughaṭikaṁ lohitena makkhetvā santike
  ṭhapehī"ti āhaṁsu. Padumavatiyāpi nacirasseva gabbhavuṭṭhānaṁ ahosi. Mahāpadumakumāro
  ekakova kucchimhi vasi, 8- avasesā ekūnapañcasatā dārakā mahāpadumakumārassa
  mātukucchito nikkhamitvā nipannakāle saṁsedajā hutvā nibbattiṁsu. Athassā 9-
  "na tāvāyaṁ satiṁ paṭilabhatī"ti ñatvā upaṭṭhāyikā ekaṁ dārughaṭikaṁ lohitena makkhetvā
  samīpe ṭhapetvā tāsaṁ itthīnaṁ saññaṁ adāsi. Tā pañcasatāpi itthiyo ekekā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. amhākaṁ 2 Sī. paṭijaggituṁ sakkhissāma 3 Sī.,i. aphāsukaṁ,
  chaṂa. ayuttā 4 Sī.,i.,cha. parodamānā aṭṭhāsi 5 Ma. gantvā, cha.,i. ānetvā
  6 Sī.,i. garubhārā 7 chaṂa. lañjaṁ 8 chaṂa. kucchiyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhi 9 chaṂa. athassa
-------------------------------------------------
[page 309]
  Ekekaṁ dārakaṁ gahetvā cundakārakānaṁ santike 1- pesetvā karaṇḍake āharāpetvā
  attanā attanā gahitadārake tattha nipajjāpetvā bahi lañchanaṁ katvā ṭhapayiṁsu.
      Padumavatīpi kho saññaṁ labhitvā taṁ upaṭṭhāyikaṁ "kiṁ vijātamhi ammā"ti
  pucchi. Sā taṁ santajjetvā "kuto tvaṁ dārakaṁ labhissasī"ti vatvā "ayante
  kucchito nikkhantadārako"ti lohitamakkhitaṁ dārughaṭikaṁ purato ṭhapesi. Sā taṁ disvā
  domanassappattā "sīghaṁ naṁ phāletvā apanehi, sace koci passeyya, lajjitabbaṁ
  bhaveyyā"ti āha. Sā tassā kathaṁ sutvā atthakāmā viya dārughaṭikaṁ phāletvā
  uddhane pakkhipi.
      Rājāpi paccantato āgantvā nakkhattaṁ paṭimānento bahinagare khandhāvāraṁ
  bandhitvā 2- nisīdi. Atha tā pañcasatā itthiyo rañño paccuggamanaṁ āgantvā
  āhaṁsu "tvaṁ mahārāja amhākaṁ na saddahasi, amhehi vuttaṁ akāraṇaṁ viya hoti. Tvaṁ
  mahesiyā upaṭṭhāyikaṁ pakkosāpetvā paṭipuccha, dārughaṭikaṁ kho 3- devī vijātā"ti.
  Rājā taṁ kāraṇaṁ na upaparikkhitvāva "amanussajātikā ca 4- bhavissatī"ti taṁ gehato
  nikkaḍḍhi. Tassā rājagehato saha nikkhamaneneva padumapupphāni antaradhāyiṁsu, sarīrañca
  vivaṇṇaṁ 5- ahosi. Sā ekikāva antaravīthiyā pāyāsi. Atha naṁ ekā vayappattā
  mahallikā itthī disvā dhītusinehaṁ uppādetvā "kahaṁ gacchasi ammā"ti āha.
  Āgantukamhi, vasanaṭṭhānaṁ olokentī vicarāmīti. Idhāgaccha ammāti vasanaṭṭhānaṁ
  datvā bhojanaṁ paṭiyādesi.
      Tassā iminā niyāmena tattha vasamānāya tā pañcasatā itthiyo ekacittā
  hutvā rājānaṁ āhaṁsu "mahārāja tumhesu khandhāvāraṁ 6- gatesu amhehi gaṅgādevatāya
  `amhākaṁ deve vijitasaṅgāme āgate balikammaṁ katvā udakakīḷaṁ karissāmā'ti paṭṭhitaṁ
  atthi, etamatthaṁ deva jānāpemā"ti. Rājā tāsaṁ vacanena tuṭṭho gaṅgāya udakakīḷaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. cundānaṁ santikaṁ, Ma. cundakārasantikaṁ, cha. santikaṁ 2 Sī.,i. māpetvā
  3 chaṂa.,i. te 4 chaṂa.,i. ayaṁ saddo na dissati 5 chaṂa.,i. sarīracchavipi vivaṇṇā
  6 chaṂa. yuddhaṁ
-------------------------------------------------
[page 310]
  Kātuṁ agamāsi. Tāpi attanā attanā gahitakaraṇḍakaṁ paṭicchannaṁ katvā ādāya
  nadiṁ gantvā tesaṁ karaṇḍakānaṁ paṭicchādanatthaṁ pārupitvā udake patitvā karaṇḍake
  vissajjesuṁ. Tepi kho karaṇḍakā sabbeva samāgantvā 1- heṭṭhāsote pasāritajālamhi
  laggiṁsu. Tato udakakīḷaṁ kīḷitvā rañño uttiṇṇakāle jālaṁ ukkhipantā te
  karaṇḍake disvā 2- rañño santikaṁ ānayiṁsu. Rājā karaṇḍake disvā "kiṁ tātā
  karaṇḍakesū"ti āha. Na jānāma devāti. So te karaṇḍake vivarāpetvā olokento
  paṭhamaṁ mahāpadumakumārakaraṇḍakaṁ vivarāpesi. Tesaṁ pana sabbesaṁpi karaṇḍakesu
  nipajjāpitadivaseyeva puññiddhiyā aṅguṭṭhakesu 3- khīraṁ nibbatti. Sakko devarājā
  tassa rañño nikkaṅkhabhāvatthaṁ antokaraṇḍake akkharāni likhāpesi "ime kumārā
  padumavatiyā kucchimhi nibbattā bārāṇasirañño puttā, atha nepa dumavatiyā sapattiyo
  pañcasatā itthiyo karaṇḍakesu pakkhipitvā udke khipiṁsu, rājā imaṁ kāraṇaṁ
  jānātū"ti. Karaṇḍake vivaritamatte rājā akkharāni vācetvā dārake disvā
  mahāpadumakumāraṁ ukkhipitvā "vegena rathe yojetha, asse kappetha, ahaṁ ajja
  antonagaraṁ pavisitvā ekaccānaṁ mātugāmānaṁ piyaṁ karissāmī"ti pāsādaṁ āruyha
  hatthigīvāyaṁ sahassakaraṇḍakaṁ 4- ṭhapetvā bheriṁ cārāpesi "yo padumavatiṁ passati, so
  imaṁ sahassaṁ gaṇhatū"ti.
      Taṁ kathaṁ sutvā padumavatī mātu saññaṁ adāsi "hatthigīvato sahassaṁ gaṇha
  ammā"ti. Nāhaṁ evarūpaṁ gaṇhituṁ visahāmīti. Sā dutiyampi tatiyampi vutte "kiṁ
  vatvā gaṇhāmi ammā"ti āha. "mama Dhītā padumavatiṁ deviṁ passatī"ti vatvā
  gaṇhāhīti. Sā "yaṁ vā taṁ vā hotū"ti gantvā sahassacaṅkoṭakaṁ gaṇhi. Atha
  naṁ manussā pucchiṁsu "padumavatiṁ deviṁ passasi ammā"ti. "ahaṁ Na passāmi, dhītā
  kira me passatī"ti āha. Te "kahaṁ pana sā ammā"ti vatvā tāya saddhiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sabbesaha gantvā, i. sabbepi gantvā 2 Sī.,i. oloketvā
  3 Sī.,i. aṅguṭṭhake, chaṂa. aṅguṭṭhato 4 chaṂa.,i. sahassabhaṇḍikaṁ
-------------------------------------------------
[page 311]
  Gantvā padumavatiṁ sañjānitvā pādesu nipatiṁsu. Tasmiṁ kāle sā "padumavatī devī
  ayan"ti vatvā "bhāriyaṁ vata itthiyā kammaṁ kataṁ, yā evaṁvidhassa rañño mahesī
  samānā evarūpe ṭhāne nirārakkhā vasī"ti āha. Tepi rājapurisā padumavatiyā
  nivesanaṁ netvā 1- setasāṇīhi parikkhipāpetvā dvāre rakkhaṁ 2- ṭhapetvā rañño
  ārocesuṁ. Rājā suvaṇṇasivikaṁ 3- pesesi. Sā "ahaṁ evaṁ na gamissāmi, mama
  vasanaṭṭhānato paṭṭhāya yāva rājagehaṁ etthantare varapotthakacittattharaṇe attharāpetvā
  upari sovaṇṇatārakavicittacelavitānaṁ bandhāpetvā pasādhanatthāya sabbālaṅkāresu
  pahitesu padasāva gamissāmi, evaṁ me nāgarā sampattiṁ passissantī"ti āha.
  Rājā "padumavatiyā yathāruciṁ karothā"ti āha. Tato padumavatī sabbaṁ pasādhanaṁ
  pasādhetvā "rājagehaṁ gamissāmī"ti maggaṁ paṭipajji. Athassā akkantākkantaṭṭhāne
  varapotthakacittattharaṇāni bhinditvā padumapupphāni uṭṭhahiṁsu. Sā mahājanassa attano
  sampattiṁ dassetvā rājanivesanaṁ āruyha sabbepi cittattharaṇe tassā mahallikāya
  posāvanikamūlaṁ katvā dāpesi.
      Rājāpi kho tā pañcasatā itthiyo pakkosāpetvā "imā te devi dāsiyo
  katvā demī"ti āha. Sādhu mahārāja, etāsaṁ mayhaṁ dinnabhāvaṁ sakalanāgare
  jānāpehīti. Rājā nagare bheriṁ cārāpesi "padumavatiyā dubbhikā 4- pañcasatā itthiyo
  etissāeva dāsiyo katvā dinnā"ti. Sā "tāsaṁ sakalanāgarena 5- dāsībhāvo
  sallakkhito"ti ñatvā "ahaṁ mama dāsiyo bhujissā kātuṁ labhāmi devā"ti rājānaṁ
  pucchi. Tava icchā devīti. Evaṁ sante tameva bhericārikaṁ 6- pakkosāpetvā
  "padumavatīdeviyā attano dāsiyo katvā dinnā pañcasatā itthiyo sabbāva bhujissā
  katāti puna bheriñcārāpethā"ti 7- āha. Sā tāsaṁ bhujissabhāve kate ekūnāni
  pañca puttasatāni tāsaṁyeva hatthe posanatthāya datvā sayaṁ mahāpadumakumārameva gaṇhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa.,i. ārakkhaṁ 3 i. sovaṇṇasīvikaṁ
  4 Sī.,i. dūbhikā 5 Ma. sakalanagare 6 Sī.,i. bherivādakaṁ 7 chaṂa.,i. carāpethāti
-------------------------------------------------
[page 312]
      Atha aparabhāge tesaṁ kumārānaṁ kīḷanakāle sampatte rājā uyyāne nānāvidhaṁ
  kīḷanaṭṭhānaṁ kāresi. Te attano soḷasavassuddesikakāle sabbeva ekato hutvā uyyāne
  padumasañchannāya maṅgalapokkharaṇiyā kīḷantā navapadumāni pupphitāni purāṇapadumāni ca
  vaṇṭato patantāni disvā "imassa tāva anupādinnakassa evarūpā jarā pāpuṇāti,
  kimaṅgaṁ pana amhākaṁ sarīrassa. Idaṁpi hi evaṁgatikameva bhavissatī"ti ārammaṇaṁ gahetvā
  sabbeva paccekabuddhañāṇaṁ nibbattetvā uṭṭhāyuṭṭhāya padumakaṇṇikāsu pallaṅkena
  nisīdiṁsu.
      Atha tehi saddhiṁ āgatapurisā 1- bahutaraṁ divasaṁ ñatvā "ayyaputtā tumhākaṁ
  velaṁ jānāthā"ti āhaṁsu. Te sabbe 2- tuṇhī ahesuṁ. Te purisā gantvā rañño
  ārocesuṁ "kumārā deva padumakaṇṇikāsu nisinnā, amhesu kathentesupi vacībhedaṁ
  na karontī"ti. Yathāruciyā tesaṁ nisīdituṁ dethāti. Te sabbarattiṁ gahitārakkhā
  padumakaṇṇikāsu nisinnaniyāmeneva aruṇaṁ uṭṭhāpesuṁ. Purisā gantvā 3- punadivase
  upasaṅkamitvā "devā velā jānāthā"ti. Na mayaṁ devā, paccekabuddhā nāma
  mayanti. Ayyā tumhe bhāriyaṁ kathaṁ kathetha, paccekabuddhā nāma tumhādisā na honti,
  dvaṅgulikesamassudharā 4- kāye paṭimukkāṭṭhaparikkhārā hontīti. Te dakkhiṇahatthena
  sīsaṁ parāmasiṁsu, tāvadeva gihiliṅgaṁ antaradhāyi, aṭṭhaparikkhārā kāyapaṭimukkāva
  ahesuṁ. Tato passantasseva mahājanassa ākāseneva nandamūlakapabbhāraṁ agamaṁsu.
      Sāpi kho padumavatī devī "ahaṁ bahuputtā hutvā viyuttā jātā"ti hadayasokaṁ 5-
  patvā teneva rogena 6- kālaṁ katvā rājagahanagaradvāragāmake sahatthena kammaṁ
  katvā jīvakaṭṭhāne nibbatti. Aparabhāge kulagharaṁ gantvā ekadivasaṁ sāmikassa
  khette 7- yāguṁ haramānā tesaṁ attano puttānaṁ antare aṭṭha paccekabuddhe
  bhikkhācāravelāya ākāsena gacchante disvā sīghaṁ sīghaṁ gantvā sāmikassa ārocesi
  "passatha 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āgatā rājapurisā, i. gatapurisā 2 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaṂa.,i. dvaṅgula...... 5 Sī.,i. hadayasosaṁ
  6 chaṂa. sokena 7 chaṂa.,i. khettaṁ 8 chaṂa.,i. passa
-------------------------------------------------
[page 313]
  Ayye paccekabuddhe, ete nimantetvā bhojanaṁ dassāmā"ti. So āha "samaṇasakuṇā
  nāmete aññathāpi 1- evaṁ caranti, na ete paccekabuddhā"ti. Te tesaṁ kathaṁ
  kathentānaṁyeva avidūre ṭhāne otariṁsu. Sā itthī taṁdivasaṁ attano bhattakhajjabhojanaṁ 2-
  tesaṁ datvā "svepi aṭṭha janā mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhathā"ti āha. Sādhu upāsike,
  tava sakkāro ca ettakova hotu, āsanāni ca aṭṭheva hontu, aññepi bahū
  paccekabuddhe disvā tava cittaṁ sandhāreyyāsī"ti. 3- Sā punadivase aṭṭha āsanāni
  paññāpetvā aṭṭhannaṁ sakkārasammānaṁ paṭiyādetvā nisīdi.
      Nimantitapaccekabuddhā sesānaṁ saññaṁ adaṁsu "mārisā ajja aññattha agantvā
  sabbeva tumhākaṁ mātu saṅgahaṁ karothā"ti. Tesaṁ vacanaṁ sutvā sabbeva ekato
  ākāsena gantvā mātu gehadvāre pāturahesuṁ. Sāpi paṭhamaṁ laddhasaññāya 4- bahū
  disvā na kampittha, sabbepi gehaṁ pavesetvā āsane nisīdāpesi. Tesu paṭipāṭiyā
  nisīdantesu navamo aññāni aṭṭha āsanāni māpetvā sayaṁ dhurāsane nisīdi.
  Yāva āsanāni vaḍḍhanti, tāva gehaṁ vaḍḍhati. Evaṁ tesu sabbesu nisinnesu
  sā itthī aṭṭhannaṁ paccekabuddhānaṁ paṭiyāditasakkāraṁ pañcasatānaṁpi yāvadatthaṁ datvā
  aṭṭha nīluppalahatthake āharitvā nimantitānaṁ paccekabuddhānaṁyeva pādamūle ṭhapetvā
  āha "mayhaṁ bhante nibbattanibbattaṭṭhāne sarīravaṇṇo imesaṁ nīluppalānaṁ
  antogabbhavaṇṇo viya hotū"ti paṭṭhanaṁ akāsi. Paccekabuddhā mātu anumodanaṁ katvā
  gandhamādanaṁyeva agamaṁsu.
      Sāpi yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā tato cutā devaloke nibbattitvā imasmiṁ
  buddhuppāde sāvatthiyaṁ seṭṭhikule paṭisandhiṁ gaṇhi, nīluppalasamānavaṇṇatāya 5- cassā
  uppalavaṇṇātveva nāmaṁ akaṁsu. Athassā vayappattakāle sakalajambūdīparājānova
  seṭṭhissa 6- santikaṁ pahiṇiṁsu "dhītaraṁ amhākaṁ detū"ti. Apahiṇanto nāma nāhosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. aññadāpi, chaṂa. aññathāpi 2 Sī.,i. attanā labhanakaṁ khajjabhojjaṁ
  3 chaṂa. pasādeyyāsīti 4 chaṂa.,i. laddhasaññatāya
  5 chaṂa.,i. nīluppalagabbhasamānavaṇṇatāya 6 chaṂa.,i. sakalajambudīparājāno ca seṭṭhino ca
  seṭṭhissa
-------------------------------------------------
[page 314]
  Tato seṭṭhī cintesi "ahaṁ sabbesaṁ manaṁ gahetuṁ na sakkhissāmi, upāyaṁ panekaṁ
  karissāmī"ti dhītaraṁ pakkosāpetvā "pabbajituṁ amma sakkhissasī"ti āha. Tassā
  pacchimabhavikattā taṁ vacanaṁ 1- sīse āsittasatapākatelaṁ viya ahosi, tasmā taṁ pitaraṁ
  "pabbajissāmi tātā"ti āha. So tassā sakkāraṁ katvā bhikkhunīupassayaṁ netvā
  pabbājesi. Tassā acirapabbajitāyaeva uposathāgāre kālavāro 2- pāpuṇi. Sā dīpaṁ
  jāletvā uposathāgāraṁ sammajjitvā dīpasikhāya nimittaṁ gaṇhitvā punappunaṁ 3-
  olokayamānā tejokasiṇajjhānaṁ 4- nibbattetvā tadeva pādakaṁ katvā arahattaṁ pāpuṇi.
  Arahattaphalena saddhiṁyeva ca iddhivikubbane ciṇṇavasī ahosi. Sā aparabhāge satthu
  yamakapāṭihāriyakaraṇadivase "ahaṁ bhante pāṭihāriyaṁ karissāmī"ti sīhanādaṁ nadi.
  Satthā idaṁ kāraṇaṁ atthuppattiṁ katvā jetavanamahāvihāre nisinno paṭipāṭiyā
  bhikkhuniyo ṭhānantaresu 5- ṭhapento imaṁ theriṁ iddhimantānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                           Paṭācārātherīvatthu
      [238] Catutthe vinayadharānaṁ yadidaṁ paṭācārāti paṭācārā therī vinayadharānaṁ 6-
  aggāti dasseti. Sā kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe paṭisandhiṁ gaṇhitvā
  aparabhāge satthu dhammadesanaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ bhikkhuniṁ vinayadharānaṁ aggaṭṭhāne
  ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. Sā yāvajīvaṁ kusalaṁ
  katvā devamanussesu saṁsaritvā kassapabuddhakāle kiṁkissa rañño gehe paṭisandhiṁ
  gaṇhitvā sattannaṁ bhaginīnaṁ abbhantarā hutvā vīsati vassasahassāni brahmacariyaṁ
  caritvā bhikkhusaṁghassa pariveṇaṁ kāretvā 7- puna devaloke nibbattitvā ekaṁ
  buddhantaraṁ sampattiṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ seṭṭhigehe
  paṭisandhiṁ gaṇhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pitu vacanaṁ 2 Sī.,i. tālavāro 3 Sī.,i. gaṇhitvā ṭhatvāva punappunaṁ
  4 chaṂa.,i. tejokasiṇārammaṇaṁ jhānaṁ 5 chaṂa. ṭhānantare 6 Ma. vinayadhārīnaṁ
  7 chaṂa. katvā
-------------------------------------------------
[page 315]
      Sā aparabhāge vayappattā attano gehe ekena kammakārena saddhiṁ santhavaṁ
  katvā aparabhāge attano samānajātikaṁ kulaṁ gacchantī tassa santhavapurisassa 1- saññaṁ
  adāsi "tvaṁ sveva paṭṭhāya maṁ pahārasatenapi 2- daṭṭhuṁ na labhissasi, sace te kammaṁ
  atthi, idāni maṁ gaṇhitvā gacchāhī"ti. So "evaṁ hotū"ti anucchavikaṁ hatthasāraṁ
  gahetvā taṁ ādāya nagarato tīṇi cattāri yojanāni paṭikkamitvā ekasmiṁ gāmake
  vāsaṁ kappesi.
      Atha aparabhāge tassā kucchiyaṁ gabbho patiṭṭhāsi. Sā gabbhe paripakke
  "idaṁ amhākaṁ aṭṭhānaṁ 3- kulagehaṁ gacchāma sāmī"ti āha. So "ajja gacchāma,
  sve gacchāmā"ti gantuṁ asakkonto kālaṁ vītināmesi. Sā tassa kāraṇaṁ ñatvā
  "nāyaṁ bālo maṁ nessatī"ti tasmiṁ bahi gate "ekikāva kulagehaṁ gamissāmī"ti
  maggaṁ paṭipajji. So āgantvā taṁ gehe apassanto paṭivissake pucchitvā "kulagehaṁ
  gatā"ti sutvā "maṁ nissāya kuladhītā anāthā jātā"ti padānupadikaṁ gantvā
  sampāpuṇi. Tassā antarāmaggeva gabbhavuṭṭhānaṁ ahosi. Tato "yassatthāya maggaṁ 4-
  gaccheyyāma, so attho antarāmaggeva nipphanno, idāni gantvā kiṁ karissāmā"ti
  paṭinivattiṁsu. Puna tassā kucchiyaṁ gabbho patiṭṭhāsīti purimanayeneva vitthāretabbaṁ.
      Antarāmagge panassā gabbhavuṭṭhāne jātamatteyeva catūsu disāsu mahāmegho
  uṭṭhahi. 5- Sā taṁ purisaṁ āha "sāmi avelāya catūsu disāsu mahāmegho uṭṭhito,
  attano vasanaṭṭhānaṁ 6- kātuṁ vāyamāhī"ti. So "evaṁ karissāmī"ti daṇḍakehi kuṭikaṁ
  katvā "chadanatthāya tiṇaṁ āharissāmī"ti ekasmiṁ mahāvammikapāde tiṇaṁ chindati,
  atha naṁ vammike nipanno kaṇhasappo pāde ḍaṁsi, so tasmiṁyeva ṭhāne patito.
  Sāpi "idāni āgamissati, idāni āgamissatī"ti sabbarattiṁ khepetvā "addhā
  maṁ so `anāthā esā'ti magge chaḍḍetvā gato bhavissatī"ti āloke sañjāte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i.,chaṂa. katasanthavassa purisassa 2 chaṂa.,i. paṭihārasatenapi
  3 Sī.,i.,chaṂa. anāthaṭṭhānaṁ 4 chaṂa.,i. mayaṁ 5 Sī. mahāmeghā uṭṭhahiṁsu,
  i. mahāmeghā vuṭṭhahiṁsu 6 Sī.,i. anovassakaṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 316]
  Padānusārena olokentī vammikapāde patitaṁ disvā "maṁ nissāya naṭṭho puriso"ti
  paridevitvā daharadārakaṁ passenādāya mahallakaṁ aṅguliṁ 1- gāhāpetvā maggena gacchantī
  antarāmagge ekaṁ uttānanadiṁ disvā "dvepi dārake ekappahāreneva ādāya
  gantuṁ na sakkhissāmī"ti jeṭṭhakaṁ orimatīre ṭhapetvā daharaṁ dārakaṁ 2- paratīraṁ netvā
  pilotikacumbiṭake 3- nipajjāpetvā puna nivattitvā "imaṁ 4- gahetvā
  gamissāmī"ti nadiṁ otari.
      Athassā nadīmajjhaṁ pattakāle eko seno "maṁsapiṇḍo ayan"ti saññāya
  dārakaṁ gaṇhitvā 5- āgacchati. Sā hatthaṁ pasāretvā senaṁ palāpesi. 6- Tassā taṁ
  hatthavikāraṁ disvā mahallakadārako "maṁ pakkosatī"ti saññāya nadiṁ otaritvā
  sote patito yathāsotaṁ agamāsi. Sopi seno tassā asampattāyaeva taṁ daharadārakaṁ
  gaṇhitvā agamāsi. Sā balavasokābhibhūtā antarāmagge imaṁ vilāpaṁ gītakaṁ gāyantī
  gacchati:-
      "ubho puttā kālakatā panthe mayhaṁ patī mato"ti.
      Sā evaṁ vilapamānā sāvatthiṁ patvā kulasabhāgaṁ 7- gantvāpi sokavaseneva
  attano gehaṁ vavatthapetuṁ asakkontī "imasmiṁ ṭhāne evaṁvidhaṁ nāma kulaṁ atthi, kataraṁ
  taṁ gehan"ti paṭipucchi. Tvaṁ taṁ kulaṁ paṭipucchitvā kiṁ karissasi, tesaṁ vasanagehaṁ
  vātappahārena patitaṁ, tattheva te sabbepi jīvitakkhayaṁ pattā, atha ne khuddakamahallake
  ekacittakasmiṁyeva jhāpenti, passa esā dhūmavaṭṭi paññāyatīti. Sā taṁ kathaṁ sutvāva
  "kiṁ tumhe vadathā"ti attano nivaṭṭhasāṭakaṁ sandhāretuṁ asakkontī jātiniyāmeneva 8-
  bāhā paggayha kandamānā ñātīnaṁ citakaṭṭhānaṁ gantvā taṁ vilāpagītaṁ paripuṇṇaṁ
  katvā paridevamānā:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha.,i. aṅagulihaṁ 2 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa..... cumbaṭake,
  i.....cumabaṭe 4 cha.,i. itaraṁ 5 cha.,i. vijjhituṁ 6 Ma. apasādesi 7 Ma. kulagehaṁ
  8 Sī.,chaṂa. jātaniyāmeneva
-------------------------------------------------
[page 317]
                "ubho Puttā kālakatā panthe mayhaṁ patī mato
                 mātā pitā ca bhātā ca ekacitakasmiṁ ḍayhare"ti
  āha. Aññena janena sāṭakaṁ dinnaṁpi phāletvā chaḍḍeti. Atha naṁ diṭṭhadiṭṭhaṭṭhāne
  mahājano parivāretvā vicarati. Athassā "ayaṁ paṭācārā 1- paṭavicāraṇaṁ 2- vinā
  vicaratī"ti paṭācārātveva nāmaṁ akaṁsu. Yasmā panassā naggabhāvena 3- alajjīva ācāro
  4- pākaṭo ahosi, tasmā patito 5- ācāro assāti paṭācārātveva nāmaṁ akaṁsu.
      Sā ekadivasaṁ satthari mahājanassa dhammaṁ desente vihāraṁ pavisitvā parisapariyante
  aṭṭhāsi. Satthā mettāya 6- pharitvā "satiṁ paṭilabha bhagini satiṁ paṭilabha bhaginī"ti āha.
  Tassā satthu vacanaṁ sutvā balavahirottappaṁ āgataṁ, sā tattheva bhūmiyaṁ nisīdi.
  Avidūre ṭhito puriso uttarisāṭakaṁ khipitvā adāsi, sā taṁ nivāsetvā dhammaṁ
  assosi. Satthā tassā cariyavasena imā dhammapade gāthā āha:-
                "na santi puttā tāṇāya na pitā nāpi bandhavā
                 antakenādhipannassa natthi ñātīsu tāṇatā.
                 Etamatthavasaṁ ñatvā paṇḍito sīlasaṁvuto
                 nibbānagamanaṁ maggaṁ khippameva visodhaye"ti. 7-
      Sā gāthāpariyosāne yathāṭhitāva sotāpattiphale patiṭṭhāya satthāraṁ
  upasaṅkamitvā vanditvā pabbajjaṁ yāci. Satthā 8- tassā "bhikkhunūpassayaṁ gantvā
  pabbajā"ti pabbajjaṁ sampaṭicchi. Sā pabbajitvā nacirasseva arahattaṁ patvā
  buddhavacanaṁ uggaṇhi. 9- Vinayapiṭake ciṇṇavasī ahosi. Aparabhāge satthā jetavane
  nisinno bhikkhuniyo paṭipāṭiyā ṭhānantaresu ṭhapento paṭācāraṁ vinayadharānaṁ aggaṭṭhāne
  ṭhapesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. paṭācāraṁ 2 chaṂa. paṭapariharaṇaṁ 3 Sī. so naggabhāvena 4 chaṂa. alajjīācāro
  5 Sī. paṭu 6 chaṂa. mettāpharaṇena 7 khuḍha. 25/288-9/66 paṭācārāvatthu
  8 Sī.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 9 chaṂa.,i. gaṇhantī vinayapiṭake......
-------------------------------------------------
[page 318]
                           Dhammadinnātherīvatthu
      [239] Pañcame dhammakathikānanti dhammakathikānaṁ bhikkhunīnaṁ dhammadinnā aggāti
  dasseti. Sā kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ parāyattaṭṭhāne nibbattitvā
  padumuttarassa bhagavato aggasāvakassa sujātattherassa adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ
  paṭṭhesi. Sā yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā sagge nibbatti. Sabbaṁ heṭṭhā khemātheriyā
  abhinīhāravaseneva veditabbaṁ. Pussabuddhakāle panesā satthu vemātikānaṁ tiṇṇaṁ
  bhātikānaṁ dānādhikāre ṭhapitakammikassa 1- gehe vasamānā "ekaṁ dehī"ti vuttā
  dve adāsi. Evaṁ sabbaṁ aparihāpentī datvā 2- dvenavutikappe atikkamma
  kassapabuddhakāle kiṁkissa rañño gehe paṭisandhiṁ gaṇhitvā sattannaṁ bhaginīnaṁ
  abbhantarā hutvā vīsati vassasahassāni brahmacariyaṁ caritvā bhikkhusaṁghassa
  vasanapariveṇaṁ kāretvā ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde
  kulagehe paṭisandhiṁ gaṇhi. Sā aparabhāge visākhaseṭṭhino bhariyā hutvā gehaṁ gatā. 3-
  Visākhaseṭṭhī nāma bimbisārassa sahāyako raññā saddhiṁ dasabalassa paṭhamadassanaṁ gantvā
  dhammaṁ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhito, aparabhāge anāgāmiphalaṁ sacchākāsi.
      So taṁdivasaṁ gharaṁ gantvā sopānamatthake ṭhitāya dhammadinnāya hatthe pasārite
  hatthaṁ anālambitvāva pāsādaṁ abhiruhi. Bhuñjamānopi "imaṁ detha, imaṁ āharathā"ti na
  byāhari. Dhammadinnā kaṭacchuṁ gahetvā parivisamānā cintesi "ayaṁ me hatthālambakaṁ 4-
  dentiyāpi 5- hatthaṁ nālambi, bhuñjamānopi kiñci na katheti, ko nu kho mayhaṁ
  doso"ti. Atha naṁ bhuttāviṁ "ko nu kho me ayyaputta doso"ti pucchi. Dhammadinne
  tuyhaṁ doso natthi, ahaṁ pana ajjato 6- paṭṭhāya santhavavasena tumhākaṁ santike
  nisīdituṁ vā ṭhātuṁ vā āharāpetvā khādituṁ vā bhuñjituṁ vā abhabbo. Tvaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ṭhapitakuṭumbikassa 2 Ma. caritvā 3 chaṂa..... gaṇhitvā aparabhāge
  visākhaseṭṭhino gehaṁ gatā 4 Sī.,i. hattholambakaṁ 5 Ma. karontiyāpi
  6 chaṂa.,i. ajja
-------------------------------------------------
[page 319]
  Sace icchasi, imasmiṁ gehe vasa. No ce icchasi, yattakena te dhanena attho,
  taṁ gaṇhitvā kulagharaṁ gacchāti. Ayyaputta evaṁ sante nāhaṁ tumhehi 1- chaḍḍitaṁ
  kheḷamiva kacavaraṁ sīsena 2- ukkhipitvā carissāmi, mayhaṁ pabbajjaṁ anujānāthāti.
  Visākho "sādhu dhammadinne"ti rañño ārocetvā dhammadinnaṁ suvaṇṇasivikāya
  bhikkhunīupassayaṁ pabbajjatthāya pesesi.
      Sā pabbajitvā cintesi "ayaṁ tāva seṭṭhī gharamajjhe ṭhitova dukkhassa antaṁ
  akāsi, pabbajjaṁ laddhakālato paṭṭhāya pana mayāpi dukkhassantaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti
  ācariyupajjhāyānaṁ santikaṁ gantvā "ayye mayhaṁ āciṇṇaṭṭhāne cittaṁ namati, 3-
  gāmakāvāsaṁ gacchāmī"ti āha. Theriyo tassā mahākulā nikkhamma pabbajitabhāvena cittaṁ
  kopetuṁ 4- asakkontiyo taṁ gahetvā gāmakāvāsaṁ agamaṁsu. Sā atīte madditasaṅkhāratāya
  5- nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. Athassā etadahosi "mayhaṁ kiccaṁ
  matthakaṁ pattaṁ, idha vasitvā kiṁ karissāmi, rājagahameva gacchāmi, tattha maṁ nissāya
  bahu ñātisaṅgho puññāni karissatī"ti theriyo gahetvā nagarameva paccāgatā.
      Visākho tassā āgatabhāvaṁ ñatvā "sīghaṁ āgatā ukkaṇṭhitā nu kho bhavissatī"ti
  sāyaṇhasamaye tassā santikaṁ gantvā abhivādetvā ekamantaṁ nisinno
  "ukkaṇṭhitabhāvaṁ pucchituṁ ayuttan"ti pañcakkhandhādivasena pañhe pucchi,
  dhammadinnā khaggena uppalanālaṁ chindantī viya pucchitaṁ pucchitaṁ vissajjesi.
  Upāsako dhammadinnātheriyā ñāṇasūrabhāvaṁ ñatvā attano adhigataṭṭhāne paṭipāṭiyā tīsu
  maggesu sabbākārena pañhe pucchitvā uggahavasena arahattamaggepi pucchi.
  Dhammadinnā therīpi upāsakassa yāva anāgāmiphalāva visayabhāvaṁ ñatvā "idāni attano
  visayaṁ atikkamitvā dhāvatī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ahaṁ tumhehi 2 chaṂa. chaḍḍitakheḷaṁ vamitavamanaṁ sīsena 3 chaṂa.,i. na ramati
  4 chaṂa. vāretuṁ 5 Sī.,i. majjitasaṅkhāratāya
-------------------------------------------------
[page 320]
  Taṁ nivattentī "tvaṁ āvuso visākha nāsakkhi pañhānaṁ pariyantaṁ gahetuṁ,
  nibbānogadhañahi āvuso visākha brahmacariyaṁ nibbānaparāyanaṁ nibbānapariyosānaṁ.
  Ākaṅkhamāno ca 1- tvaṁ āvuso visākha bhagavantaṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyāsi.
  Yathā ca te bhagavā byākaroti, tathā naṁ dhāreyyāsī"ti 2- āha.
      Visākho satthu santikaṁ gantvā sabbaṁ pucchāvissajjanānayaṁ 3- kathesi. Satthā
  tassa vacanaṁ sutvā "mama dhītāya atītānāgatapaccuppannesu khandhesu taṇhā natthī"ti
  vatvā dhammapade imaṁ gāthamāha:-
                "yassa pure ca pacchā ca majjhe ca natthi kiñcanaṁ
                 akiñcanaṁ anādānaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇan"ti. 4-
      Tato dhammadinnāya sādhukāraṁ datvā visākhaṁ upāsakaṁ etadavoca "paṇḍitā visākha
  dhammadinnā bhikkhunī, mahāpaññā visākha dhammadinnā bhikkhunī. Sacepi 5- tvaṁ visākha
  etamatthaṁ puccheyyāsi, ahaṁpi etamatthaṁ 6- byākareyyāmi, 7- yathā taṁ dhammadinnāya
  bhikkhuniyā byākataṁ, eso ceva tassa attho, evañca naṁ dhārehī"ti. Evametaṁ
  vatthu samuṭṭhitaṁ. Aparabhāge satthā jetavane viharanto 8- paṭipāṭiyā bhikkhuniyo
  ṭhānantaresu ṭhapento imameva cūḷavedallaṁ atthuppattiṁ katvā theriṁ imasmiṁ sāsane
  dhammakathikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                            Nandātherīvatthu
      [240] Chaṭṭhe jhāyīnaṁ yadidaṁ nandāti jhānābhiratānaṁ nandā therī aggāti
  dasseti. Sā kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe paṭisandhiṁ gahetvā aparabhāge

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. va 2 Maṃū. 12/466/416 cūḷavedallasutta
  3 Ma. pucchāvissajjanaṁ nayantaṁ kathaṁ 4 khuḍha. 25/421/90 dhammadinnātherīvatthu
  5 chaṂa. maṁ cepi, i. mañcepi 6 chaṂa.,i. taṁ evameva 7 chaṂa.,i. byākareyyaṁ
  8 chaṂa.,i. nisinno
-------------------------------------------------
[page 321]
  Dhammakathaṁ 1- suṇantī satthāraṁ ekaṁ bhikkhuniṁ jhānābhiratānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā
  adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. Sā tato kappasatasahassaṁ devamanussesu
  saṁsaritvā amhākaṁ satthu uppattito 2- puretarameva mahāpajāpatiyā gotamiyā
  kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi, nandātissā nāmaṁ akaṁsu, rūpanandātipi vuccati. Sā
  aparabhāge uttamarūpabhāvena janapadakalyāṇī nāma jātā.
      Sā amhākaṁ dasabale sabbaññutaṁ patvā anupubbena kapilavatthuṁ āgantvā
  nandañca rāhulañca pabbājetvā pakkante suddhodanamahārājassa parinibbutakāle
  "mahāpajāpatī gotamī rāhulamātā ca nikkhamitvā satthu santike pabbajitā"ti
  ñatvā "imāsaṁ pabbajitakālato paṭṭhāya mayhaṁ idha kiṁ kamman"ti mātu mahāpajāpatiyā
  santikaṁ gantvā pabbaji. Pabbajitadivasato paṭṭhāya "satthā rūpaṁ garahī"ti satthu
  upaṭṭhānaṁ na gacchati, ovādavāre sampatte aññaṁ pesetvā ovādaṁ āharāpesi. 3-
  Satthā tassā rūpamadamattameva 4- ñatvā "attano ovādaṁ attanāva āgantvā
  gaṇhantu, na bhikkhunīhi aññā pesetabbā"ti āha. Tato rūpanandā aññaṁ
  maggaṁ apassantī akāmā ovādaṁ agamāsi.
      Satthā tassā caritavasena iddhiyā ekaṁ itthīrūpaṁ nimminitvā tālapaṇṇaṁ 5-
  gahetvā vījamānaṁ viya akāsi. Rūpanandā taṁ disvā cintesi "ahaṁ akāraṇeneva
  pamattā hutvā nāgacchāmi, evarūpāpi itthiyo satthu santike vissaṭṭhā vicaranti.
  Mama rūpaṁ etāsaṁ rūpassa kallaṁ nāgghati soḷasiṁ, ajānitvāva ettakaṁ kālaṁ
  na āgatamhī"ti tameva itthīnimittaṁ gaṇhitvā olokentī aṭṭhāsi. Satthā tassā
  pubbahetusampannatāya 6- "aṭṭhīnaṁ nagaraṁ katan"ti 7- dhammapade gāthaṁ vatvā:-
               "caraṁ vā yadi vā tiṭṭhaṁ nisinno uda vā sayan"ti 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. satthu dhammaṁ 2 chaṂa.,i. nibbattito 3 chaṂa.,i. āharāpeti
  4 chaṂa.,i. rūpamadamattabhāvaṁ 5 chaṂa.,i. tālavaṇṭaṁ 6 Sī. pubbahetusampannāya
  7 khuḍha. 25/150/43 janapadakalyāṇīrūpanandāvatthu 8 khu.su. 25/195/371 vijayasutta
-------------------------------------------------
[page 322]
  Suttaṁ abhāsi. Sā tasmiṁyeva rūpe khayavayaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ pāpuṇi. Imasmiṁ
  ṭhāne idaṁ vatthu heṭṭhā khemātheriyā vatthusadisamevāti na vitthāritaṁ. Tato paṭṭhāya
  rūpanandā jhānābhiratānaṁ antare dhurappattā ahosi. Satthā aparabhāge jetavane nisinno
  paṭipāṭiyā bhikkhuniyo ṭhānantaresu ṭhapento nandātheriṁ jhāyīnaṁ 1- aggaṭṭhāne
  ṭhapesīti.
                            Soṇātherīvatthu
      [241] Sattame āraddhaviriyānaṁ yadidaṁ soṇāti paggahitaparipuṇṇaviriyānaṁ
  soṇā aggāti dasseti. Ayaṁ kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe paṭisandhiṁ
  gahetvā aparabhāge dhammaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ bhikkhuniṁ āraddhaviriyānaṁ aggaṭṭhāne
  ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. Sā kappasatasahassaṁ
  devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kulagehe paṭisandhiṁ gahetvā
  aparabhāge gharāvāse vuṭṭhā 2- bahū puttadhītaro labhitvā sabbepi visuṁ visuṁ gharāvāse
  patiṭṭhāpesi. Te tato paṭṭhāya "ayaṁ amhākaṁ kiṁ karissatī"ti taṁ attano santikaṁ
  āgataṁ "mātā"ti saññaṁpi na kariṁsu. Bahuputtikasoṇā tesaṁ attani agāravaṁ 3- ñatvā
  "gharāvāsena kiṁ karissāmī"ti nikkhamitvā pabbaji. Atha naṁ bhikkhuniyo "ayaṁ vattaṁ 4-
  na jānāti, ayuttaṁ karotī"ti daṇḍakammaṁ karonti. Puttadhītaro taṁ daṇḍakammaṁ
  āharantiṁ disvā "ayaṁ yāvajjadivasā sikkhāmattaṁpi 5- na jānātī"ti diṭṭhadiṭṭhaṭṭhāne
  upphaṇḍenti. 6- Sā tesaṁ vacanaṁ sutvā uppannasaṁvegā "attano gativisodhanaṁ kātuṁ
  vaṭṭatī"ti nisinnaṭṭhānepi ṭhitaṭṭhānepi dvattiṁsākāraṁ sajjhāyati. Sā yatheva pubbe
  bahuputtikasoṇattherīti paññāyittha, evaṁ pacchā āraddhaviriyasoṇattherīti pākaṭā
  jātā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. jhāyinīnaṁ 2 Sī. patiṭṭhitā, chaṂa. vutthā 3 chaṂa.,i. agāravabhāvaṁ
  4 Sī.,i. mattaṁ 5 Sī.,i. sikkhāpadamattampi 6 Sī.,i. ujjhāyanti,
  chaṂa. uppaṇḍesuṁ
-------------------------------------------------
[page 323]
      Athekadivasaṁ bhikkhuniyo vihāraṁ gacchantiyo "bhikkhunīsaṁghassa udakaṁ tāpeyyāsi
  soṇe"ti vatvā agamaṁsu. Sāpi udakatāpanato puretarameva aggisālāya caṅkamitvā
  caṅkamitvā dvattiṁsākāraṁ sajjhāyantī vipassanaṁ vaḍḍhesi. Satthā gandhakuṭiyaṁ
  nisinnova imaṁ obhāsagāthaṁ abhāsi:-
                "yo ca vassasataṁ jīve apassaṁ dhammamuttamaṁ
                 ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo passato dhammamuttaman"ti. 1-
      Gāthāpariyosāne arahattaṁ patvā cintesi "ahaṁ arahattaṁ pattā, āgantukajano
  anupadhāretvāva mayi avamaññāya 2- kiñci vatvā bahuṁ pāpaṁ 3- pasaveyya, tasmā 4-
  sallakkhaṇakāraṇaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti. Sā udakabhājanaṁ āropetvā heṭṭhā aggiṁ na akāsi.
  Bhikkhuniyo āgantvā uddhanaṁ olokentiyo aggiṁ adisvā "imaṁ mahallikaṁ `bhikkha-
  nīsaṁghassa udakaṁ tāpehī'ti avocumhā, ajjāpi uddhane aggiṁpi na karotī"ti āhaṁsu.
  Ayye kiṁ tumhākaṁ agginā, uṇhodakena nhāyitukāmā bhājanato udakaṁ gahetvā
  nhāyathāti. Tāpi "bhavissati ettha kāraṇan"ti gantvā udake hatthaṁ otāretvā
  uṇhabhāvaṁ ñatvā ekaṁ kuṭaṁ āharitvā udakaṁ gaṇhanti, gahitagahitaṭṭhānaṁ pūrati. 5-
  Tadā sabbāva tassā arahatte ṭhitabhāvaṁ ñatvā 6- daharatarā tāva pañcapatiṭṭhitena
  pādesu patitvā "ayye ettakaṁ kālaṁ tumhe anupadhāretvā viheṭhetvā viheṭhetvā
  kathayimhā, khamatha no"ti khamāpesuṁ. Vuḍḍhatarāpi therī 7- ukkuṭikaṁ nisīditvā "khamatha
  ayye"ti khamāpesuṁ. Tato paṭṭhāya "mahallakakāle pabbajitvāpi āraddhaviriyabhāvena
  nacirasseva aggaphale patiṭṭhitā"ti theriyā guṇo pākaṭo ahosi. Aparabhāge satthā
  jetavane nisīditvā bhikkhuniyo paṭipāṭiyā ṭhānantaresu 8- ṭhapento soṇattheriṁ
  āraddhaviriyānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/115/37 bahuputtikātherīvatthu 2 cha.,i. avaññāya 3 chaṂa. apuññampi
  4 Sī.,i. tassa 5 chaṂa.,i. paripūrati 6 i. gantvā 7 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na
  dissati 8 chaṂa.,i. ṭhānantare. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 324]
                            Sakulātherīvatthu
      [242] Aṭṭhame dibbacakkhukānaṁ yadidaṁ sakulāti 1- dibbacakkhukānaṁ sakulattherī
  aggāti dasseti. Ayaṁ kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe nibbattitvā
  aparabhāge 2- satthu dhammakathaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ bhikkhuniṁ dibbacakkhukānaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. Sā
  kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kulagehe
  nibbattitvā aparabhāge satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddhā pabbajitvā nacirasseva
  arahattaṁ pāpuṇi. Sā tato paṭṭhāya dibbacakkhumhi ciṇṇavasī ahosi. Aparabhāge
  satthā jetavane nisinno bhikkhuniyo paṭipāṭiyā ṭhānantaresu ṭhapento imaṁ theriṁ
  dibbacakkhukānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                          Kuṇḍalakesātherīvatthu
      [243] Navame khippābhiññānanti khippābhiññānaṁ bhikkhunīnaṁ bhaddā kuṇḍalakesā
  aggāti dasseti. Ayaṁ kira 3- padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe nibbattā
  satthu dhammakathaṁ sutvā satthāraṁ ekaṁ bhikkhuniṁ khippābhiññānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ
  disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. Sā kappasatasahassaṁ devamanussesu
  saṁsaritvā kassapabuddhakāle kiṁkissa rañño gehe sattannaṁ bhaginīnaṁ abbhantarā
  hutvā vīsati vassasahassāni dasasīlāni samādāya komārikabrahmacariyaṁ carati 4- saṁghassa
  vasanapariveṇaṁ 5- kāretvā ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ
  buddhuppāde rājagahanagare seṭṭhikule paṭisandhiṁ gaṇhi, bhaddātissā nāmaṁ akaṁsu.
     Taṁdivasaṁyeva ca tasmiṁ nagare purohitaputto jāto. Tassa jātavelāya rājanivesanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bakulāti 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati, i. vayappattā
  3 Sī.,i.,chaṂa. ayampi hi 4 chaṂa.,i. carantī 5 ka. pana pariveṇaṁ i. vasanakapariveṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 325]
  Ādiṁ katvā sakalanagare āvudhāni pajjaliṁsu. Purohito pātova rājakulaṁ gantvā rājānaṁ
  sukhaseyyaṁ pucchi. Rājā "kuto me ācariya sukhaseyyaṁ, 1- ajja sabbarattiṁ rājanivesane
  āvudhāni pajjalitāni disvā bhayappattā ahumhā"ti āha. Mahārāja tappaccayā mā
  cintayittha, na tumhākaṁyeva gehe āvudhāni pajjaliṁsu, sakalanagare evaṁ ahosīti.
  Kiṁkāraṇā ācariyāti. Amhākaṁ gehe coranakkhattena dārako jāto, so sakalanagarassa
  sattu hutvā uppanno, tassetaṁ pubbanimittaṁ. Tumhākaṁ upaddavo natthi, sace
  pana icchatha, hāretha 2- amhākaṁ pīḷāya hārakammaṁ 3- natthīti. Purohito "mama putto
  attano nāmaṁ gahetvāva āgato"ti sattukotveva 4- nāmaṁ akāsi. Seṭṭhigehepi
  bhaddā vaḍḍhati, purohitagehepi sattuko vaḍḍhati. So attano ādhāvanavidhāvanena kīḷituṁ
  samatthakabhāvato paṭṭhāya attano vicaraṇaṭṭhāne yaṁ yaṁ 5- passati, taṁ taṁ sabbaṁ āharitvā
  mātāpitūnaṁ gehe 6- pūreti. Pitā naṁ kāraṇasahassaṁpi 7- vatvā vāretuṁ nāsakkhi.
      Aparabhāge panassa vayappattassa sabbākārenāpi vāretuṁ asakkuṇeyyabhāvaṁ
  ñatvā dve nīlasāṭake tassa 8- datvā sandhicchedanaupakaraṇañca siṅghāṭakayantakañca 9-
  hatthe datvā "tvaṁ iminā ca 10- kammena jīvāhī"ti taṁ vissajjesi. So taṁdivasato
  paṭṭhāya siṅghāṭakayantaṁ khipitvā kulānaṁ pāsāde āruyha sandhiṁ chinditvā parakulesu
  nikkhittabhaṇḍaṁ attanā ṭhapitaṁ viya gahetvā gacchati. Sakalanagare tena aviluttagehaṁ
  nāma nāhosi. Ekadivasaṁ rājā rathena nagare vicaranto sārathiṁ pucchi "kiṁ nu
  kho imasmiṁ nagare tasmiṁ tasmiṁ ghare chiddameva paññāyatī"ti. Deva imasmiṁ nagare
  sattuko nāma coro bhittiṁ chinditvā kulānaṁ santakaṁ haratīti. Rājā nagaraguttikaṁ
  pakkosāpetvā "imasmiṁ kira nagare evarūpo nāma jāto coro atthi, kasmā
  naṁ na gaṇhasī"ti āha. Mayaṁ deva taṁ sahoḍḍhaṁ passituṁ na sakkomāti. Sace

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sukhaseyyā, i. lukhaseyyo 2 Ma. mārema, cha.,i. hārema 3 Ma. māritakammaṁ,
  cha.,i. hāraṇakammaṁ 4 chaṂa.,i. sattukotevassa 5 Sī.,i. sayaṁ yaṁ 6 chaṂa.,i. gehaṁ
  7 i. kāraṇaṁ sayaṁpi 8 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati, i. nivāsāpetvā
  9 chaṂa. siṅghāṭakayantañca 10 chaṂa.,i. imināva
-------------------------------------------------
[page 326]
  Ajja taṁ coraṁ passasi, gaṇha. Sace na gaṇhasi, 1- rājāṇante 2- karissāmīti. Evaṁ
  devāti nagaraguttiko sakalanagare manusse āṇāpetvā 3- taṁ bhittiṁ chinditvā parabhaṇḍaṁ
  avaharantaṁ sahoḍḍhameva netvā 4- rañño dassesi. Rājā "imaṁ coraṁ dakkhiṇadvārena
  nīharitvā ghātethā"ti āha. Nagaraguttiko rañño paṭisuṇitvā taṁ coraṁ catukke
  catukke pahārasahassena tāḷento gāhāpetvā dakkhiṇadvāraṁ gacchati.
      Tasmiṁ samaye ayaṁ bhaddā nāma seṭṭhidhītā mahājanassa kolāhalasaddena 5- sīhapañjaraṁ
  ugghāṭetvā olokentī taṁ sattukaṁ coraṁ vadhatthāya 6- nīyamānaṁ disvā ubhohi
  hatthehi hadayaṁ sandhārentī gantvā sirisayane adhomukhā nipajji. Sā ca tassa
  kulassa ekadhītā, tenassā ñātakā appamattakaṁpi mukhavikāraṁ sahituṁ na sakkonti.
  Atha naṁ mātā taṁ 7- sayane nipannaṁ disvā "kiṁ karosi ammā"ti pucchi. 8- Etaṁ
  vajjhaṁ katvā nīyamānaṁ coraṁ addasaṁ ammāti 9- etaṁ labhamānā jīvissāmi, alabhamānāya
  me maraṇameva varanti. 10- Te taṁ nānappakārenapi 11- saññāpetuṁ asakkontā "maraṇā
  jīvitaṁ seyyo"ti sallakkhesuṁ. Athassā pitā nagaraguttikassa santikaṁ gantvā
  sahassalañcaṁ datvā "mayhaṁ dhītā core paṭibaddhacittā, yena kenaci upāyena imaṁ
  muñcā"ti āha. So "sādhū"ti seṭṭhissa paṭissuṇitvā 12- coraṁ gahetvā yāva
  suriyassa atthaṅgamā ito cito ca papañcāpetvā suriye atthaṁ upagate corabhāvaṁ katvā
  ekaṁ corakaṁ corakato nīharāpetvā 13- sattukaṁ bandhanā 14- mocetvā sattukaṁ
  seṭṭhigehaṁ pesetvā tena bandhanena itaraṁ bandhitvā dakkhiṇadvārena nīharitvā
  ghātesi. Seṭṭhidāsāpi sattukaṁ gahetvā seṭṭhino nivesanaṁ āgamiṁsu. Taṁ disvā
  seṭṭhī "dhītu manaṁ pūressāmī"ti sattukaṁ gandhodakena nhāpetvā
  sabbābharaṇapaṭimaṇḍitaṁ 15- kāretvā pāsādaṁ pesesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. naṁ coraṁ gaṇhasi, jīvasi. sace na gaṇhasi 2 Ma. rājadaṇḍe 3 Ma. codetvā,
  cha. cāretvā 4 chaṂa.,i. gahetvā 5 Sī.,i. kalakalasaddena 6 chaṂa.,i. tathā
  7 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 8 Sī.,i. pucchiṁsu 9 Sī.,i. āma amma
  addasāmāti, chaṂa. āma ammāti 10 chaṂa. maraṇamevāti 11 Sī.,i. anekapariyāyenapi
  12 i. paṭisutvā 13 Sī.,i. atthaṁ upagacchantā cāragato ekaṁ manussaṁ
  nīharāpetvā, chaṂa. atthaṁ gate cāragato ekaṁ manussaṁ nīharāpetvā
  14 chaṂa.,i. sattukassa bandhanaṁ 15 chaṂa. sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ
-------------------------------------------------
[page 327]
  Bhaddāpi "paripuṇṇā me saṅkappā"ti anekālaṅkārena alaṅkaritvā taṁ paricaramānā
  vicarati. 1-
      Sattuko katipāhaṁ vītināmetvā cintesi "imissā pasādhanabhaṇḍakaṁ mayhaṁ
  bhavissati, kenaci upāyena imaṁ ābharaṇaṁ gahetuṁ vaṭṭatī"ti samīpe sukhena nisinnakāle
  bhaddamāha "mayhaṁ ekaṁ vacanaṁ vattabbaṁ atthī"ti. Seṭṭhidhītā sahassalābhaṁ labhitvā
  viya tuṭṭhamānasā "vissaṭṭhaṁ vada ayyā"ti āha. Tvaṁ cintesi "maṁ nissāya iminā
  jīvitaṁ laddhan"ti, ahaṁ pana gahitamattova corapapātapabbate adhivatthāya devatāya
  "sacāhaṁ jīvitaṁ labhissāmi, balikammaṁ vo 2- dassāmī"ti āyāciṁ. Taṁ nissāya mayā
  jīvitaṁ laddhaṁ, sīghaṁ balikammaṁ sajjāpehīti. Bhaddā "ahaṁ tassa manaṁ pūressāmī"ti
  balikammaṁ sajjāpetvā sabbaṁ pasādhanaṁ pasādhetvā ekayāne āruyha sāmikena saddhiṁ
  corapapātaṁ 3- gantvā "pabbatadevatāya balikammaṁ karissāmī"ti abhiruhituṁ āraddhā.
  Sattuko cintesi "sabbesu abhiruhantesu mama imissā ābharaṇaṁ gahetvā 4- na okāso
  bhavissatī"ti tameva balibhājanaṁ gāhāpetvā pabbataṁ abhiruhi.
      So bhaddāya saddhiṁ kathento piyakathaṁ na katheti. 5- Sā teneva corassa 6- adhippāyaṁ
  aññāsi. Atha naṁ so āha "bhadde tava sāṭakaṁ 7- omuñcitvā kāyāruḷhaṁ te
  pasādhanaṁ ettha bhaṇḍikaṁ karohī"ti. Sāmi mayhaṁ ko aparādhoti. Kiṁ panāhaṁ bāle
  balikammatthaṁ āgatoti saññaṁ karosi. Ahañhi imissā devatāya yakanaṁ ubbaṭṭetvā
  dadeyyaṁ, 8- balikammāpadesena pana tava ābharaṇaṁ gaṇhitukāmo hutvā āgatomhīti.
  Kassa pana ayya pasādhanaṁ, kassa ahanti. Mayaṁ evarūpaṁ na jānāma, aññaṁ tava santakaṁ,
  aññaṁ mama santakanti. Sādhu ayya, ekaṁ pana me adhippāyaṁ pūretha, alaṅkataniyāmeneva
  me purato ca pacchato ca āliṅgituṁ dethāti. So "sādhū"ti sampaṭicchi. Sā tena
  sampaṭicchitabhāvaṁ ñatvā purato āliṅgitvā pacchato āliṅgantī viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paricarati, i. carati 2 chaṂa.,i. te 3 chaṂa.,i. corapapātapabbataṁ
  4 chaṂa.,i. gahetuṁ 5 ka. kathento viya kathaṁ kathesi 6 chaṂa.,i. iṅgiteneva tassa
  7 chaṂa. uttarisāṭakaṁ 8 Sī. khādeyyaṁ, i. ghādeyyaṁ, Ma. mā dadeyyaṁ
-------------------------------------------------
[page 328]
  Hutvā pabbatapapāte pātesi. So patanto ākāseyeva cuṇṇavicuṇṇo ahosi.
  Tāya katavicuṇṇabhāvaṁ disvā pabbate adhivatthā devatā guṇakittanavasena imā
  gāthā āha:-
                "na so 1- sabbesu ṭhānesu puriso hoti paṇḍito
                 itthīpi paṇḍitā hoti tattha tattha vicakkhaṇā.
                 Na so 1- sabbesu ṭhānesu puriso hoti paṇḍito
                 itthīpi paṇḍitā hoti muhuttamapi cintaye"ti. 2-
      Tato bhaddā cintesi "na sakkā mayā iminā niyāmena puna gehaṁ gantuṁ,
  ito gantvā ekaṁ pabbajjaṁ pabbajissāmī"ti nigaṇṭhārāmaṁ gantvā nigaṇṭhe
  pabbajjaṁ yāci. Atha naṁ te āhaṁsu "kena niyāmena pabbajjā hotū"ti. Yaṁ
  tumhākaṁ pabbajjāya uttamaṁ, tadeva karothāti. Te "sādhū"ti tassā tālaṭṭhinā
  kese luñcitvā pabbājesuṁ. Kesā puna vaḍḍhantāpi rāsivasena kuṇḍalāvattā
  hutvā vaḍḍhiṁsu. Sā teneva kāraṇena kuṇaḍalakesā nāma jātā. Sā attano
  pabbajitaṭṭhāne sabbaṁ sippaṁ uggaṇhitvā 3- "tesaṁ ito uttariṁ 4- viseso
  natthī"ti ñatvā gāmanigamarājadhāniyo vicarantī yattha yattha paṇḍitā atthi, tattha tattha
  gantvā tesaṁ jānanasippaṁ sabbameva uggaṇhāti. Athassā bahūsu ṭhānesu sikkhitabhāvena
  paṭivādaṁ dātuṁ samatthā na honti. Sā attanā saddhiṁ kathetuṁ samatthaṁ adisvā yaṁ gāmaṁ
  vā nigamaṁ vā pavisati, tassa dvāre vālukarāsiṁ katvā tattheva jambūsākhaṁ ṭhapesi. 5-
  "yo Mama vādaṁ āropetuṁ sakkoti, so imaṁ sākhaṁ maddatū"ti samīpe ṭhitānaṁ dārakānaṁ
  saññaṁ deti. Taṁ sattāhaṁpi maddantā na honti. Atha naṁ gahetvā pakkamati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāli. na hi 2 pāli. lahuṁ atthaṁ vicintitā, khu.apa. 33/161/328 (syā)
  3 ka. uggaṇhi 4 chaṂa. uttari 5 chaṂa.,i. ṭhapeti
-------------------------------------------------
[page 329]
      Tasmiṁ samaye amhākaṁ bhagavā loke nibbattitvā sāvatthiṁ upanissāya jetavane
  viharati. Kuṇḍalakesāpi kho anupubbena sāvatthiṁ patvā antonagare 1- pavisamānā
  porāṇaniyāmeneva vālukarāsimhi sākhaṁ ṭhapetvā dārakānaṁ saññaṁ datvā pāvisi.
  Tasmiṁ samaye dhammasenāpati bhikkhusaṁghe paviṭṭhe ekakova nagaraṁ pavisanto vālukathūpe 2-
  jambūsākhaṁ disvā "kasmā ayaṁ ṭhapitā"ti pucchi. Dārakā naṁ 3- aparihāpetvā kathesuṁ.
  Evaṁ sante imaṁ gahetvā maddatha dārakāti. Tesu therassa vacanaṁ sutvā ekacce
  maddituṁ na visahiṁsu, ekacce taṁkhaṇaṁyeva madditvā cuṇṇavicuṇṇaṁ akaṁsu. Kuṇḍalakesā
  bhattakiccaṁ katvā nikkhamantī taṁ sākhaṁ madditaṁ disvā "kassetaṁ kamman"ti pucchi.
  Athassā dhammasenāpatinā kārāpitabhāvaṁ kathayiṁsu. Sā "attano thāmaṁ ajānanto
  imaṁ sākhaṁ maddāpetuṁ no visahissati, addhā eso mahanto bhavissati. Ahaṁpi
  pana khuddikā bhavantī na sobhissāmi, antogāmameva pavisitvā parisāya saññaṁ
  dātuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā tathā akāsi. Asītikulasahassanivāse nagare sabhāgavasena
  sabbe sañjāniṁsūti 4- veditabbaṁ.
      Theropi bhattakiccaṁ katvā aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi. Athāyaṁ kuṇḍalakesā
  mahājanaparivutā therassa santikaṁ gantvā paṭisaṇṭhāraṁ katvā ekamantaṁ ṭhatvā
  "bhante tumhehi sākhā maddāpitā"ti pucchi. Āma mayā maddāpitāti. Evaṁ
  sante tumhehi saddhiṁ amhākaṁ vādo hotu bhanteti. Hotu bhaddeti. Kassa pucchā
  hotu 5- kassa vissajjananti. Pucchā nāma amhākaṁ pattā, tvaṁ pana tuyhaṁ jānanakaṁ
  pucchāti. Sā therena dinnānumatiyā sabbameva attano jānanakaṁ vādaṁ pucchi,
  thero sabbaṁ vissajjesi. Sā sabbaṁ pucchitvā tuṇhī ahosi. Atha naṁ thero
  āha "tayā bahuṁ 6- pucchitaṁ, mayaṁpi ekaṁ pañhaṁ pucchāmā"ti. Pucchatha bhanteti. Ekaṁ
  nāma kinti. Kuṇḍalakesā "na jānāmi bhante"ti āha. Tvaṁ ettakaṁpi na jānāsi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. antonagaraṁ 2 chaṂa. vālukāthūpe, i. vālikapuñje
  3 Sī.,i.,chaṂa. dārakā taṁ kāraṇaṁ 4 Sī.,i. jāniṁsūti 5 Sī.,i. hoti 6 chaṂa. bahu
-------------------------------------------------
[page 330]
  Aññaṁ kiṁ jānissasīti. Sā therassa pādesu patitvā "tumhākaṁ saraṇaṁ gacchāmi
  bhante"ti āha. Mama saraṇagamanakammaṁ natthi, sadevake loke aggapuggalo dhuravihāre
  vasati, taṁ saraṇaṁ gacchāhīti. Sā "evaṁ karissāmi bhante"ti sāyaṇhasamaye satthu
  dhammadesanāvelāya satthu santikaṁ gantvā pañca- patiṭṭhitena vanditvā ekamantaṁ
  aṭṭhāsi. Satthā tassā madditasaṅkhārāya cariyavasena dhammapade imaṁ gāthamāha:-
                "sahassamapi ce gāthā anatthapadasañhitā
                 ekaṁ gāthāpadaṁ seyyo yaṁ sutvā upasammatī"ti. 1-
      Sā gāthāpariyosāne yathāṭhitāva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā pabbajjaṁ
  yāci, satthā tassā pabbajjaṁ sampaṭicchi. Sā bhikkhunīupassayaṁ gantvā pabbaji.
  Aparabhāge catuparisamajjhe kathā udapādi "mahantā vatāyaṁ bhaddā kuṇḍalakesā,
  yā catuppadikagāthāvasāne arahattaṁ pattā"ti. Satthā taṁ kāraṇaṁ atthuppattiṁ
  katvā theriṁ khippābhiññānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                          Bhaddakāpilānītherīvatthu
      [244] Dasame pubbenivāsaṁ anussarantīnanti pubbenivuṭṭhakhandhasantānaṁ
  anussarantīnaṁ bhaddakāpilānī aggāti dasseti. Sā kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ
  kulagehe nibbattitvā satthu dhammadesanaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ bhikkhuniṁ
  pubbenivāsaṁ anussarantīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ
  ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. Sā kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā anuppanne buddhe
  bārāṇasiyaṁ kulagehe paṭisandhiṁ gaṇhitvā attano bhaginiyā 2- saddhiṁ kalahaṁ karontī tāya
  paccekabuddhassa piṇḍapāte dinne "ayaṁ imassa piṇḍapātaṁ datvā attano vasaṁ
  vattetī"ti paccekabuddhassa hatthato pattaṁ gaṇhitvā bhattaṁ chaḍḍetvā kalalassa
  pūretvā adāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/101/35 bāhiyadārucīriyattheravatthu 2 Sī.,i. bhātujāyāya,
  chaṂa. sāmibhaginiyā
-------------------------------------------------
[page 331]
  Imassa piṇḍapātaṁ datvā attano vasaṁ vattetī"ti paccekabuddhassa hatthato pattaṁ
  gaṇhitvā bhattaṁ chaḍḍetvā kalalassa pūretvā adāsi. Mahājano "bālā ayan"ti
  garahitvā "yāya te saddhiṁ kalaho kato, tassā kiñci na karosi, paccekabuddho
  te kiṁ aparajjhatī"ti āha. Sā tesaṁ vacanena lajjamānā puna pattaṁ gahetvā
  kalalaṁ haritvā 1- dhovitvā gandhacuṇṇena ubbaṭṭetvā catumadhurassa pūretvā upari
  āsittena padumagabbhavaṇṇena sappinā vijjotamānaṁ paccekabuddhassa hatthe ṭhapetvā
  "yathāyaṁ piṇḍapāto obhāsajāto, evaṁ obhāsajātaṁ me sarīraṁ hotū"ti paṭṭhanaṁ
  paṭṭhesīti sabbametaṁ mahākassapattherassa vatthumhi vuttanayeneva veditabbaṁ.
      Mahākassapatthero pana dakkhiṇamaggaṁ gahetvā dasabalassa santikaṁ bahuputtanigrodhamūlaṁ
  gato, ayaṁ bhaddakāpilānī vāmamaggaṁ gaṇhitvāva mātugāmassa pabbajjāya ananuññātabhāvena
  paribbājikārāmaṁ agamāsi. Yadā pana mahāpajāpatī gotamī pabbajjañca upasampadañca labhi,
  tadā sā theriyā santike pabbajjañca upasampadañca labhitvā aparabhāge vipassanāya kammaṁ
  karontī arahattaṁ patvā pubbenivāsañāṇe ciṇṇavasī ahosi. Atha satthā jetavane
  nisīditvā bhikkhuniyo paṭipāṭiyā ṭhānantare ṭhapento imaṁ theriṁ pubbenivāsaṁ
  anussarantīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                         Bhaddākaccānātherīvatthu
      [245] Ekādasame mahābhiññāppattānanti 2- mahatiyo abhiññāyo pattānaṁ
  bhaddākaccānā nāma aggāti dasseti. Ekassa hi buddhassa cattārova janā
  mahābhiññā honti, na avasesasāvakā. Avasesasāvakā hi kappasatasahassameva
  anussarituṁ sakkonti, na tato paraṁ. Mahābhiññāppattā pana kappasatasahassādhikaṁ
  asaṅkhyeyyaṁ anussaranti. Amhākaṁpi satthu sāsane dve aggasāvakā bākulatthero
  bhaddākaccānāti ime cattāro ettakaṁ anussarituṁ asakkhiṁsu. 3- Tasmā ayaṁ therī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. hāretvā 2 Sī.,i. mahābhiññappattānanti 3 chaṂa. sakkhiṁsu
-------------------------------------------------
[page 332]
  Mahābhiññāppattānaṁ aggā nāma jātā. Bhaddākaccānāti tassā nāmaṁ. Bhaddakaccanassa 1-
  viya hi uttamasuvaṇṇassa viya ca tassā sarīravaṇṇo ahosi, 2- tasmā bhaddākaccānātveva
  saṅkhaṁ gatā. 2- Rāhulamātāyetaṁ adhivacanaṁ.
      Sāpi 3- padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe paṭisandhiṁ gahetvā aparabhāge
  satthu dhammakathaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ bhikkhuniṁ mahābhiññāppattānaṁ aggaṭṭhāne
  ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. Sā kappasatasahassaṁ
  devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde suppabuddhassa 4- gehe paṭisandhiṁ
  gaṇhi, bhaddākaccānātissā nāmaṁ akaṁsu.
      Sā vayappattā bodhisattassa gehaṁ agamāsi. Sā aparabhāge rāhulakumāraṁ
  nāma puttaṁ vijāyi. Tassa jātadivase bodhisatto nikkhamitvā bodhimaṇḍe sabbaññutaṁ
  patvā lokānuggahaṁ karonto anupubbena kapilavatthuṁ āgamma ñātīnaṁ saṅgahaṁ akāsi.
  Aparabhāge parinibbute suddhodanamahārāje mahāpajāpatīgotamī pañcahi mātugāmasatehi
  saddhiṁ satthu santike pabbaji. Rāhulamātāpi janapadakalyāṇīpi theriyā santikaṁ gantvā
  pabbaji. Sā pabbajitakālato paṭṭhāya bhaddākaccānā therītveva pākaṭā ahosi,
  sā aparabhāge vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ patvā abhiññāsu ciṇṇavasī ahosi.
  Ekapallaṅke nisinnā ekāvajjanena kappasatasahassādhikaṁ ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ anussarati.
  Tassā tasmiṁ guṇe pākaṭe jāte satthā jetavane nisinno bhikkhuniyo paṭipāṭiyā
  ṭhānantaresu ṭhapento imaṁ theriṁ mahābhiññāppattānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                           Kisāgotamītherīvatthu
      [246] Dvādasame lūkhacīvaradharānanti tīhi lūkhehi samannāgataṁ paṁsukūlaṁ dhārentīnaṁ
  kisāgotamī aggāti dasseti. Gotamītissā nāmaṁ, thokaṁ kisādhātukattā 5- pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. bhaddakañcanassa 2-2 cha.,i. sā tasmā bhaddakañcanāti nāmaṁ labhi, sā pacchā
  kaccānātveva saṅakhaṁ gatā 3 chaṂa.,i. sā hi 4 chaṂa.,i. suppabuddhasakkassa
  5 Sī.,i. thokaṁ kilantadhātukattā
-------------------------------------------------
[page 333]
  Kisāgotamīti vuccati. Ayaṁpi padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe nibbattitvā
  satthu dhammadesanaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ bhikkhuniṁ lūkhacīvaradharānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ
  disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. Sā kappasatasahassaṁ devamanussesu
  saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ duggatakule nibbattitvā vayappattakāle
  ekaṁ kulaṁ agamāsi, tattha naṁ "duggatakulassa dhītā"ti paribhaviṁsu.
      Sā aparabhāge puttaṁ vijāyi, athassā sammānamakaṁsu. So panassā dārako
  ādhāvitvā paridhāvitvā kīḷanavaye ṭhito kālamakāsi, tassā soko udapādi. Sā
  "ahaṁ imasmiṁyeva gehe hatalābhasakkārā hutvā puttassa jātakālato paṭṭhāya sakkāraṁ
  pāpuṇiṁ, ime mayhaṁ puttaṁ bahi chaḍḍetuṁpi vāyameyyun"ti 1- puttaṁ aṅkenādāya
  "puttassa me bhesajjaṁ dethā"ti gehadvārapaṭipāṭiyā vicarati. Diṭṭhadiṭṭhaṭṭhāne manus-
  sā "kattha te matassa 2- bhesajjaṁ diṭṭhapubban"ti pāṇiṁ paharitvā parihāsaṁ karonti.
  Sā tesaṁ kathāya neva saññittaṁ 3- gacchati. Atha naṁ eko paṇḍitapuriso disvā
  "ayaṁ puttasokena cittavikkhepaṁ pattā bhavissati, etassā panassa 4- bhesajjaṁ na
  añño jānissati, dasabalova jānissatī"ti cintetvā evamāha "amma tava puttassa
  bhesajjaṁ añño jānanto nāma natthi, sadevake pana loke aggapuggalo dasabalo
  dhūravihāre vasati, tassa santikaṁ gantvā pucchāhī"ti. Sā "saccaṁ puriso kathetī"ti
  puttamādāya tathāgatassa buddhāsane nisinnavelāya parisapariyante ṭhatvā "puttassa
  me bhesajjaṁ detha bhagavā"ti āha.
      Satthā tassā upanissayaṁ disvā "bhaddakaṁ te gotami kataṁ bhesajjatthāya
  idhāgacchantiyā, gaccha nagaraṁ pavisitvā koṭito paṭṭhāya sakalanagaraṁ caritvā yasmiṁ
  gehe koci matapubbo natthi, tato siddhatthakaṁ āharā"ti āha. Sā "sādhu
  bhante"ti tuṭṭhamānasā antonagaraṁ pavisitvā paṭhamageheyeva "dasabalo mama puttassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vāyamissantīti 2 chaṂa.,i. matakassa 3 Sī.,cha.,i. saññattiṁ, Ma. paññattiṁ
  4 chaṂa.,i. etissā pana
-------------------------------------------------
[page 334]
  Bhesajjatthāya siddhatthakaṁ āharāpeti, siddhatthakaṁ me dethā"ti āha. "handa Gotamī"ti
  nīharitvā adaṁsu. Ahaṁ evaṁ gahetuṁ na sakkomi, 1- imasmiṁ gehe koci matapubbo
  nāma natthīti. Kiṁ vadesi gotami, ko idha matake gaṇetuṁ sakkotīti. "tenahi
  Alaṁ 2- dasabalo maṁ yattha matapubbo natthi, tato naṁ gaṇhāpetī"ti āha. Sā
  imināva niyāmena tatiyagharaṁ gantvā cintesi "sakalanagare ayameva niyāmo bhavissati, idaṁ
  hitānukampakena buddhena diṭṭhaṁ bhavissatī"ti saṁvegaṁ labhitvā tatova bahi nikkhamitvā
  āmakasusānaṁ gantvā 3- puttaṁ hatthena gahetvā "puttaka ahaṁ imaṁ maraṇaṁ taveva
  uppannanti cintesiṁ, na panetaṁ taveva, mahājanasādhāraṇo esa dhammo"ti vatvā
  puttaṁ āmakasusāne chaḍḍetvā imaṁ gāthamāha:-
                     "na gāmadhammo no nigamassa dhammo
                      na cāpiyaṁ ekakulassa dhammo
                      sabbassa lokassa sadevakassa
                      esova dhammo yadidaṁ aniccatā"ti. 4-
      Evañca pana vatvā satthu santikaṁ agamāsi. Atha naṁ satthā "laddhā te
  gotami siddhatthakā"ti āha. Natthi 5- me bhante siddhatthakena kammaṁ, patiṭṭhaṁ pana
  me 6- dethāti āha. Athassā satthā dhammapade imaṁ gāthamāha:-
                "taṁ puttapasusammattaṁ byāsattamanasaṁ naraṁ
                 suttaṁ gāmaṁ mahoghova maccu ādāya gacchatī"ti. 7-
      Sā gāthāpariyosāne yathāṭhitāva sotāpattiphale patiṭṭhāya pabbajjaṁ yāci,
  satthā pabbajjaṁ anujānāti. 8- Sā tikkhattuṁ satthāraṁ padakkhiṇaṁ katvā vanditvā
  bhikkhunīupassayaṁ gantvā pabbajjañca upasampadañca labhitvā 9- nacirasseva
  yonisomanasikāre kammaṁ karontī vipassanaṁ vaḍḍhesi. Athassā satthā imaṁ obhāsagāthamāha:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. ayaṁ evaṁ gahetu na sakkā 2 chaṂa.,i. alaṁ nāhaṁ gaṇhissāmi
  3 Sī.,i. netvā 4 khu.apa. 33/162/333 (syā) 5 cha.,i. niṭṭhitaṁ 6 Ma. tumhe
  7 khuḍha. 25/287/66 8 chaṂa. anujāni, i. anujānāmi 9 Sī.,i. pabbaji upasampadaṁ
  labhitvā pana
-------------------------------------------------
[page 335]
               "yo Ca vassasataṁ jīve apassaṁ amataṁ padaṁ
                ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo passato amataṁ padan"ti. 1-
      Sā gāthāpariyosāne arahattaṁ patvā parikkhāravaḷañje paramukkaṭṭhā hutvā
  tīhi lūkhehi samannāgataṁ cīvaraṁ pārupitvā vicari. Aparabhāge satthā jetavane nisinno
  bhikkhuniyo paṭipāṭiyā ṭhānantaresu ṭhapento imaṁ theriṁ lūkhacīvaradharānaṁ aggaṭṭhāne
  ṭhapesīti.
                          Siṅgālamātātherīvatthu
      [247] Terasame saddhādhimuttānanti saddhālakkhaṇe abhiniviṭṭhānaṁ siṅgālamātā 2-
  aggāti dasseti. Ayaṁ kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe nibbattā
  satthu dhammaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ bhikkhuniṁ saddhādhimuttānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ
  disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. Sā kappasatasahassaṁ devamanussesu
  saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde rājagahanagare seṭṭhikule nibbattā samānajātikaṁ
  kulaṁ gantvā ekaṁ puttaṁ vijāyi, tassā siṅgālakumārotissa nāmaṁ akaṁsu. Sāpi
  teneva kāraṇena siṅgālamātā nāma jātā. Sā ekadivasaṁ satthu dhammakathaṁ sutvā
  paṭiladdhasaddhā satthu santikaṁ gantvā pabbaji. Pabbajitakālato paṭṭhāya saddhindriyaṁ
  adhimattaṁ paṭilabhi. Sā dhammassavanatthāya vihāraṁ gantvā dasabalassa sarīrasampattiṁ 3-
  olokayamānāva tiṭṭhati. Satthā tassā saddhālakkhaṇe abhiniviṭṭhabhāvaṁ ñatvā sappāyaṁ
  katvā pasādanīyameva dhammaṁ desesi. Sāpi therī saddhālakkhaṇameva dhuraṁ katvā
  arahattaṁ pāpuṇi. Atha naṁ satthā aparabhāge jetavane nisīditvā bhikkhuniyo paṭipāṭiyā
  ṭhānantaresu ṭhapento imaṁ theriṁ saddhādhimuttānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
      Terasasuttapaṭimaṇḍitāya theripāliyā vaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/114/37 2 Sī.,i. sigālakamātā 3 Sī.,i. sarīranipphattiṁ
-------------------------------------------------
[page 336]
                             6. Chaṭṭhavagga
                           tapussa-bhallikavatthu
      [248] Upāsakapāliyā vaṇṇanāyaṁ 1- paṭhame paṭhamaṁ saraṇaṁ gacchantānanti
  sabbapaṭhamaṁ saraṇaṁ gacchantānaṁ tapusso 2- ca bhalliko cāti ime dve vāṇijā
  aggāti dasseti. Ime kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe paṭisandhiṁ gahetvā
  aparabhāge satthu dhammadesanaṁ suṇantā satthāraṁ dve upāsake paṭhamaṁ saraṇaṁ gacchantānaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhayiṁsu. Te
  kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā amhākaṁ bodhisattassa sabbaññutañāṇappattito
  puretarameva asitañjananagare kuṭumbikagehe nibbattiṁsu. Jeṭṭhabhātiko tapusso nāma
  ahosi, kaniṭṭho bhalliko nāMa.
      Te aparena samayena gharāvāsaṁ vasantā kālena kālaṁ pañca sakaṭasatāni
  yojāpetvā vāṇijakammaṁ 3- karontā caranti. Tasmiṁ samaye amhākaṁ bodhisatto
  sabbaññutaṁ patvā sattasattāhaṁ bodhimaṇḍe viharitvā aṭṭhame sattāhe rājāyatanamūle
  nisīdi. Tasmiṁ samaye te vāṇijā pañcamattehi sakaṭasatehi taṁ ṭhānaṁ anuppattā
  ahesuṁ. Tesaṁ pañcame 4- anantare attabhāve mātā tasmiṁ padese devatā hutvā
  nibbatti. Sā cintesi "idāni buddhānaṁ āhāraṁ 5- laddhuṁ vaṭṭati. Na hi sakkā
  ito paraṁ nirāhārehi 6- yāpetuṁ. Ime ca me puttā iminā ṭhānena 7- gacchanti,
  tehi ajja buddhānaṁ piṇḍapātaṁ dātuṁ 8- vaṭṭatī"ti pañcasu sakaṭasatesu yuttagoṇānaṁ
  gamanupacchedaṁ akāsi. Te "kiṁ nāmetan"ti nānāvidhāni nimittāni olokenti.
  Atha nesaṁ kilamanabhāvaṁ ñatvā ekassa purisassa sarīre adhimuccitvā "kiṁkāraṇā
  kilamatha, tumhākaṁ añño yakkhāvaṭṭo vā bhūtāvaṭṭo vā nāgāvaṭṭo vā natthi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. upāsakapāḷiyaṁ, Ma. upāsakapāḷivaṇṇanāya 2 Sī.,i. tapasso
  3 Sī.,i. vaṇijjakammaṁ 4 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaṂa.,i. āhāro
  6 Ma. nirāhārena 7 chaṂa. maggena 8 chaṂa.,i. dāpetuṁ
-------------------------------------------------
[page 337]
  Ahaṁ pana vo pañcame attabhāve 1- mātā imasmiṁ ṭhāne bhummadevatā hutvā nibbattā.
  Esa dasabalo rājāyatanamūle nisinno, tassa paṭhamapiṇḍapātaṁ dethā"ti.
      Te tassā kathaṁ sutvā tuṭṭhamānasā hutvā manthañca madhupiṇḍikañca suvaṇṇathālena
  ādāya satthu santikaṁ gantvā "imaṁ bhojanaṁ paṭiggaṇhatha bhante"ti āhaṁsu. Satthā
  atītabuddhānaṁ āciṇṇaṁ olokesi, athassa cattāro mahārājāno selamaye cattāro
  patte upanāmesuṁ. Satthā "tesaṁ mahapphalaṁ hotū"ti cattāropi patte "ekova patto
  hotū"ti adhiṭṭhāsi. Tasmiṁ khaṇe te vāṇijā tathāgatassa patte manthañca madhupiṇḍikañca
  patiṭṭhapetvā paribhuttakāle udakaṁ datvā bhattakiccapariyosāne satthāraṁ abhivādetvā
  ekamantaṁ nisīdiṁsu. Atha nesaṁ satthā dhammaṁ desesi, desanāpariyosāne dvepi janā
  dvevācike saraṇe patiṭṭhāya satthāraṁ abhivādetvā attano nagaraṁ gantukāmā "bhante
  amhākaṁ paricaraṇacetiyaṁ dethā"ti āhaṁsu. 2- Satthā dakkhiṇahatthena sīsaṁ parāmasitvā
  parimajjitvā 3- dvinnaṁpi janānaṁ aṭṭha kesadhātuyo 4- adāsi. Te ubhopi janā
  dhātuyo 5- suvaṇṇasamugge 6- ṭhapetvā attano nagaraṁ netvā asitañjananagaradvāre
  jīvakesadhātuyo cetiye 7- patiṭṭhapesuṁ. Uposathadivase 8- cetiyato nīlarasmi niggacchati.
  9- Evametaṁ vatthu samuṭṭhitaṁ. Satthā pana aparabhāge jetavane nisīditvā upāsake
  paṭipāṭiyā ṭhānantaresu ṭhapento ime dve jane paṭhamaṁ saraṇaṁ gacchantānaṁ aggaṭṭhāne
  ṭhapesīti.
                          Anāthapiṇḍikaseṭṭhivatthu
      [249] Dutiye dāyakānanti dānābhiratānaṁ sudatto gahapati anāthapiṇḍiko
  aggoti dasseti. So kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe nibbatto satthu
  dhammakathaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ upāsakaṁ dāyakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha.,i. atītattabhāve 2 chaṂa. vadiṁsu 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  4 Sī.,i. kesadhātumuṭṭhiyo 5 chaṂa. kesadhātuyo 6 Sī.,i.,chaṂa. suvaṇṇasamuggesu
  7 chaṂa.,i. cetiyaṁ 8 Sī.,i. uposathadivase uposathadivase 9 chaṂa. nīlarasmiyo
  niggacchanti
-------------------------------------------------
[page 338]
  Adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. So kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā
  imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ sumanaseṭṭhissa gehe nibbatti, sudattotissa nāmaṁ
  akaṁsu.
      So aparabhāge gharāvāse patiṭṭhito dāyako dānapati hutvā teneva guṇena
  patthaṭanāmadheyyo 1- anāthapiṇḍiko nāma ahosi. So pañcahi sakaṭasatehi bhaṇḍaṁ ādāya
  rājagahe attano piyasahāyakassa seṭṭhino gehaṁ gantvā tattha buddhassa bhagavato
  uppannabhāvaṁ sutvā balavapaccūsakāle devatānubhāvena vivaṭena dvārena satthāraṁ
  upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhāya dutiyadivase buddhappamukhassa
  bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā sāvatthiyaṁ āgamanatthāya satthu paṭiññaṁ gahetvā
  antarāmagge pañcacattāḷīsayojanamagge satasahassaṁ satasahassaṁ datvā yojanikavihāre
  kāretvā jetavanaṁ koṭisaṇṭhārena saṇṭharitvā aṭṭhārasahi koṭīhi kiṇitvā aṭṭhārasahi
  koṭīhi vihāraṁ kāretvā vihāre niṭṭhite catunnaṁ parisānaṁ purebhattapacchābhattesu
  yadicchakaṁ dānaṁ dadanto aṭṭhārasahi koṭīhi vihāramahaṁ niṭṭhāpesi. Vihāramaho navahi
  māsehi niṭṭhānaṁ agamāsi, "pañcahī"ti apare. Tesaṁ 2- pana sabbācariyānaṁ vivādo natthi.
      Evaṁ catupaṇṇāsakoṭidhanaṁ vissajjetvā niccakālaṁ gehe evarūpaṁ dānaṁ pavattesi.
  Devasikaṁ pañca salākabhattasatāni honti, pañca pakkhikabhattasatāni, pañca salākayāgusatāni,
  pañca pakkhikayāgusatāni pañca dhuvabhattasatāni, 3- pañca āgantukabhattasatāni,
  pañca gamikabhattasatāni, pañca gilānabhattasatāni, pañca gilānopaṭṭhākabhattasatāni,
  pañca āsanasatāni gehe niccaṁ paññattāneva hontīti. Atha naṁ aparabhāge satthā
  jetavane nisinno upāsake paṭipāṭiyā ṭhānantaresu ṭhapento dāyakānaṁ aggaṭṭhāne
  ṭhapesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. pattanāmadheyyo 2 Sī.,i.,chaṂa. temāse 3 cha.,i. dhurabhattasatāni
-------------------------------------------------
[page 339]
                            Cittagahapativatthu
      [250] Tatiye dhammakathikānanti dhammakathikaupāsakānaṁ citto gahapati aggoti dasseti.
  So kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe nibbatto aparabhāge dhammakathaṁ suṇanto
  satthāraṁ ekaṁ upāsakaṁ dhammakathikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā
  taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. So kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā kassapabuddhakāle
  migaluddakagehe nibbatto aparabhāge araññakammaṁ kātuṁ samatthakāle ekadivasaṁ deve
  vassante migamāraṇatthāya sattiṁ 1- ādāya araññaṁ gantvā migarūpāni olokento
  ekasmiṁ akatapabbhāre sasīsaṁ paṁsukūlaṁ pārupitvā pāsāṇaphalake nisinnaṁ ekaṁ bhikkhuṁ
  disvā "eko ayyo samaṇadhammaṁ karonto nisinno bhavissatī"ti saññaṁ uppādetvā
  vegena gharaṁ gantvā ekasmiṁ uddhane hiyyo ābhataṁ maṁsaṁ, ekasmiṁ bhattaṁ pacāpetvā
  piṇḍapātacārike dve bhikkhū disvā tesaṁ pattaṁ ādāya paññattāsane nisīdāpetvā
  bhikkhaṁ samādāpetvā "ayye parivisathā"ti aññaṁ 2- āṇāpetvā taṁ bhattaṁ kuṭe 3-
  pakkhipitvā pattena 4- mukhaṁ bandhitvā kuṭaṁ ādāya gacchanto antarāmagge
  nānāvidhāni pupphāni ocinitvā pattapuṭakena 5- gahetvā therassa nisinnaṭṭhānaṁ
  gantvā kuṭaṁ otāretvā ekamantaṁ ṭhapetvā "mayhaṁ bhante saṅgahaṁ karothā"ti vatvā
  therassa pattaṁ ādāya bhattassa pūretvā therassa hatthe ṭhapetvā 6- tehi
  missakapupphehi theraṁ pūjetvā ekamante ṭhito "yathāyaṁ rasapiṇḍapātena saddhiṁ pupphapūjā
  cittaṁ paritoseti, evaṁ nibbattanibbattaṭṭhāne me paṇṇākārasahassāni ceva
  āgacchantu pañcavaṇṇaṁ kusumavassañca vassatū"ti āha.
      Thero tassa upanissayaṁ disvā dvattiṁsākārakammaṭṭhānaṁ ācikkhitvā adāsi.
  So yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devaloke nibbatti, nibbattaṭṭhāne jaṇṇukamattena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. satthiṁ 2 chaṂa. aññe 3 Sī.,i. kuṭake
  4 chaṂa.,i. paṇṇena 5 Ma. bhattakuṭena 6 chaṂa.,i. patiṭṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 340]
  Odhinā dibbapupphavassaṁ vassi, sayañca aññāhi devatāhi adhikatarena yasena 1- samannāgato
  ahosi. So ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde
  magadharaṭṭhe macchikāsaṇḍanagare seṭṭhikule nibbatti, jātakālevassa sakalanagare
  jaṇṇukamattena odhinā pañcakusumavassaṁ 2- vassi. Athassa mātāpitaro "amhākaṁ putto
  attanāva attano nāmaṁ gahetvā āgato, jātadivasepi 3- sakalanagaraṁ pañcavaṇṇehi
  pupphehi vicittaṁ jātan"ti cittakumārotissa nāmaṁ akaṁsu.
       So aparabhāge gharāvāse patiṭṭhito pitu accayena tasmiṁ nagare seṭṭhiṭaṭhānaṁ pāpuṇi.
  Tasmiṁ samaye pañcavaggiyattherānaṁ antare 4- mahānāmatthero nāma macchikāsaṇḍanagaraṁ
  agamāsi. Citto gahapati tassa iriyāpathe pasīditvā pattaṁ ādāya gehaṁ ānetvā 5-
  piṇḍapātena paṭimānetvā katabhattakiccaṁ ambātakārāmaṁ nāma uyyānaṁ netvā tatthassa
  vasanaṭṭhānaṁ kāretvā nibaddhaṁ attano gehe piṇḍapātaṁ gahetvā vasanatthāya paṭiññaṁ
  gaṇhi. Theropissa upanissayaṁ disvā dhammaṁ desento saḷāyatanavibhattimeva desesi.
  Citto gahapati purimabhave madditasaṅkhāratāya nacirasseva anāgāmiphalaṁ sampāpuṇi.
  Athekadivasaṁ isidattatthero tattha gantvā viharanto seṭṭhissa nivesane
  bhattakiccapariyosāne āyasmatā therena pañhaṁ vissajjetuṁ asakkontena ajjhiṭṭho
  upāsakassa pañhaṁ vissajjetvā tena pubbe gihisahāyakabhāve ñāte "na idāni
  idha vaṭṭhabban"ti yathāsukhaṁ pakkāmi. Punekadivasaṁ seṭṭhī gahapati mahānāmattheraṁ
  iddhipāṭihāriyakaraṇatthāya 6- yāci. Sopi tassa tejosamāpattipāṭihāriyāni 7-
  dassetvā "idāni idha vasituṁ na yuttan"ti yathāsukhaṁ pakkāmi.
      Athekadivasaṁ dve aggasāvakā bhikkhusahassaparivārā ambātakārāmaṁ agamaṁsu. 8-
  Seṭṭhī gahapati tesaṁ mahāsakkāraṁ sajjesi. Sudhammatthero taṁ apasādamāno 9- seṭṭhiṁ
  tilasaṅgulikavādena khuṁsetvā tena paṇāmito satthu santikaṁ gantvā ovādaṁ labhitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. rūpena 2 chaṂa.,i. pañcavaṇṇakusumavassaṁ 3 chaṂa.,i. jātadivasevassa
  4 chaṂa.,i. abbhantaro 5 Sī.,i. netvā 6 chaṂa. iddhipāṭihāriyakaraṇatthaṁ
  7 chaṂa.,i. tejosamāpattipāṭihāriyaṁ 8 Ma. āgamaṁsu 9 chaṂa.,i. asahamāno
-------------------------------------------------
[page 341]
  Dasabalassa ovāde ṭhito cittagahapatiṁ khamāpetvā tattheva ambātakārāme viharanto
  vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. Tadā upāsako cintesi "ahaṁ dasabalaṁ
  adisvāva ciraṁ vītināmesiṁ, satthu santikaṁ gacchantena pana ayuttaṁ tucchahatthena
  gantun"ti pañcahi sakaṭasatehi telamadhuphāṇitādīni ādāya "ye dasabalaṁ passitukāmā,
  te mayā saddhiṁ āgacchantū"ti nagare bheriñcārāpetvā dvīhi purisasahassehi parivuto
  satthāraṁ passituṁ pakkāmi. Yojane yojane magge 1- devatā paṇṇākāraṁ upaṭṭhapesuṁ.
  So satthu santikaṁ gantvā pañcapatiṭṭhitena satthāraṁ vandati, 2- tasmiṁ khaṇe ākāsā
  pañcavaṇṇapupphavassaṁ 3- vassi.
      Satthā tassa ajjhāsayavasena tesaṁ 4- saḷāyatanavibhattimeva kathesi. Tassa aḍḍhamāsamattaṁ
  dasabalassa dānaṁ dentassāpi sakanivesanato nītāni taṇḍulatelamadhuphāṇitādīni na khīyiṁsu.
  Rājagahavāsikehi pahitapaṇṇākārova alaṁ ahosi. Sopi satthāraṁ passitvā attano nagaraṁ
  gacchanto sakaṭehi ābhataṁ sabbaṁ bhikkhusaṁghassa adāsi. Sakaṭesu tucchesu jātamattesveva
  5- devatā satta ratanāni pūrayiṁsu. Mahājanantare kathā udapādi "yāva
  sakkārasammānappatto vatāyaṁ citto gahapatī"ti. Taṁ sutvā satthā dhammapade imaṁ
  gāthamāha:-
       "saddho sīlena sampanno yasobhogasamappito
        yaṁ yaṁ padesaṁ bhajati tattha tattheva pūjito"ti. 6-
      So tato paṭṭhāya ariyasāvakānaṁyeva upāsakānaṁ pañcahi purisasatehi 7- parivuto
  vicarati. Atha naṁ satthā aparabhāge upāsake paṭipāṭiyā ṭhānantaresu ṭhapento
  cittasaṁyuttaṁ 8- atthuppattiṁ katvā dhammakathikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. tiṁsayojanamagge, chaṂa. tiṁsayojane magge 2 chaṂa.,i. vandi
  3 Sī.,i. pañcavaṇṇānaṁ pupphānaṁ pupphavassaṁ, chaṂa. pañcavaṇṇānaṁ pupphānaṁ vassaṁ
  4 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 5 Ma. gatamattesveva
  6 khuḍha. 25/303/68 cittagahapativatthu 7 chaṂa.,i. satehi
  8 saṁ.saḷā. 18/537/347 cittagahapatipucchāsaṁyutta (syā)
-------------------------------------------------
[page 342]
                           Hatthakāaḷavakavatthu
      [251] Catutthe catūhi saṅgahavatthūhīti catubbidhena saṅgahavatthunā parisaṁ
  saṅgaṇhantānaṁ hatthako āḷavako aggoti dasseti. Ayaṁ kira padumuttarabuddhakāle
  haṁsavatiyaṁ kulaghare nibbatto aparabhāge satthu dhammakathaṁ suṇanto satthāraṁ catūhi
  saṅgahavatthūhi samannāgataṁ ekaṁ upāsakaṁ ṭhānantare ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ
  katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. So kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ
  buddhuppāde āḷaviraṭṭhe āḷavinagare āḷavakassa rañño gehe paṭisandhiṁ gaṇhi, 1-
  sve bhattapātiyā 2- saddhiṁ āḷavakassa pesetabbo ahosi.
      Tatrāyaṁ anupubbikathā:- ekadivasaṁ kira āḷavako rājā migaṁ vadhāya 3- araññaṁ
  gantvā ekaṁ migaṁ anubandhitvā ghātetvā dvidhā 4- chinditvā dhanukoṭiyaṁ
  laggetvā 5- nivattitvā āgacchanto vātātapena kilantakāyo 6- ekaṁ saṇḍacchāyaṁ 7-
  nigrodhamūlaṁ pavisitvā nisīdi. Atha naṁ muhuttaṁ darathaṁ vinodetvā nikkhamantaṁ rukkhe
  adhivaṭṭhā devatā "tiṭṭha tiṭṭha, bhakkhosi me"ti hatthe gaṇhi. So daḷhaṁ gahitattā
  aññaṁ upāyaṁ apassanto "devasikaṁ te ekekapurisena 8- saddhiṁ pātibhattaṁ 9-
  pesissāmī"ti vatvā nagaraṁ gato. Tato paṭṭhāya bandhanāgārato ekekamanussena saddhiṁ
  pātibhattaṁ pesesi. Eteneva niyāmena bandhanāgāre manussesu khīṇesu "mahallakamanussesu
  gayhamānesu raṭṭhakhobho hotī"ti te agahetvā dahare kumāre gaṇhituṁ ārabhiṁsu. Tato
  paṭṭhāya nagare dārakamātaro 10- ca gabbhiniyo ca aññaṁ raṭṭhaṁ gacchanti.
      Tasmiṁ samaye satthā paccūsasamanantare 11- lokaṁ volokento āḷavakakumārassa
  tiṇṇaṁ maggaphalānaṁ upanissayaṁ disvā "ayaṁ kumāro kappasatasahassaṁ paṭṭhitapaṭṭhano
  devalokā cavitvā āḷavakarañño gehe nibbatto, aññaṁ alabhanto sveva 12- kumāraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. gehe nibbatto 2 Sī.,i.,chaṂa. bhattacāṭiyā 3 Ma. migavadhāya,
  cha.,i. migavatthāya 4 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 5 Sī. laketvā, chaṂa. lagetvā
  6 Sī.,i. vātātapakilantatāya 7 Ma. sītacchāyaṁ, cha. sandacchāyaṁ 8 Sī. ekena purisena
  9 Sī.,i.,chaṂa. cāṭibhattaṁ. evamaparipi 10 Sī.,i. daharakumārā
  11 chaṂa. paccūsasamayante 12 chaṂa.,i. kumāraṁ alabhantā sve
-------------------------------------------------
[page 343]
  Pātibhattena saddhiṁ gahetvā gacchissatī"ti cintetvā sāyaṇhasamaye aññātakavesena
  āḷavakassa yakkhassa vasanaṭṭhānaṁ 1- gantvā tassa dovārikaṁ gandhabbaṁ 2- nāma yakkhaṁ
  bhavanaṁ pavisanatthāya yāci. So āha "bhagavā tumhe pavisatha, mayhaṁ pana āḷavakassa
  anārocanaṁ nāma ayuttan"ti. So himavante yakkhasamāgamaṁ gatassa āḷavakassa santikaṁ
  agamāsi. Satthāpi taṁ bhavanaṁ pavisitvā āḷavakassa nisīdanapallaṅke nisīdi.
      Tasmiṁ samaye sātāgirahemavatā āḷavakassa bhavanamatthakena yakkhasamāgamaṁ
  gacchantā attano gamane asampajjamāne "kiṁ nu kho kāraṇan"ti āvajjentā satthāraṁ
  āḷavakassa bhavane nisinnaṁ disvā satthu santikaṁ gantvā vanditvā yakkhasamāgamaṁ
  gantvā āḷavakassa tuṭṭhiṁ pavedayiṁsu "mahālābho 3- te āvuso āḷavaka, yassa 4- te
  sadevake loke aggapuggalo bhavane nisinno, gantvā satthu santike dhammaṁ suṇāhī"ti.
  So tesaṁ kathaṁ sutvā cintesi "ime ekassa samaṇassa muṇḍakassa mama pallaṅke
  nisinnabhāvaṁ kathentī"ti anattamano 5- kodhābhibhūto hutvā "ajja mayhaṁ etena samaṇena
  saddhiṁ saṅgāmo bhavissati, tattha me sahāyā nāma hothā"ti 6- dakkhiṇapādaṁ ukkhipitvā
  saṭṭhiyojanamattaṁ pabbatakūṭaṁ akkami, taṁ bhijjitvā 7- dvidhā ahosi. Tato paṭṭhāya
  āḷavakayuddhaṁ vitthāretabbaṁ. Āḷavako pana sabbarattiṁ tathāgatena saddhiṁ nānākārena 8-
  yujjhantopi yaṅkiñci 9- kātuṁ asakkonto satthāraṁ upasaṅkamitvā aṭṭha pañhe
  pucchi, satthā vissajjesi. Desanāpariyosāne sotāpattiphale patiṭṭhāsi.
  Vitthārato 10- kathetukāmena āḷavakasuttavaṇṇanā 11- oloketabbā.
      Punadivase uṭṭhite aruṇe pātibhattaharaṇavelāya 12- sakalanagare gahetabbayuttakaṁ
  dārakaṁ adisvā rañño ārocesuṁ. Rājā āha "gaṇhituṁ ayuttaṭṭhāne pana
  atthi tātā"ti. Āma deva ajja rājakule putto jātoti. Gacchatha tātā, mayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. bhavanadvāraṁ 2 chaṂa.,i. gadrabhaṁ 3 cha.,i. lābhā 4 Ma. yaṁ
  5 Sī.,i. tato 6 Sī.,i. hontīti 7 Sī. bhinditvā 8 chaṂa. nānappakārena
  9 chaṂa. kiñci 10 chaṂa.,i. vitthāretvā
  11 sā.pa. 1/246/300 12 chaṂa.,i. cāṭibhattāharaṇavelāYu. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 344]
  Jīvantā puttaṁ labhissāma, pātibhattena naṁ pesethāti. Te deviyāpi kandamānāya 1-
  dārakaṁ gahetvā pātibhattena saddhiṁ āḷavakassa bhavanaṭṭhānaṁ gantvā "handa 2- ayya
  tava bhāgaṁ sampaṭicchā"ti āhaṁsu. Āḷavako tesaṁ kathaṁ sutvā ariyasāvakattā
  lajjāmāno 3- adhomukho nisīdi. Atha naṁ satthā āha "idāni te āḷavaka lajjanakiccaṁ
  natthi, dārakaṁ gahetvā mama hatthe ṭhapehī"ti. Rājapurisā āḷavakakumāraṁ āḷavakassa
  hatthe ṭhapesuṁ, āḷavako taṁ ādāya dasabalassa hatthe ṭhapesi, satthā pana gaṇhitvā 4-
  puna āḷavakassa hatthe ṭhapesi, āḷavako taṁ gahetvā rājapurisānaṁ hatthe ṭhapesi.
  Itissa hatthato hatthaṁ gatattā "hatthako āḷavako"tveva nāmaṁ akaṁsu.
      Atha naṁ te rājapurisā tuṭṭhamānasā ādāya rañño santikaṁ agamaṁsu. Rājā
  taṁ disvā "ajja pātibhattaṁ na sampaṭicchatī"ti saññaṁ katvā "kasmā tātā
  evameva āgatatthā"ti āha. Deva rājakulassa tuṭṭhi ca vuḍḍhi ca, satthā āḷavakassa
  bhavane nisīditvā āḷavakaṁ dametvā upāsakatte patiṭṭhāpetvā kumāraṁ amhākaṁ
  dāpesīti. Satthāpi āḷavakaṁ pattacīvaraṁ gāhāpetvā āḷavinagarābhimukho pāyāsi.
  So nagaraṁ upasaṅkamanto lajjitvāva paccosakkati. 5- Satthā naṁ oloketvā "lajjasi
  āḷavakā"ti pucchi. Āma bhante nagaravāsino maṁ nissāya mātimaraṇaṁ 6- puttadāramaraṇañca
  pāpuṇiṁsu, te maṁ passitvā daṇḍehipi leḍḍūhipi usūhipi 7- paharissanti.
  Tasmā osakkāmi bhanteti. "āḷavaka Natthi te mayā saddhiṁ gacchantassa bhayaṁ,
  vissaṭṭho ehī"ti vatvā nagarassa avidūre ṭhāne vanasaṇḍe aṭṭhāsi. Āḷavakarājāpi
  nāgare gahetvā satthu paccuggamanaṁ gato. Satthā sampattaparisāya dhammaṁ desesi,
  desanāvasāne caturāsīti pāṇasahassāni amatapānaṁ piviṁsu. Te āḷavakassa tattheva
  vasanaṭṭhānaṁ gantvā 8- anusaṁvaccharaṁ balikammaṁ paṭṭhapesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vikkandamānāya 2 Sī.,i. handa gaṇha 3 Sī.,i.,chaṂa. lajjamāno
  4 chaṂa.,i. paṭiggaṇhitvā 5 chaṂa. osakkati 6 Sī.,i.,chaṂa. mātimaraṇaṁ pitimaraṇaṁ
  7 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 8 chaṂa.,i. katvā
-------------------------------------------------
[page 345]
      Āḷavakopi nāgare dhammikāya rakkhāya saṅgaṇhi. Sopi āḷavakakumāro
  vuḍḍhippatto satthu dhammadesanaṁ sutvā tīṇi maggaphalāni paṭivijjhi. So sabbakālaṁ
  ariyasāvakaupāsakānaṁ pañcahi satehi 1- parivarito 2- carati. Athekadivasaṁ pañcasatehi 3-
  upāsakehi saddhiṁ satthu santikaṁ gantvā vanditvā ekamantaṁ nisīdi. Satthā
  suvinītaṁ parisaṁ disvā "mahatī te āḷavaka parisā, kathaṁ taṁ saṅgaṇhī"ti 4- āha. Bhagavā
  dānena tussantaṁ dānena saṅgaṇhāmi, piyavacanena tussantaṁ piyavacanena saṅgaṇhāmi,
  uppannesu kiccesu tesaṁ nittharaṇakaraṇena 5- tussantaṁ uppannakiccanittharaṇena
  saṅgaṇhāmi, samānadānena 6- tussantaṁ samānattatāya saṅgaṇhāmīti. Evametaṁ vatthu
  samuṭṭhitaṁ. Atha satthā aparabhāge jetavane nisīditvā upāsake ṭhānantaresu ṭhapento
  hatthakaṁ āḷavakaṁ catūhi saṅgahavatthūhi parisaṁ saṅgaṇhantānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                           Mahānāmasakkavatthu
      [252] Pañcame paṇītadāyakānanti paṇītarasadāyakānaṁ mahānāmo sakko
  aggoti dasseti. So kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe nibbatto satthu
  dhammakathaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ upāsakaṁ paṇītarasadāyakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ
  disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. So kappasatasahassaṁ devamanussesu
  saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthupure sakkarājakule 7- nibbattitvā
  vayappatto dasabalassa paṭhamadassaneneva 8- sotāpattiphale patiṭṭhāsi.
      Athekasmiṁ samaye satthā verañjāyaṁ vassāvāsaṁ vasitvā anupubbena kapilavatthupuraṁ
  gantvā nigrodhārāme paṭivasati. Mahānāmo "satthā āgato"ti sutvā satthu
  santikaṁ gantvā abhivādetvā ekamantaṁ nisinno satthāraṁ evamāha "bhagavā sutametaṁ
  `bhikkhusaṁgho kira verañjāyaṁ bhikkhācārena kilamatī'ti, mama catumāsaṁ bhikkhusaṁghassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. parivārasatehi 2 chaṂa.,i. parivuto 3 chaṂa.,i. tehi 4 chaṂa.,i. saṅgahāsīti
  5 Sī.,i.,chaṂa. nittharaṇena 6 chaṂa. samānattaṭṭhānena 7 chaṂa.,i. sakyarājakule
  8 Sī.,i. paṭhamakadassaneyeva
-------------------------------------------------
[page 346]
  Paṭijagganapaṭiññaṁ detha, ahaṁ bhikkhusaṁghassa sarīre ojaṁ pavesessāmī"ti. Satthā
  adhivāsesi. So satthu adhivāsanaṁ viditvā punadivasato paṭṭhāya buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ
  paṇītabhojanīyacatumadhurādīhi 1- paṭijaggitvā puna catumāsaṁ paṭiññaṁ gahetvā aṭṭhamāse
  pūretvā puna catumāsaṁ paṭiññaṁ gahetvā sakalasaṁvaccharaṁ paṭijaggi. Satthā tato
  paraṁ paṭiññaṁ nādāsi. Mahānāmo pana tato paṭṭhāya aparāparaṁ sampattabhikkhusaṁghassa
  teneva niyāmena sakkāraṁ karoti, tassa so guṇo sakalajambūdīpe pākaṭo jāto.
  Evametaṁ vatthu samuṭṭhitaṁ. Satthā pana aparabhāge jetavane nisīditvā mahānāmaṁ sakkaṁ
  paṇītadāyakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                            Uggagahapativatthu
      [253] Chaṭṭhe manāpadāyakānanti manāpacittarucitabhojanadāyakānaṁ uggo gahapati
  vesāliko aggoti dasseti. So kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe nibbatto
  aparabhāge satthu dhammakathaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ upāsakaṁ manāpadāyakānaṁ aggaṭṭhāne
  ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. So kappasatasahassaṁ
  devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde vesāliyaṁ seṭṭhikule nibbatti.
  Tassa jātakāle nāmaṁ aniyāmitaṁ. Aparabhāge panassa attabhāvopi uggato ahosi samiddho,
  alaṅkatatoraṇaṁ viya ussitacittapaṭo viya ca ativirocittha. Guṇāpissa uggatā ahesuṁ.
  So imesaṁ dvinnaṁpi uggatattā uggaseṭṭhītveva saṅkhaṁ gato. So panāyaṁ dasabalassa
  paṭhamadassaneneva sotāpattiphale patiṭṭhāya aparabhāge tīṇipi maggaphalāni sacchākāsi.
  So attano mahallakakāle rahogato nisīditvā cintesi "yaṁ yaṁ mayhaṁ piyaṁ manāpaṁ,
  taṁ tadeva dasabalassa dassāmi, idaṁ me satthu sammukhāpi 2- sutaṁ `manāpadāyī labhate
  manāpan"ti. Athassa etadahosi "api nu kho me cittaṁ jānitvā satthā nivesanadvāraṁ
  āgaccheyyā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. paṇītarasabhojanacatumadhurādīhi 2 Sī. santikāpi
-------------------------------------------------
[page 347]
      Satthāpi kho tassa cittaṁ ñatvā bhikkhusaṁghaparivuto nivesanadvāreyeva pāturahosi.
  So "satthā āgato"ti sutvā ativiya ussāhajāto dasabalassa santikaṁ gantvā
  pañcapatiṭṭhitena vanditvā satthu pattaṁ paṭiggahetvā gharaṁ pavesetvā paññattavara-
  buddhāsane satthāraṁ, avasesāasanesu ca bhikkhusaṁghaṁ nisīdāpetvā buddhappamukhaṁ
  bhikkhusaṁghaṁ nānaggarasehi parivisitvā bhattakiccapariyosāne ekamantaṁ nisīditvā
  evamāha "sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ nāma `manāpadāyī labhate
  manāpan'ti. Yaṁ yaṁ bhante mayhaṁ manāpaṁ, taṁ taṁ mayā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa
  dinnamevā"ti satthāraṁ pajānāpetvā tato paṭṭhāya yaṁ yaṁ tassa manāpaṁ, taṁ taṁ
  buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa deti. Taṁ pana sabbaṁ pañcakanipāte uggasutte 1-
  vitthārato āgamissatīti. Evametaṁ vatthu samuṭṭhitaṁ. Satthā aparabhāge jetavane
  viharanto taṁ upāsakaṁ manāpadāyakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                            Uggatagahapativatthu
      [254] Sattame saṁghupaṭṭhākānanti bhikkhusaṁghassa upaṭṭhākānaṁ hatthigāmako
  uggato gahapati aggoti dasseti. Sopi kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe
  nibbatto aparabhāge satthu dhammadesanaṁ sutvā satthāraṁ ekaṁ upāsakaṁ saṁghupaṭṭhākānaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. So
  kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde hatthigāme seṭṭhikule
  nibbatti, uggatakumārotissa nāmaṁ akaṁsu.
      So aparabhāge gharāvāse patiṭṭhito pitu accayena seṭṭhiṭṭhānaṁ pāpuṇi.
  Tena samayena satthā bhikkhusaṁghaparivuto cārikaṁ caranto hatthigāmaṁ patvā nāgabhavanuyyāne
  viharati, tadā ayaṁ uggataseṭṭhī sattāhaṁ pānamadamatto hutvā nāṭakehi parivuto
  nāgabhavanuyyānaṁ gantvā paricārayamāno dasabalaṁ disvā balavahirottappaṁ paccupaṭṭhāpesi.
  Athassa satthāraṁ upasaṅkamantassa sabbo surāmado abbhaṭṭhaṁ agamāsi. So satthāraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.pañcaka. 22/44/53 (syā)
-------------------------------------------------
[page 348]
  Vanditvā ekamantaṁ nisīdi. Athassa satthā dhammaṁ desesi. Desanāpariyosāne tīṇi
  maggaphalāni paṭivijjhi. Tato paṭṭhāya nāṭakā "tumhe yathāsukhaṁ gacchathā"ti vissajjetvā
  dānābhirato hutvā bhikkhusaṁghassa dānameva deti. Devatā rattibhāgasamanantare āgantvā
  seṭṭhissa ārocesi "gahapati asuko bhikkhu tevijjo, asuko bhikkhu chaḷabhiñño,
  asuko sīlavā, asuko dussīlo"ti. So tāya vacanaṁ sutvāpi guṇaṁ tāva 1- yathābhūtato
  jānāti, deyyadhammaṁ pana samacitteneva deti. Satthu santike nisīditvāpi tameva
  guṇaṁ katheti. Aparabhāge satthā jetavane nisīditvā taṁ gahapatiṁ saṁghupaṭṭhākānaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                             Sūrambaṭṭhavatthu
      [255] Aṭṭhame aveccappasannānanti avigacchanasabhāvena acalena pasādena
  samannāgatānaṁ sūro ambaṭṭho 2- aggoti dasseti. Ayaṁ kira padumuttarabuddhakāle
  haṁsavatiyaṁ kulagehe nibbatto satthu dhammakathaṁ sutvā satthāraṁ ekaṁ upāsakaṁ
  aveccappasannānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ
  paṭṭhesi. So kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde
  sāvatthiyaṁ seṭṭhikule nibbatti, sūrambaṭṭhotissa nāmaṁ akaṁsu.
      So aparabhāge vayappatto gharāvāse patiṭṭhāya aññatitthiyānaṁ upaṭṭhāko
  hutvā carati. Atha satthā paccūsasamaye lokaṁ volokento tassa sotāpattimaggahetuṁ
  disvā bhikkhācāravelāya nivesanadvāraṁ agamāsi. So dasabalaṁ disvā cintesi "samaṇo
  gotamo mahākule ceva jāto, loke ca atipaññāto, 3- tenassa santikaṁ agamanaṁ nāma na
  yuttan"ti. So satthu santikaṁ gantvā pādesu vanditvā pattaṁ gahetvā gharaṁ
  pavesetvā mahārahe pallaṅke nisīdāpetvā bhikkhaṁ datvā bhattakiccapariyosāne
  ekamantaṁ nisīdi. Satthā tassa cariyavasena dhammaṁ desesi. Desanāpariyosāne
  sotāpattiphale patiṭṭhahi. Satthāpi taṁ dametvā vihārameva gato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. guṇavante 2 Ma.,ka. surabandho 3 chaṂa. abhiññāto
-------------------------------------------------
[page 349]
      Tato māro cintesi "ayaṁ sūrambaṭṭho nāma amhākaṁ santako, satthā panassa
  ajja gehaṁ gato, kiṁ nu kho satthu dhammaṁ sutvā maggapātubhāvaṁ akaritthāti yāvassa
  mama visayā atikkantabhāvaṁ vā anatikkantabhāvaṁ vā jānāmī"ti attano kāmarūpitāya
  dasabalassa sarikkhakaṁ rūpaṁ māpetvā cīvaragahaṇaṁpi pattagahaṇaṁpi buddhākappeneva
  gantvā dvattiṁsalakkhaṇadharo hutvā sūrambaṭṭhassa gehadvāre aṭṭhāsi. Sūrambaṭṭhopi
  "puna dasabalo āgato"ti sutvā "buddhānaṁ aniyyānikagamanaṁ nāma natthi, kena nu kho
  kāraṇena āgato"ti vegena "dasabalo"ti saññāya tassa santikaṁ gantvā abhivādetvā
  ekamantaṁ ṭhito "bhante tumhe idāneva imasmiṁ gehe bhattakiccaṁ katvā gatā,
  kiṁ nu kho kāraṇaṁ paṭicca puna āgatatthā"ti āha. "sūrambaṭṭha Mayā dhammaṁ kathentena
  ekaṁ anupadhāretvā kathitaṁ atthi, mayā hi pañcakkhandhā `sabbeva aniccā dukkhā
  anattā'ti kathitā, na pana te sabbeva evarūpā. Ekacce hi khandhā niccā
  dhuvā sassatā atthī"ti āha.
      Tato sūrambaṭṭho cintesi "ayaṁ kathā ativiya bhāriyā. Buddhānañhi dvekathā
  nāma natthīti upadhāritvā dasabalassa 1- māro nāma paṭipakkho, addhā ayaṁ māro
  bhavissatī"ti cintetvā "mārosi tvan"ti āha. Ariyasāvakena kathitakathā tassa
  pharasuppahāro viya ahosi, tasmā sakabhāvena saṇṭhāretuṁ asakkonto "āma sūrambaṭṭha
  ahaṁ māro"ti āha. "tādisānaṁ Mārānaṁ sataṁpi sahassaṁpi āgantvā mama saddhaṁ
  cāletuṁ na sakkonti, mahāgotamo dasabalo mayhaṁ dhammaṁ desento `sabbe saṅkhārā
  aniccā'ti bodhetvā desesi, mā me gharadvāre tiṭṭhā"ti accharaṁ pahari. Māro
  tassa vacanaṁ sutvā paṭicaritvā 2- kathetuṁ asakkonto tatthevantaradhāyi. Sūrambaṭṭhopi
  sāyaṇhasamaye satthu santikaṁ gantvā mārena katakiriyaṁ kathetvā "bhante evaṁ
  māro mama saddhaṁ cāletuṁ vāyamitthā"ti āha. Satthā tadeva kāraṇaṁ atthuppattiṁ
  katvā imasmiṁ sāsane sūrambaṭṭhaṁ aveccappasannānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i.,chaṂa. buddhānaṁ hi anupadhāretvā kathanaṁ nāma natthi, dasabalassa
  2 chaṂa. paṭippharitvā
-------------------------------------------------
[page 350]
                              Jīvakavatthu
      [256] Navame puggalappasannānanti puggaliyappasādena samannāgatānaṁ
  upāsakānaṁ jīvako komārabhacco aggoti dasseti. So kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ
  kulagehe nibbatto satthu dhammakathaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ upāsakaṁ puggalappasannānaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. So
  kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde rājagahanagare
  abhayaṁ rājakumāraṁ paṭicca sālavatiyā nāma rūpūpajīviniyā kucchismiṁ nibbatto.
  Rūpūpajīviniyo ca nāma vijātakāle sace putto hoti, chaḍḍenti. Sace dhītā,
  paṭijagganti. Iti sā taṁ dārakaṁ kattarasuppakena saṅkārakūṭe chaḍḍāpeti. Atha naṁ abhayo
  rājakumāro rājupaṭṭhānaṁ gacchantaṁ taṁ disvā "kiṁ bhaṇe etaṁ kākehi paripuṇṇan"ti
  purise 1- pesetvā "dārako devā"ti vutte "jīvati bhaṇe"ti. "jīvati Devā"ti sutvā
  attano antepure posāpeti. Tassa jīvatīti kathitattā jīvakoti nāmaṁ akaṁsu, kumārena
  posāpitoti komārabhaccotissa nāmaṁ akaṁsūti.
      So attano soḷasavassuddesikakāle takkasilaṁ gantvā vejjasippaṁ uggaṇhitvā
  bimbisārarañño santikā sakkāraṁ labhitvā caṇḍapajjotassa rañño rogaṁ phāsuṁ
  akāsi. So tassa pañca taṇḍulasakaṭasatāni soḷasa kahāpaṇasahassāni dussasahassaparivāraṁ 2-
  anagghaṁ siveyyakaṁ dussayugañca pesesi. Tasmiṁ samaye satthā rājagahaṁ upanissāya
  gijjhakūṭe pabbate viharati. Jīvako satthu ussannadhātuke kāye virecanaṁ datvā bhesajjaṁ
  karonto "cattāro paccayā mama santakāva hontū"ti satthāraṁ attano vihāre
  vasāpetvā satthu bhesajjaṁ katvā taṁ dussayugaṁ upanetvā "idaṁ bhante tumheyeva
  paribhogaṁ karothā"ti vatvā tena saddhiṁ laddhaṁ dussasahassaṁ bhikkhusaṁghassa adāsi.
  Ayamettha saṅkhepo, vitthārena pana jīvakavatthu khandhake 3- āgatameva. Satthā aparabhāge
  jetavane viharanto jīvakaṁ komārabhaccaṁ puggalappasannānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha.,i. samparikiṇṇanti manusse 2 Sī.,i. rūpasahassaparivāraṁ
  3 viṃahā. 5/326/123 cīvarakkhandhaka
-------------------------------------------------
[page 351]
                           Nakulapitugahapativatthu
       [257] Dasame vissāsakānanti vissāsakaṁ kathaṁ kathentānaṁ upāsakānaṁ antare
  nakulapitā gahapati aggoti dasseti. So kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe
  nibbatto satthu dhammadesanaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ upāsakaṁ vissāsakānaṁ aggaṭṭhāne
  ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. So kappasatasahassaṁ
  devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde bhaggaraṭṭhe suṁsumāragirinagare 1-
  seṭṭhikule nibbatti. Satthāpi kho bhikkhusaṁghaparivuto cārikañcaramāno taṁ nagaraṁ patvā
  bhesakalāvane viharati. Athāyaṁ nakulapitā gahapati suṁsumāragirivāsīhi saddhiṁ satthu santikaṁ
  gantvā paṭhamadassaneneva so ca bhariyā ca dasabalaṁ "ayaṁ amhākaṁ putto"ti saññaṁ
  patiṭṭhapetvā ubhopi satthu pādesu patitvā "tāta tvaṁ ettakaṁ kālaṁ amhe
  chaḍḍetvā kahaṁ vicarasī"ti āhaṁsu. Ayaṁ kira nakulapitā gahapati pubbepi pañca jātisatāni
  dasabalassa pitā ahosi, pañca jātisatāni cullapitā, pañca jātisatāni mahāpitā, pañca
  jātisatāni mātulo, nakulamātāpi pañca jātisatāni mātā ahosi, pañca jātisatāni
  cūḷamātā, pañca jātisatāni mahāmātā, pañca jātisatāni pitucchā. Iti dīgharattaṁ
  anugatasinehattā dasabalaṁ disvāva "putto"ti saññaṁ katvā saṇṭhātuṁ nāsakkhiṁsu.
  Satthā yāva tesaṁ cittaṁ saññattiṁ nāgacchati, tāva "apethā"ti nāvoca. Atha
  nesaṁ yathāmaneneva satiṁ paṭilabhitvā majjhattabhūtānaṁ āsayaṁ ñatvā dhammaṁ desesi.
  Desanāpariyosāne ubhopi sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu.
      Satthā aparabhāge tesaṁ mahallakakāle puna taṁ bhagganagaraṁ agamāsi. Te "satthā
  āgato"ti sutvā satthu santikaṁ gantvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā svātanāya
  nimantetvā punadivase attano nivesane buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ nānaggarasehi
  bhojanehi parivisitvā satthāraṁ katabhattakiccaṁ upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
  Ekamantaṁ nisinno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. saṁsumāragirinagare, cha. susumāragirinagare
-------------------------------------------------
[page 352]
  Kho nakulapitā gahapati bhagavantaṁ etadavoca "yato me bhante nakulamātā gahapatānī
  daharasseva daharā ānītā, nābhijānāmi nakulamātaraṁ gahapatāniṁ manasāpi aticaritā, 1-
  kuto pana kāyena. Iccheyyāma mayaṁ bhante diṭṭheva dhamme aññamaññaṁ passituṁ
  abhisamparāyañca aññamaññaṁ passitun"ti. Nakulamātāpi kho gahapatānī bhagavantaṁ
  etadavoca "yatohaṁ bhante nakulapituno gahapatissa daharasseva daharā ānītā,
  nābhijānāmi nakulapitaraṁ gahapatiṁ manasāpi aticaritā, kuto pana kāyena. Iccheyyāma
  mayaṁ bhante diṭṭheva dhamme aññamaññaṁ passituṁ abhisamparāyañca aññamaññaṁ
  passitun"ti. Athāparabhāge satthā jetavane nisīditvā upāsake paṭipāṭiyā
  ṭhānantaresu ṭhapento imaṁ imesaṁ dvinnaṁpi kathaṁ atthuppattiṁ katvā nakulapitaraṁ
  gahapatiṁ vissāsakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
               Dasasuttapaṭimaṇḍitāya upāsakapāliyā vaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. aticarittā
-------------------------------------------------
[page 353]
                            7. Sattamavagga
                             sujātāvatthu
      [258] Upāsikāpāliyā paṭhame paṭhamaṁ saraṇaṁ gacchantīnanti sabbapaṭhamaṁ saraṇesu
  patiṭṭhitānaṁ upāsikānaṁ sujātā nāma seniyadhītā 1- aggāti dasseti. Sāpi
  padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe nibbatti. Sā aparabhāge satthu dhammakathaṁ
  suṇantī satthāraṁ ekaṁ upāsikaṁ paṭhamaṁ saraṇaṁ gacchantīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā
  adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. Sā kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā
  amhākaṁ satthu nibbattito puretarameva uruvelāyaṁ senānigame seniyakuṭumbikassa
  gehe nibbattitvā vayappattā ekasmiṁ nigrodharukkhe paṭṭhanaṁ akāsi "sace samajātikaṁ
  kulagharaṁ gantvā paṭhamagabbhe puttaṁ labhissāmi, anusaṁvaccharaṁ balikammaṁ karissāmī"ti.
  Tassā sā paṭṭhanā samijjhi.
      Sā mahāsattassa dukkarakārikaṁ karontassa chaṭṭhe vasse paripuṇṇe
  visākhapuṇṇamīdivase 2- "pātova balikammaṁ karissāmī"ti rattiyā paccūsasamayaṁ
  paccuṭṭhāya dhenuyo duhāpesi. Vacchakā dhenūnaṁ thanamūlaṁ na agamaṁsu, thanamūle navabhājanamhi
  3- upanītamatte attanova dhammatāya khīradhārā pasaviṁsu. 4- Taṁ acchariyaṁ disvā sujātā
  sahattheneva khīraṁ gaṇhitvā navabhājane pakkhipitvā sahattheneva aggiṁ katvā
  pacitumārabhi. 5- Tasmiṁ pāyāse paccamāne mahantamahantā pubbuḷakā 6- uṭṭhahitvā
  dakkhiṇāvaṭṭā hutvā sañcaranti, ekaphussitaṁpi bahi na gacchati. Mahābrahmā chattaṁ
  dhāreti, cattāro lokapālā khaggahatthā ārakkhaṁ gaṇhiṁsu, sakko alātāni samānento
  aggiṁ jālesi. Devatā catūsu dīpesu ojaṁ saṁharitvā tattha pakkhipiṁsu. Sujātā
  ekadivaseyeva imāni acchariyāni disvā puṇṇadāsiṁ āmantesi "amma puṇṇe ajja
  amhākaṁ devatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sujātā senānīdhītā 2 Sī.,i.,chaṂa. visākhapuṇṇamadivase 3 Sī. thanamūlena ca
  bhojanamhi 4 chaṂa.,i. patiṁsu 5 Ma. pacitukāmā 6 Sī.,i. bubbuḷā, Ma.pupphuḷā,
  cha. pubbuḷā
-------------------------------------------------
[page 354]
  Ativiya pasannā, mayā ettakaṁ kālaṁ evarūpaṁ acchariyaṁ nāma na diṭṭhapubbaṁ, vegena
  gantvā devaṭṭhānaṁ paṭijaggāhī"ti. Sā "sādhu ayye"ti tassā vacanaṁ sampaṭicchitvā
  turitaturitā rukkhamūlaṁ agamāsi.
      Bodhisattopi kho bhikkhācārakālaṁ āgamayamāno pātova gantvā rukkhamūle
  nisīdi. Rukkhamūlaṁ sodhanatthāya gatā puṇṇā āgantvā sujātāya ārocesi "devatā
  rukkhamūle nisinnā"ti. Sujātā "sace je saccaṁ bhaṇasi, adāsiṁ karomī"ti vatvā
  sabbapasādhanaṁ pasādhetvā satasahassagghanake suvaṇṇathāle pāyāsaṁ vaḍḍhetvā aparāya
  suvaṇṇapātiyā pidahitvā setavatthena paliveṭhetvā samantā gandhadāmamālādāmāni
  osāretvā ukkhipitvā gantvā mahāpurisaṁ disvā balavapītiṁ uppādetvā
  diṭṭhaṭṭhānato paṭṭhāya oṇatoṇatā gantvā sīsato thālaṁ otāretvā vivaritvā saheva
  pātiyā pāyāsaṁ mahāpurisassa hatthe ṭhapetvā vanditvā "yathā mayhaṁ manoratho nipphanno,
  evaṁ tumhākaṁpi nipphajjatū"ti vatvā pakkāmi. Bodhisatto nerañjarāya nadiyā
  tīraṁ gantvā suvaṇṇathālaṁ tīre ṭhapetvā nhātvā paccuttaritvā ekūnapaṇṇāsa
  piṇḍe karonto pāyāsaṁ paribhuñjitvā suvaṇṇapātiṁ nadiyā pavāhetvā anukkamena
  bodhimaṇḍaṁ āruyha sabbaññutaṁ patvā sattasattāhaṁ bodhimaṇḍe 1- atikkamitvā
  isipatane migadāye pavattitapavaradhammacakko sujātāya puttassa yasadārakassa upanissayaṁ
  disvā gantvā aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi.
      Yasopi kulaputto rattibhāgasamanantare vivaṭaṁ itthāgāraṁ disvā sañjātasaṁvego
  "upaddūtaṁ vata bho, upasaṭṭhaṁ vata bho"ti vatvā nivesanato nikkhamitvā bahinagare
  satthu santikaṁ gantvā dhammadesanaṁ sutvā tīṇi maggaphalāni paṭivijjhi. Athassa
  pitā padānupadikaṁ gantvā 2- bhagavantaṁ upasaṅkamitvā yasassa pavuttiṁ pucchi. Satthā
  yasaṁ kulaputtaṁ paṭicchādetvā dhammaṁ desesi. Desanāpariyosāne so seṭṭhī gahapati
  sotāpattiphale patiṭṭhāsi, yaso arahattaphalaṁ pāpuṇi. Taṁ bhagavā "ehi bhikkhū"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. bodhipallaṅke 2 Sī. āgantvā
-------------------------------------------------
[page 355]
  Āha, tāvadevassa gihiliṅgaṁ antaradhāyi, iddhimayapattacīvaradharo ahosi. Pitāpissa
  satthāraṁ nimantesi. Satthā yasaṁ kulaputtaṁ pacchāsamaṇaṁ katvā tassa gharaṁ gantvā
  katabhattakicco dhammaṁ desesi, desanāpariyosāne yasassa mātā sujātā, purāṇadutiyikā
  ca sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu. Taṁdivasaṁ ayaṁ sujātā tevācikasaraṇe patiṭṭhāsi saddhiṁ
  suṇisāya. Ayamettha saṅkhepo, vitthārato panetaṁ vatthu khandhake 1- āgatameva. Satthā
  aparabhāge paṭipāṭiyā upāsikāyo ṭhānantaresu ṭhapento imaṁ upāsikaṁ paṭhamaṁ saraṇaṁ
  gacchantīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                             Visākhāvatthu
      [259] Dutiye dāyikānanti dānābhiratānaṁ 2- upāsikānaṁ visākhā migāramātā
  aggāti dasseti. Sā kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe nibbattā aparabhāge
  satthu dhammadesanaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ upāsikaṁ dāyikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ
  disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. Sā kappasatasahassaṁ devamanussesu
  saṁsaritvā kassapabuddhakāle kiṁkissa kāsikarañño gehe sattannaṁ bhaginīnaṁ sabbakaniṭṭhā
  hutvā nibbatti. Tadā hi 3- :-
               samaṇī samaṇaguttā ca bhikkhunī bhikkhudāsikā
               dhammā ceva sudhammā ca saṁghadāsī ca sattamāti. 4-
      Imā satta bhaginiyo ahesuṁ. Tā etarahi:-
               khemā uppalavaṇṇā ca paṭācārā ca gotamī
               dhammadinnā mahāmāyā visākhā cāpi sattamīti
  evaṁnāmā hutvā nibbattā. Tatrāyaṁ saṁghadāsī ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu
  saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde aṅgaraṭṭhe bhaddiyanagare meṇḍakaseṭṭhiputtassa
  dhanañjayassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahā. 4/25/20 pabbajjākathā 2 Ma.,ka. dānābhiratīnaṁ
  3 chaṂa.,i. 4 Sī. sattimāti
-------------------------------------------------
[page 356]
  Seṭṭhino aggamahesiyā sumanadeviyā nāma kucchismiṁ nibbatti, visākhātissā
  nāmaṁ akaṁsu. Tassā sattavassikakāle dasabalo selabrāhmaṇassa ca aññesañca
  bodhaneyyabandhavānaṁ upanissayasampattiṁ disvā mahābhikkhusaṁghaparivāro cārikaṁ caramāno
  tasmiṁ raṭṭhe taṁ nagaraṁ pāpuṇi.
      Tasmiṁ ca samaye meṇḍako gahapati tasmiṁ nagare pañcannaṁ mahāpuññānaṁ
  jeṭṭhako hutvā seṭṭhiṭṭhānaṁ kāresi. Pañca mahāpuññā nāma meṇḍako seṭṭhī,
  candapadumā nāma tasseva aggamahesī, tassa ca putto dhanañjayo nāma tassa
  bhariyā sumanadevī nāma, meṇḍakaseṭṭhissa dāso puṇṇo nāmāti. Na kevalañca
  meṇḍakaseṭṭhīyeva, bimbisāramahārājassa pana āṇāpavattiṭṭhāne pañca amitabhogā
  nāma ahesuṁ jotiko jaṭilo meṇḍako puṇṇo kākabaliyoti. 1- Tesu ayaṁ meṇḍakaseṭṭhī
  dasabalassa attano nagaraṁ sampattabhāvaṁ sutvā puttassa dhanañjayaseṭṭhino dhītaraṁ
  visākhaṁ dārikaṁ pakkositvā evamāha "amma tuyhaṁpi maṅgalaṁ amhākaṁpi maṅgalaṁ,
  tava parivārikehi pañcahi dārikāsatehi saddhiṁ pañca sakaṭasatāni āruyha pañcahi
  dāsisatehi parivutā dasabalassa paccuggamanaṁ karohī"ti. Sā pitāmahassa vacanaṁ sutvā
  tathā akāsi. Kāraṇākāraṇesu pana kusalattā yāvatikā yānassa bhūmi, yānena
  gantvā yānā paccorohitvā pattikāva satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ
  aṭṭhāsi. Athassā cariyavasena satthā dhammaṁ desesi. Desanāpariyosāne pañcahi
  dārikāsatehi saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhāsi. Meṇḍakaseṭṭhīpi kho satthu santikaṁ
  gantvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi, 2- atha satthā tassapi cariyavasena dhammaṁ
  desesi. So desanāpariyosāne sotāpattiphale patiṭṭhāya satthāraṁ svātanāya
  nimantetvā punadivase attano nivesane paṇītena khādanīyena bhojanīyena buddhappamukhaṁ
  bhikkhusaṁghaṁ parivisitvā etenupāyena aḍḍhamāsaṁ mahādānaṁ adāsi. Satthā bhaddiyanagare
  yathābhirantaṁ viharitvā pakkāmi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i.,chaṂa. kākavaliyo 2 chaṂa. aṭṭhāsi
-------------------------------------------------
[page 357]
      Ito paraṁ aññaṁ kathāmaggaṁ vissajjetvā visākhāya uppattikathāva kathetabbā.
  Sāvatthiyañhi kosalarājā bimbisārassa santikaṁ pesesi "mama āṇāpavattiṭṭhāne
  amitabhogavindanakulaṁ nāma natthi, 1- tumhākaṁ amitabhogavindanakulaṁ nāma atthi, 1-
  amhākaṁ amitabhogavindanakulaṁ pesetū"ti. Rājā amaccehi saddhiṁ mantesi. Amaccā
  "mahākulaṁ pesetuṁ na sakkā, ekaṁ pana seṭṭhiputtaṁ pesemā"ti meṇḍakaseṭṭhino puttaṁ
  dhanañjayaseṭṭhiṁ āyācayiṁsu. Rājā tesaṁ vacanaṁ sutvā taṁ pesesi. Atha naṁ kosalarājā
  sāvatthito sattayojanamatthake sāketanagare seṭṭhiṭṭhānaṁ datvā vāsesi.
      Sāvatthiyañca migāraseṭṭhino putto puṇṇavaḍḍhanakumāro nāma vayappatto
  ahosi. Athassa pitā "putto me vayappatto, gharāvāsenassa ābandhanasamayo"ti
  ñatvā "amhākaṁ samānajātike kule dārikaṁ pariyesathā"ti kāraṇākāraṇakusale
  purise pesesi. Te sāvatthiyaṁ attano rucitaṁ adisvā sāketaṁ agamaṁsu. Taṁdivasañca
  visākhā attano samānavayehi pañcahi kumārikāsatehi parivāritā nakkhattakīḷanatthāya
  ekaṁ mahāvāpiṁ 2- agamāsi. Tepi purisā antonagaraṁ caritvā attano rucitaṁ dārikaṁ
  adisvā bahinagaradvāre aṭṭhaṁsu. Tasmiṁ samaye devo vassituṁ ārabhi. Atha tā
  visākhāya saddhiṁ nikkhantā dārikā temanabhayena vegena sālaṁ pavisiṁsu. Te purisā
  tāsaṁpi antare yathārucitaṁ dārikaṁ na passiṁsu. Tāsaṁ pana sabbapacchato visākhā
  devaṁ vassantaṁpi agaṇetvā aturitagamanena temayamānāva sālaṁ pāvisi. Te purisā
  taṁ disvā cintayiṁsu "rūpavatī tāva aññāpi etaparamā 3- bhaveyya, rūpaṁ panetaṁ
  ekaccāya kārikaṁ cakkaṁ 4- viya hoti, kathaṁ samuṭṭhāpetvā kathentā jānissāma
  madhuravacanā vā no vā"ti. Tato naṁ āhaṁsu "ativipariṇatavayaitthīvaṇṇā viyasi 5-
  ammā"ti. Kiṁ disvā kathetha tātāti. Aññā tayā saddhiṁ kīḷanakumāriyo temanabhayena vegena
  āgantvā sālaṁ paviṭṭhā, tvaṁ pana mahallikā viya padavāraṁ anatikkamma āgacchasi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa.,i. ime pāṭhā na dissanti 2 chaṂa. mahāgāmaṁ 3 Sī. rūpavatī nāma aññāpi
  etaparamāva 4 Sī.,i. karakapakkaṁ, chaṂa. kāritapattaṁ 5 chaṂa. ativiya pariṇatavayā itthī
  viya yāsi
-------------------------------------------------
[page 358]
  Sāṭakassa temanabhāvaṁ na gaṇesi. Sace taṁ hatthī vā asso vā anubandheyya,
  kiṁ evameva kareyyāsīti. Tātā sāṭakā nāma na dullabhā, sulabhā mayhaṁ kule
  sāṭakā. Vayappattā mātugāmā pana vikkiṇiyabhaṇḍasadisā, 1- hatthe vā pāde
  vā bhagge aṅgavikalaṁ mātugāmaṁ jigucchantā nuṭṭhahitvā gacchanti, 2- tasmā saṇikaṁ
  āgatamhīti.
      Te cintayiṁsu "imāya sadisā imasmiṁ jambūdīpe itthī nāma natthi, yādisā
  rūpenapi, kathāyapi tādisāva. Kāraṇākāraṇaṁ ñatvā kathetī"ti tassā upari mālāguḷaṁ
  khipiṁsu. Atha visākhā cintesi "ahaṁ pubbe apariggahitā, idāni pana pariggahitamhī"ti
  vinītenākārena bhūmiyaṁ nisīdi. Atha naṁ tattheva sāṇiyā parikkhipiṁsu. Sā paṭicchannabhāvaṁ
  ñatvā dāsīgaṇaparivutā gehaṁ agamāsi. Tepi migāraseṭṭhino purisā tāya saddhiṁyeva
  dhanañjayaseṭṭhissa santikaṁ agamaṁsu. "kataragāmavāsino Tātā tumhe"ti ca pucchitā
  "sāvatthinagare migāraseṭṭhino purisamhā"ti vatvā "mayaṁ amhākaṁ seṭṭhinā tumhākaṁ
  gehe vayappattā dārikā atthīti sutvā pesitā"ti. Sādhu tātā, tumhākaṁ seṭṭhī
  kiñcāpi bhogena amhehi asadiso, jātiyā pana sadiso. Sabbākārasampanno
  nāma dullabho gacchatha tumhe seṭṭhissa amhehi sampaṭicchitabhāvaṁ ārocethāti.
      Te tassa vacanaṁ sutvā sāvatthiṁ gantvā migāraseṭṭhissa tuṭṭhiñca vuḍḍhiñca
  pavedetvā "laddhā no sāmi sākete dhanañjayaseṭṭhissa gehe dārikā"ti āhaṁsu.
  Taṁ sutvā migāraseṭṭhī "mahākulagehe kira no dārikā laddhā"ti tuṭṭhamānaso
  hutvā tāvadeva dhanañjayaseṭṭhino sāsanaṁ pahiṇi "idāneva dārikaṁ ānayissāma,
  kattabbakiccaṁ karotū"ti. Sopissa paṭisāsanaṁ pesesi "nayidaṁ amhākaṁ bhāriyaṁ, seṭṭhī
  pana attano kattabbakiccaṁ karotū"ti. So kosalarañño santikaṁ gantvā ārocesi
  "deva ekā me maṅgalakiriyā atthi, dāsassa te puṇṇavaḍḍhanassa dhanañjayaseṭṭhino
  dhītaraṁ visākhaṁ nāma dārikaṁ ānessāmi, sāketanagaragamanaṁ me anujānāthā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i.,chaṂa. paṇiyabhaṇḍasadisā 2 Sī.,i. nuṭṭhubhitvā, chaṂa. niṭṭhubhitvā
-------------------------------------------------
[page 359]
  Sādhu mahāseṭṭhi, kiṁ pana amhehipi āgantabbanti. Deva tumhādisānaṁ gamanaṁ kathaṁ 1-
  laddhuṁ sakkāti. Rājā 2- mahākulassa saṅgahaṁ kātukāmo "hotu seṭṭhi, āgamissāmī"ti
  sampaṭicchitvā migāraseṭṭhinā saddhiṁ sāketanagaraṁ agamāsi. Dhanañjayaseṭṭhī "migāraseṭṭhī
  kira kosalarājānaṁ gahetvā āgato"ti sutvā paccuggamanaṁ katvā rājānaṁ gahetvā
  attano nivesanaṁ agamāsi. Tāvadeva rañño ca rājabalassa ca migāraseṭṭhino
  ca vasanaṭṭhānaṁ ceva mālāgandhabhattādīni ca sabbāni 3- paṭiyādesi. "idaṁ Imassa
  laddhuṁ vaṭṭati, idaṁ imassā"ti sabbaṁ attanāva jānāti. Te te janā cintayiṁsu
  "seṭṭhī amhākameva sakkāraṁ karotī"ti.
      Athekadivasaṁ rājā dhanañjayaseṭṭhino sāsanaṁ pahiṇi "na sakkā seṭṭhinā 4-
  cirakālaṁ amhākaṁ bharaṇaposanaṁ kātuṁ, dārikāya gamanakālaṁ jānātū"ti. Sopi rañño
  sāsanaṁ pesesi "idāneva vassakālo āgato, na sakkā catumāsaṁ vicarituṁ, tumhākaṁ
  balakāyassa yaṁ yaṁ laddhuṁ vaṭṭati, sabbantaṁ mama bhāro. Kevalaṁ devo mayā pesitakāle
  gacchatū"ti. Tato paṭṭhāya sāketanagaraṁ niccaṁ nakkhattagāmo viya ahosi. Evaṁ tayo
  māsā atikkantā. Dhanañjayaseṭṭhino pana dhītuyā mahālatāpasādhanaṁ na tāva niṭṭhaṁ
  gacchati. Athassa kammantādhiṭṭhāyakā āgantvā ārocayiṁsu "tesaṁ asantaṁ nāma
  natthi, balakāyassa pana pacanadārūni nappahontī"ti. Gacchatha tātā, hatthisālā
  assasālā viyojetvā bhattaṁ pacathāti. Evaṁ pacantānaṁpi aḍḍhamāso atikkanto.
  Tato puna ārocayiṁsu "dārūni sāmi nappahontī"ti. Tātā imsamiṁ kāle dārūni
  laddhuṁ na sakkā, dussakoṭṭhāgāraṁ pana vivaritvā thūle thūle sāṭake 5- gahetvā
  vaṭṭiyo katvā telacāṭiyaṁ temetvā bhattaṁ pacathāti. Iminā niyāmena pacantānaṁ
  cattāro māsā pūrayiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 Ma. mahārājā 3 mālāgandhavatthādīni ca
  4 Ma. seṭṭhi 5 chaṂa. thūlasāṭake
-------------------------------------------------
[page 360]
      Tato dhanañjayaseṭṭhī dhītuyā mahālatāpasādhanassa niṭṭhitabhāvaṁ ñatvā "sve
  dārikaṁ pesissāmī"ti dhītaraṁ samīpe nisīdāpetvā "amma patikule vasantiyā nāma
  imañcimañca ācāraṁ sikkhituṁ vaṭṭatī"ti ovādaṁ adāsi. Ayaṁ migāraseṭṭhī antaragabbhe
  nisinno 1- dhanañjayaseṭṭhino ovādaṁ assosi. Sopi seṭṭhī dhītaraṁ evaṁ ovadi:-
      amma sasurakule vasantiyā nāma antoaggi bahi na nīharitabbo,
  bahi aggi anto na pavesetabbo, dadantasseva dātabbaṁ, adadantassa
  na dātabbaṁ, dadantassāpi adadantassāpi dātabbaṁ, sukhaṁ nisīditabbaṁ, sukhaṁ
  bhuñjitabbaṁ, sukhaṁ nipajjitabbaṁ, aggi paricaritabbo, antodevatā namassitabbāti.
       Imaṁ dasavidhaṁ ovādaṁ datvā punadivase sabbā seniyo sannipātetvā rājasenāya
  majjhe aṭṭha kuṭumbike pāṭibhoge gahetvā "sace me dhītu gataṭṭhāne doso
  uppajjati, tumhehi sodhetabbo"ti vatvā navakoṭiagghanakena mahālatāpasādhanena
  dhītaraṁ pasādhitvā nhānacuṇṇamūlaṁ catupaṇṇāsasakaṭadhanaṁ 2- datvā dhītāya saddhiṁ nibaddhaṁ
  paricāriniyo 3- pañcasatā rūpadāsiyo 4- pañca ājaññarathasatāni sabbaṁ sakkārañca 5-
  satasataṁ datvā kosalarājānañca migāraseṭṭhiñca vissajjetvā dhītu gamanavelāya vajaṁ
  adhiṭṭhāyake 6- purise pakkositvā "tātā mama dhītuyā gataṭṭhāne khīrapānatthaṁ dhenūhi,
  yānayojanatthaṁ usabhehi ca attho hoti, tasmā mama dhītu gamanamagge vajadvāraṁ
  vivaritvā puthulato aṭṭha usabhāni gogaṇena pūretvā tigāvutamattaṁ 7- asukā nāma
  kandarā atthi, goyūthe 8- taṁ ṭhānaṁ patte bherisaññāya vajadvāraṁ pidaheyyāthā"ti.
  Te "sādhū"ti seṭṭhissa vacanaṁ sampaṭicchitvā tathā akaṁsu. Vajadvāre vivaṭe
  uḷāruḷārāyeva gāviyo nikkhamiṁsu. Dvāre pidahite pana visākhāya puññabalena
  dammagāvo balavagāvo caṇḍagāvo ca bahi laṅghitvā maggaṁ paṭipajjiṁsu. Atha visākhā
  sāvatthinagaraṁ 9- pattakāle cintesi "paṭicchannayānasmiṁ nu kho nisīditvā pavisāmi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. anantare gabbhe nipanno, chaṂa. anantaragabbhe nisinno
  2 Ma. catupaṇṇāsakoṭidhanaṁ, cha. catupaṇṇāsasakaṭasataṁ dhanaṁ
  3 Sī.,i. sahacāriniyo, chaṂa. gamanacāriniyo
  4 cha.,i. dāsiyo 5 chaṂa. sabbūpakārañca
  6 chaṂa.,i. vajādhiṭṭhāyake 7 chaṂa. tigāvutamatthake
  8 Ma. attano yūthe, cha. aggagoyūthe 9 chaṂa. sāvatthinagaradvāraṁ
-------------------------------------------------
[page 361]
  Udāhu rathe ṭhatvā"ti. Athassā etadahosi "paṭicchannayānena me pavisantiyā
  mahālatāpasādhanassa viseso na paññāyissatī"ti. Sā sakalanagarassa attānaṁ dassentī
  rathe ṭhatvā nagaraṁ pāvisi. Sāvatthivāsino visākhāya sampattiṁ disvā "esā
  kira visākhā nāma evarūpā, 1- ayañca sampatti etissāva anucchavikā"ti āhaṁsu.
  Iti sā mahāsampattiyā migāraseṭṭhino gehaṁ pāvisi. Āgatadivase cassā 2-
  sakalanagaravāsino "amhākaṁ dhanañjayaseṭṭhī attano nagaraṁ sampattānaṁ mahāsakkāraṁ akāsī"ti
  yathāsatti yathābalaṁ paṇṇākāraṁ pahiṇiṁsu. Visākhā pahitapahitaṁ paṇṇākāraṁ tasmiṁyeva
  nagare aññamaññesu kulesu sabbatthakameva dāpesi. 3- Athassā rattibhāgasamanantare
  ekissā ājaññavaḷavāya gabbhavuṭṭhānaṁ ahosi. Sā dāsīhi daṇḍakadīpikā
  gāhāpetvā tattha gantvā vaḷavaṁ uṇhodakena nhāpetvā telena makkhāpetvā
  attano vasanaṭṭhānameva agamāsi.
      Migāraseṭṭhīpi sattāhaṁ puttassa āvāhasakkāraṁ karonto dhuravihāre vasantaṁpi
  tathāgataṁ manasikatvā sattame divase sakalanivesanaṁ pūrento naggasamaṇake nisīdāpetvā
  "āgacchatu me dhītā, arahante vandatū"ti visākhāya sāsanaṁ pahiṇi. Sā "arahanto"ti
  vacanaṁ sutvā sotāpannā ariyasāvikā haṭṭhatuṭṭhā hutvā tesaṁ nisīdanaṭṭhānaṁ
  gantvā te oloketvā "evarūpā nāma arahanto na honti, hirottappavivajjitānaṁ 4-
  nāma santikaṁ kasmā maṁ sasuro pakkosāpessatī"ti "dhī dhī"ti garahitvā attano
  vasanaṭṭhānameva gatā. Naggasamaṇā taṁ disvā sabbe ekappahāreneva seṭṭhiṁ garahiṁsu
  "kiṁ tvaṁ gahapati aññaṁ nālattha, 5- samaṇassa gotamassa sāvikaṁ mahākāḷakaṇṇiṁ
  kasmā imaṁ gehe pavesesi, vegena naṁ imasmā gehā nīharāhī"ti. Tato seṭṭhī
  "na sakkā mayā imesaṁ vacanena imaṁ gehā nīharituṁ, mahākulassa dhītā ayan"ti
  cintetvā "ācariyā daharā nāma jānitvā vā ajānitvā vā kareyyuṁ, tumhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. etaṁ rūpaṁ 2 Sī. gatadivaseyevassā 3 Sī. pesesi, Ma. sabbatthakaṁ pesesi
  4 Ma. hirottappavissajjitānaṁ 5 Sī.,i. nālabhittha
-------------------------------------------------
[page 362]
  Tuṇhī hothā"ti nagge uyyojetvā mahāpallaṅke nisīditvā suvaṇṇakaṭacchuṁ gahetvā
  visākhāya parivisiyamāno suvaṇṇapātiyaṁ appodakaṁ madhupāyāsaṁ paribhuñji.
      Tasmiṁ samaye eko piṇḍacāriko thero piṇḍāya caranto seṭṭhissa gharadvāraṁ
  pāpuṇi. Visākhā taṁ disvā "sasurassa ācikkhituṁ na ayuttan"ti yathā so theraṁ
  passati, evaṁ apagantvā aṭṭhāsi. So pana disvāpi apassanto viya hutvā
  adhomukho pāyāsameva bhuñjati. Visākhā "theraṁ disvāpi me sasuro saññaṁ na
  karotī"ti ñatvā theraṁ upasaṅkamitvā "aticchatha bhante, mayhaṁ sasuro purāṇaṁ khādatī"ti
  āha. So nigaṇṭhehi tāva kathitakāle adhivāsesi, "purāṇaṁ khādatī"ti vuttakkhaṇeyeva
  pana hatthaṁ apanetvā "imaṁ pāyāsaṁ ito haratha, etañca imasmā gehā nīharatha.
  Ayaṁ hi maṁ evarūpe maṅgalagehe asucikhādakaṁ nāma karotī"ti āha. Tasmiṁ kho
  pana nivesane sabbepi dāsakammakarādayo visākhāya santakāva, na koci naṁ hatthe
  vā pāde vā gaṇhissati, mukhena kathetuṁ samatthopi nāma natthi. Tato visākhā
  sasurassa kathaṁ sutvā āha "tāta na ettakeneva kāraṇena mayaṁ nikkhamāma,
  nāhaṁ tumhehi udakatitthato kumbhadāsikā viya ānītā. Dharamānakamātāpitūnaṁ dhītaro
  nāma na ettakena nikkhamanti, eteneva ca me kāraṇena pitā me idhāgamanadivase
  aṭṭha kuṭumbike pakkosāpetvā `sace mama dhītaraṁ upādāya doso uppajjati,
  sodheyyāthā'ti vatvā tesaṁ hatthe maṁ ṭhapesi. Te pakkosāpetvā mayhaṁ dosādosaṁ
  sodhāpethā"ti āha.
      Tato seṭṭhī "kalyāṇaṁ esā kathetī"ti aṭṭha kuṭumbike pakkosāpetvā
  "ayaṁ dārikā sattame divase paripuṇṇeyeva 1- maṅgalagehe nisinnaṁ maṁ `asucikhādako'ti
  vadatī"ti āha. Evaṁ kira ammāti. "tātā Mayhaṁ sasuro asuciṁ khāditukāmo bhavissati,
  ahaṁ pana evaṁ katvā na kathemi. Ekasmiṁ pana piṇḍapātikatthere gharadvāre ṭhite

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aparipuṇṇeyeva
-------------------------------------------------
[page 363]
  Ayaṁ appodakaṁ madhupāyāsaṁ bhuñjanto na taṁ manasikaroti, ahaṁ iminā kāraṇena
  `aticchatha bhante mayhaṁ sasuro imasmiṁ attabhāve puññaṁ na karoti, purāṇapuññaṁ
  khādatī'ti ettakaṁ kathemī"ti 1- āha. Ayye idha doso natthi, amhākaṁ dhītā kāraṇaṁ
  katheti, tvaṁ kasmā kujjhasīti. Ayyā esa tāva doso mā hotu, ayaṁ pana dārikā
  āgatadivaseyeva mama putte saññaṁ akatvā attano icchitaṭṭhānaṁ agamāsīti. Evaṁ kira
  ammāti. Tātā nāhaṁ rucitaṭṭhānaṁ 2- gacchāmi, imasmiṁ pana gehe ājānīyavaḷavāya
  vijātāya saññaṁpi akatvā nisīdanaṁ nāma ayuttanti daṇḍadīpikā gāhāpetvā
  dāsīhi parivutā tattha gantvā vaḷavāya jātaparihāraṁ kārāpesinti. Ayya amhākaṁ
  dhītā tāva 3- gehe dāsīhipi akattabbakammaṁ akāsi, tvaṁ ettha kiṁ dosaṁ passasīti.
      Ayyā esa tāva guṇo hotu, imissā pana pitā idhāgamanadivase ovādaṁ
  dento "antoaggi bahi na nīharitabbo"ti āha, kiṁ pana sakkā amhehi
  ubhato paṭivissakagehānaṁ aggiṁ adatvā vasitunti. Evaṁ kira ammāti. Tātā mayhaṁ
  pitā etaṁ aggiṁ upādāya na kathesi, yā pana antonivesane sassuādīnaṁ mātugāmānaṁ 4-
  rahassakathā uppajjati, sā dāsadāsīnaṁ na kathetabbā. Evarūpā hi kathā vaḍḍhamānā
  kalahāya saṁvattati, idaṁ sandhāya mayhaṁ pitā kathesi tātāti.
      Ayyā etaṁ tāva evaṁ hotu, imissā pitā "bāhirato aggi anto
  na pavesetabbo"ti āha, kiṁ sakkā amhehi antoaggimhi nibbute bāhirato
  aggiṁ anāharitunti. Evaṁ kira ammāti. Tātā mayhaṁ pitā etaṁ aggiṁ sandhāya
  na kathesi, yaṁ pana dosaṁ dāsakammakārehi kathitaṁ hoti, taṁ antomānusakānaṁ na
  kathetabbaṁ .pe. Yaṁpi tena "ye dadanti, tesaṁyeva dātabban"ti vuttaṁ, taṁ "yācitakaṁ
  upakaraṇaṁ gahetvā ye paṭidenti, tesaṁyeva dātabban"ti sandhāya vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i.,cha. kathayinti 2 chaṂa. icchitaṭṭhānaṁ, i. ruccanaṭṭhānaṁ
  3 chaṂa. tava 4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 364]
      "ye Na dadantī"ti idaṁpi yācitakaṁ upakaraṇaṁ gahetvā ye na paṭidenti,
  tesaṁ na dātabbanti sandhāya vuttaṁ.
      "dadantassāpi Adadantassāpi dātabban"ti idaṁ pana duggatakesu ñātimittesu
  sampattesu paṭidātuṁ sakkontu vā mā vā, dātumeva vaṭṭatīti sandhāya vuttaṁ.
      "sukhaṁ Nisīditabban"ti idaṁpi sassusasure disvā uṭṭhātabbaṭṭhāne nisīdituṁ
  na vaṭṭatīti sandhāya vuttaṁ.
      "sukhaṁ Bhuñjitabban"ti idaṁ pana sassusasurasāmikehi puretaraṁ abhuñjitvā te
  parivisitvā sabbehi laddhāladdhaṁ ñatvā pacchā sayaṁ bhuñjituṁ vaṭṭatīti sandhāya
  vuttaṁ.
      "sukhaṁ Nipajjitabban"ti idaṁ sassusasurasāmikehi puretaraṁ sayanaṁ āruyha na
  nipajjitabbaṁ, tesaṁ kātabbayuttakaṁ vattapaṭivattaṁ katvā pacchā sayaṁ nipajjituṁ
  yuttanti idaṁ sandhāya vuttaṁ.
      "aggi Paricaritabbo"ti idaṁ pana sassusasuraṁpi sāmikaṁpi aggikkhandhaṁ viya
  uragarājānaṁ viya ca katvā passituṁ vaṭṭatīti idaṁ sandhāya vuttanti.
      Ete tāva ettakā guṇā hontu, imissā pana pitā 1- antodevataṁ
  namassāpeti, 1- imassa ko atthoti. Evaṁ kira ammāti. Āma tātā, evaṁ pitarā 2-
  idaṁ sandhāya vuttaṁ 3- "amhākaṁ paveṇigharāvāsavasanakālato 3- paṭṭhāya attano
  gharadvārasampattaṁ pabbajitaṁ disvā yaṁ ghare khādanīyaṁ bhojanīyaṁ atthi, tato pabbajitānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 Ma. antodevatā namassitabbāti, cha. antodevatā namassāpeti
  2 chaṂa. etampi hi me pitarā 3-3 chaṂa. āveṇikagharāvāsaṁ vasanakālato, i. amma
  āveṇigharāvāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 365]
  Datvāva khādituṁ vaṭṭatī"ti. Atha naṁ te āhaṁsu "tuyhaṁ pana mahāseṭṭhi pabbajite
  disvā adātabbameva 1- ruccati maññeti. So aññaṁ paṭivacanaṁ apassanto adhomukho
  nisīdi.
      Atha naṁ kuṭumbikā "kiṁ seṭṭhi aññopi amhākaṁ dhītu doso atthī"ti pucchiṁsu.
  Natthi ayyāti. Kasmā pana naṁ niddosaṁ akāraṇā gehato nīharāpesīti. Tasmiṁ
  khaṇe visākhā āha "paṭhamaṁ mayhaṁ sasurassa vacanena gamanaṁ na yuttaṁ, mayhaṁ pana
  āgamanadivase mama dosaṁ sodhanatthāya mama pitā tumhākaṁ hatthe ṭhapetvā adāsi,
  idāni mayhaṁ gantuṁ sukhan"ti dāsidāse "yānādīni sajjāni karothā"ti āṇāpesi.
  Atha naṁ seṭṭhī te kuṭumbike gahetvā "amma mayā ajānitvā kathitaṁ, khamāhi
  mayhan"ti āha. Tātā tumhākaṁ khamitabbaṁ tāva khamāmi, ahaṁ pana buddhasāsane
  aveccappasannassa kulassa dhītā, na mayaṁ vinā bhikkhusaṁghena vattāMa. Sace mama
  ruciyā bhikkhusaṁghaṁ paṭijaggituṁ labhāmi, vasissāmīti. Amma tvaṁ yathāruciyā tava samaṇe
  paṭijaggāhīti.
      Tato visākhā dasabalaṁ nimantāpetvā punadivase nivesanaṁ pūrentī buddhappamukhaṁ
  bhikkhusaṁghaṁ nisīdāpesi. Naggaparisāpi satthu migāraseṭṭhino gehaṁ gatabhāvaṁ sutvā
  tattha gantvā gehaṁ parivāretvā nisīdiṁsu. Visākhā dakkhiṇodakaṁ datvā "sabbo
  sakkāro paṭiyādito, sasuro me āgantvā dasabalaṁ parivisatū"ti sāsanaṁ pesesi.
  So nigaṇṭhānaṁ vacanaṁ sutvā "mama dhītā sammāsambuddhaṁ parivisatū"ti āha. Visākhā
  nānaggarasehi dasabalaṁ parivisitvā niṭṭhite bhattakicce puna sāsanaṁ pahiṇi "sasuro
  me āgantvā dasabalassa dhammakathaṁ suṇātū"ti. Atha naṁ "idāni agamanaṁ nāma
  ativiya akāraṇan"ti dhammakathaṁ sotukāmatāya gacchantaṁ naggasamaṇā āhaṁsu "samaṇassa
  gotamassa dhammaṁ suṇanto bahisāṇiyaṁ nisīditvā suṇāhī"ti. Puretarameva gantvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. adānameva
-------------------------------------------------
[page 366]
  Sāṇiyā parikkhipiṁsu. Migāraseṭṭhī gantvā bahisāṇiyaṁ nisīdi. Tathāgato "tvaṁ
  bahisāṇiyaṁ vā nisīda, parakuḍḍe 1- vā parasele vā paracakkavāḷe vā nisīda. Ahaṁ
  buddho nāma sakkomi taṁ mama saddaṁ sāvetun"ti suvaṇṇavaṇṇaṁ ambaphalaṁ rukkhakkhandhe 2-
  gahetvā cālento viya dhammakathaṁ kathesi, desanāpariyosāne seṭṭhī sotāpattiphale
  patiṭṭhāya sāṇiṁ ukkhipitvā satthu pāde pañcapatiṭṭhitena vanditvā satthu
  santikeyeva ca "tvaṁ amma ajjato paṭṭhāya 3- mama mātā"ti visākhaṁ attano mātuṭṭhāne
  ṭhapesi. Tato paṭṭhāya visākhā migāramātā nāma jātā.
      Sā ekadivasaṁ nagare nakkhattasamaye vattante "antonagare guṇo natthī"ti
  dāsīhi parivutā satthu dhammakathaṁ sotuṁ gacchantī "buddhānaṁ santikaṁ uttaravesena 4-
  gantuṁ ayuttan"ti mahālatāpasādhanaṁ omuñcitvā dāsiyā hatthe datvā satthāraṁ
  upasaṅkamitvā abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi, satthā dhammakathaṁ kathesi. Sā satthu
  dhammadesanāpariyosāne dasabalaṁ vanditvā nagarābhimukhā pāyāsi. Sāpi dāsī attanāpi
  gahitapasādhanassa ṭhapitaṭṭhānaṁ asallakkhetvā gacchantī pasādhanatthāya paṭinivatti. Atha
  naṁ visākhā "kahaṁ panetaṁ ṭhapitan"ti paṭipucchi. Gandhakuṭipariveṇe ayyeti. Hotu
  je gantvā āhara, gandhakuṭipariveṇe ṭhapitakālato paṭṭhāya āharāpanannāma 5- amhākaṁ
  ayuttaṁ. Tasmā taṁ vissajjetvā daṇḍakammaṁ karissāMa. Tattha pana ṭhapite ayyānaṁ
  palibodho hotīti.
      Punadivase satthā bhikkhusaṁghaparivāro visākhāya nivesanadvāraṁ sampāpuṇi. Nivesane
  ca nibaddhaṁ paññattāni āsanāni. Visākhā satthu pattaṁ gaṇhitvā satthāraṁ
  gehaṁ pavesetvā paññattāsanesuyeva nisīdāpetvā katabhattakicce satthari taṁ pasādhanaṁ
  āharitvā satthu pādamūle nikkhipitvā "idaṁ bhante tumhākaṁ dammī"ti āha.
  Satthā "alaṅkāro nāma pabbajitānaṁ na vaṭṭatī"ti paṭikkhipi. Jānāmi bhanate,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. parakuṭṭe 2 Sī.,i.,chaṂa. suvaṇṇavaṇṇaphalaṁ ambarukkhaṁ khandhe
  3 chaṂa. ajja ādiṁ katvā 4 Ma. uttamavesena, cha.,i. uddhatavesena 5 Ma. āharaṇaṁ nāma
-------------------------------------------------
[page 367]
  Ahaṁ pana imaṁ agghāpetvā dhanaṁ gahetvā tumhākaṁ vasanagandhakuṭiṁ karissāmīti. Tadā
  satthā adhivāsesi. Sāpi taṁ agghāpetvā navakoṭidhanaṁ gahetvā gabbhasahassapaṭimaṇḍite
  pubbārāmavihāre tathāgatassa vasanagandhakuṭiṁ kāresi. Visākhāya pana nivesanaṁ pubbaṇhasamaye
  kāsāvapajjotaṁ isivātapaṭivātameva 1- hoti anāthapiṇḍikassa gehe viya. Tassāpi gehe
  sabbadānāni 2- paṭiyattāneva ahesuṁ. Sā pubbaṇhasamaye bhikkhusaṁghassa āmisasaṅgahaṁ
  katvā pacchābhatte bhesajjāni ceva aṭṭhavidhapānāni ca gaṇhāpetvā vihāraṁ gantvā
  bhikkhusaṁghassa datvā pacchā satthu dhammadesanaṁ sutvā āgacchati. Satthā aparabhāge
  upāsikāyo paṭipāṭiyā ṭhānantaresu ṭhapento visākhaṁ migāramātaraṁ dāyikānaṁ aggaṭṭhāne
  ṭhapesīti.
                         Khujjuttarā-sāmāvatīvatthu
      [260-261] Tatiyacatutthesu bahussutānaṁ yadidaṁ khujjuttarā, mettāvihārīnaṁ
  yadidaṁ sāmāvatīti bahussutānaṁ upāsikānaṁ khujjuttarā 3- aggā, mettāvihārīnaṁ
  upāsikānaṁ 3- sāmāvatī aggāti dasseti. Tā kira dvepi padumuttarabuddhakāle
  haṁsavatiyaṁ kulagehe paṭisandhiṁ gaṇhitvā aparabhāge "satthu dhammakathaṁ sossāmā"ti vihāraṁ
  agamaṁsu. Tattha khujjuttarā satthāraṁ ekaṁ upāsikaṁ 4- bahussutānaṁ aggaṭṭhāne
  ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. Sāmāvatī 5-
  mettāvihārīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ
  paṭṭhesi. Tāsaṁ dvinnaṁpi yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devaloke nibbattitvā
  devamanussesu saṁsarantīnaṁyeva kappasatasahassaṁ atikkantaṁ.
      Atha amhākaṁ satthu nibbattito puretarameva allakapparaṭṭhe ahivātakarogo
  nāma udapādi. Ekekasmiṁ gehe ekappahāreneva dasapi vīsatipi tiṁsapi 6- janā maranti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. isivātaparivātameva 2 chaṂa. sabbabhattāni 3-3 chaṂa.,i. ime pāṭhā na
  dissanti 4 ka. upāsikānaṁ 5 chaṂa. sāmāvatīpi ekaṁ upāsikaṁ 6 Sī. vajjiraṭṭhe,
  Ma. mallaraṭṭhe
-------------------------------------------------
[page 368]
  Tiroraṭṭhaṁ pana gatā jīvitaṁ labhanti. Taṁ ñatvā eko puriso attano puttadāraṁ
  ādāya "aññaṁ raṭṭhaṁ gamissāmī"ti tato nikkhami. Athassa ghare gahitapātheyyaṁ
  antarāmagge kantāre atiṇṇeyeva 1- parikkhayaṁ agamāsi. Tesaṁ sarīrabalaṁ parihāyi,
  sakiṁ mātā puttaṁ ukkhipati, sakiṁ pitā. Athassa pitā cintesi "amhākaṁ sarīrabalaṁ
  parihīnaṁ, puttaṁ ukkhipitvā gacchantā kantāraṁ nittharituṁ na sakkhissāmā"ti. So
  tassa mātaraṁ ajānāpetvāva udakakiccena ohīno viya puttaṁ magge nisīdāpetvā
  ekakova maggaṁ paṭipajji. Athassa bhariyā āgamanaṁ olokayamānā ṭhitā hatthe
  puttaṁ adisvā viravamānā gantvā "kahaṁ me sāmi putto"ti āha. Ko tava
  puttenattho, jīvamānā puttaṁ labhissāmāti. Sā "atisāhasiko vatāyaṁ puriso"ti
  vatvā "gaccha tvaṁ, nāhaṁ tādisena saddhiṁ gamissāmī"ti āha. So "anupadhāretvā
  me bhadde kataṁ, khametaṁ mayhan"ti vatvā puttaṁ ādāya gato. 2-
      Te taṁ kantāraṁ samatikkamitvā sāyaṁ ekaṁ gopālakakulaṁ sampāpuṇiṁsu. Taṁdivasañca
  gopālakakulavāsino 3- nirudakapāyāsaṁ paciṁsu. Te te disvā "ime ativiya chātakā"ti
  pāyāsassa mahābhājanaṁ pūretvā ulluṅkapūraṁ 4- sappiṁ āsiñcitvā adaṁsu. Tesu taṁ
  pāyāsaṁ bhuñjantesu sā itthī pamāṇeneva bhuñji, puriso pana pamāṇātikkantaṁ
  bhuñjitvā jirāpetuṁ asakkonto rattibhāgasamanantare kālamakāsi. So kālaṁ karonto
  tesu sālayabhāvena gopālakānaṁ gehe sunakhiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. Sunakhī
  nacirasseva vijātā. Gopālako taṁ kukkuraṁ sassirikaṁ disvā piṇḍena palobhetvā
  attani uppannasinehaṁ gahetvā saddhimeva vicarati. 5-
      Athekadivasaṁ eko paccekabuddho bhikkhācāravelāya gopālakassa gharadvāraṁ
  sampatto. Sopi taṁ disvā bhikkhaṁ datvā attānaṁ nissāya vasanatthāya paṭiññaṁ
  gaṇhi. Paccekabuddho gopālakakulassa avidūraṭṭhāne ekasmiṁ vanasaṇḍe vāsaṁ upagato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. anuttiṇṇeyeva, i. anitthiṇṇe 2 cha. ādāyāgato 3 ka. gokulavāsino
  4 chaṂa. uḷuṅka..., i. ulaṅka... 5 chaṂa.,i. carati
-------------------------------------------------
[page 369]
  Gopālako tassa santikaṁ gacchanto taṁ kukkuraṁ gahetvā gacchati, antarāmagge ca
  vāḷamigaṭṭhāne vāḷamigānaṁ palāyanatthaṁ rukkhe vā pāsāṇe vā pahāraṁ deti, sopi
  kukkuro tassa karaṇavidhānaṁ vavatthapesi. 1- Athekadivasaṁ gopālako 2- paccekabuddhassa
  santike nisīditvā "bhante amhākaṁ sabbakālaṁ āgamanaṁ nāma na hoti. Ayaṁ
  pana kukkuro cheko, imassa āgatasaññāya amhākaṁ gehadvāraṁ āgaccheyyāthā"ti
  āha. So ekadivasaṁ "paccekabuddhaṁ gaṇhitvā ehī"ti kukkuraṁ pesesi. So 3-
  kukkuro tassa vacanaṁ sutvā bhikkhācāravelāyaṁ gantvā paccekabuddhassa pādamūle urena
  nipajji. Paccekabuddho "ayaṁ mama santikaṁ āgato"ti ñatvā pattacīvaraṁ ādāya
  maggaṁ paṭipajji. So tassa vīmaṁsanatthāya nikkhamitvā 4- aññaṁ maggaṁ gaṇhi, kukkuro
  purato ṭhatvā gopālakamaggaṁ 5- paṭipannakāle apasakki. Yasmiṁ ca 6- ṭhāne vāḷamigānaṁ
  palāyanatthaṁ gopālako rukkhaṁ vā pāsāṇaṁ vā pahari, taṁ taṁ ṭhānaṁ patvā kukkuro
  mahāviravaṁ viravi. Tassa saddena vāḷamigā palāyanti. Paccekabuddhopi katabhattakiccavelāya
  mahantaṁ siniddhaṁ piṇḍaṁ tassa deti. Sopi piṇḍalobhena paccekabuddhe uttaritaraṁ
  sinehaṁ karoti.
      Gopālako temāsaṁ vuṭṭhassa paccekabuddhassa 7- ticīvarapahonakaṁ sāṭakaṁ katvā 8-
  "bhante sace vo ruccati, idheva vasatha, no ce ruccati, yathāsukhaṁ gacchathā"ti āha.
  Paccekabuddho gamanākāraṁ dasseti. So gopālako paccekabuddhaṁ anugantvā nivattati.
  Kukkuro paccekabuddhassa aññattha gamanabhāvaṁ ñatvā sinehena 9- uppannabalavasoko
  hadayaphālanaṁ patvā kālaṁ katvā tāvatiṁsapure nibbatti. Athassa paccekabuddhena
  saddhiṁ gamanakāle uccāsaddaṁ katvā vāḷamigānaṁ palāyitabhāvena devatāhi saddhiṁ
  kathentassa saddo sakaladevakulaṁ 10- chādetvā aṭṭhāsi. So teneva nāmadheyyaṁ labhitvā
  ghosakadevaputto nāma jāto. Athassa tasmiṁ sampattiṁ anubhavantassa manussapathe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vavatthapeti 2 chaṂa.,i. so gopālako 3 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati
  4 cha.,i. ukkamitvā 5 Sī. gokulamaggaṁ 6 chaṂa. yasmiṁ ca yasmiṁ ca, i. yasmiṁ
  yasmiṁ ca 7 i. vutthapaccekabuddhassa 8 chaṂa.,i. datvā 9 chaṂa.,i. atisinehena
  10 chaṂa.,i. sakaladevapuraṁ
-------------------------------------------------
[page 370]
  Kosambinagare udeno nāma rājā rajjaṁ paṭipajji. Tassa vatthu 1- majjhimapaṇṇāsake
  bodhirājakumārasuttavaṇṇanāyaṁ 2- vuttanayeneva veditabbaṁ.
      Tasmiṁ pana rajjaṁ kārayamāne ghosakadevaputto cavitvā kosambiyaṁ ekissā
  rūpūpajīviniyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. Sā dasamāsaccayena vijāyitvā puttabhāvaṁ
  ñatvā saṅkārakūṭe chaḍḍāpesi. Tasmiṁ khaṇe kosambikaseṭṭhino kammantiko pātova
  seṭṭhigharaṁ gacchanto "kiṁ nu kho imaṁ kākehi samparikiṇṇan"ti gantvā dārakaṁ
  disvā "puññavā esa dārako bhavissatī"ti ekassa purisassa hatthe gehaṁ pesetvā 3-
  seṭṭhigharaṁ agamāsi. Seṭṭhīpi rājupaṭṭhānavelāya rājakulaṁ gacchanto antarāmagge
  purohitaṁ disvā "ajja kiṁ nakkhattan"ti pucchi. So tattheva ṭhito gaṇetvā "asukaṁ
  nāma nakkhattaṁ, ajja iminā nakkhattena jātadārako imasmiṁ nagare seṭṭhiṭṭhānaṁ
  labhissatī"ti āha. So tassa kathaṁ sutvā vegena gharaṁ pesesi "imassa purohitassa
  dvekathā nāma natthi, gharaṇī ca me garugabbhā, jānātha tāva naṁ vijātā
  vā no vā"ti. Te gantvā jānitvā "ayya na tāva vijāyatī"ti 4- āhaṁsu.
  Tenahi gacchatha, imasmiṁ nagare ajja jātadārakaṁ pariyesathāti. Te pariyesantā
  tassa seṭṭhino kammantikassa gehe taṁ dārakaṁ disvā seṭṭhino ārocayiṁsu. Tenahi
  gacchatha bhaṇe, 5- taṁ kammantikaṁ pakkosathāti. Te taṁ pakkosiṁsu. Atha naṁ seṭṭhī
  "gehe kira te dārako atthī"ti pucchi. Āma ayyāti. Taṁ dārakaṁ amhākaṁ
  dehīti. Na demi ayyāti. Handa sahassaṁ gaṇhitvā dehīti. So "ayaṁ jīveyya
  vā mareyya vā, dujjānamidan"ti sahassaṁ gaṇhitvā adāsi.
      Tato seṭṭhī cintesi "sace me bhariyā dhītaraṁ vijāyissati, imameva puttaṁ
  karissāmi. Sace puttaṁ vijāyissati, māressāmī"ti. 6- Cintetvā gehe posesi.
  Athassa bhariyā katipāhaccayena puttaṁ vijāyi. 7- Tato seṭṭhī "evaṁ taṁ gāvo madditvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vatthuṁ 2 pa.sū. 3/298 (syā) 3 ka. pesitvā 4 Ma. vijātīti,
  cha.,i. vijātāti 5 i. tenahi bhaṇe 6 i. ghātessāmīti 7 i. sā puttaṁ vijāyi
-------------------------------------------------
[page 371]
  Māressantī"ti cintetvā "imaṁ dārakaṁ vajadvāre nipajjāpethā"ti āha. Tattha
  naṁ nipajjāpesuṁ. Atha naṁ yūthapati usabho paṭhamaṁ nikkhamanto disvā "evaṁ taṁ
  aññe na maddissantī"ti catunnaṁ pādānaṁ antare katvā aṭṭhāsi. Atha naṁ
  gopālakā disvā "mahāpuñño eso dārako, 1- yassa tiracchānagatāpi guṇaṁ jānanti,
  paṭijaggissāmi 2- nan"ti attano gehaṁ nayiṁsu.
      Sopi seṭṭhī tassa amatabhāvaṁ āvajjento 3- "gopālakehi nīto"ti sutvā
  puna sahassaṁ datvā āṇāpetvā āmakasusāne chaḍḍāpesi. Tasmiṁ ca kāle
  seṭṭhissa ghare ajapālako susānaṁ nissāya ajikā hareti. 4- Athekā dhenu ajikā
  dārakassa puññena maggā okkamma gantvā dārakassa khīraṁ datvā gatā. Tato
  nivattamānāpi tattheva gantvā khīramadāsi. Ajapālako cintesi "ayaṁ ajikā pātopi
  imasmā ṭhānā okkamitvā gatā, kiṁ nu kho etan"ti gantvā olokento
  taṁ dārakaṁ ñatvā 5- "mahāpuñño esa dārako, tiracchānagatāpissa guṇaṁ jānanti,
  paṭijaggissāmi nan"ti gaṇhitvā gehaṁ gato.
      Punapi 6- seṭṭhī "mato nu kho dārako, no mato"ti olokāpento ajapālakena
  gahitabhāvaṁ ñatvā sahassaṁ datvā āṇāpetvā "sve imaṁ nagaraṁ eko satthavāhaputto
  pavisissati, imaṁ dārakaṁ netvā cakkamagge ṭhapetha, evaṁ taṁ sakaṭacakkaṁ chindantaṁ
  gamissatī"ti āha. Taṁ tattha nikkhittaṁ satthavāhaputtassa purimasakaṭe goṇā disvā
  cattāro pāde thambhe viya otāretvā aṭṭhaṁsu. Satthavāho "kiṁ nu kho etan"ti
  tesaṁ ṭhitakāraṇaṁ olokento 7- dārakaṁ disvā "mahāpuñño dārako, paṭijaggituṁ
  vaṭṭatī"ti gahetvā agamāsi.
      Seṭṭhīpi tassa cakkapathe matabhāvaṁ vā amatabhāvaṁ vā olokāpento satthavāhena
  gahitabhāvaṁ ñatvā tassapi sahassaṁ datvā 8- nagarato avidūraṭṭhāne papāte pātāpesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dārako bhavissati 2 chaṂa.,i. paṭijaggissāma 3 chaṂa. anuvijjanto,
  i. anuvajjanto 4 Sī.,i.,chaṂa. cāreti 5 chaṂa.,i. disvā 6 cha.,i. punadivase
  7 ka. ñatvā 8 chaṂa.,i. datvā āṇāpetvā
-------------------------------------------------
[page 372]
  So tattha papatanto naḷakārānaṁ kammakaraṇaṭṭhāne naḷakārasālāya 1- patito. Sā
  tassa puññānubhāvena satavihatakappāsapicusamphassasadisā ahosi. Atha naṁ naḷakārajeṭṭhako
  "puññavā esa dārako, paṭijaggituṁ vaṭṭatī"ti gaṇhitvā gehaṁ gato. Seṭṭhī
  dārakassa papātato patitaṭṭhāne matabhāvaṁ vā amatabhāvaṁ vā pariyesāpento
  naḷakārajeṭṭhakena gahitabhāvaṁ ñatvā tassapi sahassaṁ datvā āṇāpesi.
      Aparabhāge seṭṭhissa sakaputtopi sopi ubho vayappattā ahesuṁ. Seṭṭhī puna
  ghosakadārakassa 2- maraṇupāyaṁ 3- cintento attano kumbhakārassa gehaṁ gantvā "ambho
  mayhaṁ gehe evarūpo eko avajātadārako atthi, taṁ dārakaṁ yaṅkiñci katvā
  māretuṁ vaṭṭatīti rahassena 4- āha. So ubhopi kaṇṇe pidahitvā "evarūpaṁ nāma
  bhāriyaṁ kathaṁ kathetuṁ na vaṭṭatī"ti āha. Tato seṭṭhī "ayaṁ mudhā na karissatī"ti
  cintetvā "handa bho sahassaṁ gaṇhitvā etaṁ kammaṁ nipphādehī"ti āha. Lañco 5-
  nāma abhinnaṁ bhindati, tasmā so sahassaṁ labhitvā sampaṭicchitvā "ahaṁ ayya
  asukadivase 6- nāma āvāpaṁ 7- ālimpessāmi, tadā taṁ dārakaṁ asukadivase asukavelāya
  nāma pesehī"ti āha. Seṭṭhīpi kho tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā tato paṭṭhāya
  divase gaṇento kumbhakārena vuttadivasassa sampattabhāvaṁ ñatvā ghosakakumāraṁ
  pakkosāpetvā "amhākaṁ tāta asukadivase nāma bahūhi bhājanehi attho, tvaṁ
  amhākaṁ kumbhakārassa santikaṁ gantvā `pitarā kira me tumhākaṁ ekaṁ kathitaṁ
  atthi, taṁ ajja nipphādehī'ti vadā"ti. 8- So "sādhū"ti tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā
  nikkhami.
      Atha naṁ antarāmagge seṭṭhissa sakaputto guḷakīḷikaṁ 9- kīḷanto disvā vegena
  gantvā "ahaṁ bhātika dārakehi saddhiṁ kīḷanto ettakaṁ nāma jito, taṁ ne 10-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. naḷakārasālāyaṁ, chaṂa. ekasālāya 2 Ma. punassa dārakassa
  3 chaṂa.,i. māraṇupāyaṁ 4 chaṂa. vaṭṭati rahassenāti 5 Sī.,chaṂa. lañcaṁ
  6 i. asukadivasaṁ 7 Ma. āmaṁ. evamuparipi 8 chaṂa. vadehīti āha, i. vada
  9 Sī.,i.,chaṂa. guḷakīḷaṁ 10 chaṂa.,i. taṁ me
-------------------------------------------------
[page 373]
  Paṭijinitvā dehī"ti āha. So "mayhaṁ idāni okāso natthi, pitā maṁ
  accāyikakammena kumbhakārassa santikaṁ pahiṇī"ti āha. Itaro "ahaṁ bhātika 1- tattha
  gamissāmi, tvaṁ manussehi 2- saddhiṁ kīḷitvā mayhaṁ lakkhaṁ paccāharitvā dehī"ti
  āha. "tenahi Gacchā"ti attano kathitasāsanaṁ tassa kathetvā dārakehi saddhiṁ kīḷi. Sopi
  kumāro kumbhakārassa santikaṁ gantvā taṁ sāsanaṁ ārocesi. So "sādhu tāta
  nipphādessāmī"ti taṁ kumāraṁ gabbhaṁ pavesetvā 3- tikhiṇāya vāsiyā khaṇḍākhaṇḍikaṁ
  chinditvā 4- cāṭiyaṁ pakkhipitvā cāṭimukhaṁ pidahitvā bhājanantare ṭhapetvā āvāpaṁ
  ālimpesi. Ghosakakumāro bahuṁ 5- jinitvā kaniṭṭhassa āgamanaṁ olokento nisīdi.
  So taṁ cirāyamānaṁ ñatvā "kiṁ nu kho bhavissatī"ti 6- kumbhakāragehasabhāgaṁ 7- gantvā
  katthaci adisvā "gehaṁ gato bhavissatī"ti nivattitvā gehaṁ agamāsi.
      Seṭṭhī naṁ dūratova āgacchantaṁ disvā "kiṁ nu kho kāraṇaṁ bhavissati, mayā
  esa māraṇatthāya kumbhakārasantikaṁ pahito, so idāni puna idheva āgacchatī"ti
  āgacchantaṁyeva naṁ "kiṁ tāta kumbhakārassa santikaṁ na gatosī"ti āha. Āma
  tāta na gatomhīti. Kasmā tātāti. So attano nivattakāraṇañca kaniṭṭhabhātikassa
  gatakāraṇañca 8- seṭṭhissa kathesi. 9- Seṭṭhī tassa vacanaṁ sutvā sutakālato 10- paṭṭhāya
  mahāpaṭhaviyā ajjhotthaṭo viya hutvā "kiṁ nāmetaṁ tvaṁ 11- vadasī"ti vibbhantacitto
  12- vegena kumbhakārassa santikaṁ gantvā aññesaṁ santike akathanīyabhāvena "pekkha
  bho, pekkha bho"ti āha. Kiṁ pekkhāpesi tvaṁ, niṭṭhitaṁ etaṁ kammanti. So tatova
  paṭinivattitvā gehaṁ agamāsi. Tato paṭṭhāya cassa cetasikarogo uppajji.
      So tasmiṁ kāle tena saddhiṁ asambhuñjitvā 13- "yena kenaci upāyena mama
  puttassa sattameva 14- passituṁ vaṭṭatī"ti ekaṁ paṇṇaṁ likhitvā ghosakakumāraṁ
  pakkosāpetvā 15-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. bhātiya 2 chaṂa.,i. imehi 3 Ma. gabbhe ṭhapetvā 4 Sī.,i. khaṇḍākhaṇḍiyaṁ
  katvā 5 chaṂa. bahū 6 chaṂa. cirāyatīti 7 Ma. kumbhakāragehaṁ vegena 8 i. tattha
  gatakāraṇañca 9 chaṂa. tattha gatakāraṇañca ārocesi 10 chaṂa.,i. tassa vacanassa sutakālato
  11 i. saccaṁ 12 chaṂa. vipphandacitto, i. utarastacitto 13 chaṂa. abhuñjitvā
  (āsaṁ bhinditvā), i. abhuñjitvā 14 Sī. sattuno anatthameva, chaṂa. sattuno
  antarameva 15 chaṂa.,i. pakkositvā
-------------------------------------------------
[page 374]
  "tvaṁ Imaṁ paṇṇaṁ ādāya asukagāme nāma amhākaṁ kammantiko atthi, tassa santikaṁ
  gantvā 1- imaṁ paṇṇaṁ datvā 1- `imasmiṁ kira paṇṇe sāsanaṁ sīghaṁ karohī'ti vada.
  Antarāmagge amhākaṁ sahāyako gāmikaseṭṭhī 2- nāma eko seṭṭhī atthi, tassa gharaṁ
  gantvā bhattaṁ bhuñjitvā gaccheyyāsī"ti ca mukhasāsanaṁ 3- adāsi. So seṭṭhiṁ
  vanditvā paṇṇaṁ gahetvā nikkhanto antarāmagge gāmikaseṭṭhissa 4- vasanaṭṭhānaṁ
  gantvā tassa gehaṁ pucchitvā taṁ bahidvārakoṭṭhake nisīditvā massuparikammaṁ
  kārentaṁ 5- vanditvā aṭṭhāsi. "kuto Āgacchasi tātā"ti ca vutte
  "kosambikaseṭṭhino puttomahi tātā"ti āha. So "amhākaṁ sahāyaseṭṭhino putto"ti
  haṭṭhatuṭṭho ahosi.
      Tasmiṁ ca khaṇe tassa seṭṭhino dhītuyā ekā dāsī seṭṭhidhītu pupphāni
  āharituṁ gacchati. Atha naṁ seṭṭhī āha "tvaṁ amma etaṁ kammaṁ ṭhapetvā ghosakakumārassa
  pāde dhovitvā sayanaṁ attharitvā dehī"ti. Sā tathā katvā āpaṇaṁ gantvā seṭṭhidhītu
  pupphāni āhari. Seṭṭhidhītā taṁ disvā "tvaṁ ajja ciraṁ bahi papañcesī"ti
  tassā kupitā 6- "kinte ettakaṁ kālaṁ ettha katan"ti āha. "mā Kathehi 7- ayye,
  mayā evarūpo na diṭṭhapubbo, tuyhaṁ kira pitu sahāyaseṭṭhino putto eko,
  na sakkā tassa rūpasampattiṁ kathetuṁ. Seṭṭhī maṁ pupphānaṁ atthāya gacchantiṁ `tassa
  kumārassa pāde dhovitvā sayanaṁ attharitvā dehī'ti āha, tenāhaṁ bahi ciraṁ
  papañcemī"ti. Sāpikho seṭ ṭhidhītā tassa kumārassa catutthe attabhāve gharasāminī
  ahosi, tasmā tassā vacanassa sutakālato paṭṭhāya neva attano ṭhitabhāvaṁ, na
  nisinnabhāvaṁ aññāsi. Sā tameva dāsiṁ gahetvā tassa nipannaṭṭhānaṁ gantvā
  taṁ niddāyamānaṁ oloketvā dussante 8- paṇṇaṁ disvā "kiṁ nu kho etaṁ paṇṇan"ti
  kumāraṁ anuṭṭhāpetvāva paṇṇaṁ gahetvā vācetvā "ayaṁ attano maraṇapaṇṇaṁ
  sayameva gahetvā gacchatī"ti 9- taṁ paṇṇaṁ phāletvā tasmiṁ appabuddheyeva "mayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 ka. ime pāṭhā na dissanti 2 chaṂa. gāmakaseṭṭhī, i. gāmaseṭṭhī 3 Ma. sukhasāsanaṁ
  4 chaṂa.,i. gāmakaseṭṭhissa. evamuparipi 5 Sī.,i. massukammaṁ karontaṁ,
  chaṂa. karontaṁ 6 chaṂa. kujjhitvā 7 chaṂa.,i. kathesi 8 Sī.,i. dasante
  9 chaṂa. āgacchatīti
-------------------------------------------------
[page 375]
  Tava santikaṁ putto pesito, sahāyassa me gāmikaseṭṭhissa vayappattā dārikā
  atthi, tvaṁ sīghaṁ amhākaṁ āṇāpavattitaṭṭhāne uppādadhanaṁ gaṇhitvā sabbasatena
  mama puttassa gāmikaseṭṭhino dhītaraṁ gahetvā maṅgalaṁ karohi. Maṅgale ca niṭṭhite
  `iminā me vidhānena 1- katan'ti mayhaṁ sāsanaṁ pesehi. Ahaṁ tava idha kattabbaṁ
  jānissāmī"ti paṇṇaṁ likhitvā tameva lañcanaṁ 2- datvā paṭhamaṁ bandhaniyāmeneva dussante
  bandhi.
      Sopi kho kumāro taṁdivasaṁ tattha vasitvā punadivase seṭṭhiṁ āpucchitvā
  kammantikassa gāmaṁ gantvā paṇṇaṁ adāsi. Kammantiko paṇṇaṁ vācetvā gāmike
  sannipātetvā "tumhe ca mama 3- na gaṇetha, mama sāmī attano jeṭṭhakaputtassa
  sabbasatena dārikaṁ ānetūti 4- mayhaṁ santikaṁ pesesi, vegena imasmiṁ ṭhāne uppādaṁ
  sampiṇḍethā"ti sabbaṁ maṅgalasakkāraṁ sajjetvā gāmikaseṭṭhissa sāsanaṁ pesetvā
  sampaṭicchāpetvā sabbasatena maṅgalakiriyaṁ niṭṭhāpetvā kosambikaseṭṭhissa paṇṇaṁ
  pahiṇi "mayā tumhehi pahitapaṇṇe sāsanaṁ sutvā idañca idañca katan"ti.
      Seṭṭhī taṁ sāsanaṁ sutvā aggidaḍḍho 5- viya "idāni naṭṭhomhī"ti cintanavasena
  lohitapakkhandikarogaṁ patvā "yena kenaci taṁ upāyena pakkosāpetvā 6- mama santakassa
  assāmikaṁ karissāmī"ti "maṅgalassa niṭṭhitakālato paṭṭhāya kasmā mayhaṁ putto bahi
  hoti, sīghaṁ āgacchatū"ti sāsanaṁ pesesi. Sāsanaṁ sutvā 7- kumāre gantuṁ āraddhe 7-
  seṭṭhidhītā cintesi "ayaṁ bālo `maṁ 8- nissāya 9- ayaṁ sampatti laddhā'ti 9- na
  jānāti, yaṅkiñci katvā imassa gamanapaṭibāhanupāyaṁ 10- kātuṁ vaṭṭatī"ti. Tato naṁ āha
  "kumāra mā ativegena gacchāhi, 11- kulagāmaṁ gacchantena nāma attano parivacchaṁ
  katvā gantuṁ vaṭṭatī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vivāhena 2 Sī. lañchaṁ, chaṂa.,i. lañchanaṁ 3 chaṂa.,i. tumheva maṁ
  4 cha.,i. ānetuṁ 5 ka. aggimhi daḍḍho 6 cha.,i. pakkositvā
  7-7 Sī.,i. kumāro gantuṁ āraddho 8 Sī.,i. kaṁ 9-9 chaṂa.,i. imaṁ sampattiṁ
  alatthanti 10 chaṂa.,i. gamanapaṭibāhanupāyo 11 Sī. mā ativegāyi
-------------------------------------------------
[page 376]
      Kosambikaseṭṭhīpi tassa cirāyanabhāvaṁ ñatvā puna sāsanaṁ pahiṇi "kasmā
  me putto cirāyati, ahaṁ lohitapakkhandikarogaṁ patto, jīvantameva maṁ āgantvā
  daṭṭhuṁ vaṭṭatī"ti. Tasmiṁ kāle seṭṭhidhītā tassa ārocesi "na eso tava pitā,
  tvaṁ pana `pitā'ti saññaṁ karosi. Esa tava māraṇatthāya kammantikassa paṇṇaṁ pahiṇi,
  ahaṁ taṁ paṇṇaṁ apanetvā aññaṁ sāsanaṁ likhitvā tava etaṁ sampattiṁ uppādayiṁ. Esa taṁ
  `aputtaṁ 1- karissāmī'ti pakkosati, etassa kālakiriyaṁ āgamehī"ti. Athassa 2-
  dharamānena agantvā tassa dubbalabhāvaṁ 2- sutvā kosambinagaraṁ agamāsi. Seṭṭhidhītāpi
  tassa bahiyeva 3- saññaṁ adāsi "tvaṁ pavisanto sakalagehe tava ārakkhaṁ ṭhapentova
  pavisā"ti. Sayaṁpi seṭṭhiputtena saddhimeva pavisitvā ubho hatthe ukkhipitvā
  rodantī viya hutvā andhakārakaṭṭhāne nipannakassa seṭṭhissa santikaṁ gantvā
  sīseneva hadayaṁ pahari. So dubbalatāya teneva pahārena kālamakāsi.
      Kumāro pitu sarīrakiccaṁ katvā "tumhe mahāseṭṭhissa maṁ sakaputtoti 4- vadathā"ti
  pādamūlikānaṁ lañcaṁ adāsi. Tato sattame divase rājā "seṭṭhiṭṭhānārahaṁ ekaṁ laddhuṁ
  vaṭṭatī"ti "seṭṭhissa saputtanipputtabhāvaṁ jānāthā"ti pesesi. Seṭṭhipādamūlikā
  rañño seṭṭhissa saputtabhāvaṁ kathayiṁsu. Rājā "sādhū"ti sampaṭicchitvā tassa
  seṭṭhiṭṭhānaṁ adāsi. So ghosakaseṭṭhī nāma jāto. Atha naṁ bhariyā āha "ayyaputta
  tvaṁpi avajāto, mayaṁpi duggatakule nibbattā. Pubbe katakusalavasena pana evarūpaṁ
  sampattiṁ labhimhā, adhunāpi kusalaṁ karissāmā"ti. So "sādhu bhadde"ti sampaṭicchitvā
  devasikaṁ sahassaṁ vissajjetvā dānaṁ paṭṭhapesi.
      Tasmiṁ samaye tāsaṁ dvinnaṁpi janānaṁ khujjuttarā 5- devalokato cavitvā
  ghosakaseṭṭhissa gehe dhātiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. Sā jātakāle khujjā
  ahosīti khujjuttarātvevassā nāmaṁ akaṁsu. Sāmāvatīpi devalokato cavitvā
  bhaddavatiyaraṭṭhe 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tava aputtattaṁ 2-2 chaṂa.,i. dharamānakasseva kālakatabhāvaṁ 3 Sī. pageva
  4 Ma. puttoti 5 Sī.,i. uttarā 6 chaṂa.,i. bhaddavatiyaraṭṭhe bhaddiyanagare
-------------------------------------------------
[page 377]
  Bhaddavatiyaseṭṭhissa gehe paṭisandhiṁ gaṇhi, sāmātissā nāmaṁ akaṁsu. Aparabhāge
  tasmiṁ nagare chātakabhayaṁ uppajji, manussā chātakabhayabhītā yena vā tena vā gacchanti.
  Tadā ayaṁ bhaddavatiyaseṭṭhī bhariyāya saddhiṁ manteti 1- "bhadde imassa 2- chātakabhayassa
  anto na paññāyati, kosambinagare amhākaṁ sahāyakassa ghosakaseṭṭhissa santikaṁ
  gacchāma, na so amhe disvā sampamajjissatī"ti. Tassa kira so seṭṭhī adiṭṭhasahāyako
  ahosi, tasmā evamāha. So sesadhanaṁ nivattāpetvā bhariyañca dhītarañca gaṇhitvā
  kosambinagarassa maggaṁ paṭipajji. Te tayopi antarāmagge mahādukkhaṁ anubhavantā
  anupubbena kosambiṁ patvā ekāya sālāya nivāsaṁ akaṁsu.
      Ghosakaseṭṭhīpi kho attano gharadvāre kapaṇaddhikavanibbakayācakānaṁ mahādānaṁ
  dāpesi. Athāyaṁ bhaddavatiyaseṭṭhī cintesi "na sakkā amhehi imināva kapaṇavesena
  sahāyakassa attānaṁ dassetuṁ, sarīre pākatike jāte sunivaṭṭhapārutā seṭṭhiṁ
  passissāmā"ti. Te ubhopi dhītaraṁ ghosakaseṭṭhissa dānaggaṁ pahiṇiṁsu. Sā attano
  bhattaṁ āharaṇatthāya bhājanaṁ gahetvā dānaggaṁ gantvā ekasmiṁ okāse lajjamānarūpā
  aṭṭhāsi. Taṁ disvā dānakammiko cintesi "sesajanā 3- sammukhaṭṭhāne 4- kevaṭṭā
  macchaṁ vilopantā 5- viya mahāsaddaṁ katvā gaṇhitvā gacchanti, ayaṁ pana dārikā
  kuladhītā bhavissati, upadhisampadāpissā atthī"ti.
      Tato naṁ āha "tvaṁ amma kasmā sesajano viya gaṇhitvā na gacchasī"ti.
  Tāta evarūpaṁ sambādhaṭṭhānaṁ kinti katvā pavisissāmīti. 6- Amma kati pana janā
  tumheti. Tayo janā tātāti. So tayo bhattapiṇḍe adāsi. Sā taṁ bhattaṁ
  mātāpitūnaṁ adāsi, pitā dīgharattaṁ chātakajjhatto 7- atirekaṁ bhuñjitvā kālamakāsi.
  Sā punadivase gantvā dveyeva bhattapiṇḍe gaṇhi. Taṁdivasaṁ seṭṭhibhariyā bhattena
  ca kilantatāya seṭṭhino ca maraṇasokena rattibhāgasamanantare kālamakāsi. Punadivase

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. mantesi 2 cha. imasmiṁ 3 Ma. ime janā 4 chaṂa.,i. sammukhasammukhaṭṭhāne
  5 cha.,i. macchavilope 6 chaṂa.,i. pavisāmīti 7 chaṂa. chātakattā, i. chātajjhatto
-------------------------------------------------
[page 378]
  Seṭṭhidhītā ekameva bhattapiṇḍaṁ gaṇhi. Dānakammiko tassā kiriyaṁ upadhāretvā
  "amma tayā paṭhamadivase tayo piṇḍā gahitā, punadivase dve, ajja ekameva
  gaṇhasi. Kiṁ nu kho kāraṇan"ti pucchi. Sā taṁ kāraṇaṁ kathesi. Kataragāmavāsino
  pana amma tumheti. Sā taṁpi kāraṇaṁ nippadesato kathesi. "amma Evaṁ sante
  tvaṁ amhākaṁ seṭṭhidhītā 1- nāma ahosi, mayhañca aññā dārikā natthi, tvaṁ
  ito paṭṭhāya mama dhītā ammā"ti taṁ dhītaraṁ katvā gaṇhi.
      Sā uṭṭhāya samuṭṭhāya dānagge mahāsaddaṁ sutvā "kasmā ayaṁ tāta
  uccāsaddamahāsaddo"ti āha. Amma mahājanassa antare nāma appasaddaṁ kātuṁ
  na sakkāti. Ahamettha upāyaṁ jānāmi tātāti. Kiṁ kātuṁ vaṭṭati ammāti. Samantā
  vatiṁ katvā dve dvārāni yojetvā anto bhājanāni ṭhapāpetvā ekena dvārena
  pavisitvā bhattaṁ gaṇhitvā ekena dvārena nikkhamanaṁ karotha tātāti. So 2- sādhu
  ammāti, punadivasato paṭṭhāya tathā kāresi. Tato paṭṭhāya dānaggaṁ vūpasamanaṁ 3-
  viya sannisinnasaddaṁ ahosi.
      Tato ghosakaseṭṭhī pubbe dānaggasmiṁ uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ sutvā tadā
  taṁ asuṇanto dānakammikaṁ pakkosāpetvā pucchi "tvaṁ ajja dāpesī"ti. 4- Dinnaṁ
  ayyāti. Atha kasmā pubbe viya dānagge saddo na suyyatīti. Amma ayya
  ekā me dhītā atthi, ahaṁ tāya kathitaupāye ṭhatvā dānaggaṁ nissaddamakāsinti.
  Tava dhītā nāma natthi, kuto te dhītā laddhāti. So vañcetuṁ asakkuṇeyyabhāvena
  seṭṭhissa sabbaṁ dhītu āgamanavidhānaṁ kathesi. Kasmā pana bho tvaṁ evarūpaṁ bhāriyaṁ
  kammaṁ akāsi, tvaṁ ettakaṁ addhānaṁ mama dhītaraṁ attano santike vasamānaṁ nārocesi,
  vegena taṁ amhākaṁ gehe 5- āṇāpehīti. So tassa vacanaṁ sutvā akāmato 6-
  āṇāpesi. Tato paṭṭhāya seṭṭhī taṁ dhītuṭṭhāne ṭhapetvā "dhītu sakkāraṁ karomī"ti
  attano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. dhītā 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 Sī.,i. pakkadhūpanaṁ, Ma. dhūpasaraṁ,
  cha. padumassaraṁ 4 chaṂa.,i. ajja dānaṁ na dāpesīti 5 chaṂa.,i. gehaṁ
  6 chaṂa.,i. akāmako
-------------------------------------------------
[page 379]
  Samānajātikehi kulehi dhītu samānajātivassāni 1- pañca kumārikasatāni tassā
  parivāramakāsi.
      Athekadivasaṁ udeno rājā nagaraṁ 2- anusañcaranto taṁ sāmāvatiṁ 3- tāhi kumārīhi
  parivāritaṁ kīḷamānaṁ disvā "kassāyaṁ dārikā"ti pucchitvā "ghosakaseṭṭhissa dhītā"ti
  sutvā assāmikabhāvaṁ 4- pucchi. Tato assāmikabhāve kathite "gacchatha seṭṭhino kathetha
  `tumhākaṁ dhītaraṁ rājā icchatī"ti. Taṁ sutvā seṭṭhī "amhākaṁ aññā dārikā
  natthi, ekadhītikaṁ sappativāsena 5- dātuṁ na sakkomā"ti. Rājā taṁ kathaṁ sutvā
  seṭṭhiñca bhariyañca 6- bahi katvā sakalagehaṁ lañchāpesi. Sāmāvatī bahi kīḷitvā
  āgacchantī mātāpitaro bahi nisinnake disvā "ammatātā kasmā idha nisīdathā"ti 7-
  āha. Te taṁ kāraṇaṁ kathayiṁsu. Ammatātā kasmā tumhe imaṁ paṭivacanaṁ rājānaṁ
  na vadetha 8- "mama dhītā sappativāsena vasantī ekikā vasituṁ na sakkhissati, sacassā
  parivārā pañcasatā kumāriyo vasāpetha, evaṁ vasatī"ti. 9- Idānipi evaṁ kathāpetha
  tātāti. "sādhu Amma mayaṁ tava cittaṁ na jānimhā"ti āha. 10- Te tathā kathayiṁsu.
  Rājā uttaritaraṁ pasīditvā "sahassaṁpi hotu, sabbā ānethā"ti āha. Atha naṁ
  bhaddakena nakkhattamuhuttakena pañcamātugāmasataparivāraṁ rājagahaṁ nayiṁsu. Rājā tā
  pañcasatāpi tassāyeva parivāraṁ katvā abhisekaṁ katvā 11- ekasmiṁ pāsāde vasāpesi.
      Tena ca samayena 12- kosambiyaṁ ghosakaseṭṭhī kukkuṭaseṭṭhī pāvārikaseṭṭhīti
  seṭṭhinova 13- tayo janā aññamaññaṁ sahāyakā honti. Te tayopi janā pañcasate tāpase
  paṭijagganti. Tāpasāpi cattāro māse tesaṁ santike vasitvā aṭṭha māse himavante
  vasanti. Athekadivasaṁ te tāpasā himavantato āgacchantā mahākantāre pipāsitā 14-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i.,chaṂa. samānavayāni 2 chaṂa. nagare 3 Sī. sāmavatiṁ
  4 chaṃa,i. sassāmikāssāmikabhāvaṁ 5 chaṂa.,i. sapattivāse
  6 chaṃa,i. seṭṭhibhariyañca 7 chaṂa. nisinnatthāti 8 Sī.,i. paṭivacanaṁ na jānittha,
  chaṂa. paṭivacanaṁ na jānātha 9 chaṂa.,i. vasissatīti 10 chaṂa. vatvā 11 Sī.,i. datvā
  seṭṭhidhītaraṁ, chaṂa. katvā visuṁ 12 i. tena samayena 13 i. seṭṭhino ca, chaṂa. ayaṁ
  pāṭho na dissati 14 chaṂa.,i. tasitā
-------------------------------------------------
[page 380]
  Kilantā ekaṁ mahantaṁ vaṭṭarukkhaṁ gantvā 1- tattha adhivaṭṭhāya devatāya santikā
  saṅgahaṁ paccāsiṁsantā nisīdiṁsu. Devatā sabbālaṅkāravibhūsitaṁ hatthaṁ pasāretvā tesaṁ
  pānīyapānakādīni datvā kilamathaṁ paṭivanodesi. Te tāya ānubhāvena vimhitā pucchiṁsu "kiṁ
  nu kho devate kammaṁ katvā tayā ayaṁ sampatti laddhā"ti. Devatā āha:- loke buddho
  nāma bhagavā uppanno, so etarahi sāvatthiyaṁ viharati. Anāthapiṇḍiko gahapati taṁ
  upaṭṭhahati. So uposathadivase 2- attano bhattavettanameva 3- datvā uposathaṁ kārāpeti.
  4- Athāhaṁ ekadivasaṁ majjhantike pātarāsatthāya upagato. 5- Kañci bhatikammaṁ 6-
  karontaṁ adisvā 7- "ajja manussā kasmā kammaṁ na karontī"ti pucchiṁ. Tassa me
  tamatthaṁ 8- ārocesuṁ. Athāhaṁ etadavocaṁ "idāni upaḍḍhadivaso gato, sakkā nu kho
  upaḍḍhauposathaṁ 9- kātun"ti. Tato seṭṭhissa paṭivedetvā "sakkā kātun"ti
  āhaṁsu. 10- Svāhaṁ upaḍḍhadivasaṁ uposathaṁ samādiyitvā tadaheva kālaṁ katvā imaṁ
  sampattiṁ paṭilabhinti.
      Atha te tāpasā "buddho kira uppanno"ti sañjātapītipāmojjā tato
  sāvatthiṁ gantukāmā hutvāpi "bahupakārā no upaṭṭhākaseṭṭhino, tesaṁpi imamatthaṁ
  ārocessāmā"ti kosambiṁ gantvā seṭṭhīhi katasakkārabahumānā "tadaheva mayaṁ
  gacchāmā"ti āhaṁsu. "kiṁ Bhante turitattha, nanu tumhe pubbe cattāro pañca
  māse vasitvā gacchathā"ti vuttā tampavuttiṁ ārocesuṁ. "tenahi Bhante sabbe 11-
  gacchāmā"ti ca vutte "gacchāma mayaṁ, tumhe saṇikaṁ āgacchathā"ti sāvatthiṁ gantvā
  bhagavato santike pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
      Tepi seṭṭhino pacchā 12- pañcasatasakaṭaparivārā 13- sāvatthiṁ gantvā jetavanato
  avidūraṭṭhāne khandhāvāraṁ bandhitvā satthu santikaṁ gantvā pañcapatiṭṭhitena
  vanditvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i.,chaṂa. vaṭarukkhaṁ patvā 2 chaṂa.,i. uposathadivasesu
  3 chaṂa.,i. bhatakānaṁ pakatibhattavetanameva 4 chaṂa.,i. kārāpesi 5 chaṂa.,i. āgato
  6 chaṂa.,i. bhatakaṁ kammaṁ 7 i. akarontaṁ disvā 8 chaṂa. etamatthaṁ 9 Ma. uposathaṁ
  10 Sī.,i. sakkā karotūti āhaṁsu, chaṂa. āha 11 cha. saheva
  12 i. ayaṁ saddo na dissati 13 chaṂa. pañcasatapañcasata.....
-------------------------------------------------
[page 381]
  Ekamantaṁ nisīdiṁsu. Satthā tesaṁ cariyavasena dhammaṁ desesi. Desanāpariyosāne tayopi
  sotāpattiphale patiṭṭhāya svātanāya nimantetvā punadivase buddhappamukhassa
  bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā teneva niyāmena ajjatanāya 1- nimantetvā aḍḍhamāsaṁ
  khandhāvārabhattaṁ nāma datvā satthāraṁ attano nagaraṁ āgamanatthāya yāciṁsu. 2- Satthā
  suññāgāre tathāgatānaṁ abhiratabhāvaṁ kathesi. 2- Te "aññātaṁ bhante"ti vatvā tumhe
  amhehi pahitasāsanena āgaccheyyāthā"ti vatvā satthāraṁ vanditvā tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ
  katvā attano nagarameva gantvā 3- tayopi janā sake sake uyyāne vihāre
  kārāpesuṁ. Ghosakaseṭṭhinā kārito ghositārāmo nāma jāto, kukkuṭaseṭṭhinā
  kārito kukkuṭārāmo nāma jāto, pavārikaseṭṭhinā kāritaṁ pāvārikambavanaṁ nāma
  jātaṁ. Te vihāre kārāpetvā satthu dūtaṁ pahiṇiṁsu "satthā amhākaṁ saṅgahaṁ
  kātuṁ imaṁ nagaraṁ āgacchatū"ti. Satthā "kosambiṁ gamissāmī"ti mahābhikkhusaṁghaparivāro
  cārikaṁ nikkhanto 4- antarāmagge māgaṇḍiyabrāhmaṇassa arahattūpanissayaṁ disvā
  gamanaṁ vicchinditvā kururaṭṭhe kammāsadhammaṁ nāma nigamaṁ agamāsi.
      Tasmiṁ samaye māgaṇḍiyo sabbarattiṁ bahigāme aggiṁ juhitvā pātova antogāmaṁ
  pavisati. Satthāpi punadivase antogāmaṁ piṇḍāya pavisanto paṭipathe māgaṇḍiyabrāhmaṇassa
  attānaṁ dassesi. So dasabalaṁ disvā cintesi "ahaṁ ettakaṁ kālaṁ mama dhītu
  rūpasampattiyā sadisaṁ dārakaṁ pariyesanto carāmi, rūpasampattiyā ca satipi evarūpaṁ
  gahitapabbajjameva paṭṭhemi. 5- "ayaṁ Kho pana pabbajito abhirūpo dassanīyo mama dhītuyeva
  anucchaviko"ti vegena gehaṁ agamāsi. Tassa kira brāhmaṇassa pubbe eko pabbajitavaṁso
  atthi, tenassa pabbajitameva disvā cittaṁ namati. So brāhmaṇiṁ āmantesi "bhadde 6-
  evarūpaṁ pabbajjaṁ paṭṭhesiṁ, 6- mayā kho pana evarūpo pabbajito nāma na diṭṭhapubbo
  suvaṇṇavaṇṇo brahmavaṇṇo mama dhītuyeva anucchaviko, sīghaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ajjatanāya svātanāyāti 2-2 chaṂa. satthā suññāgāre tathāgatā abhiramantīti
  kathesi 3 chaṂa. āgantvā 4 chaṂa. nikkhamanto 5 chaṂa. patthesiṁ 6-6 cha. ime pāṭhā na
  dissanti
-------------------------------------------------
[page 382]
  Me dhītaraṁ alaṅkarohī"ti. Brāhmaṇiyā dhītaraṁ alaṅkarontiyāva satthā attano
  diṭṭhaṭṭhāne 1- padacetiyāni dassetvā antonagaraṁ pāvisi.
      Atha brāhmaṇo brāhmaṇiyā saddhiṁ dhītaraṁ gahetvā taṁ ṭhānaṁ āgacchanto
  gāmaṁ 2- paviṭṭhakāle āgatattā ito cito ca olokento dasabalaṁ adisvā brāhmaṇiṁ
  paribhāsati "tava kāraṇabhaddakaṁ nāma natthi, tayi papañcaṁ karontiyāva so pabbajito
  nikkhamitvā gato"ti. Brāhmaṇa gato tāva hotu, kataradisābhāgena gatoti. Iminā
  disābhāgenāti satthu gataṭṭhānaṁ olokentova padacetiyāni disvā "bhadde imāni
  tassa purisassa padāni, ito gato bhavissatī"ti āha. Atha brāhmaṇī satthu
  padacetiyaṁ disvā cintesi "bālo vatāyaṁ brāhmaṇo attano bhaddamattassāpi 3-
  atthaṁ na jānātī"ti tena saddhiṁ parihāsaṁ karontī āha "yāva ṭhāne vasi 4-
  brāhmaṇa, evarūpassa nāma purisassa dhītaraṁ dassāmīti vadasi. 5- Rāgena hi rattassa
  dosena duṭṭhassa mohena mūḷhassa purisassa padannāma evarūpaṁ na hoti. Loke
  pana vivaṭacchadasabbaññubuddhassa 6- etaṁ padaṁ passa brāhmaṇa:-
                       "rattassa hi ukkuṭikaṁ padaṁ bhave
                        duṭṭhassa hoti avakaḍḍhitaṁ padaṁ
                        mūḷhassa hoti sahasānupīḷitaṁ
                        vivaṭacchadassa idamīdisaṁ padan"ti.
      So brāhmaṇiyā ettakaṁ kathentiyā vacanaṁ asutvā "tvaṁ nāma caṇḍamukharā"ti 7-
  āha. Tesaṁ dvinnaṁpi aññamaññaṁ vivādaṁ 8- karontānaṁyeva satthā piṇḍāya caritvā
  saddhiṁ bhikkhusaṁghena katabhattakicco brāhmaṇassa dassanupacāreneva nikkhami. Brāhmaṇo
  satthāraṁ dūratova āgacchantaṁ disvā brāhmaṇiṁ apasādetvā "ayaṁ so puriso"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ṭhitaṭṭhāne 2 chaṂa.,i. antogāmaṁ 3 chaṂa. ganthamattassāpi,
  i. ganthamantassāpi 4 chaṂa. yāva bālo cāsi, i. yāva bālo asi 5 Sī. carasi
  6 Sī.,i. vivattacchadassa sabbaññubuddhassa 7 Sī. mukharāti 8 Sī.,i. vādapaṭivādaṁ
-------------------------------------------------
[page 383]
  Haṭṭhapahaṭṭho dasabalassa purato ṭhatvā "bho pabbajita ahaṁ pātova paṭṭhāya taṁ
  pariyesanto carāmi, imasmiṁ jambūdīpe mama dhītuyā samānarūpā itthī nāma natthi,
  purisopi tayā saddhiṁ samānarūpo nāma natthi, mama dhītaraṁ tuyhaṁ posanatthāya
  dammi, gaṇhāhi nan"ti āha. Atha naṁ satthā "ahaṁ brāhmaṇa kāmasaggavāsiyo 1-
  uttamarūpadharā nānāvaṇṇaṁ kathaṁ kathentiyo mama palobhanatthameva 2- āgantvā santike
  ṭhitā devadhītāpi na icchiṁ, kimaṅgaṁ pana imaṁ gaṇhissāmī"ti vatvā imaṁ
  gāthamāha:-
                "disvāna taṇhaṁ aratiñca rāgaṁ 3-
                 nāhosi chando api methunasmiṁ
                 kimevidaṁ muttakarīsapuṇṇaṁ
                 pādāpi naṁ samphusituṁ na icche"ti. 4-
      Māgaṇḍiyā cintesi "anatthikena nāma `alan'ti vuttaṁyeva vaṭṭati. Ayaṁ pana
  mama sarīraṁ muttakarīsapuṇṇaṁ nāma katvā `pādāpi naṁ samphusituṁ na icche'ti avoca,
  ekaṁ issariyaṭṭhānaṁ labhantī satthumeva 5- passissāmī"ti āghātaṁ bandhi. Satthā taṁ
  amanasikatvā cariyavasena brāhmaṇassa dhammadesanaṁ ārabhi. Desanāpariyosāne ubhopi
  jāyapatikā 6- anāgāmiphale patiṭṭhāya "idāni amhākaṁ gharāvāsena attho natthī"ti dhītaraṁ
  māgaṇḍiyaṁ 7- cūḷapitaraṁ sampaṭicchāpetvā ubhopi pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
  Atha rājā udeno cūḷamāgaṇḍiyena saddhiṁ vohāraṁ katvā māgaṇḍiyadārikaṁ
  rājānubhāvena gehaṁ ānetvā abhisekaṁ katvā tassā pañcamātugāmasataparivārāya
  vāsanatthaṁ 8- visuṁ pāsādaṁ adāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kāmasaṁsaggavāsino, cha.,i. kāmaggavāsiniyo 2 Ma. posanatthameva 3 chaṂa. aratiṁ
  ragañca, i. aratiṁ rāgañca 4 khu.su. 25/842/498 5 Sī.,i. antamevassa,
  chaṂa. antaramevassa 6 chaṂa.,i. jāyampatikā
  7 Sī.,i. māgandiYu.... sabbattha. evamuparipi 8 Sī.,i. vasanatthāya, chaṂa. vasanaṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 384]
      Satthāpi kho anupubbena cārikaṁ caranto 1- kosambinagaraṁ sampāpuṇi. Seṭṭhino
  satthu āgamanaṁ sutvā paccuggamanaṁ katvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā ekamantaṁ
  nisinnā bhagavantaṁ etadavocuṁ "ime bhante tayo vihārā tumhe uddissa katā,
  paṭiggaṇhatha bhante vihāre cātuddisassa saṁghassa saṅgahatthāyā"ti. Paṭiggahesi
  bhagavā vihāre. Tepi seṭṭhino satthāraṁ svātanāya nimantetvā abhivādetvā
  gharaṁ agamaṁsu.
      Māgaṇḍiyāpi kho satthu āgatabhāvaṁ sutvā chinnabhinnake dhutte pakkosāpetvā
  tesaṁ lañcaṁ datvā "tumhe samaṇaṁ gotamaṁ iminā iminā ca niyāmena akkosathā"ti
  vatvā uyyojesi. Te satthu antogāmaṁ pavisanavelāya saparivāraṁ satthāraṁ nānāvidhehi
  akkosehi akkosiṁsu. Āyasmā ānando satthāraṁ āha "bhante evarūpe
  akkosanaṭṭhāne na vasissāma, aññaṁ nagaraṁ gacchāmā"ti. Satthā "ānanda tathāgatā
  nāma aṭṭhahi lokadhammehi na kampanti, ayaṁpi saddo sattāhaṁ nātikkamissati,
  akkosakānaṁyeva upari patissati, tvaṁ mā vitakkayī"ti. 2- Te hi 3- tayo
  nagaraseṭṭhino mahāsakkārena bhagavantaṁ pavesetvā mahādānaṁ adaṁsu. Tesaṁ aparāparaṁ dānaṁ
  dadantānaṁyeva māso atikkami, atha nesaṁ etadahosi "buddhā nāma sabbalokaṁ anukampamānā
  uppajjanti, aññesaṁpi okāsaṁ dassāmā"ti. Te 4- kosambinagaravāsinopi janassa
  okāsaṁ akaṁsu. Tato paṭṭhāya nāgarā 5- vīthisabhāgena gaṇasabhāgena mahādānaṁ denti.
      Athekadivasaṁ satthā bhikkhusaṁghaparivuto mālākārajeṭṭhakassa gehe nisīdi. Tasmiṁ
  khaṇe sāmāvatiyā upaṭṭhāyikā khujjuttarā aṭṭha kahāpaṇe ādāya mālatthāya
  taṁ gehaṁ agamāsi. Mālākārajeṭṭhako taṁ disvā "amma uttare ajja tuyhaṁ pupphāni
  dātuṁ khaṇo natthi, ahaṁ buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ parivisissāmi. 6- Tvaṁpi parivesanāya
  sahāyikā hohi, evaṁ ito paresaṁ veyyāvaccakaraṇato muccissasī"ti 7- āha. Tato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. caramāno 2 chaṂa.,i. vitakkayitthāti 3 chaṂa.,i. tepi
  4 chaṂa. tato te, i. tato 5 chaṂa. nāgarāpi 6 chaṂa.,i. parivisāmi
  7 chaṂa. muccissatīti
-------------------------------------------------
[page 385]
  Khujjuttarā attanā laddhaṁ bhojanaṁ bhuñjitvā buddhānaṁ bhattagge veyyāvaccaṁ akāsi.
  Sā satthārā upanisinnakathāvasena kathitaṁ dhammaṁ sabbameva uggaṇhi. Anumodanaṁ
  pana sutvā sotāpattiphale patiṭṭhāsi.
      Sā aññesu divasesu cattārova kahāpaṇe datvā pupphāni gahetvā gacchati,
  tasmiṁ pana divase diṭṭhasaccabhāvena parasantake cittaṁ anuppādetvā sabbeva
  aṭṭha kahāpaṇe datvā pacchiṁ pūretvā pupphāni ādāya sāmāvatiyā santikaṁ
  agamāsi. Atha naṁ sā pucchi "amma uttare tvaṁ aññesu divasesu na bahūni
  pupphāni āharasi, ajja pana bahukāni, kinno rājā uttaritaraṁ pasanno"ti.
  Sā musāvādena 1- abhabbatāya atīte attanā kataṁ anigūhitvā sabbaṁ kathesi. "atha
  Kasmā ajja bahūni 2- āharasī"ti vuttā ca 3- evamāha "ahaṁ ajja dasabalassa dhammaṁ
  sutvā amataṁ sacchākāsiṁ, tasmā tumhe na vañcemī"ti. Taṁ sutvā "amma uttare
  tayā laddhaṁ amatadhammaṁ amhākaṁpi dehī"ti sabbāva hatthaṁ pasārayiṁsu. Ayye evaṁ
  dātuṁ na sakkā, ahaṁ pana satthārā kathitaniyāmena tumhākaṁ dhammaṁ desissāmi, 4-
  tumhe attano sotamhi patitaṁ 5- dhammaṁ labhissathāti. Tenahi amma uttare kathehīti.
  "evaṁ Kathetuṁ na sakkā, mayhaṁ uccaṁ āsanaṁ paññāpetvā tumhe nīcāsanesu
  nisīdathā"ti āha. Tā pañcasatāpi itthiyo khujjuttarāya uccāsanaṁ datvā sayaṁ
  nīcāsanaṁ 6- gahetvā nisīdiṁsu. Khujjuttarāpi sekkhapaṭisambhidāsu ṭhatvā tāsaṁ dhammaṁ
  desesi. Desanāpariyosāne sāmāvatiṁ jeṭṭhikaṁ katvā sabbāva 7- sotāpattiphale
  patiṭṭhahiṁsu. Tato paṭṭhāya khujjuttaraṁ veyyāvaccakaraṇato apanetvā "tvaṁ satthu
  dhammakathaṁ sutvā āharitvā amhe sāvehī"ti āhaṁsu. Khujjuttarāpi tato paṭṭhāya tathā
  akāsi.
      Kasmā panesā dāsī hutvā nibbattāti? sā kira kassapadasabalassa sāsane
  Ekāya sāmaṇeriyā attano veyyāvaccaṁ kāresi. Tena kammena pañca jātisatāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. musāvāde 2 chaṂa. bahūni pupphāni 3 Sī.,i. āharitthāti ca vuttā
  4 chaṂa.,i. desessāmi 5 Sī.,i.,chaṂa. hetumhi sati taṁ 6 chaṂa.,i. nīcāsanāni
  7 i. sabbāpi
-------------------------------------------------
[page 386]
  Paresaṁ dāsīyeva hutvā nibbatti. Kasmā pana khujjā ahosīti? anuppanne kira
  buddhe ayaṁ bārāṇasīrañño gehe vasantī ekaṁ rājakulupakaṁ paccekabuddhaṁ khujjadhātukaṁ
  disvā attanā sahavāsīnaṁ mātugāmānaṁ purato parihāsaṁ karontī khujjākārena vicari.
  Tasmā khujjā hutvā nibbatti. Kiṁ pana katvā sā paññavantī 1- jātāti? anuppanne
  Buddhe ayaṁ bārāṇasirañño gehe nibbattitvā vasantī aṭṭha paccekabuddhe rājagehato
  uṇhapāyāsassa pūrite patte gahetvā gacchante disvā "ettha ṭhapetvā gacchatha
  bhante"ti aṭṭha suvaṇṇakaṭake omuñcitvā adāsi. Tassa kammassa nissandena
  paññavantī hutvā nibbatti.
      Athakho tā sāmāvatiyā parivārā pañcasatā itthiyo paṭividdhasaccāpi samānā
  rañño assaddhabhāvena kālena kālaṁ satthu santikaṁ gantvā buddhadassanaṁ na
  labhanti. Tasmā dasabale antaravīthiṁ paṭipanne vātāpānesu appahontesu 2- attano
  attano gabbhesu chiddaṁ katvā tehi olokenti. 3- Athekadivasaṁ māgaṇḍiyā attano
  pāsādatalato nikkhamitvā caṅkamamānā tāsaṁ vasanaṭṭhānaṁ gantvā gabbhachiddaṁ disvā
  "kimidan"ti pucchitvā 4- tāhi tassā satthari baddhāghātataṁ ajānantīhi "satthā
  imaṁ nagaraṁ āgato, mayaṁ ettha ṭhatvā satthāraṁ passāma ceva pūjema cā"ti vutte
  "idānissa kattabbaṁ jānissāmi, imāpi tassa upaṭṭhāyikā, imāsaṁpi kattabbaṁ
  jānissāmī"ti cintetvā gantvā rañño ārocesi 5- "mahārāja sāmāvatimissakānaṁ
  bahiddhā paṭṭhanā atthi, katipāhāvasāneva 6- te jīvitaṁ māressanti, sāmāvatī saparivārā
  tumhesu sinehaṁ vā pemaṁ vā na karoti, samaṇaṁ pana gotamaṁ antaravīthiyā gacchantaṁ
  disvā vātapānesu appahontesu tāni khaṇḍetvāpi okāsaṁ katvā olokentī"ti
  āha. Rājā "na tā evarūpaṁ karissantī"ti na saddahi. Puna vuttepi na saddahiyeva.
  Atha naṁ tikkhattuṁ vuttepi asaddahantaṁ "sace na saddahasi, 7- tāsaṁ vasanaṭṭhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. sappaññā 2 chaṂa.i. nappahontesu 3 Sī.,i. tāni khaṇḍitvāpi okāsaṁ
  katvā olokenti 4 chaṂa. pucchi 5 chaṂa. raññā saddhiṁ rahogatakāle
  6 chaṂa. katipāheneva 7 chaṂa. sace me vacanaṁ na saddahasi
-------------------------------------------------
[page 387]
  Gantvā upadhārehi mahārājā"ti āha. Rājā gantvā gabbhesu chiddaṁ disvā
  "idaṁ kin"ti pucchitvā tasmiṁ atthe ārocite tāsaṁ akujjhitvā kiñci avatvā
  chiddāni pidahāpesi. Rājā tato paṭṭhāya tāsaṁ pāsāde chiddakajālavātapānāni 1-
  kāresi.
      Sā tena kāraṇena rājānaṁ kopetuṁ asakkontī "deva etāsaṁ tumhesu
  pemaṁ atthi vā natthi vāti jānissāma, aṭṭha kukkuṭe pesetvā tumhākaṁ atthāya
  pacāpethā"ti āha. Rājā tassā vacanaṁ sutvā "ime pacitvā pesetū"ti sāmāvatiyā
  aṭṭha kukkuṭe pahiṇi. Sotāpannā ariyasāvikā jīvamāne kukkuṭe kiṁ pacessati,
  alanti vatvā puna 2- hatthenapi phusituṁ na icchi. Māgaṇḍiyā "hotu mahārāja,
  eteyeva kukkuṭe samaṇassa gotamassa pacanatthāya pesehī"ti. Rājā tathā akāsi.
  Māgaṇḍiyā antarāmaggeyeva te kukkuṭe mārāpetvā "ime kukkuṭe pacāpetvā
  samaṇassa gotamassa detū"ti pahiṇi. Sā tathāsaññībhāvena 3- dasabalañca uddissa
  pahitabhāvena pacitvā dasabalassa pesesi. Māgaṇḍiyā "passa mahārājā"ti vatvā
  ettakenapi rājānaṁ kopetuṁ nāsakkhi.
      Ayaṁ pana udeno tāsu ekekissā vasanaṭṭhāne satta satta divasāni vasi.
  Athāyaṁ māgaṇḍiyā ekaṁ kaṇhasappapotakaṁ veṇupabbe 4- pakkhipāpetvā attano
  vasanaṭṭhāne ṭhapesi. Raññopi 5- yattha katthaci gacchantassa hatthikantavīṇaṁ ādāyeva
  gamanaṁ āciṇṇaṁ, māgaṇḍiyā rañño attano santikaṁ āgamanakāle taṁ sappapotakaṁ
  antovīṇāyaṁ pakkhipitvā chiddaṁ pidahāpesi. Atha naṁ sāmāvatiyā santikaṁ gamanakāle
  "mahārāja sāmāvatī nāma samaṇassa gotamassa pakkhā, tumhe na gaṇeti, yaṅkiñci
  katvā tumhākaṁ dosameva cinteti, appamattā hothā"ti āha. Rājā sāmāvatiyā
  vasanaṭṭhānampatto sattāhaṁ vītināmetvā 6- puna sattāhe māgaṇḍiyāya nivesanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uddhacchiddakajāla.... 2 chaṂa.,i. pana 3 Ma. tathāsajjitabhāvena, cha.,i. tesaṁ
  matabhāvena 4 chaṂa. veḷupabbe 5 chaṂa.,i. rañño ca 6 chaṂa.,i. vasanaṭṭhāne sattāhaṁ
  vītināmetvā
-------------------------------------------------
[page 388]
  Agamāsi. Sā tasmiṁ āgacchanteyeva "kacci te mahārāja sāmāvatī otāraṁ na
  gavesatī"ti kathentī viya rañño hatthato vīṇaṁ gahetvā cāletvā "kiṁ nu kho
  mahārāja ettha abbhantare vicaratī"ti vatvā sappassa nikkhamanokāsaṁ katvā "abbhumme
  anto sappo"ti vīṇaṁ chaḍḍetvā palāyi. Tasmiṁ kāle rājā padittaveḷuvanaṁ 1-
  viya pakkhittaloṇaṁ uddhanaṁ viya ca rosena 2- taṭataṭāyanto "vegena saparivāraṁ sāmāvatiṁ
  pakkosathā"ti āha. Rājapurisā gantvā pakkosiṁsu.
      Sā rañño kuddhabhāvaṁ ñatvā sesamātugāmānaṁ saññamadāsi. "rājā Tumhe
  ghātetukāmo pakkosati, ajja divasaṁ odissakena mettāpharaṇena rājānaṁ pharathā"ti
  āha. Rājā tā itthiyo pakkosāpetvā sabbāva paṭipāṭiyā ṭhapetvā 3- mahādhanuṁ
  ādāya visapītaṁ kaṇḍaṁ 4- sannayhitvā dhanuṁ pūretvā 5- aṭṭhāsi. Tasmiṁ khaṇe sabbāva
  tā sāmāvatippamukhā 6- itthiyo odhiso mettaṁ phariṁsu. Rājā kaṇhaṁ neva khipituṁ 7-
  na apanetuṁ sakkoti, gattehi sedā mucciṁsu, 8- sarīraṁ vedhati, mukhato kheḷo savati, 9-
  gahetabbagahaṇaṁ 10- na passati. Atha naṁ sāmāvatī "kiṁ mahārāja kilamasī"ti āha.
  Āma devi kilamāmi, avassayo me hohīti. Sādhu mahārāja kaṇḍaṁ mahāpaṭhavimukhaṁ
  karohīti. Rājā tathā akāsi. Sā "rañño hatthato kaṇḍaṁ muccatū"ti adhiṭṭhāsi.
  Tasmiṁ khaṇe kaṇḍaṁ mucci. Rājā taṁkhaṇaṁyeva udake nimujjitvā āgamma allakeso
  allavattho sāmāvatiyā pādesu patitvā "khama devi mayhaṁ, bhedakānameva vacanena
  anupadhāretvā etaṁ katan"ti āha. Khamāmi devāti. Sādhu devi, etaṁ tayā mayhaṁ
  khamitaṁ nāma hoti. Rājā ito paṭṭhāya tumhākaṁ yathāruciyā dasabalassa dānaṁ
  detha, pacchābhattaṁ vihāraṁ gantvā dhammakathaṁ suṇātha, ajjato 11- paṭṭhāya parihāraṁ
  dammīti. Tenahi deva ajjato paṭṭhāya ekaṁ bhikkhuṁ yācitvā ānetha, yo no
  dhammaṁ vācessatīti. Rājā satthu santikaṁ gantvā yācanto ānandattheraṁ yāci.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. ādittaṁ veṇuvanaṁ 2 chaṂa. dosena 3 Sī.,i. ṭhapāpetvā 4 Ma. visapītaṁ
  sallaṁ 5 Ma. pure katvā 6 i. sāmāvatipamukhā 7 Sī.,i. neva kaṇḍaṁ pakkhipituṁ
  8 cha.,i. muccanti 9 chaṂa.,i. patati 10 Sī.,i. gahetabbagahaṇakaṁ 11 cha. ajja vo
-------------------------------------------------
[page 389]
  Tato paṭṭhāya tā pañcasatā itthiyo theraṁ pakkosāpetvā sakkārasammānaṁ katvā
  katabhattakiccassa therassa santike dhammaṁ pariyāpuṇanti.
      Tā ekadivasaṁ therassa anumodanāya pasannā therassa pañca uttarāsaṅgasatāni
  adaṁsu. Thero kira pubbe tunnavāyakāle 1- ekassa paccekabuddhassa ekāya sūciyā
  saddhiṁ hatthatalacoḷakkhaṇḍaṁ 2- adāsi. So sūciyā phalena imasmiṁ attabhāve mahāpañño
  ahosi, coḷakkhaṇḍassa phalena imināva niyāmena pañcasatakkhattuṁ dussāni paṭilabhi.
      Tato māgaṇḍiyā aññaṁ kātabbaṁ apassantī "uyyānaṁ gacchāma mahārājā"ti
  āha. Sādhu devīti ca rañño 3- sampaṭicchitabhāvaṁ ñatvā cūḷapitaraṁ pakkosāpetvā
  āha "amhākaṁ uyyānaṁ gamanakāle 4- sāmāvatiyā vasanaṭṭhānaṁ gantvā sāmāvatiṁ
  saparivāraṁ anto karitvā `rañño āṇā'ti vatvā dvāraṁ pidahitvā palāsena 5-
  paliveṭhetvā gehe aggiṁ dethā"ti. Māgaṇḍiyo tassā vacanaṁ sutvā tathā akāsi.
  Tasmiṁ divase sabbāpi tā itthiyo pubbe katassa upapīḷakakammassānubhāvena samāpattiṁ
  appituṁ 6- nāsakkhiṁsu, ekappahāreneva bhasmamuṭṭhi 7- viya jhāyiṁsu. Tāsaṁ
  ārakkhapurisā rañño santikaṁ gantvā "deva idaṁ nāma kariṁsū"ti ācikkhiṁsu.
      Rājā "kena katan"ti pariyesanto māgaṇḍiyāya kāritabhāvaṁ ñatvā taṁ
  pakkosāpetvā "bhadde bhaddakaṁ tayā kammaṁ kataṁ mayā kattabbaṁ karontiyā,
  `uṭṭhāya samuṭṭhāya mayhaṁ vadhāya parisakkamānā ghātitā, pasannosmi, tuyhaṁ sampattiṁ
  dassāmīti tava ñātake pakkosāpehī"ti. Sā rañño kathaṁ sutvā aññātakepi
  ñātake katvā pakkosāpesi. Rājā sabbesaṁ sannipatitabhāvaṁ ñatvā rājaṅgaṇe
  galappamāṇesu āvāṭesu nikhaṇitvā upari ṭhitāni sīsāni bhindāpento mahantehi
  ayanaṅgalehi kasāpesi. 8- Māgaṇḍiyampi khaṇḍākhaṇḍikaṁ chindāpetvā pūvapacanakaṭāhe
  bhajjāpesi. 9-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tunnavāyakule 2 Sī.,i.,chaṂa. hatthatalamattaṁ coḷakhaṇḍaṁ 3 cha.,i. sādhu
  devīti. sā rañño 4 chaṂa.,i. gatakāle 5 chaṂa. palālena 6 chaṂa.,i. appetuṁ
  7 chaṂa.,i. bhusamuṭṭhi 8 Sī. kasāpetvā 9 chaṂa. pacāpesi
-------------------------------------------------
[page 390]
      Kiṁ pana sāmāvatiyā saparivārāya agginā jhāyanakammanti. 1- Sā kira anuppanne
  buddhe geheva pañcamātugāmasatehi saddhiṁ gaṅgāya kīḷitvā bahititthe 2- ṭhitā sīte
  jāte avidūraṭṭhāne paccekabuddhassa paṇṇasālaṁ disvā anto asodhetvāva bahi aggiṁ
  datvā visibbesuṁ. 3- Antopaṇṇasālāya paccekabuddho nirodhasamāpattiṁ samāpajjitvā
  nisinno. Tā jālāsu pacchinnāsu paccekabuddhaṁ disvā "kiṁ amhehi kataṁ, ayaṁ
  paccekabuddho rañño kulupako, imaṁ disvā rājā amhākaṁ kujjhissati, idāni
  naṁ sujjhāpitaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti aññānipi dārūni pakkhipitvā aggiṁ adaṁsu. Puna
  jālāya pacchinnāya paccekabuddho samāpattito vuṭṭhāya tāsaṁ passantīnaṁyeva cīvarāni
  pappoṭetvā 4- vehāsaṁ uppatitvā gato. Tena kammena niraye pacitvā pakkāvasesena
  imaṁ byasanaṁ pāpuṇiṁsu. Catuparisamajjhe pana kathā udapādi "bahussutāva khujjuttarā,
  mātugāmattabhāve ṭhatvā pañcannaṁ mātugāmasatānaṁ dhammaṁ kathetvā sotāpattiphale
  patiṭṭhāpesi. Sāmāvatīpi rañño 5- attano kuppitaṁ 6- kaṇḍaṁ mettāpharaṇena pharitvā
  paṭibāhī"ti. Tassāpi mahājano guṇaṁ kathesi. Evametaṁ vatthu samuṭṭhitaṁ. Atha satthā
  aparabhāge jetavane nisinno tadeva kāraṇaṁ atthuppattiṁ katvā khujjuttaraṁ bahussutānaṁ,
  sāmāvatiṁ mettāvihārīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                          Uttarānandamātāvatthu
      [262] Pañcame jhāyīnanti jhānābhiratānaṁ upāsikānaṁ uttarā nandamātā aggāti
  dasseti. Sā kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe nibbattā satthu dhammakathaṁ
  suṇantī satthāraṁ ekaṁ upāsikaṁ jhānābhiratānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā
  adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. Sā kappasatasahassaṁ devamanussesu
  saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde rājagahanagare sumanaseṭṭhiṁ nissāya vasantassa
  puṇṇaseṭṭhissa 7- nāma bhariyāya kucchiyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhi, uttarātissā nāmaṁ
  akaṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. jhāpanakammanti 2 Sī.,i. bahitīre 3 Sī.,i. visivesuṁ
  4 chaṂa. papphoṭetvā, i. phoṭetvā 5 chaṂa. raññā 6 chaṂa.,i. appitaṁ
  7 cha.,i. puṇṇasīhassa
-------------------------------------------------
[page 391]
      Athekasmiṁ nakkhattamahadivase rājagahaseṭṭhī puṇṇaṁ pakkosāpetvā āha "tāta
  puṇṇa nakkhattaṁ vā. Uposatho vā duggatassa kiṁ karissati, evaṁ santepi vadehi `kiṁ
  nakkhattapariccayaṁ 1- gahetvā nakkhattaṁ kīḷissasi, balavagoṇe ca phālañca naṅgalañca 2-
  gahetvā karissasī"ti. "mama Bhariyāya saddhiṁ mantetvā jānissāmi ayyā"ti taṁ 3-
  bhariyāya ārocesi. "seṭṭhī Nāma ayyo issaro, tassa tayā saddhiṁ kathentassa
  kathā sobhati, tvaṁ pana attano kasikammaṁ mā vissajjesī"ti āha. So tassā
  vacanaṁ sutvā kasikabhaṇḍaṁ ādāya kasituṁ gato.
      Taṁdivasañca sāriputtatthero nirodhasamāpattito vuṭṭhāya "kassa ajja mayā saṅgahaṁ
  kātuṁ vaṭṭatī"ti āvajjento imassa puṇṇassa upanissayaṁ disvā bhikkhācāravelāya
  pattacīvaramādāya puṇṇassa kasanaṭṭhānaṁ gacchanto avidūre attānaṁ dassesi.
  Puṇṇo theraṁ disvā kasiṁ ṭhapetvā therassa santikaṁ gantvā pañcapatiṭṭhitena
  vandi. Thero taṁ oloketvā udakasabhāgaṁ pucchi. Tassa etadahosi "ayyo mukhaṁ
  dhovitukāmo bhavissatī"ti. Tato vegena gantvā dantakaṭṭhaṁ āharitvā kappiyaṁ katvā
  therassa adāsi. There dantakaṭṭhaṁ khādante pattena saddhiṁ dhammakarakaṁ 4- nīharitvā
  udakassa pūretvā āhari. Thero mukhaṁ dhovitvā bhikkhācāramaggaṁ 5- paṭipajji. Puṇṇo
  cintesi "thero na aññesu divasesu imaṁ maggaṁ paṭipajjati, ajja pana mayhaṁ
  saṅgahatthāya paṭipanno bhavissati. Aho vata me bhariyā mamatthāya āharaṇakāahāraṁ
  therassa patte patiṭṭhapeyyā"ti.
      Athassa sā bhariyā "ajja nakkhattadivaso"ti pātova attano labhanakaniyāmena
  khādanīyaṁ bhojanīyaṁ saṁvidhāya gahetvā sāmikassa kasanaṭṭhānaṁ āgantvā 6- antarāmagge
  theraṁ disvā cintesi "aññesu divasesu mayhaṁ theraṁ disvā deyyadhammo na hoti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paribbayaṁ, cha. nakkhattaparibbayaṁ 2 Sī. phālakaṁ naṅgalañca 3 chaṂa.,i. taṁ kathaṁ
  4 chaṂa. dhammakaraṇaṁ 5 Sī.,i. bhikkhācāravelāya maggaṁ 6 Ma. gantvā, cha. āgacchantī
-------------------------------------------------
[page 392]
  Deyyadhamme santepi mama ayyaṁ na passāmi, ajja pana dvinnaṁpi sammukhībhāvo
  jāto. Mama sāmikassa pana sampādetvā āharissāmi, imaṁ tāva āhāraṁ therassa
  dassāmī"ti tīhi cetanāhi sampayuttaṁ katvā taṁ bhojanaṁ sāriputtattherassa patte
  patiṭṭhapetvā "evamidha 1- duggatajīvitā muccāmī"ti āha. Theropi "tava ajjhāsayo
  pūratū"ti tassānumodanaṁ katvā tato nivattitvā vihāraṁ agamāsi.
      Sāpi puna attano gehaṁ gantvā sāmikassa āhāraṁ sampādetvā ādāya
  kasanaṭṭhānaṁ gantvā sāmikassa kujjhanabhāvato bhītā "sāmi ajja ekadivasaṁ tava manaṁ
  sandhārehī"ti āha. Kiṁkāraṇāti. Ahaṁ ajja tāva āhāraṁ āharantī antarāmagge
  theraṁ disvā tava bhāgabhattaṁ therassa patte patiṭṭhapetvā puna gehaṁ gantvā
  āhāraṁ pacitvā ādāya āgatamhīti. Manāpaṁ te bhadde kataṁ, mayāpi pātova
  therassa dantakaṭṭhañca mukhodakañca dinnaṁ. Ajja amhākaṁ samabhāgaṁ 2- sabbaṁpi therassa
  amhākaṁ santakameva jātanti dvinnaṁpi janānaṁ ekasadisameva cittaṁ ahosi. Atha
  puṇṇo āhārakiccaṁ katvā bhariyāya ūrumhi sīsaṁ katvā muhuttaṁ nipajji.
  Athassa niddā okkami. So thokaṁ niddāyitvā pabuddho kasitaṭṭhānaṁ olokesi,
  olokitolokitaṭṭhānaṁ mahākosātakīpupphehi sampuṇṇaṁ 3- viya ahosi. So bhariyaṁ
  āha "bhadde kiṁ nāmetaṁ ajja imaṁ 4- kasitaṭṭhānaṁ suvaṇṇaṁ hutvā khāyatī"ti. Ayya
  ajja te sakaladivase kilantatāya akkhīni maññe bhamantīti. Bhadde mayhaṁ asaddahantī sayaṁ
  olokehīti. Tasmiṁ kāle sā oloketvā sabhāvaṁ ayya kathesi, evametaṁ bhavissatīti.
      Puṇro uṭṭhāya ekavatiṁ 5- gahetvā naṅgalasīse pahari, guḷapiṇḍo viya naṅgalasīse
  allayitvā 6- aṭṭhāsi. So bhariyaṁ pakkositvā āha "bhadde aññesaṁ ṭhapitabījaṁ 7- nāma
  tīhi vā catūhi vā māsehi phalaṁ deti, amhākaṁ pana ayyassa sāriputtattherassa
  antare ropitena saddhābījena ajjeva phalaṁ dinnaṁ. Imasmiṁ karīsamatte padese

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. evaṁvidhā 2 Sī.,i.,chaṂa. suppabhātaṁ 3 chaṂa.,i. samparikiṇṇaṁ
  4 chaṂa. idaṁ, i. mama 5 Ma. vaṭṭiṁ, cha.,i. ekaṁ kaṭṭhiṁ 6 chaṂa. allīyitvā,
  i. alliyitvā 7 Sī.,i. vappe vapite bījaṁ, chaṂa. vapitabījaṁ
-------------------------------------------------
[page 393]
  Āmalakamattopi suvaṇṇo asuvaṇṇo 1- nāma natthī"ti. Idāni kiṁ karissāma ayyāti.
  "bhadde Imaṁ ettakaṁ suvaṇṇaṁ thenetvā khādituṁ nāma na sakkā"ti bhariyaṁ tasmiṁ
  ṭhāne ṭhapetvā ābhatapātiṁ suvaṇṇassa pūretvā gantvā rañño ārocāpesi
  "eko manusso suvaṇṇapātiṁ gahetvā ṭhito"ti. Rājā taṁ pakkosāpetvā "kahante
  tāta laddhan"ti pucchi. "deva Mayhaṁ ekaṁ kasitaṭṭhānaṁ sabbaṁ suvaṇṇameva jātaṁ,
  pahiṇitvā āharāpethā"ti. Tvaṁ kiṁnāmosīti. Puṇṇo nāmāhaṁ devāti. Gacchatha
  bhaṇe sakaṭāni yojetvā puṇṇassa kasitaṭṭhānato suvaṇṇaṁ āharathāti.
      Sakaṭehi saddhiṁ gatarājapurisā "rañño puññan"ti vatvā suvaṇṇapiṇḍaṁ 2-
  gaṇhanti, 3- taṁ gahitaṁ kasitaleḍḍuṁyeva 3- hoti. Te gantvā rañño ārocesuṁ. Tenahi
  bhaṇe gantvā "puṇṇassa puññan"ti vatvāva gaṇhathāti. Gahitaṁ 4- suvaṇṇameva hoti.
  Te sabbasuvaṇṇaṁ āharitvā rājaṅgaṇe rāsiṁ akaṁsu. Rāsī ubbedhena tālappamāṇo
  ahosi. Rājā vāṇije pakkosāpetvā "kassa gehe ettakaṁ suvaṇṇaṁ atthī"ti
  pucchi. Natthi deva kassacīti. Ettakassa pana dhanassa sāmino kiṁ kātuṁ
  vaṭṭatīti. Dhanaseṭṭhiṁ nāma naṁ kātuṁ vaṭṭati devāti. Tenahi puṇṇaṁ imasmiṁ nagare
  dhanaseṭṭhiṁ nāma kārethāti 5- sabbantaṁ suvaṇṇaṁ tasseva datvā taṁdivasaṁyeva seṭṭhiṭṭhānaṁ
  adāsi. So seṭṭhī maṅgalaṁ karonto sattāhaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa dānaṁ 6-
  adāsi. Sattame divase dasabalassa bhattānumodanāya puṇṇaseṭṭhīpi bhariyāpi dhītāpi
  sabbe sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu.
      Aparabhāge rājagahaseṭṭhī "puṇṇaseṭṭhino vayappattā dārikā atthī"ti sutvā
  attano puttassa kāraṇā tassa gehe 7- pesesi. So tassa vacanaṁ 8- sutvā "nāhaṁ
  dhītaraṁ dassāmī"ti paṭisāsanaṁ pesesi. Sumanaseṭṭhīpi puna pesesi "tvaṁ mama gehaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. paṁsucuṇṇo asuvaṇṇaṁ, chaṂa. paṁsupiṇḍo asuvaṇṇo
  2 chaṂa.,i. suvaṇṇapiṇḍe 3-3 chaṂa.,i. gahitagahitampi kasitaleḍḍuyeva
  4 chaṂa.,i. gahitagahitaṁ 5 chaṂa.,i. karothāti 6 chaṂa.,i. mahādānaṁ 7 chaṂa.,i. gehaṁ
  8 chaṂa.,i. sāsanaṁ
-------------------------------------------------
[page 394]
  Nissāya vasitvā idāni ekappahāreneva issaro hutvā mayhaṁ dārikaṁpi na
  desī"ti. Tato puṇṇaseṭṭhī āha "imaṁ tāva tumhākaṁ seṭṭhisabhāvameva kathesi,
  puriso nāma sabbakāle evaṁvidhoyevāti na sallakkhetabbo. Ahañhi idāni tādise
  purise dāse katvā gahetuṁ sakkomi, tuyhaṁ pana jātiṁ vā gottaṁ vā nappahomi. 1-
  Apica kho mama dhītā sotāpannā ariyasāvikā devasikaṁ 2- kahāpaṇagghanakehi pūjaṁ
  akāsi, 2- tamahaṁ tumhādisassa micchādiṭṭhikassa gehaṁ kathaṁ pesessāmī"ti. 3- Evaṁ
  puṇaṇaseṭṭhissa paṭibāhakabhāvaṁ ñatvā rājagahaseṭṭhī puna sāsanaṁ pesesi "porāṇakavissāsaṁ
  mā bhindatu, 4- ahaṁ mayhaṁ suṇisāya devasikaṁ dvinnaṁ kahāpaṇānaṁ agghanakāni pupphāni
  sajjāpessāmī"ti. So "sādhū"ti sampaṭicchitvā dhītaraṁ tassa gharaṁ pesesi.
      Athekadivasaṁ sā puṇṇaseṭṭhino dhītā uttarā attano sāmikaṁ evamāha "attano
  kulagehe māsassa aṭṭha divasāni nibaddhaṁ uposathakammaṁ karomi, idānipi tumhesu
  sampaṭicchantesu uposathaṅgāni adhiṭṭhaheyyan"ti. So "na sakkā"ti taṁ na sampaṭicchi.
  Sā taṁ saññāpetuṁ asakkontī tuṇhī ahosi. Puna antovasse "uposathikā
  bhavissāmī"ti tadāpi okāsaṁ karontī neva alattha. Sā antovasse aḍḍhatiyesu
  māsesu atikkantesu aḍḍhamāse avasiṭṭhe mātāpitūnaṁ sāsanaṁ pesesi "ahaṁ tumhehi
  corake 5- pakkhittā ettakesu ṭhānesu 6- ekadivasaṁpi uposathaṅgāni adhiṭṭhātuṁ na
  labhāmi, pañcadasa kahāpaṇasahassāni me pesethā"ti. Te dhītu sāsanaṁ sutvā "kiṁkāraṇā"ti
  apucchitvāva pahiṇiṁsu. Uttarā te kahāpaṇe gaṇhitvā tasmiṁ nagare sirimā nāma
  gaṇikā atthi, taṁ pakkosāpetvā "amma sirime ahaṁ imaṁ aḍḍhamāsaṁ uposathaṅgāni
  adhiṭṭhahissāmi, tvaṁ imāni pañcadasa kahāpaṇasahassāni gahetvā imaṁ aḍḍhamāsaṁ
  seṭṭhiputtaṁ paricarāhī"ti. Sā "sādhu ayye"ti sampaṭicchi. Tato paṭṭhāya
  seṭṭhiputto "sirimāya saddhiṁ modissāmī"ti uttarāya aḍḍhamāsaṁ uposathakammaṁ
  sampaṭicchi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i.,chaṂa. na kopemi 2-2 chaṂa.,i. pupphehi pūjaṁ karoti 3 Sī.,i.gehaṁ na
  pahiṇissāmīti, chaṂa. gehaṁ na pesessāmīti 4 Sī.,i. mā maddatu
  5 chaṂa.,i. cārake 6 cha.,i. ettake addhāne
-------------------------------------------------
[page 395]
      Sā tena sampaṭicchitabhāvaṁ ñatvā divase divase pātova dāsīgaṇaparivutā
  satthu sahatthā khādanīyaṁ bhojanīyaṁ saṁvidahitvā satthari bhattakiccaṁ katvā vihāraṁ
  gate uposathaṅgāni adhiṭṭhāya pāsādavaraṁ āruyha attano sīlāni āvajjamānā
  nisīdi. 1- Evaṁ aḍḍhamāsaṁ vītināmetvā uposathavissajjanadivase pātova yāgukhajjakādīna
  saṁvidahantī vicarati. 2- Tasmiṁ samaye seṭṭhiputto sirimāya saddhiṁ uparipāsādavaragato
  jālavātapānaṁ vivaritvā antaravatthuṁ olokento aṭṭhāsi. Uttarā vātapānachiddena
  uddhaṁ olokesi. Seṭṭhiputto uttaraṁ oloketvā "nerayikajātikā vata ayaṁ evaṁvidha
  nāma sampattiṁ pahāya ukkhalimasimakkhitā 3- hutvā nikkāraṇā dāsīnaṁ antare
  vicaratī"ti hasitaṁ akāsi. Uttarā tassa pamādabhāvaṁ ñatvā "ayaṁ bālo nāma 4- attano
  sampatti sabbakālaṁ thāvarāti saññī bhavissatī"ti sayaṁpi hasitaṁ akāsi. Tato sirimā
  "ayaṁ petikā 5- mayi ṭhitāya evaṁ mama sāmikena saddhiṁ hasitaṁ karotī"ti kupitā
  vegena otari. Uttarā tassā gamanākappeneva 6- "ayaṁ bālā aḍḍhamāsamattaṁ imasmiṁ
  gehe vasitvā mayhamevetaṁ gehantisaññī jātā"ti vatvā 7- taṁkhaṇaññeva mettajjhānaṁ
  samāpajjitvā aṭṭhāsi. Sirimāpi dāsīnaṁ antare 8- āgantvā ulluṅkaṁ 9-
  gahetvā pūvapacanaṭṭhāne 10- pakkuṭṭhitatelassa 11- pūretvā uttarāya matthake
  āsiñci, mettajjhānassa vipphārena uttarāya matthake āsittaṁ pakkuṭṭhitatelaṁ
  padumapatte āsittaudakaṁ viya vinivaṭṭitvā gataṁ.
      Tasmiṁ khaṇe sirimāya samīpe ṭhitā dāsiyo taṁ oloketvā "hotu je,
  tvaṁ amhākaṁ ayyāya hatthato mūlaṁ gahetvā āgatā imasmiṁ gehe vasamānā
  amhākaṁ ayyāya sadisā bhavituṁ vāyamasī"ti sammukhaṭṭhāne 12- taṁ paribhāsiṁsu. Tasmiṁ
  khaṇe sirimā attano āgantukabhāvaṁ aññāsi. Sā tatova gantvā uttarāya
  pādesu patitvā "ayye anupadhāretvā me kataṁ, khama mayhan"ti āha. Amma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. nisīdati 2 i. carati 3 Sī.,i.,chaṂa. ukkhalikamasimakkhitā 4 Sī. imaṁ
  5 chaṂa.,i. ceṭikā 6 chaṂa.,i. āgamanākappeneva 7 chaṂa.,i. ñatvā
  8 chaṂa.,i. antarena 9 chaṂa.,i. uḷuṅkaṁ 10 i. pūpapacanaṭṭhāne
  11 Sī.,i.,Ma. pakkaṭṭhitatelassa, cha. pakkuṭhitatelassa. evamuparipi
  12 Sī.,i. sammukhasammukhaṭṭhānato uṭṭhāya
-------------------------------------------------
[page 396]
  Sirime taṁ 1- nāhaṁ tava imasmiṁ ṭhāne khamissāmi, ahaṁ sapitikā dhītā, dasabale
  khamanteyeva khamissāmīti.
      Satthāpi kho bhikkhusaṁghaparivāro āgantvā uttarāya nivesane paññattāsane
  nisīdi. Sirimā gantvā satthu pādesu patitvā "bhante mayā ayyāya uttarāya
  antare eko doso kato, tumhesu khamantesu khamissāmīti vadati, khamatha mayhaṁ
  bhagavā"ti. Khamāmi te sirimeti. Sā tasmiṁ kāle gantvā uttaraṁ khamāpesi. Taṁdivasañca
  sirimā dasabalassa bhattānumodanaṁ sutvā:-
                "akkodhena jine kodhaṁ asādhuṁ sādhunā jine
                 jine kadariyaṁ dānena saccenālikavādinan"ti 2-
  gāthāpariyosāne sotāpattiphale patiṭṭhitā dasabalaṁ nimantetvā punadivase mahādānaṁ
  adāsi. Evametaṁ vatthu samuṭṭhitaṁ. Aparabhāge pana satthā jetavane nisīditvā upāsikāyo
  ṭhānantaresu ṭhapento uttaraṁ nandamātaraṁ jhāyīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                            Suppavāsāvatthu
      [263] Chaṭṭhe paṇītadāyikānanti paṇītarasadāyikānaṁ 3- upāsikānaṁ suppavāsā
  koliyadhītā aggāti dasseti. Sā kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe
  nibbattā satthu dhammadesanaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ upāsikaṁ paṇītadāyikānaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. Sā
  kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde koliyanagare khattiyakule
  nibbatti, suppavāsātissā nāmaṁ akaṁsu. Sā vayappattā ekassa sakyakumārassa gehaṁ
  gatā paṭhamadassaneneva 4- satthu dhammakathaṁ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhāsi. Sā aparabhāge
  sīvaliṁ nāma dārakaṁ vijāyi. Tassa vatthu heṭṭhā vitthāritameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 2 khuḍha. 25/223/56 3 Ma. paṇītassa dāyikānaṁ
  4 chaṂa.,i. paṭhamadassaneyeva
-------------------------------------------------
[page 397]
      Sā ekasmiṁ samaye buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa nānaggarasapaṇītabhojanaṁ adāsi.
  Satthā katabhattakicco anumodanaṁ karonto suppavāsāya imaṁ dhammaṁ desesi "bhojanaṁ
  suppavāse dentī ariyasāvikā paṭiggāhakānaṁ pañca ṭhānāni deti. Āyuṁ deti,
  vaṇṇaṁ deti, sukhaṁ deti, balaṁ deti, paṭibhāṇaṁ deti. Āyuṁ kho pana dhammadānaṁ 1-
  datvā āyussa bhāginī hoti dibbassa vā mānusassa vā .pe. Paṭibhāṇaṁ
  datvā paṭibhāṇassa bhāginī hoti dibbassa vā mānusassa vā"ti. Evametaṁ vatthuṁ
  samuṭṭhitaṁ. Atha aparabhāge satthā jetavane nisīditvā upāsikāyo ṭhānantaresu ṭhapento
  suppavāsaṁ koliyadhītaraṁ paṇītadāyikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                             Suppiyāvatthu
      [264] Sattame gilānupaṭṭhākīnanti gilānupaṭṭhākīnaṁ upāsikānaṁ suppiyā
  upāsikā aggāti dasseti. Ayaṁ kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe
  nibbattā aparabhāge satthu dhammadesanaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ upāsikaṁ
  gilānupaṭṭhākīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikāraṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi.
  Sā kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde bārāṇasiyaṁ kulagehe
  nibbatti, suppiyātissā nāmaṁ akaṁsu. Aparabhāge satthā bhikkhusaṁghaparivāro bārāṇasiṁ
  agamāsi. Sā tathāgatassa paṭhamadassaneyeva dhammaṁ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhāsi.
      Athekadivasaṁ dhammassavanatthāya vihāraṁ gatā vihāracārikañcaramānā ekaṁ bhikkhuṁ
  gilānaṁ disvā abhivādetvā paṭisaṇṭhāraṁ katvā "ayyassa kiṁ laddhuṁ vaṭṭatī"ti
  pucchi. Rasaṁ 2- laddhuṁ vaṭṭati upāsiketi. "hotu Bhante, ahaṁ pahiṇissāmī"ti theraṁ
  abhivādetvā antonagaraṁ gantvā punadivase pavattamaṁsatthāya dāsiṁ antarāpaṇaṁ
  pesesi. Sā sakalanagare pavattamaṁsaṁ alabhitvā aladdhabhāvaṁ kathesi. Upāsikā cintesi
  "ahaṁ ayyassa rasaṁ pahiṇissāmīti vatvā sace na pesessāmi, ayyo aññatopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 2 Ma. maṁsaṁ
-------------------------------------------------
[page 398]
  Alabhanto kilamissati, yaṅkiñci katvā pesetuṁ vaṭṭatī"ti gabbhaṁ pavisitvā ūrumaṁsaṁ
  chinditvā dāsiyā adāsi "imaṁ 1- maṁsaṁ gahetvā sambhārehi yojetvā rasaṁ katvā
  vihāraṁ netvā ayyassa dehi, yo ca 2- maṁ pucchati, gilānāti pavedehī"ti. 3- Sā
  tathā akāsi.
      Satthā taṁ kāraṇaṁ ñatvā punadivase bhikkhācāravelāya bhikkhusaṁghaparivuto
  upāsikāya gehaṁ agamāsi. Sā tathāgatassa āgatabhāvaṁ sutvā sāmikaṁ āmantesi
  "ayyaputta ahaṁ satthu santikaṁ gantuṁ na sakkomi, gaccha tvaṁ satthāraṁ antogehaṁ
  pavesetvā nisīdāpehī"ti. So tathā akāsi. Satthā "kahaṁ suppiyā"ti āha. 4-
  Gilānā bhanteti. Pakkosatha nanti. Atha te gantvā "satthā taṁ pakkosatī"ti
  āhaṁsu. Sā cintesi "sabbalokassa hitānukampako satthā me 5- kāraṇaṁ disvā 6-
  pakkosāpessatī"ti sahasā mañcamhā uṭṭhāsi. 7- Athassā buddhānubhāvena taṁkhaṇaṁyeva
  vaṇo ruhitvā suñchavī 8- ahosi sesaṭṭhānato atirekataraṁ vippasannavaṇṇo. Tasmiṁ
  khaṇe upāsikā sitaṁ katvā dasabalaṁ pañcapatiṭṭhitena vanditvā ekamantaṁ nisīdi.
  Satthā "imissā upāsikāya kiṁ aphāsukan"ti pucchi. Sā attanā katakāraṇaṁ
  sabbaṁ kathesi. Satthā katabhattakicco vihāraṁ gantvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvā taṁ
  bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā sikkhāpadaṁ 9- paññapesi. 10- Evametaṁ vatthu
  samuṭṭhitaṁ. Aparabhāge satthā jetavane nisinno upāsikāyo paṭipāṭiyā ṭhānantaresu
  ṭhapento suppiyaṁ upāsikaṁ gilānupaṭṭhākīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                             Kātiyānīvatthu
      [265] Aṭṭhame aveccappasannānanti adhigatena 11- acalappasādena samannāgatānaṁ
  upāsikānaṁ kātiyānī aggāti dasseti. Sā kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. idaṁ 2 chaṂa.,i. so ce 3 chaṂa. vadehīti, i. paṭivādehīti
  4 cha.,i. pucchi 5 Ma. na maṁ, cha.,i. na imaṁ 6 chaṂa. adisvā 7 chaṂa. vuṭṭhāsi
  8 Sī.,i. sacchavi, chaṂa. succhavi 9 viṃahā. 5/180/50 bhesajjakkhandhaka
  10 i. paññāpesi 11 Ma. avigatena
-------------------------------------------------
[page 399]
  Kulagehe nibbattā satthāraṁ ekaṁ upāsikaṁ aveccappasannānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ
  disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. Sā kappasatasahassaṁ devamanussesu
  saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde kulagharanagare 1- nibbattā, kātiyānītissā nāmaṁ
  akaṁsu.
      Sā aparabhāge vayappattā kulagharanikāḷiyā 2- sahāyikā daḷhamittā ahosi.
  Yadā pana kuṭikaṇṇasoṇatthero "dasabalassa kathitaniyāmena mayhaṁpi dhammaṁ kathehī"ti
  mātarā yācito rattibhāge antonagare alaṅkatadhammāsane nisīditvā mātaraṁ kāyasakkhiṁ
  katvā dhammadesanaṁ ārabhi, tadā ayaṁ kātiyānī upāsikā kāḷiyā saddhiṁ gantvā
  parisapariyante dhammaṁ suṇantī aṭṭhāsi. Tasmiṁ samaye navamattāni 3- corasatāni antonagare
  divākatasaññāya koṭito paṭṭhāya ummaṅgaṁ 4- khanitvā imissā kātiyāniyā gharaṁ
  pāpuṇiṁsu. Tesaṁ corajeṭṭhako tehi saddhiṁ apavisitvā "kiṁ nu kho ayaṁ parisā
  sannipatitā"ti vīmaṁsanatthaṁ 5- soṇattherassa dhammakathanaṭṭhānaṁ gantvā parisapariyante
  tiṭṭhamāno imissā kātiyāniyā piṭṭhipasse aṭṭhāsi.
      Tasmiṁ samaye kātiyānī dāsiṁ āmantesi "gaccha je, gehaṁ pavisitvā dīpatelaṁ
  āhara, 6- mayaṁ dīpe jāletvā dhammaṁ sossāmā"ti. 6- Sā gharaṁ gantvā dīpaṁ
  jāletvā ummaṅgacore disvāpi dīpatelaṁ agaṇhitvāva āgantvā attano ayyāya
  ārocesi "ayye gehe corā ummaṅgaṁ khanantī"ti. Taṁ sutvā corajeṭṭhako cintesi
  "sacāyaṁ imissā kathaṁ gaṇhitvā gehaṁ gamissati, ettheva naṁ asinā dvedhā
  chindissāmi. Sace pana gahitanimitteneva dhammaṁ suṇissati, corehi gahitagahitaṁpi 7-
  puna dāpessāmī"ti. Kātiyānīpi kho dāsiyā kathaṁ sutvā "amma mā saddaṁ kari, corā
  nāma harantā attanā diṭṭhakameva harissanti, ahaṁ pana ajja dullabhaṁ dhammassavanaṁ 8-
  suṇāmi, mā dhammassa antarāyaṁ karohī"ti āha. Corajeṭṭhako tassā vacanaṁ sutvā
  cintesi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kulagehe, cha.,i. kuraragharanagare 2 Ma. kulagharikāya, cha.,i. kuraragharikāya kāḷiyā
  3 chaṂa. pañcamattāni 4 Sī.,i. ummaggaṁ 5 chaṂa. vīmaṁsanatthāya
  6-6 Sī. mayampi dīpe jālāpessāma, sahāyikāya kāḷiyā kusalakamme bhāgaṁ
  gaṇhissāmāti, i. mayhampi dīpe.... 7 chaṂa.,i. gahitabhaṇḍakampi
  8 Sī. dullabhavacanaṁ, i. dullabhasavanaṁ, chaṂa. dullabhassavanaṁ
-------------------------------------------------
[page 400]
  "iminā Ajjhāsayena 1- ṭhitāya nāma gehe bhaṇḍaṁ harantehi amhehi mahāpaṭhavī
  pavisitabbā bhaveyyā"ti. So tāvadeva gantvā corehi gahitabhaṇḍaṁ chaḍḍāpetvā
  corehi saddhiṁ āgantvā dhammaṁ suṇanto parisapariyante aṭṭhāsi. Kātiyānīpi upāsikā
  therassa desanāpariyosāne sotāpattiphale patiṭṭhāsi.
      Atha aruṇe uggate corajeṭṭhako gantvā upāsikāya pādesu patitvā "ayye
  sabbesaññeva no khamāhī"ti āha. Kiṁ pana tumhehi mayhaṁ katanti. So sabbaṁ
  attanā kataṁ dosaṁ ārocesi. Tenahi tātā khamāmi tumhākanti. Ayye amhākaṁ
  evaṁ khamitaṁ nāma na hoti, tumhākaṁ pana puttattherassa santike sabbesaṁyeva
  no pabbajjaṁ dāpehīti. Sā sabbepi te gahetvā kuṭikaṇṇasoṇattherassa santike
  pabbājesi. Tepi kho corā therassa santike pabbajitvā 2- sabbeva arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
  Evametaṁ vatthuṁ samuṭṭhitaṁ. Athassā aparabhāge satthā jetavane viharanto upāsikāyo
  ṭhānantaresu ṭhapento kātiyānīupāsikaṁ aveccappasannānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                            Nakulamātāvatthu
      [266] Navame vissāsikānanti vissāsakathaṁ kathentīnaṁ upāsikānaṁ nakulamātā
  gahapatānī aggāti dasseti. Yaṁ panettha vattabbaṁ, taṁ sabbaṁ heṭṭhā upāsakapāliyaṁ
  vuttanayameva. 3- Kevalaṁ idha nakulamātaraṁ dhuraṁ katvā veditabbanti.
                           Kālīkuraragharikāvatthu
      [267] Dasame anussavappasannānanti anussaveneva uppannena pasādena 4-
  samannāgatānaṁ upāsikānaṁ antare kālī upāsikā kuraragharikā 5- aggāti dasseti. Sā
  kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatiyaṁ kulagehe nibbattitvā 6- satthu dhammakathaṁ suṇantī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. imissā mahantājjhāsayena 2 chaṂa.,i. pabbajitā 3 chaṂa.,i. vuttameva
  4 Ma. pasannena 5 Ma. kulagharikā 6 cha. kuraragharanagare nibbattā
-------------------------------------------------
[page 401]
  Satthāraṁ ekaṁ upāsikaṁ anussavappasannānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ
  katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. Sā kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ
  buddhuppāde rājagahanagare kulagehe nibbatti, kālītissā nāmaṁ akaṁsu.
      Sā vayappattā kuraragharanagare kulagehaṁ gatā. Athassā saṁvāsena gabbho patiṭṭhahi. Sā
  paripuṇṇagabbhā "paresaṁ gehe gabbhavuṭṭhānannāma appaṭirūpan"ti attano kulanagarameva
  gantvā rattibhāgasamanantare attano pāsādassa upariākāse ṭhitānaṁ sātāgirahemavatānaṁ
  ratanattayassa vaṇṇaṁ kathentānaṁ kathaṁ sutvā anussavādikapasāde 1- uppādetvā satthu
  adassaneneva sotāpattiphale patiṭṭhāsi, aparabhāge panassā gabbhavuṭṭhānaṁ ahosi. 2-
  Sabbaṁ vatthuṁ heṭṭhā vitthāritameva. Aparabhāge pana satthā jetavane bhikkhusaṁghamajjhe
  nisīditvā upāsikāyo ṭhānantaresu ṭhapento imaṁ upāsikaṁ anussavappasannānaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
               Dasasuttaparimāṇāya upāsikāpāliyā vaṇṇanā niṭṭhitā.
              Ettāvatā ca manorathapūraṇiyā aṅguttaranikāyaṭṭhakathāya
                    sabbāpi etadaggapālivaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. anussavādhigatappasādaṁ, cha.,i. anussavikappasādaṁ 2 chaṂa.,i. ahosīti
-------------------------------------------------
[page 402]
                           15. Aṭṭhānapāli
                          1. Paṭhamavaggavaṇṇanā
      [268] Aṭṭhānapāliyaṁ 1- aṭṭhānanti hetupaṭikkhePo. Anavakāsoti
  paccayapaṭikkhePo. Ubhayenāpi kāraṇameva paṭikkhipati. Kāraṇañhi tadāyattavuttitāya
  attano phalassa ṭhānanti vuttaṁ. 2- Yanti yena kāraṇena. Diṭṭhisampannoti
  maggadiṭṭhisampanno sotāpanno ariyasāvako. Tassa hi diṭṭhisampanno itipi,
  dassanasampanno itipi, āgato imaṁ saddhammaṁ itipi, passati imaṁ saddhammaṁ itipi,
  sekkhena ñāṇena samannāgato itipi, sekkhāya vijjāya samannāgato itipi,
  dhammasotasamāpanno itipi, ariyo nibbedhikapañño itipi, amatadvāraṁ āhacca tiṭṭhati
  itipi 3- bahūni nāmāni honti. Kañci saṅkhāranti catubhūmikesu saṅkhāresu 4- kañci
  ekaṁ saṅkhāraṁpi. Niccato upagaccheyyāti niccoti gaṇheyya. Netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti
  etaṁ kāraṇaṁ natthi na upalabbhati. Yaṁ puthujjanoti yena kāraṇena puthujjano. Ṭhānametaṁ
  vijjatīti etaṁ kāraṇaṁ atthi. Sassatadiṭṭhiyā hi so tebhūmikesu saṅkhāresu kañci
  saṅkhāraṁ niccato gaṇheyyāti attho. Catubhūmikasaṅkhārā 5- pana tejussadattā
  divasasantatto ayoguḷo viya makkhikānaṁ, diṭṭhiyā vā aññesaṁ vā akusalānaṁ ārammaṇaṁ
  na honti. Iminā nayena kañci saṅkhāraṁ sukhatotiādīsu attho veditabbo.
      [269] Sukhato upagaccheyyāti "ekantasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā"ti 6-
  evaṁ attadiṭṭhivasena sukhato gāhaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Diṭṭhivippayuttacittena pana
  ariyasāvako pariḷāhābhibhūto pariḷāhavūpasamatthaṁ mattahatthiparitāsito viya ca
  sekkhabrāhmaṇo 7- gūthaṁ kañci saṅkhāraṁ sukhato nupagacchati. 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aṭṭhānapāḷiyā 2 chaṂa. ṭhānanti ca avakāsoti ca vuccati 3 chaṂa. itipīti
  4 chaṂa. saṅakhatasaṅkhāresu 5 chaṂa. catutthabhūmakasaṅkhārā
  6 dī.Sī. 9/76/31 brahmajālasutta, Ma.u. 14/22,27/18,22 pañcattayasutta
  7 Sī. vokkhabrāhmaṇo, chaṂa. cokkhabrāhmaṇo 8 chaṂa. sukhato upagacchati
-------------------------------------------------
[page 403]
      [270] Attavāre kasiṇādipaṇṇattisaṅgahatthaṁ "saṅkhāran"ti avatvā kañci dhammanti
  vuttaṁ. Idhāpi ariyasāvakassa catubhūmikavasena paricchedo veditabbo, puthujjanassa
  tebhūmikavasena. Sabbavāresu vā ariyasāvakassāpi tebhūmikavaseneva paricchedo vaṭṭati.
  Yamhi yamhi 1- puthujjano gaṇhāti, tato tato ariyasāvako gāhaṁ vinibbedheti. 2-
  Puthujjano hi yaṁ yaṁ niccaṁ sukhaṁ attāti gaṇhāti, taṁ taṁ ariyasāvako aniccaṁ dukkhaṁ
  anattāti gaṇhanto taṁ gāhaṁ vinibbedhetīti. 3- Imasmiṁ 4- suttantanaye 5-
  puthujjanagāhavinibbedhanaṁ 6- nāma kathitaṁ.
      [271] Mātarantiādīsu janikā ca mātā, janako ca pitā, manussabhūto ca
  khīṇāsavo arahāti adhippeto. Kiṁ pana ariyasāvako aññaṁ jīvitā voropeyyāti?
  etaṁpi aṭṭhānaṁ. Sace hi 7- bhavantare gataṁ ariyasāvakaṁ attano ariyasāvakabhāvaṁ ajānantaṁpi
  koci evaṁ vadeyya "imaṁ kunthakipillikaṁ jīvitā voropetvā sakalacakkavāḷagabbhe
  cakkavattirajjaṁ paṭipajjāhī"ti, taṁ neva so jīvitā voropeyya. Athāpi naṁ evaṁ
  vadeyyuṁ "sace hi naṁ 8- na ghātessasi, 9- sīsaṁ te chindissāmā"ti. Sīsamevassa
  chindeyyuṁ, na ca so taṁ ghāteyya. 10- Puthujjanabhāvassa pana mahāsāvajjabhāvadassanatthaṁ
  ariyasāvakassa ca baladīpanatthametaṁ vuttaṁ, 11- ayaṁ hettha adhippāyo:- sāvajjo
  puthujjanabhāvo, yattha 12- hi puthujjano mātughātādīnipi anantariyāni 13- karissati.
  Mahābalo ca ariyasāvako, yo 14- etāni kammāni na karotīti.
      [274] Paduṭṭhacittoti 15- vadhakacittena paduṭṭhacitto. Lohitaṁ uppādeyyāti
  jīvamānakasarīre khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitaṁ uppādeyya.
      [275] Saṁghaṁ bhindeyyāti samānasaṁvāsakaṁ samānasīmāyaṁ ṭhitaṁ pañcahākārehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. yaṁ hi yaṁ, chaṂa. yaṁ yaṁ hi 2 Sī.,i. vinivaṭṭeti, chaṂa. viniveṭheti
  3 Sī.,i. vinivaṭṭeti, chaṂa. viniveṭheti 4 chaṂa. iti imasmiṁ
  5 chaṂa. suttattaye 6 chaṂa. puthujjanattaggāhaviniveṭhanaṁ 7 chaṂa. sacepi 8 chaṂa. sace
  imaṁ 9 Sī. na ghāteyyāsi 10 ka. ghāṭeyya 11 chaṂa. vutthaṁ 12 chaṂa. yatra
  13 chaṂa. ānantariyāni. evamuparipi 14 Ma. so 15 Sī.,i. duṭṭhacittoti
-------------------------------------------------
[page 404]
  Sīghaṁ bhindeyya. Vuttaṁpi cetaṁ "pañcahi upāli ākārehi saṁgho bhijjati kammena
  uddesena voharanto anussāvanena salākaggāhenā"ti. 1-
      Tattha kammenāti 2- catūsu kammesu aññatarena. 2- Uddesenāti pañcasu
  pātimokkhuddesesu aññatarenuddesena. Voharantoti kathayanto, tāhi tāhi
  vā 3- uppattīhi 4- adhammaṁ dhammotiādīni aṭṭhārasa bhedakaravatthūni dīpento.
  Anussāvanenāti "kiṁ 5- nanu tumhe jānātha mayhaṁ uccākulā pabbajitabhāvañca
  bahussutabhāvañca, mādiso nāma uddhammaṁ ubbinayaṁ satthusāsanaṁ gāheyyāti 6-
  cittaṁpi uppādetuṁ na tumhākaṁ yuttaṁ, kiṁ mayhaṁ avīci nīluppalavanaṁ viya sītalā,
  kimahaṁ apāyato na bhāyāmī"tiādinā nayena kaṇṇamūle vacībhedaṁ katvā anussāvanena.
  Salākaggāhenāti evaṁ anussāvetvā tesaṁ cittaṁ upatthambhetvā anivattidhamme
  katvā "gaṇhatha imaṁ salākan"ti salākaggāhena.
      Ettha ca kammameva uddeso vā pamāṇaṁ, vohārānussāvanasalākaggāhā
  pana pubbabhāgā, aṭṭhārasavatthudīpanavasena hi voharantena tattha rucijananatthaṁ
  anussāvetvā salākāya gahitāyapi abhinnova hoti saṁgho. Yadā pana evaṁ cattāro
  vā atirekā vā salākaṁ gahetvā āveṇikaṁ kammaṁ 7- vā uddesaṁ vā karonti,
  tadā saṁgho bhinno nāma hoti. Evaṁ diṭṭhisampanno puggalo saṁghaṁ bhindeyyāti
  netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Ettāvatā mātughātādīni pañca anantariyakammāni dassitāni
  honti, yāni puthujjano karoti, na ariyasāvako. Tesaṁ āvībhāvatthaṁ:-
               kammato dvārato ceva kappaṭṭhitiyato tathā
               pākato sādhāraṇādīhi 8- viññāta bo vinicchayoti. 9-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi.pari. 8/458/409 upālipañcaka 2-2 chaṂa. apalokanādīsu catūsu kammesu aññatarena
  kammena 3 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 4 Ma. upapattīhi 5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na
  dissati 6 Ma. gaṇheyyāti 7 Sī.,i. avenikakammaṁ 8 Sī.,chaṂa. pākasādhāraṇādīhi
  9 chaṂa. vinicchayo
-------------------------------------------------
[page 405]
      Tattha kammato tāva:- ettha hi manussabhūtasseva manussabhūtaṁ mātaraṁ vā pitaraṁ
  vā aparivattaliṅgaṁ 1- jīvitā voropentassa kammaṁ anantariyaṁ hoti, tassa vipākaṁ
  paṭibāhissāmīti sakalacakkavāḷe 2- mahācetiyappamāṇehipi kāñcanathūpehi 3- pūretvāpi
  sakalacakkavāḷaṁ pūretvā nisinnabhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvāpi buddhassa bhagavato
  saṅghāṭikaṇṇaṁ amuñcanto vicaritvāpi kāyassa bhedā nirayameva upagacchati. 4- Yo pana
  sayaṁ manusso tiracchānabhūtaṁ mātaraṁ vā pitaraṁ vā, sayaṁ vā tiracchānabhūto manussabhūtaṁ,
  tiracchānabhūtoyeva vā tiracchānabhūtaṁ jīvitā voropeti, tassa kammaṁ anantariyaṁ na hoti,
  kammaṁ pana bhāriyaṁ, 5- anantariyaṁ āhacceva tiṭṭhati. Manussajātikānaṁva pana vasena ayaṁ
  pañho kathito.
      Tattha eḷakacatukkaṁ saṅgāmacatukkaṁ coracatukkañca kathetabbaṁ. Eḷakaṁ māremīti 6-
  abhisandhināpi hi eḷakaṭṭhāne ṭhitaṁ manussabhūtaṁ 7- mātaraṁ vā pitaraṁ vā mārento
  anantariyaṁ phusati. Eḷakābhisandhinā mātāpitiabhisandhinā vā eḷakaṁ mārento
  anantariyaṁ na phusati, mātāpitiabhisandhinā mātāpitaro mārento phusateva. Esa
  nayo itarasmiṁpi catukkadvaye. Yathā ca mātāpitūsu, evaṁ arahantepi etāni catukkāni
  veditabbāni. Manussārahantameva ca māretvā anantariyaṁ phusati, na yakkhabhūtaṁ. Kammaṁ
  pana bhāriyaṁ, anantariyasadisameva. Manussārahantaṁ ca 8- puthujjanakāleyeva satthappahāre
  vā vise vā dinnepi yadi so arahattaṁ patvā teneva marati, arahantaghātako hotiyeva.
  Yaṁ pana puthujjanakāle dinnaṁ dānaṁ arahattaṁ patvā paribhuñjati, puthujjanasseva
  taṁ dinnaṁ hoti. Sesāriyapuggale mārentassa anantariyaṁ natthi, kammaṁ pana bhāriyaṁ,
  anantariyasadisameva.
      Lohituppāde tathāgatassa abhijje kāye 9- parupakkamena cammacchedaṁ katvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. api parivattaliṅgaṁ 2 chaṂa. sakalacakkavāḷaṁ 3 chaṂa. kañcanathūpehi
  4 chaṂa. upapajjati 5 Sī.,chaṂa. bhāriyaṁ pana hoti 6 chaṂa. māressāmīti
  7 chaṂa. manusso manussabhūtaṁ 8 chaṂa. manussārahantassa ca 9 chaṂa. abhejjakāyatāya
-------------------------------------------------
[page 406]
  Lohitassa paggharaṇannāma natthi, sarīrassa pana antoyeva tasmiṁ 1- ṭhāne lohitaṁ
  samosarati. Devadattena paviddhasilato bhijjitvā gatā sakalikā 2- tathāgatassa pādantaṁ
  pahari, pharasunā saṁpahaṭo 3- viya pādo antolohitoyeva ahosi. Tathā karontassa
  anantariyaṁ hoti. Jīvako pana tathāgatassa ruciyā satthakeneva 4- cammaṁ chinditvā tamhā
  ṭhānā duṭṭhalohitaṁ nīharitvā phāsukamakāsi. Tathā karontassa puññakammameva hoti.
      Atha ye parinibbute tathāgate cetiyaṁ bhindanti, bodhiṁ chindanti, dhātuṁ 5-
  upakkamanti, tesaṁ kiṁ hotīti? bhāriyaṁ kammaṁ hoti anantariyasadisaṁ. Sadhātukaṁ pana thūpaṁ
  vā paṭimaṁ vā bādhiyamānaṁ 6- bodhisākhaṁ chindituṁ vaṭṭati. Sacepi tattha nisinnā 7-
  sakuṇā cetiye vaccaṁ pātenti, chindituṁ vaṭṭatiyeva. Paribhogacetiyato hi sarīracetiyaṁ
  mahantataraṁ. Cetiyavatthuṁ bhinditvā gacchantaṁ bodhimūlampi chinditvā harituṁ vaṭṭati.
  Yā pana bodhisākhā bodhigharaṁ bādhati, taṁ geharakkhanatthaṁ chindituṁ na labhati. Bodhiatthaṁ hi
  gehaṁ, na gehatthāya bodhi. Āsanagharepi eseva nayo. Yasmiṁ pana āsanaghare dhātu nihitā
  hoti, tassa rakkhanatthāya bodhisākhaṁ chindituṁ vaṭṭati. Bodhijagganatthaṁ ojāharaṇasākhaṁ
  vā pūtisākhaṁ vā 8- chindituṁ vaṭṭatiyeva, sarīrapaṭijaggane viya puññaṁpi hoti.
      Saṁghabhede sīmaṭṭhasaṁghe 9- asannipatite visuṁ parisaṁ gahetvā katavohārānussāvana-
  salākaggāhassa kammaṁ karontassa uddesaṁ vā uddisantassa bhedova hoti
  anantariyakammañca. Samaggasaññāya pana vaṭṭatīti saññāya 10- karontassa bhedova hoti, na
  anantariyakammaṁ. Tathā navato ūnaparisāya. Sabbantimena paricchedena navannaṁ janānaṁ yo
  saṁghaṁ bhindati, tassa anantariyaṁ 11- hoti. Tassa anuvattakānaṁ adhammavādīnaṁ
  mahāsāvajjakammaṁ, dhammavādino pana anavajjā. Tattha navannameva saṁghabhede idaṁ suttaṁ:-
  "ekato
  upāli cattāro honti, ekato cattāro, navamo anussāveti, salākaṁ gāheti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ekasmiṁ 2 Ma. sakkhalikāpi, cha. sakalikāpi 3 chaṂa. pahaṭo 4 chaṂa. satthakena
  5 chaṂa. dhātumhi 6 chaṂa. bādhayamānaṁ 7 chaṂa. nilīnā 8 Sī. ojoharaṇasākhaṁ vā
  pūtiṭhānaṁ vā 9 chaṂa. saṁghabhedepi sīmaṭṭhakasaṁghe 10 chaṂa. saññāya vā
  11 chaṂa. ānantariyakammaṁ
-------------------------------------------------
[page 407]
  `ayaṁ Dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsanaṁ, imaṁ 1- gaṇhatha, imaṁ rocethā'ti evaṁpi
  kho upāli saṁgharāji ceva hoti saṁghabhedo ca. Navannaṁ vā upāli atirekanavannaṁ
  vā saṁgharāji ceva hoti saṁhabhedo cā"ti. 2- Etesu ca pana pañcasu saṁghabhedo
  vacīkammaṁ, sesāni kāyakammānīti evaṁ kammato viññātabbo vinicchayo.
      Dvāratoti sabbāneva cetāni kāyadvāratopi vacīdvāratopi samuṭṭhahanti.
  Purimāni panettha cattāri āṇattikavijjāmayappayogavasena vacīdvārato samuṭṭhahitvāpi
  kāyadvārameva pūrenti, saṁghabhedo hatthamuddhāya bhedaṁ karontassa kāyadvārato
  samuṭṭhahitvāpi vacīdvārameva pūretīti evamettha dvāratopi viññātabbo vinicchayo.
      Kappaṭṭhitiyatoti saṁghabhedoyeva cettha kappaṭṭhitiyo. Saṇṭhahantepi 3- kappe vā
  kappavemajjhe vā saṁghabhedaṁ katvā kappavināseyeva muccati. Sace hi 4- "sve kappo
  vinassissatī"ti ajja saṁghabhedaṁ karoti, sve muccati, ekadivasameva niraye paccati.
  Evaṁ karaṇaṁ 5- pana natthi. Sesāni cattāri kammāni anantariyāneva honti, na
  kappaṭṭhitiyānīti evamettha kappaṭṭhitiyatopi viññātabbo vinicchayo.
      Pākatoti yena ca pañcapetāni kammāni katāni honti, tassa saṁghabhedoyeva
  paṭisandhivasena vipaccati, sesāni "ahosikammaṁ nāhosi kammavipāko"ti evamādisaṅkhaṁ 6-
  gacchanti. Saṁghabhedābhāve lohituppādo, tadabhāve arahantaghāto, tadabhāve sace
  pitā sīlavā hoti, mātā dussīlā, no vā tathā sīlavatī, pitughāto paṭisandhivasena
  vipaccati. Sace mātā sīlavatī, mātughāto. Dvīsupi sīlena vā dussīlena vā
  samānesu mātughātova paṭisandhivasena vipaccati. Mātā hi dukkarakārinī 7- bahupakārā
  ca puttānanti evamettha pākatopi viññātabbo vinicchayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. idaṁ 2 vi.cu. 7/351/147 saṁghabhedakkhandhaka 3 chaṂa. saṇṭhahante hi
  4 chaṂa. sacepi 5 Sī. ettha kāraṇaṁ 6 chaṂa. evamādīsu saṅkhaṁ 7 Sī. dukkarakāriṇī,
  maṅgalatthadīpaniyaṁ pana dukkarakārikāti pāṭho dissati
-------------------------------------------------
[page 408]
      Sādhāraṇādīhīti purimāni cattāri sabbesaṁpi gahaṭṭhapabbajitānaṁ sādhāraṇāni,
  saṁghabhedo pana "na kho upāli bhikkhunī saṁghaṁ bhindati, 1- na sikkhamānā, na sāmaṇero,
  na sāmaṇerī, na upāsako, na upāsikā saṁghaṁ bhindati. Bhikkhu kho upāli pakatatto
  samānasaṁvāsako samānasīmāyaṁ ṭhito saṁghaṁ bhindatī"ti 2- vacanato vuttappakārassa bhikkhunova
  hoti, na aññassa, tasmā asādhāraṇo. Ādisaddena sabbe te 3- dukkhavedanāsahagatā
  dosamohasampayuttā cāti evamettha sādhāraṇādīhipi viññātabbo vinicchayo.
      [276] Aññaṁ satthāranti "ayaṁ me satthā satthu kiccaṁ kātuṁ asamattho"ti
  bhavantarepi aññatitthakaraṁ "ayaṁ me satthā"ti evaṁ gaṇheyyāti 4- netaṁ ṭhānaṁ
  vijjatīti attho.
      [277] Ekissā lokadhātuyāti dasasahassīlokadhātuyā. Tīṇi hi khettāni jātikhettaṁ
  āṇākhettaṁ visayakhettaṁ. 5- Tattha jātikhettaṁ nāma dasasahassīlokadhātu. Sā hi tathāgatassa
  mātukucchimhi okkamanakāle nikkhamanakāle bodhikāle 6- dhammacakkappavattane
  āyusaṅkhāravossajjane parinibbāne ca kampati. Koṭisatasahassacakkavāḷaṁ pana
  āṇākhettannāMa. Āṭānāṭiyaparittamoraparittadhajaggaparittaratanaparittādīnaṁ hi
  ettha āṇā pavattati. Visayakhettassa pana parimāṇaṁ natthi. Buddhānaṁ hi "yāvatakaṁ
  ñāṇaṁ tāvatakaṁ 7- 8- ñeyyaṁ, yāvatakaṁ ñeyyaṁ tāvatakaṁ ñāṇaṁ, ñāṇapariyantikaṁ ñeyyaṁ,
  ñeyyapariyantikaṁ 8- ñāṇan"ti 9- vacanato avisayo nāma natthi.
      Imesu pana tīsu khettesu ṭhapetvā imaṁ cakkavāḷaṁ aññasmiṁ cakkavāḷe
  buddhā uppajjantīti suttaṁ natthi, na uppajjantīti pana atthi. Tīṇi hi piṭakāni
  vinayapiṭakaṁ suttantapiṭakaṁ abhidhammapiṭakaṁ. Tisso saṅgītiyo mahākassapattherassa
  saṅgīti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁghabhedakkhandhake pana apica bhedāya parakkamatīti pāli dissati
  2 vi.cu. 7/351/147 upālipañha 3 chaṂa. sabbepete 4 chaṂa. gaṇheyya
  5 chaṂa. visayakhettanti 6 Sī.,chaṂa. sambodhikāle
  7 ka. yāvatikaṁ... tāvatikaṁ. evamuparipi 8-8 pāli. neyyaṁ... neyyapariyantikaṁ
  9 khuṂa. 29/320/217 pasūrasuttaniddesa, khu.cu. 30/492/239
  mogharājamāṇavakapañhāniddesa, khu.paṭi. 31/669/577 mahāpaññākathā (syā)
-------------------------------------------------
[page 409]
  Yasattherassa saṅgīti, moggaliputtattherassa saṅgīti. Imā tisso saṅgītiyo
  ārūḷhe tepiṭake buddhavacane imaṁ cakkavāḷaṁ muñcitvā aññattha buddhā
  uppajjantīti suttaṁ natthi, na uppajjantīti pana atthi.
      Apubbaṁ acarimanti apure apacchā, ekato na uppajjanti, pure vā
  pacchā vā uppajjantīti vuttaṁ hoti. Tattha bodhipallaṅke "bodhiṁ appatvā na
  uṭṭhahissāmī"ti nisinnakālato paṭṭhāya yāva mātukucchismiṁ paṭisandhigahaṇaṁ, tāva
  pubbeti na veditabbaṁ. Bodhisattassa hi paṭisandhigahaṇe 1- dasasahassacakkavāḷakampaneneva
  khettapariggaho kato, etthantare aññassa buddhassa uppatti nivāritāva hoti.
  Parinibbānato paṭṭhāya yāva sāsapamattāpi dhātu tiṭṭhati, tāva pacchāti na veditabbaṁ.
  Dhātūsu hi ṭhitāsu buddhā ṭhitā nāma honti. 2- Tasmā etthantare aññassa buddhassa
  uppatti nivāritāva hoti. Dhātuparinibbāne pana jāte aññassa buddhassa uppatti
  na nivāritā.
      Kasmā pana apubbaṁ acarimaṁ na uppajjantīti? anacchariyattā. Buddhā hi
  Acchariyamanussā. Yathāha "ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
  acchariyamanusso. Katamo ekapuggalo? tathāgato arahaṁ sammāsambuddho"ti. 3- Yadi ca dve
  vā cattāro vā aṭṭha vā soḷasa vā ekato uppajjeyyuṁ, anacchariyā bhaveyyuṁ.
  Ekasmiṁ hi vihāre dvinnaṁ cetiyānaṁpi lābhasakkāro uḷāro na hoti, bhikkhūpi
  bahutāya anacchariyā jātā, evaṁ buddhāpi bhaveyyuṁ. Tasmā na uppajjanti.
      Desanāya ca visesābhāvato. Yaṁ hi satipaṭṭhānādikaṁ dhammaṁ eko deseti,
  aññehi uppajjitvā sova dhammo desetabbo siyā. Tato anacchariyo siyā.
  Ekasmiṁ pana dhammaṁ desente desanāpi acchariyāva hoti.
      Vivādabhāvato ca. Bahūsu ca buddhesu uppannesu bahunnaṁ ācariyānaṁ antevāsikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭisandhikkhaṇe 2 chaṂa. ṭhitāva honti
  3 aṅ.ekaka. 20/172/22 ekapuggalavagga
-------------------------------------------------
[page 410]
  Viya "amhākaṁ buddho pāsādiko, amhākaṁ buddho madhurassaro lābhī puññavā"ti
  vivadeyyuṁ, tasmāpi na evaṁ uppajjanti.
      Apicetaṁ kāraṇaṁ milindaraññā puṭṭhena nāgasenattherena vitthāritameva. Vuttañhi
  tattha 1- :-
      bhante nāgasena bhāsitaṁpi hetaṁ bhagavatā "aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso, yaṁ
  ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā apubbaṁ acarimaṁ uppajjeyyuṁ,
  netaṁ ṭhānaṁ vijjatī"ti. 2- Desentā 3- ca bhante nāgasena sabbepi tathāgatā sattatiṁsa
  bodhipakkhiye dhamme desenti, kathayantā 4- ca cattāri ariyasaccāni kathenti,
  sikkhāpentā ca tīsu sikkhāsu sikkhāpenti, anusāsamānā ca appamādapaṭipattiṁ
  anusāsanti. Yadi bhante nāgasena sabbesaṁpi tathāgatānaṁ eko uddeso ekā kathā ekā
  sikkhā ekā anusandhi, 5- kena kāraṇena dve tathāgatā ekakkhaṇeyeva na uppajjanti.
  Ekenapi tāva buddhuppādena ayaṁ loko obhāsajāto, yadi dutiyopi buddho bhaveyya,
  dvinnaṁ pabhāya ayaṁ loko bhiyyoso mattāya obhāsajāto bhaveyya. Ovadantā
  ca dve tathāgatā sukhaṁ ovadeyyuṁ, anusāsamānā ca sukhaṁ anusāseyyuṁ. Tattha
  me kāraṇaṁ desehi, yathāhaṁ nissaṁsayo bhaveyyanti.
      Ayaṁ mahārāja dasasahassīlokadhātu ekabuddhadhāraṇī, ekasseva tathāgatassa guṇaṁ
  dhāreti, yadi dutiyo buddho uppajjeyya, nāyaṁ dasasahassīlokadhātu dhāreyya, caleyya
  kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya viddhaṁseyya, na
  ṭhānamupagaccheyya.
      Yathā mahārāja nāvā ekapurisadhāraṇī 6- bhaveyya, ekasmiṁ purise abhirūḷhe
  samodakā 7- bhaveyya, atha dutiyo puriso āgaccheyya tādiso āyunā vaṇṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 milinda. 5/231 anumānapañha 2 dī.pā. 11/161/99, Ma.u. 14/129/115,
  aṅ.ekaka. 20/277/29, abhi.vi. 35/809/410 3 Sī. desiyantā 4 cha. kathayamānā
  5 chaṂa. anusiddhi 6 chaṂa. ekapurisasandhāraṇī 7 Sī. sampādikā, chaṂa. abhiruḷhe sā
  nāvā samupādikā
-------------------------------------------------
[page 411]
  Vayena pamāṇena kisathūlena sabbaṅgapaccaṅgena, so taṁ nāvaṁ abhiruheyya, api nu sā
  mahārāja nāvā dvinnaṁpi dhāreyyāti. Na hi bhante, caleyya kampeyya nameyya
  onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya viddhaṁseyya, na ṭhānamupagaccheyya, osīdeyya
  udaketi. Evameva kho mahārāja ayaṁ dasasahassīlokadhātu ekabuddhadhāraṇī, ekasseva
  tathāgatassa guṇaṁ dhāreti, yadi dutiyo buddho uppajjeyya, nāyaṁ dasasahassīlokadhātu
  dhāreyya, caleyya .pe. Na ṭhānamupagaccheyya.
      Yathā vā pana mahārāja puriso yāvadatthaṁ bhojanaṁ bhuñjeyya chādentaṁ yāva
  kaṇṭhamabhipūrayitvā, so tato piṇito 1- paripuṇṇo nirantaro tandikato
  anonamitadaṇḍajāto 2- punadeva tattakaṁ bhojanaṁ bhuñjeyya, api nu kho so mahārāja puriso
  sukhito bhaveyyāti. Na hi bhante, sakiṁ bhuttova mareyyāti. Evameva kho mahārāja
  ayaṁ dasasahassīlokadhātu ekabuddhadhāraṇī .pe. Na ṭhānamupagaccheyyāti.
      Kiṁ nu kho bhante nāgasena abhidhammabhārena paṭhavī calatīti. Āma mahārāja 3-
  idha mahārāja dve sakaṭā ratanaparipūritā bhaveyyuṁ yāva mukhasmā, ekasakaṭato 4-
  ratanaṁ gahetvā ekamhi sakaṭe ākireyyuṁ, api nu kho taṁ mahārāja sakaṭaṁ dvinnaṁpi
  sakaṭānaṁ ratanaṁ dhāreyyāti. Na hi bhante, nābhipi tassa phaleyya, arāpi 5- tassa
  bhijjeyyuṁ, nemīpi tassa opateyyuṁ, akkhopi tassa bhijjeyyāti. Kiṁ nu kho mahārāja
  atiratanabhārena sakaṭaṁ bhijjatīti. Āma bhanteti. Evameva kho mahārāja abhidhammabhārena
  paṭhavī calatīti.
      Apica mahārāja imaṁ kāraṇaṁ buddhānaṁ balaparidīpanāya osāritaṁ. Aññaṁpi
  tattha aparaṁ 6- kāraṇaṁ suṇohi, yena kāraṇena dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe
  na uppajjanti. Yadi mahārāja dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe uppajjeyyuṁ, parisāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,chaṂa. so dhāto pīṇito 2 Sī. anoṇami daṇḍajāto 3 chaṂa. āma mahārājāti pāṭho na
  dissati 4 chaṂa. ekasmā sakaṭato 5 ka. ārāpi 6 cha. abhirūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 412]
  Vivādo uppajjeyya, "tumhākaṁ buddho amhākaṁ buddho"ti ubhatopakkhajātā bhaveyyuṁ.
  Yathā mahārāja dvinnaṁ balavāmaccānaṁ parisāya vivādo uppajjati, "tumhākaṁ amacco
  amhākaṁ amacco"ti ubhatopakkhajātā honti. Evameva kho mahārāja yadi dve
  sammāsambuddhā ekakkhaṇe uppajjeyyuṁ, parisāya vivādo uppajjeyya, "tumahākaṁ
  buddho amhākaṁ buddho"ti ubhatopakkhajātā bhaveyyuṁ. Idaṁ paṭhamaṁ kāraṇaṁ suṇohi,
  yena kāraṇena dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe na uppajjanti.
      Aparaṁpi uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi, yena kāraṇena dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe
  na uppajjanti. Yadi mahārāja dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe uppajjeyyuṁ,
  ekapuggalo 1- aggo buddhoti yaṁ vacanaṁ, taṁ micchā bhaveyya. Jeṭṭho buddhoti .pe.
  Seṭṭho buddhoti. Visiṭṭho buddhoti. Uttamo buddhoti. Pavaro buddhoti. Asamo
  buddhoti. Asamasamo buddhoti. Appaṭimo 2- buddhoti. Appaṭibhāgo buddhoti.
  Appaṭipuggalo buddhoti yaṁ vacanaṁ, taṁ micchā bhaveyya. Imaṁpi 3- kho tvaṁ mahārāja
  kāraṇaṁ atthato sampaṭiccha, yena kāraṇena dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe na
  uppajjanti.
      Apica mahārāja buddhānaṁ bhagavantānaṁ sabhāvapakatikā esāyaṁ 4- ekoyeva buddho
  loke uppajjati. Kasmā? kāraṇā mahantatāya sabbaññubuddhaguṇānaṁ. Aññaṁpi
  mahārāja yaṁ mahantaṁ hoti, taṁ ekaṁyeva hoti. Paṭhavī mahārāja mahantā, 5- sā
  ekāyeva. Sāgaro mahanto, so ekoyeva. Sineru girirājā mahanto, so ekoyeva.
  Ākāso mahanto, so ekoyeva. Sakko mahanto, so ekoyeva. Brahmā 6-
  mahanto, so ekoyeva. Tathāgato arahaṁ sammāsambuddho mahanto, so ekoyeva. Yattha
  te uppajjanti, tattha aññesaṁ okāso na hoti. Tasmā tathāgato arahaṁ sammāsambuddho
  ekoyeva loke uppajjatīti. Sukathito bhante nāgasena pañho opammehi kāraṇehī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa. appaṭisamo 3 chaṂa. idampi 4 chaṂa. esā, yaṁ
  5 chaṂa. mahantī 6 milinda. māro mahanto, so ekoyeva. mahābrahmā...
-------------------------------------------------
[page 413]
      Ekissā lokadhātuyāti ekasmiṁ cakkavāḷe. Heṭṭhā iminā vacanena 1-
  dasacakkavāḷasahassāni gahitāni, tānipi ekacakkavāḷeneva paricchindituṁ vaṭṭanti.
  Buddhā hi uppajjamānā imasmiṁyeva cakkavāḷe uppajjanti, uppannaṭṭhāne 2- pana
  vārite ito aññesu cakkavāḷesu na uppajjantīti vāritameva hoti.
                           Paṭhamavaggavaṇṇanā.
                         -----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. imināva padena 2 cha. uppajjanaṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 414]
                          2. Dutiyavaggavaṇṇanā
      [278] Apubbaṁ acarimanti ettha cakkaratanapātubhāvato pubbe pubbaṁ, tasseva
  antaradhānato pacchā carimaṁ. Tattha dvidhā cakkaratanassa antaradhānaṁ hoti cakkavattino
  kālakiriyāya vā pabbajjāya vā. Antaradhānañca pana taṁ kālakiriyato vā pabbajitato 1-
  vā sattame divase antaradhāyati, tato paraṁ cakkavattino pātubhāvo avārito.
      Kasmā pana ekacakkavāḷe dve cakkavattino na uppajjantīti? vivādupacchedato
  Anacchariyabhāvato 2- cakkaratanassa mahānubhāvato ca. Dvīsu hi uppajjantesu "amhākaṁ
  rājā mahanto, amhākaṁ rājā mahanto"ti vivādo uppajjeyya, "ekasmiṁ dīpe
  cakkavatti, ekasmiṁ dīpe cakkavattī"ti ca anacchariyo bhaveyya. Yo cāyaṁ cakkaratanassa
  dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu issariyānuppadānasamattho mahānubhāvo, sopi
  parihāyetha. Iti vivādupacchedato anacchariyabhāvato cakkaratanassa mahānubhāvato ca
  na ekacakkavāḷe dve uppajjanti.
      [279] Yaṁ itthī arahaṁ assa sammāsambuddhoti ettha tiṭṭhatu tāva sabbaññuguṇe
  nibbattetvā lokanittharaṇasamattho buddhabhāvo, paṇidhānamattaṁpi itthiyā na sampajjati.
                "manussattaṁ Liṅgasampatti hetu satthāradassanaṁ
                 pabbajjā guṇasampatti adhikāro ca chandatā
                 aṭṭhadhammasamodhānā abhinīhāro samijjhatī"ti 3-
  imāni hi paṇidhānasampattikāraṇāni. Idaṁ 4- paṇidhānaṁpi sampādetuṁ asamatthāya 5-
  itthiyā kuto buddhabhāvoti. "aṭṭhānametaṁ Bhikkhave anavakāso yaṁ itthī arahaṁ assa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pabbajjato 2 cha. acchariyabhāvato 3 syāmaraṭṭhapotthakassa pāliyaṁ ayaṁ gāthā na
  dissati, khu.buddha. 33/59-dīpaṅkarabuddhavaṁsa 4 cha. iti 5 Sī. asamatthatāya
-------------------------------------------------
[page 415]
  Sammāsambuddho"ti vuttaṁ. Sabbākāraparipūrova puññussayo sabbākāraparipuṇṇameva
  attabhāvaṁ nibbattetīti puriso hoti arahaṁ 1- sammāsambuddho, na itthī.
      [280] Rājā assa cakkavattītiādīsupi yasmā itthiyā kosohitavatthuguyhatādīnaṁ
  2- abhāvena lakkhaṇāni na paripūrenti, 3- itthīratanābhāvena sattaratanaṁ 4- na
  sampajjati, sabbamanussehi ca adhiko attabhāvo na hoti. Tasmā "aṭṭhānametaṁ
  bhikkhave anavakāso yaṁ itthī rājā assa cakkavattī"ti vuttaṁ.
      [281] Yasmā ca sakkattādīni tīṇi ṭhānāni uttamāni, itthīliṅgañca hīnaṁ, 5-
  tasmāpassā sakkattādīni na paṭisiddhāni. 5- Nanu ca yathā itthīliṅgaṁ, evaṁ
  purisaliṅgaṁpi brahmaloke natthi. Tasmā "yaṁ puriso brahmattaṁ kāreyya, ṭhānametaṁ
  vijjatī"tipi na vattabbaṁ siyāti. No na vattabbaṁ. Kasmā? idha purisassa tattha
  nibbattanato. Brahmattanti hi mahābrahmattaṁ adhippetaṁ. Itthī ca idha jhānaṁ
  bhāvetvā kālaṁ katvā brahmapārisajjānaṁ sahabyataṁ 6- upapajjati, na mahābrahmānaṁ.
  Puriso pana tattha na uppajjatīti na vattabbo. Samānepi cettha ubhayaliṅgābhāve
  purisasaṇṭhānāva brahmāno, na itthīsaṇṭhānā. Tasmā suvuttamevetaṁ.
      [284] Kāyaduccaritassātiādīsu yathā nimbavījakosāṭakivījāni madhuraphalaṁ na
  nibbattenti, asātaṁ amadhurameva nibbattenti, evaṁ kāyaduccaritādīni madhuraṁ
  vipākaṁ na nibbattenti, amadhurameva nibbattenti. Yathā ca ucchuvījasālivījādīni
  madhuraṁ sādhumeva 7- phalaṁ nibbattenti, na asātaṁ kaṭukaṁ. Evaṁ kāyasucaritādīni madhurameva
  vipākaṁ nibbattenti, na amadhuraṁ. Vuttaṁpi cetaṁ:-
                "yādisaṁ vapate bījaṁ tādisaṁ labhate 8- phalaṁ
                 kalyāṇakārī kalyāṇaṁ pāpakārī ca pāpakan"ti. 9-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. purisova arahaṁ hoti 2 chaṂa. kosohitavatthaguyhatādīnaṁ 3 chaṂa. paripūranti
  4 chaṂa. sattaratanasamaṅgitā 5-5 chaṂa. tasmā cassā sakkattādīnipi paṭisiddhāni
  6 Sī. sahavyataṁ 7 chaṂa. sādurasameva 8 chaṂa.,i. harate
  9 saṁ.sa. 15/256/273 samuddakasutta
-------------------------------------------------
[page 416]
      Tasmā "aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ kāyaduccaritassā"tiādi vuttaṁ. 1-
      [290-295] Kāyaduccaritasamaṅgītiādīsu samaṅgīti pañcavidhasamaṅgitā
  āyūhanasamaṅgitā cetanāsamaṅgitā kammasamaṅgitā vipākasamaṅgitā upaṭṭhānasamaṅgitāti.
  Tattha kusalākusalakammāyūhanakkhaṇe āyūhanasamaṅgitāti vuccati. Tathā cetanāsamaṅgitā. 2-
  Yāva pana sattā arahattaṁ na pāpuṇanti, tāva sabbepi sattā pubbe upacitacetanāya
  samaṅgitāya cetanāsamaṅginoti vuccanti. Esā cetanāsamaṅgitā. 2- Yāva sattā 3-
  arahattaṁ na pāpuṇanti, tāva sabbepi sattā pubbe upacitavipākārahaṁ kammaṁ sandhāya
  "kammasamaṅgino"ti vuccanti. Esā kammasamaṅgitā. Vipākasamaṅgitā vipākakkhaṇeyeva
  veditabbā. Yāva ca 4- na sattā arahattaṁ pāpuṇanti, tāva tesaṁ tato cavitvā niraye
  tāva uppajjamānānaṁ aggijālalohakumbhiādīhi upaṭṭhānākārehi nirayo,
  gabbhaseyyakattaṁ āpajjamānānaṁ mātukucchi, devesu uppajjamānānaṁ
  kapparukkhavimānādīhi upaṭṭhānākārehi devalokoti evaṁ uppattinimittaṁ 5-
  upaṭṭhāti. Iti nesaṁ imināuppattinimittupaṭṭhānena aparimuttakā 6-
  upaṭṭhānasamaṅgitā nāMa. Sā calati, sesā niccalā. Niraye hi upaṭṭhitepi devaloko
  upaṭṭhāti, devaloke upaṭṭhitepi nirayo upaṭṭhāti, manussaloke upaṭṭhitepi
  tiracchānayoni upaṭṭhāti, tiracchānayoniyā ca upaṭṭhitāyapi manussaloko
  upaṭṭhātiyeva.
       Tatridaṁ vatthuṁ:- soṇagiripāde kira khelavihāre 7- soṇatthero nāma eko
  dhammakathiko. Tassa pitā sunakharājiko 8- nāma ahosi, thero taṁ paṭibāhantopi saṁvare
  ṭhapetuṁ asakkonto "mā nassi varāko"ti 9- mahallakakāle akāmakaṁ naṁ pabbājesi.
  Tassa gilānaseyyāya nipannassa nirayo upaṭṭhāsi. Soṇagiripādato mahantā sunakhā
  āgantvā khāditukāmā viya samparivāresuṁ. So pana maraṇabhayabhīto 10- "vārehi tāta

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 idheva vaggo navamoti pāli 2-2 etthantare pāṭhā sīhaḷapotthake na dissanti
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaṂa. yāva pana 5 chaṂa. upapattinimittaṁ. evamuparipi
  6 chaṂa. aparimuttatā 7 Sī. pañcalavihāre, chaṂa. acelavihāre 8 Sī.,chaṂa. sunakhavājiko
  9 Ma. pāpakoti 10 chaṂa. mahābhayabhīto
-------------------------------------------------
[page 417]
  Soṇa, vārehi tāta soṇā"ti āha. Kiṁ mahātherāti. Na passasi tātāti taṁ
  pavuttiṁ ācikkhi. Soṇatthero "kathañhi nāma mādisassa pitā niraye nibbattissati,
  patiṭṭhāpi tassa 1- bhavissāmī"ti 2- sāmaṇerehi nānāpupphāni āharitvā 3-
  cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇesu talasaṇṭharaṇapūjaṁ 4- āsanapūjañca karitvā 5- pitaraṁ mañcakena
  cetiyaṅgaṇaṁ haritvā mañce nisīdāpetvā "ayaṁ mahātherena pūjā 6- tumhākaṁ atthāya
  katā, `ayaṁ me bhagavā duggatapaṇṇākāro'ti vatvā bhagavantaṁ vanditvā cittaṁ pasādehī"ti
  āha. So mahāthero pūjaṁ disvā tathā karonto cittaṁ pasādesi. Tāvadevassa
  devaloko upaṭṭhāsi. Nandavanacittalatāvanamissakavanavimānāni 7- ceva devanāṭakāni ca
  parivāretvā ṭhitāni viya ahesuṁ. So "apetha soṇa, apetha soṇā"ti theraṁ āha.
  Kimidaṁ therāti. 8- Etā te mātaro āgacchantīti. Thero "saggo upaṭṭhito
  mahātherassā"ti cintesi. Evaṁ upaṭṭhānasamaṅgitā calatīti veditabbā. Etāsu idha 9-
  āyūhanacetanākammasamaṅgitāvasena kāyaduccaritasamaṅgitāvasena ca 10-
  "kāyaduccaritasamaṅgī"tiādi vuttaṁ.
      Tattha eke ācariyā "yasmiṁ khaṇe kammaṁ āyūhati, tasmiṁyeva khaṇe tassa
  saggo avārito"ti 11- vadanti. Apare pana "āyūhanakammaṁ 12- nāma vipākavāraṁ labhantaṁpi
  atthi alabhantaṁpi. Tattha yadā kammaṁ vipākavāraṁ labhati, tasmiṁyeva kāle tassa
  saggo vārito"ti vadanti. Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti. 13-
                       Aṭṭhānapālivaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. patiṭṭhāssa 2 Ma. patiṭṭhānamassa karissāmīti 3 chaṂa. āharāpetvā
  4 chaṂa. talasantharaṇapūjaṁ 5 chaṂa. kāretvā 6 chaṂa. mahāthera pūjā
  7 chaṂa. nandanavanacittalatāvanamissakavanaphārusakavanavimānāni 8 chaṂa. mahātherāti
  9 chaṂa. samaṅgitāsu idha 10 chaṂa. kāyaduccaritasamaṅgitāvasena cāti pāṭho na dissati
  11 chaṂa. vāritoti 12 chaṂa. āyūhitakammaṁ 13 idheva vaggo dasamoti pāli
-------------------------------------------------
[page 418]
                           16. Ekadhammapāli
                           1. Paṭhamavaggavaṇṇanā
      [296] Ekadhammapāliyaṁ ekadhammoti ekasabhāvo. Ekantanibbidāyāti ekantena
  vaṭṭe nibbindanatthāya ukkaṇṭhanatthāya. Virāgāyāti vaṭṭe virajjanatthāya, rāgādīnaṁ
  vā kilesānaṁ virajjanāya vigamāya. Nirodhāyāti rāgādīnaṁ nirodhāya appavattikaraṇatthāya,
  vaṭṭassa 1- vā nirujjhanatthāya. Upasamāyāti kilesavūpasamatthāya. 2- Abhiññāyāti
  aniccādivasena lakkhaṇattayaṁ āropetvā abhijānanatthāya. Sambodhāyāti catunnaṁ
  saccānaṁ bujjhanatthāya, "bodhi vuccati catūsu maggesu ñāṇan"ti 3- evaṁ vuttassa
  vā catumaggañāṇassa paṭivijjhanatthāya. Nibbānāyāti apaccayanibbānassa sacchikaraṇatthāya.
      Iti bhagavā imehi sattahi padehi buddhānussatikammaṭṭhānassa vaṇṇaṁ kathesi.
  Kasmā? mahājanassa ussāhajananatthaṁ visakaṇṭakavāṇijo viya attano paṇḍitatāya. 4-
  Visakaṇṭakavāṇijo nāma guḷavāṇijo vuccati. So kira vāṇijo khaṇḍasakkarādīni 5-
  sakaṭenādāya paccantagāmaṁ gantvā "visakaṇṭakaṁ gaṇhatha, visakaṇṭakaṁ gaṇhathā"ti
  ugghosesi. Taṁ sutvā gāmikā "visaṁ nāma kakkhalaṁ 6- ghoraṁ. Yo naṁ khādati, so
  marati. Kaṇṭakaṁpi vijjhitvā māreti, ubhopete kakkhalā, ko ettha ānisaṁso"ti
  gehadvārāni thakesuṁ, dārake ca palāpesuṁ. Taṁ disvā vāṇijo "avohārakusalā
  ime gāmikā, handa ne upāyena gaṇhāpessāmī"ti 7- "atimadhuraṁ gaṇhatha, atisādhuṁ
  gaṇhatha, guḷaṁ phāṇitaṁ sakkaraṁ samagghaṁ labbhati, kuṭamāsakakuṭakahāpaṇādīhipi 8- labbhatī"ti
  ugghosesi. Taṁ sutvā gāmikā haṭṭhapahaṭṭhā vaggavaggā gantvā taṁ 9- bahuṁpi mūlaṁ
  datvā aggahesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vaṭṭasseva 2 chaṂa. kilesavūpasamanatthāya
  3 khuṂa. 29/891/558 sārīputtasuttaniddesa,
  khu.cu. 30/667/321 khaggavisāṇasuttaniddesa 4 Sī. paṇīyassa, cha. paṇiyassa
  5 Sī.,cha. guḷaphāṇitakhaṇḍasakkarādīni, Ma. guḷavāṇijo khaṇḍasakkarādīni 6 chaṂa. kakkhaḷaṁ
  7 chaṂa. gāhāpemīti 8 chaṂa. kūṭamāsakūṭakahāpaṇādīhi vāpi 9 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 419]
      Tattha visakaṇṭakavāṇijassa "visakaṇṭakaṁ gaṇhathā"ti ugghosanaṁ viya bhagavato
  buddhānussatikammaṭṭhānakathanaṁ, visakaṇṭake vaṇṇaṁ kathetvā tassa gahaṇatthāya mahājanassa
  ussāhakaraṇaṁ viya imehi sattahi padehi buddhānussatikammaṭṭhānassa vaṇṇabhaṇanena tattha
  mahājanassa ussāhakaraṇaṁ.
      Katamo ekadhammoti kathetukamyatāpucchā. 1- Buddhānussatīti buddhaṁ ārabbha
  uppannā anussati, buddhaguṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. 1- Taṁ panetaṁ
  buddhānussatikammaṭṭhānaṁ duvidhaṁ hoti cittasampahaṁsanatthañceva vipassanatthañca. Kathaṁ?
  yadā hi asubhārammaṇe asubhasaññaṁ 2- bhāventassa bhikkhuno cittuppādo upahaññati
  ukkaṇṭhati nirassādo hoti vīthiṁ na paṭipajjati, kuṭagoṇo viya ito cito ca dhāvati. 3-
  Tasmiṁ khaṇe esa mūlakammaṭṭhānaṁ pahāya "itipi so bhagavā"tiādinā nayena tathāgatassa
  lokiyalokuttaraguṇe anussarati. Tasseva 4- buddhaṁ anussarantassa cittuppādo
  pasīdati, vinīvaraṇako 5- hoti. So taṁ cittaṁ evaṁ dametvā puna mūlakammaṭṭhānaṁyeva
  manasikaroti. Kathaṁ? yathā nāma balavā puriso kūṭāgārakaṇṇikatthāya mahārukkhaṁ chindanto
  sākhapalāsacchedanamatteneva 6- pharasudhārāya vipannāya mahārukkhaṁ chindituṁ asakkontopi
  dhuranikkhepaṁ akatvāva kammārasālaṁ gantvā tikhiṇaṁ pharasuṁ kārāpetvā puna taṁ
  chindeyya. Evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ. 7- Evaṁ 8- buddhānussativasena cittaṁ
  paridametvā puna mūlakammaṭṭhānaṁ manasikaronto asubhārammaṇaṁ paṭhamajjhānaṁ nibbattetvā
  jhānaṅgāni sammasitvā ariyabhūmiṁ okkamati. Evaṁ tāva cittasampahaṁsanatthaṁ hoti.
      Yadā panesa buddhānussatiṁ anussaritvā "ko ayaṁ itipi so bhagavātiādinā
  nayena anussari, itthī nu kho puriso nu kho devamanussamārabrahmānaṁ aññataro
  nu kho"ti pariggaṇhanto "na aññopi, 9- satisampayuttaṁ pana cittameva anussarī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 ka. buddhānussatīti buddhaṁ ārabbha uppannāya etaṁ adhivacanaṁ
  2 Ma. asubhārammaṇe subhasaññaṁ, cha. asubhārammaṇesu aññataraṁ 3 chaṂa. vidhāvati
  4 chaṂa. tassevaṁ 5 chaṂa. vinīvaraṇo 6 Sī..... chedanamatteyeva 7 chaṂa. daṭṭhabbaṁ
  8 chaṂa. so evaṁ 9 Sī. nāñño koci, chaṂa. añño koci
-------------------------------------------------
[page 420]
  Disvā "taṁ kho panetaṁ cittaṁ khandhato viññāṇakkhandho hoti, tena sampayuttā
  vedanā vedanākkhandho, tena sampayuttā saññā saññākkhandho, sahajātā phassādayo
  saṅkhārakkhandhoti ime cattāro arūpakkhandhā hontī"ti arūpañca vavatthapetvā
  tassa nissayaṁ pariyesanto hadayavatthuṁ disvā tassa nissayāni cattāri mahābhūtāni,
  tāni upādāya pavattāni sesaupādārūpāni ca pariggahetvā "sabbampetaṁ rūpaṁ 1-
  rūpakkhandho"ti vavatthapetvā "idañca rūpaṁ purimañca arūpan"ti saṅkhepato
  rūpārūpabhedato pañcakkhandhesu 2- puna "saṅkhepato pañcapete khandhā dukkhasaccan"ti
  dukkhasaccaṁ vavatthapetvā "tassa ca bhavikā 3- taṇhā samudayasaccaṁ, tassā 4- nirodho
  nirodhasaccaṁ, nirodhapajānanā paṭipadā maggasaccan"ti evaṁ pubbabhāge cattāri 5- saccāni
  vavatthapetvā paṭipāṭiyā ariyabhūmiṁ okkamati. Tadā sabbaṁ imaṁ 6- kammaṭṭhānaṁ
  vipassanatthaṁ nāma hoti. Ayaṁ khotiādīsu 7- appanāvāro vuttanayeneva veditabbo.
       [297] Dhammānussatiādīsupi eseva nayo. Ayaṁ panettha vacanattho:- dhammaṁ ārabbha
  uppannā anussati 8- dhammānussati, svākkhātādidhammaguṇārammaṇāya 9- satiyā etaṁ
  adhivacanaṁ. Saṁghaṁ ārabbha uppannā anussati saṁghānussati, supaṭipannatādisaṁghaguṇā-
  rammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Sīlaṁ ārabbha uppannā anussati sīlānussati,
  akhaṇḍatādisīlaguṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Cāgaṁ ārabbha uppannā anussati
  cāgānussati, muttacāgatādicāgaguṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Devatā ārabbha
  uppannā anussati devatānussati, devataṁ 10- sakkhiṭṭhāne ṭhapetvā attano
  saddhārammaṇāya 11- satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Ānāpāne ārabbha uppannā sati
  ānāpānassati, assāsapassāsanimittārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Maraṇaṁ ārabbha
  uppannā sati maraṇassati, jīvitindriyupacchedārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ.
  Kesādibhedaṁ rūpakāyaṁ gatā, kāye vā gatāti kāyagatā, kāyagatā ca sā sati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sabbametaṁ 2 chaṂa. rūpārūpaṁ, pabhedato pañcakkhandhe 3 chaṂa. tassa pabhāvikā
  4 chaṂa. tassa 5 chaṂa. cattāri ca 6 chaṂa. tadāssa idaṁ 7 chaṂa. ādi 8 Ma. sati
-------------------------------------------------
[page 421]
  Cāti kāyagatāsatīti vattabbe rassaṁ akatvā kāyagatāsatīti vuttā. Kesādikāya
  koṭṭhāsanimittārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Upasamaṁ ārabbha uppannā anussati
  upasamānussati, sabbadukkhupasamārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Duvidho vā upasamo
  accantupasamo ca khayupasamo ca. Tattha accantupasamo nāma nibbānaṁ, khayupasamo nāma maggo.
  Evametaṁ duvidhaṁpi upasamaṁ anussarantassa uppannā sati upasamānussatīti ayamettha
  attho. Iti imesu dasasu kammaṭṭhānesu ānāpānassati maraṇassati kāyagatāsatīti
  imāni tīṇi vipassanatthāneva honti, sesāni satta cittasampahaṁsanatthānipi
  vipassanatthānipi 1- hontīti.
                           Paṭhamavaggavaṇṇanā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 422]
                          2. Dutiyavaggavaṇṇanā
      [298] Dutiye micchādiṭṭhīti dvāsaṭṭhividhāyapi diṭṭhiyā 1- etaṁ adhivacanaṁ.
  Micchādiṭṭhikassāti tāya diṭṭhiyā samannāgatassa.
      [299] Sammādiṭṭhīti pañcavidhāyapi sammādiṭṭhiyā etaṁ adhivacanaṁ.
  Sammādiṭṭhikassāti tāya samannāgatassa.
      [302] Ayoniso manasikāroti anupāyamanasikāro.
      [303] Yoniso manasikāroti upāyamanasikāro. Tattha ayoniso manasikaroto
  pubbe anuppannā micchādiṭṭhi uppajjati, uppannā pana yāva niyāmokkamanā
  pavaḍḍhati. Niyāme okkante pavaḍḍhitā 2- nāma hoti. Yoniso manasikaroto pubbe
  anuppannā sammādiṭṭhi uppajjati, uppannā pana yāva arahattamaggā pavaḍḍhati.
  Arahattaphale patte pavaḍḍhitā nāma hoti.
      [304] Micchādiṭṭhiyā bhikkhave samannāgatā sattāti ettha ekaccā
  micchādiṭṭhi saggāvaraṇā ceva hoti maggāvaraṇā ca, ekaccā maggāvaraṇāyeva hoti,
  na saggāvaraṇā, 3- ekaccā neva saggāvaraṇā na maggāvaraṇā. Tattha ahetukadiṭṭhi
  akiriyadiṭṭhi natthikadiṭṭhīti ayaṁ tividhā saggāvaraṇā ceva hoti maggāvaraṇā ca.
  Dasavatthukā antagāhikā micchādiṭṭhi maggāvaraṇāva hoti na saggāvaraṇā.
  Vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi neva saggāvaraṇā na maggāvaraṇā. Idaṁ pana vidhānaṁ
  paṭikkhipitvā imasmiṁ sutte "micchādiṭṭhiyā bhikkhave samannāgatā"ti vacanato
  antamaso vīsativatthukaṁ sakkāyadiṭṭhiṁ upādāya diṭṭhi nāma saggaṁ upanetuṁ samatthā nāma
  natthi, ekantaṁ nirayasmiṁyeva nimujjāpetīti vuttaṁ. Yathā hi muggamāsappamāṇāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. micchādiṭṭhiyā 2 chaṂa. vaḍḍhitā 3 chaṂa. maggāvaraṇāva, na saggāvaraṇā
-------------------------------------------------
[page 423]
  Pāsāṇasakkharā udake pakkhittā upari pallavamānā 1- nāma natthi, ekantaṁ heṭṭhāva
  pavisati, evameva antamaso sakkāyadiṭṭhipi saggaṁ upanetuṁ samatthā nāma natthi,
  ekantaṁ apāyesuyeva nimujjāpetīti.
      [305] Sammādiṭṭhiyā samannāgatāti ettha kammassakatasammādiṭṭhi jhānasammādiṭṭhi
  vipassanāsammādiṭṭhi maggasammādiṭṭhi phalasammādiṭṭhīti pañcavidhā sammādiṭṭhi.
  Tattha kammassakatasammādiṭṭhi sampattibhavaṁ ākaḍḍhati, jhānasammādiṭṭhi rūpabhave 2-
  paṭisandhiṁ deti, maggasammādiṭṭhi vaṭṭaṁ viddhaṁseti, phalasammādiṭṭhi bhavaṁ paṭibāhati,
  vipassanāsammādiṭṭhi kiṁ karotīti? sāpi paṭisandhiṁ nākaḍḍhati. Tipiṭakacūḷābhayatthero
  panāha "sabbā 3- vipassanāsammādiṭṭhi bhāvitā diṭṭheva dhamme arahattaṁ pāpetuṁ
  sakkoti, iccetaṁ kusalaṁ. Sace na sakkoti, saggabhave 4- deti āvuso"ti. Evamayaṁ
  lokiyalokuttarā sammādiṭṭhi kathitā. Imasmiṁ panatthe lokiyā 5- bhavanipphādikā ca 6-
  veditabbā.
      [306] Yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhi samattaṁ samādinnanti ettha yathādiṭṭhīti
  yā yā diṭṭhi, tassā tassā anurūpaṁ. 7- Samattanti paripuṇṇaṁ. Samādinnanti gahitaṁ.
  Tadetaṁ yathādiṭṭhiyaṁ ṭhitaṁ kāyakammaṁ, 8- diṭṭhisahajātaṁ kāyakammaṁ, diṭṭhānulomikaṁ
  kāyakammanti tividhaṁ hoti. Tattha "pāṇaṁ hanato adinnaṁ ādiyato micchācāraṁ
  carato natthi tatonidānaṁ pāpaṁ, natthi pāpassa āgamo"ti yaṁ evaṁladdhikassa sato
  pāṇātipātādinnādānamicchācārasaṅkhātaṁ kāyakammaṁ, idaṁ yathādiṭṭhiyaṁ ṭhitaṁ kāyakammaṁ
  nāMa. "pāṇaṁ Hanato adinnaṁ ādiyato micchācāraṁ carato natthi tatonidānaṁ pāpaṁ, natthi
  pāpassa āgamo"ti imāya pana laddhiyā iminā dassanena sahajātaṁ kāyakammaṁ diṭṭhisahajātaṁ
  kāyakammaṁ nāMa. Tadeva pana samattaṁ samādinnaṁ gahitaṁ parāmaṭṭhaṁ diṭṭhānulomikaṁ
  kāyakammaṁ nāMa. Vacīkammādīsupi eseva nayo. Yathā panettha "pāṇaṁ hanato adinnaṁ
  ādiyato micchācāraṁ carato natthi tatonidānaṁ pāpan"ti yojanā katā, evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. patitā upari palavamānā, cha. uppilavamānā 2 chaṂa. rūpārūpabhave 3 chaṂa. sace
  4 Sī.,chaṂa. satta bhave 5 chaṂa. lokikā 6 chaṂa. va 7 Sī. yā ayaṁ diṭṭhi, tassā
  anurūpaṁ 8 Sī.,chaṂa. ṭhitakāyakammaṁ
-------------------------------------------------
[page 424]
  Vacīkammamanokammesu "musā bhaṇato, pisuṇaṁ kathentassa, pharusaṁ kathentassa,
  samphampalapantassa, abhijjhāluno, byāpannacittassa, micchādiṭṭhikassa ca sato natthi
  tatonidānaṁ pāpan"ti yojanā kātabbā.
      Yā ca cetanātiādīsu diṭṭhisahajātā ca cetanā cetanā nāma, diṭṭhisahajātāva
  paṭṭhanā paṭṭhanā nāma, cetanāpaṭṭhanānaṁ vasena cittaṭṭhapanā 1- paṇidhi nāma, tehi
  pana cetanā diṭṭhisampayuttā 2- phassādayo saṅkhārā nāMa. Diṭṭhi hi 3- bhikkhave
  pāpikāti yasmā tassa puggalassa diṭṭhi pāpikā lāmakā. 4- Nikkhittanti ropitaṁ.
  Upādiyatīti gaṇhāti. Kaṭukattāyāti idaṁ purimasseva vevacanaṁ.
                "vaṇṇagandharasūpeto Amboyaṁ ahuvā pure
                 tameva pūjaṁ labhamāno kenambo kaṭukapphalo.
                 Pucimandaparivāro ambo te dadhivāhana
                 mūlaṁ mūlena saṁsaṭṭhaṁ sākhā sākhaṁ 5- nisevare
                 asātasannivāsena tenambo kaṭukapphalo"ti 6-
  āgataṭṭhāne viya hi idhāpi kaṭukanti tittikaṁ veditabbaṁ. Asātattāyāti amadhuratāya.
      Imasmiṁ pana bījūpamasutte 7- "diṭṭhīti niyatamicchādiṭṭhi gahitā"ti
  porāṇakattherā āhaṁsu. Taṁ pana paṭikkhipitvā "sabbānipi dvāsaṭṭhī diṭṭhigatānī"ti
  vuttaṁ. Anantarasutte "pāṇātipātā viramantassa adinnādānā viramantassa micchācārā
  viramantassa natthi tatonidānaṁ puññan"tiādinā nayena 8- yathā diṭṭhi tathā
  kāyakammādīni 8- yojetvā veditabbāni, idha pana sammādiṭṭhisahajātā cittaṭṭhapanāva
  paṭṭhanāti veditabbā. Sammādiṭṭhi panettha lokiyalokuttarā kathitā. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti. 9-
                           Dutiyavaggavaṇṇanā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. cittapatthanā 2 Sī.,cha. cetanādīhi sampayuttā, Ma. cetanādiṭṭhīhi
  3 chaṂa. hissa 4 chaṂa. lāmikā 5 chaṂa. sākhā 6 khu.jā. 27/221-2/67 dadhivāhanajātaka
  (syā) 7 Sī. bījopamasutte 8-8 chaṂa. yathādiṭṭhiyaṁ ṭhitakāyakammādīni
  9 chaṂa. uttānatthamevāti
-------------------------------------------------
[page 425]
                          3. Tatiyavaggavaṇṇanā
      [308] Tatiyassa paṭhame micchādiṭṭhikoti na yāthāvadiṭṭhiko. 1- Viparītadassanoti
  tāyeva micchādiṭṭhiyā viparītadassano. Saddhammā vuṭṭhāpetvāti dasakusalakammapathadhammato
  vuṭṭhāpetvā. Asaddhamme patiṭṭhāpetīti dasākusalakammapathasaṅkhāte asaddhamme
  patiṭṭhāpeti. Ekapuggaloti cettha chahi satthārehi saddhiṁ devadatto ca aññe
  ca evarūpā veditabbā.
      [309] Dutiye sammādiṭṭhikoti yāthāvadiṭṭhiko. Aviparītadassanoti tāyeva
  sammādiṭṭhiyā aviparītadassano. Asaddhammāti dasākusalakammapathato. Saddhammeti
  dasakusalakammapathasaṅkhāte saddhamme. Ekapuggaloti cettha anuppanne buddhe
  cakkavattirājā sabbaññubodhisattoti evamādayo labbhanti, uppanne buddhe
  buddhā 2- ceva buddhasāvakā
       [310] Tatiye micchādiṭṭhiparamānīti micchādiṭṭhi paramā etesanti
  micchādiṭṭhiparamāni. Pañca hi anantariyakammāni mahāsāvajjāni nāma, tehipi
  micchādiṭṭhiyeva mahāsāvajjatarāti adhippāyo. Kasmā? tesaṁ hi paricchedo atthi.
  Cattāri hi anantariyakammāni niraye nibbattāpentīti vuttāni. Saṁghabhedakammaṁpi
  niraye kappaṭṭhitikameva hoti. Evameva tesaṁ 3- paricchedo atthi, koṭi paññāyati,
  niyatamicchādiṭṭhiyā pana paricchedo natthi. Sā hi vaṭṭassa mūlaṁ, tāya samannāgatassa
  bhavato vuṭṭhānaṁ natthi. Ye tassa sotabbaṁ maññanti, tepi vippaṭipādenti. 4- Tāya ca
  samannāgatassa neva saggo atthi na maggo. Kappavināse mahājane brahmaloke
  nibbattentepi 5- niyatamicchādiṭṭhiko tattha anibbattitvā piṭṭhicakkavāḷe
  nibbattati. Kiṁ pana piṭṭhicakkavāḷaṁ najjhāyatīti? jhāyati, tasmiṁ hi 6- jhāyamānepi esa
  ākāse ekasmiṁ okāse paccatiyevāti vadanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayāthāvadiṭṭhiko 2 chaṂa. buddho 3 chaṂa. evametesaṁ 4 Ma. vippaṭisārenti,
  cha. vippaṭipādeti 5 chaṂa. nibbattepi 6 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 426]
      [311] Catutthe makkhalīti "mā khalī"ti vacanaṁ upādāya evaṁladdhanāmo titthakaro.
  Nadīmukheti dvinnaṁ nadīnaṁ samāgataṭṭhāne. Desanāmattamevetaṁ, dvinnaṁ kandarānaṁ,
  dvinnaṁ udakānaṁ, samuddassa ca, loṇiyā ca, nadiyāti 1- etesaṁpi yassa kassaci
  samāgataṭṭhānaṁ aññaṁpi tathārūpaṁ udakaṁ. Khipanti 2- kuminaṁ. Uḍḍeyyāti 3-
  oḍḍeyya. Manussā hi naḷehi vā ucchūhi vā veḷūhi vā palāsindhisalākāya 4- vā
  ekaṁ dve tayo vā kumbhe gaṇhanappamāṇaṁ kuminaṁ katvā mukhavaṭṭiyā yottena
  bandhitvā nadīmukhaṁ netvā dvīsu passesu khāṇuke koṭṭetvā yottehi tattha
  bandhanti, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Tasmiṁ hi paviṭṭhassa khuddakamacchassapi mokkho
  natthi. Anayāyāti avuḍḍhiyā. Byasanāyāti vināsāya. Makkhali moghapurisoti ayaṁ
  makkhaligosālo tucchapuriso. Manussakhipaṁ 5- maññe loke uppannoti mahājanassa
  saggamokkhagamanamagge 6- tattha gamananivāraṇatthaṁ manussakuminaṁ viya loke uppanno.
      [312] Pañcamādīsu durakkhāte bhikkhave dhammavinayeti durakkhātadhammavinayo nāma
  bāhirakassa sāsanaṁ. Tattha hi satthāpi asabbaññū hoti, dhammopi durakkhāto,
  gaṇopi duppaṭipanno. Yo ca samādapetīti yo ācariyapuggalo samādapeti. Yañca
  samādapetīti yaṁ antevāsikaṁ samādapeti. Yo ca samādapito tathattāya paṭipajjatīti
  yo antevāsiko ācariyena samādapito tassa vacanaṁ karonto tathābhāvāya paṭipajjati.
  Bahuṁ apuññaṁ pasavantīti samādapento 7- hi pāṇātipātādīsu janasataṁ 8- samādapento
  tesaṁ sabbesaṁpi akusalena samakameva akusalaṁ pāpuṇāti. Tenāha "sabbe te bahuṁ
  apuññaṁ pasavantī"ti.
      [313] Svākkhāteti suṭṭhu akkhāte sudesite. Evarūpe hi dhammavinaye satthā
  ca sabbaññū hoti, dhammo ca svākkhāto, gaṇo ca supaṭipanno. Sabbe te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,chaṂa. samuddassa ca nadiyā cāti 2 chaṂa. khippanti 3 Sī. oḍḍeyya
  4 Sī.....sinnusalākāya, chaṂa. palāsantisalākāya 5 chaṂa. manussakhippaṁ
  6 Ma. saggamokkhagamanamaggo 7 chaṂa. samādapako 8 chaṂa. jaṅghasataṁ
-------------------------------------------------
[page 427]
  Bahuṁ puññaṁ pasavantīti samādapito 1- hi bhikkhu piṇḍāya paviṭṭhe disvā
  yāgubhattādīni samādapento sabbesaṁpi dāyakānaṁ kusalena samakaṁ kusalaṁ pāpuṇāti.
  Tena vuttaṁ "bahuṁ puññaṁ pasavantī"ti.
      [314] Dāyakena mattā jānitabbāti dāyakapuggalena pamāṇaṁ jānitabbaṁ,
  pamāṇena dātabbaṁ, pūretvā atirekaṁ na dātabbaṁ. Na dātabbanti hi avatvā 2-
  pamāṇavasena thokaṁ thokaṁ dātabbanti vuttaṁ. Kasmā? pūretvā atireke dinnepi
  hi atirekā manussasampatti vā dibbasampatti vā nibbānasampatti vā natthi.
  No paṭiggāhakenāti paṭiggāhakassa pana mattaṁ jānitvā paṭiggahaṇakiccaṁ nāma natthi.
  Kasmā? tassa hi mattaṁ ñatvā pūretvā 3- mattapaṭiggahaṇamūlikā appicchapaṭipadā
  Nāma natthi. Yattakaṁ pana labhati, tattakaṁ gahetabbaṁ. Atirekagahaṇamūlaṁ hissa
  puttadāragahaṇaṁ 4- bhavissati.
      [315] Paṭiggāhakena mattā jānitabbāti paṭiggāhakapuggalena pamāṇaṁ
  jānitabbaṁ. Kathaṁ? gaṇhantena 5- hi dāyakassa vaso veditabbo, deyyadhammassa vaso
  veditabbo, attano thāmo veditabbo. Yadi hi deyyadhammo bahuko 6- hoti, dāyako
  appaṁ dātukāmo, dāyakassa vasena appaṁ gaṇhitabbaṁ. Deyyadhammo appo, dāyako
  bahuṁ dātukāmo, deyyadhammassa vasena appaṁ gaṇhitabbaṁ. Deyyadhammopi bahu, dāyakopi
  bahuṁ dātukāmo hoti, 7- attano thāmaṁ ñatvā pamāṇeneva gaṇhitabbaṁ. Evaṁ mattaṁ
  ñatvā paṭiggaṇhanto hi appicchapaṭipadaṁ pūreti. Anuppannassa lābho uppajjati,
  uppanno lābho thāvarova hoti. Appasannā pasīdanti, pasannāpi bhiyyo pasīdanti, 8-
  mahājanassa cakkhubhūto hoti, sāsanaṁ ciraṭṭhitikaṁ karoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samādapako 2 Ma. dātabbaṁ na dātabbanti avatvā 3 cha. pūretabbā
  4 chaṂa. puttadārabharaṇaṁ 5 chaṂa. tena 6 chaṂa. bahu 7 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  8 chaṂa. pasādamāpajjanti
-------------------------------------------------
[page 428]
      Tatrimāni vatthūni:- rohanajanapade kira kuḷumariyavihāre 1- eko daharo
  dubbhikkhasamaye tasmiṁ gāme ekassa lambakaṇṇassa 2- gehe bhuñjanatthāya kaṭacchubhattaṁ
  gahetvā gamanatthāya ca kaṭacchubhattameva labhati. So ekadivasaṁ tasmiṁ gehe ekaṁ āgantukaṁ
  disvā ekameva kaṭacchubhattaṁ gaṇhi. Athassa tena kāraṇena 3- so kulaputto pasīditvā
  "amhākaṁ kulupakabhadanto evarūpo nāmā"ti rājadvāre mittāmaccānaṁ kathesi. Te
  sabbepi tassa appicchaguṇe pasannā ekadivaseneva saṭṭhī dhuvabhattāni paṭṭhapesuṁ. 4-
  Evaṁdhammova 5- appiccho anuppannaṁ lābhaṁ uppādeti.
      Saddhātissamahārājāpi cūḷupaṭṭhākaṁ 6- tissāmaccaṁ vīmaṁsitvā tena ekaṁ
  tittiraṁ pacāpetvā āharāpesi. Atha paribhogasamaye "aggaṁ datvā paribhuñjissāmī"ti
  kassatthasālapariveṇe 7- mahātherassa bhaṇḍakagāhasāmaṇerassa 8- tittiramaṁsaṁ dento tasmiṁ
  thokaṁyeva paṭiggaṇhante tassa appicchaguṇe pasīditvā "pasannosmi tāta, aṭṭha te
  dhuvabhattāni 9- demī"ti āha. Tāni 10- mahārāja upajjhāyassa demīti. Aparānipi aṭṭha
  demīti. Tāni amhākaṁ ācariyassa demīti. Aparānipi aṭṭha te demīti. 11- Tāni
  samānupajjhāyānaṁ dammīti. Aparānipi aṭṭha dammīti. Tāni bhikkhusaṁghassa dammīti.
  Aparānipi aṭṭha dammīti. So 12- sāmaṇero adhivāsesīti. Evamassa uppanno lābho
  thāvaro hoti.
      Appasannā pasīdantīti etthāpi:- dīghabrāhmaṇo kira brāhmaṇe bhojento pañca
  pañca bhattasarakāni datvā santappetuṁ nāsakkhi. Athekadivasaṁ "samaṇā kira nāma appicchā"ti
  kathaṁ sutvā vīmaṁsanatthāya bhattaṁ gāhāpetvā bhikkhusaṁghassa bhattakiccakaraṇavelāya vihāraṁ
  gantvā tiṁsamatte bhikkhū bhojanasālāyaṁ bhuñjanteva 13- disvā ekabhattasarakaṁ
  gahetvā saṁghattherassa santikaṁ agamāsi. Thero aṅguliṁ cāletvā thokameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,chaṂa. rohaṇajanapade kira kuṭumbariyavihāre 2 Sī. lambakaṇṇakassa,
  chaṂa. kammakārassa 3 chaṂa. "kena kāraṇenā"ti vutte tamatthaṁ
  vatvā... 4 chaṂa. dhurabhattāni ṭhapesuṁ 5 Ma. evaṁ dhammo ca, cha. evaṁ
  6 Sī. cuḷhaupaṭṭhākaṁ 7 Sī. kanthakasālapariveṇe, chaṂa. aṭṭhakasālapariveṇe
  8 Sī. bhaṇḍagāhakasāmaṇerassa, chaṂa. bhaṇḍaggāhasāmaṇerassa 9 chaṂa. dhurabhattāni
  10 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 11 chaṂa. aṭṭha dammīti 12 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  13 chaṂa. bhuñjante
-------------------------------------------------
[page 429]
  Aggahesi. Eteneva niyāmena ekabhattasarakaṁ sabbesaṁ sampāpuṇi. Tato brāhmaṇo
  "sabboyeva kira etesaṁ 1- samaṇānaṁ guṇo"ti appicchatāya pasanno sahassaṁ vissajjetvā
  tasmiṁyeva vihāre cetiyaṁ kāresi. Evaṁ appasannā pasīdanti.
      Pasannā bhiyyo pasīdantīti ettha vatthunā kiccaṁ natthi. Pasannānaṁ hi appicchaṁ
  disvā pasādo bhiyyo vaḍḍhatiyeva.
      Majjhantikatissattherādisadise 2- pana appicche disvā mahājano appiccho bhavituṁ
  maññatīti appiccho mahājanassa cakkhubhūto nāma hoti.
      "appicchatā Bhikkhave saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattatī"ti 3-
  vacanato pana appiccho sāsanaṁ ciraṭṭhitikaṁ karoti nāMa.
      No dāyakenāti svākkhāte dhammavinaye pana dāyakassa pamāṇaṁ ñatvā
  dātabbakiccaṁ nāma natthi. Yattako deyyadhammo atthi, tattakaṁ avattharitvā dātuṁ
  vaṭṭatīti. Avattharitvā dinnakāraṇā hi esa manussasampattiṁ dibbasampattiṁ
  nibbānasampattiṁ ca avattharitvā uttaruttariṁ paṇītappaṇītameva 4- labhati.
      [316] Yo āraddhaviriyo, so dukkhaṁ viharatīti pañcātapamarupapātappadhānāadiccānu-
  parivattitaukkuṭikappadhānādīni 5- anuyuñjanto diṭṭheva 6- dhamme dukkhaṁ
  vaharatīti, 7- tasseva bāhirasamaye samādinnassa 8- tapacaraṇassa vipākena niraye
  uppajjitvā samparāyepi dukkhaṁ viharati.
      [317] Yo kusīto, so dukkhaṁ viharatīti ayaṁpi diṭṭhadhamme ceva samparāye
  ca dukkhaṁ viharatīti. 9- Kathaṁ? yassa hi pabbajitakālato paṭṭhāya yoniso manasikāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. saccoyeva etesaṁ 2 chaṂa. majjhantikatissattherasadise
  3 aṅ.ekaka. 20/119/18 dutiyapamādādivagga 4 chaṂa. uttaruttari paṇītapaṇītameva
  5 Sī. pañcatāpatappana...,
  chaṂa. pañcātapatappanamaruppapātapatanādiccānuparivattanaukkuṭikappadhānādīni
  6 chaṂa. diṭṭhe ceva 7 chaṂa. viharati 8 ka. samādiṇṇassa 9 chaṂa. viharati
-------------------------------------------------
[page 430]
  Natthi, buddhavacanaṁ na uggaṇhāti, ācariyupajjhāyavattaṁ na karoti, cetiyaṅgaṇa-
  bodhiyaṅgaṇavattaṁ na karoti. Janassa pana saddhādeyyaṁ apaccavekkhaṇaparibhogena 1-
  paribhuñjitvā divasaṁ seyyasukhaṁ 2- anuyuñjitvā pabuddhakāle tayo vitakke
  vitakketi. So katipāheneva bhikkhubhāvā cavati. Evaṁ diṭṭhadhammeva 3- dukkhaṁ viharati.
  Pabbajitvā pana samaṇadhammassa sammā akatattā ca:-
               kuso yathā duggahito hatthamevānukantati
               sāmaññaṁ dupparāmaṭṭhaṁ nirayāyupakaḍḍhatīti 4-
  apāyasmiṁyeva paṭisandhiṁ gaṇhāti. Evaṁ samparāyepi dukkhaṁ viharatīti.
      [318] Yo kusīto, so sukhaṁ viharatīti kālena kālaṁ vuttappakāre tapacaraṇe
  kiñci kiñci tapacaraṇaṁ katvā kālena kālaṁ odātavatthavasano mālāgandhavilepanadharo
  madhuraṁ bhojanaṁ bhuñjanto mudukāsu seyyāsu sayanto diṭṭhadhamme ceva sukhaṁ viharati
  samparāye ca. So hi tassa tapacaraṇassa agāḷhaṁ agahitattā nātibahuṁ niraye
  dukkhaṁ anubhavati. Tasmā samparāye sukhaṁ viharati nāMa.
      [319] Yo āraddhaviriyo, so sukhaṁ viharatīti āraddhaviriyo hi pabbajitakālato
  paṭṭhāya vattesu paripūrakārī hoti, buddhavacanaṁ uggaṇhāti, yoniso manasikāre
  kammaṁ karoti. Athassa vattapūraṇañceva uggahitabuddhavacanañca samaṇadhammakiriyañca
  āvajjentassa cittaṁ pasīdatīti. 5- Evaṁ diṭṭheva dhamme sukhaṁ viharati. Diṭṭhadhamme
  pana arahattaṁ pāpuṇituṁ asakkonto nibbattabhave khippābhiñño hotīti samparāyepi sukhaṁ
  viharati nāMa.
      [320] Seyyathāpi bhikkhave appamattakopi gūtho duggandho hotīti idaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. apaccavekkhitaparibhogena 2 Sī. phassasukhaṁ, chaṂa. seyyasukhaṁ passasukhaṁ
  3 chaṂa. diṭṭhadhamme ca 4 khuḍha. 25/311/70 dubbacabhikkhuvatthu 5 chaṂa. pasīdati
-------------------------------------------------
[page 431]
  Suttaṁ atthuppattiyaṁ vuttaṁ. Katarātthuppattiyanti? navakanipāte 1- satuppāda-
  suttātthuppattiyaṁ. 2- Tathāgato hi taṁ atthaṁ 3- kathento "nava puggalā nirayato
  muttā, tiracchānayonito muttā, pittivisayato muttā"ti 4- kathesi. Athassa etadahosi
  "sace kho pana me puttā idaṁ dhammadesanaṁ sutvā khīṇanirayamhā khīṇatiracchānayonikā
  khīṇapittivisayā khīṇāpāyaduggativinipātāti maññamānā uparimaggaphalatthāya vāyamituṁ
  na maññeyyuṁ, tesaṁ saṁvegaṁ janessāmī"ti saṁvegajananatthaṁ "seyyathāpi bhikkhave"ti
  imaṁ suttamārabhi. Tattha appamattakoti thokamattako parittappamāṇo, antamaso kusaggenapi
  gahetvā upasiṅghiyamāno duggandhova hoti. Appamattakaṁpi bhavaṁ na vaṇṇemīti
  appamattakaṁpi kālaṁ bhave paṭisandhiṁ na vaṇṇeyyāmi. 5- Idāni saupamaṁ 6- dassento
  āha antamaso accharāsaṅghātamattaṁpīti. Ettha 7- sabbantimena paricchedena dve
  aṅguliyo ekato katvā paharaṇamattaṁpi kālanti vuttaṁ hoti. Sesaṁ sabbattha
  uttānatthamevāti.
                           Tatiyavaggavaṇṇanā.
                            ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅṇavaka. 23/216(12)/391 saupādisesasutta (syā) 2 navakanipāte ca
  saupādisesasuttanti pāṭho dissati 3 Sī. suttaṁ
  4 aṅṇavaka. 23/216/395 5 chaṂa. vaṇṇayāmi 6 chaṂa. idānissa upamaṁ 7 chaṂa. ayaṁ
  pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 432]
                          4. Catutthavaggavaṇṇanā
      [322] Catutthassa 1- paṭhame jambūdīpeti jambuyā paññāto pākaṭo dīpoti
  jambūdīPo. 2- Imassa kira dīpassa paññāṇabhūtā 3- yojanasatubbedhā paṇṇāsayojanasākhā
  pañcadasayojanavaṭṭakkhandhā himavantapabbate jātā kappaṭṭhāyinī mahājambū nāma
  atthi, tāya ayaṁ dīpo jambūdīpoti vuccati. Yathā ca imasmiṁ dīpe jambūrukkho
  kappaṭṭhāyi, tathā amaragoyāne 4- kadambarukkho, uttarakurūsu kapparukkho, pubbavidehe
  sirīsarukkho, asurānaṁ cittapātalī, 5- supaṇṇānaṁ simbalirukkho, devānaṁ
  pāricchattakoti imepi kappaṭṭhāyinova.
               Pātalī 6- simbalī jambū devānaṁ pārichattako
               kadambo kapparukkho ca sirīsena bhavati sattamanti. 7-
      Ārāmarāmaṇeyyakanti pupphārāmaphalārāmānaṁ rāmaṇeyyakaṁ veḷuvanajīvakambavana-
  jetavanapubbārāmasadisaṁ. Taṁ imasmiṁ jambūdīpe appamattakaṁ parittakaṁ, na ca 8- bahukanti
  attho. Sesapadesupi eseva nayo. Ettha ca 8- vanarāmaṇeyyakanti nāgavanasālavana-
  campakavanādisadisaṁ vaṅkapabbatahimavantapabbatappadesādīsu araññavanaṁ veditabbaṁ. Bhūmi-
  rāmaṇeyyakanti jetavanavihāramagadhakhettādisadisaṁ samabhūmiṭṭhānaṁ. Pokkharaṇīrāmaṇeyyakanti
  jeṭṭhapokkharaṇīmattapokkharaṇīsadisānaṁ 9- vaṭṭacaturassadīghavaṅkādisaṇṭhānānaṁ pokkharaṇīnaṁ
  sannivesanaṭṭhānaṁ. Ukkūlavikūlanti ukkūlañca vikūlañca. Tattha ukkūlaṁ
  unnataṭṭhānaṁ, vikūlaṁ ninnaṭṭhānaṁ. 10- Nadīvidugganti nadīnaṁ duggattā 10-
  nadīvidugganti vuccati. Khāṇukaṇṭakaṭṭhānanti tattha 11- jātimānānañceva
  āhariyamānānañca khāṇukaṇṭakānaṁ patitaṭṭhānaṁ. 11- Pabbatavisamanti girivisamaṁyeva. 12- Ye
  odakāti ye ca udake jāyanti, teyeva bahutaRā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. catutthavaggassa 2 chaṂa. jambudīPo. evamuparipi 3 chaṂa. saññāṇabhūtā
  4 Sī.,chaṂa. aparagoyāne 5 Sī.,chaṂa. cittapāṭalirukkho 6 chaṂa. pāṭalī 7 chaṂa. sirīso
  bhavati sattamoti 8 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
  9 chaṂa. jetavanapokkharaṇigaggarāpokkharaṇisadisānaṁ 10-10 Sī.,chaṂa. nadīvidugganti
  nadīnaṁ bhinnaṁ ṭhānaṁ, taṁ duggamattā 11-11 Sī.,chaṂa. jātakānañceva āhariyamānānañca
  khāṇukaṇṭakādīnaṁ patiṭṭhānaṭṭhānaṁ 12 chaṂa. girivisamaṁ
-------------------------------------------------
[page 433]
  Ito kira suvaṇṇabhūmi sattamattāni yojanasatāni hoti, ekena vātena gacchantī
  nāvā sattahi ahorattehi gacchati. Athekasmiṁ samaye evaṁ gacchantī nāvā sattāhaṁpi
  nandiyāvaṭṭamacchapiṭṭheneva gatā. Evaṁ odakānaṁ sattānaṁ bahubhāvo veditabbo.
      Apica thalaṭṭhānassa parittabhāvena udakassa ca bahubhāvenāpi ayamettha attho 1-
  veditabbo. Yathā hi mahātaḷāke ekova uppalagaccho assa, cattāreva paṇṇāni,
  majjheva 2- ekaṁ uppalamakulaṁ assa. Evameva 3- cattāri paṇṇāni viya cattāro dīpā,
  majjhe uppalamakulaṁ viya sinerupabbato, sesaudakaṁ viya udakaparikkhitto okāso.
  Tassa mahantabhāvo iddhimantānaṁ pākaṭo hoti. Tesaṁ hi ākāsena gacchantānaṁ
  cattāro mahādīpā cattāri paṇṇāni viya upaṭṭhahanti, sinerupabbato majjhe
  uppalamakulaṁ viya, sesaṁ udakaṁ viya udakaparikkhitto okāso. Evaṁ mahante udake
  jātattā odakāva bahutarā veditabbā.
      [323] Dutiyādīsu aññatra manussehīti idha cattāro apāyā aññatra
  manussehīti adhippetā.
      Majjhimesu janapadesūti "puratthimāya disāya kajaṅgalaṁ 4- nāma nigamo, tassa
  parena mahāsālā, tato parā 5- paccantimā janapadā, orato majjhe. Puratthimadakkhiṇāya
  disāya sallavatī 6- nāma nadī, tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe.
  Dakkhiṇāya disāya setakaṇṇikaṁ nāma nigamo, tato parā paccantimā janapadā,
  orato majjhe. Pacchimāya disāya thūnaṁ 7- nāma brāhmaṇagāmo, tato parā paccantimā
  janapadā, orato majjhe. Uttarāya disāya usīraddhajo nāma pabbato, tato parā
  paccantimā janapadā, orato majjhe"ti evaṁ 8- paricchinne janapadeti attho. Ayaṁ
  hi janapado mudiṅgasaṇṭhāno ujukena katthaci asītiyojano hoti, katthaci yojanasatiko,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayamattho 2 chaṂa. tassa cattāri ca, majjhe ca 3 chaṂa. evamevaṁ 4 chaṂa. gajaṅgalaṁ
  5 ka. paraṁ 6 ka. puratthimāya anudisāya sālavatī 7 ka. thunaṁ
  8 viṃahā. 5/259/24 cammakkhandhaka
-------------------------------------------------
[page 434]
  Majjhe pana 1- tiyojanasatiko, pariyantaparikkhepena navamattayojanasatiko hoti.
  Ettake ṭhāne buddhapaccekabuddhabuddhupaṭṭhākabuddhasāvakā 2- buddhamātā buddhapitā
  cakkavattirājāti ime sattā nibbattanti. Apica upādāyāpi 3- majjhimappadese 4-
  labbhati. Sakalopi hi jambūdīpo majjhimappadeso nāma, sesadīpā paccantimā janapadā.
  Tāmbapaṇṇidīpe 5- anurādhapuraṁ majjhimappadeso nāma, seso paccantoti evaṁ nayo
  veditabbo.
      [324] Paññavanto ajaḷā aneḷamūgāti ettha kammassakatapaññā jhānapaññā
  vipassanāpaññā maggapaññā phalapaññāti etāhi samannāgatā paññavanto
  nāma, amūḷhā ajaḷā nāMa. Yesaṁ eḷā mukhato na galati, te aneḷamūgā
  nāma, aneḷamukhā niddosamukhāti attho. Paṭibalāti samatthā, kāyabalena ceva
  ñāṇabalena ca samannāgatā. Atthamaññātunti 6- atthānatthaṁ kāraṇākāraṇaṁ jānituṁ.
  Duppaññāti apaññā nippaññā. Jaḷāti mandā 7- mohā. 8-
      [325] Ariyena paññācakkhunāti saha vipassanāmaggena. 9- Avijjāgatāti
  avijjandhakārena samannāgatā.
      [326] Ye labhanti tathāgataṁ dassanāyāti ye tathāgatassa guṇe jānitvā
  tathāgataṁ cakkhuviññāṇena passituṁ labhanti.
      [327] Tathāgatappaveditanti tathāgatena paveditaṁ pakāsetvā kathitaṁ. Savanāyāti
  sotaviññāṇena sotuṁ.
      [328] Dhārentīti taṁ na pamussanti. 10-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. katthaci dviyojanasatiko, majjhe pana 2 chaṂa. buddhapaccekabuddhā mahāsāvakā
  buddhupaṭṭhākā buddhasāvakā 3 Sī. upādāya upādāyāpi, chaṂa. upādāyupādāyāpi
  4 chaṂa. majjhimapadeso 5 Sī.,chaṂa. tambapaṇṇidīpe 6 ka. aññātunti 7 Sī. dandhā
  8 chaṂa. momūhā 9 cha. sahavipassanena maggena 10 chaṂa. pammussanti
-------------------------------------------------
[page 435]
      [329] Dhatānaṁ 1- dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhantīti paguṇāya pāliyā atthānatthaṁ
  upaparikkhanti.
      [330] Atthamaññāya dhammamaññāyāti aṭṭhakathañca pāliñca jānitvā.
  Dhammānudhammaṁ paṭipajjantīti anulomapaṭipadaṁ pūrenti.
      [331] Saṁvijanīyesu ṭhānesūti saṁvejanīyesu 2- kāraṇesu. Saṁvijantīti saṁvegaṁ
  āpajjanti.
      [332] Yoniso padahantīti upāyena padhānaṁ viriyaṁ karonti.
      [333] Vavassaggārammaṇanti vavassaggo vuccati nibbānaṁ, taṁ ārammaṇaṁ
  karitvāti attho. Labhanti samādhinti maggasamādhiñca phalasamādhiñca pāpuṇanti.
      [334] Annaggarasaggānanti uttamannānaṁ ceva uttamarasānañca. Uñchena
  kapālābhatena 3- yāpentīti uñchācārena vanamūlaphalāphalena vā kapālena vā
  ābhatābhatabhattena 4- yāpenti. Ettha ca yo kassacideva khādanīyabhojanīyassa atthāya
  citte uppanne taṁkhaṇaṁyeva taṁ na labhati, ayaṁ annaggarasaggassa 5- na lābhī nāMa.
  Yassapi taṁkhaṇaṁyeva labhitvā olokentassa vaṇṇagandharasā amanāpā honti, ayaṁpi
  annaggarasaggānaṁ na lābhī nāMa. Yassa pana vaṇṇagandharasā paṭilabbhanti 6- manāpā honti,
  ayaṁ annaggarasaggānaṁ lābhī nāMa. So uttamakoṭiyā cakkavattirājā, heṭṭhimakoṭiyā
  dhammāsoko veditabbo. Saṅkhepato hi yassa bhattassa ekā pāti satasahassaṁ
  agghati, idaṁ annaggarasaggannāMa. Yaṁ pana bhikkhusaṁghaṁ piṇḍāya carantaṁ disvā
  manussā uttamappaṇītaṁ bhattaṁ denti, idaṁ kinnāmāti? idaṁ uñchena kapālābhatena
  yāpente upādāya annaggarasaggaṁ nāma vuccatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dhātānaṁ 2 chaṂa. saṁvegajanakesu 3 ka. kapālabhattena
  4 chaṂa. ābhatabhattena vā 5 chaṂa. annaggarasaggānaṁ 6 Sī. paṭilabhanti
-------------------------------------------------
[page 436]
      [335] Attharasassātiādīsu 1- attharaso nāma cattāri sāmaññaphalāni, dhammaraso
  nāma cattāro maggā, vimuttiraso nāma amataṁ nibbānaṁ. Sesaṁ sabbattha
  uttānatthamevāti.
                           Catutthavaggavaṇṇanā.
                         Jambūdīpeyyālo niṭṭhito.
                         -----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. attharasoti
-------------------------------------------------
[page 437]
                       17. Pasādakaradhammavaggavaṇṇanā
      [366] Addhamidantiādīsu ekaṁsādhivacanametaṁ, 1- addhā idaṁ lābhaṁ, 2- ekaṁso esa
  lābhānanti vuttaṁ hoti. Yadidaṁ āraññakattanti 3- yo ekaṁsāaraññakabhāvo. 4- Idaṁ
  vuttaṁ hoti:- āraññakabhāvo nāma lābhānaṁ ekaṁso avassaṁ bhāvitattā 5- na sakkā
  āraññakena lābhaṁ na labhitunti. Āraññako hi bhikkhu "attano araññavāsassa
  anucchavikaṁ karissāmī"ti pāpakannāma na karoti, athassa "āraññako ayaṁ bhikkhū"ti
  sañjātagāravo mahājano catupaccayapūjaṁ karoti. Tena vuttaṁ "addhamidaṁ bhikkhave lābhānaṁ
  yadidaṁ āraññakattan"ti. Sesapadesupi eseva nayo. Ettha pana bāhusaccanti
  bahussutabhāvo. Thāvareyyanti cirapabbajitattā thāvarappattabhāvo. Ākappasampadāti
  cīvaragahaṇādino ākappassa sampatti. Parivārasampadāti suciparivāratā. Kolaputtīti 6-
  kulaputtabhāvo. Vaṇṇapokkharatāti sampannarūpatā. Kalyāṇavākkaraṇatāti 7- vacanakiriyāya
  madhurabhāvo. Appābādhatāti ārogyasampatti. Arogo hi bhikkhu attano sarīrakalyāṇatāya
  8- vāsadhure 9- ca ganthadhure ca paripūriko 10- hoti, tenassa lābhā
  uppajjantīti. 11-
                      Soḷasa pasādakaradhammā niṭṭhitā.
                       ---------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,chaṂa. addhanti ekaṁsādhivacanametaṁ 2 chaṂa. lābhānaṁ 3 chaṂa. āraññikattanti
  4 chaṂa. yo esa āraññikabhāvo 5 chaṂa. avassabhāvitā 6 ka. kulaputtīti
  7 ka. kalyāṇavakkaraṇatāti 8 cha. sarīrakalyatāya 9 chaṂa. vipassanādhure
  10 chaṂa. paripūrakārī 11 chaṂa. lābho uppajjatīti
-------------------------------------------------
[page 438]
                     18. Aparāccharāsaṅghātavaggavaṇṇanā
      [382] Accharāsaṅghātamattaṁpīti idaṁpi suttaṁ aggikkhandhopamātthuppattiyaṁyeva
  1- vuttaṁ. Appamattāya 2- hi mettāya avipākattaṁ 3- natthi. Tassāyeva
  atthuppattiyā ayaṁ desanā āraddhāti veditabbā. Tattha paṭhamanti "gaṇanānupubbato 4-
  paṭhamaṁ, idaṁ paṭhamaṁ samāpajjatīti paṭhaman"ti vibhaṅge 5- vuttatthameva. Jhānanti jhānaṁ nāma
  duvidhaṁ ārammaṇūpanijjhānañca lakkhaṇūpanijjhānañcāti. Tattha ārammaṇūpanijjhānaṁ
  nāma aṭṭha samāpattiyo. Tā hi paṭhavīkasiṇādino ārammaṇassa upanijjhānato 6-
  ārammaṇūpanijjhānanti vuccanti. Lakkhaṇūpanijjhānanti vipassanāmaggaphalāni.
  Vipassanā hi aniccādivasena saṅkhāralakkhaṇassa upanijjhānato lakkhaṇūpanijjhānannāma,
  vipassanāya pana lakkhaṇūpanijjhānakiccaṁ maggena sijjhatīti maggo lakkhaṇūpanijjhānaṁ, phalaṁ
  suññatānimittāppaṇihitalakkhaṇassa nibbānasseva upanijjhānato lakkhaṇūpanijjhānanti
  vuccati. Tattha imasmiṁ pana atthe ārammaṇūpanijjhānaṁ adhippetaṁ. Ko pana vādo ye naṁ
  bahulīkarontīti ye naṁ paṭhamajjhānaṁ bahulīkaronti, punappunaṁ karonti, tesu
  vattabbameva natthi. Sesamettha heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ.
      [383] Dutiyantiādīsupi "gaṇanānupubbato dutiyan"tiādinā 7- nayena attho
  veditabbo.
      [386-387] Mettanti sabbasattesu hitapharaṇaṁ. Cetovimuttinti cittavimuttiṁ.
  Idha appanāmattāva 8- mettā adhippetā. Karuṇādīsupi eseva nayo. Ime pana
  cattāro brahmavihārā vaṭṭā 9- honti, vaṭṭapādā honti, vipassanāpādā honti,
  diṭṭhadhammasukhavihārā honti, abhiññāpādā vā nirodhapādā vā honti. Lokuttarā
  pana na honti. Kasmā? sattārammaṇattāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.sattaka. 23/69/129 2 chaṂa. appanāppattāya 3 chaṂa. vipāke kathāyeva
  4 chaṂa. gaṇanānupubbatā. evamuparipi 5 abhi.vi. 35/568/311 jhānavibhaṅga
  6 Sī. upanijjhāyanato 7 abhi.vi. 35/579/312 8 chaṂa. appanāppattāva
  9 Sī.,chaṂa. vaṭṭaṁ
-------------------------------------------------
[page 439]
      [390] Kāye kāyānupassīti ānāpānapabbaṁ iriyāpathapabbaṁ catusampajaññapabbaṁ
  paṭikūlamanasikārapabbaṁ dhātumanasikārapabbaṁ navasīvathikapabbanti 1- ajjhattaparikammavasena
  cattāri nīlādikasiṇānīti imasmiṁ aṭṭhārasavidhe kāye tameva kāyaṁ paññāya
  anupassanto. Viharatīti iriyati vattati. Iminā imassa aṭṭhārasavidhena
  kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāventassa 2- bhikkhuno iriyāpatho kathito hoti. Ātāpīti
  tasseva vuttappakārassa satipaṭṭhānassa bhāvanaviriyena 3- viriyavā. Sampajānoti
  aṭṭhārasavidhena kāyānupassanāsatipaṭṭhānassa pariggahapaññāya 4- sammāpajānanto. Satimāti
  aṭṭhārasavidhena kāyānupassanāpariggāhikāya satiyā samannāgato. Vineyya loke
  abhijjhādomanassanti tasmiṁyeva kāyasaṅkhāte loke pañcakāmaguṇikataṇhañca
  paṭighasampayuttadomanassañca vinetvā vikkhambhetvā kāye kāyānupassī viharatīti
  vuttaṁ hoti. Ettāvatā kāyānupassanāsatipaṭṭhānavasena suddharūpasammasanameva kathitanti
  veditabbaṁ.
      Vedanāsu vedanānupassīti sukhādibhedāsu vedanāsu "sukhaṁ vedanaṁ vediyamāno
  sukhaṁ vedanaṁ vediyāmīti pajānāti. Dukkhaṁ, adukkhamasukhaṁ, sāmisaṁ vā sukhaṁ, nirāmisaṁ
  vā sukhaṁ, sāmisaṁ vā dukkhaṁ, nirāmisaṁ vā dukkhaṁ, sāmisaṁ vā adukkhamasukhaṁ, nirāmisaṁ
  vā adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vediyamāno nirāmisaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vediyāmīti
  pajānātī"ti. 5- Evaṁ vuttaṁ navavidhaṁ vedanaṁ anupassanto ātāpītiādinā panettha
  navavidhena vedanānupassanāsatipaṭṭhānassa bhāvanāpariggāhikānaṁ viriyapaññāsatīnaṁ
  vasena attho veditabbo. Loketi 6- cettha vedanā 7- veditabbā.
      Cittadhammesupi eseva nayo. Ettha pana citte cittānupassīti "sarāgaṁ vā
  cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānātī"ti 8- evaṁ vitthārite soḷasappabhede citte
  evaṁ 9-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,chaṂa. navasivathikāpabbāni 2 chaṂa....satipaṭṭhānabhāvakassa 3 chaṂa. bhāvanakavīriyena
  4 Sī. pariggahaṇapaññāya, chaṂa. pariggāhikapaññāya 5 dīṂa. 10/380/254,
  Maṃū. 12/113/82 mahāsatipaṭṭhānasutta, abhi.vi. 35/363/232 satipaṭṭhānavibhaṅga
  6 chaṂa. lokoti 7 Sī. sāva vedanā 8 dīṂa. 10/381/255,
  Maṃū. 12/114/83 cittānupassanāsatipaṭṭhāna,
  abhi.vi. 35/365/234 cittānupassanāniddesa 9 chaṂa. citte tameva cittaṁ
-------------------------------------------------
[page 440]
  Pariggāhikāya anupassanāya anupassantoti attho. Dhammesu dhammānupassīti "pañcavidha-
  nīvaraṇāni, 1- pañcupādānakkhandhā, cha ajjhattikabāhirāyatanāni, satta bojjhaṅgā,
  cattāri ariyasaccānī"ti 2- evaṁ koṭṭhāsavasena pañcadhā vuttesu dhammesu
  pariggāhikāya 3- anupassanāya te dhamme anupassantoti attho. Ettha pana
  vedanānupassanāsatipaṭṭhāne ca cittānupassanāsatipaṭṭhāne ca suddhārūpasammasanameva kathitaṁ,
  dhammānupassanāsatipaṭṭhāne rūpārūpasammasanaṁ. Imāni 4- cattāripi satipaṭṭhānāni
  lokiyalokuttaramissakāneva kathitānīti veditabbāni.
      [394] Anuppannānanti anibbattānaṁ. Pāpakānanti lāmakānaṁ. Akusalānaṁ
  dhammānanti akosallasambhūtānaṁ lobhādidhammānaṁ. Anuppādāyāti anibbattanatthāya.
  Chandaṁ janetīti kattukamyatākusalacchandaṁ uppādeti. Vāyamatīti payogaṁ parakkamaṁ karoti.
  Viriyaṁ ārabhatīti kāyikacetasikaviriyaṁ karoti. Cittaṁ paggaṇhātīti teneva
  sahajātaviriyena cittaṁ ukkhipati. Padahatīti padhānaviriyaṁ karoti.
      Uppannānanti jātānaṁ nibbattānaṁ. Kusalānaṁ dhammānanti kosalyasambhūtānaṁ 5-
  alobhādidhammānaṁ. Ṭhitiyāti ṭhitatthaṁ. Asammosāyāti anassanatthaṁ. Bhiyyobhāvāyāti
  punappunaṁ bhāvāya. Vepullāyāti vipulabhāvāya. Bhāvanāyāti vuḍḍhiyā. 6- Pāripūriyāti
  paripūraṇatthāya. Ayaṁ tāva catunnaṁ sammappadhānānaṁ ekapadiko atthuddhāro.
      Ayaṁ pana sammappadhānakathā nāma duvidhā lokiyā lokuttarā ca. Tattha
  lokiyā sabbapubbabhāge hoti, sā kassapasaṁyuttapariyāyena lokiyamaggakkhaṇeyeva
  veditabbā. Vuttañhi tattha:-
      7- "cattārome āvuso sammappadhānā. Katame cattāro. 7- Idhāvuso bhikkhu
      `anuppannā me pāpakā akusalā dhammā uppajjamānā anatthāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pañca nīvaraṇāni 2 dīṂa. 10/382-386/255, Maṃū. 12/115-119/83,
  abhi.vi. 35/367/237 3 chaṂa. dhammapariggāhikāya 4 chaṂa. iti imāni
  5 chaṂa. kosallasambhūtānaṁ 6 chaṂa. vaḍḍhiyā 7-7 pāliyaṁ ime pāṭhā na dissanti
-------------------------------------------------
[page 441]
      Saṁvatteyyun'ti ātappaṁ karoti, `uppannā me pāpakā akusalā dhammā
      appahīyamānā anatthāya saṁvatteyyun'ti ātappaṁ karoti, `anuppannā me
      kusalā dhammā anuppajjamānā anatthāya saṁvatteyyun'ti ātappaṁ karoti,
      `uppannā me kusalā dhammā nirujjhamānā anatthāya saṁvatteyyun'ti
      ātappaṁ karotī"ti. 1-
      Ettha ca pāpakā akusalāti lobhādayo veditabbā. Anuppannā me 2- kusalā
  dhammāti samathavipassanā ceva maggo ca. Uppannā kusalā nāma samathavipassanāva.
  Maggo pana sakiṁ uppajjitvā nirujjhamāno anatthāya saṁvattaniko 3- nāma natthi.
  So hi phalassa paccayaṁ datvāva nirujjhati. Uppannā kusalā nāma 4- purimasmiṁpi
  vā samathavipassanāva gahetabbāti vuttaṁ, taṁ pana na yuttaṁ. Evaṁ lokiyasammappadhānakathā
  sabbapubbabhāge kassapasaṁyuttapariyāyena veditabbā. Lokuttaramaggakkhaṇe panetaṁ
  ekameva viriyaṁ catukiccasādhanavasena cattāri nāmāni labhati.
      Tattha anuppannānaṁ pāpakānanti ettha "anuppanno ceva kāmacchando"tiādīsu
  vuttanayena attho veditabbo. Uppannānaṁ pāpakānanti ettha catubbidhaṁ uppannaṁ
  vattamānuppannaṁ bhutvāvigatuppannaṁ okāsakatuppannaṁ bhūmiladdhuppannanti.
  Tattha ye kilesā vijjamānā upādānasamaṅgino, 5- idaṁ vattamānuppannaṁ nāMa. Kamme
  pana vijahante 6- ārammaṇarasaṁ anubhavitvā niruddhe vipāko 7- bhutvā vigataṁ nāma,
  kammaṁ uppajjitvā niruddhaṁ bhutvā vigataṁ nāMa. Tadubhayaṁpi bhutvāvigatuppannanti
  saṅkhyaṁ 8- gacchati. Kusalakammaṁ 9- aññassa kammassa vipākaṁ paṭibāhitvā attano
  vipākassa okāsaṁ karoti, evaṁ kate okāse vipāko uppajjamāno okāsakaraṇato
  paṭṭhāya uppannoti vuccati, idaṁ okāsakatuppannaṁ nāMa. Pañcakkhandhā pana vipassanāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṇi. 16/145/189 anottappīsutta 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 chaṂa. saṁvattanako 4 chaṂa. uppannā kusalā nāmāti ime pāṭhā na dissanti
  5 Sī.,chaṂa. uppādādisamaṅgino 6 Sī.,chaṂa. javite 7 Sī.,chaṂa. niruddhavipāko
  8 chaṂa. saṅkhaṁ. evamuparipi 9 chaṂa. kusalākusalakammaṁ
-------------------------------------------------
[page 442]
  Bhūmi nāma, te atītādibhedā honti. Tesu anusayitakilesā pana atītā vā anāgatā
  vā paccuppannā vāti na vattabbā. Atītakkhandhesu anusayitāpi hi appahīnāva
  honti, anāgatakkhandhesu anusayitāpi hi appahīnāva honti, paccuppannakkhandhesu
  anusayitāpi hi 1- appahīnāva honti, idaṁ bhūmiladdhuppannaṁ nāMa. Tenāhu porāṇā
  "tāsu tāsu bhūmīsu asamugghāṭitakilesā 2- bhūmiladdhuppannaṁ nāmāti 3- saṅkhyaṁ
  gacchantī"ti.
      Aparaṁpi catubbidhaṁ uppannaṁ samudācāruppannaṁ ārammaṇādhiggahituppannaṁ
  avikkhambhituppannaṁ asamugghāṭituppannanti. Tattha sampati vattamānaṁyeva
  samudācāruppannaṁ nāMa. Sakiṁ cakkhūni ummiletvā ārammaṇe nimitte gahite
  anussaritakkhaṇe 4- kilesā nuppajjissantīti na vattabbā. Kasmā? ārammaṇassa
  adhigahitattā. Yathā kiṁ? yathā khīrarukkhassa kudhāriyā pahataṭṭhāne 5- khīraṁ na
  nikkhamissatīti na vattabbaṁ, 6- evaṁ. Idaṁ ārammaṇādhiggahituppannaṁ nāMa.
  Samāpattiyā avikkhambhitakilesā pana imasmiṁ nāma ṭhāne na uppajjissantīti na
  vattabbā. Kasmā? avikkhambhitattā. Yathā kiṁ? yathā khīrarukkhaṁ kudhāriyā
  āhaneyyuṁ, imasmiṁ nāma ṭhāne khīraṁ na nikkhameyyāti na vattabbaṁ, evaṁ. Idaṁ
  avikkhambhituppannaṁ nāMa. Maggena asamugghāṭitakilesā pana bhavagge nibbattassāpi
  uppajjantīti purimanayeneva vitthāretabbaṁ. Idaṁ asamugghāṭituppannaṁ nāMa.
      Imesu uppannesu vattamānuppannaṁ bhutvāvigatuppannaṁ okāsakatuppannaṁ
  samudācāruppannanti catubbidhaṁ uppannaṁ na maggavajjhaṁ, bhūmiladdhuppannaṁ
  ārammaṇādhiggahituppannaṁ avikkhambhituppannaṁ asamugghāṭituppannanti catubbidhaṁ
  maggavajjhaṁ. Maggo hi uppajjamāno ete kilese pajahati. So ye kilese pajahati, te
  atītā vā anāgatā vā paccuppannā vāti na vattabbā. Vuttaṁpi cetaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 2 Sī.,chaṂa. asamugghātagatā kilesā
  3 chaṂa. bhūmiladdhuppannā 4 chaṂa. anussaritānussaritakkhaṇe 5 Sī.,chaṂa. kuṭhāriyā
  āhatāhataṭṭhāne 6 chaṂa. vattabbā
-------------------------------------------------
[page 443]
         "hañci Atīte kilese pajahati, tena hi khīṇaṁ 1- khepeti. Niruddhaṁ nirodheti,
      vigataṁ vigameti, atthaṅgataṁ atthaṅgameti, atītaṁ yaṁ natthi, taṁ pajahati. Hañci
      anāgate kilese pajahati, tena hi ajātaṁ pajahati, anibbattaṁ, anuppannaṁ,
      apātubhūtaṁ pajahati. Anāgataṁ yaṁ natthi, taṁ pajahati. Hañci paccuppanne
      kilese pajahati, tena hi ratto rāgaṁ pajahati, duṭṭho dosaṁ, mūḷho mohaṁ,
      vinibandho 2- mānaṁ, parāmaṭṭho diṭṭhiṁ, vikkhepagato uddhaccaṁ, aniṭṭhaṅgato
      vicikicchaṁ, thāmagato anusayaṁ pajahati, kaṇhasukkadhammā yuganaddhā pavattanti,
      saṅkilesikā maggabhāvanā hoti .pe. Tena hi natthi maggabhāvanā, natthi
      phalasacchikiriyā, natthi kilesappahānaṁ, natthi dhammābhisamayoti. Atthi
      maggabhāvanā .pe. Atthi dhammābhisamayoti. Yathā kathaṁ viya, yathāpi 3- taruṇo
      rukkho .pe. Apātubhūtāyeva pātubhavantī"ti. 4-
      Pāliyaṁ 5- ajātaphalarukkho āgato, jātaphalarukkho pana dīpetabbo. 6- Yathā hi
  saphalataruṇambarukkhā, 7- tassa phalāni manussā paribhuñjeyyuṁ, sesāni pātetvā pacchiyo
  pūreyyuṁ, athañño puriso taṁ pharasunā chindeyya. Tenassa neva atītāni phalāni
  nāsitāni honti, na paccuppannāni na ca anāgatāni. 8- Atītāni hi manussehi
  paribhuttāni, anāgatāni anibbattāni, na sakkā nāsetuṁ. Yasmiṁ pana samaye so
  chinno, tadā phalāniyeva natthīti paccuppannānipi anāsitāni. Sace pana rukkho
  acchinno assa, athassa paṭhavīrasañca āporasañca āgamma yāni phalāni nibbatteyyuṁ,
  tāni nāsitāni honti. Tāni hi ajātāneva na jāyanti, anibbattāneva na
  nibbattanti, apātubhūtāneva na pātubhavanti. Evameva maggo nāpi atītādibhede
  kilese pajahati, nāpi nappajahati. Yesaṁ hi kilesānaṁ maggena khandhesu apariññātesu
  uppatti siyā, maggena uppajjitvā khandhānaṁ pariññātattā te kilesā ajātāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. khīṇaṁyeva 2 chaṂa. vinibaddho 3 chaṂa. seyyathāpi
  4 khu.paṭi. 31/699/605 abhisamayakathā 5 chaṂa. iti pāḷiyaṁ 6 Sī. jātaphalarukkhena pana
  dīpetabbaṁ 7 Sī.,chaṂa. saphalo taruṇambarukkho 8 chaṂa. na anāgatapaccuppannāni
-------------------------------------------------
[page 444]
  Na jāyanti, anibbattāva na nibbattanti, apātubhūtāva na pātubhavanti. Taruṇaputtāya
  itthiyā puna avijāyanatthaṁ byādhitānaṁ rogavūpasamanatthampi vā bhesajjehi 1- ayamattho
  vibhāvetabbo. Evaṁ maggo ye kilese pajahati, te atītā vā anāgatā vā
  paccuppannā vāti na vattabbā. Na ca maggo kilese nappajahati. Ye pana
  maggo kilese pajahati, te sandhāya "uppannānaṁ pāpakānan"tiādi vuttaṁ.
      Na kevalañca maggo kileseyeva pajahati, kilesānaṁ pana suppahīnattā 2- ye
  uppajjeyyuṁ upādinnakkhandhā, tepi pajahati. 3- Vuttaṁpi cetaṁ
  "sotāpattimaggañāṇena abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhena sattabhave ṭhapetvā anamatagge
  saṁsāre ye uppajjeyyuṁ nāmañca rūpañca, etthete nirujjhantī"ti vitthāro. Iti
  maggo upādinnānupādinnato 4- vuṭṭhāti. Sabbabhavavasena 5- pana sotāpattimaggo
  apāyabhavato vuṭṭhāti, sakadāgāmimaggo sugatibhavekadesato, anāgāmimaggo sugatikāmabhavato,
  arahattamaggo rūpārūpabhavato vuṭṭhāti. Sabbabhavehi ca 6- vuṭṭhātiyevātipi vadanti.
      Atha maggakkhaṇe kathaṁ anuppannānaṁ uppādāya bhāvanā hoti, kathaṁ vā uppannānaṁ
  ṭhitiyāti? maggappavattiyāyeva. Maggo hi pavattamāno pubbe anuppannapubbattā
  anuppanno nāma vuccati. Anāgatapubbaṁ hi ṭhānaṁ gantvā ananubhūtapubbañca 7-
  ārammaṇaṁ anubhavitvā vattāro bhavanti 8- "na anāgataṭṭhānaṁ āgatamha, na ananubhūtaṁ
  ārammaṇaṁ anubhūtamhā"ti. 8- Yāpassa 9- pavatti, ayameva ṭhiti nāmāti "ṭhitiyā
  bhāve"tipi vattuṁ vaṭṭati. Evameva tassa 10- bhikkhuno idaṁ lokuttaramaggakkhaṇe
  viriyaṁ "anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāyā"tiādīni cattāri
  nāmāni labhati. Ayaṁ lokuttaramaggakkhaṇe sammappadhānakathā. Imasmiṁ pana sutte
  lokiyalokuttaramissakāneva sammappadhānāni kathitāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. rogavūpasamanatthaṁ pītabhesajjehi cāpi 2 Sī.,chaṂa. appahīnattā
  3 Sī.,chaṂa. pajahatiyeva 4 chaṂa. upādinnato anupādinnato ca 5 chaṂa. bhavavasena
  6 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 7 chaṂa. ananubhūtapubbaṁ vā 8-8 chaṂa. anāgataṭṭhānaṁ
  āgatamha, ananubhūtaṁ ārammaṇaṁ anubhavāmāti 9 chaṂa. yā cassa 10 chaṂa. evametassa
-------------------------------------------------
[page 445]
      [398-401] Iddhipādesu chandaṁ nissāya pavatto samādhi chandasamādhi,
  padhānabhūtā saṅkhārā padhānasaṅkhāRā. Samannāgatanti tehi dhammehi upetaṁ. Iddhiyā
  pādaṁ, iddhibhūtaṁ vā pādanti iddhipādaṁ. Sesesupi eseva nayo. Ayamettha saṅkhepo,
  vitthāro pana iddhipādavibhaṅge 1- āgatoeva. Visuddhimagge 2- panassa attho dīpito.
  Tatrāyaṁ bhikkhu yadā chandādīsu ekaṁ dhuraṁ nissāya vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ
  pāpuṇi, tadāssa iddhipādo 3- pubbabhāge lokiyo, aparabhāge lokuttaro. Evaṁ
  sesāpīti. Imasmiṁpi sutte lokiyalokuttarāva iddhipādā kathitā.
      [402-406] Saddhindriyaṁ bhāvetītiādīsu saddhā ca 4- attano saddhādhure
  indaṭṭhaṁ karotīti 5- saddhindriyaṁ. Viriyindriyādīsupi eseva nayo. Bhāvetīti
  ettha pana ādikammiko yogāvacaro tīhi kāraṇehi saddhindriyaṁ visodhento
  saddhindriyaṁ bhāveti nāMa. Viriyindriyādīsupi eseva nayo. Vuttaṁ hetaṁ:-
          "assaddhe puggale parivajjayato, saddhe puggale sevato bhajato
      payirupāsato, pasādaniye suttante paccavekkhato imehi tīhi kāraṇehi 6-
      saddhindriyaṁ visujjhati.
      Kusīte puggale parivajjayato, āraddhaviriye puggale sevato bhajato
      payirupāsato, sammappadhāne paccavekkhato imehi tīhi kāraṇehi viriyindriyaṁ
      visujjhati.
      Muṭṭhassatī puggale parivajjayato, upaṭṭhitassatī puggale sevato bhajato
      payirupāsato, satipaṭṭhāne paccavekkhato imehi tīhi kāraṇehi satindriyaṁ
      visujjhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/431/260 2 visuddhi. 2/216 iddhividhaniddesa 3 chaṂa. paṭhamiddhipādo
  4 chaṂa. saddhāva 5 chaṂa. kāretīti 6 pāli.,chaṂa. tīhākārehi. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 446]
      Asamāhite puggale parivajjayato, samāhite puggale sevato bhajato
      payirupāsato, jhānavimokkhe paccavekkhato imehi tīhi kāraṇehi samādhindriyaṁ
      visujjhati.
      Duppaññe puggale parivajjayato, paññavante puggale sevato bhajato
      payirupāsato, gambhīrañāṇacariyaṁ paccavekkhato imehi tīhi kāraṇehi
      paññindriyaṁ visujjhatī"ti. 1-
      Ettha ca gambhīrañāṇacariyaṁ paccavekkhatoti saṇhasukhumaṁ khandhantaraṁ 2- āyatanantaraṁ
  dhātantaraṁ 2- indriyabalabojjhaṅgantaraṁ maggantaraṁ phalantarañca paccavekkhantassāti
  attho. Imesaṁ hi tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ kāraṇānaṁ vasena akatābhiniveso ādikammiko yogāvacaro
  saddhādhurādīsu abhinivesaṁ paṭṭhapetvā bhāvento avasāne vivajjetvā 3- arahattaṁ
  gaṇhāti. So yāva arahattamaggā imāni indriyāni bhāveti nāma, arahattaphale patte
  bhāvitindriyo nāma hotīti. Evaṁ imānipi pañcindriyāni lokiyalokuttarāneva
  kathitānīti.
      Saddhābalādīsu saddhāyeva akampiyaṭṭhena balanti saddhābalaṁ, viriyabalādīsupi
  eseva nayo. Ettha hi saddhā assaddhiyena 4- na kampati, viriyaṁ kosajjena 5- na
  kampati, sati muṭṭhasaccena 6- na kampati, samādhi uddhaccena 7- na kampati, paññā
  avijjāya na kampatīti sabbānipi akampiyaṭṭhena balānīti vuccanti. Bhāvanānuyogo 8-
  panettha indriyabhāvanāya vuttanayeneva veditabboti. Imāni pañcabalāni 9-
  lokiyalokuttarāneva kathitānīti.
      [418] Satisambojjhaṅgaṁ bhāvetīti ettha ayaṁ ādikammikānaṁ kulaputtānaṁ
  vasena saddhiṁ atthavaṇṇanāya bhāvanānayo. Tattha satisambojjhaṅgantiādinā nayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/424/301 indriyakathā 2-2 ka. ime pāṭhā na dissanti
  3 chaṂa. vivaṭṭetvā 4 chaṂa. assaddhiye 5 chaṂa. kosajje 6 chaṂa. muṭṭhassacce
  7 chaṂa. uddhacce 8 chaṂa. bhāvanānayo 9 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 447]
  Vuttānaṁ sattannaṁ ādipadānaṁ tāva ayamettha vaṇṇanā 1- :- satisambojjhaṅge tāva
  saraṇaṭṭhena sati, sā panesā upaṭṭhānalakkhaṇā, apilāpanalakkhaṇā vā. Vuttaṁpi cetaṁ:-
  "yathā mahārāja rañño bhaṇḍāgāriko rañño sāpateyyaṁ apilāpeti `ettakaṁ
  mahārāja hiraññaṁ, ettakaṁ suvaṇṇaṁ, ettakaṁ sāpateyyan'ti. Evameva kho mahārāja
  sati uppajjamānā kusalākusalasāvajjānavajjahīnappaṇītakaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme
  apilāpeti sarāpeti 2- ime cattāro satipaṭṭhānā"ti 3- vitthāro.
  Apilāpanarasā, kiccavaseneva hissā etaṁ lakkhaṇaṁ therena vuttaṁ. Asammosarasā
  vā, gocarābhimukhībhāvapaccupaṭṭhānā. Evaṁ satisambojjhaṅgo. 4-
      Tattha bodhiyā, bodhissa vā aṅgoti bojjhaṅgo. Kiṁ vuttaṁ hoti? yā
  hi ayaṁ dhammasāmaggiyā 5- lokiyalokuttaramaggakkhaṇe uppajjamānāya līnuddhacca-
  patiṭṭhānāyūhanakāmasukhāttakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnaṁ anekesaṁ upaddavānaṁ
  paṭipakkhabhūtāya satidhammavicayaviriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsaṅkhātāya dhammasāmaggiyā
  ariyasāvako bujjhatīti katvā bodhīti vuccati, bujjhatīti kilesasantānaniddāya
  vuṭṭhahati, 6- cattāri vā ariyasaccāni paṭivijjhati, nibbānameva vā sacchikarotīti
  vuttaṁ hoti. Yathāha "satta bojjhaṅge bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
  abhisambuddho"ti. 7- Tassā dhammasāmaggisaṅkhātāya bodhiyā aṅgotipi bojjhaṅgo
  jhānaṅgamaggaṅgādayo viya. Sesaṁ 8- yathāvuttappakārāya etāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti
  katvā ariyasāvako bodhīti vuccati, tassa aṅgotipi bojjhaṅgo senaṅgarathaṅgādayo viya.
  Tenāhu aṭṭhakathācariyā "bujjhanakassa ca 9- puggalassa aṅgāti 10- bojjhaṅgā"ti.
      Apica "bojjhaṅgāti kenaṭṭhena bojjhaṅgā? bodhāya saṁvattantīti bojjhaṅgā,
  Bujjhantīti bojjhaṅgā, anubujjhantīti bojjhaṅgā, paṭibujjhantīti bojjhaṅgā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayamatthavaṇṇanā 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 khuṃilinda. 13/36(parivattitapotthaka) 4 Sī.,chaṂa. satieva sambojjhaṅgoti
  satisambojjhaṅgo 5 chaṂa. dhammasāmaggī yāya 6 chaṂa. uṭṭhahati 7 pāli. yathābhūtaṁ
  bhāvetvā, saṁṂa. 19/378/140 nālandasutta, dī.pā. 11/143/87 sampasādanīyasutta
  8 chaṂa. yopesa 9 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 10 chaṂa. aṅgāti vā
-------------------------------------------------
[page 448]
  Sambujjhantīti bojjhaṅgā"ti iminā paṭisambhidānayenāpi 1- bojjhaṅgattho
  veditabbo. Pasattho sundaro vā bojjhaṅgo sambojjhaṅgo, satieva sambojjhaṅgo
  satisambojjhaṅgo, taṁ satisambojjhaṅgaṁ.
      Dhammavicayasambojjhaṅgantiādīsupi catusaccadhamme vicinatīti dhammavicayo. So
  pavicayalakkhaṇo, obhāsanaraso, sambodhipaccupaṭṭhāno. 2- Vīrabhāvato, vidhinā īrayitabbato
  ca viriyaṁ. Taṁ paggahalakkhaṇaṁ, upatthambhanarasaṁ, anosīdanapaccupaṭṭhānaṁ. Pīṇayatīti 3-
  pīti. Sā pharaṇalakkhaṇā, tuṭṭhilakkhaṇā vā, kāyacittānaṁ pīṇanarasā, 4- tesaṁyeva
  odagyapaccupaṭṭhānā. 5- Kāyacittadarathappassambhanato passaddhi. Sā upasamalakkhaṇā,
  kāyacittadarathamaddanarasā, kāyacittānaṁ aparipphandabhūtapītibhāvapaccupaṭṭhānā. 6- Samādhānato
  samādhi. So avikkhepalakkhaṇo, avisāhāralakkhaṇo 7- vā, cittacetasikasampiṇḍanaraso, 8-
  cittaṭṭhitipaccupaṭṭhāno. Ajjhupekkhanato upekkhā. Sā paṭisaṅkhānalakkhaṇā, samavāhita-
  lakkhaṇā vā, ūnādhikanivāraṇarasā, pakkhapātupacchedanarasā vā, majjhattabhāva-
  paccupaṭṭhānā. Sesaṁ vuttanayameva. Bhāvetīti brūheti vaḍḍheti, uppādetīti attho.
      Tattha cattāro dhammā satisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti 9- satisampajaññaṁ
  muṭṭhassatipuggalaparivajjanatā upaṭṭhitasatipuggalasevanatā tadadhimuttatāti. Abhikkamādī-
  supi 10- hi sattasu ṭhānesu satisampajaññena 11- tissadattattherābhayattherādisadisa-
  upaṭṭhitasatipuggalasevanena, 12- ṭhānanisajjādīsu satisamuṭṭhāpanatthaṁ ninnapoṇapabbhāra-
  cittassāpi 13- satisambojjhaṅgo uppajjati. Tasmā ādikammiko kulaputto imehi
  catūhi kāraṇehi satisambojjhaṅgaṁ samuṭṭhāpetvā tadeva dhuraṁ katvā abhinivesaṁ
  paṭṭhapetvā anukkamena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. bojjhaṅgā, paṭivijjhantīti bojjhaṅgā, khu.paṭi. 31/557/463 bojjhaṅgakathā
  (syā) 2 chaṂa. asammohapaccupaṭṭhāno 3 Ma. pīṇātīti, ka. pīnayatīti 4 Sī. pīnanarasā
  5 Sī. odaggapaccupaṭṭhānā 6 chaṂa. aparipphandanasītibhāvapaccupaṭṭhānā,
  saṅgaṇī.A. 1/1/180 cittuppādakaṇḍavaṇṇanā (syā) 7 Sī.,chaṂa. avisāralakkhaṇo
  8 chaṂa. cittacetasikānaṁ sampiṇḍanaraso 9 chaṂa. saṁvattantīti veditabbā
  10 chaṂa. abhikkantādīsu 11 Sī. satisampajaññarahite 12 chaṂa. bhattanikkhittakākasadise
  muṭṭhassatipuggale parivajjanena, tissadattattherābhayattherādisadise
  upaṭṭhitassatipuggale sevanena 13 chaṂa. ninnapoṇapabbhāracittatāya
-------------------------------------------------
[page 449]
  Arahattaṁ gaṇhāti. Soyeva arahattamagge 1- satisambojjhaṅgaṁ bhāveti nāma, phale patte
  bhāvito nāma hoti.
      Satta dhammā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti paripucchakatā 2-
  vatthuvisadakiriyatā indriyasamattapaṭipādanatā duppaññapuggalaparivajjanatā
  paññavantapuggalasevanatā gambhīrañāṇacariyapaccavekkhaṇatā 2- tadadhimuttatāti. Tattha
  paripucchakatāti khandhadhātuāyatanaindriyabalabojjhaṅgamaggaṅgajhānasamathavipassanānaṁ
  atthasannissitaparipucchā bahulatā.
      Vatthuvisadakiriyāti ajjhattikabāhirānaṁ vatthūnaṁ visadabhāvakaraṇaṁ. Yadā hissa
  kesanakhalomā dīghā honti, sarīraṁ vā ussannadosañceva 3- sedamalamakkhitañca, tadā
  ajjhattikavatthu avisadaṁ hoti aparisuddhaṁ. Yadā pana cīvaraṁ jiṇṇaṁ kiliṭṭhaṁ duggandhaṁ
  vā hoti, senāsanaṁ vā uklāpaṁ, tadā bāhiravatthu avisadaṁ hoti aparisuddhaṁ.
  Tasmā kesādicchedanena uddhaṁvirecanādhovirecanādīhi sarīrassa lahukabhāvakaraṇena 4-
  ucchādananhāpanena ca ajjhattikavatthu visadaṁ kātabbaṁ. Sūcikammadhovanarajanaparibhaṇḍa-
  karaṇādīhi bāhiravatthu visadaṁ kātabbaṁ. Ekasmiṁ hi ajjhattikabāhire vatthumhi
  avisade uppannesu cittacetasikesu ñāṇaṁpi aparisuddhaṁ 5- hoti aparisuddhāni
  dīpakapallakavaṭṭitelādīni 6- nissāya uppannadīpasikhāya obhāso viya. Visade pana
  ajjhattikabāhire vatthumhi uppannesu cittacetasikesu ñāṇaṁpi visadaṁ hoti
  parisuddhāni dīpakapallakavaṭṭitelādīni nissāya uppannadīpasikhāya obhāso viya. Tena
  vuttaṁ "vatthuvisadakiriyā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattatī"ti.
      Indriyasamattapaṭipādanā nāma saddhādīnaṁ indriyānaṁ samabhāvakaraṇaṁ. Sace hissa
  saddhindriyaṁ balavaṁ hoti, itarāni mandāni, tato viriyindriyaṁ paggahakiccaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. so yāva arahattamaggā 2-2 chaṂa. vatthuvisadakiriyā
  indriyasamattapaṭipādanā..parivajjanā..sevanā..paccavekkhaṇā
  3 chaṂa. uppannadosañceva 4 chaṂa. sarīrasallahukabhāvakaraṇena 5 chaṂa. avisadaṁ
  6 chaṂa. dīpakapallavaṭṭi... evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 450]
  Satindriyaṁ upaṭṭhānakiccaṁ, samādhindriyaṁ avikkhepakiccaṁ, paññindriyaṁ
  dassanakaccaṁ kātuṁ na sakkoti. Tasmā taṁ dhammasabhāvapaccavekkhaṇena vā, yathā vā
  manasikaroto balavaṁ jātaṁ, tathā amanasikārena hāpetabbaṁ. Vakkalittherassa vatthu 1-
  cettha nidassanaṁ. Sace pana viriyindriyaṁ balavaṁ hoti, atha neva saddhindriyaṁ
  adhimokkhakiccaṁ kātuṁ sakkoti, na itarāni itarakiccabhedaṁ. Tasmā taṁ saddhādibhāvanāya
  2- hāpetabbaṁ. Tatrāpi soṇattherassa vatthu dassetabbaṁ. Evaṁ sesesupi ekassa
  balavabhāve sati itaresaṁ attano kiccesu asamatthatā veditabbā.
      Visesato panettha saddhāpaññānaṁ samādhiviriyānañca samataṁ pasaṁsanti. Balavasaddho hi
  mandapañño muddhappasanno 3- hoti, avatthusmiṁ pasīdati. Balavapañño mandasaddho
  kerāṭikapakkhaṁ bhajati, bhesajjasamuṭṭhito viya rogo atekiccho hoti.
  Cittuppādamatteneva kusalaṁ hotīti atidhāvitvā dānādīni akaronto niraye
  uppajjati. Ubhinnaṁ samatāya vatthusmiṁyeva pasīdati. Balavasamādhiṁ pana mandaviriyaṁ
  samādhissa kosajjapakkhattā kosajjaṁ abhibhavati. Balavaviriyaṁ mandasamādhiṁ viriyassa
  uddhaccapakkhattā uddhaccaṁ abhibhavati. Samādhi pana viriyena saṁyojito kosajje patituṁ
  na labhati, viriyaṁ samādhinā saṁyojitaṁ uddhacce patituṁ na labhati. Tasmā tadubhayaṁ samaṁ
  kattabbaṁ. Ubhayasamatāya hi appanā hoti.
      Apica samādhikammikassa balavatī saddhā vaṭṭati. Evaṁ hi saddahanto okappento
  appanaṁ pāpuṇissati. Samādhipaññāsu pana samādhikammikassa ekaggatā balavatī vaṭṭati.
  Evaṁ hi so appanaṁ pāpuṇāti. Vipassanākammikassa paññā balavatī vaṭṭati. Evaṁ
  hi so lakkhaṇapaṭivedhaṁ pāpuṇāti. Ubhinnaṁ pana samatāpi appanā 4- hotiyeva. Sati
  pana sabbattha balavatī vaṭṭati. Sati hi cittaṁ uddhaccapakkhikānaṁ saddhāviriyapaññānaṁ
  vasena uddhaccapātato kosajjapakkhikena ca samādhinā kosajjapātato rakkhati. Tasmā
  sā loṇadhūpanaṁ viya sabbabyañjanesu, sabbakammikāmacco viya ca sabbarājakiccesu,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vakkalittheravatthu 2 chaṂa. passaddhādibhāvanāya 3 chaṂa. mudhappasanno
  4 chaṂa. samatāyapi
-------------------------------------------------
[page 451]
  Sabbesu 1- icchitabbā. Tenāha "sati ca pana sabbatthikā vuttā 2- bhagavatā, kiṁ
  kāraṇā? cittaṁ hi satipaṭisaraṇaṁ, ārakkhapaṭisaraṇā 3- ca sati, na vinā satiyā
  cittassa paggahaniggaho hotī"ti.
      Duppaññapuggalaparivajjanā nāma khandhādibhedesu anogāḷhapaññānaṁ dummedha-
  puggalānaṁ ārakā parivajjanaṁ. Paññavantapuggalasevanā nāma samapaññāsalakkhaṇa-
  pariggāhikāya udayavayapaññāya samannāgatapuggalasevanā. Gambhīrañāṇacariyapaccavekkhaṇā
  nāma gambhīresu khandhādīsu pavattāya gambhīrañāṇāya 4- pabhedapaccavekkhaṇā. Tadadhimuttatā
  nāma ṭhānanisajjādīsu dhammavicayasambojjhaṅgasamuṭṭhāpanatthaṁ ninnapoṇapabbhāracittatā.
  Tasmā ādikammiko kulaputto imehi sattahi kāraṇehi dhammavicayasambojjhaṅgaṁ
  samuṭṭhāpetvā tadeva dhuraṁ katvā abhinivesaṁ paṭṭhapetvā anukkamena arahattaṁ gaṇhāti.
  So yāva arahattamaggā dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti nāma, phale patte bhāvito
  nāma hoti.
      Ekādasa dhammā viriyasambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti:- apāyabhayapaccavekkhaṇatā
  ānisaṁsadassāvitā gamanavīthipaccavekkhaṇatā piṇḍapātāpacāyanatā dāyajjamahattapaccavekkhaṇatā
  satthumahattapaccavekkhaṇatā jātimahattapaccavekkhaṇatā sabrahmacārimahattapaccavekkhaṇatā
  kusītapuggalaparivajjanatā āraddhaviriyapuggalasevanatā tadadhimuttatāti.
      Tattha "nirayesu pañcavidhabandhanakammakaraṇato paṭṭhāya mahādukkhaṁ anubhavanakālepi,
  tiracchānayoniyaṁ jālukkhipakuminādi 5- gahitakālepi, pāpanakaṇṭhakādippahāratunnassa 6-
  pana sakaṭavahanādikālepi, pittivisaye anekānipi vassasahassāni ekaṁ buddhantaraṁpi
  khuppipāsāhi āturibhūtakālepi, kālakañjikāsuresu 7- saṭṭhihatthappamāṇena 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sabbattha 2 saṁṂa. 19/234/102 atthato samānaṁ (aggisutta)
  3 Sī.,chaṂa. ārakkhapaccupaṭṭhānā 4 chaṂa. gambhīrapaññāya
  5 Sī.,chaṂa. jālakkhipakuminādīhi 6 Sī. pājanakaṇḍakādippahāratunnassa,
  chaṂa. pājanakaṇṭakādippahāratunnassa 7 chaṂa. kālakañcikāsuresu
  8 chaṂa. saṭṭhihatthāsītihatthappamāṇena
-------------------------------------------------
[page 452]
  Aṭṭhicammamatteneva attabhāvakālepi 1- vātātapādidukkhānubhavanakālepi na sakkā
  viriyasambojjhaṅgaṁ uppādetuṁ, ayameva te bhikkhu kālo"ti evaṁ apāyaṁ 2-
  paccavekkhantassāpi viriyasambojjhaṅgo uppajjati.
      "na Sakkā kusītena navalokuttaradhammo 3- laddhuṁ, āraddhaviriyeneva sakkā,
  ayamānisaṁso viriyasambojjhaṅgassā"ti 4- evaṁ ānisaṁsadassāvinopi uppajjati.
  "sabbabuddhapaccekabuddhamahāsāvakehi 5- Gatamaggova mayā gantabbo, so pana 6- na sakkā
  kusītena gantun"ti evaṁ gamanavīthiṁ paccavekkhantassāpi uppajjati.
      "ye Taṁ piṇḍapātādīhi upaṭṭhahanti, ime te manussā neva ñātakā,
  na dāsakammakarā, nāpi taṁ nissāya jīvissāmāti te paṇītāni piṇḍapātāni 7-
  denti. Athakho attano kārānaṁ mahapphalataṁ paccāsiṁsamānā denti. Satthārāpi `ayaṁ
  ime paccaye paribhuñjitvā kāyadaḷhibahulo 8- sukhaṁ viharissatī'ti na evaṁ sampassatā
  tuyhaṁ paccayā anuññātā, athakho `ayaṁ ime paribhuñjamāno samaṇadhammaṁ katvā
  vaṭṭadukkhato muccissatī'ti te paccayā anuññātā. So dāni tvaṁ kusīto viharanto
  na taṁ piṇḍapātaṁ apacāyissasi. Āraddhaviriyasseva hi piṇḍāpacāyanaṁ nāma hotī"ti
  evaṁ piṇḍapātāpacāyanaṁ paccavekkhantassāpi uppajjati mahāmittattherassa viya
  piṇḍapātiyatissattherassa viya ca.
      Mahāmittatthero kira kassakaleṇe nāma paṭivasati. Tassa ca gocaragāme ekā
  mahāupāsikā theraṁ puttaṁ katvā paṭijaggati. Sā ekadivasaṁ araññaṁ gacchantī dhītaraṁ āha
  "amma asukasmiṁ ṭhāne purāṇataṇḍulo, 9- asukasmiṁ khīraṁ, asukasmiṁ sappi, asukasmiṁ
  phāṇitaṁ, tava bhātikassa ayyamittassa āgatakāle bhattaṁ pacitvā khīrasappiphāṇitehi
  saddhiṁ dehi, datvā tvañca bhuñjeyyāsi, ahaṁ pana hiyyo pakkaṁ pārivāsikabhattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,chaṂa. attabhāvena 2 chaṂa. apāyabhayaṁ 3 chaṂa. nava lokuttaradhammā
  4 chaṂa. vīriyassāti 5 Sī.,Ma. sabbaññubuddha... 6 chaṂa. ca 7 chaṂa. piṇḍapātādīni
  8 Sī. kāyadaḍḍhibahulo 9 chaṂa. purāṇataṇḍulā
-------------------------------------------------
[page 453]
  Kañjiyena bhuttamhī"ti. 1- Divā kiṁ bhuñjissasi ammāti. Sākapaṇṇaṁ pakkhipitvā
  kaṇataṇḍulehi ambilayāguṁ pacitvā ṭhapehi ammāti.
      Thero cīvaraṁ pārupitvā pattaṁ nīharantova taṁ saddaṁ sutvā attānaṁ
  ovadi "mahāupāsikā kira kañjiyena pārivāsikabhattaṁ bhuñjissati, 2- divāpi
  kaṇapaṇṇambilayāguṁ bhuñjissati, tuyhaṁ atthāya pana purāṇataṇḍulādīni ācikkhati. Taṁ
  nissāya kho panesā neva khettaṁ na vatthuṁ na bhattaṁ na vatthaṁ paccāsiṁsati, tisso pana
  sampattiyo paṭṭhayamānā deti, tvaṁ etissā tā sampattiyo dātuṁ sakkhissasi,
  na sakkhissasīti, ayaṁ kho pana piṇḍapāto tayā sarāgena sadosena samohena
  na sakkā gaṇhitun"ti pattaṁ thavikāya pakkhipitvā gaṇṭhikaṁ muñcitvā nivattitvā
  kassakaleṇameva gantvā pattaṁ heṭṭhāmañce, cīvaraṁ ca cīvaravaṁse ṭhapetvā "arahattaṁ
  apāpuṇitvā na nikkhamissāmī"ti viriyaṁ adhiṭṭhahitvā nisīdi. Dīgharattaṁ appamatto
  hutvā nivuṭṭhabhikkhu vipassanaṁ vaḍḍhetvā purebhattameva arahattaṁ patto 3-
  vikasitamiva 4- padumaṁ mahākhīṇāsavo sitaṁ karontova nikkhami. Leṇadvāre 5- adhivaṭṭhā
  devatā:-
        "namo te purisājañña namo te purisuttama
         yassa te āsavā khīṇā dakkhiṇeyyosi mārisā"ti 6-
  udānaṁ udānetvā "bhante piṇḍāya paviṭṭhānaṁ tumhādisānaṁ arahantānaṁ bhikkhaṁ datvā
  mahallakitthiyo dukkhā muccissantī"ti āha. Thero uṭṭhahitvā dvāraṁ vivaritvā
  kālaṁ olokento "pātoyevā"ti ñatvā pattacīvaraṁ ādāya gāmaṁ pāvisi.
      Dārikāpi bhattaṁ sampādetvā "idāni me bhātā āgamissati, idāni me
  bhātā āgamissatī"ti dvāraṁ olokayamānā nisīdi. Sā there gharadvāraṁ sampatte pattaṁ
  gahetvā sappiphāṇitayojitassa bhattassa 7- pūretvā hatthe ṭhapesi. Thero "sukhaṁ 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bhuttāmhīti 2 chaṂa. bhuñji 3 chaṂa. patvā 4 cha. vikasamānamiva
  5 chaṂa. rukkhamhi adhivatthā 6 su.vi. 2/385/405,
  pa.sū. 1/118/311 7 chaṂa. khīrapiṇḍapātassa 8 Ma. sukhī
-------------------------------------------------
[page 454]
  Hotū"ti anumodanaṁ katvā pakkāmi. Sā ca 1- taṁ olokayamānā aṭṭhāsi. Therassa
  hi tadā ativiyaparisuddho chavivaṇṇo ahosi, vippasannāni indriyāni, mukhaṁ bandhanā
  pamuttatālapakkaṁ 2- viya ativirocittha. 3-
      Mahāupāsikā araññato āgantvā "kiṁ amma bhātiko te āgato"ti pucchi. Sā
  sabbaṁ taṁ pavuttiṁ ārocesi. Upāsikā "ajja me divase 4- puttassa pabbajitakiccaṁ
  matthakaṁ pattan"ti ñatvā "abhiramati te amma bhātā buddhasāsane na ukkaṇṭhatī"ti
  āha.
      Piṇḍapātiyattheravatthuṁ 5- pana evaṁ veditabbaṁ:- mahāgāme kireko daliddapuriso
  dāruvikkayena jīvitaṁ 6- kappeti, so teneva kāraṇena nāmaṁ labhitvā dārubhaṇḍaka-
  mahātisso nāma jāto. So ekadivasaṁ attano bhariyaṁ āha "kiṁ amhākaṁ jīvitaṁ
  nāma, satthārā daliddadānassa mahapphalabhāvo kathito, mayañca nibaddhaṁ dātuṁ na
  sakkoma, pakkhikabhattaṁ 7- datvā paraṁ uppannasalākabhattaṁpi 8- dassāmā"ti. Sā "sādhu
  sāmī"ti sampaṭicchitvā punadivase yathālābhena pakkhikabhattaṁ adāsi. Bhikkhusaṁghassa
  ca paccayehi nipparissayakālo hoti, daharasāmaṇerā paṇītabhojanāni bhuñjitvā
  "ayaṁ lūkhāhāro"ti tesaṁ pakkhikabhattaṁ gahitamattakameva katvā tesaṁ passantānaṁyeva
  chaḍḍetvā gacchanti.
      Sā ca 9- itthī taṁ disvā sāmikassa kathesi, "mayā dinnaṁ chaḍḍentī"ti
  puna na 10- vippaṭisārinī ahosi. Tassā sāmiko āha "mayaṁ duggatabhāvena ayyānaṁ
  sukhena pana paribhuñjāpetuṁ na sakkhimha, kiṁ nu kho katvā ayyānaṁ 11- manaṁ gahetuṁ
  sakkhissāmā"ti. Athassa bhariyā āha "kiṁ vadesi sāmi, saputtakā duggatā nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sāpi 2 Sī. muttatālapakkaṁ, chaṂa. pavuttatālapakkaṁ 3 chaṂa. ativiya
  virocittha 4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaṂa. piṇḍapātikatissattheravatthu
  6 chaṂa. jīvikaṁ 7 chaṂa. pakkhikabhattamattaṁ 8 Sī. puna uppanne salākabhattamattampi,
  chaṂa. puna uppannaṁ salākabhattampi 9 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 10 chaṂa. na pana
  11 Sī. ariyānaṁ
-------------------------------------------------
[page 455]
  Atthīti 1- ayaṁ te dhītā, imaṁ ekasmiṁ kule ṭhapetvā dvādasa kahāpaṇe gaṇhitvā
  ekaṁ khīradhenuṁ āhara, ayyānaṁ khīrasalākabhattaṁ dassāma, evaṁ tesaṁ cittaṁ gaṇhituṁ
  sakkhissāmā"ti. So sādhūti sampaṭicchitvā tathā akāsi. Tesaṁ puññena sā
  dhenu sāyaṁ tīṇi mānikāni, 2- khīraṁ deti. Sāyaṁ dadhiṁ katvā punadivase tato gahitanavanītena
  sappiṁ katvā sappinā saddhiṁyeva 3- khīrasalākabhattaṁ denti. Tato paṭṭhāya tassa gehe
  salākabhattaṁ puññavantāva labhanti.
      So ekadivasaṁ bhariyaṁ āha "mayaṁ dhītu atthitāya lajjitabbato ca muttā,
  geheva 4- no bhattaṁ ayyānaṁ paribhogārahaṁ jātaṁ. Tvaṁ yāva ahaṁ nāgacchāmi, 5- tāva
  imasmiṁ kalyāṇavatte 6- mā pamajji. Ahaṁ kiñcideva katvā dhītaraṁ mocessāmī"ti.
  So ekaṁ padesaṁ gantvā ucchuyantakammaṁ katvā chahi māsehi dvādasa kahāpaṇe
  labhitvā "alaṁ ettakaṁ mama dhītu mocanatthāyā"ti te kahāpaṇe dussante 7- bandhitvā
  "gehaṁ gamissāmī"ti maggaṁ paṭipajji.
      Tasmiṁ samaye ambariyamahāvihāravāsī piṇḍapātiyatissatthero "mahāvihāraṁ 8-
  gantvā cetiyaṁ vandissāmī"ti attano vasanaṭṭhānato mahāgāmaṁ gacchanto tameva
  maggaṁ paṭipajji. So upāsako theraṁ dūratova disvā "ekatova āgantvā 9- iminā
  ayyena saddhiṁ ekaṁ dhammakathaṁ suṇanto gamissāmi. Sīlavanto hi sabbakālaṁ dullabhā"ti
  vegena theraṁ sampāpuṇitvā abhivādetvā saddhiṁ gacchanto velāya upakaṭṭhāya
  cintesi "mayhaṁ hatthe pūṭakabhattaṁ natthi, ayyassa ca bhikkhākālo sampatto, ayañca me
  pariccayo 10- hatthe atthi, ekaṁ gāmadvāraṁ pattakāle ayyassa piṇḍapātaṁ
  dassāmī"ti.
      Tasseva 11- citte uppannamatteyeva eko pūṭakabhattaṁ gahetvā taṁ ṭhānaṁ
  sampatto. Upāsako taṁ disvā "bhante thokaṁ āgametha thokaṁva āgamethā"ti 12- vatvā taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. natthīti 2 chaṂa. māṇikāni, pāto tīṇi māṇikāni 3 Ma. sappinā parisekaṁ,
  cha. sasappiparisekaṁ 4 chaṂa. gehe ca 5 chaṂa. āgacchāmi 6 Ma. ayyānaṁ vatte
  7 Sī. dasante 8 chaṂa. tissamahāvihāraṁ 9 chaṂa. ekakova agantvā 10 chaṂa. paribbayo
  11 chaṂa. tassevaṁ 12 chaṂa. bhante thokaṁ āgamethāti
-------------------------------------------------
[page 456]
  Upasaṅkamitvā "ahaṁ 1- kahāpaṇante bho purisa dammi, tvaṁ 2- me pūṭakabhattaṁ dehī"ti
  āha. So cintesi "imaṁpi bhattaṁ imasmiṁ kāle māsakaṁpi na agghati, ayañca
  mayhaṁ ekavāreneva kahāpaṇaṁ deti, bhavissati tattha 3- kāraṇan"ti cintetvā "nāhaṁ
  kahāpaṇena demī"ti āha. Evaṁ sante dve gaṇhāhi, tīṇi gaṇhāhīti iminā
  niyāmena sabbepi te kahāpaṇe dātukāmo jāto. Itaro "aññepissa atthī"ti
  saññāya taṁ "na demi"cceva āha. Atha naṁ so āha "sace me bho aññepi
  assu, tepi dadeyyaṁ. Na kho panāhaṁ attano atthāya gaṇhāmi, ekasmiṁ 4- me rukkhamūle
  eko ayyo nisīdāpito, tuyhaṁpi kusalaṁ bhavissati, dehi me taṁ bhattan"ti.
  Tenahi bho gaṇha, āhara te kahāpaṇeti kahāpaṇe gahetvā pūṭakabhattaṁ adāsi.
  Upāsako bhattaṁ gahetvā 5- theraṁ upasaṅkamitvā "pattaṁ nīharatha bhante"ti āha.
  Thero pattaṁ nīharitvā upaḍḍhabhatte dinne pattaṁ pidahi. Upāsako āha "ayaṁ
  bhante ekasseva paṭiviso, 6- na sakkā mayā ito bhuñjituṁ. Tumhākaṁyeva me atthāya
  imaṁ pariyesitvā laddhaṁ, gaṇhatha naṁ mayi 7- anukampaṁ upādāyā"ti. Thero "atthi
  kāraṇan"ti gahetvā sabbaṁ paribhuñji. Upāsako dhammakarakena 8- pānīyaṁ parissāvetvā
  adāsi. Tato niṭṭhitabhattakicce there ubhopi maggaṁ paṭipajjiṁsu.
      Thero upāsakaṁ pucchi "kena kāraṇena tvaṁ na paribhuñjī"ti. 9- So attano
  gamanavidhānaṁ 10- sabbaṁ kathesi. Thero taṁ sutvā saṁvegappatto cintesi "dukkaraṁ
  upāsakena kataṁ, mayā pana evarūpaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā etassa kataññunā bhavitabbaṁ,
  sappāyasenāsanaṁ labhitvā tattheva chavimaṁsalohitesu sukkhantesupi nisinnapallaṅkeneva
  arahattaṁ appatvā na uṭṭhahissāmī"ti. So tissamahāvihāraṁ gantvā āgantukavattaṁ
  katvā attano pattasenāsanaṁ pavisitvā paccattharaṇaṁ attharitvā 11- tattha nisinno
  attano mūlakammaṭṭhānameva gaṇhi. So tāya rattiyā obhāsamattaṁpi nibbattetuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa. taṁ 3 chaṂa. bhavissatettha 4 chaṂa. etasmiṁ
  5 chaṂa. gahetvā hatthe dhovitvā 6 ka. ekova paṭiviso 7 chaṂa. maṁ 8 chaṂa. dhamakaraṇena
  9 chaṂa. na bhuñjasīti 10 chaṂa. gamanāgamanavidhānaṁ 11 ka. paccaṭṭharaṇaṁ aṭṭharitvā
-------------------------------------------------
[page 457]
  Nāsakkhi. Punadivasato paṭṭhāya bhikkhācārapalibodhaṁ chinditvā tadeva kammaṭṭhānaṁ
  anulomapaṭilomaṁ vipassi. Etena upāyena vipassanto sattame aruṇe saha paṭisambhidāhi
  arahattaṁ patvā cintesi "ativiya me kilantaṁ sarīraṁ, kiṁ nu kho me jīvitaṁ 1- ciraṁ
  pavattissati, na pavattissatī"ti. Athassa appavattanabhāvaṁ niyāmetvā 2- pattacīvaraṁ
  ādāya vihāramajjhaṁ gantvā bheriṁ paharāpetvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātāpesi.
      Saṁghatthero "kena bhikkhusaṁgho 3- sannipātito"ti pucchi. Mayā bhanteti. Kimatthaṁ
  sappurisāti. Bhante aññaṁ kammaṁ natthi, yesaṁ pana magge vā phale vā kaṅkhā atthi,
  te maṁ pucchantūti. Sappurisa tādisā nāma bhikkhū asantaguṇaṁ na kathenti, amhākaṁ
  ettha kaṅkhā natthi. Kiṁ pana te saṁvegakāraṇaṁ ahosi, kiṁ paccayaṁ katvā tayā arahattaṁ
  nibbattitanti. 4- Bhante imasmiṁ mahāgāme valliyavīthiyaṁ dārubhaṇḍakamahātisso
  nāma upāsako attano dhītaraṁ bahi ṭhapetvā dvādasa kahāpaṇe gaṇhitvā 5- ekaṁ
  khīradhenuṁ gahetvā saṁghassa khīrabhattasalākaṁ paṭṭhapesi, so "dhītaraṁ mocessāmī"ti cha
  māse yantasālāya bhatiṁ katvā dvādasa kahāpaṇe labhitvā "dhītaraṁ mocessāmī"ti attano
  gehaṁ gacchanto antarāmagge maṁ disvā bhikkhācāravelāya sabbepi te kahāpaṇe
  datvā pūṭakabhattaṁ gaṇhitvā sabbaṁ mayhaṁ adāsi. Ahaṁ taṁ piṇḍapātaṁ bhuñjitvā 6-
  idhāgantvā sappāyasenāsanaṁ labhitvā "piṇḍapātāpacāyanakammaṁ 7- karissāmī"ti visesaṁ
  nibbattesiṁ bhanteti. Taṁ ṭhānaṁ sampattā catassopi parisā therassa sādhukāraṁ adaṁsu.
  Sakabhāvena saṇṭhātuṁ 8- samattho nāma nāhosi. Thero saṁghamajjhe nisīditvā kathento
  kathentova "mayhaṁ kūṭāgāraṁ dārubhaṇḍakamahātissassa hatthena phuṭṭhakāleyeva calatū"ti
  adhiṭṭhāya anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. āyusaṅkhāro 2 Sī.,chaṂa. disvā senāsanaṁ paṭisāmetvā 3 chaṂa. kena bhikkhunā
  saṁgho 4 chaṂa. nibbattanti 5 chaṂa. gaṇhitvā tehi 6 chaṂa. paribhuñjitvā
  7 chaṂa. piṇḍāpacāyanakammaṁ 8 Ma. sandhāretuṁ
-------------------------------------------------
[page 458]
      Kākavaṇṇatissamahārājā "eko kira thero parinibbuto"ti sutvā vihāraṁ
  gantvā sakkārasammānaṁ katvā kūṭāgāraṁ sajjetvā theraṁ tattha āropetvā
  "idāni citakaṭṭhānaṁ gamissāmī"ti 1- ukkhipanto cāletuṁ nāsakkhi. Rājā bhikkhusaṁghaṁ
  pucchi "atthi bhante therena kiñci kathitan"ti. Bhikkhū therena kathitavidhānaṁ
  ācikkhiṁsu. Rājā taṁ upāsakaṁ pakkosāpetvā "tayā ito sattadivasamatthake kassaci
  magge paṭipannassa bhikkhuno pūṭakabhattaṁ dinnan"ti pucchi. Āma devāti. Kena te
  niyāmena dinnanti. So taṁ kāraṇaṁ sabbaṁ ārocesi. Atha naṁ rājā therassa
  kūṭāgāraṭṭhāne 2- pesesi "gaccha naṁ theraṁ sañjāna 3- so vā añño vā"ti. So
  gantvā sāṇiṁ ukkhipitvā therassa mukhaṁ disvā sañjānitvā dvīhi hatthehi hadayaṁ
  paharanto 4- rañño santikaṁ gantvā "deva mayhaṁ ayyo"ti āha. Athassa rājā
  mahāpasādhanaṁ dāpesi. Taṁ pasādhetvā āgataṁ "gaccha 5- bhātika mahātissa mayhaṁ ayyaṁ
  vanditvā 6- kūṭāgāraṁ ukkhipā"ti āha. Upāsako "sādhu devā"ti gantvā therassa
  pāde vanditvā 7- ubhohi hatthehi ukkhipitvā attano matthake akāsi. Tasmiṁyeva
  khaṇe kūṭāgāraṁ ākāsena 8- uppatitvā citakamatthake patiṭṭhāsi. Tasmiṁ kāle citakassa
  catūhipi kaṇṇehi sayameva aggijālā uṭṭhahiṁsu. 9-
      "mahantaṁ Kho panetaṁ satthu dāyajjaṁ, yadidaṁ satta ariyadhanāni nāma, taṁ
  na sakkā kusītena gahetuṁ. Yathā hi vippaṭipannaṁ puttaṁ mātāpitaro `aputto'ti
  paribāhiraṁ karonti, so tesaṁ accayena dāyajjaṁ na labhati, evaṁ kusītopi idaṁ
  ariyadhanadāyajjaṁ na labhati, āraddhaviriyova labhatī"ti evaṁ 11- dāyajjamahattaṁ
  paccavekkhatopi uppajjati.
      "mahā Kho pana te satthā. Satthuno hi te mātukucchismiṁ paṭisandhigahaṇakālepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gamissāmāti 2 chaṂa. kūṭāgāraṭṭhānaṁ 3 Ma. sañjānātha 4 chaṂa. sandhārento
  5 Ma. āgacchatha 6 chaṂa. ayyāti vatvā 7 Sī. vivaritvā 8 chaṂa. ākāse
  9 chaṂa. uṭṭhahiṁsūti 10 chaṂa. `ayaṁ amhākaṁ aputto'ti 11 chaṂa. ayaṁ saddo na
  dissati
-------------------------------------------------
[page 459]
  Abhinikkhamanepi abhisambodhiyampi dhammacakkappavattanayamakapāṭihāriyadevorohanāayu-
  saṅkhāravossajjanesupi parinibbānakālepi dasasahassīlokadhātu kampittha, na 1- yuttaṁ te
  evarūpassa satthu sāsane pabbajitvā kusītena 2- bhavitun"ti evaṁ satthumahattaṁ
  paccavekkhatopi uppajjati.
      "jātiyāpi Tvaṁ idāni na lāmakajātiko, asambhinnāya mahāsammatapaveṇiyā
  āgato mahāsammatapaveṇiyā okkākarājavaṁse 3- jātosi, suddhodanamahārājassa ca
  māyādeviyā ca nattā, rāhulabhaddassa kaniṭṭho, tayā nāma evarūpena jinaputtena
  hutvā na yuttaṁ kusītena viharitun"ti evaṁ jātimahattaṁ paccavekkhatopi uppajjati.
      "sāriputtamoggallānā Ceva asīti mahāsāvakā ca viriyena navalokuttaradhammaṁ 4-
  paṭivijjhiṁsu, tvaṁ etesaṁ sabrahmacārīnaṁ maggaṁ paṭipajjasī"ti 5- evaṁ
  sabrahmacārimahattaṁ paccavekkhatopi uppajjati.
      Kucchiṁ pūretvā ṭhitājagarasadise vissaṭṭhakāyikacetasikaviriye kusītapuggale
  parivajjentassāpi, āraddhaviriye pahitatte puggale sevantassāpi, ṭhānanisajjādīsu
  viriyuppādanatthaṁ ninnapoṇapabbhāracittassāpi uppajjati. Tasmā ādikammiko
  kulaputto imehi ekādasahi kāraṇehi viriyasambojjhaṅgaṁ samuṭṭhāpetvā tameva 6- dhuraṁ
  katvā abhinivesaṁ paṭṭhapetvā anukkamena arahattaṁ gaṇhāti. So yāva arahattamaggā
  viriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti nāma, phale patte bhāvito nāma hotīti. 7-
      Ekādasa dhammā pītisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti:- buddhadhamma-
  saṁghasīlacāgadevatānussati 8- upasamānussati 9- lūkhapuggalaparivajjanā
  siniddhapuggalasevanā pasādanīyasuttantapaccavekkhaṇā 9- tadadhimuttatāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 2 ka. kusītabhāvena 3 chaṂa. āgataokkākarājavaṁse
  4 chaṂa. vīriyeneva lokuttaradhammaṁ 5 chaṂa. maggaṁ paṭipajjasi, na paṭipajjasīti
  6 chaṂa. tadeva 7 chaṂa. hoti 8 chaṂa. buddhānussati, dhamma,saṁgha,sīla,cāga,devatānussati
  9-9 chaṂa. lūkhapuggalaparivajjanatā...sevanatā...paccavekkhaṇatā
-------------------------------------------------
[page 460]
      Buddhaguṇe anussarantassāpi hi yāva upacārā sakalasarīraṁ pharamāno pītisambojjhaṅgo
  uppajjati, dhammasaṁghaguṇe anussarantassāpi, dīgharattaṁ akhaṇḍaṁ katvā rakkhitaṁ
  catupārisuddhisīlaṁ paccavekkhantassāpi, gihino dasasīlaṁ pañcasīlaṁ paccavekkhan
  tassāpi, dubbhikkhabhayādīsu paṇītabhojanaṁ sabrahmacārīnaṁ datvā "evaṁ nāma adamhā"ti
  cāgaṁ paccavekkhantassāpi, gihinopi evarūpaṁ 1- sīlavantānaṁ dinnadānaṁ paccavekkhan-
  tassāpi, yehi guṇehi samannāgatā devattaṁ pattā, tathārūpānaṁ guṇānaṁ attani
  atthitaṁ paccavekkhantassāpi, samāpattiyā vikkhambhite kilese 2- saṭṭhīpi sattatipi
  vassāni na samudācarantīti paccavekkhantassāpi, cetiyadassanabodhidassanatheradassanesu
  asakkaccakiriyāya saṁsappitalūkhabhāvena 3- buddhādīsu pasādasinehābhāvena gadrabhapiṭṭhe
  rajasadise lūkhapuggale parivajjentassāpi, buddhādīsu pasādabahule muducitte
  siniddhapuggale sevantassāpi, ratanattayaguṇaparidīpake pasādaniye suttante
  paccavekkhantassāpi, ṭhānanisajjādīsu pītiuppādanatthaṁ ninnapoṇapabbhāracittassāpi
  uppajjati. Tasmā ādikammiko kulaputto imehi ekādasahi kāraṇehi
  pītisambojjhaṅgaṁ samuṭṭhāpetvā tadeva dhuraṁ katvā abhinivesaṁ paṭṭhapetvā anukkamena
  arahattaṁ gaṇhāti. So yāva arahattamaggā pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti nāma, phale patte
  bhāvito nāma hoti.
      Satta dhammā passaddhisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti:- paṇītabhojanasevanatā
  utusukhasevanatā iriyāpathasukhasevanatā majjhattappayogatā sāraddhakāyapuggalaparivajjanatā
  passaddhakāyapuggalasevanatā tadadhimuttatāti.
      Paṇītaṁ hi siniddhaṁ sappāyabhojanaṁ bhuñjantassāpi, sītuṇhesu ca utūsu ṭhānādīsu
  ca iriyāpathesu sappāyaṁ utuñca iriyāpathañca sevantassāpi passaddhi uppajjati.
  Yo pana mahāpurisajātiko sabbautuiriyāpathesu khamova 4- hoti, na taṁ sandhāyetaṁ
  vuttaṁ. Yassa sabhāgatā natthi, 5- tasseva visabhāge utuiriyāpathe vajjetvā sabhāge

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. evarūpe kāle 2 chaṂa. vikkhambhitā kilesā
  3 Sī. saṁsūcitalūkhabhāvena, chaṂa. saṁsūcitalūkhabhāve 4 chaṂa. sabbautuiriyāpathakkhamo
  5 chaṂa. yassa sabhāgavisabhāgatā atthi
-------------------------------------------------
[page 461]
  Sevantassa uppajjati. Majjhattappayogo vuccati attano ca parassa ca kammassakata-
  paccavekkhaṇā. Iminā majjhattappayogena uppajjati. Yo leḍḍudaṇḍādīhi paraṁ
  viheṭhayamāno carati, 1- evarūpaṁ sāraddhakāyapuggalaṁ parivajjentassāpi, saññatapādapāṇiṁ
  passaddhakāyaṁ puggalaṁ sevantassāpi, ṭhānanisajjādīsu passaddhiuppādanatthāya
  ninnapoṇapabbhāracittassāpi uppajjati. Tasmā ādikammiko kulaputto
  imehi sattahi kāraṇehi passaddhisambojjhaṅgaṁ samuṭṭhāpetvā tadeva dhuraṁ katvā
  abhinivesaṁ paṭṭhapetvā anukkamena arahattaṁ gaṇhāti. So yāva arahattamaggā
  passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti nāma, phale patte bhāvito nāma hoti.
      Ekādasa dhammā samādhisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti:- vatthuvisadakiriyatā
  indriyasamattapaṭipādanatā nimittakusalatā samaye cittassa paggaṇhanatā samaye cittassa
  niggaṇhanatā samaye sampahaṁsanatā samaye ajjhupekkhanatā asamāhitapuggalaparivajjanatā
  samāhitapuggalasevanatā jhānavimokkhapaccavekkhaṇatā 2- tadadhimuttatāti. Tattha
  vatthuvisadakiriyatā ca indriyasamattapaṭipādanatā ca vuttanayeneva veditabbā.
     Nimittakusalatā nāma kasiṇanimittassa uggahakusalatā. Samaye cittassa paggaṇhanatāti
  yasmiṁ samaye sithilaviriyatādīhi 3- līnaṁ cittaṁ hoti, tasmiṁ samaye dhammavicaya-
  viriyapītisambojjhaṅgassa samuṭṭhāpanena cittassa 4- paggaṇhanaṁ. Samaye cittassa
  niggaṇhanatāti yasmiṁ samaye accāraddhaviriyatādīhi uddhataṁ cittaṁ hoti, tasmiṁ samaye
  passaddhisamādhiupekkhāsambojjhaṅgassa samuṭṭhāpanena cittassa niggaṇhanaṁ. Samaye
  sampahaṁsanatāti yasmiṁ samaye cittaṁ paññāppayogamandatāya vā upasamasukhānadhigatena 5-
  vā nirassādaṁ hoti, tasmiṁ samaye aṭṭhasaṁvegavatthupaccavekkhaṇena saṁvejeti. Aṭṭha
  saṁvegavatthūni nāma jātijarābyādhimaraṇāni cattāri, apāyadukkhaṁ pañcamaṁ, atīte
  vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ, paccuppanne āhārapariyeṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ anāgate vaṭṭamūlakaṁ
  dukkhanti. Ratanattayaguṇānussaraṇeneva pasādaṁ janeti, ayaṁ vuccati "samaye
  sampahaṁsanatā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vicarati 2 su.vi. 2/385/409,
  pa.sū. 1/118/314 3 chaṂa. atisithilavīriyatādīhi 4 chaṂa. tassa
  5 chaṂa. upasamasukhānadhigamena
-------------------------------------------------
[page 462]
      Samaye ajjhupekkhanatā nāma yasmiṁ samaye sammāpaṭipattiṁ āgamma alīnaṁ
  anuddhatamananirassādaṁ 1- ārammaṇe samappavattasamathavīthipaṭipannaṁ cittaṁ hoti, tadā
  tassa paggahaniggahasampahaṁsanesu abyāpāraṁ 2- āpajjati sārathi viya samappavattesu
  assesu. Ayaṁ vuccati "samaye ajjhupekkhanatā"ti. Asamāhitapuggalaparivajjanatā nāma
  upacāraṁ vā appanaṁ vā appattānaṁ vikkhittacittānaṁ puggalānaṁ ārakā parivajjanaṁ.
  Samāhitapuggalasevanatā nāma upacārena vā appanāya vā samāhitacittānaṁ sevanā
  bhajanā payirupāsanā. Tadadhimuttatā nāma ṭhānanisajjādīsu samādhiuppādanatthaṁyeva
  ninnapoṇapabbhāracittatā. Evaṁ hi paṭipajjatoeva 3- uppajjati. Tasmā ādikammiko
  kulaputto imehi ekādasahi kāraṇehi samādhisambojjhaṅgaṁ samuṭṭhāpetvā tadeva dhuraṁ
  katvā abhinivesaṁ paṭṭhapetvā anukkamena arahattaṁ gaṇhāti. So yāva arahattamaggā
  samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti nāma, phale patte bhāvito nāma hoti.
      Pañca dhammā upekkhāsambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti:- sattamajjhattatā
  saṅkhāramajjhattatā sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatā sattasaṅkhāramajjhattapuggala-
  sevanatā tadadhimuttatāti. Tattha dvīhākārehi sattamajjhattataṁ samuṭṭhāpeti "tvaṁ attano
  kammena āgamma attano 4- kammena gamissasi, esopi attano kammena āgantvā
  attanova kammena gamissati, tvaṁ kaṁ kelāyasī"ti evaṁ kammassakatapaccavekkhaṇena ca,
  "paramatthato sattoyeva natthi, so tvaṁ kaṁ kelāyasī"ti evaṁ nissattapaccavekkhaṇena
  ca. 5- Dvīhākārehi saṅkhāramajjhattataṁ samuṭṭhāpeti "idaṁ cīvaraṁ anupubbena
  vaṇṇavikārañceva jiṇṇabhāvañca upagantvā pādapuñchanacoḷakaṁ hutvā yaṭṭhikoṭiyā
  chaḍḍanīyaṁ bhavissati, sace panassa sāmiko bhaveyya, nāssa evaṁ vinassituṁ dadeyyā"ti
  evaṁ assāmikabhāvapaccavekkhaṇena ca, "anaddhanīyaṁ 6- idantāvakālikan"ti evaṁ
  tāvakālikabhāvapaccavekkhaṇena ca. 5- Yathā ca cīvare, evaṁ pattādīsupi yojanā kātabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. anuddhataṁ anirassādaṁ 2 chaṂa. tadāssa... na byāpāraṁ 3 chaṂa. paṭipajjato esa
  4 chaṂa. āgantvā attanova 5 chaṂa. cāti 6 ka. achaḍḍanīyaṁ
-------------------------------------------------
[page 463]
      Sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatāti ettha yo puggalo gihī vā attano
  puttadhītādike, pabbajito vā attano antevāsike samānupajjhāyakādike mamāyati,
  sahattheneva nesaṁ kesamassucchedanasūcikammacīvaradhovanarajanapattapacanādīni 1- karoti,
  muhuttaṁpi apassanto "asuko sāmaṇero kuhiṁ, asuko daharo kuhin"ti bhantamigo
  viya ito cito ca oloketi, aññena kesacchedanādīnaṁ atthāya "muhuttaṁ tāva
  asukaṁ pesethā"ti yāciyamānopi "amhepi taṁ attano kammaṁ na kārema, tumhe naṁ
  gahetvā kilamissathā"ti 2- na deti, ayaṁ sattakelāyano nāMa. Yo pana
  cīvarapattathālakakattarayaṭṭhiādīni mamāyati, aññassa 3- hatthena parāmasituṁpi na deti,
  tāvakālikaṁ yācito "mayaṁpi idaṁ mamāyantā 4- sayaṁ 5- na paribhuñjāma, tumhākaṁ kiṁ
  dassāmā"ti vadati, ayaṁ saṅkhārakelāyano nāMa.
      Yo pana tesu dvīsupi vatthūsu majjhatto udāsino, 6- ayaṁ sattasaṅkhāramajjhatto
  nāMa. Iti ayaṁ upekkhāsambojjhaṅgo evarūpaṁ sattasaṅkhārakelāyanapuggalaṁ ārakā
  parivajjentassāpi, sattasaṅkhāramajjhattapuggalaṁ sevantassāpi, ṭhānanisajjādīsu
  taduppādanatthaṁ ninnapoṇapabbhāracittassāpi uppajjati. Tasmā ādikammiko
  kulaputto imehi pañcahi kāraṇehi upekkhāsambojjhaṅgaṁ samuṭṭhāpetvā tadeva dhuraṁ
  katvā abhinivesaṁ paṭṭhapetvā anukkamena arahattaṁ gaṇhāti. So yāva arahattamaggā
  upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti nāma, phale patte bhāvito nāma hoti. Iti imepi satta
  bojjhaṅgā lokiyalokuttaramissakāva kathitā.
      [419] Sammādiṭṭhiṁ bhāvetīti aṭṭhaṅgikassa maggassa ādibhūtaṁ sammādiṭṭhiṁ
  brūheti vaḍḍheti. Sesapadesupi eseva nayo. Ettha pana sammādassanalakkhaṇā
  sammādiṭṭhi. Sammāabhiniropanalakkhaṇo sammāsaṅkapPo. Sammāpariggahaṇalakkhaṇā
  sammāvācā. Sammāsamuṭṭhāpanalakkhaṇo sammākammanto. Sammāvodānalakkhaṇo 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kesacchedana... 2 chaṂa. kilamessathāti 3 ka. aññesaṁ 4 cha. dhanāyantā
  5 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 6 ka. upāsino 7 cha. sammāvodāpanalakkhaṇo
-------------------------------------------------
[page 464]
  Sammāājīvo. Sammāpaggahalakkhaṇo sammāvāyāmo. Sammāupaṭṭhānalakkhaṇā sammāsati.
  Sammāsamādhānalakkhaṇo sammāsamādhi.
      Tesu ekekassa tīṇi tīṇi kiccāni honti. Seyyathīdaṁ, sammādiṭṭhi tāva
  aññehipi attano paccanīkakilesehi 1- saddhiṁ micchādiṭṭhiṁ pajahati, nirodhaṁ ārammaṇaṁ
  karoti, sampayuttadhamme ca passati tappaṭicchādakamohavidhamanavasena asammohato.
  Sammāsaṅkappādayopi tatheva micchāsaṅkappādīni ca pajahanti, nirodhañca ārammaṇaṁ
  karonti. Visesato panettha sammāsaṅkappo sahajātadhamme sammā abhiniropeti, sammāvācā
  sammā pariggaṇhāti, sammākammanto sammā samuṭṭhapeti, sammāājīvo sammā
  vodāpeti, sammāvāyāmo sammā paggaṇhāti, sammāsati sammā upaṭṭhāti, 2-
  sammāsamādhi sammā padahati.
      Apicesā sammādiṭṭhi nāma pubbabhāge nānākkhaṇā nānārammaṇā hoti,
  maggakāle ekakkhaṇā ekārammaṇā. Kiccato pana dukkhe ñāṇantiādīni cattāri nāmāni
  labhati. Sammāsaṅkappādayopi pubbabhāge nānākkhaṇā nānārammaṇā honti, maggakāle
  ekakkhaṇā ekārammaṇā. Tesu sammāsaṅkappo kiccato nekkhammasaṅkappotiādīni 3-
  tīṇi nāmāni labhati. 4- Sammāvācādayo tayo pubbabhāge nānākkhaṇā nānārammaṇā
  viratiyopi 4- honti cetanādayopi, maggakkhaṇe pana viratiyova. Sammāvāyāmo sammāsatīti
  idaṁpi dvayaṁ kiccato sammappadhānasatipaṭṭhānavasena cattāri nāmāni labhati. Sammāsamādhi
  pana pubbabhāgepi maggakkhaṇepi sammāsamādhiyeva.
      Iti imesu aṭṭhasu dhammesu bhagavatā nibbānādhigamāya paṭipannassa yogino
  bahukārattā 5- paṭhamaṁ sammādiṭṭhi desitā. Ayaṁ hi "paññāpajjoto paññāsatthan"ti 6-
  ca vuttā. 7- Tasmā etāya pubbabhāge vipassanāñāṇasaṅkhātāya sammādiṭṭhiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. paccatthikakilesehi 2 ka. upaṭṭhapeti 3 chaṂa. nekkhammasaṅkappo
  avihiṁsāsaṅkappo abyāpādasaṅkappoti 4-4 chaṂa. sammāvācādayo tayo pubbabhāge
  viratiyopi, ka. sammāvācādayopi catassopi viratiyopi 5 Ma. bahupakārattā
  6 abhi.saṅ. 34/16,20/24 cittuppādakaṇḍa 7 ka. pavattā
-------------------------------------------------
[page 465]
  Avijjandhakāraṁ vidhamitvā 1- kilesacore ghātento khemena yogāvacaro nibbānaṁ
  pāpuṇāti. Tena vuttaṁ "nibbānādhigamāya paṭipannassa yogino bahukārattā paṭhamaṁ
  sammādiṭṭhi desitā"ti.
      Sammāsaṅkappo pana tassā bahukāro, tasmā tadanantaraṁ vutto. Yathā hi
  heraññiko hatthena parivattetvā parivattetvā cakkhunā kahāpaṇaṁ olokento
  "ayaṁ kūṭo ayaṁ cheko"ti jānāti, evaṁ yogāvacaropi pubbabhāge vitakkena vitakketvā
  vitakketvā vipassanāpaññāya olokayamāno "ime dhammā kāmāvacarā, ime
  rūpāvacarādayo"ti jānāti. Yathā vā pana purisena koṭiyaṁ gahetvā parivattetvā
  parivattetvā dinnaṁ mahārukkhaṁ tacchako vāsiyā tacchetvā kamme upaneti, evaṁ
  vitakkena vitakketvā vitakketvā dinne dhamme yogāvacaro paññāya "ime dhammā
  kāmāvacarā, ime dhammā rūpāvacarā"tiādinā nayena paricchinditvā kamme upaneti.
  Tena vuttaṁ "sammāsaṅkappo pana tassā bahukāro, tasmā tadanantaraṁ vutto"ti.
      Svāyaṁ yathā sammādiṭṭhiyā, evaṁ sammāvācāyapi upakārako. Yathāha "pubbe
  kho gahapati vitakketvā vicāretvā pacchā vācaṁ bhindatī"ti, 2- tasmā tadanantaraṁ
  sammāvācā vuttā.
      Yasmā pana idañcidañca karissāmāti paṭhamaṁ vācāya saṁvidahitvā loke kammante
  payojenti, tasmā 3- vācā kāyakammassa upakārikāti 3- sammāvācāya anantaraṁ
  sammākammanto vutto.
      Catubbidhaṁ pana vacīduccaritaṁ tividhaṁ kāyaduccaritañca pahāya ubhayasucaritaṁ
  pūrentasseva yasmā ājīvaṭṭhamakasīlaṁ pūreti, na itarassa. Tasmā tadubhayānantaraṁ
  sammāājīvo vutto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. viddhaṁsetvā 2 Maṃū. 12/463/413 cūḷavedallasutta 3-3 ka. vācāya kammantassa
  upakārikattā
-------------------------------------------------
[page 466]
      Evaṁ visuddhājīvena 1- pana "parisuddho me ājīvo"ti ettāvatā paritosaṁ katvā
  suttappamattena viharituṁ na yuttaṁ, athakho sabbairiyāpathesu idaṁ viriyamārabhitabbanti
  dassetuṁ tadanantaraṁ sammāvāyāmo vutto.
      Tato āraddhaviriyenāpi kāyādīsu catūsu vatthūsu sati supatiṭṭhitā 2- kātabbāti
  dassanatthaṁ tadanantaraṁ sammāsati desitā.
      Yasmā pana evaṁ suppatiṭṭhitā sati sammāsamādhissa 3- upakārānupakārānaṁ 4-
  dhammānaṁ gatiyo sumanasikatvāva pahoti 5- ekaggārammaṇe 6- cittaṁ samādhātuṁ, tasmā
  sammāsatiyā anantaraṁ sammāsamādhi desitoti veditabboti. 7- Iti ayaṁpi aṭṭhaṅgiko
  maggo lokiyalokuttaramissakova kathito.
      [427] Ajjhattaṁ rūpasaññītiādīsu ajjhattarūpe parikammavasena ajjhattaṁ rūpasaññī
  nāma hoti. Ajjhattaṁ hi nīlaparikammaṁ karonto kesesu 8- vā pitte vā akkhitārakāya
  vā karoti, pītaparikammaṁ karonto mede vā chaviyā vā hatthapādatalesu 9- vā akkhīnaṁ
  pītakaṭṭhāne vā karoti, lohitaparikammaṁ karonto maṁse vā lohite vā jivhāya vā
  akkhīnaṁ rattaṭṭhāne vā karoti, odātaparikammaṁ karonto aṭṭhimhi vā dante vā nakhe
  vā akkhīnaṁ setaṭṭhāne vā karoti. Taṁ pana sunīlaṁ supītakaṁ 10- sulohitakaṁ suodātaṁ
  11- na hoti, avisuddhameva hoti.
      Eko 12- bahiddhā rūpāni passatīti yasseva 13- parikammaṁ ajjhattaṁ uppannaṁ
  hoti, nimittaṁ pana bahiddhā, so evaṁ ajjhattaparikammassa bahiddhā ca appanāya vasena
  "ajjhattaṁ rūpasaññī bahiddhā rūpāni passatī"ti vuccati. Parittānīti avaḍḍhitāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. suddhājīvena 2 Ma. suppatiṭṭhitā, cha. sūpaṭṭhitā 3 chaṂa. samādhissa
  4 Sī. upakārāpakārānaṁ 5 Sī. samannesitvā pahoti, chaṂa. samanvesitvā pahoti
  6 chaṂa. ekattārammaṇe 7 chaṂa. veditabbo 8 chaṂa. kese 9 Ma. hatthapādapiṭṭhesu
  10 chaṂa. supītaṁ 11 chaṂa. suodātakaṁ 12 ayaṁ pāṭho pāliyaṁ na dissati,
  saṅgītisutte pana dissati, dīṂa. 10/173/98 mahāparinibbānasutte,
  MaṂa. 13/249/224 mahāsakuludāyisutte, aṅ.aṭṭhaka. 23/162/314 abhibhāyatanasutte ca
  ayaṁ pāṭho dissati 13 chaṂa. yassevaṁ
-------------------------------------------------
[page 467]
  Suvaṇṇadubbaṇṇānīti suvaṇṇāni vā hontu 1- dubbaṇṇāni vā, parittavaseneva
  idaṁ abhibhāyatanaṁ vuttanti veditabbaṁ. Tāni abhibhuyyāti yathā nāma sampannagahaṇiko
  puriso kaṭacchumattaṁ bhattaṁ labhitvā "kiṁ ettha bhuñjitabbaṁ atthī"ti saṅkaḍḍhitvā
  ekaṁ kabalameva karoti, evameva ñāṇuttariko puggalo visadañāṇo "kimettha parittake
  ārammaṇe samāpajjitabbaṁ atthi, nāyaṁ mama bhāro"ti tāni rūpāni abhibhavitvā
  samāpajjati, saha nimittuppādenevettha appanaṁ pāpetīti attho. Jānāmi passāmīti
  iminā panassa ābhogo kathito. So ca kho samāpattito vuṭṭhitassa, na antosamāpattiyaṁ.
  Evaṁsaññī hotīti ābhogasaññāyapi jhānasaññāyapi evaṁsaññī hoti. Abhibhavasaññā 2-
  hissa antosamāpattiyaṁpi atthi, ābhogasaññā pana samāpattito vuṭṭhahantasseva. 3-
      Appamāṇānīti vaḍḍhitappamāṇāni, mahantānīti attho. Abhibhuyyāti ettha pana
  yathā mahagghaso puriso ekaṁ bhattavaḍḍhikaṁ 4- labhitvā "aññāpi 5- hotu, kiṁ esā 6-
  mayhaṁ karissatī"ti taṁ na mahantato passati, evameva ñāṇuttaro puggalo visadañāṇo "kiṁ
  ettha samāpajjitabbaṁ, nayidaṁ appamāṇanti, 7- na 8- mayhaṁ cittekaggatākaraṇe bhāro
  atthī"ti tāni abhibhavitvā samāpajjati, saha nimittuppādenevettha appanaṁ pāpetīti
  attho.
      Ajjhattaṁ arūpasaññīti alābhitāya vā anatthikatāya vā ajjhattarūpe parikammasaññā-
  virahito eko. 9- Bahiddhā rūpāni passatīti yassa parikammaṁpi nimittaṁpi bahiddhāva
  uppannaṁ hoti, so evaṁ bahiddhā parikammassa ceva appanāya ca vasena 10- "ajjhattaṁ
  arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passatī"ti vuccati. Sesamettha catutthābhibhāyatane
  vuttanayameva. Imesu pana catūsu parittaṁ vitakkacaritavasena āgataṁ, appamāṇaṁ
  mohacaritavasena, suvaṇṇaṁ dosacaritavasena, dubbaṇṇaṁ rāgacaritavasena. Etesaṁ hi etāni
  sappāyāni, sā ca nesaṁ sappāyatā vitthārato visuddhimagge cariyaniddese vuttā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. honti 2 chaṂa. abhibhavanasaññā 3 chaṂa. vuṭṭhitasseva
  4 Sī. ekañca bhattavaḍḍhītakaṁ, chaṂa. ekaṁ bhattavaḍḍhitakaṁ 5 chaṂa. aññampi
  6 chaṂa. etaṁ 7 chaṂa. appamāṇaṁ 8 Sī. na-saddo na dissati 9 chaṂa. ayaṁ pāṭho na
  dissati 10 ka. parikammasseva vasena
-------------------------------------------------
[page 468]
      Pañcamābhibhāyatanādīsu nīlānīti sabbasaṅgāhavasena 1- vuttaṁ. Nīlavaṇṇānīti
  vaṇṇavasena. Nīlanidassanānīti nīlanidassanavasena, 2- paññāyamānavivarāni 3-
  asambhinnavaṇṇāni ekanīlāneva hutvā dissantīti vuttaṁ hoti. Nīlanibhāsānīti idaṁ
  pana obhāsavasena vuttaṁ, nīlobhāsāni nīlappabhāyuttānīti attho. Etena nesaṁ visuddhataṁ
  dasseti. Visuddhavaṇṇavaseneva hi imāni cattāri abhibhāyatanāni vuttāni. "nīlakasiṇaṁ
  Gaṇhanto nīlasmiṁ nimittaṁ gaṇhāti pupphasmiṁ vā vatthasmiṁ vā vaṇṇadhātuyā
  vā"tiādikaṁ panettha kasiṇakaraṇañca parikammañca appanāvidhānañca sabbaṁ visuddhimagge
  vitthārato vuttameva. Imāni pana aṭṭha abhibhāyatanajjhānāni vaṭṭānipi honti
  vaṭṭapādakānipi vipassanāpādakānipi diṭṭhadhammasukhavihārānipi abhiññāpādakānipi
  nirodhapādakānipi, lokiyāneva pana na lokuttarānīti veditabbāni.
      [435] Rūpī rūpāni passatīti ettha ajjhattaṁ kesādīsu nīlakasiṇādīsu
  nīlakasiṇādivasena uppāditaṁ rūpajjhānaṁ rūpaṁ, taṁ tassa atthīti rūpī. Bahiddhā
  rūpāni passatīti bahiddhāpi nīlakasiṇādīni rūpāni jhānacakkhunā passati. Iminā
  ajjhattabahiddhāvatthukesu kasiṇesu uppāditajjhānapuggalassa cattāripi
  rūpāvacarajjhānāni dassitāni. Ajjhattaṁ arūpasaññīti ajjhattaṁ na rūpasaññī, attano
  kesādīsu anuppāditarūpāvacarajjhānoti attho. Iminā bahiddhā parikammaṁ katvā
  bahiddhāva uppāditajjhānassa puggalassa rūpāvacarajjhānāni dassitāni.
      Subhantveva adhimutto hotīti iminā visuddhesu 4- nīlādivaṇṇakasiṇesu jhānāni
  dassitāni. Tattha kiñcāpi antoappanāya subhanti ābhogo natthi, yo pana suvisuddhaṁ
  subhaṁ kasiṇārammaṇaṁ katvā viharati, so yasmā "subhanti adhimutto hotī"ti vattabbataṁ
  āpajjati, tasmā evaṁ desanā katā. Paṭisambhidāmagge pana "kathaṁ subhantveva
  adhimutto hotīti vimokkho:- idha bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sabbasaṅgāhikavasena, chaṂa. sabbasaṅgāhakavasena 2 chaṂa. nidassanavasena
  3 chaṂa. apaññāyamānavivarāni 4 chaṂa. suvisuddhesu
-------------------------------------------------
[page 469]
  Viharati .pe. Mettāya bhāvitattā sattā appaṭikūlā honti. Karuṇā. Muditā.
  Upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati .pe. Upekkhāya bhāvitattā sattā
  appaṭikūlā honti. Evaṁ subhantveva adhimutto hotīti vimokkho"ti 1- vuttaṁ.
  Sabbaso rūpasaññānantiādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁpi 2- sabbaṁ visuddhimagge vuttameva.
      [443] Paṭhavīkasiṇaṁ bhāvetīti ettha pana sakalaṭṭhena kasiṇaṁ, paṭhavīeva kasiṇaṁ
  paṭhavīkasiṇaṁ. Paṭhavīkasiṇārammaṇassāpi paṭhaviyā nimittassāpi 3- paṭibhāganimittassāpi taṁ
  nimittaṁ ārammaṇaṁ katvā uppannajjhānassāpi etaṁ adhivacanaṁ. Idaṁ 4-
  paṭhavīkasiṇārammaṇajjhānaṁ adhippetaṁ. Taṁ so 5- bhāveti. Āpokasiṇādīsupi eseva nayo.
      Imāni pana kasiṇāni bhāventena sīlāni sodhetvā suparisuddhe sīle 6- patiṭṭhitena
  yvāyaṁ 7- dasasu palibodhesu palibodho atthi, taṁ upacchinditvā kammaṭṭhānadāyakaṁ
  kalyāṇamittaṁ upasaṅkamitvā attano cariyānukūlavasena yaṁ yassa sappāyaṁ,
  tantena gahetvā kasiṇabhāvanāya ananurūpaṁ vihāraṁ pahāya anurūpe viharantena
  khuddakapalibodhupacchedaṁ katvā sabbaṁ bhāvanāvidhānaṁ aparihāpentena bhāvetabbāni.
  Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana visuddhimagge 8- vutto. Kevalaṁ hi tattha
  viññāṇakasiṇaṁ nāgataṁ, taṁ atthato ākāsakasiṇe pavattaṁ viññāṇaṁ. Tañca kho
  ārammaṇavasena vuttaṁ, na samāpattivasena. Taṁ hi anantaraṁ viññāṇaṁ 9- ārammaṇaṁ
  katvā esa viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ bhāvento viññāṇakasiṇaṁ bhāvetīti vuccati.
  Imānipi dasa kasiṇāni vaṭṭānipi honti vaṭṭapādakānipi vipassanāpādakānipi
  diṭṭhadhammasukhavihāratthānipi abhiññāpādakānipi nirodhapādakānipi, lokiyāneva na pana
  lokuttarānīti.
      [453] Asubhasaññaṁ bhāvetīti asubhaṁ 10- vuccati uddhumātakādīsu dasasu
  ārammaṇesu 11- uppannā paṭhamajjhānasahagatā saññā, taṁ bhāveti brūheti vaḍḍheti,
  anuppannaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/476/359 vimokkhakathā (syā) 2 chaṂa. taṁ 3 chaṂa. parikammapathaviyāpi
  uggahanimittassāpi 4 chaṂa. idha pana 5 chaṂa. taṁ hesa 6 chaṂa. parisuddhasīle
  7 chaṂa. yvāssa 8 visuddhi. 1/104 kammaṭṭhānaggahaṇaniddesa (syā) 9 chaṂa. anantaṁ
  viññāṇanti 10 chaṂa. asubhasaññā 11 Sī. asubhārammaṇesu
-------------------------------------------------
[page 470]
  Uppādeti, uppannaṁ anurakkhatīti attho. Dasannaṁ pana asubhānaṁ bhāvanānayo sabbo
  visuddhimagge 1- vitthāritoyeva. Maraṇasaññaṁ bhāvetīti sammatimaraṇaṁ 2- khaṇikamaraṇaṁ
  samucchedamaraṇanti tividhaṁpi maraṇaṁ ārammaṇaṁ katvā uppannaṁ saññaṁ 3- bhāveti,
  anuppannaṁ uppādeti, uppannaṁ anurakkhatīti attho. Heṭṭhā vuttalakkhaṇā vā
  maraṇasatiyeva idha maraṇasaññāti vuttā, taṁ bhāveti uppādeti vaḍḍhetīti attho.
  Bhāvanānayo panassā visuddhimagge 4- vitthāritoyeva. Āhāre paṭikūlasaññaṁ bhāvetīti
  asitapītādibhede kavaḷiṅkārāhāre 5- gamanapaṭikūlādīni nava paṭikūlāni paccavekkhantassa
  uppajjanakasaññaṁ bhāveti, uppādeti vaḍḍhetīti attho. Tassāpi bhāvanānayo
  visuddhimagge vitthāritoyeva. Sabbaloke anabhiratasaññaṁ 6- bhāvetīti sabbasmiṁpi
  tedhātuke loke anabhiratasaññaṁ ukkaṇṭhitasaññaṁ bhāvetīti attho. Aniccasaññaṁ bhāvetīti
  pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ uppādabbayaññathattapariggāhikaṁ 7- pañcasu khandhesu
  aniccanti uppajjanakasaññaṁ bhāveti. Anicce dukkhasaññaṁ bhāvetīti anicce
  khandhapañcake paṭipīḷanasaṅkhātadukkhalakkhaṇapariggāhikaṁ 8- dukkhanti uppajjanakasaññaṁ
  bhāvetīti. Dukkhe anattasaññaṁ bhāvetīti paripīḷanaṭṭhena 9- dukkhe khandhapañcake
  anupassanākārasaṅkhātānattalakkhaṇapariggāhikaṁ 10- anattāti uppajjanakasaññaṁ bhāveti.
  Pahānasaññaṁ bhāvetīti pañcavidhaṁ pahānaṁ ārammaṇaṁ katvā uppajjanakasaññaṁ bhāveti.
  Virāgasaññaṁ bhāvetīti pañcavidhameva virāgaṁ ārammaṇaṁ katvā uppajjanakasaññaṁ bhāveti.
  Nirodhasaññaṁ bhāvetīti saṅkhāranirodhaṁ ārammaṇaṁ katvā uppajjanakasaññaṁ bhāveti.
  Nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā uppajjanakasaññantipi vadanti. Ettha ca sabbaloke
  anabhiratasaññā aniccasaññā anicce dukkhasaññāti imāhi tīhi saññāhi balavavipassanā
  kathitā, puna aniccasaññaṁ bhāvetītiādikāhi dasahi saññāhi vipassanāsamārambhova kathito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 1/226 asubhakammaṭṭhānaniddesa (syā) 2 chaṂa. sammutimaraṇaṁ
  3 cha. uppajjanakasaññaṁ 4 visuddhi. 2/1 anussatikammaṭṭhānaniddesa-maraṇassatikathā
  (syā) 5 chaṂa. kabaḷīkāre āhāre 6 chaṂa. anabhiratisaññaṁ. evamuparipi
  7 chaṂa. udayabbayaññathattapariggāhikaṁ 8 Ma. paṭipīḷanasaṅkhātaṁ 9 chaṂa. paṭipīḷanaṭṭhena
  10 chaṂa. avasavattanākārasaṅkhāta...
-------------------------------------------------
[page 471]
      [473] Buddhānussatintiādīni vuttatthāneva.
      [483] Paṭhamajjhānasahagatanti paṭhamajjhānena saddhiṁ gataṁ pavattaṁ, paṭhamajjhānena
  sampayuttanti attho. Saddhindriyaṁ bhāvetīti paṭhamajjhānasahagataṁ katvā saddhindriyaṁ
  bhāveti visuṁ bhāveti 1- brūheti vaḍḍheti. Esa nayo sabbattha.
                   Aparāccharāsaṅghātavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. visuṁ bhāvetīti pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 472]
                       19. Kāyagatāsativaggavaṇṇanā
      [563] Cetasā phuṭoti 1- ettha duvidhaṁ pharaṇaṁ āpopharaṇañca dibbacakkhupharaṇañca.
  Tattha āpokasiṇaṁ samāpajjitvā āpena pharaṇaṁ āpopharaṇaṁ nāMa. Evaṁ phuṭṭhepi 2-
  mahāsamudde sabbā samuddaṅgamā kunnadiyo antogadhāva honti. Ālokaṁ pana vaḍḍhetvā
  dibbacakkhunā 3- sakalasamuddassa dassanaṁ dibbacakkhupharaṇaṁ nāMa. Evaṁ phuṭṭhepi 4-
  mahāsamuddaṅgamā kunnadiyo antogadhāva honti. Antogadhā tassāti tassa bhikkhuno
  bhāvanā 5- abbhantaragatāva honti. Vijjābhāgiyāti ettha sampayogavasena vijjaṁ
  bhajantīti vijjābhāgā, 6- vijjābhāge vijjākoṭṭhāse vattantītipi vijjābhāgiyā.
  Tattha vipassanāñāṇaṁ manomayiddhi cha abhiññāti aṭṭha vijjā, 7- purimena atthena
  tāhi sampayuttadhammāpi vijjābhāgiyā. Pacchimena atthena tāsu yā kāci ekā
  vijjā vijjā, sesā vijjābhāgiyāti evaṁ vijjāpi vijjāsampayuttadhammāpi
  vijjābhāgiyātveva veditabbā.
      [564] Mahato saṁvegāyāti mahantassa saṁvegassa atthāya. Upari padadvayepi eseva
  nayo. Ettha ca mahāsaṁvego nāma vipassanā, mahāattho nāma cattāro maggā,
  mahāyogakkhemo nāma cattāri sāmaññaphalāni. Athavā mahāsaṁvego nāma saha vipassanāya 8-
  maggo, mahāattho nāma cattāri sāmaññaphalāni, mahāyogakkhemo nāma nibbānaṁ.
  Satisampajaññāyāti satiyā ca ñāṇassa ca atthāya. Ñāṇadassanapaṭilābhāyāti dibbacakkhuñāṇāya.
  Diṭṭhadhammasukhavihārāyāti imasmiṁyeva paccakkhāttabhāve sukhavihāratthāya.
  Vijjāvimuttiphalasacchikiriyāyāti vijjāvimuttīnaṁ phalassa paccakkhakaraṇatthāya. Ettha
  ca vijjāti maggapaññā, vimuttīti taṁsampayuttā sesā dhammā. Tesaṁ phalaṁ nāma
  arahattaphalaṁ, tassa sacchikiriyāyāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. phuṭṭhoti 2 chaṂa. phuṭepi (pāli. phuṭa...) 3 ka. cakkhunā 4 chaṂa. phuṭepi
  mahāsamudde sabbā 5 chaṂa. bhāvanāya 6 chaṂa. vijjābhāgiyā, aṭṭhasāliniyampana
  vijjābhāginoti pāṭho dissati 7 Ma. vijjā vijjā 8 Sī. sahavipassanako
-------------------------------------------------
[page 473]
      [571] Kāyopi passambhatīti nāmakāyopi karajakāyopi passambhati, vūpasanto 1-
  hoti. Vitakkavicārāpīti ete dhammā dutiyajjhānena vūpasamanti 2- nāma, idha pana
  oḷārikavūpasamaṁ sandhāya 3- vuttaṁ. Kevalāti sakalā, sabbe niravasesāti attho.
  Vijjābhāgiyāti vijjākoṭṭhāsiyā, te heṭṭhā vibhajitvā dassitāva.
      [574] Avijjā pahīyatīti aṭṭhasu ṭhānesu vaṭṭamūlakaṁ mahāandhakārakaṁ mahātamo 4-
  aññāṇaṁ pahīyati. Vijjā uppajjatīti arahattamaggavijjā uppajjati. Asmimāno
  pahīyatīti asmīti navavidho māno pahīyati. Anusayāti satta anusayā. Saṁyojanānīti
  dasa saṁyojanāni.
      [575] Paññāppabhedāyāti paññāppabhedagamanatthaṁ. Anupādāparinibbānāyāti
  apaccayaparinibbānassa sacchikiriyatthāya.
      [577] 5- Anekadhātupaṭivedho hotīti aṭṭhārasannaṁ dhātūnaṁ lakkhaṇapaṭivedho hoti.
  Nānādhātupaṭivedho hotīti tāsaṁyeva aṭṭhārasannaṁ dhātūnaṁ nānābhāvena lakkhaṇapaṭivedho
  hoti. Anekadhātupaṭisambhidā hotīti iminā dhātubhedañāṇaṁ 6- kathitaṁ. Dhātubhedañāṇannāma
  7- "imā dhātuyo ussannā nāma hontī"ti 7- jānanapaññā. Taṁ panetaṁ dhātubhedañāṇaṁ
  na sabbesaṁ hoti, buddhānameva nippadesaṁ hoti. Taṁ sammāsambuddhena sabbaso
  na kathitaṁ. Kasmā? tasmiṁ kathite attho natthīti.
      [584] Paññāpaṭilābhāyātiādīni soḷasa padāni paṭisambhidāmagge "sappurisasaṁsevo
  saddhammassavanaṁ yoniso manasikāro dhammānudhammapaṭipatti. Ime kho bhikkhave cattāro
  dhammā bhāvitā bahulīkatā paññāpaṭilābhāya saṁvattanti .pe. Nibbedhikapaññatāya
  saṁvattantī"ti evaṁ mātikaṁ ṭhapetvā vitthāritāneva. Vuttaṁ hetaṁ:- 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vūpasantadaratho 2 chaṂa. vūpasammanti 3 Ma. vūpasamatthāya
  4 Sī. bahalandhakārakārakaṁ mahātamo, chaṂa. bahalandhakāraṁ mahātamaṁ 5 chaṂa. 576
  6 Ma. dhātubhede ñāṇaṁ, cha. dhātupabhedañāṇaṁ. evamuparipi 7-7 chaṂa. imāya dhātuyā
  ussannāya idaṁ nāma hotīti 8 khu.paṭi. 31/664/569 mahāpaññākathā (syā)
-------------------------------------------------
[page 474]
      Paññāpaṭilābhāya saṁvattantīti katamo paññāpaṭilābho, catunnaṁ maggañāṇānaṁ
  catunnaṁ phalañāṇānaṁ catunnaṁ paṭisambhidāñāṇānaṁ channaṁ abhiññāñāṇānaṁ tesattatīnaṁ
  ñāṇānaṁ sattasattatīnaṁ ñāṇānaṁ lābho paṭilābho patti sampatti phassanā sacchikiriyā
  upasampadā, paññāpaṭilābhāya saṁvattantīti ayaṁ paññāpaṭilābho. (1)
      Paññāvuḍḍhiyā saṁvattantīti katamā paññāvuḍḍhi, sattannañca sekkhānaṁ
  puthujjanakalyāṇakassa ca paññā vaḍḍhati, arahato paññā vaḍḍhitavaḍḍhanā, 1-
  paññāvuḍḍhiyā saṁvattantīti ayaṁ paññāvuḍḍhi. (2)
      Paññāvepullāya saṁvattantīti katamaṁ paññāvepullaṁ, sattannañca sekkhānaṁ
  puthujjanakalyāṇakassa ca paññā vepullaṁ gacchati, arahato paññā vepullaṁ gatā,
  paññāvepullāya saṁvattantīti idaṁ paññāvepullaṁ. (3)
      Mahāpaññatāya saṁvattantīti katamā mahāpaññā, mahante atthe pariggaṇhātīti
  mahāpaññā, mahante dhamme .pe. Mahantā niruttiyo, mahantāni paṭibhāṇāni 2-
  mahante sīlakkhandhe, mahante samādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanakkhandhe, mahantāni
  ṭhānāṭṭhānāni, mahantā vihārasamāpattiyo, mahantāni ariyasaccāni, mahante
  satipaṭṭhāne, sammappadhāne, iddhipāde, mahantāni indriyāni, mahantāni balāni,
  mahante bojjhaṅge, mahantaṁ ariyamaggaṁ, 3- mahantāni sāmaññaphalāni, mahantā 4-
  mahāabhiññāyo, mahantaṁ paramatthaṁ 5- nibbānaṁ pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahāpaññatāya
  saṁvattantīti ayaṁ mahāpaññā. (4)
      Puthupaññatāya saṁvattantīti katamā puthupaññā, puthunānākkhandhesu ñāṇaṁ pavattatīti
  puthupaññā. Puthunānādhātūsu, puthunānāāyatanesu, puthunānāpaṭiccasamuppādesu,
  puthunānāsuññatamanupalabbhesu, puthunānāatthesu, dhammesu, niruttīsu,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vaḍḍhati, vaḍḍhitavaḍḍhanā 2 chaṂa. paṭibhānāni. evamuparipi
  3 Sī. mahantaṁ ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ, chaṂa. mahante ariyamagge 4 chaṂa. mahantāti
  pāṭho na dissata 5 ka. paramaṭṭhaṁ
-------------------------------------------------
[page 475]
  Paṭibhāṇesu, puthunānāsīlakkhandhesu, samādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanakkhandhesu,
  puthunānāṭhānāṭṭhānesu, puthunānāvihārasamāpattīsu, puthunānāariyasaccesu,
  puthunānāsatipaṭṭhānesu, sammappadhānesu, iddhipādesu, indriyesu, balesu,
  bojjhaṅgesu, puthunānāariyamaggesu, puthunānāsāmaññaphalesu, puthunānāabhiññāsu ñāṇaṁ
  pavattatīti puthupaññā. Puthunānājanasādhāraṇe 1- dhamme samatikkamma 2- paramatthe 3-
  nibbāne ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā. Puthupaññatāya saṁvattantīti ayaṁ puthupaññā. (5)
      Vipulapaññatāya saṁvattantīti katamā vipulapaññā, vipule atthe pariggaṇhāti
  vipulapaññā .pe. Vipulaṁ paramatthaṁ nibbānaṁ pariggaṇhāti vipulapaññā, vipulapaññatāya
  saṁvattantīti ayaṁ vipulapaññā. (6)
      Gambhīrapaññatāya saṁvattantīti katamā gambhīrapaññā, gambhīresu khandhesu ñāṇaṁ
  pavattatīti gambhīrapaññā. Puthupaññāsadiso vitthāro. Gambhīre paramatthe 3- nibbāne
  ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā, gambhīrapaññatāya saṁvattantīti ayaṁ gambhīrapaññā. (7)
      Assāmantapaññatāya 4- saṁvattantīti katamā assāmantapaññā, yassa puggalassa
  atthavavatthānato atthapaṭisambhidā adhigatā hoti sacchikatā phassitā paññāya.
  Dhammaniruttipaṭibhāṇavavatthānato paṭibhāṇapaṭisambhidā adhigatā hoti sacchikatā phassitā
  paññāya, tassa atthe ca dhamme ca niruttiyā ca paṭibhāṇe ca na añño
  koci sakkoti abhisambhavituṁ, anabhisambhavanīyo ca so aññehīti assāmantapañño.
      Puthujjanakalyāṇakassa paññā aṭṭhamakassa paññāya dūre vidūre suvidūre na
  santike na sāmantā, puthujjanakalyāṇakaṁ upādāya aṭṭhamako assāmantapañño.
  Aṭṭhamakassa paññā sotāpannassa paññāya dūre .pe. Aṭṭhamakaṁ upādāya sotāpanno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. puthujjanasādhāraṇe 2 Ma. atikkamma 3 ka. paramaṭṭhe
  4 chaṂa. asāmanta...,ṭīkāyaṁ pana asamantapaññāti pāṭho dissati
-------------------------------------------------
[page 476]
  Assāmantapañño. Sotāpannassa paññā sakadāgāmissa paññāya. Sakadāgāmissa
  paññāya. Anāgāmissa paññā arahato paññāya. Arahato paññā paccekabuddhassa
  paññāya dūre vidūre suvidūre na santike na sāmantā, arahantaṁ upādāya
  paccekabuddho assāmantapañño. Paccekabuddhañca sadevakañca lokaṁ upādāya tathāgato
  arahaṁ sammāsambuddho aggo assāmantapañño.
      Paññāppabhedakusalo pabhinnañāṇo .pe. Te pañhañca abhisaṅkharitvā 1- tathāgataṁ
  upasaṅkamitvā pucchanti guḷhāni ca paṭicchannāni ca, kathitā vissajjitā ca te
  pañhā ca bhagavato honti. 2- Niddiṭṭhakāraṇā, upakkhittakā ca te bhagavato sampajjanti.
  Athakho bhagavā 3- tattha atirocati yadidaṁ paññāyāti aggo assāmantapañño,
  assāmantapaññatāya saṁvattantīti ayaṁ assāmantapaññā. (8)
      Bhūripaññatāya saṁvattantīti katamā bhūripaññā, rāgaṁ abhibhuyyatīti bhūripaññā,
  abhibhavitāti bhūripaññā. Dosaṁ, mohaṁ, kodhaṁ, upanāhaṁ, makkhaṁ palāsaṁ, 4- issaṁ,
  macchariyaṁ, māyaṁ, sāṭheyyaṁ, thambhaṁ, sārambhaṁ, mānaṁ, atimānaṁ, madaṁ, pamādaṁ, sabbe
  kilese, sabbe duccarite, sabbe abhisaṅkhāre, .pe. 5- Sabbe bhavagāmikamme
  abhibhuyyatīti bhūripaññā, abhibhavitāti bhūripaññā. Rāgo ari, taṁ ariṁ maddanī paññāti
  bhūripaññā, abhibhavitāti bhūripaññā, 6- doso moho .pe. Sabbe bhavagāmikammā ari,
  taṁ ariṁ maddanī paññāti bhūripaññā. Bhūri vuccati paṭhavī, tāya paṭhavīsamāya vitthatāya
  vipulāya paññāya samannāgatoti bhūripañño. Apica paññāya etaṁ adhivacanaṁ bhūri medhā
  pariṇāyikāti, bhūripaññatāya saṁvattantīti ayaṁ bhūripaññā. (9)
      Paññābāhullāya saṁvattantīti katamaṁ paññābāhullaṁ, idhekacco paññāgaruko
  hoti paññācarito paññāsayo paññādhimutto paññādhajo paññāketu paññādhipateyyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pañhaṁ abhisaṅkharitvā abhisaṅkharitvā 2 chaṂa. pañhā bhagavatā, pāli....bhagavatā
  3 Sī. bhagavāva 4 ka. paḷāsaṁ 5 chaṂa. .pe. na dissati, khu.paṭi. 31/670/579 (syā)
  6 pāli.,chaṂa. abhibhavitāti bhūripaññāti ime pāṭhā na dissanti, khu.paṭi. 31/670/579
-------------------------------------------------
[page 477]
  Vicayabahulo pavicayabahulo okkhāyanabahulo sampekkhāyanabahulo 1- sampekkhāyanadhammo
  vibhūtaviharitaccarito 2- taggaruko tabbahulo tanninno tappoṇo tappabbhāro
  tadadhimutto tadādhipateyyo, yathā gaṇagaruko vuccati gaṇabāhullikoti, cīvaragaruko,
  pattagaruko, senāsanagaruko vuccati senāsanabāhullikoti, evamevaṁ idhekacco
  paññāgaruko hoti paññācarito .pe. Tadādhipateyyo, paññābāhullāya saṁvattantīti
  idaṁ paññābāhullaṁ. (10)
      Sīghapaññatāya saṁvattantīti katamā sīghapaññā, sīghaṁ sīghaṁ sīlāni paripūretīti
  sīghapaññā. Sīghaṁ sīghaṁ indriyasaṁvaraṁ, bhojane mattaññutaṁ, jāgariyānuyogaṁ,
  sīlakkhandhaṁ, samādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ paripūretīti sīghapaññā.
  Sīghaṁ sīghaṁ ṭhānāṭṭhānāni paṭivijjhatīti, 3- vihārasamāpattiyo paripūretīti, 4-
  ariyasaccāni paṭivijjhatīti. Satipaṭṭhāne bhāvetīti. 5- Sammappadhāne iddhipāde
  indriyāni balāni bojjhaṅge ariyamaggaṁ bhāvetīti sīghapaññā. Sīghaṁ sīghaṁ
  sāmaññaphalāni sacchikarotīti sīghapaññā. Sīghaṁ sīghaṁ abhiññāyo paṭivijjhatīti sīghapaññā.
  Sīghaṁ sīghaṁ paramatthaṁ nibbānaṁ sacchikarotīti sīghapaññā, sīghapaññatāya saṁvattantīti ayaṁ
  sīghapaññā. (11)
      Lahupaññatāya saṁvattantīti katamā lahupaññā, lahuṁ lahuṁ sīlāni paripūretīti
  lahupaññā .pe. Lahuṁ lahuṁ paramatthaṁ nibbānaṁ sacchikarotīti lahupaññā, lahupaññatāya
  saṁvattantīti ayaṁ lahupaññā. (12)
      Hāsapaññatāya saṁvattantīti katamā hāsapaññā, idhekacco hāsabahulo
  vedabahulo tuṭṭhibahulo pāmujjabahulo sīlāni paripūretīti hāsapaññā .pe. Paramatthaṁ
  nibbānaṁ sacchikarotīti hāsapaññā, hāsapaññatāya saṁvattantīti ayaṁ hāsapaññā. (13)

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samokkhāyanabahulo 2 chaṂa. vibhūtavihārī taccarito
  3 chaṂa. paṭivijjhati. evamuparipi 4 chaṂa. paripūreti 5 chaṂa. bhāveti,
  khu.paṭi. 31/672/580
-------------------------------------------------
[page 478]
      Javanapaññatāya saṁvattantīti katamā javanapaññā, yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgata-
  paccuppannaṁ, yā kāci vedanā, yā kāci saññā, ye keci saṅkhārā, yaṅkiñci
  viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā
  sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ aniccato
  khippaṁ javatīti javanapaññā, dukkhato, anattato khippaṁ javatīti javanapaññā. Cakkhuṁ
  .pe. Jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccato, dukkhato, anattato khippaṁ javatīti
  javanapaññā. Rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena, dukkhaṁ bhayaṭṭhena, anattā
  asārakaṭṭhenāti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā rūpanirodhe nibbāne
  khippaṁ javatīti javanapaññā .pe. Jarāmaraṇanirodhe nibbāne khippaṁ javatīti javanapaññā.
  Rūpaṁ .pe. Jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ 1- aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ 1-
  khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammanti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
  vibhūtaṁ katvā jarāmaraṇanirodhe nibbāne khippaṁ javatīti javanapaññā, javanapaññatāya
  saṁvattantīti ayaṁ javanapaññā. (14)
      Tikkhapaññatāya saṁvattantīti katamā tikkhapaññā, khippaṁ kilese chindatīti
  tikkhapaññā. Uppannaṁ kāmavitakkaṁ, byāpādavitakkaṁ, vihiṁsāvitakkaṁ,
  uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti
  anabhāvaṁ gametīti tikkhapaññā. Uppannaṁ rāgaṁ, dosaṁ, mohaṁ .pe. Sabbe bhavagāmikamme
  nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gametīti tikkhapaññā. Ekamhi
  āsane cattāro ca ariyamaggā cattāri ca sāmaññaphalāni catasso ca paṭisambhidāyo cha
  ca 2- abhiññāyo adhigatā honti sacchikatā phassitā paññāyāti tikkhapaññā,
  tikkhapaññatāya saṁvattantīti ayaṁ tikkhapaññā. (15)

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti, khu.paṭi. 31/675/584 (syā) 2 chaṂa. ca-saddā na
  dissanti
-------------------------------------------------
[page 479]
      Nibbedhikapaññatāya saṁvattantīti katamā nibbedhikapaññā, idhekacco
  sabbasaṅkhāresu ubbegabahulo hoti uttāsabahulo ukkaṇṭhitabahulo 1- aratibahulo
  anabhiratibahulo bahimukho na ramati sabbasaṅkhāresu, anibbiddhapubbaṁ appadālitapubbaṁ
  lobhakkhandhaṁ nibbijjhati padāletīti nibbedhikapaññā, anibbiddhapubbaṁ
  appadālitapubbaṁ dosakkhandhaṁ, mohakkhandhaṁ, kodhaṁ, upanāhaṁ .pe. Sabbe bhavagāmikamme
  nibbijjhati padāletīti nibbedhikapaññā, nibbedhikapaññatāya saṁvattantīti ayaṁ
  nibbedhikapaññā. (16)
      Evaṁ paṭisambhidāmagge vuttanayenevettha attho veditabbo. Kevalaṁ hi tattha
  bahuvacanaṁ, idha ekavacananti ayamettha 2- viseso. Sesaṁ tādisamevāti. Imā ca pana
  soḷasa mahāpaññā lokiyalokuttaramissakabhāvena 3- kathitā.
                      Kāyagatāsativaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      -----------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ukkaṇṭhanabahulo, khu.paṭi. 31/677/585 (syā) 2 chaṂa. ayameva
  3 chaṂa...ṃissakāva
-------------------------------------------------
[page 480]
                          20. Amatavaggavaṇṇanā
      [600-611] Amatante bhikkhave paribhuñjantīti te maraṇavirahitaṁ nibbānaṁ
  paribhuñjantīti attho. Nanu ca nibbānaṁ lokuttaraṁ, kāyagatāsati lokiyā, kathantaṁ
  paribhuñjantā amataṁ paribhuñjantīti? taṁ bhāvetvā adhigantabbato. Kāyagataṁ hi satiṁ
  bhāvento amataṁ adhigacchati, abhāvento nādhigacchati. Tasmā evaṁ vuttaṁ. Etenupāyena
  sabbattha attho veditabbo. Apicettha viraddhanti viraddhitaṁ 1- nādhigataṁ.
  Āraddhanti 2- paripuṇṇaṁ. Pamādiṁsūti pamajjanti. Pamuṭṭhanti pammuṭṭhaṁ 3-
  vissaritaṁ naṭṭhaṁ vā. Āsevitanti ādito sevitaṁ. Bhāvitanti vaḍḍhitaṁ. Bahulīkatanti
  punappunaṁ kataṁ. Anabhiññātanti ñātābhiññāya ajānitaṁ. Apariññātanti
  ñātāpariññāvaseneva 4- apariññātaṁ. Asacchikatanti appaccakkhakataṁ. 5- Sacchikatanti
  paccakkhakataṁ. 5- Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                        Amatavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    Manorathapūraṇiyā aṅguttaranikāyaṭṭhakathāya
                         sahassasuttantaparimāṇassa
                     ekakanipātassa saṁvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. virādhitaṁ 2 Ma. aviraddhanti 3 Sī. pammuṭṭhanti pamuṭṭhaṁ,
  chaṂa. pamuṭṭhanti sammuṭṭhaṁ 4 chaṂa. ñātapariññā 5-5 chaṂa. sacchikatanti
  paccakkhatanti ime pāṭhā na dissanti
-------------------------------------------------
