[page 001]
                    Dhammapadaṭṭhakathā
                    ----------
                     paṇāmagāthā
       mahāmohatamonaddhe loke lokantadassinā
       yena saddhammapajjoto jalito jalitiddhinā
       tassa pāde namassitvā sambuddhassa sirīmato
       saddhammañcassa pūjetvā katvā saṅghassa cañjaliṁ,
       "taṁ taṁ kāraṇamāgamma dhammādhammesu kovido
       sampannasaddhammapado satthā dhammapadaṁ subhaṁ
       desesi karuṇāvega samussāhitamānaso
       yaṁ ve devamanussānaṁ pītipāmojjavaḍḍhanaṁ
       paramparābhatā tassa nipuṇā atthavaṇṇanā,
       yā tāmbapaṇṇidīpamhi dīpabhāsāya saṇṭhitā
       na sādhayati sesānaṁ sattānaṁ hitasampadaṁ,
       appeva nāma sādheyya sabbalokassa sā hitaṁ "
       iti āsiṁsamānena dantena samacārinā
       kumārakassapenāhaṁ therena thiracetasā
       saddhammaṭṭhitikāmena sakkaccaṁ abhiyācito,
       taṁ bhāsaṁ ativitthāraṁ gatañca vacanakkamaṁ
       pahāyāropayitvāna tantiṁ bhāsaṁ manoramaṁ,
-------------------------------------------------
[page 002]
       Gāthānaṁ byañjanapadaṁ yaṁ tattha na vibhāvitaṁ
       kevalantaṁ vibhāvetvā sesantameva atthato
       bhāsantarena bhāsissaṁ āvahanto vibhāvinaṁ
       manaso pītipāmojjaṁ atthadhammūpanissitanti.
                  ---------------
-------------------------------------------------
[page 003]
                  1. Yamakavaggavaṇṇanā
                     -----------
                1. Cakkhupālattheravatthu. (1)
        Manopubbaṅgamā dhammā manoseṭṭhā manomayā,
        manasā ce paduṭṭhena bhāsati vā karoti vā,
        tato naṁ dukkhamanveti cakkaṁva vahato padanti.
  Ayaṁ dhammadesanā kattha bhāsitāti. "sāvatthiyaṁ." "kaṁ Ārabbhāti.
  "cakkhupālattheraṁ. "
      Sāvatthiyaṁ kira mahāsuvaṇṇo nāma kuṭumbiko ahosi aḍḍho
  mahaddhano mahābhogo aputtako. So ekadivasaṁ nahānatitthaṁ gantvā
  nahātvā āgacchanto antarāmagge sampannasākhaṁ ekaṁ vanappatiṁ
  disvā, "ayaṁ mahesakkhāya devatāya pariggahito bhavissatīti tassa
  heṭṭhābhāgaṁ sodhāpetvā pākāraparikkhepaṁ kārāpetvā vālukaṁ
  okirāpetvā dhajapatākaṁ ussāpetvā vanappatiṁ alaṅkaritvā "puttaṁ
  vā dhītaraṁ vā labhitvā tumhākaṁ mahāsakkāraṁ karissāmīti patthanaṁ
  katvā pakkāmi.
      Athassa bhariyāya kucchiyaṁ gabbho patiṭṭhāsi. So tassā gabbha-
  parihāraṁ adāsi. Sā dasamāsaccayena puttaṁ vijāyi. Seṭṭhī attanā
  pālitaṁ vanappatiṁ nissāya laddhattā tassa "pāloti nāmaṁ akāsi.
  Aparabhāge aññaṁ puttaṁ labhi. Tassa "cullapāloti nāmaṁ katvā,
-------------------------------------------------
[page 004]
  Itarassa "mahāpāloti nāmaṁ kari. Te vayappatte gharabandhanena
  bandhiṁsu. Aparabhāge mātāpitaro kālamakaṁsu. Sabbaṁ bhogaṁ dvinnaṁyeva
  vivaresuṁ.
      Tasmiṁ samaye satthā pavattitapavaradhammacakko anupubbena gantvā,
  anāthapiṇḍikamahāseṭṭhinā catuppaññāsakoṭidhanaṁ vissajjetvā kārite
  jetavanamahāvihāre viharati; mahājanaṁ saggamagge ca mokkhamagge ca
  patiṭṭhāpayamāno. Tathāgato hi "mātipakkhato asītiyā pitipakkhato
  asītiyāti dveasītiñātikulasahassehi kārite nigrodhamahāvihāre
  ekameva vassāvāsaṁ vasi, anāthapiṇḍikena kārite jetavanamahāvihāre
  ekūnavīsati, visākhāya sattavīsatikoṭidhanapariccāgena kārite pubbārāme
  cha vassāvāseti dvinnaṁ kulānaṁ guṇamahantataṁ paṭicca sāvatthiṁ
  nissāya pañcavīsati vassāvāse vasi. Anāthapiṇḍikopi visākhāpi
  mahāupāsikā nibaddhaṁ divasassa dve vāre tathāgatassa upaṭṭhānaṁ
  gacchanti. Gacchantā ca "daharasāmaṇerā no hatthe olokessantīti
  tucchahatthā na gatapubbā: purebhattaṁ gacchantā khādanīyādīni
  gāhāpetvā gacchanti, pacchābhattaṁ pañca bhesajjāni aṭṭha ca
  pānāni. Nivesanesu pana tesaṁ dvinnaṁ dvinnaṁ bhikkhusahassānaṁ niccaṁ
  paññattānevāsanāni honti. Annapānabhesajjesu yo yaṁ icchati,
  tassa taṁ yathicchitameva sampajjati, tesu anāthapiṇḍikena ekameva
  divasaṁ satthāraṁ 1- pañho 2- na pucchitapubbo. So kira "tathāgato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. satthātipi. 2. pañhantipi.
-------------------------------------------------
[page 005]
  Buddhasukhumālo khattiyasukhumālo `bahupakāro me gahapatīti mayhaṁ
  dhammaṁ desento kilameyyāti, satthari adhimattasinehena pañhaṁ na
  pucchati. Satthā pana tasmiṁ nisinnamatteyeva "ayaṁ seṭṭhī maṁ
  arakkhitabbaṭṭhāne rakkhati, ahaṁ hi kappasatasahassādhikāni cattāri
  asaṅkheyyāni alaṅkatappaṭiyattaṁ attano sīsaṁ chinditvā akkhīni
  uppāṭetvā hadayamaṁsaṁ ubbattetvā pāṇasamaṁ puttadāraṁ pariccajitvā
  pāramiyo pūrento paresaṁ dhammadesanatthameva pūresiṁ, esa maṁ
  arakkhitabbaṭṭhāne rakkhatīti ekaṁ dhammadesanaṁ kathesiyeva.
      Tadā sāvatthiyaṁ satta manussakoṭiyo vasanti. Tesu satthu
  dhammakathaṁ sutvā pañcakoṭimattā manussā ariyasāvakā jātā,
  dvekoṭimattā puthujjanā. Tesu ariyasāvakānaṁ dveyeva kiccāni
  ahesuṁ: purebhattaṁ dānaṁ denti, pacchābhattaṁ gandhamālādihatthā
  vatthabhesajjapānakādiṁ gāhāpetvā dhammassavanatthāya gacchanti.
      Athekadivasaṁ mahāpālo ariyasāvake gandhamālādihatthe vihāraṁ
  gacchante disvā, "ayaṁ mahājano kuhiṁ gacchatīti pucchitvā,
  "dhammassavanāyāti sutvā, "ahaṁpi gamissāmīti, gantvā satthāraṁ
  vanditvā parisapariyante nisīdi.
      Buddhā ca nāma dhammaṁ desentā, saraṇasīlapabbajjādīnaṁ
  upanissayaṁ oloketvā ajjhāsayavasena dhammaṁ desenti; tasmā
  taṁdivasaṁ satthā tassa upanissayaṁ oloketvā dhammaṁ desento
  anupubbīkathaṁ kathesi. Seyyathīdaṁ? dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ
-------------------------------------------------
[page 006]
  Ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi. Taṁ sutvā
  mahāpālo kuṭumbiko cintesi "paralokaṁ gacchantaṁ puttadhītaro vā
  bhogā vā nānugacchanti, sarīraṁpi attanā saddhiṁ na gacchati; kiṁ
  me gharāvāsena, pabbajissāmīti. So desanāpariyosāne satthāraṁ
  upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. Atha naṁ satthā "natthi te koci
  āpucchitabbayuttako ñātīti āha. "kaniṭṭhabhātā Me atthi bhanteti.
  "tenahi Taṁ āpucchāhīti. So "sādhūti sampaṭicchitvā satthāraṁ
  vanditvā gehaṁ gantvā kaniṭṭhaṁ pakkosāpetvā "tāta yaṁ imasmiṁ
  kule saviññāṇakāviññāṇakaṁ dhanaṁ kiñci atthi, sabbantaṁ tava bhāro,
  paṭipajjāhi nanti. "tumhe Pana sāmīti. "ahaṁ Satthu santike
  pabbajissāmīti. "kiṁ Kathesi bhātika; tvaṁ me mātari matāya mātā viya,
  pitari mate pitā viya laddho, gehe vo mahāvibhavo, sakkā gehaṁ
  ajjhāvasanteheva puññāni kātuṁ; mā evamakatthāti. "tāta Mayā satthu
  dhammadesanā sutā, satthārā hi saṇhasukhumaṁ tilakkhaṇaṁ āropetvā
  ādimajjhapariyosānakalyāṇadhammo desito. Na sakkā so agāramajjhe
  pūretuṁ; pabbajissāmi tātāti. "bhātika Taruṇāpica tāva, mahallakakāle
  pabbajissathāti. "tāta Mahallakassa hi attano hatthapādāpi
  anassavā honti, na vase vattanti, kimaṅgaṁ pana ñātakā, svāhaṁ
  tava vacanaṁ na karomi, samaṇapaṭipattiṁ pūressāmi,
           jarājajjaritā honti hatthapādā anassavā
           yassa, so vihatatthāmo kathaṁ dhammaṁ carissati,
-------------------------------------------------
[page 007]
  Pabbajissāmevāhaṁ tātāti. Tassa viravantasseva, satthu santikaṁ
  gantvā pabbajjaṁ yācitvā, laddhapabbajjūpasampado ācariyupajjhāyānaṁ
  santike pañca vassāni vasitvā, vutthavasso pavāretvā, satthāraṁ
  upasaṅkamitvā vanditvā pucchi "bhante imasmiṁ sāsane kati dhurānīti.
  "ganthadhuraṁ Vipassanādhuranti dveyeva dhurāni bhikkhūti. "katamaṁ Pana bhante
  ganthadhuraṁ, katamaṁ vipassanādhuranti. "attano Paññānurūpena ekaṁ vā
  dve vā nikāye sakalaṁ vā pana tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ uggaṇhitvā
  tassa dhāraṇaṁ kathanaṁ vācananti idaṁ ganthadhuraṁ nāMa. Sallahukavuttino
  pana pantasenāsanābhiratassa attabhāve khayavayaṁ paṭṭhapetvā
  sātaccakiriyāvasena vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaggahaṇanti idaṁ 1-
  vipassanādhuraṁ nāmāti. "bhante Ahaṁ mahallakakāle pabbajito ganthadhuraṁ
  pūretuṁ na sakkhissāmi, vipassanādhuraṁ pana pūressāmi; kammaṭṭhānaṁ me
  kathethāti. Athassa satthā yāva arahattā kammaṭṭhānaṁ kathesi.
  So satthāraṁ vanditvā, attanā sahagāmino bhikkhū pariyesanto
  saṭṭhī bhikkhū labhitvā, tehi saddhiṁ nikkhamitvā, vīsayojanasatamaggaṁ
  gantvā, ekaṁ mahantaṁ paccantagāmaṁ patvā, tattha saparivāro
  piṇḍāya pāvisi.
      Manussā vattasampanne bhikkhū disvā pasannacittā, āsanāni
  paññāpetvā nisīdāpetvā, paṇītenāhārena parivisitvā, "bhante
  kuhiṁ ayyā gacchantīti pucchitvā, "yathāphāsukaṭṭhānaṁ upāsakāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci `iti idanti na dissati.
-------------------------------------------------
[page 008]
  Vutte, paṇḍitamanussā "vassāvāsaṁ senāsanaṁ pariyesanti bhadantāti
  ñatvā "bhante sace ayyā imaṁ temāsaṁ idha vaseyyuṁ; mayaṁ saraṇesu
  patiṭṭhāya, sīlāni gaṇheyyāmāti āhaṁsu. Tepi "mayaṁ imāni
  kulāni nissāya, bhavanissaraṇaṁ karissāmāti adhivāsesuṁ. Manussā
  tesaṁ paṭiññaṁ gahetvā vihāraṁ paṭijaggitvā rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni
  sampādetvā adaṁsu. Te nibaddhaṁ tameva gāmaṁ piṇḍāya pavisanti.
  Atha ne eko vejjo upasaṅkamitvā, "bhante bahunnaṁ vasanaṭṭhāne
  aphāsukaṁpi nāma hoti, tasmiṁ uppanne, mayhaṁ katheyyātha; bhesajjaṁ
  karissāmīti pavāresi.
      Thero vassūpanāyikādivase te bhikkhū āmantetvā pucchi
  "āvuso imaṁ temāsaṁ katīhi iriyāpathehi vītināmessathāti. "catūhi
  Bhanteti. "kiṁ Panetaṁ āvuso paṭirūpaṁ, nanu appamattehi bhavitabbaṁ?
  mayaṁ hi dharamānassa buddhassa santikā kammaṭṭhānaṁ gahetvā āgatā,
  buddhā ca nāma na sakkā saṭhena ārādhetuṁ, kalyāṇajjhāsayena
  hete ārādhetabbā, pamattassa ca nāma cattāro apāyā
  sakagehasadisā, appamattā hothāvusoti. "tumhe Pana bhanteti.
  "ahaṁ Tīhi iriyāpathehi vītināmessāmi, piṭṭhiṁ na pasāressāmi
  āvusoti. "sādhu Bhante, appamattā hothāti.
      Therassa niddaṁ anokkamantassa, paṭhamamāse atikkante, akkhirogo
  uppajji. Chiddaghaṭato udakadhārā viya akkhīhi dhārā paggharanti.
  So sabbarattiṁ samaṇadhammaṁ katvā, aruṇuggamane gabbhaṁ pavisitvā nisīdi.
-------------------------------------------------
[page 009]
  Bhikkhū bhikkhācāravelāya therassa santikaṁ gantvā "bhikkhācāravelā
  bhanteti āhaṁsu. "tenahāvuso Gaṇhatha pattacīvaranti attano pattacīvaraṁ
  gāhāpetvā nikkhami. Bhikkhū tassa akkhī paggharante disvā "kimetaṁ
  bhanteti pucchiṁsu. "akkhī Me āvuso vātā vijjhantīti. "nanu
  Bhante vejjenamha pavāritā, tassa katheyyāmāti. "sādhāvusoti.
  Te vejjassa kathayiṁsu. So telaṁ pacitvā pesesi. Thero nāsāya
  telaṁ āsiñcanto nisinnakova āsiñcitvā antogāmaṁ pāvisi.
  Vejjo disvā āha "bhante ayyassa kira akkhī vāto vijjhatīti.
  "āma Upāsakāti. "bhante Mayā telaṁ pacitvā pesitaṁ, nāsāya
  vo āsittanti. "āma Upāsakāti. "idāni Kīdisanti. "rujateva
  Upāsakāti. Vejjo "mayā ekavāreneva vūpasamanatthaṁ telaṁ pahitaṁ,
  kinnu kho rogo na vūpasantoti cintetvā "bhante nisīditvā
  vo āsittaṁ, nipajjitvāti pucchi. Thero tuṇhī ahosi; punappunaṁ
  pucchiyamānopi na kathesi. So "vihāraṁ gantvā vasanaṭṭhānaṁ
  olokessāmīti cintetvā "tenahi bhante gacchathāti theraṁ
  vissajjetvā vihāraṁ gantvā therassa vasanaṭṭhānaṁ olokento
  caṅkamananisīdanaṭṭhānameva disvā sayanaṭṭhānaṁ adisvā "bhante
  nisinnehi vo āsittaṁ, nippannehīti pucchi. Thero tuṇhī ahosi.
  "mā Bhante evamakattha; samaṇadhammo nāma, sarīre yāpente,
  sakkā kātuṁ; nipajjitvā āsiñcathāti punappunaṁ yāci. "gacchāvuso,
-------------------------------------------------
[page 010]
  Mantetvā jānissāmīti. Therassa ca tattha neva ñātī na sālohitā 1-
  atthi, kena saddhiṁ manteyya? karajakāyena pana saddhiṁ mantento
  "vadehi tāva āvuso pālita, kiṁ akkhī olokessasi udāhu
  buddhasāsanaṁ? anamataggasmiṁ hi saṁsāravaṭṭe tava akkhikāṇassa gaṇanā
  natthi, anekāni pana buddhasatāni buddhasahassāni atītāni; tesu
  ekabuddhopi na paricchinno, idāni imaṁ antovassaṁ tayo māse
  na nipajjissāmīti te mānasaṁ baddhaṁ; tasmā cakkhūni te nassantu
  vā bhijjantu vā; buddhasāsanameva dhārehi, mā cakkhūnīti bhūtakāyaṁ
  ovadanto imā gāthā abhāsi
              "cakkhūni hāyantu 2- mamāyitāni,
               sotāni hāyantu, tatheva deho,
               sabbampidaṁ hāyatu dehanissitaṁ;
               kiṁkāraṇā pālita tvaṁ pamajjasi.
               Cakkhūni jīrantu 3- mamāyitāni,
               sotāni jīrantu 3-, tatheva kāyo,
               sabbampidaṁ jīratu 4- kāyanissitaṁ;
               kiṁkāraṇā pālita tvaṁ pamajjasi.
               Cakkhūni bhijjantu 5- mamāyitāni,
               sotāni bhijjantu 5- tatheva rūpaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ñātisālohitātipi pāṭho. 2. Sī. hāyanti. 3. Sī. jīranti. 4. Sī. jīrati.
  5. Sī. bhijjanti.
-------------------------------------------------
[page 011]
               Sabbampidaṁ bhijjatu 1- rūpanissitaṁ;
               kiṁkāraṇā pālita tvaṁ pamajjasīti.
  Evaṁ tīhi gāthāhi attano ovādaṁ datvā nisinnakova natthukammaṁ
  katvā gāmaṁ piṇḍāya pāvisi. Vejjo disvā "kiṁ bhante
  natthukammaṁ katanti pucchi. "āma Upāsakāti. "kīdisaṁ Bhanteti.
  Rujateva upāsakāti. "nisīditvā Vo bhante kataṁ, nipajjitvāti.
  Thero tuṇhī ahosi; punappunaṁ pucchitopi, n kiñci kathesi. Atha naṁ
  vejjo "bhante tumhe sappāyaṁ na karotha, ajja paṭṭhāya `asukena
  me telaṁ pakkanti mā vadittha, ahaṁpi `mayā vo telaṁ pakkanti
  na vakkhāmīti āha. So vejjena paccakkhāto, vihāraṁ gantvā
  "vejjenāpi paccakkhātosi, iriyāpathaṁ mā vissajji samaṇāti,
              "paṭikkhitto tikicchāya vejjenāsi vivajjito
               niyato maccurājassa, kiṁ pālita pamajjasīti
  imāya gāthāya attānaṁ ovaditvā samaṇadhammaṁ akāsi. Athassa
  majjhimayāme atikkantamatte, apubbaṁ acarimaṁ akkhīni ceva
  kilesā ca pabhijjiṁsu. So sukkhavipassako arahā hutvā gabbhaṁ
  pavisitvā nisīdi. Bhikkhū bhikkhācāravelāya gantvā "bhikkhācārakālo
  bhanteti āhaṁsu. "kālo Āvusoti. "āma Bhanteti. "tenahi
  Gacchathāti. "tumhe Pana bhanteti. "akkhīni Me āvuso parihīnānīti.
  Te tassa akkhīni oloketvā assupuṇṇanettā hutvā "bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. bhijjati.
-------------------------------------------------
[page 012]
  Mā cintayittha, mayaṁ vo paṭijaggissāmāti theraṁ assāsetvā
  kattabbayuttakaṁ vattapaṭivattaṁ katvā gāmaṁ pavisiṁsu. Manussā theraṁ
  adisvā "bhante amhākaṁ ayyo kuhinti pucchitvā taṁ pavattiṁ
  sutvā yāguṁ pesetvā sayaṁ piṇḍapātaṁ ādāya gantvā
  theraṁ vanditvā pādamūle pavaṭṭamānā roditvā "mayaṁ bhante
  paṭijaggissāma, tumhe mā cintayitthāti samassāsetvā pakkamiṁsu.
  Tato paṭṭhāya nibaddhaṁ yāgubhattaṁ vihārameva pesenti. Theropi
  itare saṭṭhibhikkhū nirantaraṁ ovadati. Te tassovāde ṭhatvā
  upakkaṭṭhāya pavāraṇāya, sabbeva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
  pāpuṇiṁsu, vutthavassā ca pana satthāraṁ daṭṭhukāmā hutvā theraṁ
  āhaṁsu "bhante satthāraṁ daṭṭhukāmamhāti. Thero tesaṁ vacanaṁ sutvā
  cintesi "ahaṁ dubbalo, antarāmagge ca amanussapariggahitā aṭavī
  atthi, mayi etehi saddhiṁ gacchante, sabbe kilamissanti, bhikkhaṁpi
  labhituṁ na sakkhissanti, ime puretarameva pesessāmīti. Atha ne
  āha "āvuso tumhe purato gacchathāti. "tumhe Pana bhanteti.
  "ahaṁ Dubbalo, antarāmagge ca amanussapariggahitā aṭavī atthi,
  mayi tumhehi saddhiṁ gacchante, sabbe kilamissatha, tumhe purato
  gacchathāti. "mā Bhante evaṁ karittha, mayaṁ tumhehi saddhiṁyeva
  gamissāmāti. "mā Vo āvuso evaṁ ruccittha, evaṁ sante mayhaṁ
  aphāsukaṁ bhavissati, mayhaṁ kaniṭṭho tumhe disvā pucchissati, athassa
  mama cakkhūnaṁ parihīnabhāvaṁ āroceyyātha; so mayhaṁ santikaṁ kañcideva
-------------------------------------------------
[page 013]
  Pahiṇissati; tena saddhiṁ āgacchissāmi; tumhe mama vacanena
  dasabalañca asītimahāthere ca vandathāti te uyyojesi. Te theraṁ
  khamāpetvā antogāmaṁ pavisiṁsu. Manussā te nisīdāpetvā bhikkhaṁ
  datvā "kiṁ bhante ayyānaṁ gamanākāro paññāyatīti. "āma
  Upāsakā, satthāraṁ daṭṭhukāmamhāti. Te punappunaṁ yācitvā tesaṁ
  gamanachandameva ñatvā anugantvā paridevitvā nivattiṁsu. Tepi
  anupubbena jetavanaṁ gantvā satthārañca mahāthere ca therassa
  vacanena vanditvā punadivase, yattha therassa kaniṭṭho vasati; taṁ
  vīthiṁ piṇḍāya pavisiṁsu. Kuṭumbiko te sañjānitvā nisīdāpetvā
  katapaṭisanthāro, "bhātikatthero me kuhinti pucchi. Athassa
  te taṁ pavattiṁ ārocesuṁ. So tesaṁ pādamūle pavaṭṭento
  roditvā pucchi "idāni bhante kiṁ kātabbanti. "thero Ito
  kassaci gamanaṁ paccāsiṁsati, gatakāle tena saddhiṁ āgamissatīti.
  "ayaṁ Me bhante bhāgineyyo pālito nāma, etaṁ pesethāti.
  "evaṁ Pesetuṁ na sakkā, magge paripantho atthi, pabbājetvā
  pesetuṁ vaṭṭatīti. "evaṁ Katvā pesetha bhanteti. Atha naṁ
  pabbājetvā aḍḍhamāsamattaṁ cīvaraggahaṇādīni sikkhāpetvā maggaṁ
  ācikkhitvā pahiṇiṁsu. So anupubbena taṁ gāmaṁ patvā gāmadvāre
  ekaṁ mahallakaṁ disvā "imaṁ gāmaṁ nissāya koci āraññako
  vihāro atthīti pucchi. "atthi Bhanteti. "ko Tattha vasatīti.
  "pālitatthero Nāma bhanteti. "maggaṁ Me ācikkhathāti. "kosi
-------------------------------------------------
[page 014]
  Tvaṁ bhanteti. "therassa Bhāgineyyomhīti. Atha naṁ gahetvā vihāraṁ
  nesi. So theraṁ vanditvā aḍḍhamāsamattaṁ vattapaṭivattaṁ katvā
  theraṁ sammā paṭijaggitvā "bhante mātulakuṭumbiko me tumhākaṁ
  āgamanaṁ paccāsiṁsati; etha, gacchāmāti āha. "tenahi Me yaṭṭhikoṭiṁ
  gaṇhāhīti. So yaṭṭhikoṭiṁ gahetvā therena saddhiṁ antogāmaṁ pāvisi.
  Manussā theraṁ nisīdāpetvā "kiṁ bhante gamanākāro vo paññāyatīti
  pucchiṁsu. "āma Upāsakā, gantvā satthāraṁ vandissāmīti. Te
  nānappakārena yācitvā alabhantā theraṁ uyyojentā upaḍḍhapathaṁ
  gantvā roditvā nivattiṁsu. Sāmaṇero theraṁ yaṭṭhikoṭiyā ādāya
  gacchanto antarāmagge aṭaviyaṁ saṅkaṭṭhanagaraṁ nāma therena upanissāya
  vutthapubbagāmaṁ sampāpuṇi. So tato nikkhamitvā araññe gāyitvā
  dārūni uddharantiyā ekissā itthiyā gītasaddaṁ sutvā sare
  nimittaṁ gaṇhi.
      Itthīsaddo viya hi añño saddo purisānaṁ sakalasarīraṁ
  pharitvā ṭhātuṁ samattho nāma natthi. Tenāha bhagavā "nāhaṁ bhikkhave
  aññaṁ ekasaddampi samanupassāmi, yo 1- evaṁ purisassa cittaṁ pariyādāya
  tiṭṭhati; yathayidaṁ bhikkhave itthīsaddoti. 2-
      Sāmaṇero tattha nimittaṁ gahetvā yaṭṭhikoṭiṁ vissajjetvā
  "tiṭṭhatha tāva bhante, kiccaṁ me atthīti tassā santikaṁ gato.
  Sā taṁ disvā tuṇhī ahosi. So tāya saddhiṁ sīlavipattiṁ pāpuṇi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. evameva hoti. pāliyampana "yanti dissati. 2. aṅ. eka. 20/1.
-------------------------------------------------
[page 015]
  Thero cintesi "idāneveko gītasaddo sūyittha, so ca kho
  itthiyā, sāmaṇeropi cirāyati, so sīlavipattiṁ patto bhavissatīti.
  Sopi attano kiccaṁ niṭṭhāpetvā āgantvā "gacchāma bhanteti
  āha. Atha naṁ thero pucchi "pāpo jātosi sāmaṇerāti. So
  tuṇhī hutvā punappunaṁ puṭṭhopi na kiñci kathesi. Atha naṁ thero
  āha "tādisena pāpena mama yaṭṭhikoṭiggahaṇakiccaṁ natthīti. So
  saṁvegappatto kāsāyāni apanetvā gihiniyāmena paridahitvā
  "bhante ahaṁ pubbe sāmaṇero, idāni panamhi gihī jāto;
  pabbajantopicāhaṁ na saddhāya pabbajito, maggaparipanthabhayena pabbajito;
  etha, gacchāmāti āha. "āvuso Gihipāpopi samaṇapāpopi
  pāpoyeva; tvaṁ samaṇabhāve ṭhatvāpi sīlamattaṁ pūretuṁ nāsakkhi;
  gihī hutvā kinnāma kalyāṇaṁ karissasi; tādisena pāpena mama
  yaṭṭhikoṭiggahaṇakiccaṁ natthīti. "bhante Amanussupaddūto maggo,
  tumhe ca andhā, kathaṁ idha vasissathāti. Atha naṁ thero "āvuso
  tvaṁ mā evaṁ cintayi, idheva me nipajjitvā marantassāpi aparāparaṁ
  pavaṭṭentassāpi, tayā saddhiṁ gamanaṁ nāma natthīti vatvā imā
  gāthā abhāsi
         "handāhaṁ hatacakkhusmi kantāraddhānamāgato,
          sayamāno na gacchāmi; natthi bāle sahāyatā.
          Handāhaṁ hatacakkhusmi kantāraddhānamāgato
          marissāmi, no gamissāmi; natthi bāle sahāyatāti.
-------------------------------------------------
[page 016]
  Taṁ sutvā itaro saṁvegajāto, "bhāriyaṁ vata me sāhasikaṁ ananucchavikaṁ
  kammaṁ katanti bāhā paggayha kandanto vanasaṇḍaṁ pakkhanditvā
  tathā pakkantova ahosi.
      Therassāpi sīlatejena saṭṭhiyojanāyāmaṁ paṇṇāsayojanavitthataṁ
  paṇṇarasayojanabahalaṁ jayasumanapupphavaṇṇaṁ nisīdanuṭṭhahanakālesu
  onamanunnamanapakatikaṁ sakkassa devarājassa paṇḍukambalasilāsanaṁ
  uṇhākāraṁ dassesi. Sakko "ko nu kho maṁ ṭhānā cāvetukāmoti
  olokento dibbena cakkhunā theraṁ addasa.
      Tenāhu porāṇā
      "sahassanetto devindo dibbacakkhuṁ visodhayi
      `pāpagarahī ayaṁ pālo ājīvaṁ parisodhayi',
       sahassanetto devindo dibbacakkhuṁ visodhayi
      `dhammagaruko ayaṁ pālo nisinno sāsane ratoti.
      Athassa etadahosi "sacāhaṁ evarūpassa pāpagarahino dhammagarukassa
  ayyassa santikaṁ na gamissāmi, muddhā me sattadhā phaleyya;
  gamissāmissa santikanti. Tato
       sahassanetto devindo devarajjasirīdharo
       taṁkhaṇena āgantvā, cakkhupālaṁ upāgami.
  Upagantvā ca pana therassāvidūre padasaddaṁ akāsi. Atha naṁ thero
  pucchi "ko esoti. "ahaṁ Bhante addhikoti. "kuhiṁ Yāsi upāsakāti.
  "sāvatthiyaṁ Bhanteti. "yāhi Āvusoti. "ayyo Pana bhante kuhiṁ
-------------------------------------------------
[page 017]
  Gamissatīti. "ahaṁpi Tattheva gamissāmīti. "tenahi Ekatova gacchāma
  bhanteti. "ahaṁ Dubbalo, mayā saddhiṁ gacchantassa tava papañco
  bhavissatīti. "mayhaṁ Accāyikaṁ natthi; ahaṁpi ayyena saddhiṁ gacchanto
  dasasu puññakiriyāvatthūsu ekaṁ labhissāmi; ekatova gacchāma bhanteti.
  Thero "eso sappuriso bhavissatīti cintetvā "tenahi yaṭṭhikoṭiṁ
  gaṇha upāsakāti āha. Sakko tathā katvā paṭhaviṁ saṅkhipanto
  sāyaṇhasamaye jetavanaṁ sampāpesi. Thero saṅkhapaṇavādisadde sutvā
  "kattheso saddoti pucchi. "sāvatthiyaṁ Bhanteti. "mayaṁ Gamanakāle cirena
  gamimhāti. "ahaṁ Ujukamaggaṁ jānāmi bhanteti. Tasmiṁ khaṇe thero
  "nāyaṁ manusso, devatā bhavissatīti sallakkhesi.
        Sahassanetto devindo devarajjasirīdharo
        saṅkhipitvāna taṁ maggaṁ khippaṁ sāvatthimāgami.
  So therassevatthāya kaniṭṭhakuṭumbikena kāritaṁ paṇṇasālaṁ netvā
  phalake nisīdāpetvā piyasahāyavaṇṇena tassa santikaṁ gantvā
  "samma pālāti pakkosi. "kiṁ Sammāti. "therassa Āgatabhāvaṁ
  jānāsīti. "na Jānāmi, kiṁ pana thero āgatoti. "āma Samma,
  idānāhaṁ vihāraṁ gantvā theraṁ tayā kāritapaṇṇasālāyaṁ nisinnakaṁ
  disvā āgatomhīti vatvā pakkāmi. Kuṭumbikopi vihāraṁ gantvā
  theraṁ disvā pādamūle pavaṭṭento roditvā "idaṁ disvā
  ahaṁ bhante tumhākaṁ pabbajituṁ nādāsintiādīni vatvā dve
  dāsadārake bhujisse katvā therassa santike pabbājetvā
-------------------------------------------------
[page 018]
  "antogāmato Yāgubhattādīni āharitvā theraṁ upaṭṭhahathāti
  paṭipādesi. Sāmaṇerā vattapaṭivattaṁ katvā theraṁ upaṭṭhahiṁsu.
      Athekadivasaṁ disāvāsino bhikkhū "satthāraṁ passissāmāti
  jetavanaṁ āgantvā satthāraṁ vanditvā asītimahāthere disvā
  vihāracārikaṁ carantā cakkhupālattherassa vasanaṭṭhānaṁ patvā "idaṁpi
  passissāmāti sāyaṁ tadabhimukhā ahesuṁ. Tasmiṁ khaṇe mahāmegho
  uṭṭhahi. Te "idāni sāyañca, megho ca uṭṭhito, pātova
  āgantvā passissāmāti nivattiṁsu. Devo paṭhamayāme vassitvā
  majjhimayāme vigato. Thero āraddhaviriyo āciṇṇacaṅkamano;
  tasmā pacchimayāme caṅkamanaṁ otari. Tadā pana navavuṭṭhāya
  bhūmiyā bahū indagopakā uṭṭhahiṁsu. Te there caṅkamante,
  yebhuyyena vipajjiṁsu. Antevāsikā therassa caṅkamanaṭṭhānaṁ kālasseva
  na sammajjiṁsu. Itare bhikkhū "therassa vasanaṭṭhānaṁ passissāmāti
  āgantvā caṅkamane pāṇake disvā "ko imasmiṁ 1- caṅkamatīti
  pucchiṁsu. "amhākaṁ Upajjhāyo bhanteti. Te ujjhāyiṁsu "passatha
  samaṇassa kammaṁ; sacakkhukāle nipajjitvā niddāyanto kiñci
  akatvā, idāni cakkhuvikalakāle `caṅkamāmīti ettake pāṇe
  māresi; `atthaṁ karissāmīti anatthaṁ akarīti. Atha te gantvā
  tathāgatassa ārocesuṁ "bhante cakkhupālatthero `caṅkamāmīti bahū
  pāṇake māresīti. "kiṁ Pana so tumhehi mārento diṭṭhoti. "na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. "idhāti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 019]
  Diṭṭho bhanteti. "yatheva Tumhe taṁ na passatha; tathā sopi te
  pāṇe na passati, khīṇāsavānaṁ maraṇacetanā nāma natthi bhikkhaveti.
  "bhante Arahattassa upanissaye sati, kasmā andho jātoti.
  "attanā Katakammavasena bhikkhaveti. "kiṁ Pana bhante tena katanti.
  "tenahi Bhikkhave suṇātha:
      atīte bārāṇasiyaṁ bārāṇasīrāje rajjaṁ kārente, eko
  vejjo gāmanigame caritvā vejjakammaṁ karonto ekaṁ cakkhudubbalaṁ
  itthiṁ disvā pucchi "kinte aphāsukanti. "akkhīhi Na passāmīti.
  "bhesajjante Karissāmīti. "karohi Sāmīti. "kiṁ Me dassasīti.
  "sace Me akkhīni pākatikāni kātuṁ sakkhissasi, ahante saddhiṁ
  puttadhītāhi dāsī bhavissāmīti. So "sādhūti bhesajjaṁ saṁvidahi.
  Ekabhesajjeneva akkhīni pākatikāni ahesuṁ. Sā cintesi "ahaṁ
  etassa `saputtadhītā dāsī bhavissāmīti paṭijāniṁ, na kho pana maṁ
  saṇhena samudācarissati, vañcessāmi nanti. Sā vejjenāgantvā
  "kīdisaṁ bhaddeti puṭṭhā, "pubbe me akkhīni thokaṁ rujjiṁsu,
  idāni atirekataraṁ rujjantīti āha. Vejjo "ayaṁ maṁ vañcetvā
  kiñci adātukāmā, na me etāya dinnabhatiyā attho, idāni
  taṁ andhaṁ karissāmīti cintetvā gehaṁ gantvā bhariyāya tamatthaṁ
  ācikkhi. Sā tuṇhī ahosi. So ekaṁ bhesajjaṁ yojetvā tassā
  santikaṁ gantvā "bhadde imaṁ bhesajjaṁ añjāhīti añjāpesi. Dve
  akkhīni dīpasikhā viya vijjhāyiṁsu. So vejjo cakkhupālo ahosi.
-------------------------------------------------
[page 020]
      "bhikkhave Tadā mama puttena katakammaṁ pacchato pacchato
  anubandhi, pāpakammaṁ hi nāmetaṁ dhuraṁ vahato balivaddassa padaṁ cakkaṁ viya
  anugacchatīti idaṁ vatthuṁ kathetvā anusandhiṁ ghaṭetvā patiṭṭhāpitamattikaṁ
  sāsanaṁ rājamuddāya lañchanto viya dhammarājā imaṁ gāthamāha
     "manopubbaṅgamā dhammā manoseṭṭhā manomayā;
      manasā ce paduṭṭhena bhāsati vā karoti vā,
      tato naṁ dukkhamanveti cakkaṁva vahato padanti.
      Tattha "manoti kāmāvacarakusalādibhedaṁ sabbampi catubhūmikacittaṁ.
  Imasmiṁ pana pade tadā tassa vejjassa uppannacittavasena
  niyamiyamānaṁ vavatthāpiyamānaṁ paricchijjamānaṁ, domanassasahagataṁ
  paṭighasampayuttaṁ cittameva labbhati. Pubbaṅgamāti: tena paṭhamagāminā
  hutvā samannāgatā. Dhammāti: guṇadesanāpariyattinissattanijjīvavasena
  cattāro dhammā nāMa. Tesu
      "na hi dhammo adhammo ca ubho samavipākino,
       adhammo nirayaṁ neti dhammo pāpeti suggatinti 1-
  ayaṁ guṇadhammo nāMa. "dhammaṁ Vo bhikkhave desessāmi
  ādikalyāṇanti ayaṁ desanādhammo nāMa. "idha Pana bhikkhave
  ekacce kulaputtā dhammaṁ pariyāpuṇanti suttaṁ geyyanti 2- ayaṁ
  pariyattidhammo nāMa. "tasmiṁ Kho pana samaye dhammā honti,
  khandhā hontīti 3- ayaṁ nissattadhammo nāMa. Nijjīvadhammotipi eseva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. vīsa. 27/473. 2. Ma. mū. 12/268 3. dhammasaṅgaṇi. 34/33.
-------------------------------------------------
[page 021]
  Nayo. Tesu imasmiṁ ṭhāne nissattanijjīvadhammo adhippeto. So
  atthato tayo arūpino khandhā "vedanākkhandho saññākkhandho
  saṅkhārakkhandhoti. Ete hi, mano pubbaṅgamo etesanti
  manopubbaṅgamā nāMa. "kathaṁ Panetehi saddhiṁ ekavatthuko
  ekārammaṇo apubbaṁ acarimaṁ ekakkhaṇe uppajjamāno mano
  pubbaṅgamo nāma hotīti. Uppādappaccayatthena. Yathā hi bahūsu
  ekato gāmaghātādikammāni karontesu, "ko tesaṁ pubbaṅgamoti
  vutte, yo tesaṁ paccayo hoti, yaṁ nissāya te taṁ kammaṁ karonti;
  so datto vā matto vā "tesaṁ pubbaṅgamoti vuccati; evaṁ sampadamidaṁ
  veditabbaṁ. Iti uppādappaccayatthena mano pubbaṅgamo etesanti
  manopubbaṅgamā. Na hi te, mane anuppajjante, uppajjituṁ sakkonti.
  Mano pana, ekaccesu cetasikesu anuppajjantesupi, uppajjatiyeva.
  Adhipativasena pana mano seṭṭho etesanti manoseṭṭhā. Yathā
  hi corādīnaṁ corajeṭṭhakādayo adhipatino seṭṭhā; tathā tesampi
  manoti manoseṭṭhā. Yathā pana dāruādīhi nipphannāni tāni
  tāni bhaṇḍāni dārumayādīni nāma honti; tathā etepi manato
  nipphannattā manomayā nāMa. Paduṭṭhenāti: āgantukehi abhijjhādīhi
  dosehi paduṭṭhena. Pakatimano hi bhavaṅgacittaṁ. Taṁ appaduṭṭhaṁ, yathā
  hi pasannaṁ udakaṁ āgantukehi nīlādīhi upakkiliṭṭhaṁ nīlodakādibhedaṁ
  hoti, na ca navaṁ udakaṁ nāpi purimaṁ pasannaudakameva; tathā tampi
  āgantukehi abhijjhādīhi dosehi paduṭṭhaṁ hoti, na ca navaṁ cittaṁ,
-------------------------------------------------
[page 022]
  Nāpi purimaṁ bhavaṅgacittameva. Tenāha bhagavā "pabhassaramidaṁ bhikkhave
  cittaṁ. Tañca kho āgantukehi upakkilesehi upakkiliṭṭhanti. 1- Evaṁ
  manasā ce paduṭṭhena. Bhāsati vā karoti vāti: so bhāsamāno
  catubbidhaṁ vacīduccaritameva bhāsati, karonto tividhaṁ kāyaduccaritameva
  karoti, abhāsanto akaronto tāya abhijjhādīhi paduṭṭhamānasatāya
  tividhaṁ manoduccaritaṁ pūreti. Evamassa dasa akusalakammapathā pāripūriṁ
  gacchanti. Tato naṁ dukkhamanvetīti: tato tividhaduccaritato taṁ puggalaṁ
  dukkhamanveti: duccaritānubhāvena catūsu apāyesu vā manussesu
  vā tamattabhāvaṁ gacchantaṁ kāyavatthukampi itaravatthukampīti iminā
  pariyāyena kāyikacetasikaṁ vipākadukkhaṁ anugacchati. Yathākiṁ? cakkaṁva
  vahato padanti: dhure yuttassa dhuraṁ vahato balivaddassa padaṁ cakkaṁ
  viya. Yathā hi so ekaṁpi divasaṁ dvepi pañcapi dasapi aḍḍhamāsaṁpi
  vahanto cakkaṁ nivattetuṁ jahituṁ na sakkoti; athakhvassa purato
  atikkamantassa yugaṁ gīvaṁ bādhati, pacchato paṭikkamantassa cakkaṁ
  ūrumaṁsaṁ paṭihanti; imehi dvīhi kāraṇehi bādhantaṁ cakkaṁ tassa
  padānupadikaṁ honti, tatheva manasā paduṭṭhena tīṇi duccaritāni
  pūretvā ṭhitaṁ puggalaṁ nirayādīsu tattha tattha gataṭṭhānesu
  duccaritamūlakaṁ kāyikampi cetasikampi dukkhaṁ anubandhatīti.
      Gāthāpariyosāne tiṁsasahassā bhikkhū saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
  pāpuṇiṁsu. Sampattaparisāyapi desanā sātthikā saphalā ahosīti.
                     Cakkhupālattheravatthu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. eka. 20/11.
-------------------------------------------------
[page 023]
                   2. Maṭṭhakuṇḍalivatthu. (2)
      "manopubbaṅgamāti Dutiyagāthāpi sāvatthiyaṁyeva maṭṭhakuṇḍaliṁ
  ārabbha bhāsitā.
      Sāvatthiyaṁ kira adinnapubbako nāma brāhmaṇo ahosi.
  Tena kassaci kiñci na dinnapubbaṁ, tena taṁ "adinnapubbakotveva
  sañjāniṁsu. Tassekaputtako ahosi piyo manāPo. Athassa
  pilandhanaṁ kāretukāmo, "sace suvaṇṇakārassācikkhissāmi, vetanaṁ
  dātabbaṁ bhavissatīti sayameva suvaṇṇaṁ koṭṭetvā maṭṭhāni
  kuṇḍalāni katvā adāsi. Tenassa putto "maṭṭhakuṇḍalītveva
  paññāyittha. Tassa soḷasavassakāle paṇḍurogo udapādi. Mātā
  puttaṁ oloketvā "brāhmaṇa puttassa te rogo uppanno,
  tikicchāpehi nanti āha. "bhoti Sace vejjaṁ ānessāmi,
  bhattavetanaṁ dātabbaṁ bhavissati; tvaṁ mama dhanacchedaṁ na olokesīti.
  "atha Kiṁ karissasi brāhmaṇāti. "yathā Me dhanacchedo na hoti;
  tathā karissāmīti. So vejjānaṁ santikaṁ gantvā "asukarogassa
  nāma tumhe kiṁ bhesajjaṁ karothāti pucchi. Athassa te yaṁ vā taṁ
  vā rukkhatacādiṁ ācikkhanti. So taṁ āharitvā puttassa bhesajjaṁ
  karoti. Taṁ karontassevassa rogo balavā ahosi, atekicchabhāvaṁ
  upāgami. Brāhmaṇo tassa dubbalabhāvaṁ ñatvā ekaṁ vejjaṁ
  pakkosi. So oloketvā "amhākaṁ ekaṁ kiccaṁ atthi,
  aññaṁ vejjaṁ pakkositvā tikicchāpehīti taṁ paccakkhāya nikkhami.
-------------------------------------------------
[page 024]
  Brāhmaṇo tassa maraṇasamayaṁ ñatvā "imassa dassanatthāya
  āgatāgatā antogehe sāpateyyaṁ passissanti, bahi naṁ karissāmīti
  puttaṁ nīharitvā bahi ālinde nipajjāpesi.
      Taṁ divasaṁ bhagavā balavapaccūsasamaye mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya
  pubbabuddhesu katādhikārānaṁ ussannakusalamūlānaṁ veneyyabandhavānaṁ
  dassanatthaṁ buddhacakkhunā lokaṁ volokento, dasasahassacakkavāḷe
  ñāṇajālaṁ patthari. Maṭṭhakuṇḍalī bahiālinde nipannākāreneva
  tassa anto paññāyi. Satthā taṁ disvā tassa antogehā
  nīharitvā tattha nippajjāpitabhāvaṁ ñatvā "atthi nu kho mayhaṁ
  ettha gatappaccayena atthoti upadhārento, idaṁ addasa "ayaṁ
  māṇavo mayi cittaṁ pasādetvā, kālaṁ katvā, tāvatiṁsadevaloke
  tiṁsayojanike kanakavimāne nibbattissati, accharāsahassaparivāro
  bhavissati, brāhmaṇopi taṁ jhāpetvā rodanto āḷāhane
  vicarissati, devaputto tigāvutappamāṇaṁ saṭṭhisakaṭabhārālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ
  accharāsahassaparivāraṁ attabhāvaṁ oloketvā `kena nu kho
  kammena mayā ayaṁ sirisampatti laddhāti olokento, mayi
  cittappasādena laddhabhāvaṁ ñatvā `dhanacchedabhayena mama bhesajjaṁ
  akāretvā, idāni āḷāhanaṁ gantvā rodati, vippakārappattaṁ
  naṁ karissāmīti pitari akkhantiyā maṭṭhakuṇḍalivaṇṇenāgantvā
  āḷāhanassāvidūre nippajjitvā rodissati. Atha naṁ brāhmaṇo
  `kosi tvanti pucchissati, `ahante putto maṭṭhakuṇḍalīti, `kuhiṁ
-------------------------------------------------
[page 025]
  Nibbattosīti, `tāvatiṁsabhavaneti, `kiṁ kammaṁ katvāti vutte, mayi
  cittappasādena nibbattabhāvaṁ ācikkhissati, brāhmaṇo `tumhesu
  cittaṁ pasādetvā sagge nibbattā 1- nāma atthīti maṁ pucchissati,
  athassāhaṁ `ettakāni satāni vā sahassāni vā satasahassāni vāti na
  sakkā gaṇanāya paricchinditunti vatvā dhammapade gāthaṁ bhāsissāmi,
  gāthāpariyosāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo bhavissati,
  maṭṭhakuṇaḍalī sotāpanno bhavissati; tathā adinnapubbako brāhmaṇo,
  iti imaṁ kulaputtaṁ nissāya dhammayāgo mahā 2- bhavissatīti ñatvā,
  punadivase katasarīrapaṭijaggano mahābhikkhusaṅghaparivuto sāvatthiṁ piṇḍāya
  pavisitvā, anupubbena brāhmaṇassa gehadvāraṁ gato.
      Tasmiṁ khaṇe maṭṭhakuṇḍalī antogehābhimukho nipanno hoti.
  Satthā attano apassanabhāvaṁ ñatvā, ekaṁ rasmiṁ vissajjesi.
  Māṇavo "kiṁ obhāso nāmesoti parivattitvā nippannova satthāraṁ
  disvā "andhabālapitaraṁ nissāya evarūpaṁ buddhaṁ upasaṅkamitvā
  kāyaveyyāvaṭikaṁ vā kātuṁ dānaṁ vā dātuṁ dhammaṁ vā sotuṁ
  nālatthaṁ, idāni me hatthāpi avidheyyā, aññaṁ kattabbaṁ natthīti
  manameva pasādesi. Satthā "alaṁ ettakena imassāti pakkāmi.
  So tathāgate cakkhupathaṁ vijahanteyeva, pasannamano kālaṁ katvā
  suttappabuddho viya devaloke tiṁsayojanike kanakavimāne nibbatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nibbattanantipi. 2. katthaci mahāti padaṁ natthi.
-------------------------------------------------
[page 026]
  Brāhmaṇopissa sarīraṁ jhāpetvā āḷāhane rodanaparāyano ahosi,
  devasikaṁ āḷāhanaṁ gantvā rodati "kahaṁ ekaputtaka, kahaṁ
  ekaputtakāti.
      Devaputtopi attano sampattiṁ oloketvā "kena kammena
  laddhāti upadhārento "satthari manopasādenāti ñatvā "ayaṁ
  brāhmaṇo mama aphāsukakāle bhesajjaṁ akāretvā idāni
  āḷāhanaṁ gantvā rodati; vippakārappattametaṁ kātuṁ vaṭṭatīti
  maṭṭhakuṇḍalivaṇṇenāgantvā āḷāhanassāvidūre bāhā paggayha
  rodanto aṭṭhāsi. Brāhmaṇo taṁ disvā "ahaṁ tāva puttasokena
  rodāmi, esa kimatthaṁ rodati; pucchissāmi nanti pucchanto imaṁ
  gāthamāha
                   "alaṅkato maṭṭhakuṇḍalī
                    mālābhārī haricandanussado,
                    bāhā paggayha kandasi
                    vanamajjhe kiṁ dukkhito tuvanti.
  So āha
                   "sovaṇṇamayo pabhassaro
                    uppanno rathapañjaro mama,
                    tassa cakkayugaṁ na vindāmi
                    tena dukkhena jahissāmi jīvitanti.
  Atha naṁ brāhmaṇo āha
-------------------------------------------------
[page 027]
                   "sovaṇṇamayaṁ Maṇimayaṁ
                    lohamayaṁ atha rūpiyamayaṁ
                    ācikkha me bhaddamāṇava,
                    cakkayugaṁ paṭilābhayāmi teti.
  Taṁ sutvā māṇavo "ayaṁ puttassa bhesajjaṁ akatvā puttapaṭirūpakaṁ
  maṁ disvā rodanto `suvaṇṇādimayaṁ rathacakkaṁ karomīti vadati; hotu,
  niggaṇhissāmi nanti cintetvā "kīvamahantaṁ me cakkayugaṁ karissasīti
  vatvā "yāvamahantaṁ ākaṅkhasīti vutte,
      "candasuriyehi me attho, te me dehīti yācito
                    so māṇavo tassa pāvadi
                   "candasuriyā ubhayattha bhātaro,
                    sovaṇṇamayo ratho mama
                    tena cakkayugena sobhatīti.
  Atha naṁ brāhmaṇo āha
                   "bālo kho tvamasi māṇava,
                    yo tvaṁ patthayase apatthiyaṁ,
                    maññāmi tuvaṁ marissasi,
                    na hi tvaṁ lacchasi candasuriyeti.
  Atha naṁ māṇavo "kiṁ pana paññāyamānassatthāya rodanto bālo
  hoti, udāhu apaññāyamānassāti vatvā
-------------------------------------------------
[page 028]
                   "gamanāgamanaṁpi Dissati,
                    vaṇṇadhātu ubhayattha vīthiyā,
                    peto kālakato na dissati
                    ko nīdha kandataṁ bālyataroti.
  Taṁ sutvā brāhmaṇo "yuttaṁ esa vadatīti sallakkhetvā
                   "saccaṁ kho vadesi māṇava
                    ahameva kandataṁ bālyataro
                    candaṁ viya dārako rudaṁ
                    puttaṁ kālakatābhipatthayanti
  vatvā tassa kathāya nissoko hutvā māṇavassa thutiṁ karonto
  imā gāthā abhāsi
          "ādittaṁ vata maṁ santaṁ ghatasittaṁva pāvakaṁ
           vārinā viya osiñcaṁ, sabbaṁ nibbāpaye daraṁ,
           abbuhi vata me sallaṁ sokaṁ hadayanissitaṁ,
           yo me sokaparetassa puttasokaṁ apānudi;
           svāhaṁ abbuḷhasallosmi sītibhūtosmi nibbuto,
           na socāmi, na rodāmi tava sutvāna māṇavāti.
  Atha naṁ "ko nāma tvanti pucchanto
          "devatā nusi gandhabbo ādū sakko purindado,
           ko vā tvaṁ kassa vā putto? kathaṁ jānemu taṁ mayanti.
  Athassa māṇavo
-------------------------------------------------
[page 029]
                   "yañca Kandasi yañca rodasi
                    puttaṁ āḷāhane sayaṁ ḍahitvā;
                    svāhaṁ kusalaṁ karitvāna kammaṁ
                    tidasānaṁ sahabyataṁ pattoti ācikkhi.
  Brāhmaṇo āha
                   "appaṁ vā bahuṁ vā nāddasāma
                    dānaṁ dadantassa sake agāre,
                    uposathakammaṁ vā tādisaṁ,
                    kena kammena gatosi devalokanti.
  Māṇavo āha
                   "ābādhikohaṁ dukkhito gilāno
                    ātūrarūpomhi sake nivesane,
                    buddhaṁ vigatarajaṁ vitiṇṇakaṅkhaṁ
                    addakkhiṁ sugataṁ anomapaññaṁ;
                    svāhaṁ muditamano pasannacitto
                    añjaliṁ akariṁ tathāgatassa
                    tāhaṁ kusalaṁ karitvāna kammaṁ
                    tidasānaṁ sahabyataṁ pattoti.
  Tasmiṁ kathente kathenteyeva, brāhmaṇassa sakalasarīraṁ pītiyā paripūri.
  So taṁ pītiṁ pavedento
-------------------------------------------------
[page 030]
                   "acchariyaṁ Vata abbhutaṁ,
                    añjalikammassa ayamīdiso vipāko.
                    Ahaṁpi muditamano pasannacitto,
                    ajjeva buddhaṁ saraṇaṁ vajāmīti āha.
  Atha naṁ māṇavo
                   "ajjeva buddhaṁ saraṇaṁ vajāhi,
                    dhammañca saṅghañca pasannacitto,
                    tatheva sikkhāpadāni pañca
                    akhaṇḍaphullāni samādiyassu.
                    Pāṇātipātā viramassu khippaṁ,
                    loke adinnaṁ parivajjayassu,
                    amajjapo, no ca musā bhaṇāhi,
                    sakena dārena ca hohi tuṭṭhoti āha.
  So "sādhūti sampaṭicchitvā imā gāthā abhāsi
           "atthakāmosi me yakkha hitakāmosi devate,
            karomi tuyhaṁ vacanaṁ tvamasi ācariyo mama
            upemi saraṇaṁ buddhaṁ dhammañcāpi anuttaraṁ
            saṅghañca naradevassa gacchāmi saraṇaṁ ahaṁ.
                    Pāṇātipātā viramāmi khippaṁ,
                    loke adinnaṁ parivajjayāmi,
-------------------------------------------------
[page 031]
                    Amajjapo, no ca musā bhaṇāmi,
                    sakena dārena ca homi tuṭṭhoti.
      Atha naṁ devaputto "brāhmaṇa tava gehe bahuṁ dhanaṁ atthi,
  satthāraṁ upasaṅkamitvā dānaṁ dehi dhammaṁ suṇāhi, pañhaṁ pucchāhīti
  vatvā tatthevantaradhāyi.
      Brāhmaṇopi gehaṁ gantvā brāhmaṇiṁ āmantetvā "bhadde
  ahaṁ samaṇaṁ gotamaṁ nimantetvā pañhaṁ pucchissāmi; sakkāraṁ
  karohīti vatvā vihāraṁ gantvā satthāraṁ neva abhivādetvā na
  paṭisanthāraṁ katvā ekamantaṁ ṭhito "bho gotama adhivāsehi me
  ajjatanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti āha. Satthā adhivāsesi.
  So satthu adhivāsanaṁ viditvā vegenāgantvā sakanivesane khādanīyaṁ
  bhojanīyaṁ paṭiyādāpesi. Satthā bhikkhusaṅghaparivuto tassa gehaṁ
  gantvā paññattāsane nisīdi. Brāhmaṇo sakkaccaṁ parivisi.
  Mahājano sannipati. Micchādiṭṭhikena kira tathāgate nimantite,
  dve janakāyā sannipatanti: micchādiṭṭhikā "ajja samaṇaṁ gotamaṁ
  pañhaṁ pucchāya viheṭhiyamānaṁ passissāmāti sannipatanti, sammādiṭṭhikā
  "ajja buddhavisayaṁ buddhalīḷhaṁ passissāmāti sannipatanti. Atha
  brāhmaṇo katabhattakiccaṁ tathāgataṁ upasaṅkamitvā nīcāsane nisinno,
  pañhaṁ pucchi "bho gotama tumhākaṁ dānaṁ adatvā pūjaṁ akatvā
  dhammaṁ assutvā uposathavāsaṁ avasitvā kevalaṁ manopasādamatteneva
  sagge nibbattā nāma hontīti. "brāhmaṇa Kasmā maṁ pucchasi,
-------------------------------------------------
[page 032]
  Nanu te puttena maṭṭhakuṇḍalinā mayi manaṁ pasādetvā attano
  sagge nibbattabhāvo kathitoti. "kadā Bho gotamāti. "nanu Tvaṁ
  ajja susānaṁ gantvā kandanto avidūre bāhā paggayha kandantaṁ
  ekaṁ māṇavaṁ disvā
                 `alaṅkato maṭṭhakuṇḍalī
                  mālābhārī haricandanussadoti
  dvīhi janehi kathitaṁ kathaṁ pakāsento sabbaṁ maṭṭhakuṇḍalivatthuṁ kathesi.
  Tenevetaṁ buddhabhāsitaṁ nāma jātaṁ. Taṁ kathetvā ca pana, "na kho
  brāhmaṇa ekasataṁ, na dve, athakho mayi manaṁ pasādetvā sagge
  nibbattānaṁ gaṇanā natthīti āha. Mahājano vematiko ahosi.
  Athassa anibbematikabhāvaṁ viditvā satthā "maṭṭhakuṇḍalidevaputto
  vimāneneva saddhiṁ āgacchatūti adhiṭṭhāsi. So tigāvutappamāṇena
  dibbābharaṇapaṭimaṇḍitena attabhāvenāgantvā vimānā oruyha
  satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Atha naṁ satthā "tvaṁ imaṁ
  sampattiṁ kiṁ kammaṁ katvā paṭilabhīti pucchanto,
         abhikkantena vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
         obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā,
                  pucchāmi taṁ deva mahānubhāvaṁ
                  manussabhūto kimakāsi puññanti
  gāthamāha. Devaputto "ayaṁ bhante sampatti tumhesu manaṁ pasādetvā
  laddhāti. "mayi Manaṁ pasādetvā laddhā teti. "āma Bhanteti.
-------------------------------------------------
[page 033]
  Mahājano devaputtaṁ oloketvā, acchariyā vata bho buddhaguṇā
  adinnapubbakabrāhmaṇassa nāma putto aññaṁ kiñci puññaṁ akatvā
  satthari manaṁ pasādetvā evarūpaṁ sampattiṁ paṭilabhīti tuṭṭhiṁ pavedesi.
      Atha nesaṁ "kusalākusalakammakaraṇe mano pubbaṅgamo, mano
  seṭṭho; pasannena hi manena katakammaṁ devalokaṁ manussalokaṁ
  gacchantaṁ puggalaṁ chāyāva na vijahatīti idaṁ vatthuṁ kathetvā anusandhiṁ
  ghaṭetvā patiṭṭhāpitamattikaṁ sāsanaṁ rājamuddāya lañchanto viya
  dhammarājā imaṁ gāthamāha
        "manopubbaṅgamā dhammā manoseṭṭhā manomayā;
         manasā ce pasannena bhāsati vā karoti vā,
         tato naṁ sukhamanveti chāyāva anupāyinīti. 1-
      Tattha kiñcāpi "manoti avisesena sabbampi catubhūmikacittaṁ vuccati;
  imasmiṁ pana pade niyamiyamānaṁ vavatthāpiyamānaṁ paricchijjamānaṁ aṭṭhavidhaṁ
  kāmāvacarakusalacittaṁ labbhati; vatthuvasena panāhariyamānaṁ tatopi
  somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ cittameva labbhati. Pubbaṅgamāti: tena
  paṭhamagāminā hutvā samannāgatā. Dhammāti: vedanādayo tayo khandhā.
  Etesaṁ hi uppādappaccayatthena mano pubbaṅgamo, tena
  manopubbaṅgamā nāMa. Yathā hi bahūsu ekato mahābhikkhusaṅghassa
  pattacīvaradānādīni vā uḷārapūjādhammassavanadīpamālākaraṇādīni
  vā puññāni karontesu, "ko tesaṁ pubbaṅgamoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. anapāyinī.
-------------------------------------------------
[page 034]
  Vutte, yo tesaṁ paccayo hoti, yaṁ nissāya te tāni puññāni
  karonti, so tisso vā pusso vā "tesaṁ pubbaṅgamoti vuccati;
  evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ. Iti uppādappaccayatthena mano pubbaṅgamo
  etesanti manopubbaṅgamā. Na hi te mane anuppajjante, uppajjituṁ
  sakkonti, mano pana, ekaccesu cetasikesu anuppajjantesupi,
  uppajjatiyeva. Evaṁ adhipativasena pana mano seṭṭho etesanti
  manoseṭṭhā. Yathā hi gaṇādīnaṁ adhipati puriso "gaṇaseṭṭho
  senīseṭṭhoti vuccati; tathā tesaṁpi manoti manoseṭṭhā. Yathā
  pana suvaṇṇādīhi nipphannāni tāni tāni bhaṇḍāni suvaṇṇamayādīni
  nāma honti; tathā etepi manato nipphannattā manomayā
  nāMa. Pasannenāti: anabhijjhādīhi guṇehi pasannena. Bhāsati vā
  karoti vāti: evarūpena manena bhāsanto catubbidhaṁ vacīsucaritameva
  bhāsati, karonto tividhaṁ kāyasucaritameva karoti, abhāsanto
  akaronto tāya anabhijjhādīhi pasnnamānasatāya tividhaṁ manosucaritaṁ
  pūreti. Evamassa dasa kusalakammapathā pāripūriṁ gacchanti. Tato
  naṁ sukhamanvetīti: tato tividhasucaritato taṁ puggalaṁ sukhamanveti.
  Idha tebhūmikaṁpi kusalaṁ adhippetaṁ; tasmā "tebhūmikasucaritānubhāvena
  sugatibhave nibbattaṁ sugatiyaṁ vā sukhānubhavanaṭṭhāne ṭhitaṁ `kāyavatthukampi
  itaravatthukampīti kāyikacetasikaṁ vipākasukhaṁ anugacchati na vijahatīti
  attho veditabbo. Yathākiṁ? chāyāva anupāyinīti: yathā hi chāyā nāma
  sarīrappaṭibaddhā sarīre gacchante, gacchati, tiṭṭhante, tiṭṭhati, nisīdante,
-------------------------------------------------
[page 035]
  Nisīdati, na sakkā saṇhena vā pharusena vā `nivattāhīti vatvā vā
  pothetvā vā nivattāpetuṁ. Kasmā? sarīrappaṭibaddhattā. Evameva imesaṁ
  dasannaṁ kusalakammapathānaṁ āciṇṇasamāciṇṇakusalamūlakaṁ kāmāvacarādibhedaṁ
  kāyikacetasikaṁ sukhaṁ gatagataṭṭhāne anupāyinī chāyā viya hutvā na
  vijahatīti.
      Gāthāpariyosāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi.
  Maṭṭhakuṇḍalidevaputto sotāpattiphale patiṭṭhahi. Tathā adinnapubbako
  brāhmaṇo. So tāvamahantaṁ vibhavaṁ buddhasāsane vippakirīti.
                       Maṭṭhakuṇḍalivatthu.
                       -----------
                   3. Tissattheravatthu. (3)
      "akkocchi Maṁ, avadhi manti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto tissattheraṁ ārabbha kathesi.
      So kirāyasmā bhagavato pitucchāputto mahallakakāle pabbajito
  buddhasāsane uppannaṁ lābhasakkāraṁ paribhuñjanto thullasarīro
  ākoṭitapaccākoṭitehi cīvarehi yebhuyyena vihāramajjhe
  upaṭṭhānasālāyaṁ nisīdati. Tathāgatassa dassanatthāya āgatā āgantukā
  bhikkhū "eso mahāthero bhavissatīti saññāya tassa santikaṁ gantvā
  vattaṁ āpucchanti, pādasambāhanādīni āpucchanti. So tuṇhī
-------------------------------------------------
[page 036]
  Hoti. Atha naṁ eko daharabhikkhu "kativassā tumheti pucchitvā
  "vassaṁ natthi, mahallakakāle pabbajitā mayanti vutte, "āvuso
  dubbinīta mahallaka attano pamāṇaṁ na jānāsi, ettake
  mahallakatthere disvā sāmīcimattaṁpi na karosi, vatte āpucchiyamāne,
  tuṇhī hosi, kukkuccamattaṁpi te natthīti accharaṁ pahari. So
  khattiyamānaṁ janetvā "tumhe kassa santikaṁ āgatāti pucchitvā,
  "satthu santikanti vutte, "maṁ pana `ko esoti sallakkhetha,
  mūlameva vo chindissāmīti vatvā rudanto dukkhī dummano satthu
  santikaṁ agamāsi. Atha naṁ satthā "kinnu tvaṁ tissa dukkhī dummano
  assumukho rudamāno āgatosīti pucchi. Tepi bhikkhū "esa gantvā
  kiñci ālulikaṁ kareyyāti cintetvā teneva saddhiṁ gantvā
  satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. So satthārā pucchito
  "ime maṁ bhante bhikkhū akkosantīti āha. "kahaṁ Pana tvaṁ
  nisinnosīti. "vihāramajjhe Upaṭṭhānasālāyaṁ bhanteti. "ime Te
  bhikkhū āgacchantā diṭṭhāti. "diṭṭhā Bhanteti. "uṭṭhāya Te
  paccuggamanaṁ katanti. "na Kataṁ bhanteti. "tesaṁ Parikkhāraggahaṇaṁ
  te āpucchitanti. "nāpucchitaṁ Bhanteti. "vattaṁ Vā pānīyaṁ vā
  āpucchitanti. "nāpucchitaṁ Bhanteti. "āsanaṁ Abhiharitvā pādasambāhanaṁ
  katanti. "na Kataṁ bhanteti. "tissa Mahallakabhikkhūnaṁ sabbametaṁ
  vattaṁ kattabbaṁ, etaṁ akarontena vihāramajjhe nisīdituṁ na vaṭṭati;
  taveva doso, ete bhikkhū khamāpehīti. "ete Maṁ bhante akkosiṁsu,
-------------------------------------------------
[page 037]
  Nāhaṁ ete khamāpemīti. "tissa Mā evaṁ kari: taveva doso,
  khamāpehi neti. "na Khamāpemi bhanteti. Atha satthā "dubbaco
  esa bhanteti bhikkhūhi vutte, "na bhikkhave idāneva, pubbepesa
  dubbacoyevāti vatvā "idāni tāvassa bhante dubbacabhāvo
  amhehi ñāto, atīte kimakālīti vutte, "tenahi bhikkhave
  suṇāthāti vatvā atītaṁ āhari:
      atīte bārāṇasiyaṁ bārāṇasīrāje rajjaṁ kārente, devalo 1-
  nāma tāpaso aṭṭha māse himavante vasitvā loṇambilasevanatthāya
  cattāro māse nagaraṁ upanissāya vasitukāmo himavantato āgantvā
  nagaradvārapālake disvā pucchi "imaṁ nagaraṁ sampattapabbajitā
  kattha vasantīti. "kumbhakārasālāyaṁ Bhanteti. So kumbhakārasālaṁ
  gantvā dvāre ṭhatvā "sace te agaru, vaseyyāma ekarattiṁ
  sālāyanti āha. Kumbhakāro "mayhaṁ rattiṁ sālāyaṁ kiccaṁ natthi,
  mahatī sālā, yathāsukhaṁ vasatha bhanteti sālaṁ niyyādesi. Tasmiṁ
  pavisitvā nisinne, aparopi nārado nāma tāpaso himavantato
  āgantvā kumbhakāraṁ ekarattivāsaṁ yāci. Kumbhakāro "paṭhamāgato
  iminā saddhiṁ ekato vasitukāmo bhaveyya vā no vā, attānaṁ
  parimocessāmīti cintetvā "sace bhante paṭhamupagato rocessati,
  tassa ruciyā vasathāti āha. So taṁ upasaṅkamitvā "sace te
  ācariya agaru, mayamettha ekarattiṁ vaseyyāmāti. "mahatī Sālā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. "devilotipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 038]
  Pavisitvā ekamante vasāti vutte, pavisitvā puretaraṁ paviṭṭhassa
  aparabhāge nisīdi. Ubhopi sārāṇīyaṁ kathaṁ kathetvā, sayanakāle
  nārado devalassa nipajjanaṭṭhānañca dvārañca sallakkhetvā nipajji.
  So pana devalo nipajjamāno attano nisinnaṭṭhāne anipajjitvā
  dvāramajjhe tiriyaṁ nipajji. Nārado rattiṁ nikkhamanto tassa
  jaṭāsu akkami. "ko Maṁ akkamīti vutte, "ācariya ahanti
  āha. "kuṭajaṭila Araññato āgantvā mama jaṭāsu akkamasīti.
  "ācariya Tumhākaṁ idha nipannabhāvaṁ na jānāmi, khamatha meti
  vatvā tassa kandantasseva, bahi nikkhami. Itaro "ayaṁ pavisantopi
  maṁ akkameyyāti parivattetvā pādaṭṭhāne sīsaṁ katvā nipajji.
  Nāradopi pavisanto "paṭhamampāhaṁ ācariye aparajjhiṁ, idānissa
  pādapassena pavisissāmīti cintetvā āgacchanto gīvāya akkami,
  "ko esoti vutte, "ahaṁ ācariyāti vatvā "kuṭajaṭila paṭhamaṁ
  jaṭāsu akkamitvā idāni gīvāya akkamasi, abhisapissāmi tanti
  vutte, "ācariya mayhaṁ doso natthi, ahaṁ tumhākaṁ evaṁ nipannabhāvaṁ
  na jānāmi, `paṭhamaṁpi me aparādhaṁ atthi, idāni pādapassena
  pavisissāmīti paviṭṭhomhi, khamatha meti āha. "kuṭajaṭila Abhisapissāmi
  tanti. "mā Evaṁ akarittha ācariyāti. So tassa vacanaṁ anādayitvā
          "sahassaraṁsi satatejo suriyo tamavinodano,
           pāto udayante suriye muddhā te phalatu sattadhāti
  taṁ abhisapiyeva. Nārado "ācariya mayhaṁ doso natthi, mama
-------------------------------------------------
[page 039]
  Vadantasseva, tumhe abhisapittha, yassa doso atthi; tassa muddhā
  phalatu mā niddosassāti vatvā
          "sahassaraṁsi satatejo suriyo tamavinodano,
           pāto udayante suriye muddhā te phalatu sattadhāti
  abhisapi. So pana mahānubhāvo "atīte cattāḷīsa anāgate cattāḷīsāti
  asītikappe anussarati; tasmā "kassa nu kho upari sāpo
  patissatīti upadhārento "ācariyassāti ñatvā tasmiṁ anukampaṁ
  paṭicca iddhibalena aruṇuggamanaṁ nivāresi.
      Nāgarā aruṇe anuggacchante, rājadvāraṁ gantvā "deva
  tayi rajjaṁ kārente, aruṇo na uṭṭhāti, 1- aruṇaṁ no uṭṭhāpehīti
  kandiṁsu. Rājā attano kāyakammādīni olokento kiñci ayuttaṁ
  adisvā "kiṁ nu kho kāraṇanti cintetvā "pabbajitānaṁ vivādena
  bhavitabbanti parisaṅkamāno "kacci imasmiṁ nagare pabbajitā atthīti
  pucchi. "hiyyo Sāyaṁ kumbhakārasālaṁ āgatā atthi devāti vutte,
  taṁkhaṇaññeva rājā ukkāhi dhāriyamānāhi tattha gantvā nāradaṁ
  vanditvā ekamantaṁ nisinno āha
         "kammantā nappavattanti jambūdīpassa nārada,
          kena loko tamobhūto? taṁ me akkhāhi pucchitoti.
      Nārado sabbaṁ pavattiṁ ācikkhitvā "iminā kāraṇenāhaṁ
  iminā abhisapito, athāhaṁ `mayhaṁ doso natthi, yassa doso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. uṭṭhahati.
-------------------------------------------------
[page 040]
  Atthi; tasseva upari sāpo patatūti vatvā abhisapiṁ; abhisapitvā
  ca pana `kassa nukho upari sāpo patissatīti upadhārento
  `suriyuggamanavelāya ācariyassa muddhā sattadhā phalissatīti disvā
  etasmiṁ anukampaṁ paṭicca aruṇassa uggantuṁ na demīti. "kathaṁ
  Panassa bhante antarāyo na bhaveyyāti. "sace Maṁ khamāpeyya,
  na bhaveyyāti. "tenahi Khamāpehīti. "eso Maṁ jaṭāsu ca gīvāya
  ca akkami, nāhaṁ etaṁ kuṭajaṭilaṁ khamāpemīti. "khamāpehi Bhante,
  mā evaṁ karīti. "na Khamāpemīti. "muddhā Te sattadhā phalissatīti
  vuttepi, na khamāpesiyeva. Atha naṁ rājā "na tvaṁ attano ruciyā
  khamāpessasīti, hatthapādakucchigīvāsu taṁ gāhāpetvā nāradassa
  pādamūle onamāpesi. Nārado "uṭṭhehi ācariya, khamāmi teti
  vatvā "mahārāja nāyaṁ yathāmanena khamāpeti, avidūre eko
  saro atthi, tattha naṁ sīse mattikāpiṇḍaṁ katvā galappamāṇe
  udake ṭhapāpehīti āha. Rājā tathā kāresi. Nārado devalaṁ
  āmantetvā "ācariya mayā iddhiyā vissaṭṭhāya, suriyasantāpe
  uṭṭhahante, tvaṁ udake nimujjitvā aññena ṭhānena uttaritvā
  gaccheyyāsīti āha. Tassa suriyaraṁsīhi samphuṭṭhamattova mattikāpiṇḍo
  sattadhā phali. So nimujjitvā aññena ṭhānena palāyi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā "tadā bhikkhave rājā
  ānando ahosi, devalo tisso, nārado ahameva, evaṁ tadāpesa
  dubbacoyevāti vatvā tissattheraṁ āmantetvā "tissa bhikkhuno
-------------------------------------------------
[page 041]
  Hi `asukenāhaṁ akkuṭṭho, asukena pahaṭo, asukena jito, asuko
  me bhaṇḍaṁ ahāsīti cintentassa verannāma na vūpasammati; evaṁ
  pana anupanayhantasseva upasammatīti vatvā imā gāthā abhāsi
          "akkocchi maṁ, avadhi maṁ, ajini maṁ, ahāsi me,
           ye ca taṁ upanayhanti, veraṁ tesaṁ na sammati.
          `akkocchi Maṁ, avadhi maṁ, ajini maṁ, ahāsi me,'
           ye ca taṁ nūpanayhanti, veraṁ tesūpasammatīti.
      Tattha "akkocchīti: akkosi. Avadhīti; pahari. Ajinīti:
  kuṭasakkhiṁ otāraṇena vā vādappaṭivādena vā karaṇuttariyakaraṇena
  vā maṁ ajesi. Ahāsīti: mama santakaṁ vatthādīsu yaṅkiñcideva
  avahari. Ye ca tanti: yekeci devā vā manussā vā gahaṭṭhā
  vā pabbajitā vā taṁ `akkocchi mantiādivatthukaṁ kodhaṁ sakaṭadhuraṁ
  viya naddhinā pūtimacchādīni viya ca kusādīhi punappunaṁ veṭhentā
  upanayhanti, tesaṁ sakiṁ uppannaṁ veraṁ na sammati na upasammati. Ye ca
  taṁ nūpanayhantīti: asatiamanasikāravasena vā kammapaccavekkhaṇavasena
  vā ye taṁ akkosādivatthukaṁ kodhaṁ "tayāpi koci niddoso purimabhave
  akkuṭṭho bhavissati, pahaṭo bhavissati, kūṭasakkhiṁ otāretvā jito
  bhavissati, kassaci te pasayha kiñci acchinnaṁ bhavissati; tasmā
  niddoso hutvāpi akkosādīni pāpuṇāsīti evaṁ na upanayhanti,
  tesaṁ pamādena uppannampi veraṁ iminā anupanayhanena nirindhano
  viya jātavedo upasammatīti.
-------------------------------------------------
[page 042]
      Desanāpariyosāne satasahassabhikkhū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu.
  Dhammadesanā mahājanassa sātthikā ahosi. Dubbacopi suvaco jātoti.
                       Tissattheravatthu.
                       -----------
               4. Kālīyakkhiniyā uppattivatthu. (4)
      "na Hi verena verānīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto aññataraṁ vañjhitthiṁ ārabbha kathesi.
      Eko kira kuṭumbikaputto, pitari kālakate, khette ca ghare
  ca sabbakammāni attanāva karonto mātaraṁ paṭijaggi. Athassa
  mātā "kumārikaṁ te tāta ānessāmīti āha. "amma Mā evaṁ
  vadetha, ahaṁ yāvajīvaṁ tumhe paṭijaggissāmīti. "tāta Khette ca
  ghare ca kiccaṁ tvameva karosi, tena mayhaṁ cittasukhaṁ nāma
  na hoti, ānessāmi teti. So punappunaṁ paṭikkhipitvāpi tuṇhī
  ahosi. Sā ekaṁ kulaṁ gantuṁ gehā nikkhami. Atha naṁ putto
  "katarakulaṁ gacchathāti pucchitvā, "asukannāmāti vutte, tattha
  gamanaṁ paṭisedhetvā attano abhirucitaṁ kulaṁ ācikkhi. Sā tattha
  gantvā kumārikaṁ vāretvā divasaṁ vavaṭṭhapetvā taṁ ānetvā
  tassa ghare akāsi. Sā vañjhā ahosi. Atha naṁ mātā "putta
  tvaṁ attano ruciyā kumārikaṁ ānāpesi, sā idāni vañjhā
-------------------------------------------------
[page 043]
  Jātā; aputtakañca nāma kulaṁ vinassati, paveṇi na ghaṭiyati;
  tena aññaṁ te kumārikaṁ ānessāmīti, tena "alaṁ ammāti
  vuccamānāpi punappunaṁ kathesi. Vañjhitthī taṁ kathaṁ sutvā "puttā
  nāma mātāpitūnaṁ vacanaṁ atikkamituṁ na sakkonti, idāni aññaṁ
  vijāyiniṁ itthiṁ ānetvā maṁ dāsībhogena bhuñjissati, yannūnāhaṁ
  sayamevekaṁ kumārikaṁ āneyyanti cintetvā ekaṁ kulaṁ gantvā
  tassatthāya kumārikaṁ vāretvā "kinnāmetaṁ amma vadesīti tehi
  paṭikkhittā "ahaṁ vañjhā, aputtakaṁ kulaṁ vinassati, tumhākaṁ
  dhītā puttaṁ paṭilabhitvā kuṭumbassa sāminī bhavissati, detha taṁ mayhaṁ
  sāmikassāti yācitvā sampaṭicchāpetvā ānetvā sāmikassa
  ghare akāsi. Athassā etadahosi "sacāyaṁ puttaṁ vā dhītaraṁ vā
  labhissati, ayameva kuṭumbassa sāminī bhavissati, yathā dārakaṁ na
  labhati; tatheva naṁ kātuṁ vaṭṭatīti. Atha naṁ āha "yadā te kucchiyaṁ
  gabbho patiṭṭhāti; tadā me āroceyyāsīti. Sā "sādhūti paṭisutvā,
  gabbhe patiṭṭhite, tassā ārocesi. Tassā pana sāyeva niccaṁ
  yāgubhattaṁ deti. Athassā āhāreneva saddhiṁ gabbhapātanabhesajjaṁ
  adāsi. Gabbho pati. Dutiyampi gabbhe patiṭṭhite, tassā ārocesi.
  Itarāpi dutiyampi tatheva pātesi. Atha naṁ paṭivissakitthiyo pucchiṁsu "kacci
  te sapattī antarāyaṁ karotīti. Sā tamatthaṁ ārocetvā, "andhabāle
  kasmā evamakāsi? ayaṁ tava issariyabhayena gabbhapātanabhesajjaṁ
  yojetvā deti, tena te gabbho patati, mā puna
-------------------------------------------------
[page 044]
  Evamakāsīti vuttā, tatiyavāre na kathesi. Athassā itarā udaraṁ
  disvā "kasmā mayhaṁ gabbhassa patiṭṭhitabhāvaṁ na kathesīti vatvā,
  "tvaṁ maṁ ānetvā dve vāre gabbhaṁ pātesi, kimatthaṁ tuyhaṁ
  kathemīti vutte, "naṭṭhādānimhīti cintetvā, tassā pamādaṁ
  olokentī, pariṇate gabbhe, okāsaṁ labhitvā bhesajjaṁ yojetvā
  adāsi. Gabbho pariṇatattā patituṁ asakkonto tiriyaṁ nipajji.
  Tibbā kharā vedanā uppajji. Jīvitasaṁsayaṁ 1- pāpuṇi. Sā "nāsitamhi
  tayā, tvameva maṁ ānetvā tayo dārake nāsesi; idāni sayaṁpi
  nassāmi, itodāni cutā yakkhinī hutvā tava dārake khādituṁ
  samatthā hutvā nibbatteyyanti patthanaṁ ṭhapetvā kālaṁ katvā
  tasmiṁyeva gehe majjārī hutvā nibbatti. Itaraṁpi sāmiko gahetvā
  "tayā me kulupacchedo katoti kapparajannukādīhi supothitaṁ pothesi.
  Sā tenevābādhena kālaṁ katvā tattheva kukkuṭī hutvā nibbatti.
      Na cirasseva kukkuṭī aṇḍāni vijāyi. Majjārī āgantvā
  tāni khādi. Dutiyampi tatiyampi khādiyeva. Kukkuṭī "tayo vāre
  mama aṇḍāni khāditvā, idāni maṁpi khāditukāmāsi; itodāni
  cutā taṁ saputtakaṁ khādituṁ labheyyanti patthanaṁ katvā tato cutā
  dīpinī hutvā nibbatti. Itarāpi migī hutvā nibbatti. Tassā
  vijātavijātakāle dīpinī āgantvā tayo vāre puttake khādi.
  Migī maraṇakāle "imāya me tikkhattuṁ puttā khāditā, idāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. jīvitakkhayaṁ.
-------------------------------------------------
[page 045]
  Maṁpi khādissati; itodāni cutā etaṁ saputtakaṁ khādituṁ labheyyanti
  patthanaṁ katvā kālaṁ katvā yakkhinī hutvā nibbatti. Dīpinīpi
  tato cutā sāvatthiyaṁ kuladhītā hutvā nibbatti. Sā vuḍḍhippattā
  dvāragāme patikulaṁ agamāsi. Aparabhāge puttaṁ vijāyi. Yakkhinī
  tassā piyasahāyikāvaṇṇena āgantvā "kuhiṁ me sahāyikāti
  pucchi. "antogabbhe Vijātāti āhaṁsu. Sā taṁ sutvā "puttaṁ nu
  kho vijātā udāhu dhītaraṁ, passissāmi nanti, pavisitvā passantī
  viya dārakaṁ gahetvā khāditvā gatā. Dutiyavārepi tatheva khādi.
  Tatiyavāre itarā garugabbhā 1- hutvā sāmikaṁ āmantetvā "sāmi
  imasmiṁ ṭhāne ekā yakkhinī mama dve putte khāditvā gatā,
  idāni mama kulagehaṁ gantvā vijāyissāmīti kulagehaṁ gantvā
  vijāyi. Tadā sā yakkhinī udakavāraṁ gatā hoti. Vessavaṇassa
  hi yakkhiniyo vārena anotattato sīsaparamparāya udakaṁ āharantiyo
  cātummāsaccayenapi pañcamāsaccayenapi muccanti. Aparā kilantakāyā
  jīvitakkhayaṁpi pāpuṇanti. Sā pana udakavārato muttamattāva
  vegena taṁ gharaṁ gantvā "kuhiṁ me sahāyikāti pucchi. "kuhiṁ Naṁ
  passissasi, tassā imasmiṁ ṭhāne jātadārake yakkhinī khādati;
  tasmā kulagehaṁ gatāti. Sā "yattha vā tattha vā gacchatu, na me
  muccissatīti veravegasamussāhitā nagarābhimukhī 2- pakkhandi. Itarāpi
  nāmaggahaṇadivase taṁ dārakaṁ nahāpetvā nāmaṁ katvā "sāmi idāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Yu. garubhāRā. 2. "nagarābhimukhinīti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 046]
  Sakagharaṁ gacchāmāti puttaṁ ādāya sāmikena saddhiṁ vihāramajjhagatena
  maggena gacchantī puttaṁ sāmikassa datvā vihārapokkharaṇiyaṁ nahātvā
  uttaritvā puttaṁ gahetvā, sāmike nahāyante, puttaṁ pāyamānā
  ṭhitā, yakkhiniṁ āgacchantiṁ disvā sañjānitvā "sāmi vegena
  ehi, ayaṁ sā yakkhinīti uccāsaddaṁ katvā, yāva tassāgamanaṁ
  saṇṭhātuṁ asakkontī nivattitvā antovihārābhimukhī 1- pakkhandi.
      Tasmiṁ samaye satthā parisamajjhe dhammaṁ deseti. Sā puttaṁ
  tathāgatassa pādapiṭṭhe nipajjāpetvā "tumhākaṁ mayā esa
  dinno, puttassa me jīvitaṁ dethāti āha. Dvārakoṭṭhake adhivattho
  sumanadevo yakkhiniyā anto pavisituṁ nādāsi. Satthā ānandattheraṁ
  āmantetvā "gacchānanda taṁ yakkhiniṁ pakkosāti āha. Thero taṁ
  pakkosi. Itarā "ayaṁ bhante āgacchatīti āha. Satthā "etu,
  mā saddaṁ akāsīti vatvā, taṁ āgantvā ṭhitaṁ "kasmā evaṁ
  karosi? sace hi tumhe mādisassa buddhassa sammukhībhāvaṁ nāgamissatha,
  ahinakulānaṁ viya veraṁ acchaphandanānaṁ viya kākoḷukānaṁ viya ca
  kappaṭṭhitikaṁ vo veraṁ abhavissa, kasmā verapaṭiveraṁ karotha?
  veraṁ hi averena upasammati, no verenāti vatvā imaṁ gāthamāha
        "na hi verena verāni sammantīdha kudācanaṁ.
         Averena ca sammanti esa dhammo sanantanoti.
      Tattha "na hi verenāti: yathā hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. "antovihārābhimukhinīti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 047]
  Kheḷasiṅghāṇikādiasucimakkhitaṭṭhānaṁ teheva asucīhi dhovantopi suddhaṁ niggandhaṁ
  kātuṁ na sakkoti, athakho taṁ ṭhānaṁ bhiyyoso mattāya asuddhatarañca
  duggandhatarañca hoti; evameva akkosantaṁ paccakkosanto paharantaṁ
  paṭippaharanto verena veraṁ vūpasametuṁ na sakkoti, athakho bhiyyo
  bhiyyo verameva karoti. Iti verāni nāma verena kismiñcipi kāle
  na sammanti, athakho vaḍḍhantiyeva. Averena ca sammantīti: yathā
  pana tāni kheḷādīni asucīni vippasannena udakena dhoviyamānāni
  vinassanti, taṁ ṭhānaṁ suddhaṁ hoti niggandhaṁ; evameva averena
  khantimettodakena yonisomanasikārena paccavekkhaṇena verāni
  vūpasammanti paṭippassambhanti abhāvaṁ gacchanti. Esa dhammo sanantanoti:
  esa averena veravūpasamanasaṅkhāto porāṇako dhammo sabbesaṁ
  buddhapaccekabuddhakhīṇāsavānaṁ gatamaggoti.
      Gāthāpariyosāne sā yakkhīnī sotāpattiphale patiṭṭhahi.
  Sampattaparisāyapi desanā sātthikā ahosi.
      Satthā taṁ itthiṁ āha "etissā tava puttaṁ dehīti. "bhāyāmi
  Bhanteti. "mā Bhāyi, natthi te etaṁ nissāya paripanthoti. Sā puttaṁ
  tassā adāsi. Sā taṁ gahetvā cumbitvā āliṅgitvā puna mātuyeva
  datvā rodituṁ ārabhi. Atha naṁ satthā "kimetanti pucchi. "bhante Ahaṁ
  pubbe yathā tathā jīvitaṁ kappentīpi kucchipūraṁ nāma nālatthaṁ, idāni
  kathaṁ jīvissāmīti. Atha naṁ satthā "mā cintayīti samassāsetvā,
  taṁ itthiṁ āha "imaṁ netvā attano gehe nivāsāpetvā
-------------------------------------------------
[page 048]
  Aggayāgubhattehi paṭijaggāhīti. Sā taṁ netvā piṭṭhivaṁse patiṭṭhāpetvā
  aggayāgubhattehi paṭijaggi. Tassā vīhipaharaṇakāle musalaṁ
  muddhaṁ paharantaṁ viya upaṭṭhāti. Sā sahāyikaṁ āmantetvā "imasmiṁ
  ṭhāne vasituṁ na sakkhissāmi, aññattha maṁ patiṭṭhāpehīti vatvā,
  musalasālāyaṁ udakacāṭiyaṁ uddhane nimbakose saṅkārakūṭe gāmadvāreti
  etesu ṭhānesu patiṭṭhāpitāpi, "idha me musalaṁ sīsaṁ bhindantaṁ
  viya upaṭṭhāti, idha dārakā ucchiṭṭhudakaṁ otārenti, idha sunakhā
  nipajjanti, idha dārakā asuciṁ karonti, idha kacavaraṁ chaḍḍenti,
  idha gāmadārakā lakkhayoggaṁ karontīti sabbāni tāni paṭikkhipi.
  Atha naṁ bahigāme vivittokāse patiṭṭhāpetvā tattha tassā
  aggayāgubhattādīni haritvā paṭijaggi. Sā yakkhinī evaṁ cintesi
  "ayaṁ me sahāyikā idāni bahūpakārā, handāhaṁ kiñci paṭiguṇaṁ
  karomīti, "imasmiṁ saṁvacchare subbuṭṭhikā bhavissati, thalaṭṭhāne sassaṁ
  karohi, imasmiṁ saṁvacchare dubbuṭṭhikā bhavissati, ninnaṭṭhāneyeva
  sassaṁ karohīti sahāyikāya ārocesi. Sesajanehi katasassaṁ atiudakena 1-
  vā anodakena 2- vā nassati. Tassā sassaṁ ativiya sampajjati.
  Atha naṁ "amma tayā kataṁ sassaṁ neva accodakena 1- nassati,
  na anodakena 2- nassati; subbuṭṭhidubbuṭṭhibhāvaṁ ñatvā kammaṁ karosi,
  kiṁ nu kho etanti pucchiṁsu. "amhākaṁ Sahāyikā yakkhinī subbuṭṭhi-
  dubbuṭṭhibhāvaṁ ācikkhati, mayaṁ tassā vacanena thalaninnesu sassāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. accudakenāti yuttataraṁ. 2. anudakenāti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 049]
  Karoma, tena no sassaṁ sampajjati, kiṁ na passatha nibaddhaṁ amhākaṁ
  gehato yāgubhattādīni hariyamānāni? tāni etissā hariyanti,
  tumhepi etissā aggayāgubhattādīni haratha, tumhākampi kammante
  olokessatīti. Athassā sakalanagaravāsino sakkāraṁ kariṁsu. Sāpi
  tato paṭṭhāya sabbesaṁ kammante olokentī lābhaggappattā ahosi
  mahāparivāRā. Sā aparabhāge aṭṭha salākabhattāni paṭṭhapesi. Tāni
  yāvajjakālā dīyantiyeva.
                 Idaṁ kālīyakkhiniyā uppattivatthu.
                        ---------
                    5. Kosambikavatthu. (5)
      "pare Ca na vijānantīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto kosambike bhikkhū ārabbha kathesi.
      Kosambiyaṁ hi ghositārāme pañcasatapañcasataparivārā dve
  bhikkhū vihariṁsu: vinayadharo ca dhammakathiko ca. Tesu dhammakathiko
  ekadivasaṁ sarīravalañjaṁ katvā udakakoṭṭhake ācamanaudakāvasesaṁ
  bhājane ṭhapetvā nikkhami. Pacchā vinayadharo tattha paviṭṭho taṁ
  udakaṁ disvā nikkhamitvā itaraṁ pucchi "āvuso tayā udakaṁ
  ṭhapitanti. "āma Āvusoti. "kiṁ Panettha āpattibhāvaṁ na jānāsīti.
  "āma Na jānāmīti. "hotāvuso, Ettha āpattīti. "tenahi
-------------------------------------------------
[page 050]
  Paṭikkarissāmi nanti "sace pana te āvuso asañcicca asatiyā
  kataṁ, natthi āpattīti. So tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhi
  ahosi. Vinayadharopi attano nissitakānaṁ "ayaṁ dhammakathiko āpattiṁ
  āpajjamānopi na jānātīti ārocesi. Te tassa nissitake disvā
  "tumhākaṁ upajjhāyo āpattiṁ āpajjitvāpi āpattibhāvaṁ na
  jānātīti āhaṁsu. Te gantvā attano upajjhāyassa ārocesuṁ.
  So evamāha "ayaṁ vinayadharo pubbe "anāpattīti vatvā idāni
  `āpattīti vadati, musāvādī esoti. Te gantvā "tumhākaṁ upajjhāyo
  musāvādīti kathayiṁsu. Te evaṁ aññamaññaṁ kalahaṁ vaḍḍhayiṁsu. Tato
  vinayadharo okāsaṁ labhitvā dhammakathikassa āpattiyā adassane
  ukkhepanīyakammaṁ akāsi. Tato paṭṭhāya tesaṁ paccayadāyakā
  upaṭṭhākāpi dve koṭṭhāsā ahesuṁ. Ovādapaṭiggāhikā bhikkhuniyopi
  ārakkhadevatāpi tāsaṁ sandiṭṭhasambhattā ākāsaṭṭhadevatāpi yāva
  brahmalokāpi sabbe puthujjanā dve pakkhā ahesuṁ. Yāva
  akaniṭṭhabhavanā pana ekaninnādaṁ kolāhalaṁ agamāsi.
      Atheko bhikkhu tathāgataṁ upasaṅkamitvā ukkhepakānaṁ "dhammikenevāyaṁ
  kammena ukkhittoti laddhiṁ ukkhittānuvattakānaṁ "adhammikena kammena
  ukkhittoti laddhiṁ ukkhepakehi vāriyamānānaṁpi ca tesaṁ taṁ anuparivāretvā
  vicaraṇabhāvaṁ ārocesi. Bhagavā "samaggā kira hontūti dve vāre
  pesetvā "na icchanti bhante samaggā bhavitunti sutvā tatiyavāre
  "bhinno bhikkhusaṅgho, bhinno bhikkhusaṅghoti sutvā tesaṁ santikaṁ
-------------------------------------------------
[page 051]
  Gantvā, ukkhepakānaṁ ukkhepane itaresañca āpattiyā adassane
  ādīnavaṁ kathetvā puna tesaṁ tattheva ekasīmāyaṁ uposathādīni anujānitvā
  bhattaggādīsu bhaṇḍanajātānaṁ "āsanantarikāya nisīditabbanti bhattagge
  vattaṁ paññāpetvā "idānipi bhaṇḍanajātā viharantīti sutvā
  tattha gantvā "alaṁ bhikkhave mā bhaṇḍanantiādīni vatvā "bhikkhave
  bhaṇḍanakalahaviggahavivādā nāmete anatthakārakā, kalahaṁ nissāya hi
  laṭukikāpi sakuṇikā hatthināgaṁ jīvitakkhayaṁ pāpesīti laṭukikajātakaṁ 1-
  kathetvā "bhikkhave samaggā hotha mā vivadatha; vivādaṁ nissāya hi
  anekasahassavaṭṭakāpi jīvitakkhayaṁ pattāti vaṭṭakajātakaṁ 2- kathesi.
      Evaṁpi tesu vacanaṁ anādiyantesu, aññatarena dhammavādinā
  tathāgatassa vihesaṁ anicchantena "āgametu bhante bhagavā dhammassāmi,
  appossukko bhante bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṁ anuyutto viharatu;
  mayametena bhaṇḍanena kalahena viggahena vivādena paññāyissāmāti 3-
  vutte, "bhūtapubbaṁ bhikkhave bārāṇasiyaṁ brahmadatto nāma kāsīrājā
  ahosīti 4- brahmadattena dīghītissa kosalarañño rajjaṁ acchinditvā
  aññātakavesena vasantassa māritabhāvañceva dīghāvukumārena attano
  jīvite dinne, tato paṭṭhāya tesaṁ samaggabhāvañca kathetvā "tesaṁ
  hi nāma bhikkhave rājūnaṁ ādinnadaṇḍānaṁ ādinnasatthānaṁ evarūpaṁ
  khantisoraccaṁ bhavissati, idha kho taṁ bhikkhave sobhetha; yaṁ tumhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. pañcaka. 27/170. tadaṭṭhakathā 4/446. 2. khu. jā. eka. 27/12.
  tadaṭṭhakathā 2/297. 3. vi. mahā. 5/321,322,335. 4. vi. mahā. 5/322.
-------------------------------------------------
[page 052]
  Evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitā samānā khamā ca bhaveyyātha
  soratā 1- cāti ovaditvāpi neva te samagge kātuṁ asakkhi.
      So tāya ākiṇṇavihāratāya ukkaṇṭhito "ahaṁ kho
  idāni ākiṇṇo dukkhaṁ viharāmi, ime ca bhikkhū mama vacanaṁ
  na karonti; yannūnāhaṁ eko gaṇamhā vūpakaṭṭho vihareyyanti
  cintetvā kosambiyaṁ piṇḍāya caritvā anapaloketvā bhikkhusaṅghaṁ
  ekakova attano pattacīvaramādāya bālakaloṇakārāmaṁ 2- gantvā
  tattha bhaguttherassa ekacārikavattaṁ kathetvā pācīnavaṁsamigadāye
  tiṇṇaṁ kulaputtānaṁ sāmaggīrasānisaṁsaṁ kathetvā, yena pārileyyakaṁ,
  tadavasari. Tatra sudaṁ bhagavā pārileyyakaṁ upanissāya rakkhitavanasaṇḍe
  bhaddasālamūle pārileyyakena hatthinā upaṭṭhiyamāno phāsukaṁ
  vassāvāsaṁ vasi.
      Kosambīvāsinopi kho upāsakā vihāraṁ gantvā satthāraṁ
  apassantā "kuhiṁ bhante satthāti pucchiṁsu. Te bhikkhū āhaṁsu
  "pārileyyakavanasaṇḍaṁ gatoti. "kiṁkāraṇā Bhanteti. "amhe
  Samagge kātuṁ vāyami, mayaṁ pana na samaggā ahumhāti.
  "bhante Tumhe satthu santike pabbajitvā, tasmiṁ sāmaggiṁ
  karontepi, samaggā na ahuvatthāti. "evamāvusoti. Manussā
  "ime satthu santike pabbajitvā, tasmiṁ sāmaggiṁ karontepi,
  samaggā na jātā; mayaṁ ime nissāya satthāraṁ daṭṭhuṁ na labhimhā;

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahā. 5/334-335. 2. pāliyaṁ "bālakaloṇakārakagāmoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 053]
  Imesaṁ neva āsanaṁ dassāma, na abhivādanādīni karissāmāti tato
  paṭṭhāya tesaṁ sāmīcimattakaṁpi na kariṁsu. Te appāhāratāya
  sussamānā katipāheneva ujukā hutvā aññamaññaṁ accayaṁ
  desetvā khamāpetvā "upāsakā mayaṁ samaggā jātā, tumhepi
  no purimasadisāva hothāti āhaṁsu. "khamāpito Pana vo bhante
  satthāti. "na Khamāpito āvusoti. "tenahi Satthāraṁ khamāpetha,
  satthu khamāpitakāle mayaṁpi tumhākaṁ purimasadisā bhavissāmāti. Te
  antovassabhāvena satthu santikaṁ gantuṁ avisahantā dukkhena taṁ
  antovassaṁ vītināmesuṁ.
      Satthā pana tena hatthinā upaṭṭhiyamāno sukhaṁ vasi. Sopi
  gaṇaṁ pahāya phāsuvihāratthāya taṁ vanasaṇḍaṁ pāvisi. Yathāha?
  "ahaṁ kho 1- ākiṇṇo viharāmi hatthīhi hatthinīhi hatthikalabhehi 2-
  hatthicchāpehi, chinnaggāni ceva tiṇāni khādāmi, obhaggobhaggañca
  me sākhābhaṅgaṁ khādanti, āvilāni ca pānīyāni pivāmi,
  ogāhantassa 3- me uttiṇṇassa hatthiniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo
  gacchanti, 4- yannūnāhaṁ eko gaṇamhā vūpakaṭṭho vihareyyanti.
  Athakho so hatthināgo yūthā apakkamma, yena pārileyyakaṁ
  rakkhitavanasaṇḍo bhaddasālamūlaṁ yena bhagavā, tenupasaṅkami;
  upasaṅkamitvā 5- ca pana bhagavantaṁ vanditvā olokento aññaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana ahaṁ kho etāhi ākiṇṇoti dissati. 2. Yu. hatthikuḷabhehi. 3. tattheva
  ogāhā ca meti. 4. ito paraṁ "ākiṇṇo dukkhaṁ na phāsu viharāmi. yannūnāhanti.
  5. vi. mahā. 5/341-342.
-------------------------------------------------
[page 054]
  Kiñci adisvā bhaddasālamūlaṁ pādena paharanto tacchetvā
  soṇḍāya sākhaṁ gahetvā sammajji; tato paṭṭhāya soṇḍāya
  ghaṭaṁ gahetvā pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhapeti; uṇhodakena atthe
  sati, uṇhodakaṁ paṭiyādeti. Kathaṁ? hatthena kaṭṭhāni ghaṁsitvā
  aggiṁ sampādeti, taṁ dārūni pakkhipanto jāletvā tattha pāsāṇe
  pacitvā dārudaṇḍakena pavaṭṭetvā paricchinnāya khuddakasoṇḍiyaṁ
  khipati; tato hatthaṁ otāretvā udakassa tattabhāvaṁ jānitvā
  gantvā satthāraṁ vandati. Satthā "udakaṁ te tāpitaṁ pārileyyakāti
  vatvā tattha gantvā nahāyati. Athassa nānāvidhāni phalāni
  āharitvā deti. Yadā pana satthā gāmaṁ piṇḍāya pavisati; tadā
  satthu pattacīvaramādāya kumbhe patiṭṭhāpetvā satthārā saddhiṁyeva
  gacchati. Satthā gāmūpacāraṁ patvā "pārileyyaka ito paṭṭhāya
  tayā gantuṁ na sakkā, āhara me pattacīvaranti āharāpetvā
  gāmaṁ piṇḍāya pavisati. Sopi yāva satthu nikkhamanā tattheva
  ṭhatvā satthu āgamanakāle paccuggamanaṁ katvā purimanayeneva
  pattacīvaraṁ gahetvā vasanaṭṭhāne otāretvā vattaṁ dassetvā
  sākhāya vījati, rattiṁ vālamigaparipanthanivāraṇatthaṁ mahantaṁ daṇḍaṁ
  soṇḍāya gahetvā "satthāraṁ rakkhissāmīti yāva aruṇuggamanā
  vanasaṇḍassa antarantare vicarati. Tato paṭṭhāyayeva kira so
  vanasaṇḍo rakkhitavanasaṇḍo nāma jāto. Aruṇe uggate,
  mukhodakadānaṁ ādiṁ katvā teneva upāyena sabbavattāni karoti.
-------------------------------------------------
[page 055]
      Atheko makkaṭo taṁ hatthiṁ uṭṭhāya samuṭṭhāya tathāgatassa
  abhisamācārikaṁ karontaṁ disvā "ahaṁpi kiñcideva karissāmīti
  vicaranto ekadivasaṁ nimmakkhikaṁ daṇḍakamadhupaṭalaṁ disvā daṇḍakaṁ
  bhañjitvā daṇḍakeneva saddhiṁ madhupaṭalaṁ satthu santikaṁ haritvā
  kadalipattaṁ chinditvā tattha ṭhapetvā adāsi. Satthā gaṇhi.
  Makkaṭo "karissati nu kho paribhogaṁ na karissatīti olokento
  gahetvā nisinnaṁ disvā "kiṁ nu khoti cintetvā daṇḍakoṭiṁ
  gahetvā parivattetvā upadhārento aṇḍakāni disvā tāni saṇikaṁ
  apanetvā puna adāsi. Satthā paribhogamakāsi. So tuṭṭhamānaso taṁ taṁ
  sākhaṁ gahetvā naccanto aṭṭhāsi. Athassa gahitasākhāpi akkantasākhāpi
  bhijji. So ekasmiṁ khāṇumatthake patitvā, nibbiddhagatto
  pasanneneva cittena kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane tiṁsayojanike
  kanakavimāne nibbatti, accharāsahassaparivāro ahosi.
      Tathāgatassa tattha hatthināgena upaṭṭhiyamānassa vasanabhāvo
  sakalajambudīpe pākaṭo ahosi. Sāvatthīnagarato "anāthapiṇḍiko
  visākhā mahāupāsikāti evamādīni mahākulāni ānandattherassa
  sāsanaṁ pahiṇiṁsu "satthāraṁ no bhante dassethāti. Disāvāsinopi
  pañcasatā bhikkhū vutthavassā ānandattheraṁ upasaṅkamitvā "cirassutā
  no āvuso ānanda bhagavato sammukhā dhammīkathā; sādhu mayaṁ
  āvuso ānanda labheyyāma bhagavato sammukhā dhammīkathaṁ savanāyāti
  yāciṁsu. Thero te bhikkhū ādāya tattha gantvā "temāsaṁ ekavihārino
-------------------------------------------------
[page 056]
  Tathāgatassa santikaṁ ettakehi bhikkhūhi saddhiṁ upasaṅkamituṁ
  ayuttanti cintetvā te bhikkhū bahi ṭhapetvā ekakova
  satthāraṁ upasaṅkami. Pārileyyako taṁ disvā daṇḍakaṁ ādāya
  pakkhandi. Satthā oloketvā "apehi pārileyyaka, mā nivārayi;
  buddhupaṭṭhāko esoti āha. So tattheva daṇḍaṁ chaḍḍetvā
  pattacīvarapaṭiggahaṇaṁ āpucchi. Thero nādāsi. Nāgo "sace
  uggahitavatto bhavissati, satthu nisīdanapāsāṇaphalake attano
  parikkhāraṁ na ṭhapessatīti cintesi. Thero pattacīvaraṁ bhūmiyaṁ ṭhapesi.
  Vattasampannā hi garūnaṁ āsane vā sayane vā attano parikkhāraṁ
  na ṭhapenti. So taṁ disvā pasannacitto ahosi. Thero satthāraṁ
  vanditvā ekamantaṁ nisīdi. Satthā "ānanda ekakova āgatosīti
  pucchitvā pañcasatehi bhikkhūhi saddhiṁ āgatabhāvaṁ sutvā "kuhiṁ
  pana teti vatvā, "tumhākaṁ cittaṁ ajānanto bahi ṭhapetvā
  āgatomhīti vutte, "pakkosāhi teti āha. Thero tathā akāsi. Te
  bhikkhū āgantvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Satthā tehi
  saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā, tehi bhikkhūhi "bhante bhagavā buddhasukhumālo
  ceva khattiyasukhumālo ca, tumhehi temāsaṁ ekakehi tiṭṭhantehi
  nisīdantehi ca dukkaraṁ kataṁ; vattapaṭivattakārakopi mukhodakadāyakopi
  nāhosi maññeti vutte, "bhikkhave pārileyyakahatthinā mama
  sabbakiccāni katāni, evarūpaṁ hi sahāyakaṁ labhantena ekato vasituṁ
  yuttaṁ, alabhantassa ekacārikabhāvova seyyoti vatvā imā
-------------------------------------------------
[page 057]
  Nāgavagge tisso gāthāyo abhāsi
                  "sace labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
                   saddhiṁcaraṁ sādhuvihāri dhīraṁ,
                   abhibhuyya sabbāni parissayāni
                   careyya tenattamano satīmā.
                   No ce labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
                   saddhiṁcaraṁ sādhuvihāri dhīraṁ,
                   rājāva raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāya,
                   eko care, mātaṅgaraññeva nāgo.
      Ekassa caritaṁ seyyo, natthi bāle sahāyatā;
                   eko care na ca pāpāni kayirā,
                   appossukko mātaṅgaraññeva nāgoti.
      Gāthāpariyosāne pañcasatāpi te bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsu.
  Ānandatthero anāthapiṇḍikādīhi pesitaṁ sāsanaṁ ārocetvā "bhante
  anāthapiṇḍikapamukhā pañca ariyasāvakakoṭiyo tumhākaṁ āgamanaṁ
  paccāsiṁsantīti āha. Satthā "tenahi gaṇhāhi pattacīvaranti pattacīvaraṁ
  gāhāpetvā nikkhami. Nāgo gantvā magge tiriyaṁ aṭṭhāsi. Bhikkhū
  taṁ disvā bhagavantaṁ pucchiṁsu "kiṁ karoti bhanteti. "tumhākaṁ
  Bhikkhave bhikkhaṁ dātuṁ paccāsiṁsati, dīgharattaṁ kho panāyaṁ mayhaṁ
  upakārako, nāssa cittaṁ kopetuṁ vaṭṭati, nivattatha bhikkhaveti.
  Satthā bhikkhū gahetvā nivatti. Hatthīpi vanasaṇḍaṁ pavisitvā
-------------------------------------------------
[page 058]
  Panasakadaliphalādīni nānāphalāni saṁharitvā rāsiṁ katvā punadivase
  bhikkhūnaṁ adāsi. Pañcasatā bhikkhū sabbāni khepetuṁ nāsakkhiṁsu.
  Bhattakiccapariyosāne satthā pattacīvaraṁ gahetvā nikkhami. Nāgo
  bhikkhūnaṁ antarantarena gantvā satthu purato tiriyaṁ aṭṭhāsi. Bhikkhū
  taṁ disvā bhagavantaṁ pucchiṁsu "kiṁ karoti bhanteti. "ayaṁ Bhikkhave
  tumhe pesetvā maṁ nivattetīti. "evaṁ Bhanteti. "āma Bhikkhaveti.
  Atha naṁ satthā "pārileyyaka idaṁ mama anivattagamanaṁ, tava iminā
  attabhāvena jhānaṁ vā vipassanaṁ vā maggaphalaṁ vā natthi, tiṭṭha
  tvanti āha. Taṁ sutvā nāgo mukhe soṇḍaṁ pakkhipitvā rodanto
  pacchato pacchato agamāsi. So hi satthāraṁ nivattetuṁ labhanto
  teneva niyāmena yāvajīvaṁ paṭijaggeyya. Satthā pana taṁ gāmūpacāraṁ
  patvā "pārileyyaka ito paṭṭhāya tava abhūmi, manussāvāso
  saparipantho, tiṭṭha tvanti āha. So rodamāno tattha ṭhatvā,
  satthari cakkhupathaṁ vijahante, hadayena phalitena kālaṁ katvā satthari
  pasādena tāvatiṁsabhavane tiṁsayojanike kanakavimāne accharāsahassamajjhe
  nibbatti. "pārileyyakadevaputtotvevassa Nāmaṁ ahosi. Satthāpi
  anupubbena jetavanaṁ agamāsi.
      Kosambikā bhikkhū "satthā kira sāvatthiṁ āgatoti sutvā
  satthāraṁ khamāpetuṁ tattha agamaṁsu. Kosalarājā "te kira kosambikā
  bhaṇḍanakārakā bhikkhū āgacchantīti sutvā satthāraṁ upasaṅkamitvā
  "ahaṁ bhante tesaṁ mama vijitaṁ pavisituṁ na dassāmīti āha.
-------------------------------------------------
[page 059]
  "mahārāja Sīlavantā te bhikkhū, kevalaṁ aññamaññaṁ vivādena
  mama vacanaṁ na gaṇhiṁsu; idāni maṁ khamāpetuṁ āgacchanti: āgacchantu
  mahārājāti. Anāthapiṇḍikopi "bhante ahaṁ tesaṁ vihāraṁ pavisituṁ
  na dassāmīti vatvā tatheva bhagavatā paṭikkhitto tuṇhī ahosi.
  Sāvatthiyaṁ anuppattānaṁ pana tesaṁ bhagavā ekamante vivittaṁ kārāpetvā
  senāsanaṁ dāpesi. Aññe bhikkhū tehi saddhiṁ neva ekato nisīdanti
  na tiṭṭhanti. Āgatāgatā satthāraṁ pucchanti "katame te bhante
  bhaṇḍanakārakā kosambikā bhikkhūti. Satthā "eteti dasseti.
  Te "ete kira te, ete kira teti āgatāgatehi aṅguliyā
  dassiyamānā lajjāya sīsaṁ ukkhipituṁ asakkontā bhagavato pādamūle
  nipajjitvā bhagavantaṁ khamāpesuṁ. Satthā "bhāriyaṁ vo bhikkhave kataṁ;
  tumhe nāma mādisassa buddhassa santike pabbajitvāpi, mayi sāmaggiṁ
  karonte, mama vacanaṁ na karittha, porāṇakapaṇḍitāpi vajjhappattānaṁ
  mātāpitūnaṁ ovādaṁ sutvā, tesu jīvitā voropiyamānesupi, taṁ
  anatikkamitvā pacchā dvīsu raṭṭhesu rajjaṁ kārayiṁsūti vatvā
  punadeva dīghāvukumārajātakaṁ kathetvā "evaṁ bhikkhave dīghāvukumāro
  mātāpitūsu jīvitā voropiyamānesupi, tesaṁ ovādaṁ anatikkamitvā
  pacchā brahmadattassa dhītaraṁ labhitvā dvīsu kāsikosalaraṭṭhesu rajjaṁ
  kāresi, tumhehi pana mama vacanaṁ akarontehi bhāriyaṁ katanti vatvā
  imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 060]
      "pare Ca na vijānanti `mayamettha yamāma se;
       ye ca tattha vijānanti, tato sammanti medhagāti.
      Tattha "pareti: paṇḍite ṭhapetvā tato aññe bhaṇḍanakārakā
  pare nāMa. Te tattha saṅghamajjhe kolāhalaṁ karontā "mayaṁ
  yamāma se uparamāma nassāma sasataṁ samīpaṁ maccusantikaṁ gacchāmāti
  na vijānanti. Ye ca tattha vijānantīti; ye tattha paṇḍitā
  "mayaṁ maccusamīpaṁ gacchāmāti vijānanti. Tato sammanti medhagāti:
  evaṁ hi te jānantā yonisomanasikāraṁ uppādetvā medhagānaṁ
  kalahānaṁ vūpasamāya paṭipajjanti, atha tesaṁ tāya paṭipattiyā te
  medhagā sammanti. Athavā "pare cāti: pubbe mayā "mā bhikkhave
  bhaṇḍanantiādīni vatvā ovadiyamānāpi mama ovādassa apaṭiggahaṇena
  amāmakā pare nāma "mayaṁ chandādivasena micchāgāhaṁ gahetvā ettha
  saṅghamajjhe yamāmase bhaṇḍanādīnaṁ vuḍḍhiyā vāyamāmāti na
  vijānanti. Idāni pana yoniso paccavekkhamānā tattha tumhākaṁ
  antare ye paṇḍitapurisā "pubbe mayaṁ chandādivasena vāyamantā
  ayoniso paṭipannāti vijānanti, tato tesaṁ santikā te paṇḍitapurise
  nissāya imedāni kalahasaṅkhātā medhagā sammantīti ayamettha atthoti.
      Gāthāpariyosāne sampattabhikkhū sotāpattiphalādīsu patiṭṭhahiṁsūti.
                       Kosambikavatthu.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 061]
                 6. Cullakālamahākālavatthu. (6)
      "subhānupassiṁ Viharantanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā setabyanagaraṁ
  upanissāya sīsapāvane viharanto cullakālamahākāle ārabbha kathesi.
      Setabyanagaravāsino hi "cullakālo majjhimakālo mahākālo
  cāti tayo bhātaro kuṭumbikā. Tesu jeṭṭhakaniṭṭhā disāsu vicaritvā
  pañcahi sakaṭasatehi bhaṇḍaṁ āharanti. Majjhimakālo ābhataṁ vikkīṇāti.
  Athekasmiṁ samaye te ubhopi bhātaro pañcahi sakaṭasatehi nānābhaṇḍaṁ
  gahetvā sāvatthiṁ gantvā sāvatthiyā ca jetavanassa ca antare
  sakaṭāni mocayiṁsu. Tesu mahākālo sāyaṇhasamaye mālāgandhādihatthe
  sāvatthīvāsino ariyasāvake dhammassavanāya gacchante disvā "kuhiṁ
  ime gacchantīti pucchitvā tamatthaṁ sutvā "ahaṁpi gamissāmīti
  cintetvā kaniṭṭhaṁ āmantetvā "tāta sakaṭesu appamatto hohi,
  ahaṁpi dhammaṁ sotuṁ gamissāmīti vatvā gantvā tathāgataṁ vanditvā
  parisapariyante nisīdi. Satthā taṁdivasaṁ tassa ajjhāsayena anupubbīkathaṁ
  kathento dukkhakkhandhasuttādivasena anekapariyāyena kāmānaṁ ādīnavaṁ
  okāraṁ saṅkilesañca kathesi. Taṁ sutvā mahākālo "sabbaṁ kira
  pahāya gantabbaṁ, paralokaṁ gacchantaṁ neva bhogā na ñātayo
  anugacchanti, kiṁ me gharāvāsena, pabbajissāmīti cintetvā, mahājane
  vanditvā pakkante, satthāraṁ pabbajjaṁ yācitvā, satthārā "natthi
  te koci apaloketabboti vutte, "kaniṭṭho me atthi bhanteti
  vatvā, "tenahi apalokehi nanti vutte, "sādhu bhanteti āgantvā
-------------------------------------------------
[page 062]
  Kaniṭṭhaṁ etadavoca "tāta imaṁ sabbaṁ sāpateyyaṁ paṭipajjāti. 1-
  "tumhe Pana bhātikāti. "ahaṁ Satthu santike pabbajissāmīti.
  So taṁ nānappakārehi yācitvā nivattetuṁ asakkonto "sādhu
  sāmi yathājjhāsayaṁ karothāti āha. Mahākālo gantvā satthu
  santike pabbaji. "ahaṁ Bhātikaṁ gahetvāva uppabbajissāmīti
  cullakālopi pabbaji. Aparabhāge mahākālo upasampadaṁ labhitvā
  satthāraṁ upasaṅkamitvā sāsane dhurāni pucchitvā, satthārā dvīsu
  dhuresu kathitesu, "ahaṁ bhante mahallakakāle pabbajitattā ganthadhuraṁ
  pūretuṁ na sakkhissāmi, vipassanādhuraṁ pana pūressāmīti yāva arahattā
  sosānikadhutaṅgaṁ kathāpetvā, paṭhamayāmātikkame sabbesu niddaṁ
  okkantesu, susānaṁ gantvā paccūsakāle sabbesu anuṭṭhitesuyeva,
  vihāraṁ āgacchati.
      Athekā susānagopikā kālī nāma chavaḍāhikā therassa
  ṭhitaṭṭhānañca nisīdanaṭṭhānañca caṅkamanaṭṭhānañca disvā "ko nu kho
  idhāgacchati, pariggaṇhissāmi nanti pariggaṇhituṁ asakkontī ekadivasaṁ
  susānakuṭikāya dīpaṁ jāletvā puttadhītaro ādāya gantvā
  ekamante nilīnā majjhimayāme theraṁ āgacchantaṁ disvā gantvā
  vanditvā "ayyo no bhante imasmiṁ ṭhāne viharatīti āha.
  "āma Upāsiketi. "bhante Susāne viharantehi nāma vattaṁ uggaṇhituṁ
  vaṭṭatīti. Thero "kiṁ pana mayaṁ tayā kathitavatte vattissāmāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paṭicchātipi, Ma. paṭipajjāhi.
-------------------------------------------------
[page 063]
  Avatvā "kiṁ kātuṁ vaṭṭati upāsiketi āha. "bhante Sosānikehi
  nāma susāne vasanabhāvo susānagopakānaṁ vihāre mahātherassa
  gāmabhojakassa ca kathetuṁ vaṭṭatīti. "kiṁkāraṇāti. "katakammā Corā
  sāmikehi padānupadaṁ anubandhantā susāne bhaṇḍikaṁ chaḍḍetvā
  palāyanti; atha manussā sosānikānaṁ paripanthaṁ karonti; etesaṁ pana
  kathite, `mayaṁ imassa bhaddantassa ettakannāma kālaṁ ettha vasanabhāvaṁ
  jānāma, acoro esoti upaddavaṁ nivārenti; tasmā etesaṁ kathetuṁ
  vaṭṭatīti. "aññaṁ Kiṁ kātabbanti. "bhante Susāne vasantena
  nāma ayyena macchamaṁsapiṭṭhatilaguḷādīni vajjetabbāni, divā na
  niddāyitabbaṁ, akusītena bhavitabbaṁ āraddhaviriyena, asaṭhena amāyāvinā
  hutvā kalyāṇajjhāsayena bhavitabbaṁ, sāyaṁ sabbesu suttesu vihārato
  āgantabbaṁ, paccūsakāle sabbesu anuṭṭhitesuyeva, vihāraṁ gantabbaṁ,
  sace bhante ayyo imasmiṁ ṭhāne evaṁ viharanto pabbajitakiccaṁ
  matthakaṁ pāpetuṁ sakkhissati, sace matasarīraṁ ānetvā chaḍḍenti,
  kambalakūṭāgāraṁ āropetvā gandhamālādīhi sakkāraṁ katvā sarīrakiccaṁ
  karissāmi; no ce sakkhissati, citakaṁ āropetvā aggiṁ jāletvā
  saṅkunā ākaḍḍhitvā bahi ṭhapetvā 1- pharasunā koṭṭetvā khaṇḍākhaṇḍikaṁ
  chinditvā aggimhi pakkhipitvā tuyhaṁ 2- dassetvā 2- jhāpessāmīti.
  Atha naṁ thero "sādhu bhadde, ekaṁ pana rūpārammaṇaṁ disvā mayhaṁ
  kathehīti āha. Sā "sādhūti paccassosi. Thero yathājjhāsayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. khipitvā. 2. Sī. Ma. natthi, atirekapadehi bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 064]
  Susāne samaṇadhammaṁ karoti. Cullakālatthero pana uṭṭhāya samuṭṭhāya
  gharāvāsaṁ cinteti, puttadāraṁ anussarati, "ayaṁ me bhātiko atibhāriyaṁ
  kammaṁ karotīti cintesi.
      Athekā kuladhītā taṁmuhuttaṁ samuṭṭhitena byādhinā sāyaṇhasamaye
  amilātā akilantā kālamakāsi. Tamenaṁ ñātayo dārutelādīhi
  saddhiṁ sāyaṁ susānaṁ netvā susānagopikāya "imaṁ jhāpehīti bhatiṁ
  datvā niyyādetvā pakkamiṁsu. Sā tassā pārupanavatthaṁ apanetvā
  taṁ muhuttamataṁ paṇītappaṇītaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ disvā "imaṁ
  ayyassa dassetuṁ paṭirūpaṁ ārammaṇanti cintetvā gantvā theraṁ
  vanditvā "evarūpaṁ nāma bhante ārammaṇaṁ atthi, olokeyyāthāti
  āha. Thero "sādhūti gantvā pārupanavatthaṁ nīharāpetvā pādatalato
  yāva kesaggā oloketvā "atipaṇītametaṁ rūpaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ,
  aggimhi naṁ pakkhipitvā mahājālāhi gahitakāle mayhaṁ āroceyyāsīti
  vatvā sakaṭṭhānameva gantvā nisīdi. Sā tathā katvā therassa
  ārocesi. Thero gantvā olokesi. Jālāya pahaṭapahaṭaṭṭhāne
  kavaragāvī viya sarīravaṇṇaṁ ahosi. Pādā namitvā olambiṁsu, hatthā
  paṭikujjiṁsu, lalāṭaṁ 1- niccammaṁ ahosi. Thero "idaṁ sarīraṁ idāneva
  olokentānaṁ apariyantīkaraṁ hutvā idāneva khayappattaṁ vayappattanti
  rattiṭṭhānaṁ gantvā nisīditvā khayavayaṁ sampassamāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. nalāṭaṁ.
-------------------------------------------------
[page 065]
       "aniccā Vata saṅkhārā uppādavayadhammino,
        uppajjitvā nirujjhanti tesaṁ vūpasamo sukhoti 1-
  gāthaṁ vatvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
      Tasmiṁ arahattaṁ patte, satthā bhikkhusaṅghaparivuto cārikañcaramāno
  setabyanagaraṁ gantvā siṁsapāvanaṁ pāvisi. Cullakālassa bhariyāyo
  "satthā kira anuppattoti sutvā "amhākaṁ sāmikaṁ gaṇhissāmāti
  pesetvā satthāraṁ nimantāpesuṁ. Buddhānaṁ pana aparicitaṭṭhāne
  āsanapaññattiṁ ācikkhantena ekena bhikkhunā paṭhamataraṁ gantuṁ
  vaṭṭati. Buddhānaṁ hi majjhimaṭṭhāne āsanaṁ paññāpetvā tassa
  dakkhiṇato sārīputtattherassa vāmato mahāmoggallānattherassa
  tato paṭṭhāya ubhosu passesu bhikkhusaṅghassa āsanaṁ paññāpetabbaṁ
  hoti; tasmā mahākālatthero cīvarapārupanaṭṭhāne ṭhatvā "tvaṁ
  purato gantvā āsanapaññattiṁ ācikkhāhīti cullakālaṁ pesesi.
  Tassa diṭṭhakālato paṭṭhāya gehajanā tena saddhiṁ parihāsaṁ karontā
  nīcāsanāni saṅghattherakoṭiyaṁ attharanti, uccāsanāni saṅghanavakakoṭiyaṁ.
  Itaro "mā evaṁ karotha, uccāsanāni upari paññāpetha,
  nīcāsanāni heṭṭhāti āha. Itthiyo tassa vacanaṁ asaṇantiyo
  viya "tvaṁ kiṁ karonto vicarasi? kiṁ tava āsanāni paññāpetuṁ
  na vaṭṭati? tvaṁ kaṁ āpucchitvā pabbajito? kena pabbajāpitosi?
  kasmā idhāgatosīti vatvā nivāsanapārupanaṁ acchinditvā setakāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. mahā. 10/181. saṁ. sa. 15/8. saṁ. ni. 16/228. khu. jā. eka. 27/31.
-------------------------------------------------
[page 066]
  Vatthāni nivāsetvā sīse mālācumbaṭakaṁ ṭhapetvā "gaccha tvaṁ,
  satthāraṁ ānehi; mayaṁ āsanāni paññāpessāmāti pahiṇiṁsu. So
  naciraṁ bhikkhubhāve ṭhatvā avassikova uppabbajitvā lajjituṁ na
  jānāti; tasmā tena ākappena nirāsaṅkova gantvā satthāraṁ
  vanditvā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ ādāya āgato. Bhikkhusaṅghassa
  pana bhattakiccāvasāne mahākālassa bhariyāyo "imāhi attano
  sāmiko gahito, mayaṁpi amhākaṁ sāmikaṁ gaṇhissāmāti cintetvā
  punadivasatthāya satthāraṁ nimantayiṁsu. Tadā pana āsanapaññāpanatthaṁ
  añño bhikkhu agamāsi. Tā tasmiṁ khaṇe okāsaṁ alabhitvā
  buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ nisīdāpetvā bhikkhaṁ adaṁsu. Cullakālassa pana
  dve bhariyāyo, majjhimakālassa catasso, mahākālassa aṭṭha. Bhikkhūpi
  bhattakiccaṁ kātukāmā nisīditvā bhattakiccamakaṁsu, bahi gantukāmā
  uṭṭhāya agamaṁsu. Satthā pana nisīditvā bhattakiccaṁ kari. Tassa
  bhattakiccapariyosāne tā itthiyo "bhante mahākālo amhākaṁ
  anumodanaṁ katvā gamissati, tumhe purato gacchathāti vadiṁsu. Satthā
  "sādhūti vatvā purato agamāsi. Gāmadvāraṁ patvā bhikkhusaṅgho
  ujjhāyi "kinnāmetaṁ satthārā kataṁ, ñatvā nu kho kataṁ udāhu
  ajānitvā?, hiyyo cullakālassa purato gatattā pabbajjantarāyo
  jāto, ajja aññassa purato gatattā antarāyo nāhosi,
  idāni satthā mahākālaṁ nivattetvā āgato, sīlavā kho pana
  bhikkhu ācārasampanno; karissanti nu kho tassa pabbajjantarāyanti.
-------------------------------------------------
[page 067]
  Satthā tesaṁ vacanaṁ sutvā nivattitvā ṭhito "kiṁ kathetha bhikkhaveti
  pucchi. Te tamatthaṁ ārocesuṁ. "kiṁ Pana tumhe bhikkhave cullakālaṁ
  viya mahākālaṁ sallakkhethāti. "āma Bhante, tassa hi dve pajāpatiyo,
  imassa aṭṭha; aṭṭhahi parikkhipitvā gahito kiṁ karissati bhanteti.
  Satthā "mā bhikkhave evaṁ avacuttha, cullakālo uṭṭhāya samuṭṭhāya
  subhārammaṇabahulo viharati, papātataṭe ṭhitadubbalarukkhasadiso, mayhaṁ
  pana putto mahākālo asubhānupassī viharati, ghanaselapabbato viya
  acalo vāti vatvā imā gāthāyo abhāsi
         "subhānupassiṁ viharantaṁ indriyesu asaṁvutaṁ
          bhojanamhi amattaññuṁ kusītaṁ hīnavīriyaṁ
          taṁ ve pasahatī māro, vāto rukkhaṁva dubbalaṁ.
          Asubhānupassiṁ viharantaṁ indriyesu susaṁvutaṁ
          bhojanamhi ca mattaññuṁ saddhaṁ āraddhavīriyaṁ
          taṁ ve nappasahatī māro, vāto selaṁva pabbatanti.
      Tattha subhānupassinti: subhaṁ anupassantaṁ. "iṭṭhārammaṇe
  Mānasaṁ vissajjetvā viharantanti attho. Yo hi puggalo nimittaggāhaṁ
  anubyañjanaggāhaṁ gaṇhanto "nakhā sobhaṇāti gaṇhāti, "aṅguliyo
  sobhaṇāti gaṇhāti, "hatthā pādā jaṅghā ūrū kaṭi udaraṁ thanā
  gīvā oṭṭho dantā mukhaṁ nāsā akkhīni kaṇṇā bhamukā lalāṭaṁ
  kesā sobhaṇāti gaṇhāti, "kesā lomā nakhā dantā taco
  sobhaṇoti gaṇhāti, "vaṇṇo subho, saṇṭhānaṁ subhanti gaṇhāti;
-------------------------------------------------
[page 068]
  Ayaṁ subhānupassī nāma; taṁ evaṁ subhānupassiṁ viharantaṁ. Indriyesūti:
  cakkhādīsu chasu indriyesu. Asaṁvutnti; cakkhudvārādīni arakkhantaṁ.
  Amattaññunti: pariyesanamattā paṭiggahaṇamattā paribhogamattāti imissā
  mattāya ajānanato bhojanamhi amattaññuṁ. Apica "paccavekkhaṇamattā
  vissajjanamattāti imissāpi mattāya ajānanato amattaññuṁ.
  "idaṁ Bhojanaṁ dhammikaṁ, idaṁ adhammikantipi ajānantaṁ. Kusītanti:
  kāmabyāpādavihiṁsāvitakkavasikatāya kusītaṁ. Hīnavīriyanti: nibbīriyaṁ
  catūsu iriyāpathesu vīriyakaraṇavirahitaṁ.
      Pasahatīti: abhibhavati ajjhottharati. Vāto rukkhaṁva dubbalanti:
  balavavāto chinnataṭe jātaṁ dubbalarukkhaṁ viya. "yathā Hi so vāto tassa
  rukkhassa pupphaphalapallavādīnipi pāteti, khuddakasākhāpi bhañjati,
  mahāsākhāpi bhañjati, samūlaṁpi taṁ rukkhaṁ ubbattetvā uddhamūlaṁ adhosākhaṁ
  katvā gacchati; evameva evarūpaṁ puggalaṁ anto uppanno kilesamāro
  pasahati; balavavāto dubbalarukkhassa pupphaphalapallavādipātanaṁ viya
  khuddānukhuddakāpattiāpajjanaṁpi karoti, khuddakasākhābhañjanaṁ viya
  nissaggiyādiāpattiāpajjanaṁpi karoti, mahāsākhābhañjanaṁ viya
  terasasaṅghādisesāpajjanaṁpi karoti, ubbattetvā uddhamūlaṁ heṭṭhāsākhaṁ
  katvā pātanaṁ viya pārājikāpattiāpajjanaṁpi karoti, svākkhātasāsanā
  nīharitvā katipāheneva gihibhāvaṁ pāpeti; evarūpaṁ puggalaṁ kilesamāro
  attano vase vattetīti attho.
      Asubhānupassinti: dasasu asubhesu aññataraṁ asubhaṁ passantaṁ,
-------------------------------------------------
[page 069]
  Paṭikūlamanasikāre yuttaṁ, kese asubhato passantaṁ, lome nakhe dante tacaṁ
  vaṇṇaṁ saṇṭhānaṁ asubhato passantaṁ. Indriyesūti: chasu indriyesu.
  Susaṁvutanti: nimittaggāhādivirahitaṁ pihitadvāraṁ. Amattaññutāpaṭipakkhena
  bhojanamhi ca mattaññuṁ. Saddhanti: kammassa ceva phalassa ca saddahana-
  lakkhaṇāya lokiyasaddhāya ceva tīsu vatthūsu aveccappasādasaṅkhātāya
  lokuttarasaddhāya ca samannāgataṁ. Āraddhavīriyanti: paggahitavīriyaṁ
  paripuṇṇavīriyaṁ. Taṁ veti: taṁ evarūpaṁ puggalaṁ. "yathā Dubbalavāto
  saṇikaṁ paharanto ekaghanaṁ selaṁ cāletuṁ na sakkoti; tathā abbhantare
  uppajjamānopi dubbalakilesamāro nappasahati khobhetuṁ kampetuṁ
  cāletuṁ na sakkotīti attho.
      Tāpi kho tassa purāṇadutiyikā theraṁ parivāretvā "tvaṁ
  kaṁ āpucchitvā pabbajito? idāni gihī bhavissasi na bhavissasītiādīni
  vatvā kāsāyāni nīharitukāmā ahesuṁ. Thero tāsaṁ ākāraṁ sallakkhetvā
  nisinnāsanā vuṭṭhāya iddhiyā uppatitvā kūṭāgārakaṇṇikaṁ bhinditvā
  ākāsena gantvā, satthari gāthā pariyosāpenteyeva, satthu
  suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ abhitthavanto otaritvā tathāgatassa pāde vandi.
      Gāthāpariyosāne sampattabhikkhū sotāpattiphalādīsu patiṭṭhahiṁsūti.
                    Cullakālamahākālavatthu.
                    ----------------
-------------------------------------------------
[page 070]
                    7. Devadattavatthu. (7)
      "anikkasāvoti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  rājagahe devadattassa gandhārakāsāvalābhaṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ hi samaye dve aggasāvakā pañcasate pañcasate
  attano parivāre ādāya satthāraṁ āpucchitvā jetavanato rājagahaṁ
  agamaṁsu. Rājagahavāsino dvepi tayopi bahūpi ekato hutvā
  āgantukadānaṁ adaṁsu. Athekadivasaṁ āyasmā sārīputto anumodanaṁ
  karonto "upāsakā eko sayaṁ dānaṁ deti, paraṁ na samādapeti; so
  nibbattanibbattaṭṭhāne bhogasampadaṁ labhati, no parivārasampadaṁ, eko
  paraṁ samādapeti, sayaṁ na deti; nibbattanibbattaṭṭhāne parivārasampadaṁ
  labhati, no bhogasampadaṁ, eko sayaṁpi na deti, paraṁpi na samādapeti;
  so nibbattanibbattaṭṭhāne kañjikamattaṁpi kucchipūraṁ na labhati, anātho
  hoti nippaccayo, eko sayaṁpi deti, paraṁpi samādapeti; so
  nibbattanibbattaṭṭhāne attabhāvasatepi attabhāvasahassepi
  attabhāvasatasahassepi bhogasampadañceva parivārasampadañca labhatīti
  evaṁ dhammaṁ desesi. Tameko paṇḍitapuriso sutvā "acchariyā
  vata bho dhammadesanā, sukhakāraṇaṁ kathitaṁ; mayā imāsaṁ dvinnaṁ
  sampattīnaṁ nipphādanakakammaṁ kātuṁ vaṭṭatīti cintetvā " bhante
  sve mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhathāti theraṁ nimantesi. "kittakehi
  Te bhikkhūhi attho upāsakāti. "kittakā Pana vo bhante
  parivārāti. "sahassamattā Upāsakāti. "sabbehi Saddhiṁyeva
  bhikkhaṁ gaṇhatha bhanteti. Thero adhivāsesi. Upāsako
-------------------------------------------------
[page 071]
  Nagaravīthiyaṁ caranto "ammatātā mayā bhikkhusahassaṁ nimantitaṁ, tumhe
  kittakānaṁ bhikkhūnaṁ bhikkhaṁ dātuṁ sakkhissatha, tumhe kittakānanti
  samādapeti. Manussā attano attano pahonakaniyāmena "mayaṁ dasannaṁ
  dassāma, mayaṁ vīsatiyā, mayaṁ satassāti āhaṁsu. Upāsako "tenahi
  ekasmiṁ ṭhāne samāgamaṁ katvā ekatova pacissāma, sabbe
  telatilataṇḍulasappiphāṇitādīni samāharathāti ekasmiṁ ṭhāne samāharāpesi.
  Athassa eko kuṭumbiko satasahassagghanakaṁ gandhārakāsāvavatthaṁ datvā
  "sace te dānavaṭṭaṁ nappahoti, idaṁ vissajjetvā, yadūnaṁ, taṁ
  pūreyyāsi; sace pahoti, yassa icchasi; tassa bhikkhuno dadeyyāsīti
  āha. Tadā tassa sabbaṁ dānavaṭṭaṁ pahosi, kiñci ūnannāma nāhosi.
  So manusse pucchi "idaṁ anagghakāsāvaṁ ekena kuṭumbikena evaṁ nāma
  vatvā dinnaṁ, dānavaṭṭaṁ atirekaṁ jātaṁ, kassidaṁ demāti. Ekacce
  "sārīputtattherassāti āhaṁsu. Ekacce "thero sassaparipākasamaye
  āgantvā gamanasīlo; devadatto amhākaṁ maṅgalāmaṅgalesu sahāyo
  udakamaṇiko viya niccaṁ patiṭṭhito, tassa taṁ demāti āhaṁsu.
  Sambahulikāya kathāyapi "devadattassa dātabbanti vattāro bahutarā
  ahesuṁ. Atha naṁ devadattassa adaṁsu. So taṁ chinditvā sibbitvā
  rajitvā nivāsetvā pārupitvā vicarati. Manussā taṁ disvā "nayidaṁ
  devadattassa anucchavikaṁ; sārīputtattherassa anucchavikaṁ; devadatto
  attano ananucchavikaṁ nivāsetvā pārupitvā vicaratīti vadiṁsu.
      Atheko disāvāsiko bhikkhu rājagahā sāvatthiṁ gantvā satthāraṁ
-------------------------------------------------
[page 072]
  Vanditvā katapaṭisanthāro satthārā dvinnaṁ aggasāvakānaṁ phāsuvihāraṁ
  pucchito ādito paṭṭhāya sabbaṁ taṁ pavattiṁ ārocesi. Satthā
  "na kho bhikkhu idāneva so attano ananucchavikaṁ vatthaṁ dhāreti,
  pubbepi dhāresiyevāti vatvā atītaṁ āhari;
      atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente, bārāṇasīvāsī
  eko hatthimārako hatthiṁ māretvā dante ca tace ca antāni ca
  ghanamaṁsañca āharitvā vikkīṇanto jīvitaṁ kappesi. Athekasmiṁ araññe
  anekasahassā hatthī gocaraṁ gahetvā gacchantā paccekabuddhe disvā
  tato paṭṭhāya gacchamānā gamanāgamanakāle jannukehi nipatitvā
  vanditvā pakkamanti. Ekadivasaṁ hatthimārako taṁ kiriyaṁ disvā "ahaṁ
  ime kicchena māremi, ime ca gamanāgamanakāle paccekabuddhe vandanti,
  kinnu kho disvā vandantīti cintento "kāsāvanti sallakkhetvā
  "mayāpi idāni kāsāvaṁ laddhuṁ vaṭṭatīti cintetvā ekassa
  paccekabuddhassa jātassaraṁ oruyha nahāyantassa tīre ṭhapitesu kāsāvesu
  cīvaraṁ thenetvā tesaṁ hatthīnaṁ gamanāgamanamagge sattiṁ gahetvā sasīsaṁ
  pārupitvā nisīdati. Hatthī taṁ disvā "paccekabuddhoti saññāya
  vanditvā pakkamanti. So tesaṁ sabbapacchato gacchantaṁ sattiyā
  paharitvā māretvā dantādīni gahetvā sesaṁ bhūmiyaṁ nikhanitvā gacchati.
  Aparabhāge bodhisatto hatthiyoniyaṁ paṭisandhiṁ gahetvā hatthijeṭṭhako yūthapati
  ahosi. Tadāpi so tatheva karoti. Mahāpuriso attano parisāya
  parihāniṁ ñatvā "kuhiṁ ime hatthī gatā mandā jātāti pucchitvā,
-------------------------------------------------
[page 073]
  "na Jānāma sāmīti vutte, "kuhiṁ 1- gacchantā maṁ anāpucchā na
  gamissanti, paripanthena bhavitabbanti cintetvā "ekasmiṁ ṭhāne
  kāsāvaṁ pārupitvā nisinnassa santikā paripanthena bhavitabbanti
  parisaṅkitvā taṁ pariggaṇhituṁ sabbe hatthī purato pesetvā sayaṁ
  pacchato vilambamāno āgacchati. So sesahatthīsu vanditvā gatesu,
  mahāpurisaṁ āgacchantaṁ disvā cīvaraṁ saṁharitvā sattiṁ vissajji.
  Mahāpuriso satiṁ upaṭṭhapetvā āgacchanto pacchato paṭikkamitvā
  sattiṁ vañcesi. Atha naṁ "iminā me hatthī nāsitāti gaṇhituṁ
  pakkhandi. Itaro ekaṁ rukkhaṁ purato katvā nilīyi. Atha naṁ rukkhena
  saddhiṁ soṇḍāya parikkhipitvā "gahetvā bhūmiyaṁ pothessāmīti
  tena nīharitvā dassitaṁ kāsāvaṁ disvā "sacāhaṁ imasmiṁ dussissāmi,
  anekasahassesu me buddhappaccekabuddhakhīṇāsavesu lajjā nāma
  bhinnā bhavissatīti adhivāsetvā "tayā me ettakā ñātakā
  nāsitāti pucchi. "āma Sāmīti. "kasmā Evaṁ bhāriyaṁ kammaṁ
  akāsi? attano ananucchavikaṁ vītarāgānaṁ anucchavikaṁ vatthaṁ paridahitvā
  evarūpaṁ pāpakammaṁ karontena bhāriyaṁ tayā katanti. Evañca pana
  vatvā uttariṁpi niggaṇhanto
           "anikkasāvo kāsāvaṁ yo vatthaṁ paridahessati
            apeto damasaccena, na so kāsāvamarahati,
            yo ca vantakasāvassa sīlesu susamāhito
            upeto damasaccena, sa ve kāsāvamarahatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kuhinti pucchanasaddo. ettha pana pucchā natthi tasmā yatthāti vā yattha katthacīti
  vā yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 074]
  Gāthaṁ 1- vatvā "ayuttante katanti vatvā taṁ vissajjesi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā "tadā hatthimārako
  devadatto ahosi, tassa niggahako hatthināgo ahamevāti jātakaṁ
  samodhānetvā "na kho bhikkhu idāneva, pubbepi devadatto attano
  ananucchavikaṁ vatthaṁ dhāresiyevāti vatvā imā gāthā abhāsi
           "anikkasāvo kāsāvaṁ yo vatthaṁ paridahessati
            apeto damasaccena, na so kāsāvamarahati,
            yo ca vantakasāvassa sīlesu susamāhito
            upeto damasaccena, sa ve kāsāvamarahatīti. 2-
  Chaddantajātakenāpi ayamattho dīpetabboti.
      Tattha "anikkasāvoti: kāmarāgādīhi kasāvehi sakasāvo.
  Paridahessatīti: nivāsanapārupanattharaṇavasena paribhuñjissati. "pari-
  dahissatītipi pāṭho. Apeto damasaccenāti: indriyadamanena ceva
  paramatthasaccapakkhikena ca vacīsaccena apeto. "viyuttoti Attho.
  Na soti: so evarūpo puggalo kāsāvaṁ paridahituṁ nārahati.
      Vantakasāvassāti: catūhi maggehi vantakasāvo chaḍḍitakasāvo
  pahīnakasāvo assa. Sīlesūti: catūsu pārisuddhisīlesu. Susamāhitoti:
  suṭṭhu samāhito suṭṭhu ṭhito. Upetoti: indriyadamanena ceva
  vuttappakārena ca vacīsaccena upeto. Sa veti: so evarūpo
  puggalo taṁ kāsāvavatthaṁ arahatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. gāthāti yuttataraṁ. 2. khu. jā. du. 27/83. tadaṭṭhakathā. 3/261.
-------------------------------------------------
[page 075]
      Gāthāpariyosāne so disāvāsiko bhikkhu sotāpanno jāto.
  Aññepi bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu. Desanā mahājanassa
  sātthikā ahosīti.
                       Devadattavatthu.
                       ----------
                     8. Sañjayavatthu. (8)
      "asāre Sāramatinoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
  viharanto dvīhi 1- aggasāvakehi niveditaṁ sañjayassa anāgamanaṁ ārabbha
  kathesi. Tatrāyaṁ anupubbīkathā:
      amhākaṁ hi satthā ito kappasatasahassādhikānaṁ catunnaṁ
  asaṅkheyyānaṁ matthake amaravatīnagare sumedho nāma brāhmaṇakumāro
  hutvā sabbasippānaṁ 2- nipphattiṁ patto 3- mātāpitūnaṁ accayena
  anekakoṭisaṅkhyaṁ dhanaṁ pariccajitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā himavante
  vasanto jhānābhiññāyo nibbattetvā ākāsena gacchanto
  dīpaṅkaradasabalassa sudassanavihārato amaravatīnagaraṁ 4- pavisanatthāya maggaṁ
  sodhiyamānaṁ disvā sayaṁpi ekaṁ padesaṁ gahetvā, tasmiṁ aniṭṭhiteyeva 5-
  āgatassa satthuno attānaṁ setuṁ katvā ajinicammaṁ kalale 6- attharitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. "dvīhītī natthi. 2. Sī. Ma. Yu. sabbasippesu. 3. Sī. Ma. Yu.
  patvā. 4. Sī. Yu. rammavatīnagaraṁ. Ma. rammavatīnagare. 5. Sī. Ma. Yu.
  asodhiteyeva. 6. Ma. kalale ajinicammaṁ. Sī. Yu. "ajinicammanti natthi.
-------------------------------------------------
[page 076]
  "satthā Sasāvakasaṅgho kalalaṁ anakkamitvā maṁ akkamanto gacchatūti
  nipanno, satthārā [1]- disvāva "buddhaṅkuro esa anāgate
  kappasatasahassādhikānaṁ catunnaṁ asaṅkheyyānaṁ pariyosāne gotamo nāma
  buddho bhavissatīti byākato, tassa satthuno aparabhāge "koṇḍañño
  sumaṅgalo sumano revato sobhito anomadassī padumo nārado
  padumuttaro sumedho sujāto piyadassī atthadassī dhammadassī siddhattho
  tisso pusso vipassī sikhī vessabhū kakusandho konāgamano
  kassapo cāti lokaṁ obhāsetvā uppannānaṁ imesaṁpi tevīsatiyā
  buddhānaṁ santike laddhabyākaraṇo "dasa pāramiyo dasa upapāramiyo
  dasa paramatthapāramiyoti samatiṁsapāramiyo pūretvā vessantarattabhāve
  ṭhito sattakkhattuṁ paṭhavīkampanāni mahādānāni datvā puttadāraṁ
  pariccajitvā āyupariyosāne tusitapure nibbattitvā tattha yāvatāyukaṁ
  ṭhatvā, dasasahassacakkavāḷadevatāhi sannipatitvā
          "kāloyante mahāvīra, uppajja mātukucchiyaṁ,
           sadevakaṁ tārayanto bujjhassu amataṁ padanti
  vutte, pañca mahāvilokanāni viloketvā tato cuto sakyarājakule
  paṭisandhiṁ gahetvā tattha mahāsampattiyā paricāriyamāno anukkamena
  bhadrayobbanaṁ patvā tiṇṇaṁ utūnaṁ anucchavikesu tīsu pāsādesu
  devalokasiriṁ viya rajjasiriṁ anubhavanto uyyānakīḷāya gamanasamaye
  anukkamena jiṇṇabyādhimatasaṅkhāte tayo devadūte disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. etthantare "tanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 077]
  Sañjātasaṁvego nivattitvā catutthavāre pabbajitaṁ disvā "sādhu
  pabbajjāti pabbajjāya ruciṁ uppādetvā uyyānaṁ gantvā tattha
  divasaṁ khepetvā maṅgalapokkharaṇītīre nisinno kappakavesaṁ gahetvā
  āgatena vissukammunā devaputtena alaṅkatapaṭiyatto rāhulakumārassa
  jātasāsanaṁ sutvā puttasinehassa balavabhāvaṁ ñatvā "yāva idaṁ
  bandhanaṁ na bandhati, tāvadeva chindissāmīti cintetvā sāyaṁ nagaraṁ
  pavisanto
        "nibbutā nūna sā mātā, nibbuto nūna so pitā,
         nibbutā nūna sā nārī, yassāyaṁ īdiso patīti
  kisāgotamiyā nāma pitucchādhītāya bhāsitaṁ imaṁ gāthaṁ sutvā
  "ahaṁ imāya nibbutapadaṁ sāvitoti gīvato muttāhāraṁ omuñcitvā
  tassā pesetvā attano bhavanaṁ pavisitvā sirisayane nisinno,
  niddūpagatānaṁ nāṭakitthīnaṁ vippakāraṁ disvā nibbinnahadayo channaṁ
  uṭṭhāpetvā kanthakaṁ āharāpetvā kanthakaṁ āruyha channasahāyo
  dasasahassacakkavāḷadevatāhi parivuto mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā
  anomānadītīre pabbajitvā anukkamena rājagahaṁ gantvā tattha
  piṇḍāya caritvā paṇḍavapabbatapabbhāre nisinno magadharaññā
  rajjena nimantiyamāno taṁ paṭikkhipitvā sabbaññutaṁ patvā attano
  vijitaṁ āgamanatthāya tena gahitapaṭiñño āḷārañca uddakañca
  upasaṅkamitvā tesaṁ santike adhigatavisesaṁ analaṅkaritvā chabbassāni
  mahāpadhānaṁ padahitvā visākhapuṇṇamīdivase pātova sujātāya
-------------------------------------------------
[page 078]
  Dinnaṁ pāyāsaṁ paribhuñjitvā nerañjarāya nadiyā suvaṇṇapātiṁ
  pavāhetvā nerañjarāya nadiyā tīre mahāvanasaṇḍe nānāsamāpattīhi
  divasabhāgaṁ vītināmetvā sāyaṇhasamaye sotthiyena dinnaṁ tiṇaṁ
  gahetvā kāḷena nāgarājena abhitthutaguṇo bodhimaṇḍaṁ āruyha
  tiṇāni santharitvā "na tāvimaṁ pallaṅkaṁ bhindissāmi, yāva
  me anupādāya āsavehi cittaṁ na vimuccissatīti paṭiññaṁ katvā
  puratthābhimukho nisīditvā, suriye anatthaṅgamiteyeva, mārabalaṁ vidhamitvā
  paṭhamayāme pubbenivāsañāṇaṁ majjhimayāme cutūpapātañāṇaṁ patvā
  pacchimayāmāvasāne paccayākāre ñāṇaṁ otāretvā aruṇuggamane
  dasabalacatuvesārajjādisabbaguṇapaṭimaṇḍitaṁ sabbaññutañāṇaṁ paṭivijjhitvā
  sattasattāhaṁ bodhimaṇḍe vītināmetvā aṭṭhame sattāhe
  ajapālanigrodhamūle nisinno dhammagambhīratāpaccavekkhaṇena
  appossukkataṁ āpajjamāno dasasahassamahābrahmaparivārena
  sahampatibrahmunā āyācitadhammadesano buddhacakkhunā lokaṁ
  oloketvā brahmuno ajjhesanaṁ adhivāsetvā "kassa nu kho ahaṁ
  paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyanti olokento āḷāruddakānaṁ kālakatabhāvaṁ
  ñatvā pañcavaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ bahupakārataṁ anussaritvā uṭṭhāyāsanā
  kāsīpuraṁ gacchanto antarāmagge upakena ājīvakena saddhiṁ
  mantetvā āsāḷhapuṇṇamīdivase isipatane migadāye pañcavaggiyānaṁ
  bhikkhūnaṁ vasanaṭṭhānaṁ patvā te ananucchavikena samudācārena samudācarante
  saññāpetvā aññākoṇḍaññappamukhe aṭṭhārasabrahmakoṭiyo
-------------------------------------------------
[page 079]
  Amatapānaṁ pāyento dhammacakkaṁ pavattetvā pavattitapavaradhammacakko
  pañcamiyaṁ pakkhassa sabbepi te bhikkhū arahatte patiṭṭhāpetvā
  taṁdivasameva yasassa kulaputtassa upanissayasampattiṁ disvā taṁ
  rattibhāge nibbinditvā gehaṁ pahāya nikkhamantaṁ "ehi yasāti
  pakkositvā tasmiṁyeva rattibhāge sotāpattiphalaṁ pāpetvā
  punadivase arahattaṁ pāpetvā aparepi tassa sahāyake catupaññāsajane
  ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā arahattaṁ pāpesi. Evaṁ
  loke ekasaṭṭhiyā arahantesu jātesu, vutthavasso pavāretvā
  "caratha bhikkhave cārikanti saṭṭhibhikkhū disāsu pesetvā sayaṁ
  uruvelaṁ gacchanto antarāmagge kappāsikavanasaṇḍe tiṁsajane
  bhaddavaggiyakumāre vinesi. Tesu sabbapacchimako sotāpanno,
  sabbuttamo anāgāmī ahosi. Tepi sabbe ehibhikkhubhāveneva
  pabbājetvā disāsu pesetvā sayaṁ uruvelaṁ gantvā aḍḍhuḍḍhāni
  pāṭihāriyasahassāni dassetvā uruvelakassapādayo sahassajaṭilaparivāre
  tebhātikajaṭile vinetvā ehibhikkhubhāveneva pabbājetvā gayāsīse
  nisīdāpetvā ādittapariyāyadesanāya arahatte patiṭṭhāpetvā
  tena arahantasahassena parivuto "bimbisārarañño dinnaṁ paṭiññaṁ
  mocessāmīti rājagahanagarupacāre laṭṭhivanuyyānaṁ gantvā "satthā
  kira āgatoti sutvā dvādasanahutehi brāhmaṇagahapatikehi saddhiṁ
  āgatassa rañño madhuradhammakathaṁ kathento rājānaṁ ekādasahi
  nahutehi saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā ekaṁ nahutaṁ saraṇesu
-------------------------------------------------
[page 080]
  Patiṭṭhāpetvā punadivase sakkena devaraññā māṇavakavaṇṇaṁ
  gahetvā abhitthutaguṇo rājagahanagaraṁ pavisitvā rājanivesane
  katabhattakicco veḷuvanārāmaṁ paṭiggahetvā tattheva vāsaṁ kappesi.
  Tattha naṁ sārīputtamoggallānā upasaṅkamiṁsu. Tatrāyaṁ anupubbīkathā:
      anuppanneyeva hi buddhe, rājagahato avidūre "upatissagāmo
  ca kolitagāmo cāti dve brāhmaṇagāmā ahesuṁ. Tesu
  upatissagāme sāriyā nāma brāhmaṇiyā gabbhassa patiṭṭhitadivaseyeva
  kolitagāme moggalliyā nāma brāhmaṇiyāpi gabbho patiṭṭhahi.
  Tāni kira dvepi kulāni yāva sattamā kulaparivaṭṭā ābaddha-
  paṭibaddhasahāyakāneva. Tāsaṁ dvinnaṁpi ekadivasameva gabbhaparihāraṁ
  adaṁsu. Tā ubhopi dasamāsaccayena putte vijāyiṁsu. Nāmaggahaṇadivase
  sāriyā brāhmaṇiyā puttassa upatissagāmake jeṭṭhakulassa puttattā
  "upatissoti nāmaṁ akaṁsu. Itarassa kolitagāme jeṭṭhakulassa
  puttattā "kolitoti nāmaṁ akaṁsu. Te ubhopi vuḍḍhimanvāya
  sabbasippānaṁ pāraṁ agamaṁsu. Upatissamāṇavassa kīḷanatthāya nadiṁ
  vā uyyānaṁ vā gamanakāle pañca suvaṇṇasivikāsatāni parivārāni
  honti, kolitamāṇavassa pañca ājaññarathasatāni. Dvepi janā
  pañcapañcamāṇavasataparivārā honti. Rājagahe ca anusaṁvacchare
  giraggasamajjo nāma hoti. Tesaṁ dvinnaṁpi ekaṭṭhāneyeva
  mañcātimañcaṁ bandhanti. Dvepi ekatova nisīditvā samajjaṁ
  passantā hasitabbaṭṭhāne hasanti, saṁvegaṭṭhāne saṁvegaṁ āpajjanti,
-------------------------------------------------
[page 081]
  Dāyaṁ dātuṁ yuttaṭṭhāne dāyaṁ denti. Tesaṁ iminā niyāmena
  ekadivasaṁ samajjaṁ passantānaṁ paripākagatattā ñāṇassa purimadivasesu
  viya hasitabbaṭṭhāne hāso vā saṁvegaṭṭhāne saṁvego vā dāyaṁ
  dātuṁ yuttaṭṭhāne dāyaṁ vā nāhosi. Dve pana janā evaṁ
  cintayiṁsu "kiṁ ettha oloketabbaṁ atthi, sabbepime appatte
  vassasate apaṇṇattikabhāvaṁ gamissanti, amhehi pana ekaṁ
  mokkhadhammaṁ pariyesituṁ vaṭṭatīti ārammaṇaṁ gahetvā nisīdiṁsu.
  Tato kolito upatissaṁ āha "samma upatissa tvaṁ na aññesu
  divasesu viya haṭṭhapahaṭṭho, idāni anattamanadhātukosi, kinte
  sallakkhitanti. So āha "samma kolita `etesaṁ olokane sāro
  natthi, niratthakametaṁ, attano mokkhadhammaṁ gavesituṁ vaṭṭatīti idaṁ
  cintayanto nisinnomhi, tvaṁ pana kasmā anattamanosīti. Sopi
  tathevāha. Athassa attanā saddhiṁ ekajjhāsayataṁ ñatvā upatisso
  āha "samma amhākaṁ ubhinnaṁpi sucintitaṁ, mokkhadhammaṁ pana gavesituṁ
  vaṭṭati, gavesantehi nāma ekaṁ pabbajjaṁ laddhuṁ vaṭṭati, kassa
  santike pabbajāmāti.
      Tena kho pana samayena sañjayo paribbājako rājagahe
  paṭivasati mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṁ. Te "tassa santike
  pabbajissāmāti pañcamāṇavakasatāni "sivikāyo ca rathe ca
  gahetvā gacchathāti uyyojetvā pañcahi māṇavakasatehi saddhiṁ
  sañjayassa santike pabbajiṁsu. Tesaṁ pabbajitakālato paṭṭhāya
-------------------------------------------------
[page 082]
  Sañjayo atirekalābhaggayasaggappatto ahosi. Te katipāheneva
  sabbaṁ sañjayassa samayaṁ pariggaṇhitvā "ācariya tumhākaṁ jānanasamayo
  ettakova udāhu uttariṁpi atthīti pucchiṁsu. "ettakova,
  Sabbaṁ tumhehi ñātanti vutte, te cintayiṁsu "evaṁ sati, imassa
  santike brahmacariyavāso niratthako, mayaṁ mokkhadhammaṁ gavesituṁ
  nikkhantā, so imassa santike uppādetuṁ na sakkā, mahā
  kho pana jambudīpo, gāmanigamajanapadarājadhāniyo carantā addhā
  mokkhadhammadesakaṁ kañci ācariyaṁ labhissāmāti. Tato paṭṭhāya
  "yattha yattha paṇḍitā samaṇabrāhmaṇā santīti vadanti; tattha
  tattha gantvā sākacchaṁ karonti. Tehi puṭṭhapañhaṁ aññe kathetuṁ
  na sakkonti, te pana tesaṁ pañhaṁ vissajjenti. Evaṁ sakalajambudīpaṁ
  pariggaṇhitvā nivattitvā sakaṭṭhānameva āgantvā "samma
  kolita amhesu yo paṭhamaṁ amataṁ adhigacchati, so ārocetūti
  katikaṁ akaṁsu.
      Evaṁ tesu katikaṁ katvā viharantesu, satthā vuttānukkamena
  rājagahaṁ patvā veḷuvanaṁ paṭiggahetvā veḷuvane viharati. Tadā
  "caratha bhikkhave cārikaṁ bahujanahitāyāti ratanattayaguṇappakāsanatthaṁ
  uyyojitānaṁ ekasaṭṭhiyā arahantānaṁ antare pañcavaggiyānaṁ
  abbhantare assajitthero paṭinivattitvā rājagahaṁ āgato punadivase
  pātova pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi. Tasmiṁ samaye
  upatissaparibbājako pātova bhattakiccaṁ katvā paribbājakārāmaṁ
-------------------------------------------------
[page 083]
  Gacchanto theraṁ disvā cintesi "mayā evarūpo nāma pabbajito
  na diṭṭhapubboyeva, ye loke arahanto vā arahattamaggaṁ vā
  samāpannā, ayaṁ tesaṁ bhikkhu aññataro; yannūnāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ
  upasaṅkamitvā puccheyyaṁ `kaṁsi tvaṁ āvuso uddissa pabbajito,
  ko vā te satthā, kassa vā tvaṁ dhammaṁ rocesīti. Athassa
  etadahosi "akālo kho imaṁ bhikkhuṁ pañhaṁ pucchituṁ, antaragharaṁ
  paviṭṭho piṇḍāya carati; yannūnāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ piṭṭhito piṭṭhito
  anubandheyyaṁ, atthikehi upañātaṁ magganti. So theraṁ laddhapiṇḍapātaṁ
  aññataraṁ okāsaṁ gacchantaṁ disvā nisīditukāmatañcassa ñatvā attano
  paribbājakapīṭhakaṁ paññāpetvā adāsi. Bhattakiccapariyosānepissa
  attano kuṇḍikāya udakaṁ adāsi. Evaṁ ācariyavattaṁ katvā
  katabhattakiccena therena saddhiṁ madhurapaṭisanthāraṁ katvā evamāha
  "vippasannāni kho te āvuso indriyāni, parisuddho chavivaṇṇo
  pariyodāto; kaṁsi tvaṁ āvuso uddissa pabbajito, ko vā te
  satthā, kassa vā tvaṁ dhammaṁ rocesīti pucchi. Thero cintesi
  "ime paribbājakā nāma sāsanassa paṭipakkhabhūtā, imassa sāsane
  gambhīrataṁ dassessāmīti attano navakabhāvaṁ dassento āha
  "ahaṁ kho āvuso navo acirapabbajito adhunāgato imaṁ dhammavinayaṁ,
  na tāva sakkhissāmi vitthārena dhammaṁ desetunti. Paribbājako
  "ahaṁ upatisso nāma, tvaṁ yathāsattiyā appaṁ vā bahuṁ vā vada,
  etaṁ nayasatena nayasahassena paṭivijjhituṁ mayhaṁ bhāroti vatvā āha
-------------------------------------------------
[page 084]
      "appaṁ Vā bahuṁ vā bhāsassu, atthaññeva me brūhi,
       attheneva me attho kiṁ kāhasi byañjanaṁ bahunti.
  Evaṁ vutte, thero
      "ye dhammā hetuppabhavā, tesaṁ hetuṁ tathāgato,
       tesañca yo nirodho ca; evaṁvādī mahāsamaṇoti 1-
  gāthamāha. Paribbājako paṭhamapadadvayameva sutvā sahassanayasampanne
  sotāpattiphale patiṭṭhahi. Itaraṁ padadvayaṁ sotāpannakāle niṭṭhāpesi.
  So sotāpanno hutvā uparivisese appavattante "bhavissati ettha
  kāraṇanti sallakkhetvā theraṁ āha "bhante mā upari dhammadesanaṁ
  vaḍḍhayittha, ettakameva hotu, kuhiṁ amhākaṁ satthā vasatīti.
  "veḷuvane Āvusoti. "tenahi Bhante tumhe purato yātha; mayhaṁ
  eko sahāyako atthi, amhehi ca aññamaññaṁ katikā katā
  `yo paṭhamaṁ amataṁ adhigacchati, so ārocetūti ahantaṁ paṭiññaṁ
  mocetvā sahāyakaṁ gahetvā tumhākaṁ gatamaggeneva satthu santikaṁ
  āgamissāmīti pañcappatiṭṭhitena therassa pādesu nipatitvā
  tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā theraṁ uyyojetvā paribbājakārāmābhimukho
  agamāsi. Kolitaparibbājako taṁ dūrato va āgacchantaṁ disvā
  "ajja mayhaṁ sahāyakassa mukhavaṇṇo na aññadivasesu viya,
  addhānena amataṁ adhigataṁ bhavissatīti amatādhigamaṁ pucchi. Sopissa
  "āmāvuso amataṁ adhigatanti paṭijānitvā tameva gāthaṁ abhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahāvagga. 4/76.
-------------------------------------------------
[page 085]
  Gāthāpariyosāne kolito sotāpattiphale patiṭṭhahitvā āha
  "kuhiṁ kira samma amhākaṁ satthā vasatīti. "veḷuvane Kira
  samma, evaṁ no ācariyena assajittherena kathitanti. "tenahi
  Samma āyāma, satthāraṁ passissāmāti. Sārīputtatthero ca nāmesa
  sadāpi ācariyapūjako va; tasmā sahāyakaṁ evamāha "samma
  amhehi adhigataṁ amataṁ amhākaṁ ācariyassa sañjayaparibbājakassāpi
  kathessāma, bujjhamāno paṭivijjhissati, appaṭivijjhanto amhākaṁ
  saddahitvā satthu santikaṁ gamissati, buddhānaṁ desanaṁ sutvā maggaphalapaṭivedhaṁ
  karissatīti. Tato dvepi janā sañjayassa santikaṁ agamaṁsu.
  Sañjayo te disvā "kiṁ tātā koci vo amatamaggadesako
  laddhoti pucchi. "āma Ācariya laddho; buddho loke uppanno,
  dhammo uppanno, saṅgho uppanno; tumhe tucche asāre vicaratha,
  etha, satthu santikaṁ gamissāmāti. "gacchatha Tumhe, ahaṁ na
  sakkhissāmīti. "kiṁkāraṇāti. "ahaṁ Mahājanassa ācariyo hutvā vicariṁ,
  tassa me antevāsikavāso cāṭiyā udakacalanabhāvuppattisadiso,
  na sakkhissāmahaṁ antevāsikavāsaṁ vasitunti. "mā Evaṁ karittha
  ācariyāti. "hotu Tātā, gacchatha tumhe, nāhaṁ sakkhissāmīti.
  "ācariya Loke buddhassa uppannakālato paṭṭhāya mahājano
  gandhamālādihattho gantvā tameva pūjessati, mayaṁpi tattheva
  gamissāma, tumhe kiṁ karissathāti. "tātā Kinnu kho imasmiṁ
  loke dandhā bahū, udāhu paṇḍitāti. "dandhā Ācariya bahū,
-------------------------------------------------
[page 086]
  Paṇḍitā nāma katipayāeva hontīti. "tenahi Tātā paṇḍitā
  paṇḍitā samaṇassa gotamassa santikaṁ gamissanti, dandhā dandhā
  mama santikaṁ āgamissanti; gacchatha tumhe, nāhaṁ gamissāmīti. Te
  "paññāyissatha tumhe ācariyāti pakkamiṁsu. Tesu gacchantesu,
  sañjayassa parisā bhijji. Tasmiṁ khaṇe ārāmo tuccho ahosi. So
  tucchaṁ ārāmaṁ disvā uṇahaṁ lohitaṁ chaḍḍesi. Tehipi saddhiṁ gacchantesu
  pañcasu paribbājakasatesu, sañjayassa parisāya aḍḍhateyyasatāni
  nivattiṁsu. Attano antevāsikehi aḍḍhateyyehi paribbājakasatehi
  saddhiṁ veḷuvanaṁ agamaṁsu.
      Satthā catuparisamajjhe nisinno dhammaṁ desento te dūrato va
  disvā bhikkhū āmantesi "ete bhikkhave dve sahāyakā āgacchanti
  kolito ca upatisso ca, etaṁ me sāvakayugaṁ bhavissati
  aggaṁ bhaddayuganti. Te satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
  Te bhagavantaṁ etadavocuṁ "labheyyāma mayaṁ bhante bhagavato santike
  pabbajjaṁ; labheyyāma upasampadanti. "etha Bhikkhavoti bhagavā
  avoca, "svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa
  antakiriyāyāti. Sabbepi iddhimayapattacīvaradharā vassasatikattherā
  viya ahesuṁ. Atha nesaṁ parisāya cariyāvasena satthā dhammadesanaṁ
  vaḍḍhesi. Ṭhapetvā dve aggasāvake avasesā arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
  Aggasāvakānaṁ pana uparimaggakiccaṁ na niṭṭhāsi. Kiṁkāraṇā?
  Sāvakapāramīñāṇassa mahantatāya. Athāyasmā mahāmoggallāno
-------------------------------------------------
[page 087]
  Pabbajitadivasato sattame divase magadharaṭṭhe kallavālagāmakaṁ
  upanissāya viharanto, thīnamiddhe okkamante, satthārā
  saṁvejito thīnamiddhaṁ vinodetvā tathāgatena dinnaṁ dhātukammaṭṭhānaṁ
  suṇantova uparimaggattayakiccaṁ niṭṭhāpetvā sāvakapāramīñāṇassa
  matthakaṁ patto, sārīputtattheropi pabbajitadivasato aḍḍhamāsaṁ
  atikkamitvā satthārā saddhiṁ tameva rājagahaṁ upanissāya
  sūkarakhātaleṇe viharanto, attano bhāgineyyassa dīghanakhaparibbājakassa
  vedanāpariggahasuttante desiyamāne, suttānusārena ñāṇaṁ pesetvā
  parassa vaḍḍhitaṁ bhattaṁ bhuñjanto viya sāvakapāramīñāṇassa matthakaṁ patto.
  "nanu Cāyasmā mahāpañño, atha kasmā mahāmoggallānato
  ciratarena sāvakapāramīñāṇaṁ pāpuṇīti. Parikammamahantatāya. Yathā
  hi duggatamanussā katthaci gantukāmā khippameva nikkhamanti, rājūnaṁ
  pana hatthivāhanakappanādiṁ mahantaṁ parikammaṁ laddhuṁ vaṭṭati; evaṁ
  sampadamidaṁ veditabbaṁ. Taṁdivasameva pana satthā vaḍḍhamānakacchāyāya
  veḷuvane sāvakasannipātaṁ katvā dvinnaṁ therānaṁ aggasāvakaṭṭhānaṁ
  datvā pāṭimokkhaṁ uddisi.
      Bhikkhū ujjhāyiṁsu "satthā mukholokanena bhikkhūnaṁ deti,
  aggasāvakaṭṭhānaṁ dentena nāma paṭhamaṁ pabbajitānaṁ pañcavaggiyānaṁ dātuṁ
  vaṭṭati, ete anolokentena yasattherappamukhānaṁ pañcapaññāsāya
  bhikkhūnaṁ dātuṁ vaṭṭati, ete anolokentena bhaddavaggiyānaṁ, ete
  anolokentena uruvelakassapādīnaṁ tebhātikānaṁ; ete pana ettake
-------------------------------------------------
[page 088]
  Pahāya sabbapacchā pabbajitānaṁ aggasāvakaṭṭhānaṁ dentena mukhaṁ
  oloketvā dinnanti vadiṁsu. Satthā "kiṁ kathetha bhikkhaveti pucchitvā,
  "idaṁ nāmāti vutte, "nāhaṁ bhikkhave mukhaṁ oloketvā bhikkhūnaṁ
  demi, etesaṁ pana attanā attanā patthitapatthitameva demi;
  aññākoṇḍañño hi ekasmiṁ sasse nava aggasassadānāni
  dento na aggasāvakaṭṭhānaṁ patthetvā adāsi, aggadhammaṁ pana
  arahattaṁ sabbapaṭhamaṁ paṭivijjhituṁ patthetvā adāsīti. "kadā Bhagavāti.
  "suṇissatha Bhikkhaveti. "āma Bhanteti.
      "bhikkhave Ito ekanavutikappe vipassī 1- bhagavā loke
  udapādi. Tadā "mahākālo cullakāloti dve bhātikā kuṭumbikā
  mahantaṁ sālikkhettaṁ vapāpesuṁ. Athekadivasaṁ cullakālo sālikkhettaṁ
  gantvā ekaṁ sāligabbhaṁ phāletvā khādi. Atimadhuraṁ ahosi. So
  buddhappamukhassa saṅghassa sāligabbhadānaṁ dātukāmo hutvā jeṭṭhabhātikaṁ
  upasaṅkamitvā "bhātika sāligabbhaṁ phāletvā buddhānaṁ anucchavikaṁ
  katvā pacāpetvā dānaṁ demāti āha. "kiṁ Vadesi, sāligabbhaṁ
  phāletvā dānaṁ nāma neva atīte bhūtapubbaṁ, nānāgate bhavissati,
  mā sassaṁ nāsayīti. So punappunaṁ yāciyeva. Atha naṁ bhātā
  "tenahi khettaṁ dve koṭṭhāse katvā mama koṭṭhāsaṁ anāmasitvā
  attano khettakoṭṭhāse, yaṁ icchasi, taṁ karohīti āha. So
  "sādhūti khettaṁ vibhajitvā bahū manusse hatthakammaṁ yācitvā sāligabbhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. bu. 33/515.
-------------------------------------------------
[page 089]
  Phāletvā nirudake khīre pacāpetvā sappimadhusakkharāhi yojetvā
  buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa dānaṁ datvā bhattakiccapariyosāne
  "idaṁ bhante mama aggadānaṁ aggadhammassa sabbapaṭhamaṁ paṭivedhāya
  saṁvattatūti āha. Satthā "evaṁ hotūti anumodanaṁ akāsi. So
  khettaṁ gantvā olokento sakalakhette kaṇṇikābaddhehi viya
  sālisīsehi sañchannaṁ disvā pañcavidhaṁ pītiṁ paṭilabhitvā "lābhā
  vata meti cintetvā puthukakāle puthukaggaṁ nāma adāsi, gāmavāsīhi
  saddhiṁ aggasassadānaṁ nāma adāsi; lāyane lāyanaggaṁ, veṇikaraṇe
  veṇiggaṁ, kalāpādīsu kalāpaggaṁ khalaggaṁ bhaṇḍaggaṁ koṭṭhagganti
  evaṁ ekasasse nava vāre aggadānaṁ adāsi. Tassa sabbesu
  vāresu gahitagahitaṭṭhānaṁ paripūri. Sassaṁ atirekaṁ uṭṭhānasampannaṁ
  ahosi. Dhammo nāmesa attānaṁ rakkhantaṁ rakkhati.
                 Dhammo have rakkhati dhammacāriṁ
                 dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti
                 esānisaṁso dhamme suciṇṇe
                 na duggatiṁ gacchati dhammacārīti. 1-
  Evameva vipassisammāsambuddhakāle aggadhammaṁ paṭhamaṁ paṭivijjhituṁ
  patthento nava aggadānāni adāsi. Ito satasahassakappamatthake pana
  haṁsavatīnagare padumuttarabuddhakālepi 2- sattāhaṁ mahādānaṁ datvā tassa
  bhagavato pādamūle nipajjitvā aggadhammassa paṭhamaṁ paṭivijjhanatthameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. dasa. 27/290. tadaṭṭhakathā. 5/493. khu. thera. 26/314.
  2. khu. bu. 33/476.
-------------------------------------------------
[page 090]
  Patthanaṁ ṭhapesi. Iti iminā patthitameva mayā dinnaṁ, nāhaṁ mukhaṁ
  oloketvā demīti.
      "yasakulaputtappamukhā Pañcapaññāsa janā kiṁ kammaṁ kariṁsu
  bhanteti. "etepi Ekassa buddhassa santike arahattaṁ patthentā
  bahuṁ puññakammaṁ katvā, aparabhāge anuppanne buddhe, sahāyakā
  hutvā vaggabandhena puññāni karontā anāthasarīrāni paṭijaggantā
  vicariṁsu. Te ekadivasaṁ sagabbhaṁ itthiṁ kālakataṁ disvā "jhāpessāmāti
  susānaṁ hariṁsu. Tesu pañca jane "tumhe jhāpethāti susāne
  ṭhapetvā sesā gāmaṁ paviṭṭhā. Yasadārako taṁ sarīraṁ sūlehi
  vijjhitvā parivattetvā parivattetvā jhāpento asubhasaññaṁ
  paṭilabhi. Itaresaṁpi catunnaṁ janānaṁ "passatha bho imaṁ sarīraṁ tattha
  tattha viddhastacammaṁ kabaragorūpaṁ viya asuciṁ duggandhaṁ paṭikūlanti
  dassesi. Tepi tattha asubhasaññaṁ paṭilabhiṁsu. Te pañca janā gāmaṁ
  gantvā sesasahāyakānaṁ kathayiṁsu. Yaso pana dārako gehaṁ gantvā
  mātāpitūnañca bhariyāya ca kathesi. Te sabbepi asubhaṁ bhāvayiṁsu.
  Idametesaṁ pubbakammaṁ. Teneva yasassa itthāgāre susānasaññā
  uppajji. Tāya ca upanissayasampattiyā sabbesaṁ visesādhigamo
  nibbatti. Evaṁ ime attanā patthitameva labhiṁsu. Nāhaṁ mukhaṁ
  oloketvā dammīti.
      "bhaddavaggiyā Sahāyakā pana kiṁ kariṁsu bhanteti. "etepi
  Bhikkhave pubbabuddhānaṁ santike arahattaṁ patthetvā puññāni
-------------------------------------------------
[page 091]
  Katvā, aparabhāge anuppanne buddhe, tiṁsadhuttā hutvā tuṇḍilovādaṁ
  sutvā saṭṭhivassasahassāni pañca sīlāni rakkhiṁsu. Evaṁ imepi attanā
  patthitapatthitameva labhiṁsu, nāhaṁ mukhaṁ oloketvā bhikkhūnaṁ dammīti.
      "uruvelakassapādayo Pana bhante kiṁ kariṁsūti. "arahattameva
  Patthetvā puññāni kariṁsu. Ito hi dvenavutikappe `tisso 1-
  phussoti 2- dve buddhā uppajjiṁsu. Phussabuddhassa mahindo nāma
  rājā pitā ahosi. Tasmiṁ pana sambodhiṁ patte, rañño
  kaniṭṭhaputto aggasāvako, purohitaputto dutiyasāvako ahosi.
  Rājā satthu santikaṁ gantvā "jeṭṭhaputto me buddho,
  kaniṭṭhaputto aggasāvako, purohitaputto dutiyasāvakoti te
  oloketvā "mameva buddho, mameva dhammo, mameva saṅgho;
  namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassāti tikkhattuṁ udānaṁ
  udānetvā satthu pādamūle nipajjitvā "bhante idāni me
  navutivassasahassaparimāṇassa āyuno koṭiyaṁ nisīditvā niddāyanakālo
  viya, aññesaṁ gehadvāraṁ agantvā, yāvāhaṁ jīvāmi, tāva
  me cattāro paccaye adhivāsethāti paṭiññaṁ gahetvā nibaddhaṁ
  buddhupaṭṭhānaṁ karoti. Rañño pana aparepi tayo puttā ahesuṁ.
  Tesu jeṭṭhassa pañca yodhasatāni parivāro, majjhimassa tīṇi,
  kaniṭṭhassa dve. Te "mayampi bhātikaṁ bhojessāmāti pitaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. bu. 33/507. 2. khu. bu. 33/511. tattha pana pussoti pitā cassa jayasenoti
  dissati.
-------------------------------------------------
[page 092]
  Okāsaṁ yācitvā punappunaṁ yācantāpi alabhitvā, paccante
  kupite, tassa vūpasamanatthāya pesitā paccantaṁ vūpasametvā pitu
  santikaṁ āgamiṁsu. Atha ne pitā āliṅgitvā sīse cumbitvā
  "varaṁ vo tātā dammīti āha. Te "sādhu devāti varaṁ gahitakaṁ
  katvā puna katipāhaccayena pitarā "gaṇhatha tātā varanti
  vuttā "deva amhākaṁ aññena kenaci attho natthi, ito
  paṭṭhāya mayaṁ bhātikaṁ bhojessāma, imaṁ no varaṁ dehīti āhaṁsu.
  "na Demi tātāti. "niccakālaṁ Adentā satta saṁvaccharāni
  dethāti. "na Demi tātāti. "tenahi Cha pañca cattāri tīṇi
  dve ekaṁ saṁvaccharaṁ satta māse cha māse pañca māse
  cattāro māse tayo māse dethāti. "na Demi tātāti.
  "hotu Deva, ekekassa no ekekaṁ māsaṁ katvā tayo māse
  dethāti. "sādhu Tātā, tenahi tayo māse bhojethāti. Tesaṁ
  pana tiṇṇampi eko va koṭṭhāgāriko, eko va āyuttako.
  Te dvādasanahutapurisaparivāRā. Te pakkosāpetvā "mayaṁ imaṁ
  temāsaṁ dasa sīlāni gahetvā dve kāsāyāni nivāsetvā
  satthārā sahavāsaṁ vasissāma, tumhe ettakaṁ nāma dānavaṭṭaṁ
  gahetvā devasikaṁ navutisahassānaṁ bhikkhūnaṁ yodhasahassassa ca no
  sabbaṁ khādanīyabhojanīyaṁ saṁvatteyyātha, mayaṁ hi ito paṭṭhāya na
  kiñci vakkhāmāti vadiṁsu. Te tayopi parivārakapurisasahassaṁ gahetvā
  dasa sīlāni samādāya kāsāyavatthāni nivāsetvā vihāreyeva
-------------------------------------------------
[page 093]
  Vasiṁsu. Koṭṭhāgāriko ca āyuttako ca ekato hutvā
  tiṇṇaṁ bhātikānaṁ koṭṭhāgārehi vārena vārena vaṭṭaṁ gahetvā
  dānaṁ denti. Kammakarānaṁ pana puttā yāgubhattādīnaṁ atthāya
  rodanti. Te tesaṁ, bhikkhusaṅghe anāgateyeva, yāgubhattādīni
  denti. Bhikkhusaṅghassa bhattakiccāvasāne kiñci atirekaṁ na
  bhūtapubbaṁ. Te aparabhāge "dārakānaṁ demāti attanāpi gahetvā
  khādiṁsu, manuññaṁpi āhāraṁ disvā adhivāsetuṁ nāsakkhiṁsu.
  Te pana caturāsītisahassā ahesuṁ. Te saṅghassa dinnaṁ vaṭṭaṁ
  khāditvā kāyassa bhedā pettivisaye nibbattiṁsu. Te bhātikā
  pana purisasahassena saddhiṁ kālaṁ katvā devaloke nibbattitvā
  devalokā devalokaṁ saṁsarantā dvenavutikappe khepesuṁ. Evaṁ
  te tayo bhātaro arahattaṁ patthentā tadā kalyāṇakammaṁ
  kariṁsu. Te attanā patthitameva labhiṁsu. Nāhaṁ mukhaṁ oloketvā
  dammīti."
      tadā pana tesaṁ āyuttako bimbisāro ahosi, koṭṭhāgāriko
  visākho upāsako. Tesaṁ kammakarā tadā petesu nibbattitvā
  sugatiduggativasena saṁsarantā imasmiṁ kappe cattāri buddhantarāni
  petalokeyeva nibbattiṁsu. Te imasmiṁ kappe sabbapaṭhamaṁ uppannaṁ
  cattāḷīsavassasahassāyukaṁ kakusandhaṁ 1- bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
  "amhākaṁ āhāraṁ labhanakālaṁ ācikkhathāti pucchiṁsu. "mama Tāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. bu. 33/529.
-------------------------------------------------
[page 094]
  Kāle na labhissatha, mama pacchato mahāpaṭhaviyā yojanamattaṁ
  abhiruḷhāya konāgamanabuddho 1- uppajjissati, taṁ puccheyyāthāti
  āha. Te tattakaṁ kālaṁ khepetvā, tasmiṁ uppanne, taṁ pucchiṁsu.
  Sopi "mama kāle na labhissatha, mama pacchato mahāpaṭhaviyā yojanamattaṁ
  abhiruḷhāya kassapabuddho 2- uppajjissati, taṁ puccheyyāthāti āha.
  Te tattakaṁ kālaṁ khepetvā, tasmiṁ uppanne, taṁ pucchiṁsu.
  Sopi "mama kāle na labhissatha, mama pacchato mahāpaṭhaviyā
  yojanamattaṁ abhiruḷhāya gotamabuddho 3- nāma uppajjissati, tadā
  tumhākaṁ ñātako bimbisāro nāma rājā bhavissati, so satthu
  dānaṁ datvā tumhākaṁ pāpessati, tadā labhissathāti āha. Tesaṁ
  ekaṁ buddhantaraṁ svedivasaṁ viya ahosi. Te, tathāgate uppanne,
  bimbisāraraññā paṭhamadivasaṁ dāne dinne, rattibhāge bheravasaddaṁ
  katvā rañño attānaṁ dassayiṁsu. So punadivase veḷuvanaṁ
  āgantvā tathāgatassa taṁ pavattiṁ ārocesi. Satthā "mahārāja
  ito dvenavutikappamatthake phussabuddhakāle ete tava ñātakā
  bhikkhusaṅghassa dinnaṁ vaṭṭaṁ 4- khāditvā petaloke nibbattitvā
  saṁsarantā kakusandhādayo buddhe uppanne pucchitvā tehi
  idañcidañca vuttā ettakaṁ kālaṁ tava dānaṁ paccāsiṁsamānā,
  hiyyo tayā dāne dinne, pattiṁ alabhamānā evamakaṁsūti. "kiṁ Pana
  bhante idānipi dinne labhissantīti. "āma Mahārājāti. Rājā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2. khu. bu. 33/533.537. 3. khu. bu. 33/543. 4. Yu. dānavaṭṭaṁ.
-------------------------------------------------
[page 095]
  Buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ nimantetvā punadivase mahādānaṁ datvā
  "bhante ito tesaṁ petānaṁ dibbannapānaṁ sampajjatūti pattiṁ adāsi.
  Tesaṁ tatheva nibbatti. Punadivase naggā hutvā attānaṁ dassesuṁ.
  Rājā "ajja bhante naggā hutvā attānaṁ dassesunti ārocesi.
  "vatthāni Te na dinnāni mahārājāti. Punadivase buddhappamukhassa
  bhikkhusaṅghassa cīvarāni datvā "ito tesaṁ dibbavatthāni hontūti
  pāpesi. Taṁkhaṇaññeva tesaṁ dibbavatthāni uppajjiṁsu. Te
  petattabhāvaṁ vijahitvā dibbattabhāvena saṇṭhahiṁsu. Satthā anumodanaṁ
  karonto "tirokuḍḍesu tiṭṭhantīti tirokuḍḍānumodanaṁ 1- akāsi.
  Anumodanāvasāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi.
  Iti satthā tebhātikajaṭilānaṁ vatthuṁ kathetvā imampi dhammadesanaṁ āhari.
      "aggasāvakā Pana bhante kiṁ kariṁsūti. "aggasāvakabhāvāya
  Patthanaṁ kariṁsu. Ito kappasatasahassādhikassa hi kappānaṁ asaṅkheyyassa
  matthake sārīputto brāhmaṇamahāsālakule nibbatti, nāmena
  saradamāṇavo nāma ahosi. Moggallāno gahapatimahāsālakule
  nibbatti, nāmena sirivaḍḍhakuṭumbiko nāma ahosi. Te ubhopi
  sahapaṁsukīḷakā sahāyakā ahesuṁ. Saradamāṇavo pituaccayena kulasantakaṁ
  mahādhanaṁ paṭipajjitvā ekadivasaṁ rahogato cintesi "ahaṁ
  idhalokattabhāvameva jānāmi, no paralokattabhāvaṁ; jātasattānañca
  maraṇaṁ nāma dhuvaṁ, mayā ekaṁ pabbajjaṁ pabbajitvā mokkhadhammagavesanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. khu. 25/9.
-------------------------------------------------
[page 096]
  Kātuṁ vaṭṭatīti. So sahāyakaṁ upasaṅkamitvā āha "samma
  sirivaḍḍha ahaṁ pabbajitvā mokkhadhammaṁ gavesissāmi, tvaṁ mayā
  saddhiṁ pabbajituṁ sakkhissasi, na sakkhissasīti. "na Sakkhissāmi
  samma, tvaṁyeva pabbajāhīti. So cintesi "paralokaṁ gacchanto
  sahāyaṁ vā ñātimitte vā gahetvā gato nāma natthi, attanā
  kataṁ attanova hotīti. Tato ratanakoṭṭhāgāraṁ vivarāpetvā
  kapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṁ mahādānaṁ datvā pabbatapādaṁ pavisitvā
  isipabbajjaṁ pabbaji. Tassa eko dve tayoti evaṁ anupabbajjaṁ
  pabbajitvā catusattatisahassamattā jaṭilā ahesuṁ. So pañca
  abhiññā aṭṭha ca samāpattiyo nibbattetvā tesaṁ jaṭilānaṁ
  kasiṇaparikammaṁ ācikkhi. Tepi sabbe pañca abhiññā aṭṭha ca
  samāpattiyo nibbattesuṁ. Tena samayena anomadassī 1- nāma buddho
  loke udapādi. Nagaraṁ candavatī nāma ahosi. Pitā yasavanto
  nāma khattiyo, mātā yasodharā nāma devī, bodhi ajjunarukkho,
  nisabho ca anomo ca dve aggasāvakā, varuṇo nāma
  upaṭṭhāko, sundarā ca sumanā ca dve aggasāvikā; āyu
  vassasatasahassaṁ ahosi, sarīraṁ aṭṭhapaññāsahatthubbedhaṁ, sarīrappabhā
  dvādasayojanaṁ phari, bhikkhusatasahassaṁ parivāro ahosi. So
  ekadivasaṁ paccūsakāle mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya lokaṁ
  volokento saradatāpasaṁ disvā "ajja mayhaṁ saradatāpasassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. bu. 33/462.
-------------------------------------------------
[page 097]
  Santikaṁ gatapaccayena dhammadesanā ca mahatī bhavissati, so ca
  aggasāvakaṭṭhānaṁ patthessati, tassa sahāyako sirivaḍḍhakuṭumbiko
  dutiyasāvakaṭṭhānaṁ patthessati, desanāpariyosāne cassa parivārā
  catusattatisahassajaṭilā arahattaṁ pāpuṇissanti; mayā tattha gantuṁ
  vaṭṭatīti attano pattacīvaramādāya aññaṁ kañci anāmantetvā
  sīho viya ekacaro hutvā, saradatāpasassa antevāsikesu phalāphalatthāya
  gatesu, "buddhabhāvaṁ me jānātūti, passantasseva saradatāpasassa,
  ākāsato otaritvā paṭhaviyaṁ patiṭṭhāsi. Saradatāpaso
  buddhānubhāvañceva sarīranipphattiñca disvā lakkhaṇamante
  sammasitvā "imehi lakkhaṇehi samannāgato nāma agāramajjhe
  vasanto rājā hoti cakkavattī, pabbajanto loke vivaṭacchado
  sabbaññubuddho hoti; ayaṁ puriso nissaṁsayaṁ buddhoti jānitvā paccuggamanaṁ
  katvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā āsanaṁ paññāpetvā adāsi. Nisīdi
  bhagavā paññattāsane. Saradatāpasopi attano anucchavikaṁ āsanaṁ
  gahetvā ekamantaṁ nisīdi. Tasmiṁ samaye catusattatisahassā jaṭilā
  paṇītapaṇītāni ojavantāni phalāphalāni gahetvā ācariyassa santikaṁ
  sampattā, buddhānañceva ācariyassa ca nisinnāsanaṁ oloketvā
  āhaṁsu "ācariya mayaṁ `imasmiṁ loke tumhehi mahantataro
  natthīti vicarāma, ayaṁ pana puriso tumhehi mahantataro maññeti.
  "tātā Kiṁ vadetha, sāsapena saddhiṁ aṭṭhasaṭṭhiyojanasatasahassubbedhaṁ
  sineruṁ samaṁ kātuṁ icchatha, sabbaññubuddhena saddhiṁ mama upamaṁ
-------------------------------------------------
[page 098]
  Mā karittha puttakāti. Atha te tāpasā "sacāyaṁ puriso
  ittarasatto abhavissa, na amhākaṁ ācariyo evarūpaṁ upamaṁ
  āharissati, yāva mahā vatāyaṁ purisoti sabbeva pādesu patitvā
  sirasā vandiṁsu. Atha ne ācariyo āha "tātā amhākaṁ
  buddhānaṁ anucchaviko deyyadhammo natthi, satthā ca bhikkhācāravelāyaṁ
  idhāgato, mayaṁ yathāsatti yathābalaṁ deyyadhammaṁ dassāma;
  tumhe yaṁ yaṁ paṇītaṁ phalāphalaṁ, taṁ taṁ āharathāti āharāpetvā
  hatthe dhovitvā sayaṁ tathāgatassa patte patiṭṭhāpesi. Satthārā
  phalāphale paṭiggahitamatte, devatā dibbojaṁ pakkhipiṁsu. So
  tāpaso udakaṁpi sayameva parissāvetvā adāsi. Tato bhattakiccaṁ
  katvā nisinne satthari, sabbe antevāsike pakkositvā
  satthu santike sārāṇīyakathaṁ kathento nisīdi. Satthā "dve
  aggasāvakā bhikkhusaṅghena saddhiṁ āgacchantūti cintesi. Te satthu cittaṁ
  ñatvā satasahassakhīṇāsavaparivārā āgantvā satthāraṁ vanditvā
  ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Tato saradatāpaso antevāsike āmantesi
  "tātā buddhānaṁ nisinnāsanampi nīcaṁ, samaṇasatasahassassāpi āsanaṁ
  natthi, tumhehi ajja uḷāraṁ buddhasakkāraṁ kātuṁ vaṭṭati, pabbatapādato
  vaṇṇagandhasampannāni pupphāni āharathāti. Kathanakālo papañco
  viya hoti, iddhimato pana iddhivisayo acinteyyoti. Muhuttamatteneva
  te tāpasā vaṇṇagandhasampannāni pupphāni āharitvā buddhānaṁ
  yojanappamāṇaṁ pupphāsanaṁ paññāpesuṁ. Ubhinnaṁ aggasāvakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 099]
  Tigāvutaṁ, sesānaṁ bhikkhūnaṁ aḍḍhayojanikādibhedaṁ, saṅghanavakassa
  usabhamattaṁ ahosi. "kathaṁ Ekasmiṁ assamapade tāvamahantāni
  āsanāni paññattānīti na cintetabbaṁ. Iddhivisayo hesa. Evaṁ
  paññattesu āsanesu, saradatāpaso tathāgatassa purato añjaliṁ
  paggayha ṭhito "bhante mayhaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya imaṁ
  pupphāsanaṁ abhiruhathāti āha. Tena vuttaṁ
          "nānāpupphañca gandhañca sannipātetvāna ekato
           pupphāsanaṁ paññāpetvā idaṁ vacanamabravi
          `idaṁ me āsanaṁ vīra paññattaṁ tavanucchaviṁ,
           mama cittaṁ pasādento nisīda pupphamāsane.
           Sattarattindivaṁ buddho nisīdi pupphamāsane
           mama cittaṁ pasādetvā hāsayitvā sadevaketi.
      Evaṁ nisinne satthari, dve aggasāvakā sesabhikkhū ca attano
  attano pattāsane nisīdiṁsu. Saradatāpaso mahantaṁ pupphacchattaṁ
  gahetvā tathāgatassa matthake dhārento aṭṭhāsi. Satthā "jaṭilānaṁ
  ayaṁ sakkāro mahapphalo hotūti nirodhasamāpattiṁ samāpajji. Satthu
  samāpattiṁ samāpannabhāvaṁ ñatvā dve aggasāvakāpi sesabhikkhūpi
  samāpattiṁ samāpajjiṁsu. Tathāgate sattāhaṁ nirodhasamāpattiṁ
  samāpajjitvā nisinne, antevāsikā, bhikkhācārakāle sampatte,
  vanamūlaphalāphalaṁ paribhuñjitvā sesakālaṁ buddhānaṁ añjaliṁ paggayha
  tiṭṭhanti. Saradatāpaso pana bhikkhācārampi agantvā pupphacchattaṁ
-------------------------------------------------
[page 100]
  Dhārayamānova sattāhaṁ pītisukhena vītināmesi. Satthā nirodhato
  vuṭṭhāya dakkhiṇapasse nisinnaṁ aggasāvakaṁ nisabhattheraṁ āmantesi
  "nisabha sakkārakārakānaṁ tāpasānaṁ pupphāsanānumodanaṁ karohīti.
  Thero cakkavattirañño santikā paṭiladdhamahālābho mahāyodho
  viya tuṭṭhamānaso sāvakapāramīñāṇe ṭhatvā pupphāsanānumodanaṁ
  ārabhi. Tassa desanāvasāne dutiyasāvakaṁ āmantesi "tvaṁpi bhikkhu
  dhammaṁ desehīti. Anomatthero tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ sammasitvā
  dhammaṁ kathesi. Dvinnaṁ aggasāvakānaṁ desanāya ekassāpi abhisamayo
  nāhosi. Atha satthā aparimāṇe buddhavisaye ṭhatvā dhammadesanaṁ ārabhi.
  Desanāpariyosāne ṭhapetvā saradatāpasaṁ sabbepi catusattatisahassajaṭilā
  arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Satthā "etha bhikkhavoti hatthaṁ pasāresi.
  Tesaṁ tāvadeva kesamassūni antaradhāyiṁsu. Aṭṭha parikkhārā
  kāye paṭimukkāva ahesuṁ. "saradatāpaso Kasmā arahattaṁ
  na pattoti. Vikkhittacittattā. Tassa kira buddhānaṁ dutiyāsane
  nisīditvā sāvakapāramīñāṇe ṭhatvā dhammaṁ desayato aggasāvakassa
  dhammadesanaṁ sotuṁ āraddhakālato paṭṭhāya "aho vatāhaṁpi
  anāgate uppajjanakassa buddhassa sāsane iminā sāvakena
  paṭiladdhaṁ dhuraṁ labheyyanti cittaṁ uppādesi. So tena parivitakkena
  maggaphalappaṭivedhaṁ kātuṁ nāsakkhi. Tathāgataṁ pana vanditvā
  sammukhe ṭhatvā āha "bhante tumhākaṁ anantarāsane nisinno
  bhikkhu tumhākaṁ sāsane ko nāma hotīti. "mayā Pavattitaṁ
-------------------------------------------------
[page 101]
  Dhammacakkaṁ anupavattento sāvakapāramīñāṇassa koṭippatto
  soḷasa paññā paṭivijjhitvā ṭhito, mayhaṁ sāsane aggasāvako
  nāma esoti. "bhante Yvāyaṁ mayā sattāhaṁ pupphacchattaṁ
  dhārentena sakkāro kato, ahaṁ imassa phalena aññaṁ
  sakkattaṁ vā brahmattaṁ vā na patthemi, anāgate pana ayaṁ
  nisabhatthero viya ekassa buddhassa aggasāvako bhaveyyanti
  patthanaṁ akāsi. Satthā "samijjhissati nu kho imassa purisassa
  patthanāti anāgataṁsañāṇaṁ pesetvā olokento kappasatasahassādhikaṁ
  ekaṁ asaṅkheyyaṁ atikkamitvā samijjhanabhāvaṁ addasa, disvā
  saradatāpasaṁ āha "na te ayaṁ patthanā moghā bhavissati,
  anāgate pana kappasatasahassādhikaṁ ekaṁ asaṅkheyyaṁ atikkamitvā
  gotamo 1- nāma buddho loke uppajjissati, tassa mātā
  mahāmāyādevī nāma bhavissati, pitā suddhodano nāma mahārājā,
  putto rāhulo nāma, upaṭṭhāko ānando nāma, dutiyasāvako
  moggallāno nāma, tvaṁ panassa aggasāvako dhammasenāpati
  sārīputto 2- nāma bhavissasīti. Evaṁ tāpasaṁ byākaritvā dhammakathaṁ
  kathetvā bhikkhusaṅghaparivuto ākāsaṁ pakkhandi. Saradatāpasopi
  antevāsikattherānaṁ santikaṁ gantvā sahāyakassa sirivaḍḍhakuṭumbikassa
  sāsanaṁ pesesi "bhante mama sahāyakassa vadetha `sahāyakena
  te saradatāpasena anomadassissa buddhassa pādamūle anāgate

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. bu. 33/543. 2. khu. A. 32/22.
-------------------------------------------------
[page 102]
  Uppajjanakassa gotamabuddhassa sāsane aggasāvakaṭṭhānaṁ patthitaṁ,
  tvaṁ dutiyasāvakaṭṭhānaṁ patthehīti. Evañca pana vatvā therehi
  puretarameva ekapassena gantvā sirivaḍḍhassa nivesanadvāre
  aṭṭhāsi. Sirivaḍḍho "cirassaṁ vata me ayyo āgatoti āsane
  nisīdāpetvā attanā nīcatare āsane nisinno "antevāsikaparisā
  pana vo bhante na paññāyantīti pucchi, "āma samma, amhākaṁ
  assamaṁ anomadassī buddho āgato, mayaṁ tassa attano balena
  sakkāraṁ karimhā, satthā sabbesaṁ dhammaṁ desesi, desanāpariyosāne
  ṭhapetvā maṁ sesā arahattaṁ pattā pabbajiṁsu, ahaṁ satthu
  aggasāvakaṁ nisabhattheraṁ disvā anāgate uppajjanakassa gotamabuddhassa
  nāma sāsane aggasāvakaṭṭhānaṁ patthesiṁ, tvaṁpi tassa sāsane
  dutiyasāvakaṭṭhānaṁ patthehīti. "mayhaṁ Buddhehi saddhiṁ paricayo natthi
  bhanteti. "buddhehi Saddhiṁ kathanaṁ mayhaṁ bhāro hotu, tvaṁ mahantaṁ
  abhisakkāraṁ sajjehīti. Sirivaḍḍho tassa vacanaṁ sutvā attano
  nivesanadvāre rājamānena aṭṭhakarīsamattaṁ ṭhānaṁ samatalaṁ kāretvā
  vālikaṁ okiritvā lājapañcamāni pupphāni vikkiritvā nīluppalacchadanaṁ
  maṇḍapaṁ kārāpetvā buddhāsanaṁ paññāpetvā sesabhikkhūnaṁpi
  āsanāni paṭiyādetvā mahantaṁ sakkārasammānaṁ sajjetvā
  buddhānaṁ nimantanatthāya saradatāpasassa saññaṁ adāsi. Tāpaso
  buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ gahetvā tassa nivesanaṁ agamāsi. Sirivaḍḍhopi
  paccuggamanaṁ katvā tathāgatassa hatthato pattaṁ gahetvā maṇḍapaṁ
-------------------------------------------------
[page 103]
  Pavesetvā paññattāsane nisinnassa buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa
  dakkhiṇodakaṁ datvā paṇītabhojanena parivisitvā bhattakiccapariyosāne
  buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ mahārahehi vatthehi acchādetvā "bhante
  nāyaṁ ārambho appamattakaṭṭhānatthāya, imināva niyāmena
  sattāhaṁ anukampaṁ karothāti āha. Satthā adhivāsesi. So
  teneva niyāmena sattāhaṁ mahādānaṁ pavattetvā bhagavantaṁ vanditvā
  añjaliṁ paggayha ṭhito āha "bhante mama sahāyo saradatāpaso
  `yassa satthu aggasāvako bhaveyyanti patthesi, ahaṁ tasseva
  dutiyasāvako bhaveyyanti. Satthā anāgataṁ oloketvā tassa patthanāya
  samijjhanabhāvaṁ disvā byākāsi "tvaṁpi ito kappasatasahassādhikaṁ
  asaṅkheyyaṁ atikkamitvā gotamabuddhassa dutiyasāvako 1- bhavissasīti.
  Buddhānaṁ byākaraṇaṁ sutvā sirivaḍḍho haṭṭhapahaṭṭho ahosi. Satthāpi
  bhattānumodanaṁ katvā saparivāro vihārameva gato. Ayaṁ bhikkhave mama
  puttehi tadā patthitapatthanā, te yathāpatthitameva labhiṁsu, nāhaṁ mukhaṁ
  oloketvā demīti.
      Evaṁ vutte, dve aggasāvakā bhagavantaṁ vanditvā "bhante
  mayaṁ agāriyabhūtā samānā giraggasamajjaṁ dassanāya gatāti yāva
  assajittherassa santikā sotāpattiphalapaṭivedhā sabbaṁ paccuppannavatthuṁ
  kathetvā "te mayaṁ bhante sañjayassa ācariyassa santikaṁ
  gantvā taṁ tumhākaṁ pādamūlaṁ ānetukāmā, tassa laddhiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. u. 32/45.
-------------------------------------------------
[page 104]
  Nissārabhāvaṁ kathetvā idhāgamane ānisaṁsaṁ kathayimhā, so `idāni
  mayhaṁ antevāsivāso nāma cāṭiyā udakacalanabhāvappattisadiso,
  na sakkhissāmi antevāsivāsaṁ vasitunti vatvā; `ācariya idāni
  mahājano gandhamālādihattho gantvā satthāraṁyeva pūjessati,
  tumhe kathaṁ bhavissathāti vutte, `kiṁ pana imasmiṁ loke paṇḍitā
  bahū udāhu dandhāti, `dandhāti kathite, `tenahi paṇḍitā paṇḍitā
  samaṇassa gotamassa santikaṁ gamissanti, dandhā dandhā mama santikaṁ
  āgamissanti, gacchatha tumheti vatvā āgantuṁ na icchi bhanteti.
  Taṁ sutvā satthā "bhikkhave sañjayo attano micchādiṭṭhitāya
  asāraṁ `sāroti sārañca `asāroti gaṇhi, tumhe pana
  attano paṇḍitatāya sāraṁ sārato asārañca asārato
  ñatvā asāraṁ pahāya sārameva gaṇhitthāti vatvā imā gāthā
  abhāsi
        "asāre sāramatino sāre cāsāradassino
         te sāraṁ nādhigacchanti micchāsaṅkappagocarā
         sārañca sārato ñatvā asārañca asārato
         te sāraṁ adhigacchanti sammāsaṅkappagocarāti.
      Tattha "asāre sāramatinoti: cattāro paccayā, dasavatthukā
  micchādiṭṭhi, tassā upanissayabhūtā dhammadesanāti ayaṁ asāro
  nāma, tasmiṁ sāradiṭṭhinoti attho. Sāre cāsāradassinoti:
  dasavatthukā sammādiṭṭhi, tassā upanissayabhūtā dhammadesanāti ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 105]
  Sāro nāma, tasmiṁ "nāyaṁ sāroti asāradassino. Te sāranti:
  te taṁ micchādiṭṭhigahaṇaṁ gahetvā ṭhitā kāmavitakkādīnaṁ vasena
  micchāsaṅkappagocarā hutvā sīlasāraṁ samādhisāraṁ paññāsāraṁ
  vimuttisāraṁ vimuttiñāṇadassanasāraṁ paramatthasāraṁ nibbānañca
  nādhigacchanti.
      Sārañcāti: tameva sīlasārādisāraṁ "sāro nāma ayanti
  vuttappakārañca asāraṁ "asāro ayanti ñatvā. Te sāranti: te
  paṇḍitā evaṁ sammādassanaṁ gahetvā ṭhitā nekkhammasaṅkappādīnaṁ
  vasena sammāsaṅkappagocarā hutvā taṁ vuttappakāraṁ sāraṁ adhigacchantīti.
      Gāthāpariyosāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu. Sannipatitānaṁ
  sātthikā desanā ahosīti.
                        Sañjayavatthu.
                      -------------
                   9. Nandattheravatthu. (9)
      "yathā Agāraṁ ducchannanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto āyasmantaṁ nandaṁ ārabbha kathesi.
      Satthā hi pavattitapavaradhammacakko rājagahaṁ gantvā veḷuvane
  viharanto, "puttaṁ me ānetvā dassethāti suddhodanamahārājena
  pesitānaṁ sahassasahassaparivārānaṁ dasannaṁ dūtānaṁ sabbapacchato gantvā
  arahattaṁ pattena kāḷudāyittherena āgamanakālaṁ ñatvā saṭṭhimattāya
-------------------------------------------------
[page 106]
  Gāthāya maggavaṇṇaṁ vaṇṇetvā vīsatisahassakhīṇāsavaparivuto
  kapilavatthupuraṁ nīto, ñātisamāgame pokkharavassaṁ atthuppattiṁ
  katvā mahāvessantarajātakaṁ 1- kathetvā, punadivase piṇḍāya paviṭṭho
  "uttiṭṭhe nappamajjeyyāti 2- gāthāya pitaraṁ sotāpattiphale
  patiṭṭhāpetvā "dhammañcare sucaritanti 3- gāthāya mahāpajāpatiṁ
  gotamiṁ sotāpattiphale rājānañca sakadāgāmiphale patiṭṭhāpesi.
  Bhattakiccapariyosāne pana rāhulamātuguṇakathaṁ nissāya candakinnarījātakaṁ 4-
  kathetvā, tato tatiyadivase nandakumārassa abhisekagehappavesana-
  vivāhamaṅgalesu vattamānesu, piṇḍāya pavisitvā nandakumārassa
  hatthe pattaṁ datvā maṅgalaṁ vatvā uṭṭhāyāsanā pakkamanto
  nandakumārassa hatthato pattaṁ na gaṇhi. Sopi tathāgatagāravena
  "pattaṁ vo bhante gaṇhathāti vattuṁ nāsakkhi. Evaṁ pana cintesi
  "sopāṇasīse pattaṁ gaṇhissatīti. Satthā tasmiṁpi ṭhāne na
  gaṇhi. Itaro "sopāṇapādamūle gaṇhissatīti cintesi. Satthā
  tatthāpi na gaṇhi. Itaro "rājaṅgaṇe gaṇhissatīti cintesi.
  Satthā tatthāpi na gaṇhi. Kumāro nivattitukāmo aruciyā gacchanto
  tathāgatagāravena "pattaṁ gaṇhathāti vattuṁ na sakkoti, "idha
  gaṇhissati, ettha gaṇhissatīti cintento gacchati. Tasmiṁ khaṇe
  aññā itthiyo taṁ disvā janapadakalyāṇiyā ācikkhiṁsu "ayye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. mahā. 28/365. tadaṭṭhakathā. 10/315. 2. khu. dha.
  25/38. 4. khu. jā. pakiṇ. 27/368. tadaṭṭhakathā. 6/257.
-------------------------------------------------
[page 107]
  Bhagavā nandakumāraṁ gahetvā gato, tumhehi taṁ vinā karissatīti. 1-
  Sāpi taṁ sutvā udakabindūhi paggharanteheva aḍḍhullikhitehi kesehi
  vegena gantvā "tuvaṭaṁ kho ayyaputta āgaccheyyāsīti āha. Taṁ
  tassā vacanaṁ tassa hadaye tiriyaṁ patitvā viya ṭhitaṁ. Satthāpissa
  hatthato pattaṁ aggaṇhitvāva taṁ vihāraṁ netvā "pabbajissasi
  nandāti āha. So buddhagāravena "na pabbajissāmīti avatvā
  "āma bhante pabbajissāmīti āha. Satthā "tenahi bhikkhave
  nandaṁ pabbājethāti āha. Satthā kapilavatthupuraṁ gantvā tatiyadivase
  nandaṁ pabbājesi. Sattame divase rāhulamātā kumāraṁ alaṅkaritvā
  bhagavato santikaṁ pesesi "passa tāta etaṁ vīsatisahassasamaṇaparivutaṁ
  suvaṇṇavaṇṇaṁ brahmarūpavaṇṇaṁ samaṇaṁ, ayante pitā, etassa
  tava pituno jātakāle mahantā nidhikumbhiyo ahesuṁ, tassa
  nikkhamanakālato paṭṭhāya na passāmi, gaccha naṁ dāyajjaṁ yācāhi
  `ahaṁ tāta kumāro, abhisekaṁ patvā cakkavattī bhavissāmi, dhanena
  me attho, dhanaṁ me dehi, sāmiko hi putto pitu santakassāti.
  Kumāro bhagavato santikaṁ gantvā vanditvā pitusinehaṁ paṭilabhitvā
  haṭṭhatuṭṭho "sukhā te samaṇa chāyāti vatvā aññaṁpi
  bahuṁ attano anurūpaṁ vadanto aṭṭhāsi. Bhagavā katabhattakicco
  anumodanaṁ katvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Kumāropi "dāyajjaṁ
  me samaṇa dehi, dāyajjaṁ me samaṇa dehīti bhagavantaṁ anubandhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kiṁ tumhe hi taṁ vinā karissathāti.
-------------------------------------------------
[page 108]
  Bhagavāpi kumāraṁ na nivattāpesi. Parijanopi bhagavatā saddhiṁ
  gacchantaṁ nivattetuṁ nāsakkhi. Iti so bhagavatā saddhiṁ ārāmameva
  agamāsi. Tato bhagavā cintesi "yaṁ ayaṁ pitu santakaṁ dhanaṁ
  icchati, taṁ vaṭṭānugataṁ savighātaṁ; handassa bodhimūle mayā
  paṭiladdhaṁ sattavidhaṁ ariyadhanaṁ demi, lokuttaradāyajjassa naṁ sāmikaṁ
  karomīti.
      Athakho bhagavā āyasmantaṁ sārīputtaṁ āmantesi "tenahi
  tvaṁ sārīputta rāhulakumāraṁ pabbājehīti. Thero taṁ pabbājesi.
  Pabbajite pana kumāre, rañño taṁ sutvā adhimattaṁ dukkhaṁ
  uppajji. Taṁ adhivāsetuṁ asakkonto bhagavato santikaṁ gantvā
  paṭinivedetvā "sādhu bhante ayyā mātāpitūhi ananuññātaṁ
  puttaṁ na pabbājeyyunti varaṁ yāci. Bhagavā tassa taṁ varaṁ
  datvā, punekadivasaṁ rājanivesane katapātarāso, ekamantaṁ nisinnena
  raññā "bhante tumhākaṁ dukkarakārikakāle ekā devatā maṁ
  upasaṅkamitvā `putto te kālakatoti āha, ahaṁ tassā vacanaṁ
  asaddahanto `na mayhaṁ putto bodhiṁ appatvā kālaṁ karotīti
  taṁ paṭikkhipinti vutte, "idāni mahārāja kiṁ saddahissatha;
  pubbepi, aṭṭhikāni tuyhaṁ dassetvā `putto te matoti
  vutte, na saddahitthāti, imissā atthuppattiyā mahādhammapālajātakaṁ 1-
  kathesi. Kathāpariyosāne rājā anāgāmiphale patiṭṭhahi. Iti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. dasaka. 27/288. tadaṭṭhakathā. 5/486.
-------------------------------------------------
[page 109]
  Bhagavā pitaraṁ tīsu phalesu patiṭṭhāpetvā bhikkhusaṅghaparivuto punadeva
  rājagahaṁ gantvā tato anāthapiṇḍikena sāvatthiṁ āgamanatthāya
  gahitapaṭiñño, niṭṭhite jetavanamahāvihāre, tattha gantvā vāsaṁ
  kappesi.
      Evaṁ satthari jetavane viharanteyeva, āyasmā nando 1-
  ukkaṇṭhitvā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi "anabhirato ahaṁ
  āvuso brahmacariyaṁ carāmi, na sakkomi brahmacariyaṁ sandhāretuṁ, 2-
  sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissāmīti. Bhagavā taṁ pavattiṁ sutvā
  āyasmantaṁ nandaṁ pakkosāpetvā etadavoca "saccaṁ kira tvaṁ
  nanda sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ evamārocesi `anabhirato ahaṁ āvuso
  brahmacariyaṁ carāmi, na sakkomi brahmacariyaṁ sandhāretuṁ, sikkhaṁ
  paccakkhāya hīnāyāvattissāmīti. "evaṁ Bhanteti. "kissa Pana
  tvaṁ nanda anabhirato brahmacariyaṁ carasi, na sakkosi brahmacariyaṁ
  sandhāretuṁ, sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissasīti. "sākiyānī
  Me bhante janapadakalyāṇī gharā nikkhamantassa aḍḍhullikhitehi 3-
  kesehi apaloketvā maṁ etadavoca "tuvaṭaṁ kho ayyaputta
  āgaccheyyāsīti; so kho ahaṁ bhante taṁ anussaramāno anabhirato
  brahmacariyaṁ carāmi, na sakkomi brahmacariyaṁ sandhāretuṁ, sikkhaṁ
  paccakkhāya hīnāyāvattissāmīti. Athakho bhagavā āyasmantaṁ nandaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. u. 25/103. 2. Sī. santānetuṁ. pāliyampana "sandhāretunti dissati.
  3. "upaḍḍhullikhitehītipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 110]
  Bāhāya gahetvā iddhibalena tāvatiṁsadevalokaṁ nento, antarāmagge
  ekasmiṁ jhāmakkhette jhāmakhānumatthake nisinnaṁ chinnakaṇṇanāsanaṅguṭṭhaṁ
  ekaṁ paluṭṭhamakkaṭiṁ dassetvā, tāvatiṁsabhavane sakkassa devarañño
  upaṭṭhānaṁ āgatāni kakuṭapādāni 1- pañca accharāsatāni dassesi.
  Dassetvā ca pana evamāha "taṁ kiṁ maññasi nanda, katamā nukho
  abhirūpatarā ca 2- dassanīyatarā ca 2- pāsādikatarā ca, 2-
  sākiyānī vā janapadakalyāṇī imāni vā pañca accharāsatāni
  kakuṭapādānīti. Taṁ sutvā āha "seyyathāpi sā bhante chinnakaṇṇanāsa-
  naṅguṭṭhā paluṭṭhamakkaṭī; evameva kho bhante sākiyānī janapadakalyāṇī,
  imesaṁ pañcannaṁ accharāsatānaṁ upanidhāya saṅkhyaṁpi na upeti,
  kalaṁpi na upeti bhāgaṁpi na upeti; athakho imāneva pañca
  accharāsatāni abhirūpatarāni ceva dassanīyatarāni ca pāsādikatarāni
  cāti. "abhirama Nanda, abhirama nanda, ahante pāṭibhogo
  pañcannaṁ accharāsatānaṁ paṭilābhāya kakuṭapādānanti. "sace Me
  bhante bhagavā pāṭibhogo pañcannaṁ accharāsatānaṁ paṭilābhāya
  kakuṭapādānaṁ. Abhiramissāmahaṁ bhante bhagavā brahmacariyeti. Athakho
  bhagavā āyasmantaṁ nandaṁ gahetvā tattha antarahito jetavaneyeva
  pāturahosi.
      Assosuṁ kho bhikkhū "āyasmā kira nando bhagavato bhātā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kakuṭapādānīti: rattavaṇṇatāya pārāvatapādasadisapādāni. pāliyampana
  "kukkuṭapādānīti dissati. 2. Ma. Yu. vā. pāliyampi "vāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 111]
  Mātucchāputto accharānaṁ hetu brahmacariyaṁ carati, bhagavā kirassa
  pāṭibhogo pañcannaṁ accharāsatānaṁ paṭilābhāya kakuṭapādānanti.
  Athakho āyasmato nandassa sahāyakā bhikkhū āyasmantaṁ nandaṁ
  bhatakavādena ca upakkītakavādena ca samudācaranti "bhatako
  kirāyasmā nando, upakkītako kirāyasmā nando, pañcannaṁ
  accharāsatānaṁ hetu brahmacariyaṁ carati, bhagavā kirassa pāṭibhogo
  pañcannaṁ accharāsatānaṁ paṭilābhāya kakuṭapādānanti. Athakho āyasmā
  nando sahāyakānaṁ bhikkhūnaṁ bhatakavādena ca upakkītakavādena ca
  aṭṭiyamāno harāyamāno jigucchamāno eko vūpakaṭṭho appamatto
  ātāpī pahitatto viharanto, nacirasseva yassatthāya kulaputtā
  sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ
  brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
  upasampajja vihāsi, "khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ
  nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi, aññataro ca panāyasmā
  nando arahataṁ ahosi.
      Athekā devatā rattibhāge sakalaṁ jetavanaṁ obhāsetvā
  satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā ārocesi "āyasmā bhante
  nando bhagavato bhātā mātucchāputto āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
  cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
  sacchikatvā upasampajja viharatīti. Bhagavatopi kho ñāṇaṁ udapādi
  "nando āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
-------------------------------------------------
[page 112]
  Diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatīti.
  Sopāyasmā tassā rattiyā accayena bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
  vanditvā etadavoca "yaṁ me bhante bhagavā pāṭibhogo pañcannaṁ
  accharāsatānaṁ paṭilābhāya kakuṭapādānaṁ, muñcāmahaṁ bhante bhagavantaṁ
  etasmā paṭissavāti. "mayāpi Kho te nanda cetasā ceto paricca
  vidito `nando āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
  diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatīti,
  devatāpi me etamatthaṁ ārocesi `āyasmā bhante nando āsavānaṁ
  khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimutiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
  abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatīti, yadeva kho te nanda
  anupādāya āsavehi cittaṁ muttaṁ, athāhaṁ mutto etasmā
  paṭissavāti. Athakho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ
  udānaṁ udānesi
         "yassa tiṇṇo kāmapaṅko maddito kāmakaṇṭako
          mohakkhayamanuppatto sukhadukkhe na vedhatīti. 1-
       Athekadivasaṁ bhikkhū āyasmantaṁ nandaṁ pucchiṁsu "āvuso nanda
  pubbe tvaṁ `ukkaṇṭhitomhīti vadesi, idāni te kathanti. "natthi
  Me āvuso gihibhāvāya ālayoti. Taṁ sutvā bhikkhū "abhūtaṁ āyasmā
  nando katheti, aññaṁ byākaroti, atītadivasesu `ukkaṇṭhitomhīti vatvā,
  idāni `natthi me gihibhāvāya ālayoti kathetīti vatvā gantvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. u. 25/107.
-------------------------------------------------
[page 113]
  Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Bhagavā "bhikkhave atītadivasesu nandassa
  attabhāvo ducchannagehasadiso ahosi, idāni succhannagehasadiso jāto,
  ayaṁ hi dibbaccharānaṁ diṭṭhakālato paṭṭhāya pabbajitakiccassa matthakaṁ
  pāpetuṁ vāyamanto taṁ kiccaṁ pattoti vatvā imā gāthā abhāsi
        "yathā agāraṁ ducchannaṁ vuṭṭhi samativijjhati;
         evaṁ abhāvitaṁ cittaṁ rāgo samativijjhati.
         Yathā agāraṁ succhannaṁ vuṭṭhi na samativijjhati;
         evaṁ subhāvitaṁ cittaṁ rāgo na samativijjhatīti.
      Tattha "agāranti: yaṅkiñci gehaṁ. Ducchannanti: viralacchannaṁ
  chiddāvachiddaṁ. Samativijjhatīti: vassavuṭṭhi vinivijjhati. Abhāvitanti: taṁ
  agāraṁ vuṭṭhi viya bhāvanārahitattā abhāvitaṁ cittaṁ rāgo samativijjhati,
  na kevalaṁ rāgova, dosamohamānādayo sabbakkilesā tathārūpaṁ
  cittaṁ ativijjhantiyeva.
      Subhāvitanti: samathavipassanābhāvanāhi subhāvitaṁ, evarūpaṁ cittaṁ
  succhannaṁ gehaṁ vuṭṭhi viya rāgādayo kilesā ativijjhituṁ na sakkontīti.
      Gāthāpariyosāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu, mahājanassa
  sātthikā desanā ahosi.
      Atha bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "āvuso buddhā
  ca nāma acchariyā, janapadakalyāṇiṁ nissāya ukkaṇṭhito nāmāyasmā
  nando satthārā devaccharā āmisaṁ katvā vinītoti. Satthā āgantvā,
-------------------------------------------------
[page 114]
  "kāya Nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā,
  "imāya nāmāti vutte, "na bhikkhave idāneva, pubbepesa mayā
  mātugāmena palobhetvā vinītoyevāti vatvā, tehi yācito atītaṁ āhari:
      atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente, bārāṇasīvāsī
  kappako nāma vāṇijo ahosi. Tasseko gadrabho kumbhabhāraṁ
  vahati. Divase divase satta yojanāni gacchati. So ekasmiṁ samaye
  gadrabhabhārakehi takkasilaṁ gantvā yāva bhaṇḍassa vissajjanā
  gadrabhaṁ vicarituṁ vissajjesi. Athassa so gadrabho parikhāpiṭṭhe
  caramāno ekaṁ gadrabhiṁ disvā upasaṅkami. Sā tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ
  karontī āha "kuto āgatosīti. "bārāṇasitoti. "kena
  Kammenāti. "vāṇijakammenāti. "kittakaṁ Bhāraṁ vahasīti. "kumbhabhāranti.
  "ettakaṁ Bhāraṁ vahanto katiyojanāni gacchasīti. "sattayojanānīti.
  "gataṭṭhāne Te kāci pādaparikammaṁ vā piṭṭhiparikammaṁ vā karontī
  atthīti. "natthi Bhaddeti. "evaṁ Sante mahādukkhaṁ anubhosīti.
  Kiñcāpi hi tiracchānagatānaṁ pādaparikammādikārako nāma natthi,
  kāmasaññojanaghaṭṭanatthaṁ evarūpaṁ kathesi. So tassā kathāya
  ukkaṇṭhito. Kappakopi bhaṇḍaṁ vissajjetvā tassa santikaṁ gantvā
  "ehi tāta, gamissāmāti āha. "gacchatha Tumhe, nāhaṁ gamissāmīti.
  Atha naṁ punappunaṁ yācitvā "anicchantaṁ naṁ bhāyetvā nessāmīti
  cintetvā imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 115]
          "patodante Karissāmi soḷasaṅgulikaṇṭakaṁ,
           sañchindissāmi te kāyaṁ; evaṁ jānāhi gadrabhāti.
  Taṁ sutvā gadrabho "evaṁ sante, ahaṁpi te kattabbaṁ jānissāmīti
  vatvā imaṁ gāthamāha
          "patodamme karissasi soḷasaṅgulikaṇṭakaṁ,
           purato patiṭṭhahitvāna uddharitvāna pacchato
      bhaṇḍaṁ 1- te pātayissāmi; 2- evaṁ jānāhi kappakāti. 3-
  Taṁ sutvā vāṇijo "kena nu kho kāraṇenesa maṁ evaṁ vadatīti
  cintetvā ito cito ca olokento taṁ gadrabhiṁ disvā
  "imāya esa evaṁ sikkhāpito bhavissati, `evarūpiṁ nāma te
  gadrabhiṁ ānessāmīti mātugāmena taṁ palobhetvā nessāmīti
  cintetvā imaṁ gāthamāha
          "catuppadiṁ saṅkhamukhiṁ nāriṁ sabbaṅgasobhiniṁ
           bhariyaṁ te ānayissāmi, evaṁ jānāhi gadrabhāti.
  Taṁ sutvā tuṭṭhacitto gadrabho imaṁ gāthamāha
          "catuppadiṁ saṅkhamukhiṁ nāriṁ sabbaṅgasobhiniṁ
           bhariyaṁ me ānayissasi, evaṁ jānāhi kappaka
           kappaka bhiyyo gamissāmi yojanāni catuddasāti.
  Atha naṁ kappako "tenahi ehīti gahetvā sakaṭṭhānaṁ agamāsi.
  So katipāhaccayena taṁ āha "nanu maṁ tumhe `bhariyante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. dantaṁ. 2. Sī. sāvayissāmi. 3. Sī. Ma. Yu. kappaṭa.
-------------------------------------------------
[page 116]
  Ānayissāmīti avocutthāti. "āma Vuttaṁ, nāhaṁ attano kathaṁ
  bhindissāmi, bhariyante ānayissāmi; vaṭṭaṁ pana tuyhaṁ ekakasseva
  dassāmi, tuyhaṁ attano 1- dutiyassa taṁ pahotu vā mā vā, tvameva
  jāneyyāsi; ubhinnaṁ vo saṁvāsamanvāya puttāpi jāyissanti, tehipi
  bahūhi saddhiṁ tuyhaṁ taṁ pahotu vā mā vā, tvameva jāneyyāsīti.
  Gadrabho, tasmiṁ kathenteyeva, anapekkho ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā "tadā bhikkhave gadrabhī
  janapadakalyāṇī ahosi, gadrabho nando, vāṇijo ahameva,
  evaṁ pubbepesa mayā mātugāmena palobhetvā vinītoti jātakaṁ
  niṭṭhāpesīti.
                       Nandattheravatthu.
                       -----------
                  10. Cundasūkarikavatthu. (10)
      "idha Socati pecca socatīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
  viharanto cundasūkarikaṁ nāma ārabbha kathesi.
      So kira pañcapaṇṇāsa vassāni sūkare vadhitvā khādanto
  ca vikkīṇanto ca jīvitaṁ kappesi. Chātakakāle sakaṭena vīhī
  ādāya janapadaṁ gantvā ekanāḷidvināḷimattena gāmasūkarapotake

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tuyhaṁ vettanaṁ dutiyassa pahotu vā mā vā, Sī. tuyhaṁ pana attadutiyassa.
-------------------------------------------------
[page 117]
  Kīṇitvā sakaṭaṁ pūretvā āgantvā pacchānivesane vajaṁ viya
  ekaṭṭhānaṁ parikkhipitvā tattheva tesaṁ nivāpaṁ ropetvā, tesu
  nānāgacche ca sarīravalañjañca khāditvā vaḍḍhitesu, yaṁ yaṁ
  māretukāmo hoti, taṁ taṁ āḷāhane niccalaṁ bandhitvā sarīramaṁsassa
  uddhumāyitvā bahalabhāvatthaṁ caturassamuggarena pothetvā "bahalamaṁso
  jātoti ñatvā mukhaṁ vivaritvā dantantare daṇḍakaṁ datvā lohanāḷiyā
  pakkuṭṭhitaṁ uṇhodakaṁ mukhe āsiñcati. Taṁ kucchiyaṁ pavisitvā pakkuṭṭhitaṁ
  karīsaṁ ādāya adhobhāgena nikkhamitvā, yāva thokaṁ karīsaṁ
  atthi, tāva āvilaṁ hutvā nikkhamati, suddhe udare, acchaṁ
  anāvilaṁ nikkhamati. Athassa avasesaṁ udakaṁ piṭṭhiyaṁ āsiñcati. Taṁ
  kāḷacammaṁ uppātetvā gacchati. Tato tiṇukkāya lomāni
  jhāpetvā tiṇhena asinā sīsaṁ chindati. Paggharantaṁ lohitaṁ
  bhājanena paṭiggahetvā maṁsaṁ lohitena madditvā pacitvā
  puttadāramajjhe nisinno khāditvā sesaṁ vikkīṇāti. Tassa iminā
  niyāmeneva jīvitaṁ kappentassa pañcapaṇṇāsa vassāni atikkantāni.
  Tathāgate dhuravihāre vasante, ekadivasaṁpi pupphamuṭṭhimattena pūjā vā
  kaṭacchumattabhikkhādānaṁ vā aññaṁ vā kiñci puññaṁ nāma nāhosi.
  Athassa sarīre rogo uppajji. Jīvantasseva avīcimahānirayasantāpo
  upaṭṭhahi. Avīcisantāpo nāma yojanasate ṭhatvā olokentassa
  akkhīni bhindanasamattho pariḷāho hoti. Vuttampi cetaṁ
-------------------------------------------------
[page 118]
      "samantā Yojanasataṁ pharitvā tiṭṭhati sabbadāti. 1-
      Nāgasenattherena panassa pākatikāggisantāpato adhimattatāya
  ayamupamā vuttā "yathā mahārāja kuṭāgāramatto pāsāṇopi
  nirayāggimhi pakkhitto khaṇena vilayaṁ gacchati, nibbattasattā
  panettha kammabalena mātukucchigatā viya na vilīyantīti. 2- Tassa
  tasmiṁ santāpe upaṭṭhite, kammasarikkhako ākāro uppajji.
  Gehamajjheyeva sūkararavaṁ ravitvā jannukehi vicaranto puratthimavatthumpi
  pacchimavatthumpi gacchati. Athassa gehamānusakā taṁ daḷhaṁ gahetvā
  mukhaṁ pidahanti. Kammavipāko nāma na sakkā kenaci paṭibāhituṁ. So
  viravanto ito cito ca vicarati. Samantā sattasu gharesu manussā
  niddaṁ na labhanti. Maraṇabhayena tajjitassa panassa bahi nikkhamanaṁ
  nivāretuṁ asakkonto sabbo gehajano, yathā anto ṭhito bahi
  vicarituṁ na sakkoti; tathā gehadvārāni pidahitvā bahigehaṁ
  parivāretvā rakkhanto acchati. Itaropi antogeheyeva
  nirayasantāpena viravanto ito cito ca vicarati. Evaṁ satta
  divasāni vicaritvā aṭṭhame divase kālaṁ katvā avīcimahāniraye
  nibbatti. Avīcimahānirayo devadūtasuttantena vaṇṇetabbo. Bhikkhū
  tassa gharadvārena gacchantā taṁ saddaṁ sutvā "sūkarasaddoti
  saññino hutvā vihāraṁ gantvā satthu santike nisinnā evamāhaṁsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. upa. 14/341. "tassa ayomayā bhūmi jalitā tejasā yuttā, samantā...sabbadāti
  devadūtasutte āgatā. 2. milinda. 92.
-------------------------------------------------
[page 119]
  "bhante Cundasūkarikassa gehadvāraṁ pidahitvā sūkarānaṁ māriyamānānaṁ,
  ajja sattamo divaso; gehe kāci maṅgalakiriyā bhavissati maññe,
  ettake nāma bhante sūkare mārentassa ekampi mettacittaṁ vā
  kāruññaṁ vā natthi, na ca vata no evarūpo kakkhaḷo pharuso
  satto diṭṭhapubboti. Satthā "na bhikkhave so ime satta divase
  sūkare māreti, kammasarikkhakaṁ panassa udapādi, jīvantasseva
  avīcimahānirayasantāpo upaṭṭhāsi, so tena santāpena satta divasāni
  sūkararavaṁ ravanto antonivesane vicaritvā ajja kālaṁ katvā
  avīcimhi nibbattoti vatvā, "bhante idha loke evaṁ socitvā
  puna gantvā socanaṭṭhāneyeva nibbattoti vutte, "āma bhikkhave,
  pamatto nāma gahaṭṭho vā hotu pabbajito vā, ubhayattha
  socatiyevāti vatvā imaṁ gāthamāha
                 "idha socati pecca socati
                  pāpakārī ubhayattha socati,
                  so socati so vihaññati
                  disvā kammakiliṭṭhamattanoti.
      Tattha "pāpakārīti; nānappakārassa pāpakammassa kārako
  puggalo "akataṁ vata me kalyāṇaṁ, kataṁ me pāpanti ekaṁseneva
  maraṇasamaye idha socati, idamassa kammasocanaṁ; vipākaṁ anubhavanto pana
  pecca socati, idamassa paraloke vipākasocanaṁ; evaṁ so ubhayattha
  socatiyeva. Teneva kāraṇena jīvamānoyeva so cundasūkarikopi
-------------------------------------------------
[page 120]
  Socati. Disvā kammakiliṭṭhamattanoti: attano kiliṭṭhakammaṁ
  passitvā socati, nānappakāraṁ vilapanto vihaññati kilamatīti.
      Gāthāpariyosāne bahū sotāpannādayo ahesuṁ, mahājanassa
  sātthikā desanā jātāti.
                       Cundasūkarikavatthu.
                       -----------
                 11. Dhammikaupāsakavatthu. (11)
      "idha Modati pecca modatīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto dhammikaupāsakaṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kira pañcasatā dhammikaupāsakā nāma ahesuṁ. Tesu
  ekekassa pañca pañca upāsakasatāni parivāro. Yo tesaṁ jeṭṭhako,
  tassa satta puttā satta dhītaro. Tesu ekekassa ekekā
  salākayāgu salākabhattaṁ pakkhikabhattaṁ saṅghabhattaṁ uposathikabhattaṁ
  āgantukabhattaṁ vassāvāsikaṁ ahosi. Tepi sabbeva anujātaputtā
  nāma ahesuṁ. Iti cuddasannaṁ puttānaṁ bhariyāya upāsakassāti
  soḷasa salākayāguādīni pavattanti. Iti so saputtadāro sīlavā
  kalyāṇadhammo dānasaṁvibhāgarato ahosi. Athassa aparabhāge
  rogo uppajji. Āyusaṅkhāro parihāyi. So dhammaṁ sotukāmo
  "aṭṭha vā me soḷasa vā bhikkhū pesethāti satthu santikaṁ
-------------------------------------------------
[page 121]
  Pahiṇi. Satthā bhikkhū pesesi. Te gantvā tassa mañcaṁ parivāretvā
  paññattesu āsanesu nisinnā, "bhante ayyānaṁ me dassanaṁ
  dullabhaṁ bhavissati, dubbalomhi, ekaṁ me suttaṁ sajjhāyathāti
  vuttā, "kataraṁ suttaṁ sotukāmo upāsakāti, "sabbabuddhānaṁ
  avijahitaṁ satipaṭṭhānasuttanti 1- vutte, "ekāyano ayaṁ bhikkhave
  maggo sattānaṁ visuddhiyāti suttantaṁ paṭṭhapesuṁ. Tasmiṁ khaṇe
  chahi devalokehi sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā sahassasindhavayuttā
  diyaḍḍhayojanasatikā cha rathā āgamiṁsu. Tesu ṭhitā devatā
  "amhākaṁ devalokaṁ nessāma, amhākaṁ devalokaṁ nessāma,
  ambho mattikabhājanaṁ bhinditvā suvaṇṇabhājanaṁ gaṇhanto viya
  amhākaṁ devaloke abhiramituṁ idha nibbattatūti 2- vadiṁsu. Upāsako
  dhammassavanantarāyaṁ anicchanto "āgametha āgamethāti āha.
  Bhikkhū "amhe vadatīti saññāya tuṇhī ahesuṁ. Athassa puttadhītaro
  "amhākaṁ pitā pubbe dhammassavanena atitto ahosi, idāni
  pana bhikkhū pakkosāpetvā sajjhāyaṁ kāretvā sayameva vāreti,
  maraṇassa abhāyanakasatto nāma natthīti viraviṁsu. Bhikkhū "idāni
  anokāsoti uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu. Upāsako thokaṁ vītināmetvā
  satiṁ paṭilabhitvā putte pucchi "kasmā kandathāti. "tāta
  Tumhe bhikkhū pakkosāpetvā dhammaṁ suṇantā sayameva vārayittha,
  atha mayaṁ `maraṇassa abhāyanakasatto nāma natthīti kandimhāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. mahā. 10/325. 2. Ma. nibbattāhīti.
-------------------------------------------------
[page 122]
  "ayyā Pana kuhinti. "anokāsoti Uṭṭhāyāsanā pakkantā
  tātāti. "nāhaṁ Ayyehi saddhiṁ kathemīti. "atha Kena saddhiṁ
  kathethāti. "chahi Devalokehi devatā cha rathe alaṅkaritvā
  ādāya ākāse ṭhatvā `amhākaṁ devaloke abhiramāhi,
  amhākaṁ devaloke abhiramāhīti saddaṁ karonti, tāhi saddhiṁ
  kathemīti. "kuhiṁ Tāta rathā, na mayaṁ passāmāti. "atthi
  Pana mayhaṁ ganthitāni pupphānīti. "atthi Tātāti. "kataro
  Devaloko ramaṇīyoti. "sabbabodhisattānaṁ Buddhamātāpitūnañca
  vasanaṭṭhānaṁ tusitabhavanaṁ ramaṇīyaṁ tātāti. "tenahi `tusitabhavanato
  Āgatarathe pupphadāmaṁ laggatūti pupphadāmaṁ khipathāti. Te khipiṁsu.
  Taṁ rathadhure laggitvā ākāse olambi. Mahājano tadeva passati,
  rathaṁ na passati. Upāsako "passathetaṁ pupphadāmanti vatvā,
  "āma passāmāti vutte, "etaṁ tusitabhavanato āgatarathe olambati,
  ahaṁ tusitabhavanaṁ gacchāmi, tumhe mā cintayittha, mama santike
  nibbattitukāmā hutvā mayā kataniyāmeneva puññāni karothāti
  vatvā kālaṁ katvā tusitabhavanato āgatarathe patiṭṭhāsi. Tāvadevassa
  tigāvutappamāṇo saṭṭhisakaṭabhārālaṅkārapaṭimaṇḍito attabhāvo
  nibbatti, accharāsahassaṁ parivāresi, pañcavīsatiyojanikaṁ ratanavimānaṁ
  pāturahosi. Tepi bhikkhū vihāraṁ anuppatte satthā pucchi "sutā
  bhikkhave upāsakena dhammadesanāti. "āma Bhante, antarāyeva
  pana `āgamethāti vāresi, athassa puttadhītaro kandiṁsu, mayaṁ
-------------------------------------------------
[page 123]
  `idāni Anokāsoti uṭṭhāyāsanā nikkhantāti. "na So bhikkhave
  tumhehi saddhiṁ kathesi; chahi pana devalokehi devatā cha rathe
  alaṅkaritvā āharitvā taṁ upāsakaṁ pakkosiṁsu, so dhammadesanāya
  antarāyaṁ anicchanto tāhi saddhiṁ kathesīti. "evaṁ Bhanteti. "evaṁ
  Bhikkhaveti. "idāni Kuhiṁ nibbattoti. "tusitabhavane Bhikkhaveti. "bhante
  Idha ñātimajjhe modamāno caritvā puna modanaṭṭhāneyeva
  nibbattoti. "āma Bhikkhave, appamattā hi gahaṭṭhā vā
  pabbajitā vā sabbattha modantiyevāti vatvā imaṁ gāthamāha
                 "idha modati pecca modati
                  katapuñño ubhayattha modati,
                  so modati so pamodati
                  disvā kammavisuddhimattanoti.
      Tattha katapuññoti: nānappakārassa kusalassa kārako
  puggalo "akataṁ vata me pāpaṁ, kataṁ vata me kalyāṇanti idha
  kammamodanena modati, pecca vipākamodanena modati, evaṁ ubhayattha
  modati nāMa. Kammavisuddhinti: dhammikaupāsakopi attano kammavisuddhiṁ
  puññakammasampattiṁ disvā kālakiriyato pubbe idha lokepi modati,
  kālaṁ katvā idāni paralokepi pamodati atimodatiyevāti.
      Gāthāpariyosāne bahū sotāpannādayo ahesuṁ, mahājanassa
  sātthikā dhammadesanā jātāti.
                      Dhammikaupāsakavatthu.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 124]
                   12. Devadattavatthu. (12)
      "idha Tappati pecca tappatīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
  jetavane viharanto devadattaṁ ārabbha kathesi.
      Devadattassa vatthuṁ pabbajitakālato paṭṭhāya yāva paṭhavippavesanā
  devadattaṁ ārabbha bhāsitāni sabbāni jātakāni vitthāretvā kathitaṁ.
  Ayaṁ panettha saṅkhepo:
      satthari, anupiyaṁ nāma mallānaṁ nigamo, taṁ nissāya anupiyambavane
  viharanteyeva, tathāgatassa lakkhaṇapaṭiggahaṇadivaseyeva asītisahassehi
  ñātikulehi "rājā vā hotu buddho vā, khattiyaparivāro
  vicarissatīti asītisahassaputtā paṭiññātā, tesu yebhuyyena
  pabbajitesu, "bhaddiyarājānaṁ anuruddhaṁ ānandaṁ bhaguṁ kimbilaṁ devadattanti
  ime cha sakke apabbajante disvā "mayaṁ attano putte
  pabbājema, ime cha sakkā na ñātakā maññe; tasmā na
  pabbajantīti kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ. Atha mahānāmo sakko anuruddhaṁ
  upasaṅkamitvā "tāta amhākaṁ kulā pabbajito natthi, tvaṁ vā
  pabbaja, ahaṁ vā pabbajissāmīti āha. So pana sukhumālo hoti
  sampannabhogo, "natthīti vacanampi tena na sutapubbaṁ. Ekadivasaṁ hi
  tesu chasu khattiyesu guḷakīḷāya kīḷantesu, anuruddho pūvena parājito
  pūvatthāya pahiṇi. Athassa mātā pūve sajjetvā pahiṇi. Te
  khāditvā pana kīḷiṁsu. Punappunaṁ tasseva parājayo hoti. Mātā
  panassa pahite pahite tikkhattuṁ pūve pahiṇitvā catutthavāre
-------------------------------------------------
[page 125]
  "pūvā Natthīti pahiṇi. So "natthīti vacanassa assutapubbattā
  "esāpekā pūvavikati bhavissatīti maññamāno "natthipūvameva
  āharathāti pesesi. Mātā panassa, "natthipūvaṁ kira ayye dethāti
  vutte, "mama puttena `natthīti padaṁ na sutapubbaṁ, iminā pana
  upāyena etamatthaṁ jānāpessāmīti tucchaṁ suvaṇṇapātiṁ aññāya
  suvaṇṇapātiyā paṭikujjitvā pesesi. Nagarapariggāhikā devatā
  cintesuṁ "anuruddhasakkena annabhārakāle attano bhāgabhattaṁ
  upariṭṭhapaccekabuddhassa datvā `natthīti me vacanassa savanaṁ mā
  hotu, bhojanuppattiṭṭhānajānanaṁ mā hotūti patthanā katā, sacāyaṁ
  tucchapātiṁ passissati; devasamāgamaṁ pavisituṁ na labhissāma, sīsampi
  no sattadhā phaleyyāti. Atha naṁ pātiṁ dibbapūvehi puṇṇaṁ akaṁsu.
  Tassā guḷamaṇḍale ṭhapetvā ugghāṭitamattāya pūvagandho sakalanagaraṁ
  chādetvā ṭhito. Pūvakhaṇḍaṁ mukhe ṭhapitamattameva sattarasaharaṇīsahassāni
  anuphari. So cintesi "nāhaṁ mātu piyo, ettakaṁ me kālaṁ imaṁ
  natthipūvannāma na paci, ito paṭṭhāya aññaṁ pūvaṁ na khādissāmīti
  gehaṁ gantvā mātaraṁ pucchi "amma tumhākaṁ ahaṁ piyo, appiyoti.
  "tāta Ekakkhino akkhi viya hadayaṁ viya ca atipiyo meti. "atha
  Kasmā ettakaṁ kālaṁ mayhaṁ natthipūvaṁ na pacittha ammāti. Sā
  cullupaṭṭhākaṁ pucchi "atthi kiñci pātiyaṁ tātāti. "paripuṇṇā
  Ayye pātī pūvehi, evarūpā pūvā nāma me na diṭṭhapubbāti.
  Sā cintesi "mayhaṁ putto puññavā katābhinīhāro bhavissati,
-------------------------------------------------
[page 126]
  Devatāhi pātiṁ pūretvā pahitā bhavissantīti. Atha naṁ putto
  "amma ito paṭṭhāyāhaṁ aññaṁ pūvannāma na khādissāmi, natthipūvameva
  paceyyāsīti. Sāpissa tato paṭṭhāya, "pūvaṁ khāditukāmomhīti
  vutte, tucchapātimeva aññāya pātiyā paṭikujjitvā pesesi.
  Yāva agāramajjhe vasi, tāvassa devatā dibbapūve pahiṇiṁsu. So
  ettakaṁpi ajānanto pabbajjannāma kiṁ jānissati, tasmā "kā
  esā pabbajjā nāmāti bhātaraṁ pucchitvā, "ohāritakesamassunā
  kāsāyanivatthena kaṭṭhatthare vā vidalamañcake vā nipajjitvā
  piṇḍāya carantena viharitabbaṁ, esā pabbajjā nāmāti vutte,
  "bhātika ahaṁ sukhumālo, nāhaṁ sakkhissāmi pabbajitunti āha.
  "tenahi Tāta kammantaṁ uggahetvā gharāvāsaṁ vasa, na hi sakkā
  amhesu ekena apabbajitunti āha. Atha naṁ "ko eso kammanto
  nāmāti pucchi. Bhattuṭṭhānaṭṭhānaṁpi ajānanto kulaputto kammantaṁ
  nāma kiṁ jānissati. Ekadivasaṁ hi tiṇṇaṁ khattiyānaṁ kathā udapādi
  "bhattaṁ nāma kuhiṁ uṭṭhahatīti. Kimbilo āha "koṭṭhe uṭṭhahatīti.
  Atha naṁ bhaddiyo "tvaṁ bhattassa uṭṭhānaṭṭhānaṁ na jānāsi,
  bhattannāma ukkhaliyaṁ uṭṭhahatīti āha. Anuruddho "tumhe dvepi
  na jānātha, bhattannāma ratanamakulāya suvaṇṇapātiyaṁ uṭṭhahatīti
  āha. Tesu kira ekadivasaṁ kimbilo koṭṭhato vīhī otāriyamāne
  disvā "ete koṭṭhakeyeva jātāti saññī ahosi. Bhaddiyopi
  ekadivasaṁ ukkhalito bhattaṁ vaḍḍhiyamānaṁ disvā "ukkhaliyaññeva
-------------------------------------------------
[page 127]
  Uppannanti saññī ahosi. Anuruddhena pana neva vīhī koṭṭentā
  na bhattaṁ pacentā vā vaḍḍhentā vā diṭṭhapubbā, vaḍḍhetvā
  pana purato ṭhapitameva passati. So "bhuñjitukāmakāle bhattaṁ pātiyaṁ
  uṭṭhahatīti saññamakāsi. Evaṁ tayopi te bhattuṭṭhānaṭṭhānaṁpi na
  jānanti. Tenāyaṁ "ko esa kammanto nāmāti pucchitvā
  "paṭhamaṁ khettaṁ kasāpetabbantiādikaṁ saṁvacchare saṁvacchare kattabbaṁ
  kiccaṁ sutvā "kadā kammantānaṁ anto paññāyissati, kadā mayaṁ
  appossukkā bhoge bhuñjissāmāti vatvā, kammantānaṁ apariyantatāya
  akkhātāya, "tenahi tvaññeva gharāvāsaṁ vasa, na mayhaṁ etena
  atthoti vatvā mātaraṁ upasaṅkamitvā "anujānāhi maṁ amma,
  ahaṁ pabbajissāmīti vatvā, tāya tikkhattuṁ paṭikkhipitvā "sace
  te sahāyako bhaddiyarājā pabbajissati, tena saddhiṁ pabbajāhīti
  vutte, taṁ upasaṅkamitvā "mama kho samma pabbajjā tava
  paṭibaddhāti vatvā taṁ nānappakārehi saññāpetvā sattame
  divase attanā saddhiṁ pabbajatthāya paṭiññaṁ gaṇhi. Tato "bhaddiyo
  sakyarājā anuruddho ānando bhagu kimbilo devadatto cāti
  ime cha khattiyā upālikappakasattamā, devā viya dibbasampattiṁ
  sattāhaṁ mahāsampattiṁ anubhavitvā uyyānaṁ gacchantā viya caturaṅginiyā
  senāya nikkhamitvā paravisayaṁ patvā rājāṇāya sabbasenaṁ
  nivattāpetvā paravisayaṁ okkamiṁsu. Tattha cha khattiyā attano
  ābharaṇāni omuñcitvā bhaṇḍikaṁ katvā "handa bhaṇe upāli
-------------------------------------------------
[page 128]
  Nivattassu, alaṁ te ettakaṁ jīvikāyāti tassa adaṁsu. So tesaṁ
  pādamūle pavattitvā paridevitvā tesaṁ āṇaṁ atikkamituṁ asakkonto
  uṭṭhāya taṁ gahetvā nivatti. Tesaṁ dvidhā jātakāle vanaṁ
  rodanappattaṁ viya paṭhavī kampanākārappattā viya ahosi. Upālikappakopi
  thokaṁ gantvā nivattitvā evaṁ cintesi "caṇḍā kho sākiyā
  `iminā kumārā nipātitāti ghāteyyuṁpi maṁ, ime hi nāma
  sakyakumārā evarūpaṁ sampattiṁ pahāya imāni anagghāni ābharaṇāni
  kheḷapiṇḍaṁ viya chaḍḍetvā pabbajissanti, kimaṅgaṁ panāhanti
  cintetvā bhaṇḍikaṁ omuñcitvā tāni ābharaṇāni rukkhe laggitvā
  "atthikā gaṇhantūti vatvā tesaṁ santikaṁ gantvā tehi "kasmā
  nivattosīti puṭṭho tamatthaṁ ārocesi. Atha naṁ te ādāya satthu
  santikaṁ gantvā bhagavantaṁ vanditvā "mayaṁ bhante sākiyā nāma
  mānanissitā, ayaṁ amhākaṁ dīgharattaṁ paricārako, imaṁ paṭhamataraṁ
  pabbājetha, mayamassa abhivādanādīni karissāma, evaṁ no māno
  nimmādayissatīti vatvā taṁ paṭhamataraṁ pabbājetvā pacchā sayaṁ pabbajiṁsu.
  Tesu āyasmā bhaddiyo teneva antaravassena tevijjo ahosi.
  Āyasmā anuruddho dibbacakkhuko hutvā pacchā mahāpurisavitakkasuttaṁ 1-
  sutvā arahattaṁ pāpuṇi. Āyasmā ānando sotāpattiphale patiṭṭhahi.
  Bhagutthero ca kimbilatthero ca aparabhāge vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Devadatto pothujjanikaṁ iddhiṁ patto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 23/233.
-------------------------------------------------
[page 129]
  Aparabhāge satthari kosambiyaṁ viharante, sasāvakasaṅghassa tathāgatassa
  mahanto lābhasakkāro nibbatti. Tattha vatthabhesajjādihatthā
  manussā vihāraṁ pavisitvā "kuhiṁ satthā, kuhiṁ sārīputtatthero, kuhiṁ
  mahāmoggallānatthero, kuhiṁ mahākassapatthero, kuhiṁ bhaddiyatthero,
  kuhiṁ anuruddhatthero, kuhiṁ ānandatthero, kuhiṁ bhagutthero, kuhiṁ
  kimbilattheroti asītimahāsāvakānaṁ nisinnaṭṭhānaṁ olokentā vicaranti.
  "devadattatthero Kuhiṁ nisinno vā ṭhito vāti pucchanto nāma
  natthi. So cintesi "ahaṁ etehi saddhiṁyeva pabbajito, etepi
  khattiyapabbajitā, ahaṁpi khattiyapabbajito; lābhasakkārahatthā manussā
  ete pariyesanti, mama nāmaṁ gahetāpi natthi, kena nu kho
  saddhiṁ ekato hutvā kaṁ pasādetvā mama lābhasakkāraṁ nibbatteyyanti.
  Athassa etadahosi "ayaṁ rājā bimbisāro paṭhamadassaneneva
  ekādasanahutehi saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhito, na sakkā
  etena saddhiṁ ekato bhavituṁ, kosalaraññāpi saddhiṁ na sakkā
  ekato bhavituṁ, ayaṁ kho pana rañño putto ajātasattukumāro
  kassaci guṇadosaṁ na jānāti, etena saddhiṁ ekato bhavissāmīti.
  So kosambito rājagahaṁ gantvā kumārakavaṇṇaṁ abhinimminitvā
  cattāro āsīvise catūsu hatthapādesu ekaṁ gīvāya bandhitvā
  ekaṁ sīse cumbaṭakaṁ katvā ekaṁ ekaṁsaṁ karitvā imāya ahimekhalāya
  ākāsato oruyha ajātasattussa ucchaṅge nisīditvā, tena
  bhītena "kosi tvanti vutte, "ahaṁ devadattoti vatvā tassa
-------------------------------------------------
[page 130]
  Bhayavinodanatthaṁ taṁ attabhāvaṁ paṭisaṁharitvā saṅghāṭipattacīvaradharo
  purato ṭhatvā taṁ pasādetvā lābhasakkāraṁ nibbattesi. So
  lābhasakkārābhibhūto "ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmīti pāpakaṁ cittaṁ
  uppādetvā saha cittuppādena iddhito parihāyitvā satthāraṁ
  veḷuvanavihāre sarājikāya parisāya dhammaṁ desentaṁ vanditvā
  uṭṭhāyāsanā añjalimpaggayha "bhagavā bhante etarahi jiṇṇo
  vuḍḍho mahallako, appossukko diṭṭhadhammasukhavihāraṁ anuyuñjatu;
  ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmi, niyyādetha me bhikkhusaṅghanti vatvā
  satthārā kheḷāsikavādena apasādetvā paṭikkhitto, anattamano
  imaṁ paṭhamaṁ tathāgate āghātaṁ bandhitvā apakkami. Athassa bhagavā
  rājagahe pakāsanīyakammaṁ kāresi. So "pariccattodāni ahaṁ
  samaṇena gotamena, idānissa anatthaṁ karissāmīti ajātasattuṁ
  upasaṅkamitvā "pubbe kho kumāra manussā dīḍāyukā, etarahi
  appāyukā, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ tvaṁ kumārova samāno
  kālaṁ kareyyāsi, tenahi tvaṁ kumāra pitaraṁ hantvā rājā hohi,
  ahaṁ bhagavantaṁ hantvā buddho bhavissāmīti vatvā, tasmiṁ rajje
  patiṭṭhite, tathāgatassa vadhāya purise payojetvā, tesu sotāpattiphalaṁ
  patvā nivattesu, sayaṁ gijjhakūṭaṁ abhiruhitvā "ahameva samaṇaṁ
  gotamaṁ jīvitā voropessāmīti silaṁ pavijjhitvā ruhiruppādakammaṁ
  katvā imināpi upāyena māretuṁ asakkonto puna nāḷāgiriṁ
  vissajjāpesi. Tasmiṁ āgacchante, ānandatthero attano jīvitaṁ satthu
-------------------------------------------------
[page 131]
  Pariccajitvā purato aṭṭhāsi. Satthā nāgaṁ dametvā nagarā nikkhamitvā
  vihāraṁ āgantvā anekasahassehi upāsakehi abhihaṭaṁ mahādānaṁ
  paribhuñjitvā, tasmiṁ divase sannipatitānaṁ aṭṭhārasakoṭisaṅkhātānaṁ
  rājagahavāsīnaṁ anupubbīkathaṁ kathesi. Caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ
  dhammābhisamayo jāto. "aho Mahāguṇo āyasmā ānando;
  tathārūpe nāma hatthināge āgacchante, attano jīvitaṁ pariccajitvā
  satthu purato aṭṭhāsīti therassa guṇakathaṁ sutvā "na bhikkhave
  idāneva, pubbepesa mamatthāya jīvitaṁ pariccajiyevāti vatvā bhikkhūhi
  yācito cullahaṁsamahāhaṁsakakkaṭakajātakāni 1- 2- 3- kathesi.
      Devadattassāpi kammaṁ neva tathā rañño mārāpitattā,
  na vadhakānaṁ payojitattā, na silāya paviddhattā, pākaṭaṁ ahosi;
  yathā nāḷāgirihatthino vissajjitattā. Tadā hi mahājano "rājāpi
  devadatteneva mārāpito, vadhakāpi payojitā, silāpi paviddhā;
  idāni pana tena nāḷāgiri vissajjāpito, evarūpaṁ nāma pāpaṁ
  gahetvā rājā vicaratīti kolāhalamakāsi. Rājā mahājanassa kathaṁ
  sutvā pañca thālipākasatāni harāpetvā na puna tassupaṭṭhānaṁ
  agamāsi. Nāgarāpissa kulaṁ upagatassa bhikkhāmattampi nādaṁsu. So
  parihīnalābhasakkāro kohaññena jīvitukāmo satthāraṁ upasaṅkamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. asīti. 28/68. tadaṭṭhakathā. 8/211. 2. khu. jā. asīti. 28/77.
  tadaṭṭhakathā. 8/242. 3. khu. jā. catu. 27/145. tadaṭṭhakathā. 4/335. tattha pana
  "kakkārujātakanti khāyati.
-------------------------------------------------
[page 132]
  Pañca vatthūni yācitvā bhagavatā "alaṁ devadatta, yo icchati,
  āraññako hotūti paṭikkhitto, "kassāvuso vacanaṁ sobhaṇaṁ: kiṁ
  tathāgatassa udāhu mama? ahaṁ hi ukkaṭṭhavasena evaṁ vadāmi `sādhu
  bhante bhikkhū yāvajīvaṁ araññikā assu, piṇḍapātikā, paṁsukūlikā,
  rukkhamūlikā, macchamaṁsaṁ na khādeyyunti, yo dukkhā muccitukāmo,
  so mayā saddhiṁ āgacchatūti vatvā pakkāmi. Tassa vacanaṁ sutvā
  ekacce navapabbajitā mandabuddhino "kalyāṇaṁ devadatto āha,
  etena saddhiṁ vicarissāmāti tena saddhiṁ ekatova ahesuṁ. Iti so
  pañcasatehi bhikkhūhi saddhiṁ tehi pañcahi vatthūhi lūkhappasannaṁ janaṁ
  saññāpento kulesu viññāpetvā bhuñjanto saṅghabhedāya parakkami.
  So bhagavatā "saccaṁ kira tvaṁ devadatta saṅghabhedāya parakkamasi
  cakkabhedāyāti puṭṭho "saccaṁ bhagavāti vatvā "garuko kho
  devadatta saṅghabhedotiādīhi ovaditopi satthu vacanaṁ anādayitvā
  pakkanto, āyasmantaṁ ānandaṁ rājagahe piṇḍāya carantaṁ disvā
  "ajjataggedānāhaṁ āvuso ānanda aññatreva bhagavatā aññatra
  bhikkhusaṅghā uposathaṁ karissāmi, saṅghakammaṁ karissāmīti āha. Thero
  tamatthaṁ bhagavato ārocesi. Taṁ viditvā satthā uppannadhammasaṁvego
  hutvā "devadatto sadevakassa lokassa anatthanissitaṁ attano
  avīcimhi pacanakammaṁ karotīti parivitakketvā
           "sukarāni asādhūni attano ahitāni ca;
            yaṁ ve hitañca sādhuñca taṁ ve paramadukkaranti
-------------------------------------------------
[page 133]
  Imaṁ gāthaṁ vatvā puna imaṁ udānaṁ udānesi
           "sukaraṁ sādhunā sādhu, sādhu pāpena dukkaraṁ;
            pāpaṁ pāpena sukaraṁ, pāpamariyehi dukkaranti. 1-
      Athakho devadatto uposathadivase attano parisāya saddhiṁ
  ekamantaṁ nisīditvā "yassimāni pañca vatthūni khamanti, so
  salākaṁ gaṇhatūti vatvā, pañcasatehi vajjīputtakehi navakehi
  appakataññūhi salākāya gahitāya, saṅghaṁ bhinditvā te bhikkhū
  ādāya gayāsīsaṁ agamāsi. Tassa tattha gatabhāvaṁ sutvā satthā tesaṁ
  bhikkhūnaṁ ānayatthāya dve aggasāvake pesesi. Te tattha gantvā
  ādesanāpāṭihāriyānusāsaniyā ca iddhipāṭihāriyānusāsaniyā ca
  anusāsantā te amataṁ pāyetvā ādāya ākāsenāgamiṁsu.
  Kokālikopi kho "uṭṭhehi āvuso devadatta, nītā te bhikkhū
  sārīputtamoggallānehi, nanu tvaṁ mayā vutto `mā āvuso
  sārīputtamoggallānehi vissāsi; pāpicchā sārīputtamoggallānā,
  pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṅgatāti vatvā jannukena hadayamajjhe pahari.
  Tassa tattheva uṇhaṁ lohitaṁ mukhato uggañchi.
      Āyasmantaṁ pana sārīputtaṁ bhikkhusaṅghaparivutaṁ ākāsenāgacchantaṁ
  disvā bhikkhū āhaṁsu "bhante āyasmā sārīputto gamanakāle
  attadutiyova gato, idāni mahāparivāro āgacchanto sobhatīti.
  Satthā "na bhikkhave idāneva, tiracchānayoniyaṁ nibbattakālepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. cullavagga. 7/194. khu. u. 25/167.
-------------------------------------------------
[page 134]
  Mama putto mama santikaṁ āgacchanto sobhatiyevāti vatvā
         "hoti sīlavataṁ attho paṭisanthāravuttinaṁ.
          Lakkhaṇaṁ passa āyantaṁ ñātisaṅghapurakkhitaṁ,
          atha passasimaṁ kālaṁ suvihīnaṁva ñātibhīti 1-
  idaṁ jātakaṁ 2- kathesi. Puna bhikkhūhi "bhante devadatto kira
  dve aggasāvake ubhosu passesu nisīdāpetvā `buddhalīḷhāya
  dhammaṁ desessāmīti tumhākaṁ anukiriyaṁ karīti vutte, "na bhikkhave
  idāneva; pubbepesa mama anukiriyaṁ kātuṁ vāyami, na pana sakkhīti
  vatvā
         "api vīraka passesi sakuṇaṁ mañjubhāṇakaṁ
          mayuragīvasaṅkāsaṁ patiṁ mayhaṁ saviṭṭhakaṁ?
                 udakathalacarassa pakkhino
                 niccaṁ āmakamacchabhojino
                 tassānukaraṁ saviṭṭhako
                 sevālehi paliguṇṭhito matoti 3-
  nadīcarakākajātakaṁ 4- kathetvā, aparesupi divasesu tathārūpimeva kathaṁ
  ārabbha
                "acāri vatāyaṁ vitudaṁ vanāni
                 kaṭṭhaṅgarukkhesu asārakesu,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. eka. 27/4. tadaṭṭhakathā. 1/220. 2. lakkhaṇajātakaṁ. 3. khu. jā.
  duka. 27/75. tadaṭṭhakathā. 3/199. 4. jātake "vīrakajātakanti khāyati.
-------------------------------------------------
[page 135]
                   Athāsadā khadiraṁ jātasāraṁ,
                   yatthābhidā garuḷo uttamaṅganti 1- ca
          lasī ca te nipphalitā, matthako ca vidālito,
          sabbā te phāsukā bhaggā, dāni samma virocasīti 2- ca
  evamādīni jātakāni 3- kathesi. Puna "akataññū devadattoti kathaṁ
  ārabbha
            "akaramhā va te kiccaṁ, yaṁ balaṁ ahuvamha se;
             migarāja namo tyatthu; api kiñci labhāmha se.
             Mama lohitabhakkhassa niccaṁ luddāni kubbato
             dantantaragato santo taṁ bhuṁ, yaṁpi jīvasīti 4-
  ādīni jātakāni 5- kathesi. Puna vadhāya parisakkanamassa ārabbha
            "ñātametaṁ kuruṅgassa yaṁ tvaṁ sepaṇṇi seyyasi;
             aññaṁ sepaṇṇiṁ gacchāmi, na me te ruccate phalanti 6-
  ādīni jātakāni 7- kathesi. Puna "ubhato parihīno devadatto
  lābhasakkārato ca sāmaññato cāti kathāsu pavattamānāsu,
  "na bhikkhave idāneva, pubbepi parihīnoyevāti vatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. duka. 27/77. tadaṭṭhakathā. 3/216. 2. khu. jā. eka. 27/46. tadaṭṭhakathā.
  2/387. 3. kandagalajātakañceva virocanajātakañca. 4. khu. jā. catu. 27/133.
  tadaṭṭhakathā. 4/258. 5. javasakuṇajātakaṁ. 6. khu. jā. eka. 27/7. tadaṭṭhakathā. 1/262.
  7. kuruṅgamigajātakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 136]
            "akkhī Bhinnā, paṭo naṭṭho, sakhīgehe ca bhaṇḍanaṁ,
             ubhato paduṭṭhakammantā udakamhi thalamhi cāti 1-
  ādīni jātakāni 2- kathesi. Evaṁ rājagahe viharanto devadattaṁ
  ārabbha bahūni jātakāni kathetvā, rājagahato sāvatthiṁ gantvā
  jetavanamahāvihāre vāsaṁ kappesi.
      Devadattopi kho nava māse gilāno, pacchime kāle satthāraṁ
  daṭṭhukāmo hutvā attano sāvake "ahaṁ satthāraṁ daṭṭhukāmo,
  taṁ me dassethāti vatvā, tehi "tvaṁ samatthakāle satthārā
  saddhiṁ verī hutvā acari, na mayaṁ taṁ tattha nessāmāti vutte,
  "mā maṁ nāsetha, mayā satthari āghāto kato, satthu pana mayi
  kesaggamattopi āghāto natthīti. So hi bhagavā
             vadhake devadattamhi core aṅgulimālake
             dhanapāle rāhule ca sabbattha samamānasoti
  "dassetha me bhagavantanti punappunaṁ yāci. Atha naṁ te mañcakenādāya
  nikkhamiṁsu. Tassāgamanaṁ sutvā bhikkhū satthu ārocesuṁ "bhante devadatto
  kira tumhākaṁ dassanatthāya āgacchatīti. "na Bhikkhave so
  tenattabhāvena maṁ passituṁ labhissatīti. Bhikkhū kira pañcannaṁ vatthūnaṁ
  āyācitakālato paṭṭhāya puna buddhe daṭṭhuṁ na labhanti, ayaṁ
  dhammatā. "asukaṭṭhānañca Asukaṭṭhānañca āgato bhanteti āhaṁsu.
  "yaṁ Icchati, taṁ karotu; na so maṁ passituṁ labhissatīti. "bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. eka. 27/45. tadaṭṭhakathā. 2/372. 2. ubhatobhaṭṭhajātakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 137]
  Ito yojanamattaṁ āgato, aḍḍhayojanaṁ, gāvutaṁ, pokkharaṇīsamīpaṁ
  āgato bhanteti. "sacepi Antojetavanaṁ pavisati, neva maṁ
  passituṁ labhissatīti. Devadattaṁ gahetvā āgatā jetavanapokkharaṇītīre
  mañcaṁ otāretvā pokkharaṇiyaṁ nahāyituṁ otariṁsu. Devadattopi
  kho mañcato uṭṭhāya ubho pāde bhūmiyaṁ ṭhapetvā nisīdi. Te
  paṭhaviṁ pavisiṁsu. So anukkamena yāva gopphakā yāva jannukā
  yāva kaṭito yāva thanato yāva gīvato pavisitvā hanukaṭṭhikassa
  bhūmiyaṁ patiṭṭhitakāle gāthamāha
               "imehi aṭṭhīhi tamaggapuggalaṁ
                devātidevaṁ naradammasārathiṁ
                samantacakkhuṁ satapuññalakkhaṇaṁ
                pāṇehi buddhaṁ saraṇaṁ gatosmīti.
  Idaṁ kira ṭhānaṁ disvā tathāgato devadattaṁ pabbājesi. Sace hi
  so na pabbajissa; gihī hutvā kammaṁ bhāriyaṁ akarissa, āyatiṁ
  bhavassa paccayaṁ kātuṁ nāsakkhissa; pabbajitvā ca pana, kiñcāpi
  kammaṁ bhāriyaṁ karissati, āyatiṁ bhavassa paccayaṁ kātuṁ sakkhissatīti naṁ
  satthā pabbājesi. So hi ito satasahassakappamatthake aṭṭhissaro
  nāma paccekabuddho bhavissati. So paṭhaviṁ pavisitvā avīcimhi
  nibbatti. Niccale buddhe aparaddhabhāvena pana niccalova hutvā
  paccati. Tiyojanasatike antoavīcimhi yojanasatubbedhamevassa sarīraṁ
  nibbatti, sīsaṁ yāva kaṇṇasakkhalito upari ayakapallaṁ pāvisi, pādā
-------------------------------------------------
[page 138]
  Yāva gopphakā heṭṭhā ayapaṭhaviṁ paviṭṭhā, mahātālakkhandhaparimāṇaṁ
  ayasūlaṁ pacchimabhittito nikkhamitvā piṭṭhimajjhaṁ bhinditvā urena
  nikkhamitvā puratthimabhittiṁ pāvisi, aparaṁ dakkhiṇabhittito nikkhamitvā
  dakkhiṇapassaṁ bhinditvā vāmapassena nikkhamitvā uttarabhittiṁ
  pāvisi, aparaṁ upari kapallato nikkhamitvā matthakaṁ bhinditvā
  adhobhāgena nikkhamitvā ayapaṭhaviṁ pāvisi. Evaṁ so tattha niccalo
  hutvā paccati.
      Bhikkhū "ettakaṁ ṭhānaṁ gantvā devadatto satthāraṁ daṭṭhuṁ
  alabhitvāva paṭhaviṁ paviṭṭhoti kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ. Satthā "na
  bhikkhave devadatto idāneva mayi aparajjhitvā paṭhaviṁ pāvisi,
  pubbepi paviṭṭhoyevāti vatvā, hatthirājakāle maggamuḷhaṁ purisaṁ
  samassāsetvā attano piṭṭhiṁ āropetvā khemantaṁ pāpitassa
  tena puna tikkhattuṁ āgantvā `aggaṭṭhāne majjhimaṭṭhāne mūleti
  evaṁ dante chinditvā tatiyavāre mahāpurisassa cakkhupathaṁ atikkamantassa
  tassa paṭhaviṁ paviṭṭhabhāvaṁ dīpetuṁ
      "akataññussa posassa niccaṁ vivaradassino
       sabbañce paṭhaviṁ dajjā neva naṁ abhirādhayeti 1-
  imaṁ jātakaṁ 2- kathetvā, punapi tatheva kathāya samuṭṭhitāya, khantivādibhūte
  attani aparajjhitvā kalāburājabhūtassa tassa paṭhaviṁ paviṭṭhabhāvaṁ
  dīpetuṁ khantivādijātakaṁ, 3- culladhammapālabhūte attani aparajjhitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. eka. 27/23. tadaṭṭhakathā. 2/128. 2. sīlavanāgajātakaṁ. 3. khu. jā. catu.
  27/137. tadaṭṭhakathā. 4/275.
-------------------------------------------------
[page 139]
  Mahāpatāparājabhūtassa tassa paṭhaviṁ paviṭṭhabhāvaṁ dīpetuṁ culladhamma-
  pālajātakañca 1- kathesi.
      Paṭhaviṁ paviṭṭhe pana devadatte, mahājano haṭṭhatuṭṭho
  dhajapatākakadaliyo ussāpetvā puṇṇaghaṭe ṭhapetvā "lābhā vata
  noti mahantaṁ chaṇaṁ anubhoti. Tamatthaṁ bhagavato ārocesuṁ. Bhagavā
  "na bhikkhave idāneva devadatte mate mahājano tussati, pubbepi
  tussiyevāti vatvā, sabbajanassa appiye caṇḍe pharuse bārāṇasiyaṁ
  piṅgalarāje nāma mate mahājanassa tuṭṭhabhāvaṁ dīpetuṁ
               "sabbo jano hiṁsito piṅgalena,
                tasmiṁ mate, paccayaṁ vedayanti,
                piyo nu te āsi akaṇhanetto.
                Kasmā tuvaṁ rodasi dvārapāla?
                Na me piyo āsi akaṇhanetto,
                bhāyāmi paccāgamanāya tassa,
                ito gato hiṁseyya maccurājaṁ,
                so hiṁsito āneyya naṁ puna idhāti
  imaṁ piṅgalajātakaṁ 2- kathesi.
      Bhikkhū satthāraṁ pucchiṁsu "idāni bhante devadatto kuhiṁ
  nibbattoti. "avīcimahāniraye Bhikkhaveti. "bhante Idha tappanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. pañca. 27/171. tadaṭṭhakathā. 4/450. 2. khu. jā. duka. 27/92. tadaṭṭhakathā.
  3/321.
-------------------------------------------------
[page 140]
  Vicaritvā puna gantvā tappanaṭṭhāneyeva nibbattoti. "āma
  Bhikkhave, pabbajitā vā hontu gahaṭṭhā vā pamādavihārino
  ubhayattha tappantiyevāti vatvā imaṁ gāthamāha
               "idha tappati, pecca tappati,
                pāpakārī ubhayattha tappati;
               `pāpaṁ me katanti tappati,
                bhiyyo tappati duggatiṁ gatoti.
      Tattha "idha tappatīti: idha kammatappanena domanassamattena
  tappati. Peccāti: paraloke pana vipākatappanena atidāruṇena
  apāyadukkhena tappati. Pāpakārīti: nānappakārassa pāpassa kattā.
  Ubhayatthāti: iminā vuttappakārena tappanena ubhayattha tappati nāMa.
  Pāpaṁ meti: so hi kammatappanena tappanto "pāpaṁ me katanti
  tappati, taṁ appamattakaṁ tappanaṁ; vipākatappanena pana tappanto
  bhiyyo tappati duggatiṁ gato, atipharusena tappanena ativiya tappatīti.
      Gāthāpariyosāne bahū sotāpannādayo ahesuṁ. Desanā
  mahājanassa sātthikā jātāti.
                       Devadattavatthu.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 141]
                  13. Sumanādevīvatthu. (13)
      "idha Nandati, pecca nandatīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
  jetavane viharanto sumanādeviṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ hi devasikaṁ anāthapiṇḍikassa gehe dve bhikkhusahassāni
  bhuñjanti, tathā visākhāya mahāupāsikāya. Sāvatthiyañca yo yo
  dānaṁ dātukāmo hoti; so so tesaṁ ubhinnaṁ okāsaṁ labhitvāva
  karoti. "kiṁkāraṇāti. "tumhākaṁ Dānaggaṁ anāthapiṇḍiko vā
  visākhā vā āgatāti pucchitvā, "nāgatāti vutte, satasahassaṁ
  vissajjetvā katadānampi "kiṁ dānaṁ nāmetanti garahanti. Ubhopi
  hi te bhikkhusaṅghassa ruciñca anucchavikakiccāni ca jānanti. Tesu
  viharantesu, bhikkhū cittānurūpameva bhuñjanti. Tasmā sabbe dānaṁ
  dātukāmā te gahetvā gacchanti. Iti te attano ghare bhikkhū
  parivisituṁ na labhanti. Tato visākhā "ko nu kho mama ṭhāne ṭhatvā
  bhikkhusaṅghaṁ parivisissatīti upadhārentī puttassa dhītaraṁ disvā taṁ
  attano ṭhāne ṭhapesi. Sā tassā nivesane bhikkhusaṅghaṁ parivisati.
  Anāthapiṇḍikopi mahāsubhaddaṁ nāma jeṭṭhadhītaraṁ ṭhapesi. Sā hi
  bhikkhūnaṁ veyyāvaccaṁ karontī dhammaṁ suṇantī sotāpannā hutvā
  patikulaṁ agamāsi. Tato cullasubhaddaṁ ṭhapesi. Sāpi tatheva karontī
  sotāpannā hutvā patikulaṁ gatā. Atha sumanādeviṁ nāma kaniṭṭhadhītaraṁ
  ṭhapesi. Sā pana dhammaṁ sutvā sakadāgāmiphalaṁ patvā, kumārikāva
  hutvā tathārūpena aphāsukena āturā āhārupacchedaṁ katvā pitaraṁ
-------------------------------------------------
[page 142]
  Daṭṭhukāmā hutvā pakkosāpesi. So ekasmiṁ dānagge tassā
  sāsanaṁ sutvāva āgantvā "kiṁ amma sumaneti āha. Sā pitaraṁ
  āha "kiṁ kaniṭṭhabhātikāti. "vippalapasi Ammāti. "na Vippalapāmi
  kaniṭṭhabhātikāti. "bhāyasi Ammāti. "na Bhāyāmi kaniṭṭhabhātikāti.
  Ettakaṁ vatvāyeva pana sā kālamakāsi. So sotāpannopi samāno
  seṭṭhī dhītari uppannasokaṁ adhivāsetuṁ asakkonto dhītu sarīrakiccaṁ
  kāretvā rodanto satthu santikaṁ gantvā, "kiṁ gahapati dukkhī dummano
  assumukho rudamāno āgatosīti vutte, "dhītā me bhante sumanādevī
  kālakatāti āha. "atha Kasmā socasi, nanu sabbesaṁ ekaṁsikaṁ
  maraṇanti. "jānāmetaṁ Bhante, evarūpā pana me hirottappasampannā
  dhītā, sā maraṇakāle satiṁ paccupaṭṭhāpetuṁ asakkontī vippalapamānā
  matā: tena me anappakaṁ domanassaṁ uppajjatīti. "kiṁ Pana tāya
  kathitaṁ mahāseṭṭhīti. "ahaṁ Taṁ bhante `kiṁ amma sumaneti āmantesiṁ,
  atha maṁ āha `kiṁ kaniṭṭhabhātikāti; tato `vippalapasi ammāti vutte,
  `na vippalapāmi kaniṭṭhabhātikāti; `bhāyasi ammāti, `na bhāyāmi
  kaniṭṭhabhātikāti; ettakaṁ vatvā kālamakāsīti. Atha naṁ bhagavā āha
  "na hi te mahāseṭṭhi dhītā vippalapatīti. "atha Kasmā evamāhāti.
  "kaniṭṭhattāyeva; Dhītā hi te gahapati maggaphalehi tayā mahallikā;
  tvaṁ hi sotāpanno, dhītā pana te sakadāgāminī; sā maggaphalehi
  mahallikattā taṁ evamāhāti. "evaṁ Bhanteti. "evaṁ Gahapatīti.
  "idāni Kuhiṁ nibbattā bhanteti. "tusitabhavane Gahapatīti vutte,
-------------------------------------------------
[page 143]
  "bhante Mama dhītā idha ñātakānaṁ antare nandamānā vicaritvā
  ito gantvāpi nandanaṭṭhāneyeva nibbattāti. Atha naṁ satthā
  "āma gahapati appamattā nāma gahaṭṭhā vā pabbajitā vā
  idhaloke ca paraloke ca nandantiyevāti vatvā imaṁ gāthamāha
               "idha nandati, pecca nandati,
                katapuñño ubhayattha nandati,
               `puññaṁ me katanti nandati,
                bhiyyo nandati suggatiṁ gatoti.
      Tattha "idhāti: idhaloke kammanandanena nandati. Peccāti:
  paraloke vipākanandanena nandati. Katapuññoti: nānappakārassa
  puññassa kattā. Ubhayatthāti: idha "kataṁ me kusalaṁ, akataṁ me
  pāpanti nandati, parattha vipākaṁ anubhavanto nandati. Puññaṁ meti:
  idha nandanto pana "puññaṁ me katanti somanassamattakeneva
  kammanandanaṁ upādāya nandati. Bhiyyoti: vipākanandanena pana
  sugatiṁ gato, sattapaññāsavassakoṭiyo saṭṭhiñca vassasatasahassāni
  dibbasampattiṁ anubhavanto tusitapure ativiya nandatīti.
      Gāthāpariyosāne bahū sotāpannādayo ahesuṁ. Mahājanassa
  dhammadesanā sātthikā jātāti.
                       Sumanādevīvatthu.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 144]
                14. Dvesahāyakabhikkhuvatthu. (14)
      "bahumpi Ce sahitaṁ bhāsamānoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
  jetavane viharanto dve sahāyake bhikkhū ārabbha kathesi.
      Sāvatthīvāsino hi dve kulaputtā sahāyakā vihāraṁ gantvā
  satthu dhammadesanaṁ sutvā kāme pahāya satthu sāsane uraṁ datvā
  pabbajitvā pañca vassāni ācariyupajjhāyānaṁ santike vasitvā
  satthāraṁ upasaṅkamitvā sāsane dhuraṁ pucchitvā vipassanādhurañca
  ganthadhurañca vitthārato sutvā, eko tāva "ahaṁ bhante mahallakakāle
  pabbajito na sakkhissāmi ganthadhuraṁ pūretuṁ, vipassanādhuraṁ pana
  pūressāmīti yāva arahattā vipassanaṁ kathāpetvā ghaṭento vāyamanto
  saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. Itaro pana "ahaṁ ganthadhuraṁ
  pūressāmīti anukkamena tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ uggaṇhitvā gatagataṭṭhāne
  dhammaṁ katheti, sarabhaññaṁ bhaṇati pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ dhammaṁ vācento
  vicarati, aṭṭhārasannaṁ mahāgaṇānaṁ ācariyo ahosi. Bhikkhū satthu
  santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā itarassa therassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā
  tassovāde ṭhatvā arahattaṁ patvā theraṁ vanditvā "satthāraṁ
  daṭṭhukāmamhāti vadanti. Thero "gacchatha āvuso, mama vacanena
  satthāraṁ vanditvā asītimahāthere vandatha, sahāyakattheraṁpi me `amhākaṁ
  ācariyo tumhe vandatīti vadethāti pesesi. Te vihāraṁ gantvā
  satthārañceva asītimahāthere ca vanditvā ganthikattherassa santikaṁ
  gantvā "bhante amhākaṁ ācariyo tumhe vandatīti vadanti. Itarena ca
-------------------------------------------------
[page 145]
  `ko Nāmesoti vutte, "tumhākaṁ sahāyakabhikkhu bhanteti vadanti. Evaṁ
  there punappunaṁ sāsanaṁ pahiṇante, so bhikkhu thokaṁ kālaṁ sahitvā
  aparabhāge sahituṁ asakkonto, "amhākaṁ ācariyo tumhe vandatīti
  vutte, "ko esoti vatvā, "tumhākaṁ sahāyakabhikkhu bhanteti vutte,
  "kiṁ pana tumhehi tassa santike uggahitaṁ: kiṁ dīghanikāyādīsu aññataro
  nikāyo, kiṁ tīsu piṭakesu ekaṁ piṭakanti vatvā, "catuppadikaṁpi gāthaṁ
  na jānāti, paṁsukūlaṁ gahetvā pabbajitakāleyeva araññaṁ paviṭṭho,
  bahū vata antevāsike labhi, tassa āgatakāle mayā pañhaṁ
  pucchituṁ vaṭṭatīti cintesi. Aparabhāge thero satthāraṁ daṭṭhuṁ āgato,
  sahāyakattherassa santike pattacīvaraṁ ṭhapetvā gantvā satthārañceva
  asītimahāthere ca vanditvā sahāyakattherassa vasanaṭṭhānaṁ paccāgami.
  Athassa so vattaṁ kāretvā samappamāṇaṁ āsanaṁ gahetvā "pañhaṁ
  pucchissāmīti nisīdi. Tasmiṁ khaṇe satthā "esa evarūpaṁ mama puttaṁ
  viheṭhetvā niraye nibbatteyyāti tasmiṁ anukampāya vihāracārikaṁ
  caranto viya tesaṁ nisinnaṭṭhānaṁ gantvā paññatte buddhāsane
  nisīdi. Tattha tattha nisīdantā hi bhikkhū buddhāsanaṁ paññāpetvā
  va nisīdanti. Tena satthā pakatipaññatteyeva āsane nisīdi.
  Nisajja kho pana ganthikabhikkhuṁ paṭhamajjhāne pañhaṁ pucchitvā, tasmiṁ
  akathite, dutiyajjhānaṁ ādiṁ katvā aṭṭhasupi samāpattīsu rūpārūpesu
  pañhaṁ pucchi. Ganthikatthero ekaṁpi kathetuṁ nāsakkhi. Itaro taṁ
  sabbaṁ kathesi. Atha naṁ sotāpattimagge pañhaṁ pucchi. Ganthikatthero
-------------------------------------------------
[page 146]
  Kathetuṁ nāsakkhi. Tato khīṇāsavattheraṁ pucchi. Thero kathesi. Satthā
  "sādhu sādhūti abhinanditvā sesamaggesupi paṭipāṭiyā pañhaṁ pucchi.
  Ganthikatthero ekaṁpi kathetuṁ nāsakkhi. Khīṇāsavo pana pucchitapucchitaṁ
  kathesi. Satthā catūsupi ṭhānesu tassa sādhukāraṁ adāsi. Taṁ sutvā
  bhummadeve ādiṁ katvā yāva brahmalokā sabbā devatā ceva
  nāgasupaṇṇā ca sādhukāraṁ adaṁsu. Taṁ sādhukāraṁ sutvā tassa
  antevāsikā ceva saddhivihārino ca satthāraṁ ujjhāyiṁsu "kiṁ
  nāmetaṁ satthārā kataṁ: kiñci ajānantassa mahallakattherassa catūsu
  ṭhānesu sādhukāraṁ adāsi, amhākaṁ panācariyassa sabbapariyattidharassa
  pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ pāmokkhassa pasaṁsāmattaṁpi na karīti. Atha
  ne satthā "kinnāmetaṁ bhikkhave kathethāti pucchitvā, tasmiṁ atthe
  ārocite, "bhikkhave tumhākaṁ ācariyo mama sāsane bhatiyā
  gāvo rakkhanasadiso, mayhaṁ pana putto yathāruciyā pañcagorase
  paribhuñjanakasāmisadisoti vatvā imā gāthā abhāsi
               "bahumpi ce sahitaṁ 1- bhāsamāno
                na takkaro hoti naro pamatto,
                gopova gāvo gaṇayaṁ paresaṁ
                na bhāgavā sāmaññassa hoti.
                Appampi ce sahitaṁ bhāsamāno
                dhammassa hoti anudhammacārī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. saṁhita. ayañhi gāthā upendavajiro nāma hoti, so ca ja ta ja gaṇehi ceva
  garudvayena ca niyamito, tasmā "saṁhita iti yujjati.
-------------------------------------------------
[page 147]
                Rāgañca dosañca pahāya mohaṁ
                sammappajāno suvimuttacitto
                anupādiyāno idha vā huraṁ vā,
                sa bhāgavā sāmaññassa hotīti.
      Tattha "sahitanti tepiṭakassa buddhavacanassetaṁ nāmaṁ, taṁ
  ācariye upasaṅkamitvā uggaṇhitvā bahumpi paresaṁ bhāsamāno
  vācento kathento, taṁ dhammaṁ sutvā yaṁ kārakena puggalena
  kattabbaṁ, takkaro na hoti, kukkuṭassa pakkhapaharaṇamattampi
  aniccādivasena manasikāraṁ nappavattesi; eso, yathā nāma divase
  bhatiyā gāvo rakkhanto gopo pātova sampaṭicchitvā sāyaṁ
  gaṇetvā sāmikānaṁ niyyādetvā divasabhatimattaṁ gaṇhāti, yathāruciyā
  pana pañcagorase paribhuñjituṁ na labhati; evameva kevalaṁ antevāsikānaṁ
  santikā vattapaṭivattakaraṇamattassa bhāgī hoti, sāmaññassa pana
  bhāgī na hoti. Yathā pana gopālakena niyyāditānaṁ gunnaṁ pañcagorasaṁ
  gosāmikāva paribhuñjanti; tathā tena kathitaṁ dhammaṁ sutvā
  kārakapuggalā yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjitvā, keci paṭhamajjhānādīni
  pāpuṇanti, keci vipassanaṁ vaḍḍhetvā maggaphalāni pāpuṇanti,
  gosāmikā gorasasseva, sāmaññassa bhāgino honti. Iti
  satthā sīlasampannassa bahussutassa pamādavihārino aniccādivasena
  yonisomanasikāre appavattassa bhikkhuno vasena paṭhamaṁ gāthaṁ
  kathesi, na dussīlassa.
-------------------------------------------------
[page 148]
      Dutiyagāthā pana appassutassāpi yonisomanasikāre kammaṁ
  karontassa kārakapuggalassa vasena kathitā. Tattha "appampi ceti:
  thokaṁ ekavaggadvivaggamattampi. Dhammassa hoti anudhammacārīti:
  atthamaññāya dhammamaññāya navalokuttaradhammassa anurūpaṁ dhammaṁ
  pubbabhāgapaṭipadāsaṅkhātaṁ catupārisuddhisīladhutaṅgāsubhakammaṭṭhānādibhedaṁ
  caranto anudhammacārī hoti "ajja ajjevāti paṭivedhaṁ ākaṅkhanto
  vicarati; so imāya sammāpaṭipattiyā rāgañca dosañca pahāya
  mohaṁ, sammā hetunā nayena parijānitabbadhamme parijānanto,
  tadaṅgavikkhambhanasamucchedapaṭipassaddhinissaraṇavimuttīnaṁ vasena suvimuttacitto,
  anupādiyāno idha vā huraṁ vā, idhalokaparaloke pariyāpannā vā
  ajjhattikabāhirā vā khandhāyatanadhātuyo catūhi upādānehi
  anupādiyanto mahākhīṇāsavo, maggasaṅkhātassa sāmaññassa vasena
  āgatassa phalasāmaññassa ceva pañcāsekhadhammakkhandhasāmaññassa
  ca bhāgavā hotīti. Ratanakūṭena viya agārassa, arahattena desanāya
  kūṭaṁ gaṇhīti.
      Gāthāpariyosāne bahū sotāpannādayo ahesuṁ. Desanā
  mahājanassa sātthikā jātāti.
                     Dvesahāyakabhikkhuvatthu.
                   Yamakavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Paṭhamo vaggo.
-------------------------------------------------
