[page 001]
                    2. Appamādavaggavaṇṇanā
                          ----
                   1. Sāmāvatīvatthu. (15)
      "appamādo Amataṁ padanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā kosambiṁ 1-
  upanissāya ghositārāme viharanto sāmāvatīpamukhānaṁ pañcannaṁ
  itthīsatānaṁ. Māgandiyapamukhānañca tassā pañcannaṁ ñātisatānaṁ
  maraṇa byasanaṁ ārabbha kathesi. Tatrāyaṁ anupubbīkathā:
      atīte "allakapparaṭṭhe allakapparājā nāma veṭṭhadīpakaraṭṭhe
  veṭṭhadīpakarājā nāmāti ime dve daharakālato paṭṭhāya sahāyakā
  hutvā ekācariyakule sippaṁ uggaṇhitvā attano attano pitūnaṁ
  accayena chattaṁ ussāpetvā dasadasayojanike raṭṭhe rājāno ahesuṁ.
  Te kālena kālaṁ samāgantvā ekato tiṭṭhantā nisīdantā nipajjantā
  mahājanaṁ jāyamānañca mīyamānañca disvā "paralokaṁ gacchantaṁ
  anugacchanto nāma natthi, antamaso attano sarīraṁpi; sabbaṁ pahāya
  gantabbaṁ, kinno gharāvāsena, pabbajissāmāti mantetvā rajjāni
  puttadārassa niyyādetvā isipabbajjaṁ pabbajitvā himavantappadese
  vasantā mantayiṁsu "mayaṁ rajjaṁ pahāya pabbajitā, na jīvituṁ asakkontā,
  te mayaṁ ekaṭṭhāne vasantā apabbajitasadisāyeva homa; tasmā visuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Yu. kosambiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 002]
  Vasissāma: tvaṁ etasmiṁ pabbate vasa, ahaṁ imasmiṁ pabbate vasissāmi;
  anvaḍḍhamāsaṁ pana uposathadivase ekato bhavissāmāti. Atha nesaṁ
  etadahosi "evaṁpi no gaṇasaṅgaṇikāva bhavissati, tvaṁ tava pabbate
  aggiṁ jāleyyāsi, ahaṁ mama pabbate aggiṁ jālessāmi; tāya
  saññāya atthibhāvaṁ jānissāmāti. Te tathā kariṁsu.
      Athāparabhāge veṭṭhadīpakatāpaso kālaṁ katvā mahesakkho
  devarājā hutvā nibbatti. Tato aḍḍhamāse sampatte 1-, aggiṁ
  adisvā itaro "sahāyako me kālakatoti aññāsi. Itaropi
  nibbattakkhaṇeyeva attano devasiriṁ oloketvā kamamaṁ upadhārento
  nekkhammato 2- paṭṭhāya attanā 3- katakiriyaṁ disvā "idānāhaṁ gantvā
  mama sahāyakaṁ passissāmīti cintetvā tasmiṁ khaṇe taṁ attabhāvaṁ
  vijahitvā maggamūḷhapuriso 4- viya tassa santikaṁ gantvā vanditvā
  ekamantaṁ aṭṭhāsi. Atha naṁ so āha "kuto āgatosīti.
  "maggamūḷhapuriso Ahaṁ bhante dūratova āgatomhi, kiṁ pana bhante ayyo
  imasmiṁ ṭhāne ekakova vasati, aññopi koci atthīti āha. "atthi
  Me eko sahāyakoti. "kuhiṁ Soti. "etasmiṁ Pabbate vasati,
  uposathadivase pana aggiṁ na jālesi, nūna mato bhavissatīti. "evaṁ
  Bhanteti. "evamāvusoti. "ahaṁ So bhanteti. "kuhiṁ Nibbattosīti.
  "devaloke Mahesakkho devarājā hutvā nibbattosmi bhante, `ayyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. pabbate. 2. Sī. Ma. nikkhamanato.
  3. Sī. Ma. Yu. attano tapacariyaṁ. 4. Sī. Ma. Yu. maggikapuriso.
-------------------------------------------------
[page 003]
  Passissāmīti puna āgatomhi, api nu kho ayyānaṁ imasmiṁ ṭhāne
  vasantānaṁ koci upaddavo atthīti. "āma Āvuso, hatthiṁ 1- nissāya
  kilamāmīti. "kiṁ Pana vo bhante hatthī karontīti. "sammajjanaṭṭhāne
  Laṇḍaṁ pātenti, pādehi paharitvā paṁsuṁ uddharanti; svāhaṁ laṇḍaṁ
  chaḍḍento paṁsuṁ samaṁ karonto kilamāmīti. "kiṁ Pana tesaṁ anāgamanaṁ
  icchathāti. "āmāvusoti. "tenahi Tesaṁ anāgamanaṁ karissāmīti tāpasassa
  hatthikantavīṇañceva hatthikantamantañca adāsi; dadanto ca pana
  vīṇāya tisso tantiyo dassetvā tayo mante uggaṇhāpetvā
  "imaṁ tantiṁ paharitvā imasmiṁ mante vutte, nivattitvā oloketuṁpi
  asakkontā hatthī palāyanti; imaṁ tantiṁ paharitvā imasmiṁ mante
  vutte, nivattitvā pacchato olokentā palāyanti; imaṁ tantiṁ
  paharitvā imasmiṁ mante vutte, hatthī yūthapati piṭṭhiṁ upanāmento 2-
  āgacchatīti ācikkhitvā, "yaṁ vo ruccati, taṁ kareyyāthāti vatvā
  tāpasaṁ vanditvā pakkāmi. Tāpaso palāyanamantaṁ vatvā palāyanatantiṁ
  paharitvā hatthī palāpetvā vasi.
      Tasmiṁ samaye kosambiyaṁ parantapo nāma rājā ahosi. 3- So
  ekadivasaṁ gabbhiniyā deviyā saddhiṁ bālātapaṁ tappamāno ākāsatale
  nisīdi. Devī rañaño pārupanaṁ satasahassagghanikaṁ rattakambalaṁ pārupitvā
  nisinnā raññā saddhiṁ samullapamānā rañño aṅgulito satasahassagghanikaṁ
  rājamuddikaṁ nīharitvā attano aṅguliyaṁ pilandhi. Tasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. hatthī. 2.Sī. Ma. Yu. upanento. 3. Sī. Ma. Yu. hoti.
-------------------------------------------------
[page 004]
  Samaye hatthiliṅgasakuṇo ākāsenāgacchanto deviṁ disvā `maṁsapesīti
  saññāya pakkhe vissajjetvā otari. Rājā tassa otaraṇasaddena
  bhīto uṭṭhāya antonivesanaṁ pāvisi. Devī garugabbhatāya ceva
  bhīrukajātikatāya ca vegena gantuṁ nāsakkhi. Atha naṁ so sakuṇo
  ajjhuppatto 1- nakhapañjare nisīdāpetvā ākāsaṁ pakkhandi. Te
  kira sakuṇā pañacannaṁ hatthīnaṁ balaṁ dhārenti; tasmā ākāsena
  netvā yathārucitaṭṭhāne nisīditvā maṁsaṁ khādanti; sāpi tena
  nīyamānā maraṇabhayabhītā cintesi "sacāhaṁ viravissāmi, manussasaddo
  nāma tiracchānagatānaṁ ubbejaniyo; taṁ sutvā maṁ chaḍḍessati,
  evaṁ sante, saha gabbhena jīvitakkhayaṁ pāpuṇissāmi; yasmiṁ pana
  ṭhāne nisīditvā maṁ khādituṁ ārabhissati, tatra naṁ saddaṁ katvā
  palāpessāmīti. Sā attano paṇḍitatāya adhivāsesi. Tadā ca
  himavantappadese thokaṁ vaḍḍhitvā maṇḍapākārena ṭhito eko
  mahānigrodho hoti. So sakuṇo migarūpādīni tattha netvā khādati;
  tasmā taṁpi tattheva netvā viṭapantare ṭhapetvā āgatamaggaṁ
  olokesi. Āgatamaggolokanaṁ kira tesaṁ dhammatā. Tasmiṁ khaṇe
  devī "idāni imaṁ palāpetuṁ vaṭṭatīti cintetvā ubho hatthe
  ukkhipitvā pāṇisaddañceva mukhasaddañca katvā taṁ palāpesi.
  Athassā suriyatthaṅgamanakāle gabbhe kammajavātā caliṁsu. Sabbadisāsu
  gajjanto mahāmegho uṭṭhahi. Sukhe ṭhitāya rājamahesiyā "mā bhāyi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. ajjhappatto.
-------------------------------------------------
[page 005]
  Ayyeti vacanamattaṁpi alabhamānāya dukkhaparetāya sabbarattiṁ niddā
  nāma nāhosi. Vibhāyamānāya pana rattiyā, valāhakavigamo ca
  aruṇuggamanañca tassā gabbhavuṭṭhānañca ekakkhaṇeyeva ahosi.
  Sā meghautuñca 1- aruṇuggamanautuñca gahetvā jātattā puttasasa
  "udenoti nāmamakāsi.
      Allakappatāpasassapi kho tato avidūre vasanaṭṭhānaṁ hoti. So
  pakatiyā vassadivase sītabhayena phalāphalatthāya vanaṁ na pavisati, taṁ
  rukkhamūlaṁ gantvā sakuṇena khāditamaṁsānaṁ aṭṭhiṁ 2- āharitvā koṭṭetvā
  rasaṁ pacitvā pivati; tasmā taṁdivasaṁpi "aṭṭhiṁ āharissāmīti tattha
  gantvā rukkhamūle aṭṭhiṁ pariyesanto upari dārakasaddaṁ sutvā
  olokento deviṁ disvā "kāsi tvanti vatvā, "mānusimhīti, "kathaṁ
  āgatāsīti, "hatthiliṅgasakuṇena ānītamhīti vutte, "otarāti āha.
  "jātisambhedato Bhāyāmi ayyāti. "kāsi Tvanti. "khattiyāti. "ahaṁpi
  Khattiyovāti. "tenahi Khattiyamāyaṁ kathehīti. So kathesi. "tenahi
  Āruyha puttakaṁ me otārehīti. So ekena passena abhiruhaṇamaggaṁ
  katvā abhiruhitvā dārakaṁ gaṇhitvā, "mā maṁ hatthena chupīti vutte,
  taṁ acchupitvāva dārakaṁ otāresi. Devīpi otari. Atha naṁ assamapadaṁ
  netvā sīlabhedaṁ akatvāva anukampāya paṭijaggi, nimmakkhikamadhuṁ
  āharitvā sañjātasāliṁ āharitvā yāguṁ pacitvā adāsi. Evaṁ
  tasmiṁ paṭijaggante, sā aparabhāge cintesi "ahaṁ neva āgatamaggaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. SīṂa.Yu. pabbatautuñaca. 2. Sī. Yu. aṭṭhī.
-------------------------------------------------
[page 006]
  Na gamanamaggaṁ jānāmi, imināpi me saddhiṁ vissāsamattaṁpi natthi;
  sace panāyaṁ amhe pahāya katthaci gamissati, ubhopi idheva maraṇaṁ
  pāpuṇissāma, yaṅkiñci katvā imassa sīlaṁ bhinditvā, yathā maṁ
  na muñacatu, 1- tathā kātuṁ vaṭṭatīti. Atha naṁ dunnivatthaduppārutadassanena
  palobhetvā sīlavināsaṁ pāpesi. Tato paṭṭhāya dvepi samaggasaṁvāsaṁ vasiṁsu.
      Athekadivasaṁ tāpaso nakkhattayogaṁ olokento parantapassa
  nakkhattapīḷanaṁ disvā "bhadde kosambiyaṁ parantaparājā matoti āha.
  "kasmā Ayya evaṁ vadesi, kinte tena saddhiṁ āghāto atthīti.
  "natthi Bhadde, nakkhattapīḷanamassa disvā evaṁ vadāmīti. Sā parodi.
  Atha naṁ "kasmā rodasīti pucchitvā, tāya tassa attano sāmikabhāve
  akkhāte, āha "mā bhadde rodi, jātassa nāma niyato maccūti.
  "jānāmi Ayyāti. "atha Kasmā rodasīti. "putto Me kulasantakassa
  rajjassa anucchaviko; sace tatrāyaṁ bhavissati, setacchattaṁ ussāpayissati;
  idāni mahājāniko vata jātoti sokena rodāmi ayyāti. "hotu
  Bhadde, mā cintayi; sacassa rajjaṁ patthesi, ahamassa rajjalabhanākāraṁ
  karissāmīti. Athassa hatthikantavīṇañceva hatthikantamante ca adāsi.
  Tadā anekāni hatthisatasahassāni āgantvā vaṭṭarukkhamūle nisīdanti.
  Atha naṁ āha "hatthīsu anāgatesuyeva, rukkhaṁ abhiruhitvā, tesu
  āgatesu, imaṁ mantaṁ vatvā imaṁ tantiṁ pahara; sabbe nivattitvā
  oloketuṁpi asakkontā palāyissanti, athotaritvā āgaccheyyāsīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. muñcati.
-------------------------------------------------
[page 007]
  So tathā katvā āgantvā taṁ pavattiṁ ārocesi. Atha naṁ dutiyadivase
  āha "ajja imaṁ mantaṁ vatvā imaṁ tantiṁ pahareyyāsi; hatthī
  nivattitvā pacchato olokentā palāyissantīti. Tadāpi tathā katvā
  āgantvā taṁ pavattiṁ ārocesi. Athassa mātaraṁ āmantetvā "bhadde
  puttassa te sāsanaṁ dehi, etova gantvā rājā bhavissatīti āha.
  Sā puttaṁ āmantetvā "tāta tvaṁ kosambiyaṁ parantaparañño
  putto, maṁ sagabbhaṁ hatthiliṅgasakuṇo ānesīti vatvā senāpatiādīnaṁ
  nāmāni ācikkhitvā "asaddahantānaṁ imaṁ pitu pārupanakambalañaceva
  pilandhanamuddikañca dasseyyāsīti vatvā 1- uyyojesi. Kumāro tāpasaṁ
  "idāni kiṁ karomīti āha. "rukkhassa Heṭṭhimasākhāya nisīditvā imaṁ
  mantaṁ vatvā imaṁ tantiṁ pahara; jeṭṭhahatthī te piṭṭhiṁ upanāmetvā
  upasaṅkamissati, tvaṁ tassa piṭṭhiyaṁ nisinnova gantvā rajjaṁ
  gaṇhāhīti. So mātāpitaro vanditvā tathā katvā āgatassa
  hatthino piṭṭhiyaṁ nisīditvā taṁ kaṇṇe mantayi "ahaṁ kosambiyaṁ
  parantaparañño putto, pettikaṁ me rajjaṁ gaṇhitvā dehi sāmīti.
  So taṁ sutvā "anekāni hatthisahassāni sannipatantūti hatthiravaṁ
  ravi. Anekāni hatthisahassāni sannipatiṁsu. Puna "jiṇṇahatthī
  paṭikkamantūti ravaṁ ravi. Jiṇṇahatthī paṭikkamiṁsu. Puna "atitaruṇā
  hatthī nivattantūti ravaṁ ravi. Tepi nivattiṁsu. So anekehi
  yodhahatthisahasseheva parivuto paccantagāmaṁ patvā "ahaṁ rañño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. datvā.
-------------------------------------------------
[page 008]
  Putto, sampattiṁ patthayamānā mayā saddhiṁ āgacchantūti tato paṭṭhāya
  manussasaṅgahaṁ karonto gantvā nagaraṁ parivāretvā "yuddhaṁ vā
  me dentu rajjaṁ vāti sāsanaṁ pesesi. Nāgarā āhaṁsu "mayaṁ dvepi
  na dassāma, amhākaṁ hi devī garugabbhā hatthiliṅgasakuṇena nītā, 1-
  tassā atthibhāvaṁ vā natthibhāvaṁ vā na jānāma; yāva tassā
  pavattiṁ na 2- suṇoma, tāva neva yuddhaṁ dassāma na rajjanti. Tadā
  kira taṁ paveṇirajjaṁ ahosi. Tato kumāro "ahaṁ tassā puttoti
  vatvā senāpatiādīnaṁ nāmāni kathetvā tathāpi asaddahantānaṁ
  rattakambalañca muddikañca dassesi. Te taṁ rattakambalañca muddikañca
  sañjānitvā nikkaṅkhā hutvā dvāraṁ vivaritvā taṁ rajje abhisiñciṁsu.
                  Ayaṁ tāva udenassa uppatti.
      Allakapparaṭṭhe 3- pana dubbhikkhe uppanne, jīvituṁ asakkonto
  eko kotuhaliko nāma manusso kāliṁ nāma taruṇaputtaṁ bhariyaṁ
  ādāya 4- "kosambiyaṁ gantvā jīvissāmāti 5- pātheyyaṁ gahetvā nikkhami.
  "ahivātakarogena Mahājane marante, nikkhamītipi vadantiyeva. Te
  gacchantā, pātheyye parikkhīṇe, khudābhibhūtā dārakaṁ vahituṁ nāsakkhiṁsu.
  Atha sāmiko pajāpatiṁ āha "bhadde mayaṁ jīvantā puna puttaṁ
  labhissāma, chaḍḍetvā naṁ gacchāmāti. Mātu hadayaṁ nāma mudukaṁ hoti;

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. hatthiliṅgasakuṇenāhatā. 2. Sī. Yu. "nāti natthi.
  3. Sī. Yu. ajitaraṭaṭhe.
  4. Sī. Ma. Yu. kāpī nāma taruṇaputtaṁ kāliṁ nāma bhariyaṁ ādāYu.
  5. Sī. Ma. Yu. kosamḷiṁ... jīvissāmīti.
-------------------------------------------------
[page 009]
  Tasmā sā āha "nāhaṁ jīvantameva puttaṁ chaḍḍetuṁ sakkhissāmīti.
  "atha Kiṁ karomāti. "vārena Naṁ vahāmāti. Mātā attano vāre
  pupphadāmaṁ viya naṁ ukkhipitvā ure nipajjāpetvā aṅkena vahitvā
  pitu deti. Tassa taṁ gahetvā ṭhapitaṭhapitaṭṭhāne chātakatopi balavatarā
  vedanā uppajji. So taṁ punappunaṁ āha "bhadde mayaṁ jīvantā puttaṁ
  labhissāma, chaḍḍema nanti. Sāpi punappunaṁ paṭikkhipitvā paṭivacanaṁ
  nādāsi. Dārako vārena parivattiyamāno kilanto pitu hatthe niddāyi.
  So tassa niddāyanabhāvaṁ ñatvā mātaraṁ purato katvā ekassa
  gacchassa heṭṭhā paṇṇasanthare taṁ nipajjāpetvā pāyāsi. Mātā
  nivattitvā olokentī puttaṁ adisvā "sāmi kuhiṁ me puttoti
  pucchi. "ekassa Me gacchassa heṭṭhā nipajjāpitoti. "sāmi Mā
  maṁ nāsayi, puttaṁ vinā jīvituṁ na sakkhissāmi, ānehi me puttanti
  uraṁ paharitvā paridevi. Atha naṁ nivattitvā ānesi. Puttopi
  antarāmagge mato hoti. Iti so ettake ṭhāne puttaṁ chaḍḍetvā
  tassa nissandena bhavantare satta vāre chaḍḍito. Pāpakammaṁ nāmetaṁ
  "appakanti nāvamaññitabbaṁ. Te gacchantā ekaṁ gopālakulaṁ pāpuṇiṁsu.
      Taṁdivasañca gopālakassa dhenumaṅgalaṁ hoti. Gopālakassa gehe
  nibaddhaṁ eko paccekabuddho bhuñajati. So taṁ bhojetvā maṅgalamakāsi.
  Bahu pāyāso paṭiyatto hoti. Gopālako te āgate disvā "kuto
  āgatatthāti pucchitvā sabbaṁ pavattiṁ sutvā mudujātiko kulaputto
  tesu anukampaṁ katvā pahūtena sappinā pāyāsaṁ dāpesi. Bhariyā
-------------------------------------------------
[page 010]
  "sāmi Tayi jīvante, ahaṁ jīvāmi nāma, dīgharattaṁ ūnodarosi,
  yāvadatthaṁ bhuñjāti vatvā sappinā saddhiṁ tadabhimukhaññeva 1- katvā
  attanā mandasappiṁ thokameva bhuñji. Itaro bahuṁ bhuñjitvā
  sattaṭṭhadivase chātatāya āhārataṇhaṁ chindituṁ nāsakkhi. Gopālako tesaṁ
  pāyāsaṁ dāpetvā sayaṁ bhuñjituṁ ārabhi. Kotuhaliko taṁ olokento
  nisīditvā heṭṭhāpīṭhe nipannāya sunakhiyā gopālakena vaṭṭetvā
  dīyamānaṁ pāyāsapiṇḍaṁ disvā "puññavatāyaṁ sunakhī nibaddhaṁ evarūpaṁ
  bhojanaṁ labhatīti cintesi. So rattibhāge taṁ pāyāsaṁ jīrāpetuṁ
  asakkonto kālaṁ katvā tassā sunakhiyā kucchismiṁ nibbatti.
  Athassa bhariyā sarīrakiccaṁ katvā tasmiṁyeva gehe bhatiṁ katvā
  taṇḍulanāḷiṁ labhitvā pacitvā paccekabuddhassa patte patiṭṭhāpetvā
  "bhante dāsassa vo pāpuṇātūti vatvā cintesi "mayā idheva vasituṁ
  vaṭṭati, nibaddhaṁ ayyo idhāgacchati, deyyadhammo hotu vā mā vā,
  devasikaṁ vandantī veyyāvaccaṁ karontī cittaṁ pasādentī bahuṁ puññaṁ
  pasavissāmīti sā tattheva bhatiṁ karontī vasi.
      Sāpi kho sunakhī chaṭṭhe vā sattame vā māse ekameva kukkuraṁ
  vijāyi. Gopālako tassa ekadhenuyā khīraṁ dāpesi. So nacirasseva
  vaḍḍhi. Athassa paccekabuddho bhuñjanto nibaddhaṁ ekaṁ bhattapiṇḍaṁ
  deti. So bhattapiṇḍaṁ nissāya paccekabuddhe sinehamakāsi. Gopālako
  nibaddhaṁ dve vāre paccekabuddhassa upaṭṭhānaṁ yāti. So gacchantopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. bhuñjāhīti sappiṁ tadabhimukhaññeva. Ma. bhuñajāhīti sappiñca
  dadhiñca tadabhimukhaññeva.
-------------------------------------------------
[page 011]
  Antarāmagge vālamigaṭṭhāne daṇḍena gacche ca bhūmiñca paharitvā
  "susūti tikkhattuṁ saddaṁ katvā vālamige palāpesi. Sunakhopi tena
  saddhiṁ gacchati. So ekadivasaṁ paccekabuddhaṁ āha "bhante yadā me
  okāso na bhavissati, tadā imaṁ sunakhaṁ pesessāmi; imassa
  pahitasaññāṇena āgaccheyyāthāti. Tato paṭṭhāya anokāsadivase
  "gaccha tāta ayyaṁ ānehīti sunakhaṁ pesesi. So ekavacaneneva
  pakkhanditvā sāmikassa gacchabhūmipothanaṭṭhāne 1- tikkhattuṁ bhussitvā
  tena saddena vālamigānaṁ palāyanabhāvaṁ ñatvā pātova sarīrappaṭijagganaṁ
  katvā paṇṇasālaṁ pavisitvā nisinnassa paccekabuddhassa vasanaṭṭhānaṁ
  gantvā paṇṇasālādvāre tikkhattuṁ bhussitvā attano āgatabhāvaṁ
  jānāpetvā ekamante nipajjati. Paccekabuddhe velaṁ sallakkhetvā
  nikkhante, so bhussanto purato puratova gacchati. Antarantarā
  paccekabuddho taṁ vīmaṁsanto aññaṁ maggaṁ paṭipajjati. Athassa purato
  tiriyaṁ ṭhatvā bhussitvā itaramaggameva naṁ āropesi. Athekadivasaṁ
  aññaṁ maggaṁ paṭipajjitvā tena purato tiriyaṁ ṭhatvā
  vāriyamānopi anivattitvā sunakhaṁ pādena apanuditvā pāyāsi. Sunakho
  tassa anivattanabhāvaṁ ñatvā nivattitvā nivāsanakaṇṇe ḍaṁsitvā
  ākaḍḍhanto itaramaggameva naṁ āropesi. Evaṁ so tasmiṁ balavasinehaṁ
  uppādesi. Tato aparabhāge paccekabuddhassa cīvaraṁ jīri. Athassa
  gopālako cīvaravatthāni adāsi. Tamenaṁ paccekabuddho āha "āvuso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. gacchapothanabhūmipothanaṭṭhāne.
-------------------------------------------------
[page 012]
  Cīvarannāma ekakena dukkaraṁ kātuṁ, phāsukaṭṭhānaṁ gantvā kāressāmīti.
  "idheva Bhante karothāti. "na Sakkā āvusoti. "tenahi Bhante
  mā ciraṁ bahi vasitthāti. Sunakho tesaṁ kathaṁ suṇantova aṭṭhāsi.
  Paccekabuddho "tiṭṭha upāsakāti gopālakaṁ nivattāpetvā vehāsaṁ
  abbhuggantvā gandhamādanābhimukho pakkāmi. Sunakhassa taṁ ākāsena
  gacchantaṁ disvā bhukkaritvā 1- ṭhitassa, tasmiṁ cakkhupathaṁ vijahante,
  hadayaṁ phalitaṁ.
      Tiracchānā [2]- nāmete ujujātikā honti akuṭilā; manussā pana
  aññaṁ hadayena cintenati, aññaṁ mukhena kathenti; tenevāha 3- "gahanaṁ
  hetaṁ bhante yadidaṁ manussā, uttānaṁ hetaṁ bhante yadidaṁ pasavoti.
  Iti so tāya ujudiṭṭhitāya akuṭilatāya kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane
  nibbatto accharāsahassaparivuto mahāsampattiṁ anubhosi. Tassa
  kassaci kaṇṇamūle mantayantassa saddo soḷasayojanaṭṭhānaṁ pharati,
  pakatikathāsaddo pana sakalaṁ dasayojanasahasasaṁ devanagaraṁ chādeti.
  Tenevassa ghosakadevaputtoti nāmaṁ ahosi. "kassa Panesa nissandoti;
  paccekabuddhe pemena bhukkaraṇassa. So tattha na ciraṁ ṭhatvā cavi.
      Devalokato hi devaputtā "āyukkhayena puññakkhayena āhārakkhayena
  kopenāti catūhi kāraṇehi cavanti. Tattha yena bahuṁ puññakammaṁ
  kataṁ hoti, so devaloke uppajjitvā yāvatāyukaṁ ṭhatvā uparupari
  nibbattati: evaṁ āyukkhayena cavati nāMa. Yena parittaṁ puññaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. bhuṅkaritvā. [2] Sī. Ma. Yu. etthantare. "kirāti atthi.
  3. MaṂa. 13/4.
-------------------------------------------------
[page 013]
  Kataṁ hoti; tassa rājakoṭṭhāgāre pakkhittaṁ catupañcanāḷimattaṁ viya
  dhaññaṁ antarāva taṁ puññaṁ khīyati, antarāva kālaṁ karoti:
  evaṁ puññakkhayena cavati nāMa. Aparo kāmaguṇe paribhuñjamāno
  satisammosena āhāraṁ aparibhuñjitvā kilantakāyo kālaṁ karoti: evaṁ
  āhārakkhayena cavati nāMa. Aparo parassa sampattiṁ asahanto
  kujjhitvā kālaṁ karoti: evaṁ kopena cavati nāMa. Ayaṁ pana
  kāmaguṇe paribhuñjanto muṭṭhassati hutvā āhārakkhayena cavati. 1-
  Cavitvā ca pana kosambiyaṁ nagarasobhiniyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi.
  Sā vijātadivase "kiṁ etanti dāsiṁ pucchitvā, "putto ayyeti
  vutte, "handa je imaṁ dārakaṁ kattarasuppe āropetvā saṅkārakūṭe
  chaḍḍehīti chaḍḍāpesi. Nagarasobhiniyo hi dhītaraṁ paṭijagganti na puttaṁ;
  dhītarā hi tāsaṁ paveṇī ghaṭiyati. Dārakaṁ kākāpi sunakhāpi parivāretvā
  nisīdiṁsu. Paccekabuddhe sinehappabhavassa bhukkaraṇassa nissandena
  ekopi upagantuṁ na visahi. Tasmiṁ khaṇe eko manusso bahi
  nikkhanto taṁ kākasunakhasannipātaṁ disvā "kinnu kho etanti tattha
  gacchanto 2- dārakaṁ disvā puttasinehaṁ paṭilabhitvā "putto me
  laddhoti gehaṁ nesi.
      Tadā kosambikaseṭṭhī rājakulaṁ gacchanto rājanivesanato
  āgacchantaṁ purohitaṁ disvā "kiṁ ācariya ajja te tithikaraṇanakkhattayogo
  olokitoti pucchi. "āma Mahāseṭṭhi, amhākaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. cavi. 2. Sī. Ma. Yu. gantvā.
-------------------------------------------------
[page 014]
  Kimaññaṁ kiccanti. "janapadassa Kiṁ bhavissati ācariyāti. "aññaṁ
  Natthi, imasmiṁ pana nagare ajja jātadārako jeṭṭhakaseṭṭhī bhavissatīti.
  Tadā seṭṭhino bhariyā garugabbhā hoti; tasmā so sīghaṁ gehaṁ purisaṁ
  pesesi "gaccha jānāhi naṁ vijātā vā no vāti, "na vijātāti
  sutvā rājānaṁ disvā vegena gehaṁ gantvā kāliṁ nāma dāsiṁ
  pakkositvā sahassaṁ datvā "gaccha imasmiṁ nagare upadhāretvā,
  sahassaṁ datvā ajja jātadārakaṁ gaṇhitvā ehīti. Sā upadhārentī
  taṁ gehaṁ gantvā dārakaṁ disvā "ayaṁ dārako kadā jātoti
  gahapatāniṁ pucchitvā, "ajja jātoti vutte, 1- "imaṁ mayhaṁ dehīti
  ekaṁ kahāpaṇaṁ ādiṁ katvā mūlaṁ vaḍḍhentī sahassaṁ datvā taṁ
  ānetvā seṭṭhino dassesi. Seṭṭhī "sace me dhītā jāyissati,
  tāya naṁ saddhiṁ nivesetvā seṭṭhiṭṭhānassa sāmikaṁ karissāmi; sace
  me putto jāyissati, māressāmi nanti cintetvā naṁ gehe kāresi.
  Athassa bhariyā katipāhaccayena puttaṁ vijāyi. Seṭṭhī "imasmiṁ asati
  mama putto seṭṭhiṭṭhānaṁ labhissati, idāneva taṁ māretuṁ vaṭṭatīti
  cintetvā kāliṁ āmantetvā "gaccha je vajato gunnaṁ nikkhamanavelāya
  vajadvāramajjhe imaṁ tiriyaṁ nipajjāpehi, gāviyo naṁ madditvā
  māressanti, maddanāmaddanabhāvaṁ panassa ñatvā ehīti āha. Sā
  gantvā gopālakena vajadvāre vivaṭamatteyeva taṁ tathā nipajjāpesi.
  Gogaṇajeṭṭhako usabho aññasmiṁ kāle sabbapacchā nikkhamantopi 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. vuttā. 2. Sī. Ma. Yu. gacchantopi.
-------------------------------------------------
[page 015]
  Taṁ divasaṁ sabbapaṭhamaṁ nikkhamitvā dārakaṁ catunnaṁ pādānaṁ antare
  katvā aṭṭhāsi. Anekasatā gāviyo usabhassa dve passāni ghaṁsantiyo
  nikkhamiṁsu. Gopālakopi "ayaṁ usabho pubbe sabbapacchā nikkhamati,
  ajja pana sabbapaṭhamaṁ nikkhamitvā vajadvāre niccalova ṭhito, kinnu kho
  etanti cintetvā gantvā tassa heṭṭhā nipannaṁ dārakaṁ disvā
  puttasinehaṁ paṭilabhitvā "putto me laddhoti gehaṁ nesi. Kālī
  gantvā seṭṭhinā pucchitā tamatthaṁ ārocetvā "gaccha, naṁ puna
  sahassaṁ datvā ānehīti vuttā sahassaṁ datvā puna ānetvā
  adāsi. Atha naṁ āha "amma kāli imasmiṁ nagare pañca sakaṭasatāni
  paccūsakāle uṭṭhāya vaṇijjāya gacchanti, tvaṁ imaṁ netvā cakkamagge
  nipajjāpehi, goṇā vā naṁ maddissanti cakkāni vā chindissanti,
  pavattiñcassa ñatvāva āgaccheyyāsīti. Sā taṁ netvā cakkamagge
  nipajjāpesi. Tadā sakaṭajeṭṭhako purato ahosi. Athassa goṇā taṁ
  ṭhānaṁ patvā dhuraṁ chaḍḍesuṁ, punappunaṁ āropetvā pājiyamānāpi
  purato na gacchiṁsu. Evaṁ tassa tehi saddhiṁ vāyamantasseva, aruṇaṁ
  uṭṭhahi. So "kinnāmetaṁ goṇā kariṁsūti maggaṁ olokento dārakaṁ
  disvā "bhāriyaṁ vata me kammanti cintetvā "putto me laddhoti
  tuṭṭhamānaso taṁ gehaṁ nesi. Kālī gantvā seṭṭhinā pucchitā taṁ
  pavattiṁ ācikkhitvā "gaccha, naṁ puna sahassaṁ datvā ānehīti vuttā
  tathā akāsi. Atha naṁ āha "idāni naṁ āmakasusānaṁ netvā gacchantare
  nipajjāpehi, tattha sunakhādīhi vā khādito amanussena vā pahato
-------------------------------------------------
[page 016]
  Marissati, matāmatabhāvañcassa jānitvāva āgaccheyyāsīti. Sā taṁ
  netvā tattha nipajjāpetvā ekamante aṭṭhāsi. Taṁ sunakho vā
  kāko vā amanusso vā upasaṅkamituṁ nāsakkhi. "nanu Cassa neva
  mātā na pitā na bhātikādīsu koci rakkhitā nāma atthi, ko naṁ
  rakkhatīti. Sunakhakāle paccekabuddhe sinehena pavattitaṁ bhukkaraṇamattameva
  naṁ rakkhati. Atheko ajapālo anekasatasahassā ajā gocaraṁ nento
  susānapassena gacchati. Ekā ajā paṇṇādīni khādamānā gacchantaraṁ
  pavisitvā dārakaṁ disvā jannukehi ṭhatvā dārakassa thanaṁ adāsi.
  Ajapālakena "heheti sadde katepi, na nikkhami. So "yaṭṭhiyā naṁ
  paharitvā nīharissāmīti gacchantaraṁ paviṭṭho ajiṁ jannukehi ṭhatvā
  dārakaṁ khīraṁ pāyentiṁ disvā dārake puttasinehaṁ paṭilabhitvā "putto
  me laddhoti taṁ ādāya pakkāmi. Kālī taṁ disvā gantvā seṭṭhinā
  pucchitā taṁ pavattiṁ ācikkhitvā "gaccha, naṁ puna sahassaṁ datvā
  ānehīti vuttā tathā akāsi. Atha naṁ āha "amma kāli imaṁ
  ādāya corapapātapabbataṁ abhiruhitvā papāte khipa, pabbatakucchiyaṁ
  paṭihaññamāno khaṇḍākhaṇḍiko hutvā bhūmiyaṁ patissati, matāmatabhāvañcassa
  ñatvāva āgaccheyyāsīti. Sā taṁ tattha netvā
  pabbatamattake ṭhatvā khipi. Taṁ kho pana pabbatakucchiṁ nissāya
  mahāveṇugumbo pabbatānusāreneva vaḍḍhi. Tassa matthakaṁ ghanajāto
  jiñjukagumabo avatthari. Dārako patanto kojave viya tasmiṁ pati.
  Taṁdivasaṁ naḷakārajeṭṭhakassa veṇunā attho hoti. So puttena
-------------------------------------------------
[page 017]
  Saddhiṁ gantvā taṁ veṇugumbaṁ chindituṁ ārabhi. Tasmiṁ calante, dārako
  saddamakāsi. So "dārakasaddo viyāti ekena passena abhiruhitvā
  taṁ disvā "putto me laddhoti tuṭṭhacitto ādāya gato. Kālī
  seṭṭhissa santikaṁ gantvā tena pucchitā tampavattiṁ ācikkhitvā
  "gaccha, naṁ puna sahassaṁ datvā ānehīti vuttā tathā akāsi.
      Seṭṭhino idañcidañca karontasseva, dārako vaḍḍhito.
  "ghosakotvevassa Nāmaṁ ahosi. So seṭṭhino akkhimhi kaṇṭako
  viya khāyi. Ujukaṁ oloketuṁpi na visahi. Athassa maraṇupāyaṁ cintento
  attano sahāyakakumbhakārassa santikaṁ gantvā "kadā āvāpaṁ
  ālimpessasīti pucchitvā, "sveti vutte, "tenahi idaṁ sahassaṁ
  gahetvā mamekaṁ kammaṁ karohīti āha. "kiṁ Sāmīti. "eko Me
  avajātaputto atthi, taṁ tava santikaṁ pesessāmi, atha naṁ [1]- gabbhaṁ
  pavesetvā tikhiṇāya vāsiyā khaṇḍākhaṇḍikaṁ chinditvā cāṭiyaṁ
  pakkhipitvā āvāpe paceyyāsi, idante sahassaṁ lañcakārasadisaṁ, 2-
  uttariṁ puna te kattabbayuttakaṁ pacchā karissāmīti. Kumabhakāro
  "sādhūti sampaṭicchi. Seṭṭhī punadivase ghosakaṁ pakkosāpetvā 3- "tāta
  hīyo mayā kumbhakāro ekaṁ kammaṁ āṇatto, 4- ehi tvaṁ tassa
  santikaṁ gantvā evaṁ vadehi `hīyo kira me pitarā āṇattaṁ kammaṁ
  nipphādehīti pahiṇi. So "sādhūti agamāsi. Taṁ tattha gacchantaṁ itaro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. etthantare gahetvāti atthi.
  2. Sī. Yu. saccakārasadisaṁ. 3. Sī. Ma. Yu.
  pakkositvā. 4. Ma. Yu. kumbhakārassa ekaṁ kammaṁ āṇattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 018]
  Seṭṭhino putto dārakehi saddhiṁ guḷaṁ kīḷanto disvā taṁ pakkositvā
  "kuhiṁ gacchasi bhātikāti pucchitvā, "pitu sāsanaṁ gahetvā kumbhakārassa
  santikanti vutte, "ahaṁ tattha gamissāmi, ime dārakā maṁ bahulakkhaṁ
  jiniṁsu, taṁ me paṭijinitvā dehīti āha. "ahaṁ Pitu bhāyāmīti. "mā
  Bhāyi bhātika, ahantaṁ sāsanaṁ harissāmi, bahūhi jito; yāvāhaṁ
  āgacchāmi, tāva me lakkhaṁ paṭijināhīti. Ghosako kira guḷakīḷāya
  cheko, tena taṁ evaṁ nibbandhi. Sopi naṁ "tenahi gantvā kumbhakāraṁ
  vadehi "pitarā kira me hīyo ekaṁ kammaṁ āṇattaṁ, taṁ nipphādehīti
  vatvā uyyojesi. So tassa santikaṁ gantvā tathā avaca. Atha naṁ
  kumbhakāro seṭṭhinā vuttaniyāmeneva māretvā āvāpe khipi.
  Ghosakopi divasabhāgaṁ kīḷitvā sāyaṇhasamaye gehaṁ gantvā, seṭṭhinā
  disvā "kiṁ tāta na gatosīti vutte, attano agatakāraṇañca
  kaniṭṭhassa gatakāraṇañca ārocesi. Seṭṭhī taṁ sutvā "mā avadhīti
  mahāviravaṁ viravitvā sakalasarīre pakkuṭṭhitalohito viya hutvā "ambho
  kumbhakāra mā maṁ nāsayi mā maṁ nāsayīti bāhā paggayha kandanto
  tassa santikaṁ agamāsi. Kumbhakāro taṁ tathā āgacchantaṁ disvā
  "sāmi mā saddaṁ kari, kammante nipphannanti āha. So pabbatena
  viya mahantena sokena avattharito 1- hutvā anappakaṁ domanassaṁ
  paṭisaṁvedesi, yathātaṁ appaduṭṭhassa paduṭṭhamano. Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. avatthato.
-------------------------------------------------
[page 019]
         "yo Daṇḍena adaṇḍesu appaduṭṭhesu dussati,
          dasannamaññataraṁ ṭhānaṁ khippameva nigacchati:
          vedanaṁ pharusaṁ jāniṁ sarīrassa va bhedanaṁ 1-
          garukaṁ vāpi ābādhaṁ cittakkhepaṁva pāpuṇe
          rājato vā upasaggaṁ abbhakkhānaṁva 2- dāruṇaṁ
          parikkhayaṁva ñātīnaṁ bhogānaṁva pabhaṅguṇaṁ
          atha vāssa agārāni aggi ḍahati pāvako
          kāyassa bhedā duppañño nirayaṁ so upapajjatīti. 3-
      Evaṁ santepi, puna naṁ seṭṭhī ujukaṁ oloketuṁ na sakkoti.
  "kinti Naṁ māreyyanti cintento "mama gāmasate āyuttakassa
  santikaṁ pesetvā mārāpessāmīti upāyaṁ disvā "ayaṁ me
  avajātaputto, imaṁ māretvā vaccakūpe khipatu, evaṁ kate, ahaṁ
  mātulassa kattabbayuttakaṁ pacchā jānissāmīti tassa paṇṇaṁ likhitvā
  "tāta ghosaka amhākaṁ gāmasate āyuttako atthi, imaṁ paṇṇaṁ
  haritvā tassa dehīti vatvā paṇṇaṁ tassa dussante bandhi. So pana
  akkharasamayaṁ na jānāti. Daharakālato paṭṭhāya hi naṁ mārāpentova
  seṭṭhī mārāpetuṁ nāsakkhi, kiṁ akkharasamayaṁ sikkhāpessati. Iti so
  attano mārāpanapaṇṇameva dussante bandhitvā nikkhamanto āha
  "pātheyyaṁ me tāta natthīti. "pātheyyena Te kiccaṁ natthi, antarāmagge
  asukagāme mama sahāyako seṭṭhī atthi, tassa ghare pātarāsaṁ katvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāli 25/33 sarīrassa pabhedanaṁ.
  2. pāli 25/33 abbhakkhānañca dāruṇaṁ.
  3. tabbaṇṇanāyaṁ pana daṇḍavagge dissati.
-------------------------------------------------
[page 020]
  Purato gacchāhīti. So "sādhūti pitaraṁ vanditvā nikkhanto taṁ gāmaṁ
  patvā seṭṭhigharaṁ pucchitvā gantvā seṭṭhijāyaṁ passitvā, "kuto
  āgatosīti vutte, "antonagaratoti āha. "kassa Puttosīti.
  "tumhākaṁ Sahāyakaseṭṭhino ammāti. "tvamasi Ghosako nāmāti.
  "āma Ammāti. Tassā saha dassaneneva tasmiṁ puttasineho uppajji.
      Seṭṭhino panekā dhītā atthi, paṇṇarasasoḷasavassuddesikā
  abhirūpā pāsādikā. Taṁ rakkhituṁ ekameva pesanakārikaṁ dāsiṁ datvā
  sattabhūmikassa pāsādassa uparitale sirigabbhe vasāpesi. 1- Seṭṭhidhītā
  tasmiṁ khaṇe taṁ dāsiṁ antarāpaṇaṁ pesesi. Atha naṁ seṭṭhijāyā disvā
  "kuhiṁ gacchasīti pucchitvā, "ayye dhītāya pesanenāti vutte, "ito
  tāva ehi, tiṭṭhatu pesanaṁ, puttassa me pīṭhakaṁ attharitvā pāde
  dhovitvā telaṁ makkhitvā sayanaṁ attharitvā dehi, pacchā pesanaṁ
  karissasīti āha. Sā tathā akāsi. Atha naṁ cirenāgataṁ seṭṭhidhītā
  santajjesi. Atha naṁ sā āha "ayye mā me kujjhi, seṭṭhiputto
  ghosako āgato, tassa idañcidañca katvā tattha gantvā
  āgatāmhīti. Seṭṭhidhītāya "seṭṭhiputto ghosakoti nāmaṁ sutvāva
  pemaṁ chaviādīni chinditvā aṭṭhimiñjaṁ āhacca ṭhitaṁ. Kotuhalikakālasmiṁ
  hi sā tassa pajāpatī hutvā nāḷikodanaṁ paccekabuddhassa adāsi.
  Tassānubhāvenāgantvā imasmiṁ seṭṭhikule nibbattā. Iti naṁ so
  pubbasineho avattharitvā gaṇhi. Tenāha bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. vasāpenti.
-------------------------------------------------
[page 021]
           "pubbeva Sannivāsena paccuppannahitena vā
            evantaṁ jāyate pemaṁ uppalaṁva yathodaketi.
      Atha naṁ pucchi "kuhiṁ so ammāti. "ayye Sayane nipanno
  niddāyatīti. "atthi Panassa hatthe kiñcīti. "dussante Paṇṇaṁ
  atthi ammāti. Sā "kiṁ paṇṇaṁ nu kho etanti, tasmiṁ niddāyante,
  mātāpitūnaṁ aññāvihitatāya 1- apassantānaṁ, otaritvā santikaṁ gantvā 2-
  taṁ paṇṇaṁ mocetvā ādāya attano gabbhaṁ pavisitvā dvāraṁ pidhāya
  vātapānaṁ vivaritvā akkharasamaye kusalatāya paṇṇaṁ vācetvā "aho
  bālo attano maraṇapaṇṇaṁ dussante bandhitvā vicarati; sace mayā
  na diṭṭhaṁ assa, natthi tassa jīvitanti taṁ paṇṇaṁ phāletvā seṭṭhissa
  vacanena aparaṁ paṇṇaṁ likhi "ayaṁ mama putto ghosako nāma,
  gāmasatato paṇṇākāraṁ āharāpetvā imassa janapadaseṭṭhino
  dhītarā saddhiṁ maṅgalaṁ katvā attano vasanagāmassa majjhe dvibhūmikaṁ
  gehaṁ kāretavā pākāraparikkhepena ceva purisaguttiyā ca susaṁvihitārakkhaṁ
  karotu, mayhañca `idañcidañca mayā katanti sāsanaṁ pesetu; evaṁ kate,
  ahaṁ mātulassa kattabbayuttakaṁ pacchā jānissāmīti, likhitvā ca pana
  saṁharitvā otaritvā dussanteyevassa bandhi.
      So divasabhāgaṁ niddāyitvā uṭṭhāya bhuñjitvā pakkāmi.
  Punadivase pātova taṁ gāmaṁ gantvā āyuttakaṁ gāmakiccaṁ karontaññeva
  passi. So taṁ disvā "kiṁ tātāti pucchi. So "pitarā me tumhākaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. aññavihitatāYu. 2. Yu. "santikaṁ gantvāti natthi.
-------------------------------------------------
[page 022]
  Paṇṇaṁ pesitanti āha. "kissa Paṇṇaṁ tāta, āharāti paṇṇaṁ
  gahetvā vācetvā tuṭṭhamānaso "passatha bho mama sāmino mayi
  sinehaṁ, `jeṭṭhaputtassa me maṅgalaṁ karotūti mama santikaṁ pahiṇi,
  sīghaṁ dāruādīni āharathāti gahapatike vatvā gāmamajjhe vuttappakāraṁ
  gehaṁ kāretvā gāmasatato paṇṇākāraṁ āharāpetvā janapadaseṭṭhino
  dhītaraṁ ānetvā maṅgalaṁ katvā seṭṭhissa sāsanaṁ pahiṇi "idañcidañca
  mayā katanti.
      Taṁ sutvā seṭṭhino "yaṁ kāremi, taṁ na hoti; yaṁ na kāremi,
  tadeva hotīti mahantaṁ domanassaṁ uppajji. Puttasokena saddhiṁ so
  soko ekatova hutvā kucchiḍāhaṁ uppādetvā atisāraṁ janesi.
  Seṭṭhidhītāpi "sace koci seṭṭhino santikā āgacchati, tumhe mama
  akathetvā seṭṭhiputtassa paṭhamataraṁ mā kathayitthāti jane āṇāpesi.
  Seṭṭhīpi kho "nadāni taṁ duṭṭhaputtaṁ mama sāpateyyassa sāmikaṁ
  karissāmīti cintetvā ekaṁ āyuttakaṁ āha "mātula puttaṁ me
  daṭṭhukāmomhi, ekaṁ pādamūlikaṁ pesetvā mama puttaṁ pakkosāpehīti.
  So "sādhūti paṇṇaṁ datvā ekaṁ purisaṁ pesesi. Seṭṭhidhītāpi
  tassāgantvā dvāre ṭhitabhāvaṁ sutvā taṁ pakkosāpetvā "kiṁ
  tātāti pucchi. "seṭṭhī Gilāno puttaṁ passituṁ pakkosāpeti 1- ayyeti.
  "tāta Seṭṭhī balavā dubbaloti. "balavā Tāva āhāraṁ bhuñjatiyeva
  ayyeti. Sā seṭṭhiputtaṁ ajānāpetvāva tassa nivāsañca paribbayañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. pakkosāpesi.
-------------------------------------------------
[page 023]
  Dāpetvā "mayā pesitakāle gamissasi, accha tāvāti āha.
  Mahāseṭṭhī puna āyuttakaṁ avoca "kiṁ mātula na te mama puttassa
  santikaṁ pahitanti. "pahitaṁ Sāmi, gatapuriso na tāva etīti. "tenahi
  Puna aparaṁ pesehīti. So pesesi. Seṭṭhidhītā tasmiṁpi tatheva paṭipajji.
  Atha seṭṭhino rogo balavā jāto, ekaṁ bhājanaṁ pavisati, ekaṁ
  nikkhamati. Puna seṭṭhī āyuttakaṁ pucchi "kiṁ mātula na te mama
  puttassa santikaṁ pahitanti. "pahitaṁ Sāmi, gatapuriso pana na etīti.
  "tenahi Puna aparaṁ pesehīti. So pesesi. Seṭṭhidhītā tatiyavāre
  āgataṁpi taṁ pavattiṁ pucchi. So "bāḷhagilāno ayye seṭṭhī āhāraṁ
  pacchinditvā maccuparāyano jāto; ekaṁ bhājanaṁ nikkhamati, ekaṁ
  pavisatīti āha. Seṭṭhidhītā cintesi "idāni gantuṁ kāloti
  seṭṭhiputtassa "pitā kira te gilānoti ārocetvā, "kiṁ vadasi bhaddeti
  vutte; "aphāsukamassa sāmīti āha. "idāni Kiṁ kātabbanti. "sāmi
  Gāmasatato 1- uṭṭhānakaṁ paṇṇākāraṁ ādāya gantvā passissāma
  nanti āha. So "sādhūti paṇṇākāraṁ āharāpetvā sakaṭehi ādāya 2-
  pakkāmi. Atha naṁ sā "pitā te dubbalo, ettakaṁ paṇṇākāraṁ
  gahetvā gacchantānaṁ papañco bhavissati, etaṁ nivattehīti vatvā taṁ
  sabbaṁ attano kulagehaṁ pesetvā puna āha "sāmi tvaṁ attano
  pitu pādapasse tiṭṭheyyāsi, ahaṁ ussīsakapasse ṭhassāmīti, gehaṁ
  pavisamānāyeva "gehassa purato ca pacchato ca ārakkhaṁ gaṇhathāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. gāmasate. 2. Sī. Yu. sakaṭenādāYu.
-------------------------------------------------
[page 024]
  Attano purise āṇāpesi. Paviṭṭhakāle pana seṭṭhiputto pitu
  pādapasse aṭṭhāsi, itarā ussīsakapasse. Tasmiṁ khaṇe seṭṭhī
  uttānako nipanno hoti. Āyuttako panassa pāde parimajjanto
  "putto te sāmi āgatoti āha. "kahaṁ Soti. "esa Pādamūle
  ṭhitoti āha. Atha naṁ disvā āyuttakaṁ pakkosāpetvā "mama
  gehe kittakaṁ dhananti pucchitvā, "sāmi dhanasseva cattāḷīsa
  koṭiyo, upabhogaparibhogabhaṇḍānaṁ pana gāmakkhettadvipadacatuppada-
  yānavāhanānañca ayañca ayañca paricchedoti vutte, "ahaṁ ettakaṁ
  mama puttassa ghosakassa na demīti vattukāmo "demīti āha. Taṁ
  sutvā seṭṭhidhītā "ayaṁ puna kathento aññaṁ kiñci katheyyāti
  cintetvā sokāturā viya kese vikīritvā rodamānā "kinnāmetaṁ
  tāta vadetha, idaṁpi nāma vo vacanaṁ suṇoma, alakkhikā vatamhāti
  vatvā matthakena taṁ uramajjhe paharantī patitvā, yathā puna vattuṁ
  na sakkoti, tathāssa uramajjhe matthakena ghaṁsantī ārodanaṁ dassesi.
  Seṭṭhīpi taṁkhaṇaññeva kālamakāsi.
      "seṭṭhī Matoti 1- gantvā udenassa rañño ārocesuṁ. Rājā
  tassa sarīrakiccaṁ kārāpetvā "atthi panassa putto vā dhītā vāti
  pucchi. "atthi Deva ghosako nāma tassa putto, sabbaṁ sāpateyyaṁ
  tassa niyyādetvā mato devāti. Rājā aparabhāge seṭṭhiputtaṁ
  pakkosāpesi. Tasmiñca divase devo vassi, rājaṅgaṇe tattha tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. "seṭṭhī matoti natthi.
-------------------------------------------------
[page 025]
  Udakaṁ saṇṭhāti. Seṭṭhiputto "rājānaṁ passissāmīti pāyāsi. Rājā
  vātapānaṁ vivaritvā taṁ āgacachantaṁ olokento rājaṅgaṇe udakaṁ
  laṅghetvā āgacchantaṁ disvā āgantvā vanditvā ṭhitaṁ "tvaṁ ghosako
  nāma tātāti pucchitvā, "āma devāti vutte, "pitā me matoti
  mā soci, tava pettikaṁ seṭṭhiṭṭhānaṁ tuyahameva dassāmīti taṁ
  samassāsetvā "gaccha tātāti uyayojesi. Rājā gacchantañca naṁ
  olokentova aṭṭhāsi. So āgamanakāle laṅghitaṁ alaṅghitvā
  otaritvā saṇikaṁ agamāsi. Atha naṁ rājā tatova pakkosāpetvā
  "kinnu tāta tvaṁ mama santikaṁ āgacchanto udakaṁ laṅghitvā āgamma
  gacchanto idāni otaritvā saṇikaṁ gacchasīti pucchi. "āma Deva;
  ahaṁ tasmiṁ khaṇe kumārako, kīḷanakālo nāmeso; idāni pana me
  devena ṭhānantaraṁ paṭissutaṁ; tasmā yathāpuraṁ acaritvā idāni saṇikena
  hutvā carituṁ vaṭṭatīti. Taṁ sutvā rājā "dhitimā ayaṁ puriso,
  idānevassa ṭhānantaraṁ dassāmīti pitarā bhuttabhogaṁ datvā sabbasatena
  seṭṭhiṭṭhānaṁ adāsi. So rathe ṭhatvā nagaraṁ padakkhiṇaṁ akāsi.
  Olokitolokitaṭṭhānaṁ kampati. Seṭṭhidhītāpi kālīdāsiyā saddhiṁ
  mantayamānā nisinnā "amma kāli puttassa te ettakā sampatti
  maṁ nissāya nipphannāti āha. "kiṁkāraṇā Ammāti. "ayaṁ Hi
  attano maraṇapaṇṇaṁ dussante bandhitvā amhākaṁ gharaṁ āgato,
  athassa mayā taṁ paṇṇaṁ phāletvā mayā saddhiṁ maṅgalakaraṇatthāya
  aññaṁ paṇṇaṁ likhitvā ettakaṁ kālaṁ tattha ārakkho katoti.
-------------------------------------------------
[page 026]
  "amma Tvaṁ ettakaṁ passasi, imaṁ pana seṭṭhī daharakālato paṭṭhāya
  māretukāmo māretuṁ nāsakkhi, kevalaṁ imaṁ nissāya bahuṁ dhanaṁ khīyīti.
  "amma Atibhāriyaṁ vata seṭṭhinā katanti. Sā nagaraṁ padakkhiṇaṁ
  katvā gehaṁ pavisantaṁ naṁ disvā "ayaṁ ettakā sampatti maṁ
  nissāya nipphannāti hasitaṁ akāsi. Atha naṁ seṭṭhiputto disvā
  "kiṁkāraṇā hasīti pucchi. "ekaṁ Kāraṇaṁ nissāyāti. "kathehi Nanti.
  Sā na kathesi. So "sace na kathesi, dvidhā taṁ chindissāmīti
  tajjetvā asiṁ nikkaḍḍhi. Sā "ayaṁ ettakā sampatti tayā
  maṁ nissāya laddhāti cintetvā hasinti āha. Seṭṭhī "yadi mama
  pitarā attano santakaṁ mayhaṁ niyyāditaṁ, tvaṁ ettha kiṁ ahosīti. So
  kira ettakaṁ kālaṁ kiñci na jānāti, tenassā vacanaṁ na saddahi.
  Athassa sā "tumhākaṁ pitā maraṇapaṇṇaṁ datvā pesesi, tumhe
  mayā idañcidañca katvā rakkhitāti sabbaṁ kathesi. "abhūtaṁ Kathesīti
  asaddahanto "mātaraṁ kāliṁ pucchissāmīti cintetvā "evaṁ kira
  ammāti āha. "āma Tāta daharakālato paṭṭhāya taṁ māretukāmo
  māretuṁ nāsakkhi, taṁ nissāya bahuṁ dhanaṁ khīyi, sattasu ṭhānesu tvaṁ
  maraṇato mutto, idāni bhogagāmato āgamma sabbasatena saddhiṁ
  seṭṭhiṭṭhānaṁ pattoti. So taṁ sutvā "bhāriyaṁ vata me kammaṁ,
  evarūpā kho pana maraṇā muttassa mama pamādajīvitaṁ jīvituṁ ayuttaṁ,
  appamatto bhavissāmīti cintetvā devasikaṁ sahassaṁ vissajjetvā
  addhikakapaṇādīnaṁ dānaṁ paṭṭhapesi. Mitto nāmassa kaṭumbiko
-------------------------------------------------
[page 027]
  Dānabyāvaṭo ahosi.
                  Idaṁ ghosakaseṭṭhino uppatti.
      Tasmiṁ pana kāle bhaddavatīnagare bhaddavatiyaseṭṭhī nāma
  ghosakaseṭṭhino adiṭṭhapubbasahāyako ahosi. Bhaddavatīnagarato āgatānaṁ
  vāṇijānaṁ santike ghosakaseṭṭhī bhaddavatiyaseṭṭhino sampattiñca
  vayappadesañca sutvā tena saddhiṁ sahāyakabhāvaṁ icchanto paṇṇākāraṁ
  pesesi. Bhaddavatiyaseṭṭhīpi kosambito āgatānaṁ vāṇijānaṁ santike
  ghosakaseṭṭhino sampattiñca vayappadesañca sutvā tena saddhiṁ
  sahāyakabhāvaṁ icchanto paṇṇākāraṁ pesesi. Evaṁ te aññamaññaṁ
  adiṭṭhapubbasahāyakā hutvā vasiṁsu. Aparabhāge bhaddavatiyaseṭṭhino
  gehe ahivātakarogo patito. 1- Tasmiṁ patite, paṭhamaṁ makkhikā maranti,
  tato anukkameneva kīṭā mūsikā kukkuṭā sūkarā sunakhā majjārā gāvo
  dāsī dāsā, sabbapacchā gharamānusakā maranti. Tesu ye bhittiṁ
  bhinditvā palāyanti, te jīvitaṁ labhanti. Tadāpi seṭṭhī ca
  bhariyā ca dhītā ca tathā palāyitvā ghosakaseṭṭhiṁ passituṁ patthentā
  kosambiṁ paṭipajjiṁsu. Te antarāmaggeyeva khīṇapātheyyā vātātapena
  ceva khuppipāsāhi ca kilantasarīrā kicchena kosambiṁ patvā 2-
  udakaphāsukaṭṭhāne nahātvā nagaradvāre ekaṁ sālaṁ pavisiṁsu.
  Tatra 3- seṭṭhī bhariyaṁ āha "bhadde iminā nīhārena āgacchantā
  vijātamātuyāpi amanāpā honti; sahāyo kira me addhikakapaṇādīnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. pati. tato tasmiṁ. 2. Sī. Yu. kosambiyaṁ gantvā.
  3. Sī. Yu. tato.
-------------------------------------------------
[page 028]
  Devasikaṁ sahassaṁ vissajjetvā dānaṁ dāpesi; 1- tattha dhītaraṁ pesetvā
  āhāraṁ āharāpetvā ekāhaṁ dvīhaṁ idheva sarīraṁ santappetvā
  sahāyakaṁ passissāmāti "sādhu sāmīti. Te sālāyameva vasiṁsu.
  Punadivase kāle ārocite, kapaṇaddhikādīsu āhāratthāya gacchantesu,
  mātāpitaro "amma gantvā amhākaṁ āhāraṁ āharāti dhītaraṁ pesayiṁsu.
  Mahābhogakulassa dhītā vipattiyā acchinnalajjatāya alajjamānāva
  pātiṁ gahetvā kapaṇajanena saddhiṁ āhāratthāya gatā mittakuṭumbikena
  "kati paṭiviṁse gaṇhissasi ammāti puṭṭhā "tayoti āha. Athassā
  tayo paṭiviṁse adāsi. Tāya bhatte āhaṭe, tayopi ekato bhuñjituṁ
  nisīdiṁsu. Atha mātādhītaro seṭṭhiṁ āhaṁsu "sāmi vipatti nāma
  mahākulānampi uppajjati, amhe anoloketvā bhuñja, mā cintayīti;
  iti naṁ nānappakārehi yācitvā bhojesuṁ. So bhuñjitvā āhāraṁ
  jīrāpetuṁ asakkonto, aruṇe uggacchante, kālamakāsi. Mātādhītaro
  nānappakārehi paridevitvā rodiṁsu. Kumārikā punadivase rodamānā
  āhāratthāya gantvā tena taṁ disvā "kati paṭiviṁse gaṇhissasi
  ammāti vuttā "dveti āha. So dve paṭiviṁse adāsi. Sā
  āharitvā mātaraṁ yācitvā bhojesi. Sā tāya yāciyamānā bhuñjitvā
  āhāraṁ jīrāpetuṁ asakkontī taṁdivasaṁ kālamakāsi. Kumārikā ekikāva
  roditvā paridevitvā tāya dukkhuppattiyā ativiya sañjātacchātakadukkhā
  punadivase yācakehi saddhiṁ rodantī āhāratthāya gantvā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. deti.
-------------------------------------------------
[page 029]
  "kati Paṭiviṁse gaṇhissasi ammāti vutte, 1- "ekanti āha.
  Mittakuṭumbiko taṁ tayo divase bhattaṁ gaṇhantiṁ sañjāni, 2- tena
  naṁ "nassa vasali, ajja tava kucchippamāṇaṁ aññāsīti āha.
  Hirottappasampannā kuladhītā paccorasmiṁ sattippahāraṁ viya vaṇe
  khāraparisekaṁ viya ca patvā "kiṁ sāmīti āha. "tayā Pure tayo
  koṭṭhāsā gahitā, hīyo dve, ajjekaṁ gaṇhasi; ajja te attano
  kucchippamāṇaṁ ñātanti āha. "mā Maṁ sāmi `attanova atthāya
  gaṇhīti maññitthāti. "atha Kasmā tayo gaṇhi ammāti. "pure
  Tayo janā ahumhā 3- sāmi, hīyo dve, ajja ekikāva jātamhīti.
  So "kena kāraṇenāti pucchitvā ādito paṭṭhāya tāya kathitaṁ
  sabbampavattiṁ sutvā assūni sandhāretuṁ asakkonto sañjātabalavadomanasso
  hutvā "amma evaṁ sante, mā cintayi, tvaṁ bhaddavatiyaseṭṭhino
  dhītā ajjakālato paṭṭhāya mama dhītāyeva nāmāti vatvā
  sīse cumbitvā gharaṁ netvā attano jeṭṭhadhītuṭṭhāne ṭhapesi.
      Sā dānagge uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ sutvā "tāta kasmā
  etaṁ janaṁ nissaddaṁ katvā dānaṁ na dethāti āha. "na Sakkā
  kātuṁ ammāti. "sakkā Tātāti. "kathaṁ Ammāti. "tāta Dānaggaṁ
  parikkhipitvā ekekasseva pavesanappamāṇena dve dvārāni yojetvā
  `ekena dvārena pavisitvā ekena nikkhamathāti vadetha, evaṁ nissaddā
  hutvāva gaṇhissantīti. So taṁ sutvā "bhaddakova amma upāyoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. vuttā. 2. Sī. Yu. sañjānitvā. 3. Sī. Yu. ahumha
-------------------------------------------------
[page 030]
  Tathā kāresi. Sāpi pubbe sāmā nāma, vatiyā pana kāritattā
  sāmāvatī nāma jātā. Tato paṭṭhāya dānagge kolāhalaṁ pacchinnaṁ.
  Ghosakaseṭṭhī pubbe taṁ saddaṁ suṇanto "mayhaṁ dānagge saddoti
  tusati, dvīhatīhaṁ pana saddaṁ asuṇanto mittakuṭumbikaṁ attano
  upaṭṭhānaṁ āgataṁ pucchi "dīyati kapaṇaddhikādīnaṁ dānanti. "āma
  Sāmīti. "atha Kiṁ dvīhatīhaṁ saddo na suyyatīti. "yathā Nissaddā
  hutvā gaṇhanti, tathā me upāyo katoti. "atha Pubbeva kasmā
  nākāsīti. "ajānanatāya Sāmīti. "idāni Te kathaṁ ñātoti. "dhītarā
  Me akkhāto sāmīti. "mayhaṁ Aviditā tava dhītā nāma atthīti.
  So ahivātakaroguppattito paṭṭhāya sabbaṁ bhaddavatiyaseṭṭhino pavattiṁ
  ācikkhitvā tassā attano jeṭṭhadhītuṭṭhāne ṭhapitabhāvaṁ ārocesi.
  Atha naṁ seṭṭhī "evaṁ sante, mama kasmā na kathesi, mama sahāyakassa
  dhītā mama dhītā nāmāti taṁ pakkosāpetvā pucchi "amma seṭṭhino
  dhītāsīti. "āma Tātāti. "tenahi Mā cintayi, tvaṁ mama dhītāsīti
  taṁ sīse cumbitvā parivāratthāya tassā pañca itthīsatāni datvā
  taṁ attano jeṭṭhadhītuṭṭhāne ṭhapesi.
      Athekadivasaṁ tasmiṁ nagare nakkhattaṁ saṅghuṭṭhaṁ hoti. Tasmiṁ pana
  nakkhatte bahi anikkhamanakā kuladhītaropi attano parivārena saddhiṁ
  padasāva nadiṁ gantvā nahāyanti. Tasmā taṁdivasaṁ sāmāvatīpi pañcahi
  itthīsatehi parivāritā rājaṅgaṇeneva nahāyituṁ agamāsi. Udeno
  rājāpi sīhapañjare ṭhito taṁ disvā "kassimā nāṭakitthiyoti
-------------------------------------------------
[page 031]
  Pucchi. "na Kassaci nāṭakitthiyo devāti. "atha Kassa dhītaroti.
  "ghosakaseṭṭhino Dhītā deva, sāmāvatī nāmesāti. So disvāva
  uppannasineho seṭṭhino sāsanaṁ pāhesi "dhītaraṁ kira me pesetūti.
  "na Pesemi devāti. "mā Kira evaṁ karotu, pesetuyevāti. "mayaṁ
  Gahapatikā nāma kumārikānaṁ pothetvā viheṭhetvā kaḍḍhanabhayena
  na dema devāti. Rājā kujjhitvā gehaṁ lañchāpetvā seṭṭhiñca
  bhariyañcassa hatthe gahetvā bahi kārāpesi. Sāmāvatī nahātvā
  āgatā gehaṁ pavisituṁ okāsaṁ alabhantī "kiṁ etaṁ tātāti pucchi.
  "amma Rājā tava kāraṇā pahiṇi; atha `mayaṁ na dassāmāti vutte,
  gharaṁ lañchāpetvā amhe bahi kārāpesīti. "tāta Bhāriyaṁ vo kammaṁ
  kataṁ, raññā nāma pahite, `na demāti avatvā `sace me dhītaraṁ
  saparivāraṁ gaṇhatha, demāti vattabbaṁ bhaveyya tātāti. "sādhu Amma,
  tava ruciyā sati, evaṁ karissāmīti vatvā rañño tathā sāsanaṁ pāhesi.
  Rājā "sādhūti sampaṭicchitvā taṁ saparivāraṁ ānetvā abhisiñcitvā
  aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi. Sesā tassāyeva parivāritthiyo ahesuṁ.
                    Idaṁ sāmāvatiyā vatthuṁ.
      Udenassa pana aparāpi vāsuladattā nāma devī ahosi
  caṇḍapajjotassa dhītā. Ujjeniyaṁ hi caṇḍapajjoto nāma rājā
  ahosi. So ekadivasaṁ uyyānato āgacchanto attano sampattiṁ
  oloketvā "atthi nu kho aññassapi kassaci evarūpā sampattīti
  vatvā, "kiṁ sampatti nāmesā, kosambiyaṁ udenassa rañño atimahatī
-------------------------------------------------
[page 032]
  Sampattīti vutte, āha "tenahi gaṇhissāmi nanti. "na Sakkā
  so gahetunti. "kiñci Katvā gaṇhissāmevāti. "na Sakkā devāti.
  "kiṁkāraṇāti. "so Hatthikantaṁ nāma sippaṁ jānāti, mantaṁ parivattetvā
  hatthikantavīṇaṁ vādento nāge palāpetipi gaṇhātipi, hatthivāhanasampanno
  tena sadiso nāma natthīti. "na Sakkā mayā taṁ gahetunti.
  "sace Te deva ekantena ayaṁ nicchayo, tenahi dāruhatthiṁ kāretvā
  tassa vasanaṭṭhānaṁ pesehi; so hatthivāhanaṁ vā assavāhanaṁ vā sutvā
  dūrampi gacchati, tattha naṁ āgataṁ gahetuṁ sakkā bhavissatīti. Rājā
  "attheso upāyoti dārumayaṁ yantahatthiṁ kāretvā bahi pilotikāhi
  veṭhetvā katacittakammaṁ katvā tassa vijite āsannaṭṭhāne ekasmiṁ
  saratīre vissajjāpesi. Hatthino antokucchiyaṁ saṭṭhī purisā aparāparaṁ
  caṅkamanti, hatthilaṇḍaṁ āharitvā tattha tattha chaḍḍesuṁ. Eko
  vanacarako hatthiṁ disvā "amhākaṁ rañño anucchavikoti cintetvā
  gantvā udenassa rañño ārocesi "deva mayā sabbaseto
  kelāsakūṭapaṭibhāgo tumhākaññeva anucchaviko varavāraṇo diṭṭhoti.
  Udeno rājā tameva magguddesakaṁ katvā hatthiṁ abhiruyha saparivāro
  nikkhami. Tassāgamanaṁ ñatvā carapurisā gantvā caṇḍapajjotassa
  ārocesuṁ. So āgantvā majjhe tucchaṁ katvā ubhosu passesu
  balanikāyaṁ payojesi. Udeno rājā tassāgamanaṁ ajānanto hatthiṁ
  anubandhi. Antoṭhitamanussā vegena palāpesuṁ. Kaṭṭhahatthī rañño
  mantaṁ parivattetvā vīṇaṁ vādentassa tantisaddaṁ asuṇanto viya
-------------------------------------------------
[page 033]
  Palāyatiyeva. Rājā hatthināgaṁ 1- pāpuṇituṁ asakkonto assaṁ āruyha
  anubandhi. Tasmiṁ vegena anubandhante, balanikāyo ohiyi. Rājā
  ekakova ahosi. Atha naṁ ubhosu passesu payuttā caṇḍapajjotassa
  purisā gaṇhitvā attano rañño adaṁsu. Athassa balanikāyo
  amittavasaṁ gatabhāvaṁ ñatvā bahi khandhāvāraṁ nivesetvā acchi.
      Caṇḍapajjotopi udenaṁ jīvagāhameva gāhāpetvā ekasmiṁ
  coragehe pakkhipitvā dvāraṁ pidahāpetvā tayo divase jayapānaṁ
  pivi. Udeno tatiyadivase ārakkhake pucchi "kahaṁ vo rājā tātāti.
  "paccāmitto Me gahitoti jayapānaṁ pivatīti. "kā Nāmesā mātugāmassa
  viya tumhākaṁ rañño kiriyā; nanu paṭirājānaṁ gahetvā vissajjetuṁ vā
  māretuṁ vā vaṭṭati, amhe dukkhaṁ nisīdāpetvā. Jayapānaṁ kira
  pivatīti. Te gantvā tamatthaṁ rañño kathesuṁ. So gantvā "saccaṁ
  kira tvaṁ evaṁ vadesīti pucchi. "āma Mahārājāti. "sādhu Taṁ
  vissajjessāmi; evarūpo kira te manto atthi, taṁ mayhaṁ dassasīti.
  "sādhu Dassāmi, gahaṇasamaye maṁ vanditvā taṁ gaṇhāhi; kiṁ pana
  tvaṁ maṁ vandissasīti. "kyāhaṁ Taṁ vandissāmīti. "kiṁ Na vandissasīti.
  "na Vandissāmīti. "ahaṁpi Na dassāmīti. "evaṁ Sante, rājāṇaṁ
  te karissāmīti. "karohi, Sarīrassa me issaro, na pana cittassāti.
  Rājā tassa sūragajjitaṁ sutvā "kathannu kho imassa mantaṁ gaṇhissāmīti
  cintetvā "imaṁ mantaṁ aññaṁ jānāpetuṁ na sakkā, mama dhītaraṁ
  etassa santike uggaṇhāpetvā ahaṁ tassā santike gaṇhissāmīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Po. hatthinā taṁ.
-------------------------------------------------
[page 034]
  Cintesi. Atha naṁ āha "aññassa vanditvā gaṇhantassa dassasīti.
  "āma Mahārājāti. "tenahi Amhākaṁ ghare ekā khujjā atthi,
  tassā antosāṇiyaṁ nisinnāya tvaṁ bahisāṇiyaṁ ṭhitova mantaṁ
  vācehīti. "sādhu Mahārāja, khujjā vā hotu pīṭhasappi vā, vandantiyā
  dassāmīti. Tato rājā gantvā dhītaraṁ vāsuladattaṁ āha "amma
  eko saṅkhakuṭṭhi anagghaṁ mantaṁ jānāti, taṁ aññaṁ jānāpetuṁ
  na sakkā, tvaṁ antosāṇiyaṁ nisīditvā taṁ vanditvā mantaṁ gaṇha,
  so bahisāṇiyaṁ ṭhatvā tuyhaṁ vācessati, tava santikā ahaṁ gaṇhissāmīti.
  Evaṁ so nesaṁ aññamaññaṁ santhavakaraṇabhayena dhītaraṁ khujjaṁ itaraṁ
  saṅkhakuṭṭhiṁ katvā kathesi. So tassā antosāṇiyaṁ vanditvā nisinnāya
  bahi ṭhitova mantaṁ vācesi.
      Atha naṁ ekadivasaṁ punappunaṁ vuccamānampi mantapadaṁ vattuṁ
  asakkontiṁ "are khujje atibahaloṭṭhakapolaṁ te mukhaṁ, 1- evaṁ nāma
  vadehīti āha. Sā kujjhitvā "are duṭṭhakuṭṭhi kiṁ vadesi, 2- mādisā
  khujjā nāma hotīti sāṇikaṇṇaṁ ukkhipitvā, "kāsi tvanti vutte,
  "rañño dhītā vāsuladattā nāmāhanti āha. "pitā Te taṁ mayhaṁ
  kathento `khujjāti kathesīti. "mayhaṁ Kathentopi taṁ saṅkhakuṭṭhiṁ katvā
  kathesīti. Te ubhopi "amhākaṁ santhavakaraṇabhayena kathitaṁ bhavissatīti
  antosāṇiyaññeva santhavaṁ kariṁsu. Tato paṭṭhāya mantaggahaṇaṁ vā
  sippaggahaṇaṁ vā natthi. Rājāpi dhītaraṁ niccaṁ pucchati "sippaṁ gaṇhasi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mukhaṁ pothayissāmi. 2. Sī. Yu. kiṁ evaṁ vadesi.
-------------------------------------------------
[page 035]
  Ammāti. "gaṇhāmi Tātāti. Atha naṁ ekadivasaṁ udeno āha "bhadde
  sāmikena kattabbannāma neva mātāpitaro na bhātikabhaginiyo kātuṁ
  sakkonti; sace mayhaṁ jīvitaṁ dassasi, pañca te itthīsatāni parivāraṁ
  datvā aggamahesiṭṭhānaṁ dassāmīti. "sace Imasmiṁ vacane patiṭṭhātuṁ
  sakkhissatha, dassāmi vo jīvitadānanti. "sakkhissāmi Bhaddeti. Sā
  "sādhu sāmīti pitu santikaṁ gantvā vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
  Atha naṁ so pucchi "amma niṭṭhitaṁ sippanti. "na 1- Tāva niṭṭhitaṁ tāta
  sippanti. Atha naṁ "kiṁ ammāti. "amhākaṁ Ekaṁ dvārañca vāhanañca
  laddhuṁ vaṭṭati tātāti. "idaṁ Kiṁ ammāti. "tāta Rattiṁ kira
  tārakasaññāya mantassa upacāratthāya ekaṁ osadhaṁ gahetabbaṁ
  atthi; tasmā amhākaṁ velāya vā avelāya vā nikkhamanakāle
  ekaṁ dvārañca vāhanañca laddhuṁ vaṭṭatīti. Rājā "sādhūti sampaṭicchi.
  Te attano abhirucitaṁ ekaṁ dvāraṁ hatthagataṁ kariṁsu.
      Rañño pana pañca vāhanāni ahesuṁ; bhaddavatī nāma kareṇukā
  ekadivasaṁ paññāsayojanāni gacchati, kāko nāma dāso saṭṭhiyojanāni
  gacchati, "velakaṁsi ca muñjakesi cāti dve assā yojanasataṁ gacchanti,
  nāḷāgiri hatthī vīsatiyojanasatanti. So kira rājā, anuppanne buddhe,
  ekassa issarassa upaṭṭhāko ahosi. Athekadivasaṁ tasmiṁ issare
  bahinagaraṁ 2- gantvā nahātvā āgacchante, eko paccekabuddho nagaraṁ
  piṇḍāya pavisitvā sakalanagaravāsīnaṁ mārena āvaṭṭitattā ekaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. "nāti saddo natthi. 2. SīṂa.Yu. bahinagare.
-------------------------------------------------
[page 036]
  Bhikkhampi alabhitvā yathādhotena pattena nikkhami. Atha naṁ nagaradvāraṁ
  sampattakāle māro aññātakavesena upasaṅkamitvā "api vo
  bhante kiñci laddhanti pucchi. "kiṁ Pana me tvaṁ alabhanākāraṁ karīti.
  "tenahi Nivattitvā puna pavisatha, idāni na karissāmīti. "nāhaṁ
  Puna nivattissāmīti. Sace hi nivatteyya, puna so sakalanagaravāsīnaṁ
  sarīre adhimuccitvā pāṇiṁ paharitvā hasanakeḷiṁ kareyya, paccekabuddhe
  anivatte, māro tattheva antaradhāyi. 1- Atha so issaro yathādhotena
  pattenāgacchantaṁ paccekabuddhaṁ disvāva vanditvā "api bhante
  kiñci laddhanti pucchi. "caritvā Nikkhantamhāvusoti. So cintesi
  "ayyo mayā pucchitaṁ akathetvā aññaṁ vadati, na kiñci laddhaṁ
  bhavissatīti. Athassa pattaṁ olokento tucchaṁ pattaṁ disvā gehe
  bhattassa attano niṭṭhitāniṭṭhitabhāvaṁ ajānanatāya sūro hutvā pattaṁ
  gahetuṁ avisahanto "bhante thokaṁ adhivāsethāti vatvā vegena gharaṁ
  gantvā "amhākaṁ bhattaṁ niṭṭhitanti pucchitvā, "niṭṭhitanti vutte,
  taṁ upaṭṭhākaṁ āha "tāta añño tayā sampannavegataro natthi,
  sīghena javena taṁ bhadantaṁ patvā `pattaṁ [2]- bhante dethāti vatvā pattaṁ
  gahetvā vegena ehīti. So ekavacaneneva pakkhanditvā pattaṁ
  gahetvā āhari. Issaropi attano bhojanassa pattaṁ pūretvā
  "imaṁ sīghaṁ gantvā ayyassa sampādehi, ahante ito pattiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. "paccekabuddhe .pe. antaradhāyīti natthi.
  2. Sī. Yu. etthantare "meti atthi.
-------------------------------------------------
[page 037]
  Demīti āha. So taṁ gahetvā javena gantvā paccekabuddhassa pattaṁ
  datvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā "bhante velā upakaṭṭhā, ahaṁ
  atisīghena javena gato ca āgato ca, etassa me javassa phalena
  yojanānaṁ paṇṇāsasaṭṭhīsatavīsatisatagamanasamatthāni pañca vāhanāni
  nibbattantu; āgacchantassa ca me gacchantassa ca sarīraṁ suriyatejena
  tattaṁ, tassa me phalena nibbattanibbattaṭṭhāne āṇā suriyatejasadisā
  hotu; imasmiṁ me piṇḍapāte sāminā patti dinnā, tassā
  nissandena tumhehi diṭṭhadhammassa bhāgī homīti āha. Paccekabuddho
  "evaṁ hotūti vatvā
         "icchitaṁ patthitaṁ tuyhaṁ khippameva 1- samijjhatu;
          sabbe pūrentu saṅkappā, cando paṇṇaraso 2- yathā.
          Icchitaṁ patthitaṁ tuyhaṁ khippameva samijjhatu;
          sabbe pūrentu saṅkappā, maṇi jotiraso yathāti
  anumodanaṁ akāsi. Paccekabuddhānaṁ kira imāva dve gāthā anumodanagāthā
  nāma honti. Tattha maṇi jotirasoti: sabbakāmadadaṁ maṇiratanaṁ
  vuccati. Idantassa pubbacaritaṁ. So etarahi caṇḍapajjoto ahosi.
  Tassa ca kammassa nissandena imāni pañca vāhanāni nibbattiṁsu.
      Athekadivasaṁ rājā uyyānakīḷāya nikkhami. Udeno "ajja
  palāyitabbanti mahantamahante cammapasibbake hiraññasuvaṇṇassa
  pūretvā kareṇukapiṭṭhe ṭhapetvā vāsuladattaṁ ādāya palāyi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. sabbameva 2. Yu. paṇṇaraSī.
-------------------------------------------------
[page 038]
  Antepurapālakā palāyantaṁ disvā gantvā rañño ārocesuṁ.
  Rājā "sīghaṁ gacchathāti balaṁ pahiṇi. Udeno balassa pakkhantabhāvaṁ
  ñatvā kahāpaṇapasibbakaṁ mocetvā pātesi. Manussā kahāpaṇe
  uccinitvā puna pakkhandiṁsu. Itaro suvaṇṇapasibbakaṁ mocetvā
  pātetvā, tesaṁ suvaṇṇalobhena papañcantānaññeva, bahi nivutthaṁ
  attano khandhāvāraṁ pāpuṇi. Atha naṁ āgacchantaṁ disvāva attano
  balakāyo parivāretvā nagaraṁ pavesesi. So gantvāva vāsuladattaṁ
  abhisiñcitvā aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi.
                    Idaṁ vāsuladattāya vatthuṁ.
      Aparā pana māgandiyā nāma rañño santikā aggamahesiṭṭhānaṁ
  labhi. Sā kira kururaṭṭhe māgandiyassa brāhmaṇassa dhītā, mātāpissā
  māgandiyātveva nāmaṁ. Cūḷapitāpissā māgandiyova. Sā abhirūpā
  ahosi devaccharapaṭibhāgā. Pitā panassā anucchavikaṁ sāmikaṁ alabhanto
  mahantehi mahantehi kulehi yācitopi "tumhe na mayhaṁ dhītu
  anucchavikāti tajjetvā uyyojesi. Athekadivasaṁ satthā paccūsasamaye
  lokaṁ olokento māgandiyabrāhmaṇassa sapajāpatikassa
  anāgāmiphalupanissayaṁ disvā attano pattacīvaramādāya tassa bahinigame
  aggiparicaraṇaṭṭhānaṁ agamāsi. So tathāgatassa rūpasobhaggaṁ 1- attabhāvaṁ
  oloketvā "imasmiṁ loke iminā purisena sadiso añño
  puriso nāma natthi, ayaṁ mayhaṁ dhītu anucchaviko, imassa purisassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Yu. rūpasobhaggappattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 039]
  Posāvanatthāya mama dhītaraṁ dassāmīti cintetvā "samaṇa ekā me
  dhītā atthi, ahaṁ ettakaṁ kālaṁ tassā anucchavikaṁ purisaṁ na passāmi,
  tumhe tassā, sā ca tumhākaññeva anucchavikā, tumhākaṁ
  pādaparicārikaṁ tassā ca bhattāraṁ laddhuṁ vaṭṭati, taṁ vo ahaṁ
  dassāmi, yāva mama gamanā idheva tiṭṭhathāti āha. Satthā kiñci
  avatvā tuṇhī ahosi. Brāhmaṇo vegena gharaṁ gantvā "bhoti
  bhoti dhītu me anucchaviko diṭṭho, sīghaṁ sīghaṁ taṁ alaṅkarohīti taṁ
  alaṅkārāpetvā saddhiṁ brāhmaṇiyā ādāya satthu santikaṁ pāyāsi.
  Sakalanagaraṁ saṅkhubhi "ayaṁ ettakaṁ kālaṁ `mayhaṁ dhītu anucchaviko natthīti
  kassaci adatvā `ajja me dhītu anucchaviko diṭṭhoti kira vadati;
  kīdiso nu kho so, passissāma nanti. Mahājano teneva saddhiṁ
  nikkhami. Tasmiṁ dhītaraṁ gahetvā āgacchante, satthā tena vuttaṭṭhāne
  aṭhatvā tattha padacetiyaṁ dassetvā gantvā aññasmiṁ ṭhāne
  aṭṭhāsi. Buddhānaṁ hi padacetiyaṁ adhiṭṭhahitvā akkantaṭṭhāneyeva
  paññāyati, na aññattha: yesañca atthāya adhiṭṭhitaṁ hoti, teva naṁ
  passanti; tesaṁ pana adassanakaraṇatthaṁ hatthiādayo vā akkamantu,
  mahāmegho vā vassatu, verambavātā vā paharantu, na naṁ koci
  makkhetuṁ sakkoti. Atha brāhmaṇī brāhmaṇaṁ āha "kuhiṁ so
  purisoti. "imasmiṁ Ṭhāne tiṭṭhāhīti naṁ avacaṁ, kuhiṁ nu kho so
  gatoti olokento padacetiyaṁ disvā "ayamassa padavalañjoti āha.
  Brāhmaṇī salakkhaṇamantānaṁ tiṇṇaṁ vedānaṁ paguṇatāya lakkhaṇamante
-------------------------------------------------
[page 040]
  Parivattetvā padalakkhaṇaṁ upadhāretvā "nayidaṁ brāhmaṇa
  pañcakāmaguṇasevino padanti vatvā imaṁ gāthamāha
               "rattassa hi ukkuṭikaṁ padaṁ bhave,
                duṭṭhassa hoti sahasānupīḷitaṁ,
                mūḷhassa hoti avakaḍḍhitaṁ padaṁ,
                vivaṭacchadassa idamīdisaṁ padanti.
      Atha naṁ brāhmaṇo āha "bhoti tvaṁ udakacāṭiyaṁ 1- kumbhile
  viya gehamajjhe vasanacore viya mante passanasīlā, tuṇhī hohīti.
  "brāhmaṇa Yaṁ icchasi, taṁ vadehi; nayidaṁ pañcakāmaguṇasevino padanti.
  Ito cito ca olokento satthāraṁ disvā "ayaṁ so purisoti vatvā
  brāhmaṇo gantvā "samaṇa dhītaraṁ te posāvanatthāya dammīti āha.
  Satthā "dhītarā te mayhaṁ attho atthi vā natthi vāti avatvāva
  "brāhmaṇa ekante kāraṇaṁ kathemīti vatvā, "kathehi samaṇāti
  vutte, mahābhinikkhamanato paṭṭhāya yāva ajapālanigrodhamūlā mārena
  anubandhabhāvaṁ ajapālanigrodhamūle ca "atītodāni me esa visayanti
  tassa sokāturassa sokavūpasamanatthaṁ āgatāhi māradhītāhi
  kumārikavaṇṇādivasena payojitapalobhanaṁ ācikkhitvā 2-
               "disvāna taṇhaṁ aratiñca rāgaṁ
                nāhosi chando api methunasmiṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. udakapātiyaṁ. 2. Sī. Ma. Yu. ācikkhitvā tadāpi mayhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 041]
                     Kimevidaṁ muttakarīsapuṇṇaṁ
                pādāpimaṁ samphusituṁ na iccheti 1-
  imaṁ gāthamāha. Gāthāpariyosāne brāhmaṇo ca brāhmaṇī ca
  anāgāmiphale patiṭṭhahiṁsu. Māgandiyāpi kho dhītā "sacassa samaṇassa
  mayā attho natthi, anatthikabhāvo vattabbo; ayaṁ pana maṁ
  muttakarīsapuṇṇaṁ karoti; hotu, attano jātikulapapadesabhogayasavayasampattiṁ
  āgamma tathārūpaṁ bhattāraṁ labhitvā samaṇassa gotamassa
  kattabbayuttakaṁ jānissāmīti satthari āghātaṁ bandhi. "kiṁ Pana satthā
  tassā attani āghātuppattiṁ jānāti na jānātīti. Jānātiyeva.
  "jānanto Kasmā gāthamāhāti. Itaresaṁ dvinnaṁ vasena. Buddhā nāma
  āghātaṁ agaṇetvā maggaphalādhigamārahānaṁ vasena dhammaṁ desentiyeva.
  Mātāpitaro taṁ netvā cūḷamāgandiyaṁ kaniṭṭhaṁ paṭicchāpetvā
  satthu santikaṁ gantvā ubhopi pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
  Cūḷamāgandiyopi cintesi "mama dhītā omakasattassa nānucchavikā,
  ekassa raññova anucchavikāti taṁ ādāya kosambiṁ gantvā
  sabbālaṅkārehi alaṅkaritvā "imaṁ itthīratanaṁ devassa anucchavikanti
  udenassa rañño adāsi. So taṁ disvāva uppannabalavasineho
  abhisekaṁ datvā pañcasatamātugāmamassā parivāraṁ katvā
  aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi.
                    Idaṁ māgandiyāya vatthuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ayaṁ parassapadassa e-vattamānāvibhatti attanopadassa uttamaprise vattati,
  na sattamiyaṁ eyyaṁ. ayañca kaccāyanamūlassa ākhyātakappanaye oloketabbā.
-------------------------------------------------
[page 042]
      Evamassa diyaḍḍhasahassanāṭakitthīparivārā tisso aggamahesiyo
  ahesuṁ.
      Tasmiṁ kho pana samaye "ghosakaseṭṭhī kukkuṭaseṭṭhī pāvārikaseṭṭhīti
  kosambiyaṁ tayo seṭṭhino honti. Te upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya
  pañcasate tāpase himavantato āgantvā nagare bhikkhāya carante
  disvā pasīditvā nisīdāpetvā bhojetvā paṭiññaṁ gahetvā cattāro
  māse attano santike vāsāpetvā puna vassāratte āgamanatthāya
  paṭijānāpetvā uyyojesuṁ. Tāpasāpi tato paṭṭhāya aṭṭha māse
  himavante vasitvā cattāro māse tesaṁ santike vasanti. Te
  aparabhāge himavantato āgacchantā araññāyatane ekaṁ mahānigrodhaṁ
  disvā tassa mūle nisīdiṁsu. Tesu jeṭṭhakatāpaso cintesi "imasmiṁ
  rukkhe adhivatthā devatā na oramatikā bhavissati, mahesakkhenevettha
  devarājena bhavitabbaṁ; sādhu vatassa, sacāyaṁ isigaṇassa pānīyaṁ
  dadeyyāti. So pānīyaṁ adāsi. Tāpaso nahānodakaṁ cintesi. Tampi
  adāsi. Tato bhojanaṁ cintesi. Tampi adāsi. Athassa etadahosi
  "ayaṁ devarājā amhehi cintitacintitaṁ sabbaṁ deti, aho vata naṁ
  passeyyāmāti. So rukkhakkhandhaṁ padāletvā attānaṁ dassesi.
  Atha naṁ "devarāja mahatī te sampatti, kinnu kho katvā ayaṁ laddhāti
  pucchiṁsu. "mā Pucchatha ayyāti. "ācikkha Devarājāti. So attanā
  katakammassa parittakattā lajjamāno kathetuṁ na visahati, tehi punappunaṁ
  nippīḷiyamāno pana "tenahi suṇāthāti vatvā kathesi.
-------------------------------------------------
[page 043]
      So kira eko duggatamanusso hutvā bhatiṁ pariyesanto
  anāthapiṇḍikassa santike bhatikammaṁ labhitvā taṁ nissāya jīvitaṁ
  kappesi. Athekasmiṁ uposathadivase sampatte, anāthapiṇḍiko vihārato
  āgantvā pucchi "tassa bhatikassa ajja uposathadivasabhāvo kenaci
  kathitoti. "na Kathito sāmīti. "tenahissa Sāyamāsaṁ pacathāti. Athassa
  patthodanaṁ paciṁsu. So taṁdivasaṁ araññe kammaṁ katvā sāyaṁ āgantvā,
  bhatte vaḍḍhetvā dinne, "chātosmīti sahasā abhuñjitvāva "aññesu
  divasesu imasmiṁ gehe `bhattaṁ detha sūpaṁ detha byañjanaṁ dethāti
  mahākolāhalaṁ hoti, ajja sabbe nissaddā nipajjiṁsu, mayhamevekassa
  āhāraṁ vaḍḍhayiṁsu: kinnu kho etanti cintetvā pucchi "avasesā
  bhuñjiṁsūti. "na Bhuñjiṁsu tātāti. "kiṁ Kāraṇāti. "imasmiṁ Gehe
  uposathadivasesu sāyamāsaṁ na pacanti, sabbe uposathikā honti,
  antamaso thanapāyinopi dārake mukhaṁ vikkhāletvā catumadhuraṁ mukhe
  pakkhipāpetvā mahāseṭṭhī uposathike kāresi, gandhatelappadīpe
  jālante, khuddakamahallakadārakā sayanagatā dvattiṁsākāraṁ sajjhāyanti;
  tuyhaṁ pana uposathadivasabhāvaṁ kathetuṁ satiṁ na karimhā; tasmā taveva
  bhattaṁ pakkaṁ, bhuñjassu nanti. "sace Idāni uposathikena bhavituṁ
  vaṭṭati, ahaṁpi bhaveyyanti āha. "idaṁ Seṭṭhī jānātīti. "tenahi
  Naṁ pucchathāti. Te gantvā seṭṭhiṁ pucchiṁsu. So evamāha
  "idāni abhuñjitvā mukhaṁ vikkhāletvā uposathaṅgāni adhiṭṭhahanto
  upaḍḍhuposathakammaṁ labhissatīti. Itaro taṁ sutvā tathā akāsi. Tassa
-------------------------------------------------
[page 044]
  Sakaladivasaṁ kammaṁ katvā chātassa sarīre vātā kuppiṁsu. So yottena 1-
  udaraṁ bandhitvā yottakoṭiyaṁ gahetvā parivattati. Seṭṭhī taṁ pavattiṁ
  sutvā ukkāhi dhāriyamānāhi catumadhuraṁ gāhāpetvā tassa santikaṁ
  āgantvā "kiṁ tātāti pucchi. "sāmi Vātā me kuppitāti. "tenahi
  Uṭṭhāya idaṁ bhesajjaṁ khādāhīti. "tumhepi Khādittha sāmīti. "amhākaṁ
  Aphāsukaṁ natthi, tvaṁ khādāhīti. "sāmi Uposathakammaṁ karonto sakalaṁ
  kātuṁ nāsakkhiṁ, upaḍḍhuposathakammaṁpi me vikalaṁ mā ahosīti na icchi.
  "mā Evaṁ kari tātāti vuccamānopi anicchitvā, aruṇe uṭṭhahante,
  milātamālā viya kālaṁ katvā tasmiṁ nigrodharukkhe devatā hutvā
  nibbatti. Tasmā imamatthaṁ kathetvā "so seṭṭhī buddhamāmako
  dhammamāmako saṅghamāmako, taṁ nissāya katassa upaḍḍhuposathakammassa
  nissandeneva sā sampatti mayā laddhāti āha.
      "buddhoti Vacanaṁ sutvāva pañcasatā tāpasā uṭṭhāya devatāya
  añjaliṁ paggayha `buddhoti vadesīti, 2- "buddhoti vadāmīti tikkhattuṁ
  paṭijānāpetvā, "ghosopi kho eso dullabho lokasminti udānaṁ
  udānetvā, "devate anekesu kappasatasahassesu assutapubbaṁ saddaṁ
  tayā suṇāpitamhāti āhaṁsu. Athantevāsikā ācariyaṁ etadavocuṁ
  "tenahi satthu santikaṁ gacchāmāti. "tātā Tayo seṭṭhino amhākaṁ
  bahupakārā, sve tesaṁ nivesane bhikkhaṁ gaṇhitvā tesampi ācikkhitvā
  gamissāma, adhivāsetha tātāti. Te adhivāsayiṁsu. Punadivase seṭṭhino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. yottaṁ. 2. Sī. Yu. vadehīti.
-------------------------------------------------
[page 045]
  Yāgubhattaṁ sampādetvā āsanāni paññāpetvā "ajja no ayyānaṁ
  āgamanadivasoti ñatvā paccuggamanaṁ katvā te ādāya nivesanaṁ
  gantvā nisīdāpetvā bhikkhaṁ adaṁsu. Te katabhattakiccā "mahāseṭṭhino
  mayaṁ gamissāmāti vadiṁsu. "nanu Bhante tumhehi cattāro vassike
  māse amhākaṁ gahitā [?] paṭiññā; idāni kuhiṁ gacchathāti. "loke
  Kira buddho uppanno, dhammo uppanno, saṅgho uppanno; tasmā
  satthu santikaṁ gamissāmāti. "kiṁ Pana tassa satthu santikaṁ
  tumhākaññeva gantuṁ vaṭṭatīti. "aññesampi Avāritaṁ āvusoti.
  "tenahi Bhante āgametha, mayaṁpi parivacchaṁ katvā gacchāmāti. "tumhesu
  Parivacchaṁ karontesu, amhākaṁ papañco hoti, mayaṁ purato gacchāma,
  tumhe pacchato āgaccheyyāthāti vatvā te puretaraṁ gantvā
  sammāsambuddhaṁ disvā abhitthavitvā vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
  Atha nesaṁ satthā anupubbīkathaṁ kathetvā dhammaṁ desesi. Desanā-
  pariyosāne sabbe saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā pabbajjaṁ
  yācitvā "etha bhikkhavoti 1- vacanasamanantarameva iddhimayapattacīvaradharā
  vassasatikattherā viya ahesuṁ.
      Tepi kho tayo seṭṭhino pañcahi pañcahi sakaṭasatehi
  vatthacchādanasappimadhuphāṇitādīni dānupakaraṇāni ādāya sāvatthiṁ
  patvā jetavanaṁ pavisitvā satthāraṁ vanditvā dhammakathaṁ sutvā
  kathāpariyosāne sotāpattiphale patiṭṭhāya aḍḍhamāsamattaṁ dānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. ehi bhikkhu.
-------------------------------------------------
[page 046]
  Dadamānā satthu santike vasitvā kosambīgamanatthāya satthāraṁ
  yācitvā, satthārā paṭiññaṁ dadantena "suññāgāre kho gahapatayo
  tathāgatā abhiramantīti vutte, "aññātaṁ bhante, amhehi
  pahitasāsanenāgantuṁ vaṭṭatīti vatvā kosambiṁ gantvā ghosakaseṭṭhī
  ghositārāmaṁ kukkuṭaseṭṭhī kukkuṭārāmaṁ pāvārikaseṭṭhī pāvārikārāmanti
  tayo mahāvihāre kāretvā satthu āgamanatthāya sāsanaṁ
  pahiṇiṁsu. Satthā tesaṁ sāsanaṁ sutvā tattha agamāsi. Te paccuggantvā
  satthāraṁ vihāre pavesetvā "imaṁ vihāraṁ cātuddisassa buddhappamukhassa
  bhikkhusaṅghassa demīti tikkhattuṁ niyyādetvā vārena vārena paṭijagganti.
  Satthā devasikaṁ ekekasmiṁ vihāre vasati, yassa vihāre vuttho hoti,
  tasseva gharadvāre piṇḍāya carati.
      Tesaṁ pana tiṇṇaṁ seṭṭhīnaṁ upaṭṭhāko sumano nāma mālākāro
  ahosi. So te seṭṭhino evamāha "ahaṁ tumhākaṁ dīgharattaṁ
  upakārako, satthāraṁ bhojetukāmomhi; mayhaṁ ekadivasaṁ satthāraṁ
  dethāti. "tenahi Bhaṇe sve bhojehīti. "sādhu Sāmīti so satthāraṁ
  nimantetvā sakkāraṁ paṭiyādesi. Tadā rājā sāmāvatiyā devasikaṁ
  pupphamūle aṭṭha kahāpaṇe deti. Tassā khujjuttarā nāma dāsī
  sumanamālākārassa santikaṁ gantvā nibaddhaṁ pupphāni gaṇhāti. Atha naṁ
  tasmiṁ divase āgataṁ mālākāro āha "mayā satthā nimantito,
  ajja aggapupphehi satthāraṁ pūjessāmi; tiṭṭha tāva tvaṁ, parivesanāya
  sahāyikā hutvā dhammaṁ sutvā avasesāni pupphāni gahetvā gamissasīti.
-------------------------------------------------
[page 047]
  Sā "sādhūti adhivāsesi. Sumano buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ parivisitvā
  anumodanakaraṇatthāya pattaṁ aggahesi. Satthā anumodanadhammadesanaṁ
  ārabhi. Khujjuttarāpi satthu dhammakathaṁ suṇantīyeva sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Sā aññesu divasesu cattāro kahāpaṇe attano gahetvā
  catūhi pupphāni gahetvā gacchati, taṁdivasaṁ aṭṭhahipi pupphāni gahetvā
  gatā. Atha naṁ sāmāvatī āha "kinnu kho amma amhākaṁ raññā
  dviguṇaṁ pupphamūlaṁ dinnanti. "no Ayyeti. "atha Kasmā bahūni
  pupphānīti. "aññesu Divasesu ahaṁ cattāro kahāpaṇe attano
  gahetvā catūhi pupphāni āharāmīti. "ajja Kasmā na gaṇhasīti.
  "sammāsambuddhassa Dhammakathaṁ sutvā dhammassa adhigatattāti. Atha naṁ
  "are duṭṭhadāsi ettakaṁ kālaṁ tayā gahitakahāpaṇe me dehīti
  atajjetvā "amma tayā pītaṁ amataṁ amhepi pāyehīti vatvā,
  "tenahi maṁ nahāpehīti vutte, soḷasahi gandhodakaghaṭehi nahāpetvā
  dve maṭṭhasāṭake dāpesi. Sā ekaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā
  āsanaṁ paññāpetvā ekaṁ vījaniṁ āharāpetvā āsane nisīditvā
  citravījaniṁ 1- ādāya pañca mātugāmasatāni āmantetvā tāsaṁ satthārā
  desitaniyāmeneva dhammaṁ desesi. Tassā dhammakathaṁ sutvā tā sabbāpi
  sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu. Tā sabbāpi khujjuttaraṁ vanditvā "amma
  ajjato paṭṭhāya tvaṁ kiliṭṭhakammaṁ mā kari, amhākaṁ mātuṭṭhāne ca
  ācariyaṭṭhāne ca ṭhatvā satthu santikaṁ gantvā satthārā desitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. vicittavījaniṁ.
-------------------------------------------------
[page 048]
  Dhammaṁ suṇitvā amhākaṁ kathehīti vadiṁsu. Sā tathā karontī aparabhāge
  tipiṭakadharā jātā. Atha naṁ satthā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvikānaṁ
  upāsikānaṁ dhammakathikānaṁ [1]- yadidaṁ khujjuttarāti etadagge 2- ṭhapesi.
  Tāpi kho pañcasatā itthiyo taṁ evamāhaṁsu "amma satthāraṁ passitukāmamha,
  taṁ no dassehi, gandhamālādīhi naṁ pūjessāmāti. "ayye Rājakulaṁ
  nāma bhāriyaṁ, tumhe gahetvā bahi gantuṁ na sakkāti. "amma Mā
  no nāsehi, dasseheva amhākaṁ satthāranti. "tenahi Tumhākaṁ
  vasanagabbhānaṁ bhittīsu, yattakena oloketuṁ sakkā hoti, tattakaṁ
  chiddaṁ katvā gandhamālādīni āharāpetvā satthāraṁ tiṇṇaṁ seṭṭhīnaṁ
  gharadvāraṁ gacchantaṁ tumhe tesu tesu ṭhānesu ṭhatvā oloketha ceva
  hatthe pasāretvā vandatha ca pūjetha cāti. Tā tathā katvā satthāraṁ
  gacchantañceva āgacchantañca oloketvā vandiṁsu ceva pūjesuṁ ca.
      Athekadivasaṁ māgandiyā attano pāsādatalato nikkhamitvā
  caṅkamamānā tāsaṁ vasanaṭṭhānaṁ gantvā gabbhesu chiddaṁ disvā "idaṁ
  kinti pucchitvā, tāhi tassā satthari bandhāghātaṁ ajānantīhi "satthā
  imaṁ nagaraṁ āgato, mayaṁ ettha ṭhatvā satthāraṁ vandāma ceva
  pūjema cāti vutte, "āgato nāma imaṁ nagaraṁ samaṇo gotamo,
  idānissa kattabbaṁ jānissāmi, imāpi tassa upaṭṭhāyikā, imāsaṁpi
  kattabbaṁ jānissāmīti cintetvā gantvā rañño ārocesi
  "mahārāja sāmāvatīmissakānaṁ pañcasatānaṁ itthīnaṁ bahiddhā patthanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. bahussutānaṁ. 2. aṅ. eka. 20/34.
-------------------------------------------------
[page 049]
  Atthi, katipāheneva te jīvitaṁ na bhavissatīti. Rājā "na tā evarūpaṁ
  karissantīti na saddahi, puna vuttepi, na saddahiyeva. Atha naṁ, evaṁ
  tikkhattuṁ vuttepi, asaddahantaṁ "sace me na saddahasi, tāsaṁ vasanaṭṭhānaṁ
  gantvā upadhārehi mahārājāti āha. Rājā gantvā gabbhesu
  chiddaṁ disvā "idaṁ kinti pucchitvā, tasmiṁ atthe ārocite, tāsaṁ
  akujjhitvā kiñci avatvāva chiddāni pidahāpetvā sabbagabbhesu
  khuddacchiddakavātapānāni kāresi. Khuddacchiddakavātapānāni kira tasmiṁ
  kāle uppannāni.
      Māgandiyā tāsaṁ kiñci kātuṁ asakkuṇitvā "samaṇassa
  gotamasseva kattabbaṁ karissāmīti nāgarānaṁ lañcaṁ datvā "samaṇaṁ
  gotamaṁ antonagaraṁ pavisitvā carantaṁ dāsakammakaraporisehi saddhiṁ
  akkositvā paribhāsitvā palāpethāti. Micchādiṭṭhikā tīsu ratanesu
  appasannā antonagaraṁ paviṭṭhaṁ satthāraṁ anubandhitvā "corosi
  bālosi mūḷhosi oṭṭhosi goṇosi gadrabhosi nerayikosi
  tiracchānagatosi, natthi tuyhaṁ sugati, duggatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhāti
  dasahi akkosavatthūhi akkosanti paribhāsanti. Taṁ sutvā āyasmā
  ānando satthāraṁ etadavoca "bhante ime nāgarā amhe akkosanti
  paribhāsanti, ito aññattha gacchāmāti. "kuhiṁ Ānandāti. "aññaṁ
  Nagaraṁ bhanteti. "tattha Manussesu akkosantesu, puna kattha gamissāma
  ānandāti. "tatopi Aññaṁ nagaraṁ bhanteti. "tattha Manussesu
  akkosantesu, kuhiṁ gamissāmāti. "tato Aññaṁ nagaraṁ bhanteti.
-------------------------------------------------
[page 050]
  "ānanda Na evaṁ kātuṁ vaṭṭati; yattha adhikaraṇaṁ uppannaṁ, tattheva
  tasmiṁ vūpasante, aññattha gantuṁ vaṭṭati; ke pana te ānanda
  akkosantīti. "bhante Dāsakammakare upādāya sabbe akkosantīti.
  "ahaṁ Ānanda saṅgāmaṁ otiṇṇahatthisadiso, saṅgāmaṁ otiṇṇahatthino
  hi catūhi disāhi āgate sare sahituṁ bhāro, tatheva bahūhi
  dussīlehi kathitakathānaṁ sahanaṁ nāma mayhaṁ bhāroti vatvā attānaṁ
  ārabbha dhammaṁ desento imā nāgavagge tisso gāthā abhāsi
         "ahaṁ nāgova saṅgāme cāpāto patitaṁ saraṁ
          ativākyaṁ titikkhissaṁ, dussīlo hi bahujjano.
          Dantaṁ nayanti samitiṁ, dantaṁ rājābhirūhati,
          danto seṭṭho manussesu, yotivākyaṁ titikkhati.
          Varamassatarā dantā, ājānīyā ca sindhavā
          kuñjarā ca mahānāgā, attadanto tato varanti.
      Dhammakathā sampattamahājanassa sātthikā ahosi. Evaṁ dhammaṁ
  desetvā "mā cintayittha ānanda, ete sattāhamattameva
  akkosissanti, aṭṭhame divase tuṇhī bhavissanti; buddhānaṁ hi
  uppannaṁ adhikaraṇaṁ sattāhato uttariṁ na gacchatīti.
      Māgandiyā satthāraṁ akkosāpetvā palāpetuṁ asakkontī
  "kinnu kho karissāmīti cintetvā "imā etassa upatthambhabhūtā,
  etāsaṁ byasanaṁ karissāmīti ekadivasaṁ rañño surāpānaṭṭhāne
  upaṭṭhānaṁ karontī cūḷapitu sāsanaṁ pahiṇi "attho me kira kukkuṭehi,
-------------------------------------------------
[page 051]
  Aṭṭha matakukkuṭe aṭṭha sajīvakukkuṭe gahetvā āgacchatu, āgantvā
  ca pana sopāṇamatthake ṭhatvā āgatabhāvaṁ nivedetvā, `pavisatūti
  vuttepi, apavisitvā paṭhamaṁ aṭṭha sajīvakukkuṭe pahiṇatu, pacchā
  itareti, cūḷupaṭṭhākassa ca "mama vacanaṁ kareyyāsīti lañcaṁ adāsi.
  Māgandiyo āgantvā rañño nivedāpetvā, "pavisatūti vutte,
  "rañño āpānabhūmiṁ na pavisissāmīti āha. Itarā cūḷupaṭṭhākaṁ
  pahiṇi "gaccha tāta mama cūḷapitu santikanti. So gantvā tena
  dinne aṭṭha sajīvakukkuṭe ānetvā "deva purohitena paṇṇākāro
  pahitoti āha. Rājā "bhaddako vata no uttaribhaṅgo uppanno,
  ko nu kho paceyyāti āha. Māgandiyā "mahārāja sāmāvatīpamukhā
  pañcasatā itthiyo nikkammā vicaranti, tāsaṁ pesehi, tā pacitvā
  āharissantīti āha. Rājā "gaccha tāsaṁ datvā, aññassa kira
  hatthe adatvā sayameva māretvā pacantūti pesesi. Cūḷupaṭṭhāko
  "sādhu devāti gantvā tathā vatvā tāhi "mayaṁ pāṇātipātaṁ
  na karomāti paṭikkhitto āgantvā tamatthaṁ rañño ārocesi.
  Māgandiyā "diṭṭhaṁ te mahārāja, idāni tāsaṁ pāṇātipātassa
  karaṇaṁ vā akaraṇaṁ vā jānissasi, `samaṇassa gotamassa pacitvā
  pesentūti vadehi devāti āha. Rājā tathā vatvā pesesi. Itaro
  gahetvā gacchanto viya hutvā gantvā te kukkuṭe purohitassa
  datvā matakukkuṭe gahetvā tāsaṁ santikaṁ netvā "ime kira
  kukkuṭe pacitvā satthu santikaṁ pahiṇathāti āha. "āhara Sāmi,
-------------------------------------------------
[page 052]
  Idannāma amhākaṁ kiccanti paccuggantvā gaṇhiṁsu. So rañño
  santikaṁ āgantvā "kiṁ tātāti puṭṭho "samaṇassa gotamassa
  pacitvā pesethāti vuttamatteyeva, paṭimaggaṁ āgantvā gaṇhiṁsūti
  ācikkhi. Māgandiyā "passa mahārāja, na tā tumhādisānaṁ karonti;
  `bahiddhā patthanā tāsaṁ atthīti vutte, na saddahasīti āha. Rājā
  taṁ sutvāpi adhivāsetvā tuṇhīyeva ahosi. Māgandiyā "kinnu kho
  karissāmīti cintesi.
      Tadā pana rājā "sāmāvatiyā ca vāsuladattāya ca māgandiyāya
  cāti tissannaṁpi etāsaṁ pāsādatale vārena vārena sattāhaṁ
  vītināmeti. Atha "sve vā parasve 1- vā sāmāvatiyā pāsādatalaṁ
  gamissatīti ñatvā māgandiyā cūḷapitu sāsanaṁ pahiṇi "alagaddena
  kira me attho, dāṭhā uddharitvā ekaṁ sappaṁ pesetūti. So tathā
  katvā pesesi. Rājā attano gamanaṭṭhānaṁ hatthikantavīṇaṁ ādāyayeva
  gacchati. Tassā pokkhare ekaṁ chiddaṁ atthi. Māgandiyā tena chiddena
  sappaṁ pavesetvā chiddaṁ mālāgulena thakesi. Sappo dvīhatīhaṁ
  antovīṇāyameva ahosi. Māgandiyā rañño gamanadivase "ajja
  katarissā 2- pāsādaṁ gamissasi devāti pucchitvā, "sāmāvatiyāti vutte,
  "ajja mayā mahārāja amanāpo supino diṭṭho, na sakkā tattha
  gantuṁ devāti. "gacchāmevāti. Sā yāvatatiyaṁ vāretvā "evaṁ sante,
  ahaṁpi tumhehi saddhiṁ gamissāmīti vatvā nivattiyamānāpi anivattitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. pare vā. 2. Sī. Yu. katarassā.
-------------------------------------------------
[page 053]
  "na Jānāmi `kiṁ bhavissati' devāti raññā saddhiññeva agamāsi.
  Rājā sāmāvatīmissakāhi dinnāni vatthapupphagandhābharaṇāni dhāretvā
  subhojanaṁ bhuñjitvā vīṇaṁ ussīsake ṭhapetvā sayane nipajji. Māgandiyā
  aparāparaṁ vicarantī viya hutvā vīṇāchiddato pupphagulaṁ apanesi.
  Sappo dvīhatīhaṁ nirāhāro tena chiddena nikkhamitvā assasanto 1-
  phaṇaṁ katvā sayanapiṭṭhe nipajji. Māgandiyā taṁ disvā "deva sappoti 2-
  mahāsaddaṁ katvā rājānañca tā ca akkosantī "ayaṁ dandharājā
  alakkhiko mayhaṁ vacanaṁ na suṇāti, imāpi nissirikā dubbinītā,
  kinnāma rañño santikā na labhanti; kiṁ nu tumhe imasmiṁ mateyeva,
  sukhaṁ jīvissatha, jīvante, dukkhaṁ jīvatha; ajja mayā pāpasupino diṭṭho,
  `sāmāvatiyā pāsādaṁ gantuṁ na vaṭṭatīti viravantiyāpi me tayā
  saddo na suto devāti āha. Rājā sappaṁ disvā maraṇabhayatajjito
  "evarūpaṁpi nāma imaṁ karissanti; aho pāpāhaṁ imāsaṁ pāpabhāvaṁ
  ācikkhantiyāpi imissā vacanaṁ na saddahiṁ; paṭhamaṁ attano gabbhesu
  chiddāni katvā nisinnā, puna mayā pesite kukkuṭe paṭipahiṇiṁsu.
  Ajja sayane sappaṁ vissajjiṁsūti kodhena sampajjalito viya ahosi.
  Sāmāvatīpi pañcannaṁ itthīsatānaṁ ovādaṁ adāsi "ammā amhākaṁ
  aññaṁ paṭisaraṇaṁ natthi, narinde ca deviyā ca attani ca samameva
  mettacittaṁ pavattetha, mā kassaci kopaṁ karitthāti. Rājā
  sahassathāmaṁ siṅgadhanuṁ ādāya jiyaṁ pothetvā visapītaṁ saraṁ sannayhitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. passanto. 2. Ma. taṁ disvā dhīdhī deva sappoti.
-------------------------------------------------
[page 054]
  Sāmāvatiṁ pure katvā sabbā tā paṭipāṭiyā ṭhapāpetvā sāmāvatiyā
  ure saraṁ vissajjesi. So tassā mettānubhāvena paṭinivattitvā
  āgatamaggābhimukhova hutvā rañño hadayaṁ pavisanto viya aṭṭhāsi.
  Rājā cintesi "mayā khitto saro silaṁpi vijjhitvā gacchati,
  ākāse paṭihananaṭṭhānaṁpi natthi, atha panesa nivattitvā mama
  hadayābhimukho jāto; ayaṁ hi niccitto nissatto nijjīvo saropi
  etissā guṇaṁ jānāti, ahaṁ manussabhūtopi na jānāmīti. So dhanuṁ
  chaḍḍetvā añjaliṁ paggayha sāmāvatiyā pādamūle ukkuṭikaṁ
  nisīditvā imaṁ gāthamāha
         "sammuyhāmi pamuyhāmi, sabbā muyhanti me disā,
          sāmāvati maṁ tāyassu, tvañca me saraṇaṁ bhavāti.
  Sā tassa vacanaṁ sutvā "sādhu deva maṁ saraṇaṁ gacchāti avatvā
  "yamahaṁ mahārāja saraṇaṁ gatā, tameva tvampi saraṇaṁ gacchāti.
          Idaṁ vatvā sāmāvatī sammāsambuddhasāvikā
         "mā maṁ tvaṁ saraṇaṁ gaccha; yamahaṁ saraṇaṁ gatā,
          esa buddho mahārāja, esa buddho anuttaro,
          saraṇaṁ gaccha taṁ buddhaṁ; tvañca me saraṇaṁ bhavāti āha.
  Rājā tassā vacanaṁ sutvā "idānāhaṁ atirekataraṁ bhāyāmīti vatvā
  imaṁ gāthamāha
         "esa bhiyyo pamuyhāmi, sabbā muyhanti me disā,
          sāmāvati maṁ tāyassu, tvañca me saraṇaṁ bhavāti.
-------------------------------------------------
[page 055]
      Atha naṁ sā purimanayeneva puna paṭikkhipitvā, "tenahi tañca
  saraṇaṁ gacchāmi satthārañca, varañca te dammīti vutte, "varo gahito
  hotu mahārājāti āha. So satthāraṁ upasaṅkamitvā saraṇaṁ
  gantvā nimantetvā bhikkhusaṅghassa sattāhaṁ dānaṁ 1- datvā sāmāvatiṁ
  āmantetvā "uṭṭhehi varaṁ gaṇhāhīti āha. "mahārāja Mayhaṁ
  hiraññādīhi attho natthi, idaṁ pana me varaṁ dehi: tathā karohi,
  yathā satthā nibaddhaṁ pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ idhāgacchati; dhammaṁ
  suṇissāmāti. Rājā satthāraṁ vanditvā "bhante pañcahi bhikkhusatehi
  saddhiṁ nibaddhaṁ idhāgacchatha, sāmāvatīmissakā 2- `dhammaṁ suṇissāmāti
  vadantīti āha. "mahārāja Buddhānaṁ nāma ekasmiṁ ṭhāne nibaddhaṁ
  gantuṁ na vaṭṭati; mahājano paccāsiṁsatīti. "tenahi Bhante ekaṁ
  bhikkhuṁ āṇāpethāti. Satthā ānandattheraṁ āṇāpesi. So tato
  paṭṭhāya pañca bhikkhusatāni ādāya nibaddhaṁ rājakulaṁ gacchati. Tāpi
  deviyo nibaddhaṁ theraṁ saparivāraṁ bhojenti dhammaṁ suṇanti.
      Tā ekadivasaṁ therassa dhammakathaṁ sutvā pasīditvā pañcahi
  uttarāsaṅgasatehi dhammapūjaṁ akaṁsu. Ekeko uttarāsaṅgo pañcasatāni
  agghati. Tāsaṁ ekaṁ vatthaṁpi adisvā rājā pucchi "kuhiṁ uttarāsaṅgāti.
  "ayyassa No dinnāti. "tena Sabbe gahitāti. "āma Gahitāti. Rājā
  theraṁ upasaṅkamitvā tāhi uttarāsaṅgānaṁ dinnabhāvaṁ pucchitvā tāhi
  dinnabhāvañca therena gahitabhāvañca sutvā "nanu bhante atibahūni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. mahādānaṁ. 2. Sī. Yu. sāmāvatīmissikā.
-------------------------------------------------
[page 056]
  Vatthāni, ettakehi kiṁ karissathāti pucchi. "amhākaṁ Pahonakāni
  gaṇhitvā sesāni jiṇṇacīvarakānaṁ dassāmi mahārājāti. "te Attano
  purāṇacīvarāni kiṁ karissantīti. "jiṇṇataracīvarakānaṁ Dassantīti. "te
  Attano jiṇṇacīvarāni kiṁ karissantīti. "paccattharaṇāni Karissantīti.
  "purāṇapaccattharaṇāni Kiṁ karissantīti. "bhummattharaṇāni Karissantīti.
  "purāṇabhummattharaṇāni Kiṁ karissantīti. "pādapuñchanāni Karissanti
  mahārājāti. "purāṇapādapuñchanāni Kiṁ karissantīti. "khaṇḍākhaṇḍikaṁ
  Koṭṭetvā mattikāya madditvā bhittiṁ vilimpissantīti.
  "bhante Ettakaṁ katvāpi ayyānaṁ dinnāni na nassantīti. "āma
  Mahārājāti. Rājā pasanno aparāni pañca vatthasatāni āharāpetvā
  therassa pādamūle ṭhapāpesi. Thero kira pañcasagghanikāni vatthāni
  pañcasatabhāgena pādamūle ṭhapetvā dinnāni pañcasatakkhattuṁ labhi,
  sahassagghanikāni vatthāni sahassabhāgena pādamūle ṭhapetvā dinnāni
  sahassakkhattuṁ labhi, satasahassagghanikāni vatthāni satasahassabhāgena
  pādamūle ṭhapetvā dinnāni satasahassakkhattuṁ labhi. "ekaṁ Dve tīṇi
  cattāri pañca dasātiādinā nayena laddhānaṁ pana gaṇanā nāma
  natthi. Tathāgate kira parinibbute, thero sakalajambudīpaṁ vicaritvā
  sabbavihāresu bhikkhūnaṁ attano santakāneva pattacīvarāni adāsi.
      Māgandiyā "yamahaṁ karomi, taṁ tathā ahutvā aññathāva hoti;
  kinnu kho karissāmīti cintetvā "attheso upāyoti, raññe
-------------------------------------------------
[page 057]
  Uyyānakīḷaṁ gacchante, 1- cūḷapitu sāsanaṁ pahiṇi "sāmāvatiyā pāsādaṁ
  gantvā dussakoṭṭhāgāratelakoṭṭhāgārāni vivarāpetvā dussāni
  telacāṭīsu temetvā thambhe veṭhetvā tā sabbā ekato katvā
  dvāraṁ pidahitvā bahi yantakaṁ datvā daṇḍadīpakāhi gehe aggiṁ
  dadamāno otaritvā gacchatūti. So pāsādaṁ abhiruyha koṭṭhāgārāni
  vivarāpetvā vatthāni telacāṭīsu temetvā thambhe veṭhetumārabhi.
  Atha naṁ sāmāvatīpamukhā itthiyo "kiṁ etaṁ cūḷapitāti vadantiyo
  upasaṅkamiṁsu. "ammā Rājā daḷhīkammatthāya ime thambhe
  telapilotikāhi veṭhāpeti, rājagehe nāma suyuttaduyuttaṁ dujjānaṁ, mā
  me santike hotha ammāti evaṁ vatvā tā āgatā gabbhe pavesetvā
  dvārāni pidahitvā bahi yantakaṁ datvā ādito paṭṭhāya aggiṁ
  dadanto otari. Sāmāvatī tāsaṁ ovādaṁ adāsi "amhākaṁ anamatagge
  saṁsāre vicarantīnaṁ evaṁ agginā jhāyamānānaṁ attabhāvānaṁ
  buddhañāṇenapi paricchedo na sukaro, appamattā hothāti. Tā, gehe
  jhāyante, vedanāpariggahakammaṭṭhānaṁ manasikarontiyo, kāci dutiyaphalaṁ,
  kāci tatiyaphalaṁ pāpuṇiṁsu; tena vuttaṁ "athakho sambahulā bhikkhū
  pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā, yena bhagavā, tenupasaṅkamiṁsu;
  upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu; ekamantaṁ
  nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ `idha bhante rañño
  udenassa uyyānagatassa antepuraṁ daḍḍhaṁ, pañca itthīsatāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. "attheso upāyoti uyyānakīḷaṁ gacchantī...
-------------------------------------------------
[page 058]
  Kālakatāni sāmāvatīpamukhāni, tāsaṁ bhante upāsikānaṁ kā gati,
  ko abhisamparāyoti. `santettha Bhikkhave upāsikāyo sotāpannā,
  santi sakadāgāminiyo, santi anāgāminiyo, sabbā tā bhikkhave
  upāsikāyo anipphalā kālakatāti. Athakho bhagavā etamatthaṁ viditvā
  tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
         `mohasambandhano loko bhabbarūpova dissati,
          upadhibandhano bālo tamasā parivārito
          sassatī viya khāyati, passato natthi kiñcananti. 1-
      Evañca pana vatvā "bhikkhave sattā nāma vaṭṭe vicarantā
  niccakālaṁ appamattā hutvā puññakammameva karonti, pamādino
  hutvā pāpakammaṁpi karonti; tasmā vaṭṭe vicarantā sukhaṁpi
  dukkhaṁpi anubhavantīti dhammaṁ desesi. Rājā "sāmāvatiyā gehaṁ kira
  jhāyatīti sutvā vegenāgacchantopi adaḍḍhaṁ 2- sampāpuṇituṁ nāsakkhi,
  āgantvā ca pana gehaṁ nibbāpetvā uppannabalavadomanasso
  amaccagaṇaparivuto nisīditvā sāmāvatiyā guṇe anussaranto "kassa
  nu kho idaṁ kammanti cintetvā "māgandiyāya kāritaṁ bhavissatīti
  ñatvā "tāsetvā pucchiyamānā na kathessati, saṇikaṁ upāyena
  pucchissāmīti cintetvā amacce āha "ambho ahaṁ ito pubbe
  uṭṭhāya samuṭṭhāya āsaṅkitaparisaṅkitova homi, sāmāvatī me niccaṁ
  otārameva gavesati, sā kālakatā; idāni pana me cittaṁ nibbutaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. u. 25/205. 2. Sī. Yu. adaḍḍhe.
-------------------------------------------------
[page 059]
  Bhavissati, sukhena vasituṁ labhissāmīti. "kena Nu kho deva idaṁ kammaṁ
  katanti. "mayi Sinehena kenaci kataṁ bhavissatīti. Māgandiyā samīpe
  ṭhitā taṁ sutvā "añño koci kātuṁ na sakkhissati, mayā kataṁ,
  deva ahaṁ cūḷapitaraṁ āṇāpetvā kāresinti āha. Rājā "taṁ
  ṭhapetvā añño mayi sinehasatto nāma natthi, pasannosmi, varaṁ te
  dammi devi, tvaṁ attano ñātigaṇaṁ pakkosāpehīti. Sā ñātakānaṁ
  sāsanaṁ pahiṇi "rājā mama pasanno varaṁ deti, sīghaṁ āgacchatūti.
  Rājā āgatāgatānaṁ mahantaṁ sakkāraṁ kāresi. Taṁ disvā 1- tassā
  aññātakāpi lañcaṁ datvā "mayaṁ māgandiyāya ñātakāti āgacchiṁsu.
  Rājā te sabbe gāhāpetvā rājaṅgaṇe nābhippamāṇe āvāṭe
  khanāpetvā te tattha nisīdāpetvā paṁsuṁ pūretvā upari palālaṁ
  vikīrāpetvā aggiṁ dāpesi, cammassa daḍḍhakāle ayanaṅgalehi
  kasāpetvā khaṇḍākhaṇḍaṁ hīrāhīraṁ kāresi. Māgandiyāya sarīratopi
  tikhiṇeneva satthena ghanaghanaṭṭhānesu maṁsaṁ uppāṭetvā telena pakkaṁ
  uddhanaṁ āropetvā pūve viya pacāpetvā tameva khādāpesi.
      Athekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "ananucchavikaṁ
  vata āvuso evarūpāya saddhāsampannāya upāsikāya evarūpaṁ
  maraṇanti. Satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
  sannisinnāti pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "bhikkhave imasmiṁ
  attabhāve sāmāvatīpamukhānaṁ itthīnaṁ etaṁ ayuttaṁ, pubbe katakammassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. sutvā.
-------------------------------------------------
[page 060]
  Pana yuttameva etāhi laddhanti vatvā, "kiṁ bhante etāhi pubbe
  kataṁ, ācikkhatha noti tehi yācito atītaṁ āhari:
      atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente, rājagehe
  nibaddhaṁ aṭṭha paccekabuddhā bhuñjanti. Pañcasatā itthiyo te
  upaṭṭhahanti. Tesu satta paccekabuddhā himavantaṁ gacchanti; eko,
  nadītīre ekaṁ tiṇagahanaṁ atthi, jhānaṁ samāpajjitvā nisīdi. Athekadivasaṁ
  rājā, paccekabuddhesu gatesu, tā itthiyo ādāya nadiyaṁ udakakīḷaṁ
  kīḷituṁ gato. Tattha tā itthiyo divasabhāgaṁ udakaṁ kīḷitvā uttaritvā
  sītapīḷitāva aggiṁ visibbetukāmā "amhākaṁ aggikaraṇaṭṭhānaṁ
  olokeyyāthāti aparāparaṁ vicarantiyo taṁ tiṇagahanaṁ disvā
  "tiṇarāsīti saññāya parivāretvā ṭhitā aggiṁ adaṁsu, tiṇesu
  jhāyitvā patantesu, paccekabuddhaṁ disvā "naṭṭhamha naṭṭhamha, rañño
  paccekabuddho jhāyati, rājā ñatvā amhe nāsessati, sudaḍḍhaṁ naṁ
  karissāmāti sabbā ito cito ca dārūni āharitvā tassa upari
  rāsiṁ kariṁsu. Mahā dārurāsi ahosi. Atha naṁ ālimpetvā "idāni
  jhāyissatīti saññāya pakkamiṁsu. Tā paṭhamaṁ asañcetanikā hutvā
  idāni kammunā bajjhiṁsu, paccekabuddhaṁ pana antosamāpattiyaṁ
  sakaṭasahassadārūni āharitvā ālimapentāpi usumākāramattaṁpi kātuṁ 1-
  na sakkonti. Tasmā so sattame divase uṭṭhāya yathāsukhaṁ agamāsi.
  Tā tassa kammassa katattā bahūni vassasahassāni niraye pacitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. gahetuṁ.
-------------------------------------------------
[page 061]
  Tasseva kammassa vipākāvasesena attabhāvasate imināva niyāmena
  gehe jhāyamāne jhāyiṁsu. Idaṁ etāsaṁ pubbakammanti.
      Evaṁ vutte, bhikkhū satthāraṁ pucchiṁsu "khujjuttarā pana bhante
  kena kammena khujjā jātā, kena mahāpaññā, kena sotāpattiphalaṁ
  adhigatā, kena paresaṁ pesanakārikā jātāti. "bhikkhave Tasseva
  rañño bārāṇasiyaṁ rajjaṁ karaṇakāle sveva paccekabuddho thokaṁ
  khujjadhātuko ahosi. Athekā upaṭṭhāyikā itthī kambalaṁ pārupitvā
  suvaṇṇasarakaṁ gahetvā `amhākaṁ paccekabuddho evañca evañca
  vicaratīti khujjā hutvā tassa vicaraṇākāraṁ dassesi. Tassa nissandena
  khujjā jātā. Te pana paccekabuddhe paṭhamadivase rājā gehe
  nisīdāpetvā patte gāhāpetvā pāyāsassa pūretvā dāpesi,
  uṇhapāyāsassa pūre patte paccekabuddhā parivattetvā parivattetvā
  gaṇhanti. Sā itthī te tathā karonte disvā attano santakāni
  aṭṭha dantavalayāni datvā `idha ṭhapetvā gaṇhathāti āha. Te
  tathā katvā taṁ olokesuṁ. Sā tesaṁ adhippāyaṁ ñatvā `natthi bhante
  amhākaṁ etehi attho, tumhākaññeva tāni pariccattāni, gahetvā
  gacchathāti āha. Te gahetvā nandamūlakapabbhāraṁ agamaṁsu. Ajjapi
  tāni valayāni arogāneva. Sā tassa kammassa nissandena idāni
  tipiṭakadharā mahāpaññā jātā. Paccekabuddhānaṁ kataupaṭṭhānanissandena
  sotāpattiphalaṁ pattā. Idamassā buddhantare pubbakammaṁ.
  Kassapasammāsambuddhassa kāle pana ekā bārāṇasīseṭṭhino dhītā
-------------------------------------------------
[page 062]
  Vaḍḍhamānakacchāyāya ādāsaṁ gahetvā attānaṁ alaṅkarontī nisīdi.
  Athassā vissāsikā ekā khīṇāsavā bhikkhunī taṁ daṭṭhuṁ agamāsi.
  Bhikkhuniyo hi khīṇāsavāpi sāyaṇhasamaye upaṭṭhākakulāni daṭṭhukāmā
  honti. Tasmiṁ pana khaṇe seṭṭhidhītāya santike kāci pesanakārikā
  natthi. Sā "vandāmi ayye etaṁ tāva me pasādhanapeḷikaṁ gahetvā
  dethāti āha. Therī cintesi "sacassā imaṁ gaṇhitvā na dassāmi,
  mayi āghātaṁ katvā niraye nibbattissati; sace pana dassāmi, parassa
  pesanakārikā hutvā nibbattissati; nirayasantāpato kho pana parassa
  pesanabhāvova seyyoti. Sā anudayaṁ paṭicca taṁ gahetvā tassā
  adāsi. Tassa kammassa nissandena paresaṁ pesanakārikā jātāti.
      Punekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "sāmāvatīpamukhā
  pañcasatā itthiyo gehe agginā jhāyiṁsu, māgandiyāya ñātakā upari
  palālaggiṁ datvā ayanaṅgalehi bhinnā, māgandiyā pakkuṭṭhitatelena 1-
  pakkā, ke nu kho ettha jīvanti nāma, ke matā nāmāti. Satthā
  āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā,
  "imāya nāmāti vutte, "bhikkhave yekeci pamattā, te vassasataṁ
  jīvantāpi matāyeva nāma; ye appamattā, te matāpi jīvantiyeva;
  tasmā māgandiyā jīvantīpi matāpi matāyeva nāma, sāmāvatīpamukhā
  pañcasatā itthiyo matāpi jīvantiyeva nāma; na hi bhikkhave appamattā
  maranti nāmāti vatvā imā gāthā abhāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. pakkuṭṭhitatele.
-------------------------------------------------
[page 063]
        "appamādo Amataṁpadaṁ, pamādo maccuno padaṁ;
         appamattā na mīyanti; ye pamattā, yathā matā;
         etaṁ visesato ñatvā appamādamhi paṇḍitā
         appamāde pamodanti ariyānaṁ gocare ratā;
         te jhāyino sātatikā niccaṁ daḷhaparakkamā
         phusanti dhīrā nibbānaṁ yogakkhemaṁ anuttaranti.
      Tattha appamādoti: padaṁ mahantaṁ atthaṁ dīpeti mahantaṁ atthaṁ
  gahetvā tiṭṭhati. Sakalaṁpi hi tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ āharitvā kathiyamānaṁ
  appamādameva otarati, tena vuttaṁ "seyyathāpi bhikkhave yāni kānici
  jaṅgalānaṁ pāṇānaṁ padajātāni, sabbāni tāni hatthipade samodhānaṁ
  gacchanti, hatthipadaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ, mahantattena; evameva
  kho bhikkhave yekeci kusalā dhammā, sabbete appamādamūlakā
  appamādasamosaraṇā, appamādo tesaṁ dhammānaṁ 1- aggamakkhāyatīti. 2-
  So panesa atthato satiyā avippavāso nāma, niccaṁ upaṭṭhitāya
  satiyā cetaṁ nāmaṁ. Amataṁpadanti: amataṁ vuccati nibbānaṁ, tañhi
  ajātattā na jīyati, na mīyati, tasmā amatanti vuccati; pajjanti
  imināti padaṁ, amataṁ pāpuṇantīti attho; amatassa padaṁ amataṁpadaṁ,
  amatassa adhigamupāyoti vuttaṁ hoti.
      Pamādoti: pamajjanabhāvo. Muṭṭhasaccasaṅkhātassa satiyā
  vossaggassetaṁ nāmaṁ. Maccunoti: maraṇassa. Padanti: upāyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. atirekaṁ maṇñe. 2. mahāvāra. 19/65.
-------------------------------------------------
[page 064]
  Maggo. Pamatto hi jātiṁ nātivattati, jātopi jīyati ceva
  mīyati cāti pamādo maccuno padannāma hoti maraṇaṁ upaneti.
      Appamattā na mīyantīti: satiyā samannāgatā hi appamattā
  "na maranti ajarāmarā hontīti na sallakkhetabbā, na hi koci satto
  ajarāmaro nāma atthi; pamattassa pana vaṭṭannāma na paricchinnaṁ;
  appamattassa paricchinnaṁ; tasmā pamattā jātiādīhi aparimuttattā
  jīvantāpi matāyeva nāma, appamattā pana appamādalakkhaṇaṁ vaḍḍhetvā
  khippaṁ maggaphalāni sacchikatvā dutiyatatiyāttabhāvesu na nibbattanti;
  tasmā te jīvantāpi matāpi na mīyantiyeva nāMa.
      Ye pamattā yathā matāti: ye pana sattā pamattā, te
  pamādamaraṇena matattā yathā jīvitindriyupacchedena matā
  dārukkhandhasadisā apagataviññāṇā tatheva honti; tesaṁpi hi matānaṁ viya
  gahaṭṭhānaṁ tāva "dānaṁ dassāma sīlaṁ rakkhissāma uposathakammaṁ
  karissāmāti ekacittaṁpi na uppajjati, pabbajitānaṁpi "ācariyupajjhāya-
  vattādīni pūressāma dhūtaṅgāni samādayissāma bhāvanaṁ vaḍḍhessāmāti
  ekacittaṁpi na uppajjati, matena te kiṁnānākaraṇāva honti; tena
  vuttaṁ "ye pamattā yathā matāti.
      Etaṁ visesato ñatvāti: pamattassa vaṭṭato nissaraṇaṁ natthi,
  appamattassa atthīti etaṁ visesato jānitvā. "ke Pana etaṁ
  visesaṁ jānantīti. Appamādamhi paṇḍitāti: ye paṇḍitā medhāvino
  sappaññā attano appamāde ṭhatvā appamādaṁ vaḍḍhenti, te
-------------------------------------------------
[page 065]
  Etaṁ visesakāraṇaṁ jānanti. Appamāde pamodantīti; te evaṁ
  ñatvā tasmiṁ attano appamāde pamodanti pahaṁsitamukhā tuṭṭhapahaṭṭhā
  honti. Ariyānaṁ gocare ratāti: te evaṁ appamāde pamodantā
  taṁ appamādaṁ vaḍḍhitvā ariyānaṁ buddhapaccekabuddhasāvakānaṁ
  gocarasaṅkhāte catusatipaṭṭhānādibhede sattattiṁsabodhipakkhiyadhamme navavidhe
  lokuttaradhamme ca ratā abhiratā hontīti attho.
      Te jhāyinoti: te appamattā paṇḍitā "aṭṭhasamāpattisaṅkhātena
  ārammaṇūpanijjhānena vipassanāmaggaphalasaṅkhātena lakkhaṇūpanijjhānena
  cāti dubbidhenapi jhānena jhāyino. Sātatikāti: abhinikkhamanato
  paṭṭhāya yāva arahattappattā satataṁ pavattakāyikacetasikaviriyā.
  Niccaṁ daḷhaparakkamāti yantaṁ purisatthāmena purisaviriyena
  purisaparakkamena pattabbaṁ, na taṁ apāpuṇitvā viriyassa saṇṭhānaṁ
  bhavissatīti evarūpena viriyena antarā anosakkitvā niccaṁ pavattena
  daḷhena parakkamena samannāgatā. Phusantīti: ettha dve phusanā
  ñāṇaphusanā vipākaphusanā. Tattha cattāro maggā ñāṇaphusanā nāMa.
  Cattāri phalāni vipākaphusanā nāMa. Tesu idha vipākaphusanā adhippetā.
  Ariyaphalena nibbānaṁ sacchikarontā dhīrā paṇḍitā vipākaphusanāya
  nibbānaṁ sacchikaronti. Yogakkhemaṁ anuttaranti: ye cattāro yogā
  mahājanaṁ vaṭṭe osīdāpenti, tehi khemaṁ nibbhayaṁ sabbehi
  lokiyalotuttaradhammehi seṭṭhattā anuttaranti.
-------------------------------------------------
[page 066]
      Desanāpariyosāne bahū sotāpannādayo ahesuṁ. Desanā
  mahājanassa sātthikā jātāti.
                       Sāmāvatīvatthu.
                      ------------
                   2. Kumbhaghosakavatthu. (16)
      "uṭṭhānavatoti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane viharanto
  kumbhaghosakaseṭṭhiṁ ārabbha kathesi.
       Rājagahanagarasmiṁ hi rājagahaseṭṭhino gehe ahivātakarogo
  uppajjati. Tasmiṁ uppanne, makkhikaṁ ādiṁ katvā yāva gāvo paṭhamaṁ
  tiracchānagatā maranti, tato dāsakammakarā, sabbapacchā gehasāmikā;
  tasmā so rogo sabbapacchā seṭṭhiñca bhariyañca gaṇhi. Te
  rogaphuṭṭhā puttaṁ santike ṭhitaṁ oloketvā assupuṇṇehi nettehi
  taṁ āhaṁsu "tāta imasmiṁ kira roge uppanne, bhittiṁ bhinditvā
  palātā jīvitaṁ labhanti, tvaṁ amhe anoloketvā yathā tathā
  palāyitvā jīvanto punāgantvā, amhākaṁ asukaṭṭhāne cattāḷīsa
  dhanakoṭiyo nidahitvā ṭhapitā, tā uddharitvā jīvitaṁ kappeyyāsīti.
  So tesaṁ vacanaṁ sutvā rodamāno mātāpitaro vanditvā maraṇabhayabhīto
  bhittiṁ bhinditvā palāyitvā pabbatagahanaṁ gantvā dvādasa vassāni
-------------------------------------------------
[page 067]
  Tattha vasitvā mātāpituvasanaṭṭhānaṁ 1- paccāgacchi. 2- Atha naṁ daharakāle
  gantvā paruḷhakesamassukāle āgatattā na koci sañjāni. So
  mātāpitūhi dinnasaññāvasena dhanaṭṭhānaṁ gantvā dhanassa arogabhāvaṁ
  ñatvā cintesi "maṁ na koci sañjānāti, sacāhaṁ dhanaṁ uddharitvā
  valañjissāmi, "ekena duggatena nidhi uddharitoti maṁ gahetvā
  viheṭheyyuṁ; yannūnāhaṁ bhatiṁ katvā jīveyyanti, athekaṁ pilotikaṁ
  nivāsetvā "atthi koci bhatikena atthikoti pucchanto bhatakavīthiṁ
  pāpuṇi. Atha naṁ bhatakā disvā "sace amhākaṁ ekaṁ kammaṁ karissasi,
  bhattavetanaṁ dassāmāti āhaṁsu. "kiṁ Kammaṁ nāmāti. "pabodhanacodanakammaṁ:
  Sace ussahasi; pātova uṭṭhāya "tātā uṭṭhahatha sakaṭāni
  sannayhatha, goṇe yojetha, hatthiassādīnaṁ tiṇatthāya gamanavelāyaṁ,
  ammā tumhepi uṭṭhahatha yāguṁ pacatha bhattaṁ pacathāti vicaritvā
  ārocehīti. So "sādhūti sampaṭicchi. Athassa santike vasanatthāya
  ekaṁ gharaṁ adaṁsu. So devasikaṁ taṁ kammaṁ akāsi.
      Athassa ekadivasaṁ rājā bimbisāro saddamassosi. So pana
  sabbaravaññū 3- ahosi; tasmā "mahādhanassa purisasseso saddoti
  āha. Athassa santike ṭhitā ekā paricārikā "rājā yaṁ vā taṁ vā
  na kathessati, imaṁ mayā ñātuṁ vaṭṭatīti cintetvā "gaccha tāta
  etaṁ 4- jānāhīti ekaṁ purisaṁ pahiṇi. So vegena gantvā taṁ disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. `mātāpituvasanaṭṭhānanti natthi. 2. Sī. Yu. pacchāgacchi.
  3. Ma. sabbarudaññū. 4. Sī. Ma. tāva etaṁ. Yu. tāva evaṁ.
-------------------------------------------------
[page 068]
  Āgantvā "eko bhatakānaṁ bhatikārako kapaṇamanusso esoti
  ārocesi. Rājā tassa vacanaṁ sutvā tuṇhī hutvā dutiyadivasepi
  tatiyadivasepi tassa saddaṁ sutvā tathevāha. Sāpi paricārikā tatheva
  cintetvā punappunaṁ pesetvā, "kapaṇamanussoti vutte, cintesi
  "rājā `kapaṇamanusso esoti vacanaṁ sutvāpi na saddahati, punappunaṁ
  `mahādhanassa purisasseso saddoti vadati; bhavitabbamettha kāraṇena;
  yathāsabhāvato etaṁ ñātuṁ vaṭṭatīti. Sā rājānaṁ āha "deva ahaṁ
  sahassaṁ labhamānā dhītaraṁ ādāya gantvā etaṁ dhanaṁ rājakulaṁ
  pavesessāmīti. Rājā tassā sahassaṁ dāpesi. Sā taṁ gahetvā
  dhītaraṁ ekaṁ malīnadhātukaṁ vatthaṁ nivāsetvā tāya saddhiṁ rājagehato
  nikkhamitvā maggapaṭipannā 1- viya bhatakavīthiṁ gantvā ekaṁ gharaṁ pavisitvā
  "amma mayaṁ maggapaṭipannā ekāhadvīhaṁ idha vissamitvā gamissāmāti
  āha. "amma Bahūni gharamānusakāni, na sakkā idha vasituṁ, etaṁ
  kumbhaghosakassa gehaṁ tucchaṁ, tattha gacchathāti. Sā tattha gantvā
  "sāmi mayaṁ maggikā ekāhadvīhaṁ idha vasissāmāti vatvā tena
  punappunaṁ paṭikkhittāpi "sāmi ajjekadivasamattaṁ vasitvā pātova
  gamissāmāti nikkhamituṁ na icchi. Sā tattheva vasitvā punadivase
  tassa araññagamanavelāya "sāmi tava nivāpaṁ datvā yāhi, ahante 2-
  pacissāmīti vatvā, "alaṁ ahameva pacitvā bhuñjissāmīti vutte,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. porāṇapotthake "maggā paṭipannāti dissati. 2. Sī. Ma. āhāraṁ te.
-------------------------------------------------
[page 069]
  Punappunaṁ nibandhitvā, tena dinne gahitamattakeyeva 1- katvā
  antarāpaṇato bhojanāni ceva parisuddhataṇḍulādīni ca āharāpetvā
  rājakule pacananiyāmena suparisuddhaṁ odanaṁ sādhurasāni ca dve tīṇi
  sūpabyañjanāni pacitvā tassa araññato āgatassa adāsi. Atha naṁ
  bhuñjitvā muducittataṁ āpannaṁ ñatvā "sāmi kilantamha ekāhadvīhaṁ
  idheva homāti āha. So "sādhūti sampaṭicchi. Athassa sāyampi
  punadivasepi madhurabhattaṁ pacitvā adāsi. Muducittañcassa ñatvā
  "sāmi katipāhaṁ idheva vasissāmāti tattha vasamānā tikhiṇena satthena
  tassa mañcaṭṭhānaṁ 2- heṭṭhāaṭaniyaṁ tahaṁ tahaṁ chindi. Mañco, tasmiṁ
  āgantvā nisinnamatteyeva, heṭṭhā olambi. So "kasmā ayaṁ
  mañco evaṁ chijjitvā gatoti āha. "sāmi Daharadārake nivāretuṁ
  na sakkomi, āgantvā ettheva sannipatantīti. "amma Idaṁ me
  dukkhaṁ tumhe nissāya jātaṁ, ahañhi pubbe katthaci gacchanto
  dvāraṁ pidahitvā gacchāmīti. "kiṁ Karomi tāta, vāretuṁ na sakkomīti.
  Sā imināva niyāmena dve tayo divase chinditvā tena ujjhāyitvā
  khīyitvā vuccamānāpi tatheva vatvā puna ekadverajjuke ṭhapetvā
  sese chindi. Taṁdivasaṁ tasmiṁ nisinnamatteyeva, sabbaṁ ṭhānaṁ bhūmiyaṁ
  pati. Sīsaṁ jannukehi saddhiṁ ekato ahosi. So uṭṭhāya "kiṁ karomi,
  idāni kuhiṁ gamissāmi, nipajjanamañcassāpi tumhehi assāmiko
  katomhīti āha. "tāta Kiṁ karomi, paṭivissakadārake vāretuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tena dinnaṁ gahitamattakaṁyevāti yuttataraṁ. 2. Ma. mañcavāṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 070]
  Na sakkomi, hotu, mā cintayi, imāya velāya kuhiṁ gamissasīti
  dhītaraṁ āmantetvā "amma tava bhātikassa nipajjanokāsaṁ karohīti
  āha. Sā ekapasse sayitvā "idhāgaccha sāmīti āha. Itarāpi naṁ
  "gaccha tāta bhaginiyā saddhiṁ nipajjāti vadeti. 1- So tāya saddhiṁ
  ekamañce nipajjitvā taṁdivasaññeva santhavamakāsi. Kumārikā
  parodi. Atha naṁ mātā pucchi "kiṁ amma rodasīti. "amma Idannāma
  jātanti. "hotu Amma, kiṁ sakkā kātuṁ, tayāpi ekaṁ bhattāraṁ,
  imināpi ekaṁ pādaparicārikaṁ laddhuṁ vaṭṭatīti taṁ jāmātaraṁ akāsi.
  Te samaggasaṁvāsaṁ vasiṁsu.
      Sā katipāhaccayena rañño sāsanaṁ pesesi "bhatakavīthiyaṁ chaṇaṁ
  karontu, yassa pana ghare chaṇo na karīyati, tassa ettako nāma
  daṇḍoti ghosanaṁ kāretu devāti. Rājā tathā kāresi. Atha naṁ
  sassu āha "tāta bhatakavīthiyaṁ rājāṇāya chaṇo kattabbova jāto,
  kiṁ karomāti. "amma Ahaṁ bhatiṁ karontopi jīvituṁ na sakkomi, kiṁ
  karissāmīti. "tāta Gharāvāsaṁ vasantā nāma iṇaṁpi gaṇhanti, rañño
  āṇā akātuṁ na labbhā, iṇato nāma yena kenaci upāyena muccituṁ
  sakkā, gaccha tāta kutoci ekaṁ vā dve kahāpaṇe āharāti. So
  ujjhāyanto khīyanto gantvā cattāḷīsakoṭidhanaṭṭhānato ekameva
  kahāpaṇaṁ āharati. 2- Sā taṁ kahāpaṇaṁ rañño pesetvā attano
  kahāpaṇena chaṇaṁ katvā puna katipāhaccayena tatheva sāsanaṁ pahiṇi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. vadesi. 2. Sī. Ma. Yu. āhari.
-------------------------------------------------
[page 071]
  Puna rājā "chaṇaṁ karontu, akarontānaṁ ettako daṇḍoti
  āṇāpesi. Punapi so tāya tatheva vatvā nippīḷiyamāno gantvā
  tayo kahāpaṇe āhari. 1- Sā tepi kahāpaṇe rañño pesetvā puna
  katipāhaccayena sāsanaṁ pahiṇi "idāni purise pesetvā imaṁ
  pakkosāpetūti. Rājā pesesi. Purisā tattha gantvā "kumbhaghosako
  nāma kataroti pucchitvā pariyesantā taṁ disvā "ehi ambho, rājā
  taṁ pakkosatīti āhaṁsu. So bhīto "na maṁ rājā jānātītiādīni
  vatvā gantuṁ na icchi. Atha naṁ balakkārena hatthādīsu gahetvā
  ākaḍḍhiṁsu. Sā itthī te disvā "are dubbinītā tumhe mama
  jāmātaraṁ hatthādīsu gahetuṁ ananucchavikāti tajjetvā "ehi tāta,
  mā bhāyi, rājānaṁ disvā tava hatthādigāhakānaṁ hattheyeva
  chindāpessāmīti dhītaraṁ ādāya purato gantvā rājagehaṁ patvā
  vesaṁ parivattetvā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
  Itarampi parikaḍḍhitvā ānayiṁsuyeva. Atha naṁ vanditvā ṭhitaṁ rājā
  āha "tvaṁ kumbhaghosako nāmāti. "āma Devāti. "kiṁkāraṇā
  Mahādhanaṁ vañcetvā khādasīti. "kuto Me deva dhanaṁ, bhatiṁ katvā
  jīvāmīti. "mā Evaṁ kari, kiṁ amhe vañcesīti. "na Vañcemi deva,
  natthi me dhananti. Athassa rājā te kahāpaṇe dassetvā "ime
  kahāpaṇā kassāti āha. So sañjānitvā "aho naṭṭhomhi; 2-
  kathaṁ nu kho ime rañño hatthaṁ pattāti ito cito ca olokento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. āharitvā adāsi. 2. Sī. Yu. aho hatomhi. Ma. aho bālomhi.
-------------------------------------------------
[page 072]
  Tā dvepi maṇḍitapasādhitā gabbhadvāramūle ṭhitā disvā "bhāriyaṁ
  vatidaṁ kammaṁ, imāhi raññā payojitāhi bhavitabbanti cintesi.
  Atha naṁ rājā "vadehi bho kasmā evaṁ karosīti āha. "nissayo
  Me natthi devāti. "mādiso Nissayo na vaṭṭatīti. "kalyāṇaṁ Deva,
  sace me devo nissayo hotīti. "homi Bho, kittakaṁ te dhananti.
  "cattāḷīsa Koṭiyo devāti. "kiṁ Laddhuṁ vaṭṭatīti. "sakaṭāni Devāti.
  Rājā anekasatāni sakaṭāni yojāpetvā pahiṇitvā taṁ dhanaṁ
  āharāpetvā rājaṅgaṇe rāsiṁ kāretvā rājagahavāsino
  sannipātāpetvā "atthi kassaci imasmiṁ nagare ettakaṁ dhananti pucchitvā,
  "natthi devāti, "kiṁ panassa kātuṁ vaṭṭatīti, "sakkāraṁ tassa
  devāti vutte, mahantena sakkārena taṁ seṭṭhiṭṭhāne ṭhapetvā
  tassā dhītaraṁ tassa datvā tena saddhiṁ satthu santikaṁ gantvā
  vanditvā "bhante passathimaṁ purisaṁ, evarūpo dhītimā nāma natthi,
  cattāḷīsakoṭivibhavo hontopi ubbillāvitākāraṁ vā asmimānamattaṁ
  vā na karoti, kapaṇo viya pilotikaṁ nivāsetvā bhatakavīthiyaṁ bhatiṁ
  katvā jīvanto mayā iminā nāma upāyena ñāto, jānitvā ca pana
  pakkosāpetvā sadhanabhāvaṁ sampaṭicchāpetvā taṁ dhanaṁ āharāpetvā
  seṭṭhiṭṭhāne ṭhapito, dhītāpissa 1- mayā dinnā; bhante mayā evarūpo
  dhītimā na diṭṭhapubboti āha. Taṁ sutvā satthā "evaṁ jīvantassa
  jīvitaṁ dhammikajīvitaṁ nāma mahārāja; corikādikammaṁ pana idha loke

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. dhītā cassa.
-------------------------------------------------
[page 073]
  Ceva pīḷeti hiṁseti, paraloke ca, tatonidānaṁ sukhaṁ nāma natthi;
  purisassa hi dhanapārijuññakāle bhatiṁ vā kasiṁ vā katvā jīvitameva
  dhammikajīvitannāma; evarūpassa hi viriyasampannassa satisampannassa
  kāyavācādīhi parisuddhakammassa paññāya nisammakārino kāyādīhi
  saññatassa dhammajīvitaṁ jīvantassa satiavippavāse ṭhitassa issariyā
  vaḍḍhantiyevāti 1- vatvā imaṁ gāthamāha
                "uṭṭhānavato satīmato
                 sucikammassa nisammakārino
                 saññatassa ca dhammajīvino
                 appamattassa yasobhivaḍḍhatīti.
      Tattha uṭṭhānavatoti: uṭṭhānaviriyavantassa. Satīmatoti:
  satisampannassa. Sucikammassāti: niddosehi niraparādhehi kāyakammādīhi
  samannāgatassa. Nisammakārinoti: "evañce bhavissati, evaṁ
  karissāmīti vā "imasmiṁ kamme evaṁ kate, idannāma bhavissatīti vā
  evaṁ nidānaṁ sallakkhetvā rogatikicchanaṁ viya sabbakammāni nisāmetvā
  upadhāretvā karontassa. Saññatassāti: kāyādīhi saññatassa
  nicchiddassa. Dhammajīvinoti: āgārikassa tulākuṭādīni vajjetvā
  kasigorakkhādīhi anāgārikassa vejjakammadūtakammādīni vajjetvā
  dhammena samena bhikkhācariyā 2- jīvitaṁ 3- kappentassa. Appamattassāti:
  avippavutthasatino. Yasobhivaḍḍhatīti: issariyabhogasammānasaṅkhāto ceva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. issariyaṁ vaḍḍhatiyevāti.
  2. Sī. Ma. bhikkhācariyāYu. 3. Sī. jīvikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 074]
  Kittivaṇṇabhaṇanasaṅkhāto ca yaso vaḍḍhatīti.
      Gāthāpariyosāne kumbhaghosako sotāpattiphale patiṭṭhahi.
  Aññepi bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu. Evaṁ mahājanassa
  sātthikā desanā jātāti.
                       Kumbhaghosakavatthu.
                       -----------
                 3. Cūḷapanthakattheravatthu. (17)
      "uṭṭhānenappamādenāti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
  viharanto cūḷapanthakattheraṁ ārabbha kathesi.
      Rājagahe kira dhanaseṭṭhikulassa dhītā vayappattakāle mātāpitūhi
  sattabhūmikassa pāsādassa uparitale ativiya rakkhiyamānā yobbanamadamattatāya
  purisalolā hutvā attano dāseneva saddhiṁ santhavaṁ katvā
  "aññepi me 1- idaṁ kammaṁ jāneyyunti bhītā evamāha "amhehi
  imasmiṁ ṭhāne na sakkā vasituṁ, sace mama mātāpitaro imaṁ dosaṁ
  jānissanti, khaṇḍākhaṇḍikaṁ maṁ 2- karissanti; videsaṁ gantvā vasissāmāti.
  Te gehe hatthasāraṁ gahetvā uttarena dvārena nikkhamitvā "yattha vā
  tattha vā aññehi ajānanaṭṭhānaṁ gantvā vasissāmāti ubhopi agamaṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. no. 2. khaṇḍākhaṇḍike no [?].
-------------------------------------------------
[page 075]
  Tesaṁ ekasmiṁ ṭhāne vasantānaṁ saṁvāsamanvāya tassā kucchismiṁ gabbho
  patiṭṭhāsi. Sā gabbhaparipākamāgamma tena saddhiṁ mantesi "gabbho
  me paripākaṁ gato, ñātibandhuvirahite ṭhāne gabbhavuṭṭhānaṁ nāma
  ubhinnaṁpi amhākaṁ dukkhāvahaṁ, kulagehameva gacchāmāti. So "sacāhaṁ
  tattha gamissāmi, jīvitaṁ me natthīti bhayena "ajja gacchāma sve
  gacchāmāti divase atikkāmesi. Sā cintesi "ayaṁ bālo attano
  dosamahantatāya gantuṁ na ussahati, mātāpitaro nāma ekantahitāva,
  ayaṁ gacchatu vā mā vā, ahaṁ gamissāmīti. Sā, tasmiṁ gehā nikkhante,
  gehaparikkhāraṁ paṭisāmetvā attano kulagharagamanabhāvaṁ anantaragehavāsīnaṁ
  ārocetvā maggaṁ paṭipajji. Sopi gharaṁ āgantvā taṁ
  adisvā paṭivissake pucchitvā "kulagharaṁ gatāti sutvā vegena
  anubandhitvā antarāmagge sampāpuṇi. Tassāpi tattheva gabbhavuṭṭhānaṁ
  ahosi. So "kiṁ idaṁ bhaddeti pucchi. "sāmi Eko putto jātoti.
  "idāni Kiṁ karissāmāti. "yassatthāya Mayaṁ kulagharaṁ gaccheyyāma, taṁ
  kammaṁ antarāmaggeva nipphannaṁ, tattha gantvā kiṁ karissāma,
  nivattāmāti dve ekacittā hutvā nivattiṁsu. Tasseva dārakassa
  panthe jātattā "panthakoti nāmaṁ kariṁsu. Tassā nacirasseva aparopi
  gabbho patiṭṭhahi. Sabbaṁ purimanayeneva vitthāretabbaṁ. Tassāpi dārakassa
  panthe jātattā paṭhamaṁ jātassa "mahāpanthakoti nāmaṁ katvā pacchā
  jātassa "cūḷapanthakoti nāmaṁ kariṁsu. Te dvepi dārake gahetvā
  attano vasanaṭṭhānameva gatā.
-------------------------------------------------
[page 076]
      Tesaṁ tattha vasantānaṁ, mahāpanthakadārako aññe dārake
  "cūḷapitā mahāpitāti "ayyako ayyikāti ca vadante sutvā mātaraṁ
  pucchi "amma aññe dārakā `ayyakoti vadanti `ayyikāti vadanti,
  kacci amhākaṁ ñātakā natthīti. "āma Tāta amhākaṁ ettha
  ñātakā natthi, rājagahanagare pana vo dhanaseṭṭhī nāma ayyako,
  tattha amhākaṁ bahū ñātakāti. "kasamā Tattha na gacchāma ammāti.
  Sā attano āgamanakāraṇaṁ puttassa akathetvā, puttesu punappunaṁ
  kathentesu, sāmikaṁ āha "ime maṁ dārakā ativiya kilamenti, kiṁ no
  mātāpitaro disvā maṁsaṁ khādissanti, ehidāni dārakānaṁ ayyakakulaṁ
  dassessāmāti. "ahaṁ Sammukhā bhavituṁ na sakkhissāmi, te pana
  nayissāmīti. "sādhu Yena kenaci upāyena dārakānaṁ ayyakakulameva
  daṭṭhuṁ vaṭṭatīti. Dvepi janā dārake ādāya anupubbena rājagahaṁ
  patvā nagaradvāre ekissā sālāya vasiṁsu. Dārakamātā dve dārake
  gahetvā āgatabhāvaṁ mātāpitūnaṁ ārocāpesi. Te taṁ sāsanaṁ sutvā
  "saṁsāre vicarantānaṁ na putto na dhītā bhūtapubbā nāma natthi; te
  amhākaṁ mahāparādhikā, na sakkā tehi amhākaṁ cakkhupathe ṭhātuṁ,
  ettakannāma dhanaṁ gahetvā dvepi janā phāsukaṭṭhānaṁ gantvā
  jīvantu, dārake pana idha pesentūti. Te tehi pesitaṁ dhanaṁ gahetvā
  dārake āgatadūtānaññeva hatthe 1- datvā pahiṇiṁsu. Dārakā
  ayyakakule vaḍḍhanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. hatthesu. [?].
-------------------------------------------------
[page 077]
      Tesu cūḷapanthako atidaharo, mahāpanthako pana ayyakena saddhiṁ
  dasabalassa dhammakathaṁ sotuṁ gacchati. Tassa niccaṁ satthu santikaṁ
  gacchantassa, pabbajjāya cittaṁ nami. So ayyakaṁ āha "sace maṁ
  anujāneyyātha, ahaṁ pabbajeyyanti. "kiṁ Vadesi tāta, sakalalokassāpi
  me pabbajitato tava pabbajjā bhaddakā; sace sakkosi, pabbajāhīti
  taṁ satthu santikaṁ netvā, "kiṁ gahapati dārako te laddhoti vutte,
  "āma bhante ayaṁ me nattā tumhākaṁ santike pabbajitukāmoti
  āha. Satthā aññataraṁ piṇḍacārikaṁ bhikkhuṁ "imaṁ dārakaṁ pabbājehīti
  āṇāpesi. Thero tassa tacapañcakakammaṭṭhānaṁ ācikkhitvā pabbājesi.
  So bahuṁ buddhavacanaṁ uggaṇhitvā paripuṇṇavasso upasampadaṁ labhitvā
  yonisomanasikāre kammaṁ karonto arahattaṁ pāpuṇi.
      So jhānasukhena phalasukhena vītināmento cintesi "sakkā nu kho
  imaṁ sukhaṁ cūḷapanthakassa dātunti tato ayyakaseṭṭhissa santikaṁ
  gantvā evamāha "mahāseṭṭhi sace anujāneyyātha, ahaṁ cūḷapanthakaṁ
  pabbājeyyanti. "pabbājetha Naṁ bhanteti. Seṭṭhī kira sāsane
  suppasanno "kataradhītāya vo ete puttāti pucchiyamāno ca
  "palātadhītāyāti vattuṁ lajjati; tasmā sukheneva tesaṁ pabbajjaṁ
  anujānāti. Thero cūḷapanthakaṁ pabbājetvā sīlesu patiṭṭhāpesi. Sopi
  pabbajitvāva dandho ahosi. Thero taṁ anusikkhanto imaṁ gāthamāha
                  "padmaṁ yathā kokanudaṁ sugandhaṁ
                   pāto siyā phullamavītagandhaṁ,
-------------------------------------------------
[page 078]
                   Aṅgīrasaṁ passa virocamānaṁ,
                   tapantamādiccamivantalikkheti.
  Imaṁ ekaṁ gāthaṁ catūhi māsehi uggaṇhituṁ nāsakkhi. "kasmāti.
  So kira kassapasammāsambuddhakāle pabbajitvā paññavā hutvā
  aññatarassa dandhabhikkhuno uddesagahaṇakāle parihāsakeḷiṁ akāsi.
  So bhikkhu tena parihāsena lajjito neva uddesaṁ gaṇhi
  na sajjhāyamakāsi. Tena kammena ayaṁ pabbajitvāva dandho jāto,
  gahitagahitapadaṁ, uparuparipadaṁ uggaṇhantassa, nassati. Tassa imameva
  gāthaṁ uggahetuṁ vāyamantassa, cattāro māsā atikkantā. Atha naṁ
  mahāpanthako "cūḷapanthaka tvaṁ imasmiṁ sāsane abhabbo, catūhi
  māsehi ekaṁ gāthaṁpi gahetuṁ na sakkosi, pabbajitakiccaṁ pana kathaṁ
  matthakaṁ pāpessasi, nikkhama itoti vihārā nikkaḍḍhi. Cūḷapanthako
  buddhasāsane sinehena gihibhāvaṁ na pattheti.
      Tasmiñca kāle mahāpanthako bhattuddesako hoti. Jīvako
  komārabhacco bahuṁ mālāgandhavilepanamādāya ambavanaṁ gantvā
  satthāraṁ pūjetvā dhammaṁ sutvā uṭṭhāyāsanā dasabalaṁ vanditvā
  mahāpanthakaṁ upasaṅkamitvā "kittakā bhante satthu santike bhikkhūti
  pucchi. "pañcamattāni Bhikkhusatānīti. "sve Bhante buddhappamukhāni
  pañcabhikkhusatāni ādāya amhākaṁ nivesane bhikkhaṁ gaṇhathāti.
  "upāsaka Cūḷapanthako nāma dandho bhikkhu aviruḷhidhammo, taṁ ṭhapetvā
  sesānaṁ nimantanaṁ sampaṭicchāmīti thero āha. Taṁ sutvā cūḷapanthako
-------------------------------------------------
[page 079]
  Cintesi "thero ettakānaṁ bhikkhūnaṁ nimantanaṁ sampaṭicchanto maṁ bāhiraṁ
  katvā sampaṭicchati, nissaṁsayaṁ mayhaṁ bhātikassa mayi cittaṁ bhinnaṁ
  bhavissati; kiṁ idāni mayhaṁ iminā sāsanena, gihī hutvā dānādīni
  puññāni karonto jīvissāmīti. So punadivase pātova vibbhamituṁ
  pāyāsi. Satthā paccūsakāleyeva lokaṁ volokento imaṁ kāraṇaṁ
  disvā paṭhamataraṁ gantvā cūḷapanthakassa gamanamagge dvārakoṭṭhake
  caṅkamanto aṭṭhāsi. Cūḷapanthako gacchanto satthāraṁ disvā
  upasaṅkamitvā vandi. Atha naṁ satthā "kahaṁ pana tvaṁ cūḷapanthaka
  imāya velāya gacchasīti āha. "bhātā Maṁ bhante nikkaḍḍhati,
  tenāhaṁ vibbhamituṁ gacchāmīti. "cūḷapanthaka Tava pabbajjā nāma mama
  santike, bhātarā nikkaḍḍhitopi kasmā mama santikaṁ nāgacchi; ehi,
  kinte gihibhāvena, mama santike bhavissasīti cakkaṅkitatalena pāṇinā
  taṁ sirasi parāmasitvā ādāya gantvā gandhakuṭipamukhe nisīdāpetvā
  "cūḷapanthaka puratthābhimukho hutvā imaṁ pilotikaṁ `rajoharaṇaṁ
  rajoharaṇanti parimajjanto idheva hohīti iddhiyā abhisaṅkhataṁ parisuddhaṁ
  pilotikaṁ datvā, kāle ārocite, bhikkhusaṅghaparivuto jīvakassa gehaṁ
  gantvā paññattāsane nisīdi. Cūḷapanthakopi suriyaṁ olokento taṁ
  pilotikaṁ "rajoharaṇaṁ rajoharaṇanti parimajjanto nisīdi. Tassa taṁ
  pilotikakhaṇḍaṁ parimajjantassa kiliṭṭhaṁ ahosi. Tato cintesi "idaṁ
  pilotikakhaṇḍaṁ ativiya parisuddhaṁ, imaṁ pana attabhāvaṁ nissāya
  purimapakatiṁ jahitvā evaṁ kiliṭṭhaṁ jātaṁ, aniccā vata saṅkhārāti
-------------------------------------------------
[page 080]
  Khayavayaṁ paṭṭhapento vipassanaṁ vaḍḍhesi. Satthā "cūḷapanthakassa cittaṁ
  vipassanaṁ āruḷhanti ñatvā "cūḷapanthaka tvaṁ etaṁ pilotikakhaṇḍameva
  saṅkiliṭṭhaṁ rajarañjitanti mā saññaṁ kari; abbhantare pana te
  rāgarajādayo atthi, te harāhīti vatvā obhāsaṁ vissajjetvā
  purato nisinno viya paññāyamānarūpo hutvā imā gāthā abhāsi
              "rāgo rajo, na ca pana reṇu vuccati;
               rāgassetaṁ adhivacanaṁ `rajoti;
               etaṁ rajaṁ vippajahitva bhikkhavo
               viharanti te vigatarajassa sāsane.
               Doso rajo, na ca pana reṇu vuccati;
               dosassetaṁ adhivacanaṁ `rajoti;
               etaṁ rajaṁ vippajahitva bhikkhavo
               viharanti te vigatarajassa sāsane.
               Moho rajo, na ca pana reṇu vuccati;
               mohassetaṁ adhivacanaṁ `rajoti;
               etaṁ rajaṁ vippajahitva bhikkhavo
               viharanti te vigatarajassa sāsaneti.
       Gāthāpariyosāne cūḷapanthako saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
  pāpuṇi. Saha paṭisambhidāhiyevassa tīṇi piṭakāni āgamiṁsu. So kira
  pubbe rājā hutvā nagarapadakkhiṇaṁ karonto, nalāṭato sede
-------------------------------------------------
[page 081]
  Muñcante, 1- parisuddhena sāṭakena nalāṭantaṁ puñchi. Sāṭako kiliṭṭho
  ahosi. So "imaṁ sarīraṁ nissāya evarūpo parisuddho sāṭako pakatiṁ
  jahitvā kiliṭṭho jāto, aniccā vata saṅkhārāti aniccasaññaṁ
  paṭilabhi, tena kāraṇenassa rajoharaṇameva paccayo jāto.
      Jīvakopi kho komārabhacco dasabalassa dakkhiṇodakaṁ upanāmesi.
  Satthā "nanu jīvaka vihāre bhikkhu atthīti hatthena pattaṁ pidahi.
  Mahāpanthako "nanu bhante vihāre natthi bhikkhūti āha. Satthā
  "atthi jīvakāti āha. Jīvako "tenahi bhaṇe gaccha vihāre bhikkhūnaṁ
  atthibhāvaṁ vā natthibhāvaṁ vā jānāhīti purisaṁ pesesi. Tasmiṁ khaṇe
  cūḷapanthako "mayhaṁ bhātiko `vihāre bhikkhū natthīti bhaṇati, vihāre
  bhikkhūnaṁ atthibhāvamassa pakāsessāmīti sakalaṁ ambavanaṁ bhikkhūnaññeva
  pūresi: ekacce bhikkhū cīvarakammaṁ karonti, ekacce rajanakammaṁ
  karonti, ekacce sajjhāyaṁ karonti; evaṁ aññamaññaṁ asadisaṁ
  bhikkhusahassaṁ māpesi. So puriso vihāre bahū bhikkhū disvā nivattitvā
  "ayya sakalāmbavanaṁ bhikkhūhi paripuṇṇanti jīvakassa ārocesi.
  Theropi kho tattheva
         sahassakkhattumattānaṁ nimminitvāna panthako
         nisīdi ambavane ramme yāva kālappavedanāti.
  Atha satthā taṁ purisaṁ āha "vihāraṁ gantvā `satthā cūḷapanthakaṁ
  nāma pakkosatīti vadehīti. Tena gantvā tathā vutte, "ahaṁ cūḷapanthako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. muccante.
-------------------------------------------------
[page 082]
  Ahaṁ cūḷapanthakoti mukhasahassaṁ uṭṭhahi. So puriso puna gantvā
  "sabbepi kira bhante cūḷapanthakāyeva nāmāti āha. "tenahi
  Gantvā, yo paṭhamaṁ `ahaṁ cūḷapanthakoti vadati, taṁ hatthe gaṇha,
  avasesā antaradhāyissantīti. So tathā akāsi. Tāvadeva sahassamattā
  bhikkhū antaradhāyiṁsu. Thero tena purisena saddhiṁ agamāsi. Satthā
  bhattakiccapariyosāne jīvakaṁ āmantesi "jīvaka cūḷapanthakassa pattaṁ
  gaṇha, ayante anumodanaṁ karissatīti. Jīvako tathā akāsi. Thero
  sīhanādaṁ nadanto taruṇasīho viya tīṇi piṭakāni saṅkhobhetvā
  anumodanaṁ akāsi. Satthā uṭṭhāyāsanā bhikkhusaṅghaparivuto vihāraṁ
  gantvā, bhikkhūhi vatte dassite, uṭṭhāyāsanā gandhakuṭipamukhe ṭhatvā
  bhikkhusaṅghassa sugatovādaṁ datvā kammaṭṭhānaṁ kathetvā bhikkhusaṅghaṁ
  uyyojetvā surabhigandhavāsitaṁ gandhakuṭiṁ pavisitvā dakkhiṇena passena
  sīhaseyyaṁ upagato.
      Atha sāyaṇhasamaye bhikkhū ito cito ca samosaritvā
  rattakambalasāṇiyā parikkhittā viya nisīditvā satthu guṇakathaṁ ārabhiṁsu
  "āvuso mahāpanthako cūḷapanthakassa ajjhāsayaṁ ajānanto catūhi
  māsehi ekaṁ gāthaṁ uggaṇhāpetuṁ na sakkoti, `dandho ayanti
  vihārā nikkaḍḍhi; sammāsambuddho pana attano anuttaradhammarājatāya
  ekasmiññeva antarābhatte saha paṭisambhidāhi arahattaṁ adāsi; tīṇi
  piṭakāni saha paṭisambhidāhiyeva āgatāni; aho buddhānaṁ balannāma
  mahantanti. Atha bhagavā dhammasabhāyaṁ imaṁ kathāpavattiṁ ñatvā "ajja
-------------------------------------------------
[page 083]
  Mayā gantuṁ vaṭṭatīti buddhaseyyāya uṭṭhāya surattadupaṭṭaṁ nivāsetvā
  vijjulataṁ viya kāyabandhanaṁ bandhitvā rattakambalasadisaṁ sugatamahāpaṁsukūlacīvaraṁ
  pārupitvā surabhigandhakuṭito nikkhamma mattavaravāraṇasīhavikkantavilāsena
  anantāya buddhalīḷhāya dhammasabhaṁ gantvā alaṅkatamaṇḍalamālamajjhe
  supaññattapavarabuddhāsanaṁ āruyha chabbaṇṇā buddharaṁsiyo
  vissajjento aṇṇavakucchiṁ khobhayamāno viya yugandharamatthake
  bālasuriyo viya āsanamajjhe nisīdi. Sammāsambuddhe pana
  āgatamatte, bhikkhusaṅgho kathaṁ pacchinditvā tuṇhī ahosi. Satthā
  mudukena cittena parisaṁ oloketvā "ayaṁ parisā ativiya sobhati,
  ekassāpi hatthakukkuccaṁ vā pādakukkuccaṁ vā ukkāsitasaddo vā
  khipitasaddo vā natthi, sabbepime buddhagāravena sagāravā buddhatejena
  tajjitā, mayi āyukappampi akathetvā nisinne, keci paṭhamaṁ kathaṁ
  samuṭṭhāpetvā na kathessanti, kathāsamuṭṭhāpanavattannāma mayā
  jānitabbaṁ, ahameva paṭhamaṁ kathessāmīti madhurena brahmasarena bhikkhū
  āmantetvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā,
  kā ca pana vo antarā kathā vippakatāti pucchitvā, "imāya
  nāmāti vutte, "na bhikkhave cūḷapanthako idāneva dandho, pubbepi
  dandhova; na kevalañcassāhaṁ idāneva avassayo jāto, pubbepi
  avassayo ahosiṁyeva; pubbe panāhaṁ imaṁ lokiyakuṭumbassa sāmikaṁ
  akāsiṁ, idāni lokuttarakuṭumbassāti vatvā, tamatthaṁ vitthārato
  sotukāmehi bhikkhūhi yācito atītaṁ āhari:
-------------------------------------------------
[page 084]
      Atīte bārāṇasīnagaravāsī eko māṇavo takkasilaṁ gantvā
  sippuggahaṇatthāya disāpāmokkhassācariyassa dhammantevāsiko hutvā
  pañcannaṁ māṇavakasatānaṁ antare ativiya ācariyassa upakārako
  ahosi, pādaparikammādīni sabbakiccāni karoti; dandhatāya pana kiñci
  uggaṇhituṁ na sakkoti. Ācariyo "ayaṁ mama bahupakāro,
  sikkhāpessāmi nanti vāyamantopi kiñci sikkhāpetuṁ na sakkoti. So
  ciraṁ vasitvā ekaṁ gāthaṁpi uggaṇhituṁ asakkonto ukkaṇṭhitvā
  "gamissāmīti ācariyaṁ āpucchi. Ācariyo cintesi "ayaṁ mayhaṁ
  upakārako, paṇḍitabhāvamassa paccāsiṁsāmi, na ca naṁ kātuṁ sakkomi;
  avassaṁ mayā imassa paccupakāro kātabbo, ekamassa mantaṁ
  bandhitvā dassāmīti. So taṁ araññaṁ netvā "ghaṭesi ghaṭesi,
  kiṁkāraṇā ghaṭesi; ahaṁpi taṁ jānāmi jānāmīti imaṁ mantaṁ bandhitvā
  uggaṇhāpento anekasatakkhattuṁ parivattāpetvā "paññāyati teti
  pucchitvā, "āma paññāyatīti vutte, "dandhena nāma vāyāmaṁ
  katvā paguṇaṁ kataṁ sippaṁ na palāyatīti ācikkhitvā maggaparibbayaṁ
  datvā "gaccha imaṁ mantaṁ nissāya jīvissasi, apalāyanatthāya
  panassa niccaṁ sajjhāyaṁ kareyyāsīti vatvā taṁ uyyojesi. Athassa
  bārāṇasīsampattakāle "putto me sippaṁ sikkhitvā āgatoti
  mātā mahāsakkārasammānamakāsi.
      Tadā bārāṇasīrājā "atthi nu kho me kāyakammādīsu koci
  dosoti paccavekkhanto attano aruccanakaṁ kiñci kammaṁ adisvā
-------------------------------------------------
[page 085]
  "attano Vajjannāma attano na paññāyati, paresaṁ paññāyati;
  nāgarānaṁ pariggaṇhissāmīti cintetvā sāyaṁ aññātakavesena
  nikkhamitvā "sāyamāsaṁ bhuñjitvā nisinnamanussānaṁ kathāsallāpo
  nāma nānappakārako hoti; sacāhaṁ adhammena rajjaṁ kāremi, `pāpena
  adhammikaraññā daṇḍabaliādīhi hatamhāti vakkhanti; sace dhammena
  kāremi, `dīghāyuko no hotu rājātiādīni vatvā mama guṇaṁ
  kathessantīti tesaṁ tesaṁ gehānaṁ bhittianusārena vicari. Tasmiṁ khaṇe
  ummaṅgacorā dvinnaṁ gehānaṁ antare ummaṅgaṁ bhindanti
  ekaummaṅgeneva dve gehāni pavisanatthāya. Rājā te disvā
  gehacchāyāya aṭṭhāsi. Tesaṁ ummaṅgaṁ bhinditvā gehaṁ pavisitvā bhaṇḍānaṁ
  olokanakāle māṇavo pabujjhitvā taṁ mantaṁ sajjhāyanto "ghaṭesi
  ghaṭesi, kiṁkāraṇā ghaṭesi; ahaṁpi taṁ jānāmi jānāmīti āha. Te
  taṁ sutvā "iminā kiramha ñātā, idāni no nāsessatīti
  nivatthavatthānipi chaḍḍetvā bhītā sammukhasammukhaṭṭhāneneva palāyiṁsu.
  Rājā te palāyante disvā itarassa ca mantaṁ sajjhāyantassa
  saddaṁ sutvā nāgarānaṁ pariggaṇhitvā nivesanaṁ pāvisi; vibhātāya pana
  rattiyā pātova ekaṁ purisaṁ pakkositvā āha "gaccha bhaṇe
  asukavīthiyaṁ asukasmiṁ 1- nāma gehe ummaṅgo bhinno, tattha takkasilato
  sippaṁ uggaṇhitvā āgatamāṇavo atthi; taṁ ānehīti. So gantvā
  "rājā taṁ pakkosatīti vatvā māṇavaṁ ānesi. Atha naṁ rājā āha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. yasmiṁ.
-------------------------------------------------
[page 086]
  "tvaṁ Tāta takkasilato sippaṁ uggaṇhitvā āgatamāṇavoti. "āma
  Devāti. "amhākaṁpi Taṁ sippaṁ dehīti. "sādhu Deva samāsane nisīditvā
  gaṇhāti. Atha naṁ rājā tathā katvā taṁ mantaṁ gahetvā "ayante
  ācariyabhāgoti sahassaṁ adāsi.
      Tadā senāpati rañño kappakaṁ āha "kadā rañño massuṁ
  karissasīti. "sve Vā parasve vāti. So tassa sahassaṁ datvā
  "kiccaṁ no atthīti vatvā, "kiṁ sāmīti vutte, "rañño massukammaṁ
  karonto viya hutvā khuraṁ ativiya pahaṁsitvā galanāḷiṁ chinditvā
  senāpati bhavissasi, ahaṁ rājāti. So "sādhūti sampaṭicchitvā rañño
  massukaraṇadivase gandhodakena massuṁ temetvā khuraṁ pahaṁsitvā
  nalāṭante gahetvā "khuro thokaṁ kuṇṭhadhāro, ekappahāreneva
  galanāḷiṁ chindituṁ vaṭṭatīti puna ekamantaṁ ṭhatvā khuraṁ pahaṁsi. Tasmiṁ
  khaṇe rājā attano mantaṁ saritvā sajjhāyaṁ karonto "ghaṭesi
  ghaṭesi, kiṁkāraṇā ghaṭesi; ahaṁpi taṁ jānāmi jānāmīti āha.
  Nahāpitassa nalāṭato sedā mucciṁsu. So "jānāti maṁ rājāti bhīto
  khuraṁ bhūmiyaṁ khipitvā pādamūle urena nipajji. Rājāno nāma chekā
  honti, tena naṁ evamāha "are duṭṭhanahāpita `na maṁ rājā jānātīti
  saññaṁ karosīti. "abhayaṁ Me dehi devāti. "hotu, Mā bhāyi, kathehīti.
  "senāpati Me deva sahassaṁ datvā `rañño massuṁ karonto viya
  galanāḷiṁ chinda; tasmiṁ mate, ahaṁ rājā hutvā taṁ senāpatiṁ karissāmīti
  āhāti. Rājā taṁ sutvā "ācariyaṁ me nissāya jīvitaṁ laddhanti
-------------------------------------------------
[page 087]
  Senāpatiṁ pakkosāpetvā "ambho senāpati kiṁ nāma tayā mama
  santikā na laddhaṁ, idāni taṁ daṭṭhuṁ na sakkomi, mama raṭṭhā
  nikkhamāti taṁ raṭṭhā pabbājetvā ācariyaṁ pakkosāpetvā "ācariya
  taṁ nissāya mayā jīvitaṁ laddhanti vatvā mahantaṁ sakkāraṁ karitvā
  tassa senāpatiṭṭhānaṁ adāsi. So tadā cūḷapanthako ahosi, 1- satthā
  disāpāmokkhācariyoti.
      Satthā imaṁ 2- atītaṁ āharitvā "evaṁ bhikkhave pubbepi
  cūḷapanthako dandhova ahosi, tathāpissa ahaṁ avassayo hutvā taṁ
  lokiyakuṭumbe patiṭṭhāpesinti vatvā, punekadivasaṁ "aho satthā
  cūḷapanthakassa avassayo jātoti kathāya samuṭṭhitāya, cūḷakaseṭṭhijātake
  atītavatthuṁ kathetvā
           "appakenapi medhāvī pābhatena vicakkhaṇo
            samuṭṭhāpeti attānaṁ aṇuṁ aggiṁva sandhamanti 3-
  gāthaṁ vatvā "na bhikkhave idānevāhaṁ imassa avassayo jāto,
  pubbepi avassayo ahosimeva; pubbe panāhaṁ imaṁ lokiyakuṭumbassa
  sāmikaṁ akāsiṁ, idāni lokuttarakuṭumbassāti vatvā "tadāpi
  cūḷakantevāsiko cūḷapanthako ahosi, cūḷakaseṭṭhī pana paṇḍito
  byatto nakkhattakovido ahamevāti jātakaṁ samodhānesi.
      Punekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "āvuso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tadā cūḷapanthako māṇavo ahosīti yuttataraṁ.
  2. Sī. Ma. Yu. tasmā imaṁ.
  3. khu. jā. eka. 2.
-------------------------------------------------
[page 088]
  Cūḷapanthako catūhi māsehi catuppadaṁ gāthaṁ gahetuṁ asakkontopi
  viriyaṁ anossajjitvā arahatte patiṭṭhito, idāni lokuttaradhammakuṭumbassa
  sāmiko jātoti. Satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave
  etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya nāmāti vutte,
  "bhikkhave mama sāsane āraddhaviriyo bhikkhu lokuttaradhammassa sāmiko
  hotiyevāti vatvā imaṁ gāthamāha
           "uṭṭhānenappamādena saññamena damena ca
            dīpaṁ kayirātha medhāvī, yaṁ ogho nābhikīratīti.
      Tattha dīpaṁ kayirāthāti; "viriyasaṅkhātena uṭṭhānena satiyā
  avippavāsasaṅkhātena appamādena catupārisuddhisīlasaṅkhātena saññamena
  indriyadamanena cāti imehi kāraṇabhūtehi catūhi dhammehi
  dhammojapaññāya samannāgato medhāvī imasmiṁ atidullabhapatiṭṭhatāya atigambhīre
  saṁsārasāgare attano patiṭṭhānabhūtaṁ arahattaphaladīpaṁ kayirātha kareyya
  kātuṁ sakkuṇeyyāti attho. Kīdisaṁ? yaṁ ogho nābhikīratīti: yaṁ
  catubbidhopi kilesogho abhikīrituṁ viddhaṁsetuṁ na sakkoti; na hi
  sakkā arahattaṁ oghena vikīritunti.
      Gāthāvasāne bahū sotāpannādayo ahesuṁ, evaṁ desanā
  sampattaparisāya sātthikā jātāti.
                     Cūḷapanthakattheravatthu.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 089]
                  4. Bālanakkhattavatthu. (18)
      "pamādamanuyuñjantīti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto bālanakkhattaṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ hi kira samaye sāvatthiyaṁ bālanakkhattaṁ nāma saṅghuṭṭhaṁ.
  Tasmiṁ nakkhatte bālā dummedhino janā chārikāya ceva gomayena ca
  sarīraṁ makkhetvā sattāhaṁ asabbhivācaṁ bhaṇantā vicaranti, kañci
  ñātiṁ vā suhajjaṁ vā pabbajitaṁ vā disvā lajjantā nāma natthi,
  dvāre dvāre ṭhatvā asabbhaṁ bhaṇanti. Manussā tesaṁ asabbhaṁ sotuṁ
  asakkontā yathābalaṁ aḍḍhaṁ vā pādaṁ vā kahāpaṇaṁ vā pesenti,
  tesaṁ tesaṁ gharadvāre laddhaṁ laddhaṁ gahetvā pakkamanti. Tadā pana
  sāvatthiyaṁ pañcakoṭimattā ariyasāvakā honti, te satthu sāsanaṁ
  pesayiṁsu "bhagavā bhante sattāhaṁ bhikkhusaṅghena saddhiṁ nagaraṁ apavisitvā
  vihāreyeva hotūti, tañca pana sattāhaṁ bhikkhusaṅghassa vihāreyeva
  yāgubhattādīni sampādetvā sayampi gehā na nikkhamiṁsu. Nakkhatte pana
  pariyosite, aṭṭhame divase buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ nimantetvā nagaraṁ
  pavesetvā mahādānaṁ datvā ekamantaṁ nisinnā "bhante atidukkhena
  no satta divasā atikkantā, bālānaṁ asabbhaṁ suṇantānaṁ kaṇṇā
  bhijjanākārappattā viya honti, koci kassaci na lajjati, tena mayaṁ
  tumhākaṁ antonagaraṁ pavisituṁ na damhā, mayaṁpi gehato na nikkhamimhāti
  āhaṁsu. Satthā tesaṁ kathaṁ sutvā "bālānaṁ dummedhānaṁ kiriyā
  evarūpā hoti, medhāvino pana dhanasāraṁ viya appamādaṁ rakkhitvā
-------------------------------------------------
[page 090]
  Amatamahānibbānasampattiṁ pāpuṇantīti vatvā imā gāthā abhāsi
          "pamādamanuyuñjanti bālā dummedhino janā,
           appamādañca medhāvī dhanaṁ seṭṭhaṁva rakkhati.
           Mā pamādamanuyuñjetha, mā kāmaratisanthavaṁ;
           appamatto hi jhāyanto pappoti vipulaṁ sukhanti.
      Tattha bālāti: bālyena samannāgatā idhalokaparalokatthaṁ
  ajānantā. Dummedhinoti: nippaññā. Te pamāde ādīnavaṁ
  apassantā pamādaṁ anuyuñjanti [1]- pamādena kālaṁ vītināmenti.
  Medhāvīti: dhammojapaññāya samannāgato pana paṇḍito kulavaṁsānugataṁ
  seṭṭhaṁ uttamaṁ sattaratanadhanaṁ viya appamādaṁ rakkhati: yathā hi "uttamaṁ
  dhanaṁ nissāya kāmaguṇasampattiṁ pāpuṇissāma [2]- paralokagamanamaggaṁ
  sodhessāmāti dhane ānisaṁsaṁ passantā taṁ rakkhanti; evaṁ paṇḍitopi
  "appamatto paṭhamajjhānādīni paṭilabhati maggaphalādīni pāpuṇāti
  tisso vijjā cha abhiññā sampādetīti appamāde ānisaṁsaṁ
  passanto dhanaṁ seṭṭhaṁ viya appamādaṁ rakkhatīti attho. Mā
  pamādanti: tasmā tumhe mā pamādamanuyuñjetha mā pamādena
  kālaṁ vītināmayittha. Mā kāmaratisanthavanti: vatthukāmakilesakāmesu
  ratisaṅkhātaṁ taṇhāsanthavaṁpi mā anuyuñjetha mā cintayittha mā
  paṭilabhittha. Appamatto hīti: upaṭṭhitasatitāya hi appamatto
  jhāyanto puggalo vipulaṁ oḷāraṁ nibbānasukhaṁ pāpuṇātīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. pavattenti. 2. Sī. Ma. Yu. puttadāraṁ posissāMa.
-------------------------------------------------
[page 091]
      Gāthāpariyosāne bahū sotāpannādayo ahesuṁ. Mahājanassa
  sātthikā desanā jātāti.
                      Bālanakkhattavatthu.
                       -----------
                 5. Mahākassapattheravatthu. (19)
      "pamādaṁ Appamādenāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto mahākassapattheraṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ hi divase thero pipphaliguhāyaṁ viharanto rājagahe
  piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto ālokaṁ
  vaḍḍhetvā pamatte ca appamatte ca udakapaṭhavipabbatādīsu cavanake
  upapajjanake 1- satte dibbena cakkhunā olokento nisīdi. Satthā
  jetavane nisinnakova "kena nu kho vihārena ajja mama putto
  kassapo viharatīti dibbena cakkhunā upadhārento "sattānaṁ cutūpapātaṁ
  olokento viharatīti ñatvā "sattānaṁ cutūpapāto nāma buddhañāṇenāpi
  aparicchinno, mātukucchiyaṁ paṭisandhiṁ gahetvā mātāpitaro
  ajānāpetvā cavanakasattānaṁ paricchedaṁ kātuṁ na sakkā. Te jānituṁ
  tava avisayo, appamattako tava visayo, sabbaso pana cavante ca
  upapajjante ca jānituṁ passituṁ buddhānameva visayoti vatvā obhāsaṁ
  pharitvā sammukhe nisinno viya hutvā imaṁ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. uppajjanake.
-------------------------------------------------
[page 092]
        "pamādaṁ Appamādena yadā nudati paṇḍito,
         paññāpāsādamāruyha asoko sokiniṁ pajaṁ
         pabbataṭṭhova bhummaṭṭhe dhīro bāle avekkhatīti.
      Tattha nudatīti: yathā nāma pokkharaṇiṁ pavisantaṁ navodakaṁ
  purāṇodakaṁ saṅkhobhetvā tassokāsaṁ adatvā attano matthakena
  palāyantaṁ nudati nīharati; evameva paṇḍito appamādalakkhaṇaṁ
  brūhanto pamādassokāsaṁ adatvā yadā appamādavegena taṁ nudati
  nīharati; atha so panunnapamādo accuggatatthena parisuddhaṁ
  dibbacakkhusaṅkhātaṁ paññāpāsādaṁ tassa anucchavikaṁ paṭipadaṁ pūrento tāya
  paṭipadāya nisseṇiyā pāsādaṁ viya āruyha pahīnasokasallatāya
  asoko appahīnasokasallatāya sokiniṁ pajaṁ sattanikāyaṁ cavamānañca
  upapajjamānañca dibbacakkhunā avekkhati passati. Yathā kiṁ?
  pabbataṭṭhova bhummaṭṭheti: pabbatamuddhaniṭṭhito bhūmiyaṁ ṭhite uparipāsāde
  vā ṭhito pāsādapariveṇe ṭhite akicchena avekkhati; tathā
  sopi dhīro paṇḍito mahākhīṇāsavo asamucchinnavaṭṭabīje bāle
  cavante ca upapajjante ca akicchena avekkhatīti.
      Gāthāpariyosāne bahū sotāpattiphalādīni sacchikariṁsūti.
                     Mahākassapattheravatthu.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 093]
                 6. Dvesahāyakabhikkhuvatthu. (20)
     "appamatto Pamattesūti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto dve sahāyake bhikkhū ārabbha kathesi.
      Te kira satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññakavihāraṁ
  pavisiṁsu. Tesu eko sakālasseva dārūni āharitvā aṅgārakapallaṁ
  sajjetvā visibbetvā 1- daharasāmaṇerehi saddhiṁ sallapanto paṭhamayāmaṁ
  nisīdati. Eko appamatto samaṇadhammaṁ karonto itaraṁ ovadati
  "āvuso māevaṁ kari, pamattassa hi cattāro apāyā sayanagharasadisā,
  buddhā nāma sātheyyena ārādhetuṁ na sakkāti. So tassovādaṁ
  na suṇāti. Itaro "nāyaṁ vacanakkhamoti taṁ apatthetvā appamatto
  samaṇadhammaṁ akāsi. Alasattheropi paṭhamayāme visibbetvā itarassa
  caṅkamitvā gabbhaṁ paviṭṭhakāle pavisitvā "mahākusita nipajjitvā
  sayanatthāya araññaṁ paviṭṭhosi; kiṁ buddhānaṁ santike kammaṭṭhānaṁ
  gahetvā uṭṭhāya rattindivaṁ samaṇadhammaṁ kātuṁ na vaṭṭatīti vatvā
  attano vasanaṭṭhānaṁ pavisitvā nipajjitvā supati. Itaropi majjhimayāme
  vissamitvā pacchimayāme paccuṭṭhāya samaṇadhammaṁ karoti. So evaṁ
  appamatto viharanto nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
  Itaro pamādeneva vītināmesi. Te vutthavassā satthu santikaṁ gantvā
  satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Satthā tehi saddhiṁ paṭisanthāraṁ
  katvā "kacci bhikkhave appamattā samaṇadhammaṁ karittha, kacci vo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. "visibbetvāti natthi.
-------------------------------------------------
[page 094]
  Pabbajitakiccaṁ matthakaṁ pattanti pucchi. Pamatto bhikkhu āha
  "kuto bhante etassa appamādo, gatakālato paṭṭhāya nipajjitvā
  niddāyanto vītināmesīti. "tvaṁ Pana 1- bhikkhūti. "ahaṁ Bhante sakālasseva
  dārūni āharitvā aṅgārakapallaṁ sajjetvā paṭhamayāmaṁ visibbanto
  nisīditvā aniddāyanto vītināmesinti. Atha naṁ satthā "tvaṁ pamatto
  kālaṁ vītināmetvā `appamattomhīti vadasi, appamattaṁ pana pamattaṁ
  karosi: tvaṁ mama puttassa santike javacchinno dubbalasso viya,
  esa pana tava santike sīghajavasso viyāti vatvā imaṁ gāthamāha
          "appamatto pamattesu suttesu bahujāgaro
           abalassaṁva sīghasso hitvā yāti sumedhasoti.
      Tattha appamattoti; sativepullapattatāya appamādasampanno
  khīṇāsavo. Pamattesūti: sativossagge ṭhitesu sattesu. Suttesūti;
  satijāgariyābhāvena sabbiriyāpathesu niddāyantesuyeva. Bahujāgaroti:
  mahante sativepullajāgariye ṭhito. Abalassaṁvāti: kuṇṭhapādachinnajavaṁ
  dubbalassaṁ sīghajavo sindhavājāniyo viya. Sumedhasoti: uttamapañño
  tathārūpaṁ puggalaṁ āgamenapi adhigamenapi hitvā yāti: mandapaññasmiṁ
  hi ekaṁ suttaṁ gahetuṁ vāyamanteyeva, sumedhaso ekaṁ vaggaṁ
  gaṇhāti, evaṁ tāva āgamena hitvā yāti; mandapaññe pana
  rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni kātuṁ vāyamanteyeva kammaṭṭhānaṁ uggahetvā
  sajjhāyanteyeva, ca sumedhaso pubbabhāgepi parena kataṁ rattiṭṭhānaṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Yu. kiṁ. tvaṁ pana.
-------------------------------------------------
[page 095]
  Divāṭṭhānaṁ vā pavisitvā kammaṭṭhānaṁ sammasanto sabbakilese
  khepetvā nava lokuttaradhamme hatthagate karoti. Evaṁ adhigamena
  hitvā yāti: vaṭṭe pana taṁ mandapaññaṁ hitvā chaḍḍetvā vaṭṭato
  nissaranto yātiyevāti.
      Gāthāpariyosāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Dvesahāyakabhikkhuvatthu.
                     ---------------
                     7. Sakkavatthu. (21)
      "appamādena Maghavāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā vesāliṁ
  nissāya 1- kūṭāgārasālāyaṁ viharanto sakkaṁ devarājānaṁ ārabbha kathesi.
      Vesāliyaṁ hi mahāli nāma licchavī vasati. So tathāgatassa
  sakkapañhasuttantadesanaṁ sutvā "sammāsambuddho sakkassa sampattiṁ
  mahatiṁ katvā katheti; disvā nu kho katheti udāhu adisvā, jānāti
  nu kho sakkaṁ udāhu no; pucchissāmi nanti cintesi. Athakho
  mahāli licchavī, yena bhagavā, tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
  abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi; ekamantaṁ nisinno kho mahāli
  licchavī bhagavantaṁ etadavoca "diṭṭho kho bhante bhagavatā sakko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. vesāliyaṁ upanissāYu.
-------------------------------------------------
[page 096]
  Devānamindoti. "diṭṭho Kho me mahāli sakko devānamindoti.
  "so Hi nūna bhante sakkapaṭirūpako bhavissati, duddaso hi bhante
  sakko devānamindoti. "sakkañcāhaṁ Mahāli pajānāmi sakkakaraṇe ca
  dhamme; yesañca dhammānaṁ samādinnattā sakko sakkattaṁ ajjhagā,
  te 1- ca pajānāmi; sakko mahāli devānamindo pubbe manussabhūto
  samāno magho nāma māṇavo ahosi, tasmā `maghavāti vuccati;
  sakko mahāli devānamindo pubbe manussabhūto samāno pure
  dānaṁ adāsi, tasmā `purindadoti vuccati; sakko mahāli devānamindo
  pubbe manussabhūto samāno sakkaccaṁ dānaṁ adāsi, tasmā `sakkoti
  vuccati; sakko mahāli devānamindo pubbe manussabhūto samāno
  āvasathaṁ adāsi, tasmā `vāsavoti vuccati; sakko mahāli devānamindo
  sahassaṁ atthaṁ muhuttena cintesi, tasmā `sahassakkhoti vuccati;
  sakkassa mahāli devānamindassa sujātā nāma asurakaññā pajāpati,
  tasmā `sujampatīti vuccati; sakko mahāli devānamindo devānaṁ
  tāvatiṁsānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāresi, tasmā `devānamindoti
  vuccati; sakkassa mahāli devānamindassa pubbe manussabhūtassa
  samānassa satta vattapadāni samattāni samādinnāni ahesuṁ, yesaṁ
  samādinnattā sakko sakkattaṁ ajjhagā. Katamāni satta? yāvajīvaṁ
  mātāpetibharo assaṁ; yāvajīvaṁ kule jeṭṭhāpacāyī assaṁ; yāvajīvaṁ
  saṇhavāco assaṁ; yāvajīvaṁ apisuṇavāco assaṁ; yāvajīvaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tañcāti pāli.
-------------------------------------------------
[page 097]
  Vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvaseyyaṁ; muttacāgo payatapāṇi
  vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato; yāvajīvaṁ saccavāco
  assaṁ; yāvajīvaṁ akkodhano assaṁ, sace me kodho uppajjeyya,
  khippameva naṁ paṭivineyyanti, sakkassa mahāli devānamindassa pubbe
  manussabhūtassa samānassa imāni satta vattapadāni samattāni
  samādinnāni ahesuṁ, yesaṁ samādinnattā sakko sakkattaṁ ajjhagāti.
         "mātāpetibharaṁ Jantuṁ kule jeṭṭhāpacāyinaṁ
          saṇhaṁ sakhilasambhāsaṁ pesuṇeyyappahāyinaṁ
          maccheravinaye yuttaṁ saccaṁ kodhābhibhuṁ naraṁ
          taṁ ve devā tāvatiṁsā āhu `sappuriso itīti. 1-
      "idaṁ Mahāli sakkena maghamāṇavakāle kataṁ kammanti vatvā
  puna tena "kathaṁ bhante maghamāṇavo paṭipajjatīti tassa paṭipattiṁ
  vitthārato sotukāmena puṭṭho "tenahi mahāli suṇāhīti vatvā
  atītaṁ āhari:
      atīte magadharaṭṭhe acalagāme magho nāma māṇavo
  gāmakammakaraṇaṭṭhānaṁ gantvā attano ṭhitaṭṭhāne pādantena paṁsuṁ
  viyūhitvā ramaṇīyaṁ katvā aṭṭhāsi. Aparo taṁ bāhunā paharitvā
  tato apanetvā sayaṁ tattha aṭṭhāsi. So tassa akujjhitvā aññaṁ
  ṭhānaṁ ramaṇīyaṁ katvā aṭṭhāsi. Tatopi naṁ añño bāhunā paharitvā
  apanetvā sayaṁ tattha aṭṭhāsi. So tassapi akujjhitvā aññaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. sa. 15/337-9.
-------------------------------------------------
[page 098]
  Ṭhānaṁ ramaṇīyaṁ katvā ṭhito. Iti taṁ gehato nikkhantā nikkhantā
  purisā bāhunā paharitvā sodhitasodhitaṭṭhānato apanesuṁ. So "sabbepi
  te sukhitā jātā, iminā kammena mayhaṁ sukhadāyakena puññakammena
  bhavitabbanti cintetvā punadivase kuddālamādāya khalamaṇḍalamattaṁ
  ṭhānaṁ ramaṇīyaṁ akāsi. Sabbe gantvā tattheva aṭṭhaṁsu. Atha nesaṁ
  sītasamaye aggiṁ katvā adāsi, gimhakāle udakaṁ. 1- Tato "ramaṇīyaṁ
  ṭhānaṁ nāma sabbesaṁ piyaṁ, kassaci appiyaṁ nāma natthi, 2- ito
  paṭṭhāya mayā maggaṁ samaṁ karontena vicarituṁ vaṭṭatīti cintetvā
  pātova nikkhamitvā maggaṁ samaṁ karonto chinditvā haritabbayuttakā
  rukkhasākhā haranto vicarati. Atha naṁ aparo disvā āha "samma kiṁ
  karosīti. "mayhaṁ Saggagāminaṁ maggaṁ karomi sammāti. "tenahi Ahaṁpi
  te sahāyo homīti. "hohi Samma, saggo nāma bahūnaṁ piyo
  manāpoti. Tato paṭṭhāya dve janā ahesuṁ. Te disvā tatheva
  pucchitvā sutvāva aparopi tesaṁ sahāyo jāto; evaṁ aparopi
  aparopīti sabbepi tettiṁsa janā jātā. Te sabbepi kuddālādihatthā
  maggaṁ samaṁ karontā ekayojanadviyojanamattaṁ ṭhānaṁ gacchanti. Te
  disvā gāmabhojako cintesi "ime manussā ayoge yuttā;
  sacepi ime araññato macchamaṁsādīni vā āhareyyuṁ suraṁ vā katvā
  piveyyuṁ aññaṁ vā tādisaṁ kammaṁ kareyyuṁ, ahaṁpi kiñci labheyyanti.
  Atha ne pakkosāpetvā pucchi "kiṁ karontā vicarathāti. "saggamaggaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. "gimhakāle udakanti natthi.
  2. Sī. Yu. "kassaci appiyaṁ nāma natthīti natthi.
-------------------------------------------------
[page 099]
  Sāmīti. "gharāvāsaṁ Vasantehi nāma evaṁ kātuṁ na vaṭṭati, araññato
  macchamaṁsādīni āharituṁ suraṁ katvā pātuṁ nānappakāre ca kammante
  kātuṁ vaṭṭatīti. Te tassa vacanaṁ paṭikkhipiṁsu, punappunaṁ vuccamānāpi
  paṭikkhipiṁsuyeva. So kujjhitvā "nāsessāmi neti rañño santikaṁ
  gantvā "core deva vaggabandhena vicarante passāmīti vatvā, "gaccha
  te gahetvā ānehīti vutte, tathā katvā rañño dassesi. Rājā
  avīmaṁsitvāva "hatthinā maddāpethāti āṇāpesi. Magho sesānaṁ
  ovādaṁ adāsi "sammā ṭhapetvā mettaṁ añño amhākaṁ avassayo
  natthi, tumhe katthaci kopaṁ akatvā raññe ca gāmabhojake ca
  maddanahatthimhi ca attani ca mettacittena samacittāva hothāti. Te
  tathā kariṁsu. Atha nesaṁ mettānubhāvena hatthī upasaṅkamituṁ na visahi.
  Rājā tamatthaṁ sutvā "bahū manusse disvā maddituṁ na visahissati,
  gacchatha kaṭasārena paṭicchādetvā maddāpethāti āha. Te kaṭasārena
  paṭicchādetvā maddituṁ pesiyamāno hatthī dūratova paṭikkami. Rājā
  taṁ pavattiṁ sutvā "kāraṇenettha bhavitabbanti te pakkosāpetvā
  pucchi "tātā maṁ nissāya tumhe kiṁ na labhathāti. "kimetaṁ Devāti.
  "tumhe Kira vaggabandhena corā hutvā araññe vicarathāti. "ko
  Evamāha devāti. "gāmabhojako Tātāti. "na Mayaṁ deva corā,
  mayaṁ pana attano saggamaggaṁ sodhentā idañcidañca karoma;
  gāmabhojako amhe akusalakiriyāya niyojetvā attano vacanaṁ
  akaronte nāsetukāmo kujjhitvā evamāhāti. Atha rājā tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 100]
  Kathaṁ sutvā somanassappatto hutvā "tātā ayaṁ tiracchāno
  tumhākaṁ guṇe jānāti, ahaṁ manussabhūto jānituṁ nāsakkhiṁ, khamatha
  meti, evañca pana vatvā saputtadāraṁ gāmabhojakaṁ tesaṁ dāsaṁ taṁ
  hatthiṁ ārohaṇīyaṁ tañca gāmaṁ yathāsukhaṁ paribhogaṁ katvā adāsi.
  Te "idheva no puññassānisaṁso diṭṭhoti bhiyyoso mattāya
  pasannamanasā hutvā taṁ hatthiṁ vārena āruyha gacchantā mantayiṁsu
  "idāni amhehi atirekataraṁ puññaṁ kātabbanti. "kiṁ Karomāti.
  "cātummahāpathe Thāvaraṁ katvā mahājanassa vissamanasālaṁ karissāmāti.
  Te vaḍḍhakiṁ pakkosāpetvā sālaṁ paṭṭhapesuṁ, mātugāmesu pana
  vigatacchandatāya tassā sālāya mātugāmānaṁ pattiṁ nādaṁsu.
      Maghassa pana gehe "sunandā sucittā sudhammā sujātāti catasso
  itthiyo honti. Tāsu sudhammā vaḍḍhakinā saddhiṁ ekato hutvā
  "bhātika imissā sālāya maṁ jeṭṭhakaṁ karohīti vatvā lañcaṁ adāsi.
  So "sādhūti sampaṭicchitvā paṭhamameva kaṇṇikarukkhaṁ sukkhāpetvā
  tacchetvā vijjhitvā kaṇṇikaṁ niṭṭhāpetvā "sudhammā nāma ayaṁ
  sālāti akkharāni chinditvā vatthena paliveṭhetvā ṭhapesi. Atha ne
  vaḍḍhakī sālaṁ niṭṭhāpetvā kaṇṇikāropanadivase "aho ayyā
  ekaṁ karaṇīyaṁ na sarimhāti āha. "kiṁ Nāma bhoti. "kaṇṇikanti.
  "hotu, Taṁ āharissāmāti. "idāni Chinnarukkhena kātuṁ na sakkā,
  pubbeyeva chinditvā tacchetvā vijjhitvā ṭhapitakaṇṇikaṁ laddhuṁ
  vaṭṭatīti. "idāni Kiṁ kātabbanti. "sace Kassaci gehe niṭṭhāpetvā
-------------------------------------------------
[page 101]
  Ṭhapitā vikkāyikakaṇṇikā atthi, sā pariyesitabbāti. Te pariyesantā
  sudhammāya gehe disvā sahassaṁ datvā mūlena na labhiṁsu. "sace Maṁ
  sālāya pattikaṁ karotha, dassāmīti vutte, "mayaṁ mātugāmānaṁ
  pattiṁ na damhāti āhaṁsu. Atha ne vaḍḍhakī āha "ayyā tumhe
  kiṁ kathetha, ṭhapetvā brahmalokaṁ aññaṁ mātugāmarahitaṭṭhānannāma
  natthi, gaṇhātha kaṇṇikaṁ, evaṁ sante, amhākaṁ kammaṁ niṭṭhaṁ
  gamissatīti. Te "sādhūti kaṇṇikaṁ gahetvā sālaṁ niṭṭhāpetvā
  tidhā vibhajiṁsu; ekasmiṁ koṭṭhāse issarānaṁ vasanaṭṭhānaṁ kariṁsu,
  ekasmiṁ duggatānaṁ, ekasmiṁ gilānānaṁ. Tettiṁsa janā tettiṁsa phalakāni
  paññāpetvā hatthissa saññaṁ adaṁsu "āgantuko āgantvā
  yassa atthataphalake nisīdati, taṁ gahetvā phalakasāmikasseva gehe
  patiṭṭhāpehi, tassa pādaparikammaṁ piṭṭhiparikammaṁ khādanīyabhojanīyasayanāni
  sabbāni phalakasāmikasseva bhāro bhavissatīti. Hatthī āgatāgataṁ
  gahetvā phalakasāmikasseva gharaṁ neti. So tassa taṁdivasaṁ kattabbaṁ
  karoti. Magho sālāya avidūre ekaṁ kovilārarukkhaṁ ropetvā tassa
  mūle pāsāṇaphalakaṁ atthari. Sālaṁ paviṭṭhapaviṭṭhā kaṇṇikaṁ oloketvā
  akkharāni vācetvā "sudhammā nāma sālāti vadanti, tettiṁsajanānaṁ
  nāmaṁ na paññāyati. Sunandā cintesi "ime sālaṁ karontā
  amhehi apattikaṁ 1- kariṁsu, sudhammā pana attano byattatāya kaṇṇikaṁ
  katvā pattikā jātā, mayāpi kiñci kātuṁ vaṭṭati; kiṁ nu kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. amhe hi apattiyā.
-------------------------------------------------
[page 102]
  Karissāmīti. Athassā etadahosi "sālaṁ āgatānaṁ pānīyañceva
  nahānodakañca laddhuṁ vaṭṭati, pokkharaṇiṁ khanāpessāmīti. Sā
  pokkharaṇiṁ kāresi. Sucittā cintesi "sudhammāya kaṇṇikā dinnā,
  sunandāya pokkharaṇī kāritā, mayāpi kiñci kātuṁ vaṭṭati; kiṁ
  nu kho karissāmīti. Athassā etadahosi "sālaṁ āgatehi pānīyaṁ
  pivitvā nahātvā gamanakāle mālaṁ pilandhitvā gantuṁ vaṭṭati,
  pupphārāmaṁ kāressāmīti. Sā ramaṇīyaṁ pupphārāmaṁ kāresi. "yebhuyyena
  Tasmiṁ ārāme asuko nāma pupphupagaphalupagarukkho nāma natthīti
  nāhosi. Sujātā pana "ahaṁ maghassa mātuladhītā ceva pādaparicārikā ca,
  etena kataṁ kammaṁ mayhameva, mayā kataṁ kammaṁ etassevāti cintetvā
  kiñci akatvā attabhāvameva maṇḍayamānā vītināmesi.
      Maghopi "mātupitūpaṭṭhānaṁ kule jeṭṭhāpacāyikakammaṁ saccavācaṁ
  apharusavācaṁ apisuṇavācaṁ maccheravinayaṁ akkodhananti imāni satta
  vattapadāni pūretvā
            "mātāpetibharaṁ jantuṁ kule jeṭṭhāpacāyinaṁ
             saṇhaṁ sakhilasambhāsaṁ pesuṇeyyappahāyinaṁ
             maccheravinaye yuttaṁ saccaṁ kodhābhibhuṁ naraṁ
             taṁ ve devā tāvatiṁsā āhu `sappuriso itīti
      evaṁ pasaṁsiyabhāvaṁ āpajjitvā jīvitapariyosāne tāvatiṁsabhavane
  sakko devarājā hutvā nibbatti. Tepissa sahāyakā tattheva
  nibbattiṁsu. Vaḍḍhakī vissukammadevaputto hutvā nibbatti.
-------------------------------------------------
[page 103]
      Tadā tāvatiṁsabhavane asurā vasanti. Te "abhinavā devaputtā
  nibbattāti dibbapānaṁ sajjayiṁsu. Sakko attano parisāya kassaci
  apivanatthāya saññaṁ adāsi. Asurā dibbapānaṁ pivitvā pamajjiṁsu. 1-
  Sakko "kiṁ me imehi sādhāraṇena rajjenāti attano parisāya
  saññaṁ datvā te pādesu gāhāpetvā mahāsamudde khipāpesi.
  Te avaṁsirā samudde patiṁsu. Atha nesaṁ puññānubhāvena sineruno
  heṭṭhimatale asuravimānannāma nibbatti. Cittapātali nāma nibbatti.
  Devāsurasaṅgāme pana asuresu parājitesu, dasayojanasahassaṁ
  tāvatiṁsadevanagaraṁ nāma nibbatti. Tassa pana nagarassa pācīnapacchimadvārānaṁ
  antarā dasayojanasahassaṁ hoti, tathā dakkhiṇuttaradvārānaṁ. Taṁ pana
  nagaraṁ dvārasahassayuttaṁ ahosi ārāmapokkharaṇīpaṭimaṇḍitaṁ, tassa
  majjhe sālāya nissandena tiyojanasatubbedhehi dhajehi paṭimaṇḍito
  sattaratanamayo sattayojanasatubbedho vejayanto nāma pāsādo
  uggacchi. Suvaṇṇayaṭṭhīsu maṇidhajā ahesuṁ, maṇiyaṭṭhīsu suvaṇṇadhajā,
  pavālayaṭṭhīsu muttādhajā, muttāyaṭṭhīsu pavāladhajā, sattaratanayaṭṭhīsu
  sattaratanadhajā. Majjhe ṭhito dhajo tiyojanasatubbedho ahosi. 2- Iti
  sālāya nissandena yojanasahassubbedho pāsādo sattaratanamayova
  hutvā nibbatti. Kovilārarukkhassa nissandena samantā
  tiyojanasataparimaṇḍalo pāricchattako nibbatti. Pāsāṇaphalakassa nissandena
  pāricchattakamūle dīghato saṭṭhiyojanā vitthārato paññāsayojanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. majjiṁsu. [?]
  2. sī Yu. "majjhe ṭhito dhajo tiyojanasatubbedho ahosīti natthi.
-------------------------------------------------
[page 104]
  Bahalato paṇṇarasayojanā jayasumanālattakapāṭalivaṇṇā paṇḍukambalasilā
  nibbatti; yattha nisinnakāle upaḍḍhakāyo pavisati, uṭṭhitakāle
  unnameti puna paripūreti. 1- Hatthī pana erāvaṇo nāma devaputto
  hutvā nibbatti. Devalokasmiṁ hi tiracchānagatā na honti; tasmā
  so uyyānakīḷāya nikkhamanakāle attabhāvaṁ vijahitvā
  diyaḍḍhayojanasatiko erāvaṇo nāma hatthī ahosi. So tettiṁsajanānaṁ
  atthāya tettiṁsakumbhe māpesi. Āvaṭṭena tigāvutappamāṇo
  āyāmato aḍḍhayojanappamāṇo. Sabbesaṁ majjhe sakkassa atthāya
  sudassanaṁ nāma tiṁsayojanikaṁ kumbhaṁ māpesi. Tassa upari dvādasayojaniko
  ratanamaṇḍapo hoti. Tattha antarantarā sattaratanamayā
  yojanubbedhā dhajā uṭṭhahanti. Pariyante kiṁkiṇikajālaṁ olambeti, yassa
  mandavāteritassa pañcaṅgikaturiyasaddasammisso dibbagītasaddo viya
  saro niccharati. Maṇḍapamajjhe sakkassa yojaniko maṇipallaṅko
  supaññatto hoti, tattha sakko nisīdati. Tettiṁsadevaputtā attano
  kumbhe ratanapallaṅke nisīdiṁsu. Tettiṁsāya kumbhānaṁ ekekasmiṁ kumbhe
  satta satta dante māpesi, tesu ekeko paṇṇāsayojanāyāmo,
  ekekasmiṁ dante satta satta pokkharaṇiyo honti, ekekāya
  pokkharaṇiyā satta satta paduminigacchāni honti, ekekasmiṁ gacche
  satta satta pupphāni honti, ekekasmiṁ pupphe satta satta pattāni
  honti, ekekasmiṁ patte satta satta devadhītaro naccanti; evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. ūnaṁ paripūreti.
-------------------------------------------------
[page 105]
  Samantā paññāsayojanaṭṭhānesu hatthidantesuyeva naccasamajjā honti.
  Evaṁ mahantaṁ yasaṁ anubhavanto sakko devarājā vicarati.
      Sudhammāpi kālaṁ katvā gantvā tattheva nibbatti. Tassā
  sudhammā nāma pañcayojanasatikā devasabhā nibbatti. Tato ramaṇīyataraṁ
  kira aññaṁ ṭhānaṁ nāma natthi. Māsassa aṭṭhamīdivase dhammassavanaṁ
  tattheva hoti. Yāvajjattanā aññataraṁ ramaṇīyaṁ ṭhānaṁ disvā "sudhammā
  devasabhā viyāti vadanti. Sunnadāpi kālaṁ katvā gantvā tattheva
  nibbatti. Tassā pañcayojanasatikā nandā nāma pokkharaṇī nibbatti.
  Sucittāpi kālaṁ katvā gantvā tattheva nibbatti. Tassāpi
  pañcayojanasatikaṁ cittalatāvanaṁ nāma nibbatti, yattha uppannapubbanimitte
  devaputte netvā mohayamānā vicaranti.
      Sujātā pana kālaṁ katvā ekissā girikandarāya bakasakuṇikā
  hutvā nibbatti. Sakko attano paricārikāyo olokento
  "sudhammā idheva nibbattā. Tathā sunandā ca sucittā cāti ñatvā
  "sujātā nu kho kuhiṁ nibbattāti cintento taṁ tattha nibbattaṁ
  disvā "ayaṁ bālā kiñci puññaṁ akatvā idāni tiracchānayoniyaṁ
  nibbattā, idānipi naṁ puññaṁ kārāpetvā idhānetuṁ vaṭṭatīti,
  attabhāvaṁ vijahitvā aññātakavesena tassā santikaṁ gantvā "kiṁ
  karontī idha vicarasīti pucchi. "ko Pana tvaṁ sāmīti. "ahaṁ Te
  sāmiko maghoti. "kuhiṁ Nibbattosi sāmīti. "ahaṁ Tāvatiṁsadevaloke
  nibbattomhi, tava sahāyikānaṁ pana nibbattaṭṭhānaṁ jānāsīti. "na
-------------------------------------------------
[page 106]
  Jānāmi sāmīti. "tāpi Mameva santike nibbattā, passissasi te
  sahāyikāti. "kathāhaṁ Tattha gamissāmīti. Sakko "ahaṁ taṁ tattha
  nessāmīti vatvā devalokaṁ netvā nandāya pokkharaṇiyā tīre
  vissajjetvā itarāsaṁ tissannaṁ ārocesi "tumhākaṁ sahāyikaṁ
  sujātaṁ passissathāti. "kuhiṁ Sā devāti. "nandāya Pokkharaṇiyā
  tīre ṭhitāti āha. Tā tissopi tattha gantvā "aho ayyāya
  rūpaṁ, aho attabhāvamaṇḍanassa phalaṁ: idānissā tuṇḍaṁ passatha,
  jaṅghā passatha, pāde passatha, sobhati vatassā attabhāvoti keḷiṁ
  katvā pakkamiṁsu. Puna sakko tassā santikaṁ gantvā "diṭṭhā
  te sahāyikāti vatvā, "diṭṭhā maṁ upphaṇḍetvā gatā, tattheva
  maṁ nehīti vutte, taṁ tattheva netvā udake vissajjetvā "diṭṭhā
  te tāsaṁ sampattīti pucchi. "diṭṭhā Me devāti. "tayāpi Tattha
  nibbattanupāyaṁ kātuṁ vaṭṭatīti. "kiṁ Karomi devāti. "mayā Dinnaṁ
  ovādaṁ rakkhissasīti. "rakkhissāmi Devāti. Athassā pañca sīlāni
  datvā "appamattā rakkhāhīti vatvā pakkāmi. Sā tato paṭṭhāya
  sayaṁ matamacchakeyeva pariyesitvā khādati. Sakko katipāhaccayena
  tassā vīmaṁsanatthāya gantvā vālukāpiṭṭhe matamacchako viya hutvā
  uttāno nipajji. Sā taṁ disvā "matamacchakoti saññāya aggahesi.
  Maccho gilanakāle naṅguṭṭhaṁ cālesi. Sā "jīvamacchakoti udake
  vissajjesi. So thokaṁ vītināmetvā puna tassā purato uttāno
  hutvā nipajji. Puna sā "matamacchakoti saññāya gahetvā gilanakāle
-------------------------------------------------
[page 107]
  Agganaṅguṭṭhaṁ cālentaṁ disvā "jīvamacchoti vissajjesi. Evaṁ tikkhattuṁ
  vīmaṁsitvā "sādhukaṁ sīlaṁ rakkhasīti attānaṁ jānāpetvā "ahaṁ tava
  vīmaṁsanatthāya āgato, sādhukaṁ sīlaṁ rakkhasi, evaṁ rakkhamānā nacirasseva
  mama santike nibbattissasi, appamattā hohīti vatvā pakkāmi.
  Sā tato paṭṭhāya sayaṁ matamacchaṁ labhati vā no vā, alabhamānā
  katipāhaccayeneva sussitvā kālaṁ katvā tassa sīlassa phalena
  bārāṇasiyaṁ kumbhakārassa dhītā hutvā nibbatti.
      Athassā paṇṇarasasoḷasavassuddesikakāle sakko "kuhiṁ nu kho
  sā nibbattāti āvajjento disvā "idāni mayā tattha gantuṁ
  vaṭṭatīti elāḷukavaṇṇena paññāyamānehi sattahi ratanehi yānakaṁ
  pūretvā pājento bārāṇasiyaṁ pavisitvā "elāḷukāni gaṇhathāti
  ugghosento vīthiṁ paṭipajji; muggamāsādīni gahetvā āgate pana
  "mūlena na demīti vatvā, "kathaṁ desīti vutte, "ahaṁ sīlarakkhikāya
  itthiyā dammīti āha. "sīlaṁ Nāma sāmi kīdisaṁ: kiṁ kāḷaṁ udāhu
  nīlādivaṇṇanti. "tumhe Sīlaṁ `kīdisanti na jānātha, kimeva naṁ
  rakkhissatha, sīlarakkhikāya pana dassāmīti. "sāmi Esā kumbhakārassa
  dhītā `sīlaṁ rakkhāmīti vicarati, etissā dehīti. Sāpi taṁ "tenahi mayhaṁ
  dehi sāmīti āha. "kāsi Tvanti. "ahaṁ Avijahitapañcasīlāti
  āha. "tuyhameva Tāni mayā ānītānīti. Sakko yānakaṁ pājento
  tassā gharaṁ gantvā aññehi anāhariyaṁ katvā elāḷukavaṇṇena
  devadattiyadhanaṁ datvā attānaṁ jānāpetvā "idaṁ te jīvitavuttiyā
-------------------------------------------------
[page 108]
  Dhanaṁ, pañca sīlāni akhaṇḍāni katvā rakkhāhīti vatvā pakkāmi.
      Sāpi tato cavitvā asurabhavane asurajeṭṭhakassa dhītā hutvā
  sakkassa verighare nibbatti, dvīsu pana attabhāvesu sīlassa
  surakkhitattā abhirūpā ahosi suvaṇṇavaṇṇā asādhāraṇāya rūpasiriyā
  samannāgatā. Vepacitti asurindo āgatāgatānaṁ "tumhe mama dhītu
  anucchavikā na hothāti taṁ kassaci adatvā "mama dhītā attanāva
  attano anucchavikaṁ sāmikaṁ upadhāressatīti asurabalaṁ sannipātāpetvā
  "tuyhaṁ anucchavikaṁ sāmikaṁ gaṇhāhīti tassā hatthe pupphadāmaṁ
  adāsi. Tasmiṁ khaṇe sakko tassā nibbattaṭṭhānaṁ olokento
  taṁ pavattiṁ ñatvā "idāni mayā gantvā taṁ ānetuṁ vaṭṭatīti
  mahallakāsuravaṇṇaṁ nimminitvā gantvā parisapariyante aṭṭhāsi.
  Sāpi ito cito ca olokentī taṁ diṭṭhamattāva pubbasannivāsavasena
  uppannena pemena mahogheneva ajjhotthatahadayā hutvā "eso
  me sāmikoti tassa upari pupphadāmaṁ khipi. Asurā "amhākaṁ rājā
  ettakaṁ kālaṁ dhītu anucchavikaṁ alabhitvā idāni labhi, ayamevassa dhītu
  pitāmahato mahallako anucchavikoti lajjamānā pakkamiṁsu. Sakkopi
  taṁ hatthe gahetvā "sakkohamasmīti naditvā ākāse pakkhandi.
  Asurā "vañcitamhā 1- jarasakkenāti taṁ anubandhiṁsu. Mātali saṅgāhako
  vejayantarathaṁ āharitvā antarāmagge ṭhapesi. Sakko taṁ tattha
  āropetvā devanagarābhimukho pāyāsi. Athassa simbalivanaṁ sampattakāle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. vaṇcitamaha.
-------------------------------------------------
[page 109]
  Rathasaddaṁ sutvā bhītā garuḷapotakā viraviṁsu. Tesaṁ saddaṁ sutvā
  sakko mātaliṁ pucchi "ke ete viravantīti. "garuḷapotakā Devāti.
  "kiṁkāraṇāti. "rathasaddaṁ Sutvā maraṇabhayenāti. "maṁ Ekaṁ nissāya
  ettako dijo rathavegena vicuṇṇito, mā nassi, nivattehi rathanti.
  So sindhavasahassassa daṇḍakena saññaṁ datvā rathaṁ nivattesi.
  Taṁ disvā asurā "jarasakko asurapurato paṭṭhāya palāyanto idāni
  rathaṁ nivattesi, addhānena 1- upatthambho laddho bhavissatīti nivattitvā
  āgatamaggeneva asurapuraṁ pavisitvā puna sīsaṁ na ukkhipiṁsu. Sakkopi
  sujaṁ asurakaññaṁ devanagaraṁ netvā aḍḍhateyyānaṁ accharākoṭīnaṁ
  jeṭṭhakaṭṭhāne ṭhapesi. Sā sakkaṁ varaṁ yāci "mahārāja mama imasmiṁ
  devaloke mātāpitaro vā bhātikabhaginiyo vā natthi; yattha yattha
  gacchasi, tattha tattha maṁ gahetvā gaccheyyāsīti. So "sādhūti
  tassā paṭiññaṁ adāsi.
      Tato paṭṭhāya ca cittapātaliyā pupphitāya, asurā "amhākaṁ
  dibbapāricchattakassa pupphanakāloti saññāya yuddhatthāya sakkaṁ
  abhiyujjhitukāmā abhirūhiṁsu. Sakko heṭṭhāsamudde nāgānaṁ ārakkhaṁ
  adāsi, tato supaṇṇānaṁ, tato kumbhaṇḍānaṁ, tato yakkhānaṁ, tato
  catunnaṁ mahārājānaṁ, sabbūpari pana devanagaradvāresu vajirahatthā
  indapaṭimā ṭhapesi. Asurā nāgādayo jinitvā āgatāpi indapaṭimā
  dūrato disvā "sakko nikkhantoti palāyanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. addhā tena.
-------------------------------------------------
[page 110]
        "evaṁ Mahāli magho māṇavo appamādapaṭipadaṁ paṭipajji; evaṁ
  appamatto ca panesa evarūpaṁ issariyaṁ patvā dvīsu devalokesu
  rajjaṁ kāresi, appamādo nāmesa buddhādīhi pasattho, appamādaṁ hi
  nissāya sabbesaṁpi lokiyalokuttarānaṁ visesānaṁ adhigamo hotīti
  vatvā imaṁ gāthamāha
         "appamādena maghavā devānaṁ seṭṭhataṁ gato;
          appamādaṁ pasaṁsanti, pamādo garahito sadāti.
      Tattha appamādenāti: acalagāme bhūmippadese sodhanaṁ ādiṁ
  katvā katena appamādena. Maghavāti: idāni "maghavāti paññāto
  magho māṇavo dvinnaṁ devalokānaṁ rājabhāvena devānaṁ seṭṭhataṁ
  gato. Pasaṁsantīti: buddhādayo paṇḍitā appamādameva thomenti
  vaṇṇayanti. Kiṁkāraṇā? sabbesaṁ lokiyalokuttarānaṁ visesānaṁ
  paṭilābhakāraṇattā. Pamādo garahito sadāti: pamādo pana
  tehi ariyehi niccaṁ garahito nindito. Kiṁkāraṇā? sabbavipattīnaṁ
  mūlabhāvato. Manussadobhagyaṁ vā hi apāyupapatti vā sabbā
  pamādamūlikāyevāti.
      Gāthāpariyosāne mahāli licchavī sotāpattiphale patiṭṭhahi,
  sampattaparisāpi bahū sotāpannādayo jātāti.
                         Sakkavatthu.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 111]
                  8. Aññatarabhikkhuvatthu. (22)
      "appamādarato Bhikkhūti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto aññataraṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      So kira satthu santike yāva arahattā kammaṭṭhānaṁ kathāpetvā 1-
  araññaṁ pavisitvā ghaṭento vāyamanto arahattaṁ pattuṁ nāsakkhi.
  So "visesetvā kammaṭṭhānaṁ kathāpessāmīti tato nikkhamitvā
  satthu santikaṁ āgacchanto antarāmagge mahantaṁ dāvaggiṁ uṭṭhitaṁ
  disvā vegena ekaṁ muṇḍapabbatamatthakaṁ abhiruyha nisinno araññaṁ
  ḍayhamānaṁ aggiṁ disvā ārammaṇaṁ gaṇhi "yathā ayaṁ aggi
  mahantāni ca khuddakāni ca upādānāni ḍahantova gacchati; evaṁ
  ariyamaggañāṇaggināpi mahantāni ca khuddakāni ca saññojanāni
  ḍahantena gantabbaṁ bhavissatīti. Satthā gandhakuṭiyaṁ nisinnova tassa
  cittavāraṁ ñatvā "evameva bhikkhu mahantānipi khuddakānipi upādānāni
  viya imesaṁ sattānaṁ abbhantare uppajjamānāni aṇuṁthūlāni
  saññojanāni, tāni ñāṇagginā jhāpetvā abhabbuppattikāni kātuṁ
  vaṭṭatīti vatvā obhāsaṁ vissajjetvā tassa bhikkhuno abhimukhe
  nisinno viya paññāyamāno imaṁ gāthamāha
         "appamādarato bhikkhu pamāde bhayadassi vā
          saññojanaṁ aṇuṁthūlaṁ ḍahaṁ aggīva gacchatīti.
      Tattha appamādaratoti: appamāde rato abhirato appamādena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. uggahetvā. [?]
-------------------------------------------------
[page 112]
  Vītināmentoti attho. Pamāde bhayadassi vāti: nirayupapattiādikaṁ
  pamāde bhayaṁ passanto, tāsaṁ vā upapattīnaṁ mūlattā pamādaṁ bhayato
  passanto. Saññojananti: vaṭṭadukkhena saddhiṁ yojanaṁ bandhanaṁ
  vaṭṭe osīdāpanasamatthaṁ dasavidhaṁ saññojanaṁ. Aṇuṁthūlanti: mahantañca
  khuddakañca. Ḍahaṁ aggīva gacchatīti: yathā ayaṁ aggi taṁ mahantañca
  khuddakañca upādānaṁ ḍahantova gacchati; evameva so appamādarato
  bhikkhu appamādādhigatena ñāṇagginā etaṁ saññojanaṁ ḍahanto
  abhabbuppattikaṁ karonto gacchatīti attho.
      Gāthāpariyosāne so bhikkhu yathānisinnova sabbasaññojanāni
  jhāpetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā ākāsenāgantvā
  tathāgatassa suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ thometvā vaṇṇetvā vandamāno
  pakkāmīti.
                      Aññatarabhikkhuvatthu.
                      ------------
                 9. Nigamavāsitissattheravatthu. (23)
      "appamādaratoti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  nigamatissattheraṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ hi sāvatthito avidūre nigamagāme jātasaṁvaḍḍho eko
  kulaputto satthu sāsane pabbajitvā laddhūpasampado "nigamatissatthero
  nāma appiccho santuṭṭho pavivitto āraddhaviriyoti paññāyi.
-------------------------------------------------
[page 113]
  So nibaddhaṁ ñātigāmeyeva piṇḍāya carati. Anāthapiṇḍikādīsu
  mahādānāni karontesupi, pasenadikosale asadisadānaṁ karontepi,
  sāvatthiṁ nāgacchati. Bhikkhū "ayaṁ nigamatisso uṭṭhāya samuṭṭhāya
  ñātisaṁsaṭṭho viharati, anāthapiṇḍikādīsu mahādānāni karontesupi,
  pasenadikosale asadisadānaṁ karontepi, neva āgacchatīti kathaṁ
  samuṭṭhāpetvā satthu ārocayiṁsu. Satthā taṁ pakkosāpetvā "saccaṁ
  kira tvaṁ bhikkhu evaṁ karosīti pucchitvā, "natthi bhante mayhaṁ
  ñātisaṁsaggo, ahaṁ ete manusse nissāya ajjhoharaṇīyamattaṁ labhāmi,
  `lūkhe vā paṇīte vā yāpanamatte laddhe, puna kiṁ āhārapariyesanenāti
  nāgacchāmi, ñātīhi pana me saṁsaggo nāma natthi bhanteti vutte,
  pakatiyāpi tassa ajjhāsayaṁ jānanto "sādhu sādhu bhikkhūti sādhukāraṁ
  datvā "anacchariyaṁ kho panetaṁ bhikkhu, yaṁ tvaṁ mādisaṁ ācariyaṁ labhitvā
  appiccho ahosi; ayañhi appicchatā nāma mama tanti mama paveṇīti
  vatvā bhikkhūhi yācito atītaṁ āhari:
      atīte himavante gaṅgātīre ekasmiṁ udumbaravane anekasahassā
  suvakā vasiṁsu. Tattha eko suvarājā attano nivāsanarukkhassa phalesu
  khīṇesu, yadeva avasiṭṭhaṁ hoti aṅkuro vā pattaṁ vā taco vā,
  taṁ khāditvā gaṅgāyaṁ pānīyaṁ pivitvā paramappiccho santuṭṭho hutvā
  aññattha na gacchati. Tassa appicchasantuṭṭhabhāvaguṇena sakkassa
  bhavanaṁ kampi. Sakko āvajjamāno taṁ disvā tassa vīmaṁsanatthaṁ attano
  ānubhāvena taṁ rukkhaṁ sukkhāpesi. Rukkho obhaggā khāṇumattova hutvā
-------------------------------------------------
[page 114]
  Chiddāvachiddo, vāte paharante, ākoṭito viya saddaṁ nicchārento
  aṭṭhāsi. Tassa chiddehi cuṇṇāni nikkhamanti, suvarājā tāni
  khāditvā gaṅgāyaṁ pānīyaṁ pivitvā aññattha agantvā vātātapaṁ
  agaṇetvā udumbarakhāṇumatthake nisīdi. Sakko tassa paramappicchabhāvaṁ
  ñatvā "mittadhammaguṇaṁ kathāpetvā varamassa datvā udumbaraṁ amataphalaṁ
  karitvā āgamissāmīti eko haṁsarājā hutvā sujaṁ asurakaññaṁ purato
  katvā taṁ udumbaravanaṁ gantvā avidūre ekassa rukkhassa sākhāya
  nisīditvā tena saddhiṁ kathento imaṁ gāthamāha
          "santi rukkhā haritapattā, dumānekaphalā bahū,
           kasmā nu sukkhe kolāpe suvassa nirato manoti.
      Sabbaṁ suvajātakaṁ navakanipāte 1- āgatanayeneva vitthāretabbaṁ;
  atthuppattiyeva hi tattha ca idha ca nānā, sesaṁ tādisameva.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā "tadā sakko ānando
  ahosi, suvarājā ahamevāti vatvā "evaṁ bhikkhave appicchatā
  nāmesā mama tanti mama paveṇi; anacchariyaṁ mama puttassa
  nigamavāsitissassa mādisaṁ ācariyaṁ labhitvā appicchatā; bhikkhunā
  nāma nigamavāsitissena viya appicchena bhavitabbaṁ; evarūpo hi
  bhikkhu abhabbo maggaphalehi parihānāya, aññadatthu nibbānasseva
  santike hotīti vatvā imaṁ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sabbesu potthakesu "dasanipāteti dissati, tattha pana idaṁ jātakaṁ natthi,
  navakanipāteyeva vijjati. khu. jā. navaka. 257.
-------------------------------------------------
[page 115]
            "appamādarato Bhikkhu pamāde bhayadassi vā
             abhabbo parihānāya nibbānasseva santiketi.
      Tattha abhabbo parihānāyāti: so evarūpo bhikkhu
  samathavipassanādhammehi vā maggaphalehi vā parihānāya abhabbo, nāpi
  pattehi parihāyati na appattāni na pāpuṇāti. Nibbānasseva
  santiketi: kilesaparinibbānassāpi anupādāparinibbānassāpi
  santikeyevāti.
      Gāthāpariyosāne nigamatissatthero saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
  pāpuṇi. Aññepi bahū sotāpannādayo ahesuṁ, mahājanassa mahapphalā
  desanā jātāti.
                    Nigamavāsitissattheravatthu.
                  Appamādavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Dutiyo vaggo
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 116]
                     3. Cittavaggavaṇṇanā
                  1. Meghiyattheravatthu. (24)
                      ------------
      "phandanaṁ Capalaṁ cittanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā cālikāya
  pabbate viharanto āyasmantaṁ meghiyaṁ ārabbha kathesi. Tassa
  vatthuṁ āvibhavanatthaṁ sabbaṁ meghiyasuttaṁ 1- vitthāretabbaṁ. Satthā pana
  tīhi vitakkehi anvāsattatāya tasmiṁ ambavane padhānamanuyuñjituṁ
  asakkuṇitvā āgataṁ meghiyattheraṁ āmantetvā "atibhāriyaṁ te
  meghiya kataṁ `āgamehi tāva meghiya, ekakomhi 2- yāva aññopi
  koci bhikkhu dissatīti 3- maṁ yācantaṁ ekakaṁ pahāya gacchantena; bhikkhunā
  nāma evaṁ cittavasikena bhavituṁ na vaṭṭati; cittaṁ nāmetaṁ lahukaṁ, taṁ
  attano vase vattetuṁ vaṭṭatīti vatvā imā dve gāthā abhāsi
            "phandanaṁ capalaṁ cittaṁ durakkhaṁ dunnivārayaṁ
             ujuṁ karoti medhāvī, usukārova tejanaṁ,
             vārijova thale khitto okamokataubbhato
             pariphandatidaṁ cittaṁ māradheyyaṁ pahātaveti.
      Tattha phandananti: rūpādīsu ārammaṇesu vipphandamānaṁ. Capalanti.
  Ekairiyāpathena asaṇṭhahanto gāmadārako viya ekasmiṁ ārammaṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. u. 25/123. 2. etthantare pāliyaṁ tāvāti dissati.
  3. āgacchatīti pāli.
-------------------------------------------------
[page 117]
  Asaṇṭhahantaṁ 1- capalaṁ. Cittanti: viññāṇaṁ. Bhūmivatthuārammaṇa-
  kiriyādivicittatāya panetaṁ `cittanti vuttaṁ. Durakkhanti: kiṭṭhasambādhe
  kiṭṭhakhādakagoṇaṁ viya ekasmiṁ sappāyārammaṇeyeva duṭṭhapanato
  durakkhaṁ. Dunnivārayanti. Visabhāgārammaṇaṁ gacchantaṁ paṭisedhetuṁ
  durakkhattā dunnivārayaṁ. Usukārova tejananti: yathā nāma usukāro
  araññato ekaṁ daṇḍaṁ āharitvā nittacaṁ katvā kañjiyatelena
  makkhitvā aṅgārakapalle tāpetvā rukkhāḷake uppīḷetvā nīvaṅkaṁ
  ujuṁ vālavijjhanayoggaṁ karoti, katvā ca pana rājarājamahāmattānaṁ
  sippaṁ dassetvā mahantaṁ sakkārasammānaṁ labhati; evameva medhāvī
  paṇḍito viññū puriso phandanādisabhāvametaṁ cittaṁ dhutaṅgāraññavāsavasena
  nittacaṁ apagataoḷārikakilesaṁ katvā saddhāsinehena temetvā
  kāyikacetasikaviriyena tāpetvā samathavipassanāḷake uppīḷetvā ujuṁ
  akuṭilaṁ nibbisevanaṁ karoti, katvā ca pana saṅkhāre sammasitvā
  mahantaṁ avijjākkhandhaṁ padāletvā "tisso vijjā cha abhiññā nava
  lokuttaradhammeti imaṁ visesaṁ hatthagatameva katvā aggadakkhiṇeyyabhāvaṁ
  labhati.
      Vārijovāti: maccho viya. Thale khittoti: hatthena vā
  pādena vā jālādīnaṁ vā aññatarena thale chaḍḍito.
  Okamokataubbhatoti: "okapuṇṇehi cīvarehīti 2- ettha udakaṁ okaṁ,
  "okaṁ pahāya aniketasārīti 3- ettha ālayo, idha ubhayaṁpi labbhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. asaṇṭhahanto. 2. mahāvagga [vinaya] dutiYu. 135.
  3. saṁ. khandha 17/12.
-------------------------------------------------
[page 118]
  Okamokatoti ettha okamokato udakasaṅkhātā ālayāti ayamattho.
  Ubbhatoti: uddhato. Pariphandatidaṁ cittanti: yathā so udakālayato
  ubbhato thale khitto maccho udakaṁ alabhanto pariphandati; evamidaṁ
  pañcakāmaguṇālayābhirataṁ cittaṁ tato uddharitvā māradheyyasaṅkhātaṁ
  vaṭṭaṁ pahātuṁ vipassanākammaṭṭhāne khittaṁ kāyikacetasikaviriyena
  santāpiyamānaṁ pariphandati tattha saṇṭhātuṁ na sakkoti; evaṁ santepi,
  dhuraṁ anikkhipitvā medhāvī puggalo taṁ vuttanayeneva ujuṁ kammanīyaṁ
  karotīti attho.
      Aparo nayo. Idaṁ māradheyyaṁ kilesavaṭṭaṁ avijahitvā ṭhitaṁ
  cittaṁ so vārijo viya pariphandati; tasmā māradheyyaṁ pahātave, yena
  kilesavaṭṭasaṅkhātena māradheyyenetaṁ pariphandati, taṁ pahātabbanti.
      Gāthāpariyosāne meghiyatthero sotāpattiphale patiṭṭhito.
  Aññepi bahū sotāpannādayo jātāti.
                      Meghiyattheravatthu.
                      -------------
                  2. Aññatarabhikkhuvatthu. (25)
      "dunniggahassa Lahunoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto aññataraṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Kosalarañño kira vijite pabbatapāde mātikagāmo nāmeko
  ghanavāso gāmo ahosi. Athekadivasaṁ saṭṭhimattā bhikkhū satthu santike
-------------------------------------------------
[page 119]
  Yāva arahattā kammaṭṭhānaṁ kathāpetvā 1- taṁ gāmaṁ gantvā piṇḍāya
  pavisiṁsu. Atha ne, yo tassa gāmassa sāmiko mātiko nāma,
  tassa mātā disvā gehe nisīdāpetvā nānaggarasena yāgubhattena
  parivisitvā "bhante kattha gantukāmatthāti pucchi. "yathāphāsukaṭṭhānaṁ
  Mahāupāsiketi. Sā "vassāvāsaṭṭhānaṁ ayyā pariyesanti maññeti
  ñatvā pādamūle nipajjitvā "sace ayyā imaṁ temāsaṁ idha
  vasissanti, ahaṁ tīṇi saraṇāni pañca sīlāni gahetvā uposabhakammaṁ
  karissāmīti āha. Bhikkhū "mayaṁ imaṁ nissāya bhikkhāya akilamantā
  bhavanissaraṇaṁ kātuṁ sakkhissāmāti adhivāsayiṁsu. Sā tesaṁ vasanaṭṭhānaṁ
  vihāraṁ paṭijaggitvā adāsi. Te tattha vasantā ekadivasaṁ sannipatitvā
  aññamaññaṁ ovadiṁsu "āvuso amhehi pamādacāraṁ carituṁ na vaṭṭati,
  amhākaṁ hi sakagehaṁ viya aṭṭha mahānirayā vivaṭadvārāyeva;
  dharamānakabuddhassa kho pana santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā mayaṁ āgatā,
  buddhā ca nāma padānupadikaṁ vicarantenapi saṭhena ārādhetuṁ na sakkā,
  yathājjhāsayeneva ārādhetuṁ sakkā; appamattā hotha, dvīhi
  ekaṭṭhāne na ṭhātabbaṁ na nisīditabbaṁ, sāyaṁ kho pana therupaṭṭhānakāle
  pātova bhikkhācārakāle ekato bhavissāma, sesakāle dve
  ekato na bhavissāma; apica kho pana aphāsukena bhikkhunā āgantvā
  vihāramajjhe gaṇḍiyā pahatāya, gaṇḍisaññāya āgantvā tassa
  bhesajjaṁ karissāmāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. uggahetvā [?].
-------------------------------------------------
[page 120]
      Tesu evaṁ katikaṁ katvā viharantesu, ekadivasaṁ sā upāsikā
  sappiphāṇitādīni gāhāpetvā dāsakammakarādīhi parivutā sāyaṇhasamaye
  taṁ vihāraṁ gantvā vihāramajjhe bhikkhū adisvā "kahaṁ nu kho
  ayyā gatāti purise pucchitvā, "attano rattiṭṭhānadivāṭṭhānesu
  nisinnā bhavissanti ayyeti vutte, "kiṁ nu kho katvā daṭṭhuṁ
  sakkhissāmīti āha. Atha naṁ bhikkhusaṅghassa katikavattajānanamanussā
  āhaṁsu "gaṇḍiyā pahatāya sannipatissanti ayyeti. Sā gaṇḍiṁ
  paharāpesi. Bhikkhū gaṇḍisaddaṁ sutvā "kassaci aphāsukaṁ bhavissatīti
  sakasakaṭṭhānehi nikkhamitvā vihāramajjhe sannipatiṁsu. Dvepi janā
  ekamaggenāgatā nāma natthi. Upāsikā ekekaṭṭhānato ekamekameva
  āgacchantaṁ disvā "mama puttehi aññamaññaṁ kalaho kato bhavissatīti
  cintetvā bhikkhusaṅghaṁ vanditvā pucchi "kalahaṁ nu kho bhante karitthāti.
  "na Karoma mahāupāsiketi. "sace Vo bhante kalaho natthi, atha
  kasmā, yathā amhākaṁ gehaṁ āgacchantā sabbe ekato āgacchatha;
  evaṁ anāgantvā, ekekaṭṭhānato ekekāva āgatāti. "mahāupāsike
  Ekekasmiṁ ṭhāne nisīditvā samaṇadhammaṁ karimhāti. "ko Esa tātā
  samaṇadhammo nāmāti. "dvattiṁsākārasajjhāyaṁ Karoma attabhāve
  khayavayaṁ paṭṭhapema mahāupāsiketi. "kiṁ Pana bhante dvattiṁsākāre
  sajjhāyaṁ kātuṁ attabhāve ca khayavayaṁ paṭṭhapetuṁ tumhākameva vaṭṭati
  udāhu amhākaṁpīti. "kassaci Bhagavatā avārito esa dhammo
  mahāupāsiketi. "tenahi Mayhaṁpi dvattiṁsākāraṁ detha attabhāve ca
-------------------------------------------------
[page 121]
  Khayavayaṁ paṭṭhapanaṁ ācikkhathāti. "tenahi Uggaṇha mahāupāsiketi
  sabbaṁ uggaṇhāpesuṁ. Sā tato paṭṭhāya dvattiṁsākāre sajjhāyaṁ
  katvā attani khayavayaṁ paṭṭhapetvā tehi bhikkhūhi puretarameva tayo
  magge tīṇi ca phalāni pāpuṇi. Maggeneva cassā catasso paṭisambhidā
  lokiyābhiññā ca āgamiṁsu. Sā maggaphalasukhato uṭṭhāya dibbacakkhunā
  oloketvā "kadā nu kho mama puttehi ayaṁ dhammo adhigatoti
  upadhārentī "sabbepime sarāgā sadosā samohā, jhānavipassanāmattaṁ
  tesaṁ natthi; kinnu kho mayhaṁ puttānaṁ arahattassa upanissayo atthi
  natthīti āvajjetvā "atthīti disvā "senāsanasappāyaṁ nu kho atthi
  natthīti āvajjetvā senāsanasappāyaṁpi disvā "puggalasappāyaṁ nu kho
  na labhantīti āvajjetvā puggalasappāyaṁpi disvā "āhārasappāyaṁ
  nu kho na labhantīti upadhārentī "āhārasappāyaṁ nesaṁ natthīti disvā
  tato paṭṭhāya nānāvidhaṁ yāguṁ anekappakāraṁ khajjakaṁ nānaggarasañca
  bhojanaṁ sampādetvā bhikkhū nisīdāpetvā dakkhiṇodakaṁ datvā
  "bhante tumhākaṁ yaṁ yaṁ ruccati, taṁ taṁ gahetvā paribhuñjathāti
  niyyādesi. Te yathāruciyā yāguādīni gahetvā paribhuñjanti. Tesaṁ
  sappāyāhāraṁ labhantānaṁ cittaṁ ekaggaṁ ahosi. Te ekaggena cittena
  vipassanaṁ vaḍḍhetvā nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā
  cintayiṁsu "aho mahāupāsikā amhākaṁ patiṭṭhā jātā; sace
  mayaṁ sappāyāhāraṁ na labhimhā, na no maggaphalapaṭivedho abhavissa;
  idāni vutthavassā pavāretvā satthu santikaṁ gamissāmāti. Te
-------------------------------------------------
[page 122]
  "satthāraṁ Daṭṭhukāmamhāti mahāupāsikaṁ āpucchiṁsu. Mahāupāsikā
  "sādhu ayyāti te anugantvā "punapi bhante amhe olokeyyāthāti
  bahūni piyavacanāni vatvā paṭinivatti. Tepi kho bhikkhū sāvatthiṁ
  gantvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisinnā "kacci bhikkhave
  khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ, na ca piṇḍakena kilamitthāti vuttā
  "khamanīyaṁ bhante, yāpanīyaṁ bhante, piṇḍakena pana 1- neva kilamimhā;
  amhākaṁ hi mātikamātā nāmekā upāsikā cittavāraṁ ñatvā `aho
  vata no evarūpannāma āhāraṁ paṭiyādeyyāti cintite, yathācinatitaṁ
  āhāraṁ paṭiyādetvā adāsīti tassā guṇakathaṁ kathayiṁsu.
      Aññataro bhikkhu tassā guṇakathaṁ sutvā tattha gantukāmo
  hutvā satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā "bhante taṁ gāmaṁ
  gamissāmīti satthāraṁ āpucchitvā jetavanā nikkhamitvā anupubbena
  taṁ gāmaṁ patvā vihāraṁ paviṭṭhadivase cintesi "ayaṁ kira upāsikā
  cintitacintitaṁ jānāti, ahañca magge kilanto vihāraṁ sammajjituṁ
  na sakkhissāmi; aho vata me vihārapaṭijaggakaṁ manussaṁ peseyyāti.
  Upāsikā gehe nisinnāva āvajjentī tamatthaṁ ñatvā "gaccha vihāraṁ
  paṭijaggitvā ehīti manussaṁ pesesi. Itaropi pānīyaṁ pivitukāmo
  "aho vata me sakkharapānakaṁ katvā peseyyāti cintesi. Upāsikā
  taṁ pesesi. "punadivase Pātova siniddhayāguṁ me uttaribhaṅgaṁ pesetūti
  cintesi. Upāsikā tathā akāsi. So yāguṁ pivitvā "aho vata

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ca. [?].
-------------------------------------------------
[page 123]
  Me evarūpaṁ khajjakaṁ peseyyāti cintesi. Upāsikā taṁpi pesesi.
  So cintesi "ayaṁ upāsikā mayā sabbaṁ cintitacintitaṁ pesesi;
  ahaṁ etaṁ daṭṭhukāmo, aho vata me nānaggarasabhojanaṁ gāhāpetvā
  sayameva āgaccheyyāti. Upāsikā "mama putto maṁ daṭṭhukāmo
  gamanaṁ 1- me paccāsiṁsatīti bhojanaṁ gāhāpetvā vihāraṁ gantvā tassa
  adāsi. So katabhattakicco "mātikamātā nāma tvaṁ mahāupāsiketi
  pucchi. "āma Tātāti. "upāsike Tvaṁ paracittaṁ jānāsīti. "kiṁ
  Maṁ pucchasi tātāti. "mayā Cintitacintitaṁ sabbamakāsi, tena taṁ
  pucchāmīti. "paracittajānanabhikkhū Bahū tātāti. "nāhaṁ Aññe pucchāmi,
  tuvaṁ pucchāmi upāsiketi. Evaṁ santepi, upāsikā "paracittaṁ jānāmīti
  avatvā "paracittaṁ jānantā nāma evaṁ karonti puttāti āha.
  So "bhāriyaṁ vatidaṁ kammaṁ; puthujjanā nāma sobhanaṁpi asobhanaṁpi
  cintenti; sacāhaṁ ayuttaṁ cintayissāmi, saha bhaṇḍakena coraṁ cūḷāya
  gaṇhantī viya maṁ vippakāraṁ pāpeyya; mayā ito palāyituṁ vaṭṭatīti
  cintetvā "upāsike ahaṁ gamissāmīti āha. "kahaṁ Ayyāti.
  "satthu Santikaṁ upāsiketi. "vasatha Tāva bhante idhāti. "na Vasissāmi
  upāsike gamissāmevāti nikkhamitvā satthu santikaṁ agamāsi. Atha naṁ
  satthā "kiṁ bhikkhu na tvaṁ tattha vasasīti pucchi. "āma Bhante,
  na sakkā tattha vasitunti. "kiṁkāraṇā Bhikkhūti. "bhante Sā
  upāsikā cintitacintitaṁ sabbaṁ jānāti; `puthujjanā ca nāma sobhanaṁpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. āgamanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 124]
  Asobhanaṁpi cintenti; sacāhaṁ kiñci ayuttaṁ cintessāmi, saha
  bhaṇḍakena coraṁ cūḷāya gaṇhantī viya maṁ vippakāraṁ pāpessatīti
  cintetvā āgatomhīti. "bhikkhu Tattheva tayā vasituṁ vaṭṭatīti.
  "na Sakkomi bhante, nāhaṁ tattha vasissāmīti. "tenahi Tvaṁ bhikkhu
  ekameva rakkhituṁ sakkhissasīti. "kiṁ Bhanteti. "tava Cittameva rakkha,
  cittaṁ nāmetaṁ durakkhaṁ, attano cittameva niggaṇha, mā aññaṁ
  kiñci cintayi, cittaṁ nāmetaṁ dunniggahanti vatvā imaṁ gāthamāha
         "dunniggahassa lahuno yattha kāmanipātino
          cittassa damatho sādhu, cittaṁ dantaṁ sukhāvahanti.
      Tattha "cittaṁ nāmetaṁ dukkhena niggayhatīti dunniggahaṁ, lahuṁ
  uppajjati ca nirujjhati cāti lahu, tassa dunniggahassa lahuno.
  Yattha kāmanipātinoti: yattha katthacideva nipātanasīlassa. Etaṁ hi
  labhitabbaṭṭhānaṁ vā alabhitabbaṭṭhānaṁ vā yuttaṭṭhānaṁ vā ayuttaṭṭhānaṁ
  vā na jānāti, neva jātiṁ oloketi na gottaṁ na vayaṁ;
  yattha yattheva icchati, tattha tattheva nipatatīti yattha kāmanipātīti
  vuccati, tassa evarūpassa cittassa damatho sādhu catūhi ariyamaggehi
  dantabhāvo yathā nibbisevanaṁ hoti tathā katabhāvo sādhu. Kiṁkāraṇā?
  idaṁ hi cittaṁ dantaṁ sukhāvahaṁ dantaṁ nibbisevanaṁ kataṁ maggaphalasukhaṁ
  paramatthanibbānasukhañca āvahatīti.
      Desanāpariyosāne sampattaparisā 1- bahū sotāpannādayo ahesuṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. atirekaṁ maññe.
-------------------------------------------------
[page 125]
  Mahājanassa sātthikā desanā jātā.
      Satthā tassa bhikkhuno imaṁ ovādaṁ datvā "gaccha bhikkhu
  aññaṁ kiñci acintayitvā tattheva vasāhīti pahiṇi. So bhikkhu
  satthu santikā ovādaṁ labhitvā tattha agamāsi. Kiñci bahiddhā
  cintanaṁ nāma na cinatesi. Mahāupāsikāpi dibbena cakkhunā olokentī
  theraṁ disvā "idāni ovādadāyakaṁ ācariyaṁ labhitvā punāgato mama
  puttoti attano ñāṇeneva paricchinditvā tassa sappāyāhāraṁ
  paṭiyādetvā adāsi. So sappāyabhojanaṁ labhitvā katipāheneva
  arahattaṁ patvā maggaphalasukhena vītināmento "aho mahāupāsikā
  mayhaṁ patiṭṭhā jātā, ahaṁ imaṁ nissāya bhavanissaraṇaṁ pattomhīti
  cintetvā "imasmiṁ tāva me attabhāve patiṭṭhā jātā, saṁsāre
  pana me saṁsarantassa, aññesupi attabhāvesu ayaṁ patiṭṭhā bhūtapubbā
  no vāti upadhārento ekūnāttabhāvasataṁ anussari. Sāpi
  ekūnāttabhāvasate tassa pādaparicārikā hutvā aññesu paṭibaddhacittā
  hutvā taṁ jīvitā voropāpesi. Thero tassā ettakaṁ aguṇaṁ
  disvā "aho ayaṁ mahāupāsikā bhāriyaṁ kammaṁ akāsīti cintesi.
  Mahāupāsikāpi gehe nisinnāva "kinnu kho mayhaṁ puttassa
  pabbajitakiccaṁ matthakaṁ pattaṁ noti upadhārayamānā tassa arahattappattiṁ
  ñatvā uttariṁ upadhārayamānā "mama putto arahattaṁ patvā `aho
  vata me ayaṁ upāsikā mahatī patiṭṭhā jātāti cintetvā `atītepi
  nu kho me ayaṁ patiṭṭhā bhūtapubbā noti upadhārento
-------------------------------------------------
[page 126]
  Ekūnāttabhāvasataṁ anussari; ahaṁ kho pana ekūnāttabhāvasate aññehi
  saddhiṁ ekato hutvā etaṁ jīvitā voropesiṁ, ayaṁ me ettakaṁ
  aguṇaṁ disvā `aho bhāriyaṁ kammaṁ kataṁ upāsikāyāti cintesīti
  aññāsi; "natthieva nu kho saṁsāre saṁsarantiyā mama puttassa
  upakāro katapubboti upadhārayamānā tato uttariṁ satimaṁ attabhāvaṁ
  anussaritvā "satime attabhāve mayā etassa pādaparicārikāya
  hutvā ekasmiṁ jīvitā voropanaṭṭhāne jīvitadānaṁ dinnaṁ; aho mayā
  mama puttassa mahāupakāro katoti ñatvā gehe nisinnāva "uttariṁ
  visesetvā upadhārethāti āha. So dibbāya sotadhātuyā saddaṁ
  sutvā visesetvā satimaṁ attabhāvaṁ anussaritvā tattha tāya attano
  jīvitassa dinnabhāvaṁ disvā "aho mama imāya mahāupāsikāya
  upakāro katapubboti cintetvā attamano hutvā tassā tattheva
  catūsu maggaphalesu pañhaṁ kathetvā anupādisesāya nibbānadhātuyā
  parinibbāyi.
                      Aññatarabhikkhuvatthu.
                       -----------
                  3. Ukkaṇṭhitabhikkhuvatthu. (26)
      "sududdasanti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā sāvatthiyaṁ viharanto
  aññataraṁ ukkaṇṭhitabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Satthari kira sāvatthiyaṁ viharante, eko seṭṭhiputto attano
-------------------------------------------------
[page 127]
  Kulupakatheraṁ upasaṅkamitvā "bhante ahaṁ dukkhā muccitukāmo, ekaṁ
  me dukkhato muccanākāraṁ kathethāti āha. "sādhāvuso; Sacesi dukkhā
  muccitukāmo, salākabhattaṁ dehi pakkhikabhattaṁ dehi vassāvāsikaṁ dehi
  cīvarādayo paccaye dehi attano sāpateyyaṁ tayo koṭṭhāse katvā
  ekena kammantaṁ payojehi ekena puttadāraṁ posehi ekaṁ buddhasāsane
  dehīti āha. So "sādhu bhanteti vuttapaṭipāṭiyā sabbaṁ katvā puna
  theraṁ pucchi "ito uttariṁ aññaṁ kiṁ karomi bhanteti. "āvuso Tīṇi
  saraṇāni pañca sīlāni gaṇhāhīti. Tānipi gahetvā tato uttariṁ
  pucchi. "tenahi Dasa sīlāni gaṇhāhīti. So "sādhu bhanteti gaṇhi.
  So eva anupubbena puññakammassa katattā anupubbaseṭṭhiputto
  nāma jāto. "ito Uttariṁpi kātabbaṁ puññaṁ atthi bhanteti
  puna pucchitvā, "tenahi pabbajāhīti vutte, nikkhamitvā pabbaji.
  Tasseko ābhidhammiko bhikkhu ācariyo ahosi, eko vinayadharo
  upajjhāyo. Tassa laddhūpasampadassa ācariyo attano santikaṁ
  āgatakāle abhidhamme pañhaṁ kathesi "buddhasāsane nāma idaṁ kātuṁ
  vaṭṭati, idaṁ kātuṁ na vaṭṭatīti. Upajjhāyopissa attano santikaṁ
  āgatakāle vinaye pañhaṁ kathesi "buddhasāsane nāma idaṁ kātuṁ
  vaṭṭati, idaṁ kātuṁ na vaṭṭati; idaṁ kappati, idaṁ na kappatīti.
  So cantesi "aho bhāriyaṁ idaṁ kammaṁ; ahaṁ dukkhā muccitukāmo
  pabbajito, idha ca me hatthappasāraṇaṭṭhānameva na paññāyati, gehe
  ṭhatvā vaṭṭadukkhā muccituṁ sakkā, mayā gihinā bhavituṁ vaṭṭatīti.
-------------------------------------------------
[page 128]
  So tato paṭṭhāya ukkaṇṭhito anabhirato dvattiṁsākāre sajjhāyaṁ
  na karoti, uddesaṁ na gaṇhāti, kiso lūkho dhamanisanthatagatto
  ālasiyābhibhūto kacchuparikiṇṇo ahosi. Atha naṁ daharasāmaṇerā
  "āvuso kiṁ tvaṁ ṭhitaṭṭhāne ṭhitova nisinnaṭṭhāne nisinnova ahosi
  paṇḍurogābhibhūto kiso lūkho dhamanisanthatagatto ālasiyābhibhūto
  kacchuparikiṇṇo, kinte katanti pucchiṁsu. "ukkaṇṭhitomhi Āvusoti.
  "kiṁkāraṇāti. So taṁ pavattiṁ ārocesi. Te tassa ācariyupajjhāyānaṁ
  ācikkhiṁsu. Ācariyupajjhāyā taṁ ādāya satthu santikaṁ agamaṁsu.
  Satthā "kiṁ bhikkhave āgatatthāti āha. "bhante Ayaṁ bhikkhu
  tumhākaṁ sāsane ukkaṇṭhitoti. "evaṁ Kira bhikkhūti. "āma Bhanteti.
  "kiṁkāraṇāti. "ahaṁ Bhante dukkhā muccitukāmo pabbajito, tassa
  me ācariyo abhidhammakathaṁ kathesi, upajjhāyo vinayakathaṁ; svāhaṁ `idha
  me hatthappasāraṇaṭṭhānameva natthi, gihinā hutvā sakkā dukkhā
  muccituṁ, gihī bhavissāmīti sanniṭṭhānamakāsiṁ bhanteti. "sace Tvaṁ
  bhikkhu ekameva rakkhituṁ sakkhissasi, avasesānaṁ rakkhanakiccaṁ natthīti.
  "kiṁ Bhanteti, "tava cittameva rakkhituṁ sakkhissasīti. "sakkhissāmi
  Bhanteti. "tenahi Attano cittameva rakkhāhi, sakkā dukkhā
  muccitunti imaṁ ovādaṁ datvā imaṁ gāthamāha
           "sududdasaṁ sunipuṇaṁ yatthakāmanipātinaṁ
            cittaṁ rakkhetha medhāvī, cittaṁ guttaṁ sukhāvahanti.
      Tattha sududdasanti: suṭṭhu duddasaṁ. Sunipuṇanti: suṭṭhu
-------------------------------------------------
[page 129]
  Nipuṇaṁ paramasaṇhaṁ. Yattha kāmanipātinanti: jātiādīni anoloketvā
  labhitabbālabhitabbayuttāyuttaṭṭhānesu yattha katthaci nipatanasīlaṁ. Cittaṁ
  rakkhetha medhāvīti: andhabālo dummedho attano cittaṁ rakkhituṁ
  samattho nāma natthi, cittavasiko hutvā anayabyasanaṁ pāpuṇāti;
  medhāvī pana paṇḍitova cittaṁ rakkhituṁ sakkoti; tasmā tvaṁpi cittameva
  go pehi; idaṁ hi cittaṁ guttaṁ sukhāvahaṁ maggaphalanibbānasukhāni āvahatīti.
      Desanāpariyosāne so bhikkhu sotāpattiphalaṁ pāpuṇi, aññepi
  bahū sotāpannādayo ahesuṁ, desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                      Ukkaṇṭhitabhikkhuvatthu.
                      ------------
             4. Bhāgineyyasaṅgharakkhitattheravatthu. (27)
      "dūraṅgamaṁ Ekacaranti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto saṅgharakkhitaṁ nāma bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kireko kulaputto satthu dhammadesanaṁ sutvā nikkhamitvā
  pabbajito laddhūpasampado saṅgharakkhitatthero nāma hutvā katipāheneva
  arahattaṁ pāpuṇi. Tassa kaniṭṭho puttaṁ labhitvā therassa nāmaṁ
  akāsi. So bhāgineyyasaṅgharakkhito nāma hutvā vayappatto therassa
  santike pabbajitvā laddhūpasampado aññatarasmiṁ gāmakārāme vassaṁ
  upagantvā "ekaṁ sattahatthaṁ ekaṁ aṭṭhahatthanti dve vassāvāsikasāṭake
  labhitvā "aṭṭhahatthaṁ upajjhāyassa me bhavissatīti sallakkhetvā
-------------------------------------------------
[page 130]
  "sattahatthaṁ Mayhaṁ bhavissatīti cintetvā vutthavasso "upajjhāyaṁ
  passissāmīti āgacchanto antarāmagge piṇḍāya caranto āgantvā,
  there vihāraṁ anāgateyeva, vihāraṁ pavisitvā therassa divāṭṭhānaṁ
  sammajjitvā pādodakaṁ upaṭṭhāpetvā āsanaṁ paññāpetvā
  āgamanamaggaṁ olokento nisīdi. Athassa āgamanabhāvaṁ ñatvā 1-
  paccuggamanaṁ katvā pattacīvaraṁ paṭiggahetvā "nisīdatha bhanteti theraṁ
  nisīdāpetvā tālavaṇṭaṁ ādāya vījitvā pānīyaṁ datvā pāde
  dhovitvā taṁ sāṭakaṁ ānetvā pādamūle ṭhapetvā "bhante imaṁ
  paribhuñjathāti vatvā vījayamāno aṭṭhāsi. Atha naṁ thero āha
  "saṅgharakkhita mayhaṁ cīvaraṁ paripuṇṇaṁ, tvameva paribhuñjāti. "bhante
  Mayā laddhakālato paṭṭhāya ayaṁ tumhākameva sallakkhito, paribhogaṁ
  karothāti. "hotu Saṅgharakkhita, paripuṇṇaṁ me cīvaraṁ, tvameva
  paribhuñjāti. "bhante Mā evaṁ karotha, tumhehi paribhutte, mayhaṁ
  mahapphalaṁ bhavissatīti. Atha naṁ, tassa punappunaṁ kathentassāpi, thero
  na icchi. Evaṁ so vījayamāno ṭhitova cintesi "ahaṁ therassa
  gihikāle bhāgineyyo pabbajitakāle saddhivihāriko, evaṁpi mayā
  saddhiṁ upajjhāyo paribhogaṁ na kātukāmo, imasmiṁ mayā saddhiṁ
  paribhogaṁ akaronte, kiṁ me samaṇabhāvena, gihī bhavissāmīti. Athassa
  etadahosi "dussaṇṭhāpiyo gharāvāso, kinnu kho katvā gihibhūto
  jīvissāmīti; tato cintesi "aṭṭhahatthasāṭakaṁ vikkīṇitvā ekaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. atha naṁ āgacchantaṁ disvā.
-------------------------------------------------
[page 131]
  Eḷikaṁ gaṇhissāmi, eḷikā nāma khippaṁ vijāyanti, svāhaṁ vijātaṁ
  vijātaṁ vikkīṇitvā mūlaṁ karissāmi, mūle bahū katvā ekaṁ pajāpatiṁ
  ānessāmi, sā ekaṁ puttaṁ vijāyissati, athassa mama mātulassa
  nāmaṁ katvā cūḷayānake nisīdāpetvā mama puttañca bhariyañca
  ādāya mātulaṁ vandituṁ āgamissāmi, āgacchanto antarāmagge
  mama bhariyaṁ vakkhāmi `ānehi tāva me puttaṁ, vahissāmi nanti,
  sā `kinte puttena, ehi yānakaṁ pājehīti vatvā puttaṁ
  gahetvā `ahaṁ nessāmi nanti sandhāretuṁ asakkontī cakkapāde
  chaḍḍessati, athassa sarīraṁ abhiruhitvā cakkaṁ gamissati, atha naṁ `tvaṁ
  mama puttaṁ neva mayhaṁ adāsi, naṁ sandhāretuṁ nāsakkhi, 1- nāsitosi
  tayāti vatvā patodayaṭṭhiyā piṭṭhiṁ paharissāmīti. So evaṁ cintento
  ṭhatvā vījayamānova therassa sīsaṁ tālavaṇṭena pahari. Thero "kinnu kho
  ahaṁ saṅgharakkhitena sīse pahatoti upadhārento tena cintitacintitaṁ
  sabbaṁ ñatvā "saṅgharakkhita mātugāmassa pahāraṁ dātuṁ nāsakkhi,
  ettha mahallakattherassa ko dosoti āha. So "aho naṭṭhomhi,
  ñātaṁ kira me upajjhāyena cintitacintitaṁ, kiṁ me samaṇabhāvenāti
  tālavaṇṭaṁ chaḍḍetvā palāyituṁ āraddho. Atha naṁ daharasāmaṇerā
  anubandhitvā ādāya satthu santikaṁ āgamiṁsu, satthā te bhikkhū
  disvā "kiṁ bhikkhave āgatattha, eko vo bhikkhu laddhoti pucchi.
  "āma Bhante; imaṁ daharaṁ ukkaṇṭhitvā palāyantaṁ gahetvā tumhākaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. na sandhāretuṁ asakkhi.
-------------------------------------------------
[page 132]
  Santikaṁ āgatamhāti. "evaṁ Kira bhikkhūti. "āma Bhanteti. "kimatthaṁ
  Te bhikkhu evaṁ bhāriyaṁ kammaṁ kataṁ, nanu tvaṁ āraddhaviriyassa ekassa
  buddhassa putto mādisassa nāma buddhassa sāsane pabbajitvā
  attānaṁ `sotāpannoti vā `sakadāgāmīti vā `anāgāmīti vā
  `arahāti vā vadāpetuṁ nāsakkhi; kimatthaṁ evaṁ bhāriyaṁ kammamakāsīti.
  "ukkaṇṭhitosmi Bhanteti. "kiṁkāraṇā Ukkaṇṭhitosīti. So
  vassāvāsikasāṭakānaṁ laddhadivasato paṭṭhāya yāva therassa tālavaṇṭena
  pahārā sabbaṁ taṁ pavattiṁ satthu ārocetvā "iminā kāraṇena
  palātosmi bhanteti āha. Atha naṁ satthā "ehi bhikkhu mā
  cintayi, cittaṁ nāmetaṁ dūre hontaṁpi ārammaṇaṁ sampaṭicchakajātikaṁ,
  rāgadosamohabandhanā muccanatthāya vāyamituṁ vaṭṭatīti vatvā imaṁ
  gāthamāha
            "dūraṅgamaṁ ekacaraṁ asarīraṁ guhāsayaṁ
             ye cittaṁ saññamessanti, mokkhanti mārabandhanāti.
      Tattha dūraṅgamanti: cittassa hi makkaṭasuttamattakaṁpi
  puratthimādidisābhāgena gamanāgamanaṁ nāma natthi, dūre santaṁpi ārammaṇaṁ
  sampaṭicchatīti dūraṅgamaṁ nāma jātaṁ. Sattaṭṭhacittāni pana ekato
  kaṇṇikabaddhāni ekakkhaṇe uppajjituṁ samatthāni nāma natthi,
  uppattikāle ekekameva cittaṁ uppajjati, tasmiṁ niruddhe puna
  ekekameva uppajjatīti ekacaraṁ nāma jātaṁ. Cittassa sarīrasaṇṭhānaṁ vā
  nīlādipakāro vaṇṇabhedo vā natthīti asarīraṁ nāma jātaṁ. Guhā nāma
-------------------------------------------------
[page 133]
  Catumahābhūtaguhā, idañca hadayarūpaṁ nissāya pavattatīti guhāsayaṁ nāma
  jātaṁ. Ye cittanti: ye keci purisā vā itthī vā gahaṭṭhā vā
  pabbajitā vā anuppajjanakakilesassa uppajjituṁ adentā
  satisammosena uppannakilesaṁ pajahantā cittaṁ saññamessanti saññataṁ
  avikkhittaṁ karissanti. Mokkhanti mārabandhanāti: sabbe te
  kilesabandhanābhāvena mārabandhanasaṅkhātā tebhūmikavaṭṭā muccissantīti.
      Desanāpariyosāne bhāgineyyasaṅgharakkhitatthero sotāpattiphalaṁ
  pāpuṇi, aññepi bahū sotāpannādayo jātā, mahājanassa sātthikā
  desanā ahosīti.
                 Bhāgineyyasaṅgharakkhitattheravatthu.
                         -------
                 5. Cittahatthattheravatthu. (28)
      "anavaṭṭhitacittassāti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto cittahatthattheraṁ nāma ārabbha kathesi.
      Eko kira sāvatthīvāsī kulaputto naṭṭhagoṇaṁ pariyesanto
  araññaṁ pavisitvā majjhantikakāle goṇaṁ disvā yūthe vissajjetvā
  "avassaṁ ayyānaṁ santike āhāramattaṁ labhissāmīti khuppipāsāpīḷito
  vihāraṁ pavisitvā bhikkhūnaṁ santikaṁ gantvā vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
  Tasmiṁ kho pana samaye bhikkhūnaṁ avakkārapātiyaṁ bhuttāvasesakaṁ bhattaṁ
  hoti. Te taṁ chātakapīḷitaṁ disvā "iṅgha bhattaṁ gahetvā bhuñjāti
-------------------------------------------------
[page 134]
  Vadiṁsu. Buddhakāle ca nāma anekasūpabyañjanaṁ uppajjati. So tato
  yāpanamattaṁ gahetvā bhuñjitvā pānīyaṁ pivitvā hatthe dhovitvā
  bhikkhū vanditvā "kiṁ bhante ajja ayyā nimantanaṭṭhānaṁ agamaṁsūti.
  "natthi Upāsaka, bhikkhū imināva nīhārena nibaddhaṁ labhantīti. So
  "mayaṁ uṭṭhāya samuṭṭhāya rattindivaṁ nibaddhaṁ kammaṁ karontāpi evaṁ
  madhurabyañjanabhattaṁ na labhāma, ime kira nibaddhaṁ bhuñjanti, kiṁ me
  gihibhāvena, bhikkhu bhavissāmīti cintetvā bhikkhū upasaṅkamitvā
  pabbajjaṁ yāci. Atha naṁ bhikkhū "sādhu upāsakāti pabbājesuṁ. So
  laddhūpasampado sabbupakāraṁ vattapaṭivattaṁ akāsi. So buddhānaṁ
  uppannena lābhasakkārena katipāhaccayena thūlasarīro ahosi; tato
  cintesi "kiṁ me bhikkhāya caritvā jīvitena, gihī bhavissāmīti. So
  vibbhamitvā gehaṁ pāvisi. Tassa gehe kammaṁ karontassa, katipāheneva
  sarīraṁ milāyi, tato "kiṁ me iminā dukkhena, samaṇo bhavissāmīti
  cintetvā punāgantvā pabbaji. So katipāhaṁ vītināmetvā puna
  ukkaṇṭhitvā vibbhami. Pabbajitakāle pana bhikkhūnaṁ upakārako ahosi.
  So punapi katipāheneva ukkaṇṭhitvā "kiṁ me gihibhāvena,
  pabbajissāmīti gantvā bhikkhū vanditvā pabbajjaṁ yāci. Atha naṁ
  bhikkhū upakāravasena puna pabbājayiṁsu, evaṁ so chakkhattuṁ pabbajitvā
  uppabbajito. Tassa bhikkhū "esa cittavasiko hutvā vicaratīti
  "cittahatthattheroti nāmaṁ kariṁsu. Tassevaṁ aparāparaṁ vicarantasseva,
  bhariyā gabbhinī ahosi. So sattame vāre araññato kasibhaṇḍaṁ
-------------------------------------------------
[page 135]
  Ādāya gehaṁ gantvā bhaṇḍakaṁ ṭhapetvā "attano kāsāvaṁ
  gaṇhissāmīti gabbhaṁ pāvisi. Tasmiṁ khaṇe tassa bhariyā nipajjitvā
  niddāyati. Tassā nivatthasāṭako apagato. Mukhato lālā paggharati,
  nāsā ghurughurāyati, mukhaṁ vivaṭaṁ, dantaṁ ghaṁsati. 1- Sā tassa
  uddhumātakasarīraṁ viya upaṭṭhāsi. So "aniccaṁ dukkhaṁ idaṁ, ahaṁ ettakaṁ kālaṁ
  pabbajitvā imaṁ nissāya bhikkhubhāve saṇṭhātuṁ nāsakkhinti kāsāvakoṭiyaṁ
  gahetvā udare bandhantova gehā nikkhami. Athassa anantaragehe
  ṭhitā sassu taṁ tathā gacchamānaṁ disvā "ayaṁ paṭikkanto, idāneva
  araññato āgacchantova kāsāvaṁ udare bandhitvā nikkhanto
  vihārābhimukho gacchati; kinnu khoti gehaṁ pavisitvā niddāyamānaṁ
  dhītaraṁ passitvā "so imaṁ disvā vippaṭisārī hutvā gatoti ñatvā
  dhītaraṁ paharitvā "uṭṭhehi kāḷakaṇṇi, sāmiko te taṁ niddāyamānaṁ
  disvā vippaṭisārī hutvā gato; natthi so ito paṭṭhāya tuyhanti
  āha. "apehi Apehi amma, kuto tassa gamanaṁ, katipāheneva puna
  āgamissatīti. Sopi "aniccaṁ dukkhanti vatvā gacchanto gacchantova
  sotāpattiphalaṁ pāpuṇi. So gantvā bhikkhū vanditvā pabbajjaṁ yāci.
  "na Sakkhissāma mayaṁ taṁ pabbājetuṁ, kuto tuyhaṁ samaṇabhāvo,
  satthakanisādanapāsāṇasadisaṁ tava sīsanti. "bhante Idāni maṁ
  anukampāya ekavāraṁ pabbājethāti. Te taṁ upakāravasena pabbājayiṁsu.
  So katipāheneva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. Tepi taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. "dantaṁ ghaṁsatīti. natthi.
-------------------------------------------------
[page 136]
  Āhaṁsu "āvuso cittahattha tava gamanasamayaṁ tvameva jāneyyāsi,
  imasmiṁ te vāre cirāyitanti. "bhante Saṁsaggassa atthibhāvakāle
  gatamha, so no saṁsaggo chinno, idāni agamanadhammā jātamhāti.
  Bhikkhū satthu santikaṁ gantvā "bhante ayaṁ bhikkhu amhehi evaṁ vutto
  evaṁ nāma katheti aññaṁ byākaroti abhūtaṁ vadatīti āhaṁsu. Satthā
  "āma bhikkhave mama putto attano anavaṭṭhitacittakāle saddhammaṁ
  ajānanakāle gamanāgamanaṁ akāsi, idānissa puññañca pāpañca
  pahīnanti vatvā imā dve gāthā abhāsi
           "anavaṭṭhitacittassa saddhammaṁ avijānato
            pariplavapasādassa paññā na paripūrati,
            anavassutacittassa ananvāhatacetaso
            puññapāpapahīnassa natthi jāgarato bhayanti.
      Tattha anavaṭṭhitacittassāti "cittaṁ nāmetaṁ kassaci nibaddhaṁ vā
  thāvaraṁ vā natthi; yo pana puggalo assapiṭṭhe ṭhapitakumbhaṇḍaṁ viya
  thusarāsimhi koṭitakhāṇuko viya khallātasīse kadambapupphaṁ viya katthaci
  na saṇṭhāti, kadāci sevako hoti kadāci ājīvako kadāci
  nigaṇṭho kadāci tāpaso, evarūpo puggalo anavaṭṭhitacitto nāma;
  tassa anavaṭṭhitacittassa sattattiṁsabodhipakkhiyadhammabhedaṁ imaṁ saddhammaṁ
  ajānantassa parittasaddhatāya vā ullavanasaddhatāya vā
  pariplavapasādassa kāmāvacarāpi rūpāvacarādibhedāpi paññā na paripūrati,
  kāmāvacarāyapi aparipūrayamānāya, kutova rūpāvacarārūpāvacaralokuttarapaññā
-------------------------------------------------
[page 137]
  Paripūrissatīti dīpeti. Anavassutacittassāti: rāgena
  atintacittassa. Ananvāhatacetasoti "āhatacitto khīlajātoti 1-
  āgataṭṭhāne dosena cittassa pahatabhāvo vutto, idha pana "dosena
  appaṭihatacittassāti attho. Puññapāpapahīnassāti: catutthamaggena
  pahīnapuññassa ceva pahīnapāpassa ca khīṇāsavassa. Natthi jāgarato
  bhayanti: khīṇāsavassa jāgarantasseva bhayābhāvo kathito viya, so
  pana saddhādīhi jāgaradhammehi samannāgatattā jāgaro nāma;
  tasmā jāgarantassāpi ajāgarantassāpi kilesabhayaṁ natthi kilesānaṁ
  apaccāvattanato, na hi taṁ kilesā anubandhanti tena tena maggena
  pahīnānaṁ puna anupagamanato, tenāha "sotāpattimaggena ye kilesā
  pahīnā, te kilese na puneti na paccāgacchati; sakadāgāmianāgāmi-
  arahattamaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti
  na paccāgacchatīti.
      Desanā mahājanassa sātthikā saphalā ahosi.
      Athekadivasaṁ bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "bhāriyā vatime āvuso
  kilesā nāma, evarūpo arahattupanissayasampanno kulaputto kilesehi
  ālulito satta vāre gihī hutvā satta vāre pabbajitoti. Satthā
  tesaṁ kathāpavattiṁ sutvā taṁkhaṇānurūpena gamanena dhammasabhaṁ gantvā
  buddhāsane nisinno "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "evameva bhikkhave kilesā nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/510. Ma. mū. 12/206.
-------------------------------------------------
[page 138]
  Bhāriyā; sace ete rūpino hutvā katthaci pakkhipituṁ sakkā bhaveyyuṁ,
  cakkavāḷaṁ atisambādhaṁ, brahmaloko atinīcako, okāso nesaṁ
  na bhaveyya; mādisaṁpi nāmete paññāsampannaṁ purisājāneyyaṁ
  ālolenti, avasesesu kā kathā; ahañhi aḍḍhanāḷimattaṁ varakacorakaṁ 1-
  kuṇṭhakuddālañca nissāya cha vāre pabbajitvā uppabbajitapubboti.
  "kadā Bhanteti. "suṇissatha Bhikkhaveti. "āma Bhanteti. "tenahi
  Suṇāthāti atītaṁ āhari:
      atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente, kuddāla-
  paṇḍito nāma bāhirakapabbajjaṁ pabbajitvā aṭṭha māse himavante
  vasitvā vassārattasamaye ca bhūmiyā tintāya "gehe me
  aḍḍhanāḷimatto varakacorako ca kuṇṭhakuddālako ca atthi, varakacorakabījaṁ
  mā nassīti uppabbajitvā ekaṭṭhānaṁ kuddālena kasitvā taṁ bījaṁ
  vapitvā vatiṁ katvā pakkakāle uddharitvā nāḷimattaṁ bījaṁ ṭhapetvā
  sesaṁ khādi. So "kiṁ medāni gehena, puna aṭṭhamāse pabbajissāmīti
  nikkhamitvā pabbaji. Imināva nīhārena nāḷimattaṁ varakacorakañca
  kuṇṭhakuddālañca nissāya satta vāre gihī hutvā satta vāre
  pabbajitvā sattame pana vāre cintesi "ahaṁ satta vāre imaṁ
  kuṇṭhakuddālaṁ nissāya gihī hutvā pabbajito, katthacideva naṁ
  chaḍḍessāmīti. So gaṅgātīraṁ gantvā "patitaṭṭhānaṁ passanto
  otaritvā gaṇheyyaṁ; yathāssa patitaṭṭhānaṁ na passāmi, tathā naṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. varakaporakantipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 139]
  Chaḍḍessāmīti cintetvā nāḷimattaṁ bījaṁ pilotikāya bandhitvā
  pilotikaṁ kuddālaphale bandhitvā kuddālaṁ aggadaṇḍake gahetvā
  gaṅgātīre ṭhito akkhīni nimmiletvā uparisīse tikkhattuṁ āvajjitvā
  gaṅgāya khipitvā nivattitvā oloketvā patitaṭṭhānaṁ adisvā "jitaṁ
  me jitaṁ meti tikkhattuṁ saddamakāsi. Tasmiṁ khaṇe bārāṇasī rājā
  paccantaṁ vūpasametvā āgantvā nadītīre khandhāvāraṁ nivāsetvā
  nahānatthāya nadiṁ otiṇṇo taṁ saddaṁ assosi. Rājūnañca nāma
  "jitaṁ me jitaṁ meti saddo amanāpo hoti. So tassa santikaṁ
  gantvā "ahaṁ idāni amittamaddanaṁ katvā `jitaṁ meti āgato,
  tvaṁ pana `jitaṁ me jitaṁ meti viravasi, kiṁ nāmetanti pucchi.
  Kuddālapaṇḍito "tvaṁ bāhirake core jini, tayā jitaṁ puna ajitameva
  hoti; mayā pana ajjhattiko lobhacoro jito, so puna maṁ
  na jinissati; tasseva jayo sādhūti vatvā imaṁ gāthamāha
        "na taṁ jitaṁ sādhu jitaṁ, yaṁ jitaṁ avajīyati;
         taṁ kho jitaṁ sādhu jitaṁ, yaṁ jitaṁ nāvajīyatīti. 1-
      Taṁkhaṇaṁyeva gaṅgaṁ olokento āpokasiṇaṁ nibbattetvā
  adhigataviseso ākāse pallaṅkena nisīdi. Rājā mahāpurisassa
  dhammakathaṁ sutvā vanditvā pabbajjaṁ yācitvā saddhiṁ balakāyena
  pabbaji. Yojanamattā parisā ahosi. Aparopi sāmantarājā tassa
  pabbajitabhāvaṁ sutvā "tassa rajjaṁ gaṇhissāmīti āgantvā tathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. eka. 27/22.
-------------------------------------------------
[page 140]
  Samiddhaṁ nagaraṁ suññaṁ disvā "evarūpaṁ nagaraṁ chaḍḍetvā pabbajanto
  rājā na orake ṭhāne pabbajissati, mayāpi pabbajituṁ vaṭṭatīti
  cintetvā tattha gantvā mahāpurisaṁ upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yācitvā
  sapariso pabbaji. Eteneva nīhārena satta rājāno pabbajiṁsu.
  Sattayojaniko assamo ahosi. Satta rājāno bhoge chaḍḍetvā
  ettakaṁ janaṁ gahetvā pabbajiṁsu. Mahāpuriso brahmacariyavāsaṁ vasitvā
  brahmalokupago ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā "ahaṁ bhikkhave tadā
  kuddālapaṇḍito ahosi. 1- Kilesā nāmete evaṁ bhāriyāti āha.
                     Cittahatthattheravatthu.
                        ---------
                6. Āraddhavipassakabhikkhuvatthu. (29)
      "kumbhūpamanti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā sāvatthiyaṁ viharanto
  āraddhavipassake bhikkhū ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kira pañcasatā bhikkhū satthu santike yāva arahattā
  kammaṭṭhānaṁ gahetvā "samaṇadhammaṁ karissāmāti yojanasatamaggaṁ
  gantvā ekaṁ mahāgāmaṁ agamaṁsu. Atha ne manussā disvā
  paññattāsanesu nisīdāpetvā paṇītehi yāguādīhi parivisitvā
  "kattha bhante gacchathāti pucchitvā, "yathāphāsukaṭṭhānanti vutte,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. ahosiṁ.
-------------------------------------------------
[page 141]
  "bhante Imaṁ temāsaṁ idheva vasatha, mayaṁpi tumhākaṁ santike saraṇesu
  patiṭṭhāya sīlāni rakkhissāmāti yācitvā tesaṁ adhivāsanaṁ viditvā
  "avidūre ṭhāne mahantova vanasaṇḍo atthi, ettha vasatha bhanteti
  vatvā uyyojesuṁ. Te bhikkhū taṁ vanasaṇḍaṁ pavisiṁsu. Tasmiṁ vanasaṇḍe
  adhivatthā devatā "sīlavanto ayyā imaṁ vanasaṇḍaṁ anuppattā;
  ayuttaṁ kho pana amhākaṁ ayyesu idha vasantesu puttabhātikaṁ 1-
  gahetvā rukkhe abhiruyha vasitunti otaritvā bhūmiyaṁ nisīditvā
  cintayiṁsu "ayyā imasmiṁ ṭhāne ajjekarattiṁ vasitvā addhā sve
  gamissantīti. Bhikkhūpi punadivase antogāme piṇḍāya caritvā puna
  tameva vanasaṇḍaṁ āgamiṁsu. Devatā "bhikkhusaṅgho svātanāya kenaci
  nimantito bhavissati, tasmā puna āgacchati, ajja gamanaṁ na bhavissati,
  sve gamissanti maññeti iminā upāyena aḍḍhamāsamattaṁ bhūmiyameva
  acchiṁsu. Tato cintayiṁsu "bhadantā imaṁ temāsaṁ idheva maññe
  vasissanti, idheva kho pana vasantesu amhākaṁ rukkhe abhiruhitvā
  nisīdituṁpi ayuttaṁ; temāsaṁ puttabhātike gahetvā bhūmiyaṁ nisīdanaṭṭhānānipi
  amhākaṁ dukkhāni; kiñci katvā ime bhikkhū palāpetuṁ vaṭṭatīti. Tā
  tesu tesu rattiṭṭhānadivāṭṭhānesu ceva caṅkamanakoṭīsu ca chinnasīsāni
  kabandhāni dassetuṁ amanussasaddañca sāvetuṁ ārabhiṁsu. Bhikkhūnaṁ
  khipitakāsādayo rogā pavattiṁsu. Te aññamaññaṁ "tuyhaṁ āvuso
  kiṁ rujjati, tuyhaṁ kiṁ rujjatīti pucchitvā "mayhaṁ khipitarogo, mayhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. puttabhātike.
-------------------------------------------------
[page 142]
  Kāsoti vatvā "āvuso ahaṁ ajja caṅkamanakoṭiyaṁ chinnasīsaṁ addasaṁ,
  ahaṁ rattiṭṭhāne kabandhaṁ addasaṁ, ahaṁ divāṭṭhāne amanussasaddaṁ
  assosiṁ, parivajjetabbayuttakamidaṁ ṭhānaṁ, amhākaṁ idha aphāsukaṁ hoti,
  satthu santikaṁ gamissāmāti. Te nikkhamitvā anupubbena satthu santikaṁ
  gantvā vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Atha ne satthā āha "kiṁ
  bhikkhave tasmiṁ ṭhāne vasituṁ na sakkhissathāti. "āma Bhante: amhākaṁ
  tasmiṁ ṭhāne vasantānaṁ evarūpāni bheravārammaṇāni upaṭṭhahanti, tena
  evarūpaṁ aphāsukaṁ hoti, tena mayaṁ `vajjetabbayuttakamidaṁ ṭhānanti taṁ
  chaḍḍetvā tumhākaṁ santikaṁ āgatāti. "bhikkhave Tattheva tumhākaṁ
  gantuṁ vaṭṭatīti. "na Sakkā bhanteti. "bhikkhave Tumhe āvudhaṁ
  agahetvā gatā, idāni āvudhaṁ gahetvā gacchathāti. "katarāvudhaṁ
  Bhanteti. Satthā "ahaṁ vo āvudhaṁ dassāmi, mayā dinnāvudhaṁ gahetvā
  gacchathāti vatvā
        "karaṇīyamatthakusalena, yantaṁ santaṁ padaṁ abhisamecca,
         sakko ujū ca suhujū ca suvaco cassa mudu anatimānīti
  sakalaṁ mettasuttaṁ 1- kathetvā "bhikkhave imaṁ tumhe bahi vihārassa
  vanasaṇḍato paṭṭhāya sajjhāyantā antovihāraṁ paviseyyāthāti
  uyyojesi. Te satthāraṁ vanditvā nikkhamitvā anupubbena taṁ
  vanasaṇḍaṁ patvā bahivihāre gaṇasajjhāyaṁ sajjhāyamānāva vanasaṇḍaṁ
  pavisiṁsu. Sakalavanasaṇḍe devatā mettacittaṁ paṭilabhitvā tesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. khu. 25/13.
-------------------------------------------------
[page 143]
  Paccuggamanaṁ katvā pattacīvarapaṭiggahaṇaṁ āpucchiṁsu, gattasambāhanaṁ
  āpucchiṁsu, tesaṁ tattha tattha ārakkhaṁ susaṁvihitaṁ kariṁsu, cakkadhupanaṁ 1- viya
  sannisinnā ahesuṁ. Katthaci amanussasaddo nāma nāhosi. Tesaṁ
  bhikkhūnaṁ cittaṁ ekaggaṁ hoti. 2- Te rattiṭṭhānadivāṭṭhānesu nisinnā
  vipassanāya cittaṁ otāretvā attani khayavayaṁ paṭṭhapetvā "ayaṁ
  attabhāvo nāma bhijjanatthena athāvaratthena kulālabhājanasadisoti
  vipassanaṁ vaḍḍhayiṁsu. Sammāsambuddho gandhakuṭiyaṁ nisinnova tesaṁ
  vipassanāya āraddhabhāvaṁ ñatvā te bhikkhū āmantetvā 3- "evameva
  bhikkhave ayaṁ attabhāvo nāma bhijjanatthena athāvaratthena kulālabhājanasadiso
  evāti vatvā obhāsaṁ pharitvā yojanasate ṭhitopi tesaṁ
  abhimukhe nisinno viya chabbaṇṇarasmiyo vissajjetvā dissamānena
  rūpena imaṁ gāthamāha
                "kumbhūpamaṁ kāyamimaṁ viditvā
                 nagarūpamaṁ cittamidaṁ thaketvā 4-
                 yodhetha māraṁ paññāvudhena
                 jitañca rakkhe anivesano siyāti.
      Tattha kumbhūpamanti: abaladubbalatthena anaddhaniyatāya
  tāvakālikatthena imaṁ kesādisamuhasaṅkhātaṁ kāyaṁ kumbhūpamaṁ kulālabhājanasadisaṁ
  viditvā. Nagarūpamaṁ cittamidaṁ thaketvāti: nagaraṁ nāma bahiddhā thiraṁ
  hoti gambhīraparikhaṁ pākāraparikkhittaṁ dvāraṭṭālakayuttaṁ, anto suvibhattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. pakkadhupanaṁ. 2. Yu. ahosi. 3. Sī. Ma. Yu. āmantesi.
  4. Sī. Ma. Yu. ṭhapetvā.
-------------------------------------------------
[page 144]
  Vīthicatukkasiṅghāṭakasampannaṁ antarāpaṇaṁ taṁ "vilumpissāmāti bahiddhā
  corā āgantvā pavisituṁ asakkontā pabbataṁ āsajja paṭihatā viya
  gacchanti; evameva paṇḍito kulaputto attano vipassanācittaṁ thiraṁ
  nagarasadisaṁ katvā thaketvā nagare ṭhito ekatodhārādinā nānappakārena
  āvudhena coragaṇaṁ viya vipassanāmayena ca ariyamaggamayena ca
  paññāvudhena taṁ taṁ maggavajjhaṁ kilesaṁ paṭibāhanto taṁ kilesamāraṁ
  yodhetha pahareyyāti attho. Jitañca rakkheti: jitaṁ uppāditaṁ taruṇavipassanaṁ
  āvāsasappāyautusappāyabhojanasappāyapuggalasappāyadhammassavanasappāyādīni
  āsevanto antarantarā samāpattiṁ samāpajjitvā
  tato vuṭṭhāya suddhacittena saṅkhāre sammasanto rakkheyya.
  Anivesano siyāti: anālayo bhaveyya. "yathā Nāma yodho
  saṅgāmasīse balakoṭṭhakaṁ katvā amittehi saddhiṁ yujjhanto chāto vā
  pipāsito vā hutvā sannāhe sithile āvudhe vā patite balakoṭṭhakaṁ
  pavisitvā vissamitvā bhuñjitvā pivitvā sannayhitvā āvudhaṁ
  gahetvā puna nikkhamitvā yujjhanto parasenaṁ maddati ajitaṁ jināti
  jitaṁ rakkhati; so hi sace balakoṭṭhake evaṁ vissamanto taṁ
  assādento accheyya, rajjaṁ parahatthagataṁ kareyya; evameva bhikkhu
  paṭiladdhaṁ taruṇavipassanaṁ punappunaṁ samāpattiṁ samāpajjitvā tato
  vuṭṭhāya suddhacittena saṅkhāre sammasanto rakkhituṁ sakkoti
  uttarimaggapaṭilābhena kilesamāraṁ jināti; sace pana so samāpattimeva
  assādeti suddhacittena punappunaṁ saṅkhāre na sammasati.
-------------------------------------------------
[page 145]
  Maggaphalapaṭivedhaṁ kātuṁ na sakkoti; tasmā rakkhitabbayuttakaṁ rakkhanto
  anivesano siyā samāpattiṁ nivesanaṁ katvā tattha na niveseyya ālayaṁ
  na kareyyāti attho. "tumhe Evaṁ karothāti evaṁ satthā tesaṁ
  bhikkhūnaṁ dhammaṁ desesi.
      Desanāvasāne pañcasatā bhikkhū nisinnaṭṭhāne nisinnāva saha
  paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā tathāgatassa suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ
  vaṇṇentā thomentā vandantāva āgacchiṁsūti.
                    Āraddhavipassakabhikkhuvatthu.
                        ---------
                7. Pūtigattatissattheravatthu. (30)
      "aciraṁ Vatayaṁ kāyoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā sāvatthiyaṁ
  viharanto pūtigattatissattheraṁ ārabbha kathesi.
      Eko kira sāvatthīvāsī kulaputto satthu santike dhammakathaṁ
  sutvā sāsane uraṁ datvā pabbajito laddhūpasampado tissatthero
  nāma ahosi. Gacchante gacchante kāle, tassa sarīre rogo
  udapādi. Sāsapamattiyo piḷakā uṭṭhahiṁsu. Tā anupubbena muggamattā
  kāḷāyamattā kolaṭṭhimattā āmalakamattā beluvamattā hutvā
  pabhijjiṁsu. Sakalasarīraṁ chiddāvachiddaṁ ahosi. Pūtigattatissattherotvevassa
  nāmaṁ udapādi. Athassa aparabhāge aṭṭhīni bhijjiṁsu. So
  appaṭijaggiyo ahosi. Nivāsanapārupanaṁ pubbalohitamakkhitaṁ jālapuvasadisaṁ
-------------------------------------------------
[page 146]
  Ahosi. Saddhivihārikādayo paṭijaggituṁ asakkontā chaḍḍayiṁsu. So
  anātho hutvā nipajji.
      Buddhānañca nāma dve vāre lokavolokanaṁ avijahitaṁ hoti:
  paccūsakāle lokaṁ volokentā cakkavāḷamukhavaṭṭito paṭṭhāya
  gandhakuṭiabhimukhaṁ ñāṇaṁ katvā olokenti, sāyaṁ olokentā gandhakuṭito
  paṭṭhāya bāhirābhimukhaṁ ñāṇaṁ katvā olokenti. Tasmiṁ pana
  samaye bhagavato ñāṇajālassa anto pūtigattatissatthero paññāyi.
  Satthā tissassa bhikkhuno arahattassa upanissayaṁ disvā "ayaṁ
  saddhivihārikādīhi chaḍḍito, idānissa maṁ ṭhapetvā aññaṁ paṭisaraṇaṁ
  natthīti gandhakuṭito nikkhamitvā vihāracārikaṁ caramāno viya aggisālaṁ
  gantvā ukkhaliṁ dhovitvā udakaṁ datvā uddhanaṁ āropetvā udakassa
  tattabhāvaṁ āgamayamāno aggisālāyameva aṭṭhāsi; tattabhāvaṁ jānitvā
  gantvā tissabhikkhuno nipannamañcakakoṭiyaṁ gaṇhi. Tadā bhikkhū "apetha
  bhante, mayaṁ gaṇhissāmāti mañcakaṁ gahetvā aggisālaṁ ānayiṁsu.
  Satthā ambaṇakaṁ āharāpetvā uṇhodakaṁ āsiñcitvā tehi bhikkhūhi
  tassa pārupanaṁ gāhāpetvā uṇhodakena maddāpetvā ātape
  vissajjāpesi. Athassa santike ṭhatvā taṁ sarīraṁ uṇhodakena temetvā
  tassa sarīraṁ 1- ghaṁsitvā nahāpesi. Tassa nahānapariyosāne pārupanaṁ
  sukkhi. Atha naṁ taṁ nivāsāpetvā nivatthakāsāvaṁ udakena maddāpetvā
  ātape vissajjāpesi. Athassa gatte udake chinnamatte, taṁ sukkhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. tassa sarīranti. natthi.
-------------------------------------------------
[page 147]
  So ekaṁ kāsāvaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā sallahukasarīro
  ekaggacitto hutvā mañcake nipajji. Satthā tassa ussīsake
  ṭhatvā "bhikkhu ayaṁ tava kāyo apetaviññāṇo nirupakāro hutvā
  kaliṅgaraṁ viya paṭhaviyaṁ sayissatīti vatvā imaṁ gāthamāha
         "aciraṁ vatayaṁ kāyo paṭhaviṁ adhisessati
          chuḍḍo apetaviññāṇo, niratthaṁva kaliṅgaranti.
      Tattha aciraṁ vatāti: bhikkhu na cirassevāyaṁ kāyo paṭhaviṁ
  adhisessati imissā pakatisayanena sayitāya paṭhaviyā upari sayissati.
  Chuḍḍoti: apaviddho apagataviññāṇatāya tuccho hutvā sessatīti
  dasseti. Yathākiṁ? niratthaṁva kaliṅgaranti: nirupakāraṁ niratthakaṁ kaṭṭhakhaṇḍaṁ
  viya. Dabbasambhāratthikā hi manussā araññaṁ pavisitvā ujukaṁ
  ujukasaṇṭhānena vaṅkaṁ vaṅkasaṇṭhānena chinditvā dabbasambhāraṁ
  gaṇhanti, avasesaṁ pana susirañca pūtikañca asārakañca gaṇṭhikajātañca
  chinditvā tattheva chaḍḍenti; aññe dabbasambhāratthikā āgantvā
  taṁ gahetvā ākaṅkhantā nāma natthi, taṁ oloketvā attano
  upakārakameva gaṇhanti; itaraṁ paṭhavīgatameva hoti, taṁ pana tena tena
  upāyena mañcapaṭipādakaṁ vā pādakaṭhalikaṁ vā phalakapīṭhakaṁ vā kātuṁ
  sakkāpi bhaveyya; imasmiṁ pana attabhāve dvattiṁsāya koṭṭhāsesu
  ekakoṭṭhāsopi mañcapaṭipādakādivasena vā aññena vā upakāramukhena
  gayhupago nāma natthi, kevalaṁ niratthaṁva kaliṅgaraṁ ayaṁ kāyo
  apagataviññāṇo katipāhasseva paṭhaviyaṁ sessatīti.
-------------------------------------------------
[page 148]
      Desanāvasāne pūtigattatissatthero saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
  pāpuṇi. Aññepi bahū sotāpannādayo ahesuṁ. Theropi arahattaṁ
  patvā parinibbāyi. Satthā tassa sarīrakiccaṁ kārāpetvā dhātuyo
  gahetvā cetiyaṁ kārāpesi.
      Bhikkhū satthāraṁ pucchiṁsu "bhante pūtigattatissatthero kuhiṁ
  nibbattoti. "parinibbuto Bhikkhaveti. "bhante Evarūpassa arahattupa-
  nissayasampannassa bhikkhuno kiṁkāraṇā gattaṁ pūtikaṁ jātaṁ, kiṁkāraṇā
  aṭṭhīni bhinnāni, kimassa kāraṇaṁ arahattassa upanissayabhāvaṁ pattanti.
  "bhikkhave Sabbametaṁ etassa attanā katakammena nibbattanti. "kiṁ Pana
  tena bhante katanti. "tenahi Bhikkhave suṇāthāti atītaṁ āhari:
      ayaṁ kassapasammāsambuddhakāle sākuṇiko hutvā bahū sakuṇe
  vadhitvā issarajanaṁ upaṭṭhahi, tesaṁ dinnāvasese vikkīṇāti,
  "vikkīṇāvasesā māretvā ṭhapitā pūtikā bhavissantīti, yathā
  uppatituṁ na sakkonti; tathā tesaṁ jaṅghaṭṭhīni ca pakkhaṭṭhīni ca
  bhinditvā rāsiṁ katvā ṭhapesi. Te punadivase vikkīṇāti, atibahūnaṁ
  laddhakāle attano atthāya pacāpesi. Tassa ekadivasaṁ rasabhojane
  pakke, eko khīṇāsavo piṇḍāya caranto tassa gehadvāre
  aṭṭhāsi. So theraṁ disvā cittaṁ pasādetvā "mayā bahū pāṇā
  māritā, 1- ayyo ca me gehadvāre ṭhito, antogehe ca rasabhojanaṁ
  saṁvijjati, piṇḍapātamassa dassāmīti tassa pattaṁ ādāya pūretvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. māretvā khāditā.
-------------------------------------------------
[page 149]
  Rasapiṇḍapātaṁ datvā theraṁ pañcapatiṭṭhitena vanditvā "bhante
  tumhehi diṭṭhadhammassa matthakaṁ pāpuṇeyyanti āha. Thero "evaṁ
  hotūti anumodanaṁ akāsi.
      Bhikkhave tadā tissassa katakammavaseneva etaṁ tissassa
  nipphannaṁ: sakuṇānaṁ aṭṭhibhedanissandena tissassa gattaṁ pūtikaṁ
  jātaṁ, aṭṭhīni ca bhinnāni; khīṇāsavassa rasapiṇḍapātadānanissandena
  arahattaṁ pattoti.
                    Pūtigattatissattheravatthu.
                     --------------
                  8. Nandagopālakavatthu. (31)
      "diso Disanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā kosalajanapade
  viharanto nandagopālakaṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kira anāthapiṇḍikassa gahapatino nando nāma
  gopālako goyūthaṁ rakkhati aḍḍho mahaddhano mahābhogo. So kira
  yathā keṇiyo jaṭilo pabbajitavesena evaṁ gopālakattena rājapīḷaṁ
  pariharanto attano kuṭumbaṁ rakkhati. So kālānukālaṁ pañcagorase
  ādāya anāthapiṇḍikassa santikaṁ āgantvā satthāraṁ passati dhammaṁ
  suṇāti attano vasanaṭṭhānaṁ āgamanatthāya satthāraṁ yācati. Satthā
  tassa ñāṇaparipākaṁ āgamayamāno āgantvā 1- tassa paripakkabhāvaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. agantvā.
-------------------------------------------------
[page 150]
  Ñatvā ekadivasaṁ mahābhikkhusaṅghaparivuto cārikaṁ caranto maggā
  okkamma tassa vasanaṭṭhānāsanne aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi.
  Nando satthu santikaṁ gantvā 1- vanditvā paṭisanthāraṁ katvā satthāraṁ
  nimantetvā sattāhaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa paṇītaṁ
  pañcagorasadānaṁ adāsi. Sattame divase satthā anumodanaṁ katvā
  dānakathādibhedaṁ anupubbīkathaṁ kathesi. Kathāpariyosāne nandagopālako
  sotāpattiphale patiṭṭhāya satthu pattaṁ gahetvā satthāraṁ anugacchanto
  dūraṁ gantvā "tiṭṭha upāsakāti nivattiyamāno vanditvā nivatti.
  Atha naṁ eko luddhako vijjhitvā māresi. Pacchato āgacchantā
  bhikkhū disvā gantvā satthāraṁ āhaṁsu "nando bhante gopālako
  tumhākaṁ idhāgatattā mahādānaṁ datvā anugantvā nivattanto
  mārito; sace tumhe nāgacchissatha, nāssa maraṇaṁ abhavissāti.
  Satthā "bhikkhave mayi āgatepi anāgatepi, tassa catasso disā
  catasso anudisā gacchantassāpi, maraṇato muccanupāyo nāma natthi;
  yaṁ hi neva corā na verino karonti, taṁ imesaṁ sattānaṁ anto
  pavattaṁ micchāpaṇihitaṁ cittameva karotīti vatvā imaṁ gāthamāha
         "diso disaṁ yantaṁ kayirā verī vā pana verinaṁ,
          micchāpaṇihitaṁ cittaṁ pāpiyo naṁ tato kareti.
      Tattha diso disanti: coro coraṁ. Disvāti pāṭhaseso, yantaṁ
  kayirāti: yantaṁ tassa anayabyasanaṁ kareyya. Dutiyapadepi eseva nayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. āgantvā.
-------------------------------------------------
[page 151]
  Idaṁ vuttaṁ hoti "eko ekassa mittadubbhicoro puttadārakhettavatthu-
  gomahisādīsu aparajjhanto, yassa aparajjhati, taṁpi tatheva attani
  aparajjhantaṁ coraṁ disvā, verī vā pana kenacideva kāraṇena
  bandhaveraṁ veriṁ disvā, attano kakkhaḷatāya dāruṇatāya, yaṁ tassa
  anayabyasanaṁ kareyya puttadāraṁ vā tassa pīḷeyya khettādīni vā
  nāseyya jīvitā vā pana naṁ voropeyya, dasasu akusalakammapathesu
  micchāṭhapitattā micchāpaṇihitaṁ cittaṁ pāpiyo naṁ tato kare taṁ
  purisaṁ tato kāraṇato pāpataraṁ kareyya; vuttappakāro hi diso vā
  verī vā disassa vā verino vā imasmiṁyeva attabhāve dukkhaṁ vā
  uppādeyya jīvitakkhayaṁ vā kareyya, idaṁ pana akusalakammapathesu
  micchāṭhapitaṁ cittaṁ diṭṭhepi dhamme anayabyasanaṁ pāpeti attabhāva-
  sahassesupi catūsu apāyesu khipitvā sīsaṁ ukkhipituṁ na detīti.
      Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pattā, mahājanassa
  sātthikā desanā jātā. Upāsakena pana bhavantare kataṁ kammaṁ
  bhikkhūhi na pucchitaṁ, tasmā satthārā na kathitanti.
                      Nandagopālakavatthu.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 152]
                 9. Soreyyattheravatthu. (32)
      "na Taṁ mātā pitā kayirāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
  soreyyanagare samuṭṭhitaṁ sāvatthiyaṁ niṭṭhāpesi.
      Sammāsambuddhe sāvatthiyaṁ viharante, soreyyanagare soreyya-
  seṭṭhiputto ekena sahāyakena saddhiṁ sukhayānake nisīditvā mahantena
  parivārena nahānatthāya nagarā nikkhami. Tasmiṁ khaṇe mahākaccāyanatthero
  soreyyanagaraṁ piṇḍāya pavisitukāmo bahinagare saṅghāṭiṁ pārupati.
  Therassa ca suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ. Soreyyaseṭṭhiputto taṁ disvā
  cintesi "aho vata ayaṁ thero mama bhariyā bhaveyya, mama vā
  bhariyāya sarīravaṇṇo etassa sarīravaṇṇo viya bhaveyyāti. Tassa
  cintitamatteyeva, purisaliṅgaṁ antaradhāyi, itthīliṅgaṁ pāturahosi. So
  lajjamāno yānakā oruyha palāyi. Parijano taṁ asañjānanto
  "kimetaṁ kimetanti āha. Sāpi takkasilamaggaṁ paṭipajji. Sahāyakopissā
  ito cito ca vicaritvāpi nāddasa. Sabbe nahāyitvā gehaṁ agamaṁsu;
  "kahaṁ seṭṭhiputtoti vutte, "nahātvā āgato bhavissatīti maññimhāti
  vadiṁsu. Athassa mātāpitaro tattha tattha pariyesitvā apassantā
  roditvā paridevitvā "mato bhavissatīti matakabhattaṁ adaṁsu. Sā ekaṁ
  takkasilagāmisatthavāhaṁ disvā yānakaṁ pacchato pacchato anubandhi.
  Atha naṁ manussā disvā "amhākaṁ yānakassa pacchato pacchato
  āgacchasi, mayaṁ `kassesā dārikāti taṁ na jānāmāti vadiṁsu. "sāmi
  Tumhe attano yānakaṁ pājetha, ahaṁ padasā gamissāmīti gacchantī
-------------------------------------------------
[page 153]
  Gacchantī aṅgulimuddikaṁ datvā ekasmiṁ yānake okāsaṁ kāresi.
  Manussā cintayiṁsu "takkasilanagare amhākaṁ seṭṭhiputtassa bhariyā
  natthi, mayaṁ tassa ācikkhissāma, mahāpaṇṇākāro no bhavissatīti.
  Te gantvā "sāmi amhehi tumhākaṁ itthīratanaṁ ānītanti. So
  sutvā taṁ pakkosāpetvā attano vayānurūpaṁ abhirūpaṁ pāsādikaṁ
  disvā uppannasineho attano gehe akāsi.
      Purisā hi itthiyo itthiyo vā purisā abhūtapubbā nāma natthi.
  Purisā hi parassa dāresu aticaritvā kālaṁ katvā bahūni
  vassasatasahassāni niraye pacitvā manussajātiṁ āgacchantā attabhāvasate
  itthībhāvaṁ āpajjanti. Ānandattheropi kappasatasahassapūritapāramī
  ariyasāvako saṁsāre saṁsaranto ekasmiṁ attabhāve kammārakule
  nibbatto paradārakammaṁ katvā niraye pacitvā pakkāvasesena cuddasasu
  attabhāvesu purisassa pādaparicārikā itthī ahosi, sattasu attabhāvesu
  vījuddharaṇaṁ pāpuṇi. Itthiyo pana dānādīni puññāni katvā itthībhāve
  chandaṁ virājetvā "idaṁ no puññaṁ purisattabhāvaṁ paṭilābhāya saṁvattatūti
  cittaṁ adhiṭṭhahitvā kālaṁ katvā purisattabhāvaṁ paṭilabhanti. Patidevatā
  hutvā sāmisammāpaṭipattivasenāpi purisattabhāvaṁ paṭilabhanteva.
  Ayañca seṭṭhiputto there ayoniso cittaṁ uppādetvā imasmiṁyeva
  attabhāve itthībhāvaṁ paṭilabhi.
      Takkasilāyaṁ seṭṭhiputtena saddhiṁ saṁvāsamanvāya panassā kucchiyaṁ
  gabbho patiṭṭhāsi. Sā dasamāsaccayena puttaṁ labhitvā tassa padasā
-------------------------------------------------
[page 154]
  Gamanakāle aparaṁpi puttaṁ paṭilabhi evamassā kucchiyaṁ vutthā dve
  puttā ahesuṁ, soreyyanagare taṁ paṭicca nibbattā dveti cattāro
  puttā ahesuṁ.
      Tasmiṁ kāle soreyyanagarato yo tassā sahāyako seṭṭhiputto
  so pañcahi sakaṭasatehi takkasilaṁ gantvā sukhayānake nisinno nagaraṁ
  pāvisi. Atha naṁ sā uparipāsādatale vātapānaṁ vivaritvā antaravīthiṁ
  olokayamānā ṭhitā disvā taṁ sañjānitvā dāsiṁ pesetvā taṁ
  pakkosāpetvā mahātale nisīdāpetvā mahantaṁ sakkārasammānaṁ
  akāsi. Atha naṁ so āha "bhadde tvaṁ ito pubbe amhehi
  na diṭṭhapubbā, atha ca pana no mahantaṁ sakkāraṁ karosi; jānāsi
  tvaṁ amheti. "āma Sāmi jānāmi, nanu tumhe soreyyanagaravāsinoti.
  "āma Bhaddeti. Sā mātāpitūnañca bhariyāya ca puttānañca arogabhāvaṁ
  pucchi. Itaro "āma bhadde arogāti vatvā "amma jānāsi tvaṁ
  eteti āha. "āma Sāmi jānāmi, tesaṁ eko putto atthi,
  so kahanti. "bhadde Etaṁ mā kathesi; mayaṁ tena saddhiṁ ekadivasaṁ
  sukhayānake nisīditvā nahāyituṁ nikkhantā nevassa gatiṁ jānāma,
  ito cito ca vicaritvā taṁ adisvā mātāpitūnaṁ ārocayimhā,
  tepissa roditvā kanditvā petakiccaṁ kariṁsūti. "ahaṁ So sāmīti.
  "apehi Bhadde, kiṁ kathesi, mayhaṁ sahāyako devakumāro viya sobhati,
  eso purisoti. "hotu Sāmi, ahaṁ soti. Atha naṁ "idaṁ kiṁ nāmāti.
  "taṁdivasante Ayyo mahākaccāyanatthero diṭṭhoti. "āma Diṭṭhoti.
-------------------------------------------------
[page 155]
  "ahaṁ Ayyaṁ mahākaccāyanattheraṁ oloketvā `aho vata ayaṁ vā
  thero mama bhariyā bhaveyya, etassa vā sarīravaṇṇo viya mama
  bhariyāya sarīravaṇṇo bhaveyyāti cintesiṁ; cintitakkhaṇeyeva purisaliṅgaṁ
  antaradhāyi, itthīliṅgaṁ pātubhavi; athāhaṁ lajjāya kassaci vattuṁ
  asakkuṇitvā tato palāyitvā idhāgatā sāmīti. "aho Te bhāriyaṁ
  kammaṁ kataṁ, kasmā mayhaṁ nācikkhi, apica pana te thero khamāpitoti.
  "na Khamāpito sāmi, jānāsi pana tvaṁ `kahaṁ theroti. "imameva
  Nagaraṁ upanissāya viharatīti. "sace Piṇḍāya caranto idhāgaccheyya,
  ahaṁ mama ayyassa bhikkhāhāraṁ dadeyyāmīti. "tenahi Sīghaṁ sakkāraṁ
  karohi, amhākaṁ ayyaṁ khamāpessāmāti. So therassa vasanaṭṭhānaṁ
  gantvā vanditvā ekamantaṁ nisinno "bhante sve mayhaṁ bhikkhaṁ
  gaṇhathāti āha. "nanu Tvaṁ seṭṭhiputta āgantukosīti. "bhante Mā
  amhākaṁ āgantukabhāvaṁ pucchatha, sve me bhikkhaṁ gaṇhathāti. Thero
  adhivāsesi. Gehepi therassa mahāsakkāro paṭiyatto. Thero punadivase
  taṁ gehadvāraṁ agamāsi. Atha naṁ nisīdāpetvā paṇītena āhārena
  parivisitvā seṭṭhiputto taṁ itthiṁ gahetvā therassa pādamūle
  nipajjāpetvā "bhante mayhaṁ sahāyikāya khamathāti āha. "kimetanti
  "ayaṁ Bhante pubbe mayhaṁ piyasahāyako hutvā tumhe oloketvā
  evaṁ nāma cintesi; athassa purisaliṅgaṁ antaradhāyi, itthīliṅgaṁ
  pātubhavi; khamatha bhanteti. "tenahi Uṭṭhahatha, khamāmi vo ahanti.
  Therena "khamāmīti vuttamatteyeva, itthīliṅgaṁ antaradhāyi. Purisaliṅgaṁ
-------------------------------------------------
[page 156]
  Pātubhavi.
      Purisaliṅge pātubhūtamatteyeva, taṁ takkasilāya seṭṭhiputto āha
  "samma sahāyaka ime dve dārakā tava kucchiyaṁ vutthattā maṁ
  paṭicca nibbattattā ubhinnaṁpi no puttāeva, idheva vasissāma,
  mā ukkaṇṭhīti. "samma Ahaṁ ekena attabhāvena paṭhamaṁ puriso hutvā
  puna itthībhāvaṁ patvā puna puriso jātoti vippakārappatto; paṭhamaṁ
  maṁ paṭicca dve puttā nibbattā, idāni me kucchito dve nikkhantā;
  `svāhaṁ ekenattabhāvena vippakāraṁ patvā puna gehe vasissāmīti
  saññaṁ mā kari; ahaṁ mama ayyassa santike pabbajissāma; ime
  dve dārakā tava bhārā hontu, imesu mā pamajjīti vatvā
  putte paricumbitvā parimajjitvā pitu niyyādetvā nikkhamitvā
  therassa santike pabbaji. Theropi taṁ pabbājetvā upasampādetvā
  gaṇhitvāva cārikañcaramāno anukkamena sāvatthiṁ agamāsi. Tassa
  soreyyattheroti nāmaṁ ahosi.
      Janapadavāsino taṁ pavattiṁ ñatvā saṅkhubhitvā kotuhalajātā
  upasaṅkamitvā pucchiṁsu "evaṁ kira bhanteti. "āmāvusoti. "bhante
  Evarūpaṁpi kāraṇaṁ nāma hoti; tumhākaṁ kira kucchiyaṁ dve puttā
  nibbattā, tumhe paṭicca dve jātā; tesaṁ vo kataresu balavasineho
  hotīti. "kucchiyaṁ Vutthakesu āvusoti. Āgatāgatā nibaddhaṁ tatheva
  pucchanti. Thero "kucchiyaṁ vutthakesuyeva sineho balavāti punappunaṁ
  kathenato harāyamāno ekova nisīdati ekova tibhaṭhati. So evaṁ
-------------------------------------------------
[page 157]
  Ekattupagato attabhāve khayavayaṁ paṭṭhapetvā saha paṭisambhidāhi
  arahattaṁ pāpuṇi. Atha naṁ āgatāgatā pucchanti "bhante evaṁ kira
  nāmāhosīti. "āma Āvusoti. "kataresu Vo sineho balavāti.
  "mayhaṁ Katthaci sineho nāma natthīti. Bhikkhū "ayaṁ abhūtaṁ katheti,
  purimadivasesu `kucchiyaṁ vutthaputtesu sineho balavāti vatvā idāni
  `mayhaṁ katthaci sineho natthīti vadati, aññaṁ byākaroti bhanteti
  satthāraṁ āhaṁsu. Satthā "na bhikkhave mayhaṁ putto aññaṁ byākaroti,
  mama puttassa sammāpaṇihitena cittena maggadassanaṁ 1- diṭṭhakālato
  paṭṭhāya na katthaci sineho jāto; yaṁ sampattiṁ neva mātā na pitā
  kātuṁ sakkoti, taṁ imesaṁ sattānaṁ abbhantare pavattaṁ cittameva
  detīti vatvā imaṁ gāthamāha
           "na taṁ mātā pitā kayirā aññe vāpica ñātakā,
            sammāpaṇihitaṁ cittaṁ seyyaso naṁ tato kareti.
      Tattha na tanti: taṁ kāraṇaṁ neva mātā kareyya na pitā
  na aññe ñātakā. Sammāpaṇihitanti: dasasu kusalakammapathesu
  sammāṭhapitattā sammāpaṇihitaṁ. Seyyaso naṁ tato kareti. Tato
  kāraṇato seyyaso naṁ varataraṁ uttaritaraṁ kareyya karotīti attho.
  Mātāpitaro hi puttānaṁ dhanaṁ dadamānā ekasmiṁyeva attabhāve kammaṁ
  akatvā sukhena jīvitapavattanakaṁ dhanaṁ dātuṁ sakkonti, visākhāya
  mātāpitaropi tāvamahaddhanā mahābhogā tassā ekasmiṁyeva attabhāve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. maggassa.
-------------------------------------------------
[page 158]
  Sukhena jīvitakappanaṁ dhanaṁ adaṁsu, catūsu pana dīpesu cakkavattisiriṁ dātuṁ
  samatthā mātāpitaro nāma puttānaṁ natthi, pageva dibbasampattiṁ vā
  paṭhamajjhānādisampattiṁ vā, lokuttarasampattidāne kathāva natthi.
  Sammāpaṇihitaṁ pana cittaṁ sabbampetaṁ sampattiṁ dātuṁ sakkoti, tena
  vuttaṁ "seyyaso naṁ tato kareti.
      Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pattā, desanā
  mahājanassa sātthikā jātāti.
                     Soreyyattheravatthu.
                   Cittavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Tatiyo vaggo.
-------------------------------------------------
