[page 001]
                     6. Paṇḍitavaggavaṇṇanā
                         ------
                   1. Rādhattheravatthu. (60)
      "nidhīnaṁva Pavattāranti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto āyasmantaṁ rādhaṁ ārabbha kathesi.
      So kira gihikāle sāvatthiyaṁ duggatabrāhmaṇo ahosi.
  So "bhikkhūnaṁ santike jīvissāmīti cintetvā vihāraṁ gantvā
  apaharitaṁ karonto pariveṇaṁ sammajjanto mukhadhovanādīni dadanto
  vihāre vasi. Bhikkhūpi naṁ saṅgaṇhiṁsu, pabbājetuṁ pana na icchanti.
  So pabbajjaṁ alabhamāno kiso ahosi.
      Athekadivasaṁ satthā paccūsakāle lokaṁ volokento taṁ
  brāhmaṇaṁ disvā "kinnu khoti upadhārento "arahā bhavissatīti
  ñatvā sāyaṇhasamaye vihāracārikaṁ caranto viya brāhmaṇassa
  santikaṁ gantvā "brāhmaṇa kiṁ karonto vicarasīti āha.
  "bhikkhūnaṁ Vattappaṭivattaṁ karomi 1- bhanteti āh "labhasi tesaṁ
  santikā saṅgahanti. "āma Bhante, āhāramattaṁ labhāmi, na pana maṁ
  pabbājentīti. Satthā etasmiṁ nidāne bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā
  tamatthaṁ pucchitvā "bhikkhave atthi koci imassa brāhmaṇassa
  adhikāraṁ sarantoti pucchi. Sārīputtatthero "ahaṁ bhante sarāmi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. karonto.
-------------------------------------------------
[page 002]
  Ayaṁ me rājagahe piṇḍāya carantassa attano abhihaṭaṁ kaṭacchubhikkhaṁ
  dāpesi, imassāhaṁ adhikāraṁ sarāmīti āha. So, satthārā "kiṁ pana
  te sārīputta evaṁ katopakāraṁ dukkhato mocetuṁ na vaṭṭatīti vutte,
  "sādhu bhante, pabbājessāmīti taṁ brāhmaṇaṁ pabbājesi. Tassa
  bhattagge āsanapariyante āsanaṁ pāpuṇāti, yāgubhattādīhi kilamati.
  Thero taṁ ādāya cārikaṁ pakkāmi, abhikkhaṇaṁ naṁ "idante kattabbaṁ,
  idante na kattabbanti ovadi anusāsi. So suvaco ahosi
  padakkhiṇaggāhī; tasmā yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamāno katipāheneva
  arahattaṁ pāpuṇi. Thero taṁ ādāya satthu santikaṁ gantvā vanditvā
  nisīdi. Atha naṁ satthā paṭisanthāraṁ katvā āha "suvaco nu kho
  te sārīputta antevāsikoti, "āma bhante, ativiya suvaco,
  kismiñci dose vuccamānepi, na kuddhapubboti. "sārīputta Evarūpe
  saddhivihārike labhamāno kittake gaṇheyyāsīti. "bhante Bahukepi
  gaṇheyyāmevāti.
      Athekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "sārīputtatthero
  kira kataññū katavedī kaṭacchubhikkhāmattaṁ upakāraṁ saritvā duggatabrāhmaṇaṁ
  pabbājesi; rādhattheropi ovādakkhamo ovādakkhamameva 1-
  labhīti. Satthā tesaṁ kathaṁ sutvā "na bhikkhave idāneva, pubbepi
  sārīputto kataññū katavedīyevāti vatvā tamatthaṁ pakāsetuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ovādakameva. [?]
-------------------------------------------------
[page 003]
          Alīnacittaṁ nissāya pahaṭṭhā mahatī camū
          kosalaṁ senāsantuṭṭhaṁ jīvaggāhaṁ agāhayi;
          evaṁ nissayasampanno bhikkhu āraddhavīriyo
          bhāvayaṁ kusalaṁ dhammaṁ yogakkhemassa pattiyā
          pāpuṇe anupubbena sabbasaṁyojanakkhayanti
  imaṁ dukanipāte alīnacittajātakaṁ 1- vitthāretvā kathesi. Tadā kira
  vaḍḍhakīhi pādassa arogakaraṇabhāvena kataṁ attano upakāraṁ ñatvā
  sabbasetassa hatthipotakassa dāyako ekacāriko hatthī sārīputtatthero
  ahosi. Evaṁ theraṁ ārabbha jātakaṁ kathetvā rādhattheraṁ ārabbha
  "bhikkhave bhikkhunā nāma rādhena viya suvacena bhavitabbaṁ, dosaṁ
  dassetvā ovadiyamānenapi na kujjhitabbaṁ; ovādadāyako pana
  nidhiācikkhanako viya daṭaṭhabboti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ
  desento imaṁ gāthamāha
         "nidhīnaṁva pavattāraṁ yaṁ passe vajjadassinaṁ
          niggayhavādiṁ medhāviṁ, tādisaṁ paṇḍitaṁ bhaje,
          tādisaṁ bhajamānassa seyyo hoti na pāpiyoti.
       Tattha "nidhīnanti: tattha tattha nidahitvā ṭhapitānaṁ
  hiraññasuvaṇṇādipūrānaṁ nidhikumbhīnaṁ. Pavattāranti: kicchajīvike duggatamanusse
  anukampaṁ katvā "ehi, sukhena te jīvitupāyaṁ dassessāmīti nidhiṭaṭhānaṁ
  netvā hatthaṁ pasāretvā "imaṁ gahetvā sukhaṁ jīvāti ācikkhantāraṁ 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/52. tadaṭṭhakathā. 3/23.
  2. Sī. ācikkhātāraṁ. Ma. Yu. ācikkhitāraṁ.
-------------------------------------------------
[page 004]
  Viya. Vajjadassinanti: dve vajjadassino: "iminā naṁ asāruppena
  vā khalitena vā saṅghamajjhe niggaṇhissāmīti randhagavesako ca,
  aññātaññāpanatthāya ñātaṁ anuggaṇhanatthāya sīlādīnamassa
  vuḍḍhikāmatāya taṁ taṁ vajjaṁ olokanena ullumpanavasena sabhāvasaṇṭhito
  ca; ayamidhādhippeto, yathā duggatamanusso "imaṁ gaṇhāhīti tajjetvāpi
  pothetvāpi nidhiṁ dassito kopaṁ na karoti, pamuditova hoti; evameva
  evarūpe puggale asāruppaṁ vā khalitaṁ vā disvā ācikkhante kopo
  na kātabbo, tuṭṭheneva bhavitabbaṁ, "bhante mahantaṁ vo kammaṁ kataṁ
  mayhaṁ ācariyupajjhāyaṭaṭhāne ṭhatvā ovadantehi, punapi maṁ
  ovadeyyāthāti pavāretabbameva. Niggayhavādinti: ekacco hi
  saddhivihārikādīnaṁ asāruppaṁ vā khalitaṁ vā disvā "ayaṁ me
  mukhodakadānādīhi sakkaccaṁ upaṭṭhahati; sace taṁ vakkhāmi, na maṁ
  upaṭaṭhahissati, evaṁ me parihāni bhavissatīti vattuṁ avisahanto na
  niggayhavādī nāma hoti; so imasmiṁ sāsane kacavaraṁ ākirati. Yo
  pana tathārūpaṁ vajjaṁ disvā vajjānurūpaṁ tajjento paṇāmento
  daṇḍakammaṁ karonto vihārā nīharanto sikkhāpeti. Ayaṁ niggayhavādī
  nāma; seyyathāpi sammāsambuddho. Vuttañhetaṁ 1- "niggayha niggayhāhaṁ
  ānanda vakkhāmi, paggayha paggayhāhaṁ ānanda vakkhāmi, yo
  sāro, so ṭhassatīti. Medhāvinti: dhammojapaññāya samannāgataṁ.
  Tādisanti: evarūpaṁ paṇḍitaṁ bhajeyya payirupāseyya; tādisaṁ hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. u. 14/245. tattha pana...pavayha pavayhāhanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 005]
  Ācariyaṁ bhajamānassa antevāsikassa seyyo hoti na pāpiyo
  vuḍḍhiyeva hoti na parihānīti.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                       Rādhattheravatthu.
                      -------------
                 2. Assajipunabbasukavatthu. (61)
       "ovadeyyānusāseyyāti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto assajipunabbasuke ārabbha kathesi.
       Desanā pana kiṭāgirismiṁ samuṭaṭhitā. Te kira [1]- kiñcāpi
  aggasāvakānaṁ saddhivihārikā, alajjino pana ahesuṁ pāpabhikkhū. Te
  pāpakehi attano parivārehi pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ kiṭāgirismiṁ
  viharantā mālāvacchaṁ ropentipi ropāpentipītiādikaṁ nānappakāraṁ
  anācāraṁ karontā kuladūsakakammaṁ katvā tato uppannehi paccayehi
  jīvitaṁ kappentā taṁ āvāsaṁ pesalānaṁ bhikkhūnaṁ anāvāsaṁ akaṁsu.
  Satthā taṁ pavattiṁ sutvā tesaṁ pabbājanīyakammakaraṇatthāya saparivāre
  dve aggasāvake āmantetvā "gacchatha sārīputtā, tesu ye
  tumhākaṁ vacanaṁ na karonti, tesaṁ pabbājanīyakammaṁ karotha: ye
  pana karonti, te ovadatha anusāsatha; ovadanto hi anusāsanto
  apaṇḍitānaṁyeva appiyo hoti, [3]- paṇḍitānaṁ pana piyo hoti
  manāpoti anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etthantare "dve bhikkhūti atthi.
  2. vinayapiṭaka mahāvibhaṅga. 1/415.
  3. Ma. etthantare "amanāpoti atthi.
-------------------------------------------------
[page 006]
      "ovadeyyānusāseyya Asabbhā ca nivāraye
       sataṁ hi so piyo hoti asataṁ hoti appiyoti.
      Tattha "ovadeyyāti: uppanne vatthusmiṁ, vadanto ovadati
  nāma, anuppanne vatthusmiṁ, "ayasopi te siyātiādivasena anāgataṁ
  vajjaṁ dassento anusāsati nāma; sammukhā vadanto ovadati nāma,
  parammukhā dūtaṁ vā sāsanaṁ vā pesento anusāsati nāma; sakiṁ
  vadantopi ovadati nāma, punappunaṁ vadanto anusāsati nāma;
  ovadantoeva vā anusāsati nāmāti evaṁ ovadeyya anusāseyya.
  Asabbhāti: akusaladhammā nivāreyya kusaladhamme patiṭaṭhāpeyyāti
  attho. Satanti: so evarūpo puggalo buddhādīnaṁ sappurisānaṁ
  piyo hoti; ye pana adiṭaṭhadhammā vitiṇṇaparalokā āmisacakkhukā
  jīvitatthāya pabbajitā, tesaṁ asataṁ so ovādako anusāsako
  "na tvaṁ amhākaṁ upajjhāyo, na ācariyo, kasmā amhe
  ovadasīti evaṁ mukhasattīhi vijjhantānaṁ appiyo hotīti.
          Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu.
       Sārīputtamoggallānāpi tattha gantvā te bhikkhū ovadiṁsu
  anusāsiṁsu. Tesu ekacce ovādaṁ sampaṭicchitvā sammā vattiṁsu,
  ekacce vibbhamiṁsu, ekacce pabbājanīyakammaṁ pāpuṇiṁsūti.
                     Assajipunabbasukavatthu.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 007]
                   3. Channattheravatthu. (62)
       "na Bhaje pāpake mitteti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto channattheraṁ ārabbha kathesi.
       So kirāyasmā "amhākaṁ ayyaputtena saddhiṁ mahābhinikkhamanaṁ
  nikkhamanto tadā aññaṁ ekampi na passāmi, idāni pana `ahaṁ
  sārīputto nāma, ahaṁ moggallāno nāma, mayaṁ aggasāvakamhāti
  vatvā ime vicarantīti dve aggasāvake akkosati. Satthā bhikkhūnaṁ
  santikā taṁ pavattiṁ sutvā channattheraṁ pakkosāpetvā ovadi.
  So taṁkhaṇaññeva tuṇhī hutvā puna gantvā there akkosatiyeva.
  Evaṁ yāvatatiyaṁ akkosantaṁ pakkosāpetvā satthā ovaditvā
  "channa dve aggasāvakā nāma tuyhaṁ kalyāṇamittā uttamapurisā,
  evarūpe kalyāṇamitte sevassu bhajassūti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā
  dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
         "na bhaje pāpake mitte, na bhaje purisādhame,
          bhajetha mitte kalyāṇe, bhajetha purisuttameti.
      Tassattho: kāyaduccaritādiakusalakammābhiratā pāpamittā nāma,
  sandhicchedanādike vā ekavīsatianesanāpabhede 1- vā aṭṭhāne niyojakā
  purisādhamā nāma: ubhopi ete pāpamittā ceva purisādhamā ca; te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. veḷudānaṁ pattadānaṁ pupphadānaṁ phaladānaṁ dantakaṭṭhadānaṁ mukhodakadānaṁ sinānadānaṁ
  cuṇṇadānaṁ mattikādānaṁ pātukamyatā muggasuppatā pāribhaṭyatā jaṅghapesanikaṁ
  vejjakammaṁ dūtakammaṁ pahiṇagamanaṁ piṇḍapaṭipiṇḍadānānuppadānaṁ vatthuvijjā
  khettavijjā nakkhattavijjā aṅgavijjāti mettasuttavaṇṇanānayo.
-------------------------------------------------
[page 008]
  Na bhajeyya na payirupāseyya; viparitā pana kalyāṇamittā ceva
  sappurisā ca, te bhajetha payirupāsethāti.
       Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu.
       Channatthero pana ovādaṁ sutvāpi purimanayeneva puna bhikkhū
  akkosati paribhāsati. Punapi satthu bhikkhū ārocayiṁsu. Satthā "bhikkhave
  mayi dharante channaṁ sikkhāpetuṁ na sakkhissatha, mayi pana parinibbute
  sakkhissathāti vatvā, parinibbānakāle āyasmatā ānandena "bhante
  kathaṁ channatthere amhehi paṭipajjitabbanti vutte "ānanda
  channassa bhikkhuno brahmadaṇḍo dātabboti āṇāpesi. So satthari
  parinibbute ānandattherena āropitaṁ brahmadaṇḍaṁ sutvā dukkhī
  dummano tikkhattuṁ mucchito papatitvā "mā maṁ bhante nāsayitthāti
  yācitvā sammā vattaṁ pūrento na cirasseva saha paṭisambhidāhi
  arahattaṁ pāpuṇīti.
                       Channattheravatthu.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 009]
                 4. Mahākappinattheravatthu. (63)
       "dhammapīti Sukhaṁ setīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto mahākappinattheraṁ ārabbha kathesi.
       Tatrāyaṁ anupubbīkathā: "atīte kirāyasmā mahākappino
  padumuttarabuddhassa pādamūle katābhinīhāro saṁsāre saṁsaranto
  bārāṇasito avidūre ekasmiṁ pesakāragāme jeṭṭhakapesakāro
  hutvā nibbatti. Tadā sahassamattā paccekabuddhā aṭṭha māse
  himavante vasitvā vassike cattāro māse janapade vasanti. Te
  ekavāraṁ bārāṇasiyā avidūre otaritvā "senāsanakaraṇatthāya
  hatthakammaṁ yācathāti rañño santikaṁ aṭṭha paccekabuddhe pahiṇiṁsu.
  Tadā pana rañño vappamaṅgalakālo hoti. So "paccekabuddhā
  kirāgatāti sutvā nikkhamitvā āgatakāraṇaṁ pucchitvā "ajja
  bhante okāso natthi, sve amhākaṁ vappamaṅgalaṁ, tatiyadivase
  karissāmīti vatvā paccekabuddhe animantetvāva pāvisi.
  Paccekabuddhā "aññaṁ gāmaṁ pavisissāmāti pakkamiṁsu. Tasmiṁ khaṇe
  jeṭṭhakapesakārassa bhariyā kenacideva karaṇīyena bārāṇasiṁ gacchantī
  te paccekabuddhe disvā vanditvā "kiṁ bhante avelāya ayyā
  āgatāti pucchitvā ādito paṭṭhāya taṁ pavattiṁ sutvā saddhā
  paññāsampannā itthī "sve bhante amhākaṁ bhikkhaṁ gaṇhathāti
  nimantesi. "bahukā Mayaṁ bhaginīti. "kittakā Bhanteti. "sahassamāttā
-------------------------------------------------
[page 010]
  Bhaginīti "bhante imasmiṁ gāme sahassamattā vasimhā, ekeko
  ekekassa bhikkhaṁ dassati, bhikkhaṁ adhivāsetha, ahameva tumhākaṁ
  vasanaṭṭhānaṁpi kārāpessāmīti āha. Paccekabuddhā adhivāsayiṁsu. Sā
  gāmaṁ pavisitvā ugghosesi "ahaṁ sahassamatte paccekabuddhe disvā
  nimantesiṁ, ayyānaṁ nisīdanaṭṭhānaṁ saṁvidahatha, yāgubhattādīni
  sampādethāti, gāmamajjhe maṇḍapaṁ kārāpetvā āsanāni paññāpetvā
  punadivase paccekabuddhe nisīdāpetvā paṇītena [1]- bhojanena parivisitvā
  bhattakiccāvasāne tasmiṁ gāme sabbā itthiyo ādāya tāhi saddhiṁ
  paccekabuddhe vanditvā temāsaṁ vasanatthāya paṭiññaṁ gahetvā puna
  gāme ugghosesi "ammatātā ekekakulato ekeko puriso vāsīādīni
  gahetvā araññaṁ pavisitvā dabbasambhāre āharitvā ayyānaṁ
  vasanaṭṭhānaṁ karotūti. Gāmavāsino tassā vacane ṭhatvā ekeko ekekaṁ
  katvā saddhiṁ rattiṭṭhānadivāṭṭhānehi paṇṇasālāsahassaṁ kāretvā
  attano attano paṇṇasālāyaṁ vassūpagate paccekabuddhe "ahaṁ
  sakkaccaṁ upaṭṭhahissāmi, ahaṁ sakkaccaṁ upaṭṭhahissāmīti upaṭṭhahiṁsu.
  Vassaṁ vutthakāle "attano attano paṇṇasālāya vassaṁ vutthānaṁ
  paccekabuddhānaṁ cīvarasāṭake sajjethāti samādapetvā ekekassa
  sahassamūlaṁ cīvaraṁ 2- dāpesi. Paccekabuddhā vutthavassā anumodanaṁ
  katvā pakkamiṁsu. Gāmavāsinopi imaṁ puññaṁ katvā tato 3- cutā
  tāvatiṁsabhavane nibbattitvā gaṇadevaputtā nāma ahesuṁ. Te tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etthantare "khādanīyenāti atthi. 2. Sī. Yu. ticīvaraṁ. 3. Ma. ito.
-------------------------------------------------
[page 011]
  Dibbasampattiṁ anubhavitvā kassapasammāsambuddhakāle bārāṇasiyaṁ
  kuṭumbikagehesu nibbattiṁsu. Jeṭṭhakapesakāro jeṭṭhakakuṭumbikassa
  putto ahosi. Bhariyāpissa jeṭṭhakakuṭumbikasseva dhītā ahosi. Tā
  sabbāpi vayappattā parakulaṁ gacchantiyo tesaṁyeva gehāni agamaṁsu.
       Athekadivasaṁ vihāre dhammassavanaṁ saṅghuṭṭhaṁ. "satthā Dhammaṁ
  desetīti sutvā sabbepi te kuṭumbikā "dhammaṁ suṇissāmāti bhariyāya
  saddhiṁ vihāraṁ agamaṁsu. Tesaṁ vihāramajjhaṁ paviṭṭhakkhaṇe vassaṁ uṭṭhahi.
  Yesaṁ kulupakā vā ñātī vā sāmaṇerādayo atthi; te tesaṁ
  pariveṇāni pavisiṁsu. Te pana tathārūpānaṁ natthitāya katthaci pavisituṁ
  avisahantā vihāramajjheyeva aṭṭhaṁsu. Atha ne jeṭṭhakakuṭumbiko āha
  "passatha amhākaṁ vippakāraṁ, kulaputtehi nāma ettakena lajjituṁ
  yuttanti. "ayya Kiṁ karomāti. "mayaṁ Vissāsikaṭṭhānassa abhāvena
  imaṁ vippakāraṁ pattā, sabbe dhanaṁ saṁharitvā pariveṇaṁ karomāti.
  "sādhu Ayyāti. Jeṭṭhako sahassaṁ adāsi, sesā pañca pañca
  satāni, itthiyo aḍḍhateyyāni aḍḍhateyyāni satāni. Te taṁ dhanaṁ
  saṁharitvā sahassakūṭāgāraparivāraṁ satthu vasanatthāya mahāpariveṇaṁ nāma
  ārabhiṁsu. Navakammassa mahantatāya dhane appahonte, pubbe
  dinnadhanato puna upaḍḍhupaḍḍhaṁ adaṁsu. Niṭṭhite pariveṇe, vihāramahaṁ
  karontā buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa sattāhaṁ mahādānaṁ datvā
  vīsatiyā bhikkhusahassānaṁ cīvarāni sajjayiṁsu. Jeṭṭhakakuṭumbikassa pana
  bhariyā sabbehi samabhāgikaṁ akatvā attano paññāya ṭhitā
-------------------------------------------------
[page 012]
  "atirekataraṁ Katvā satthāraṁ pūjessāmīti anojapupphavaṇṇena
  sahassamūlena sāṭakena saddhiṁ anojapupphacaṅgoṭakaṁ gahetvā
  anumodanakāle satthāraṁ anojapupphehi pūjetvā taṁ sāṭakaṁ satthu
  pādamūle ṭhapetvā "bhante nibbattanibbattaṭṭhāne anojapuppha-
  vaṇṇaṁyeva me sarīraṁ hotu, anojāeva ca me nāmaṁ hotūti
  patthanaṁ ṭhapesi. Satthā "evaṁ hotūti anumodanaṁ akāsi. Te
  sabbepi yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cutā devaloke nibbattitvā imasmiṁ
  buddhuppāde devalokā cavitvā, jeṭṭhakakuṭumbiko kukkuṭavatīnagare
  rājakule nibbattitvā vayappatto mahākappinarājā nāma ahosi,
  sesā amaccakulesu nibbattiṁsu; jeṭṭhakakuṭumbikassa bhariyā maddaraṭṭhe
  sāgalanagare 1- rājakule nibbatti, anojapupphavaṇṇamevassā sarīraṁ
  ahosi. "anojātvevassā Nāmaṁ kariṁsu, sā vayappattā kappinarañño
  gehaṁ gantvā anojādevī nāma ahosi, sesitthiyopi amaccakulesu
  nibbattitvā vayappattā tesaṁyeva amaccaputtānaṁ gehāni agamaṁsu.
  Te sabbepi rañño sampattisadisaṁ sampattiṁ anubhaviṁsu. Yadā rājā
  sabbālaṅkārappaṭimaṇḍito hatthiṁ abhiruhitvā vicarati; tadā tepi
  tatheva vicaranti. Tasmiṁ assena vā rathena vā vicarante, tepi
  tatheva vicaranti. Evaṁ te ekato hutvā katānaṁ puññānaṁ
  ānubhāvena ekatova sampattiṁ anubhaviṁsu. Rañño pana "balo
  balavāhano puppho pupphavāhano supattoti pañca assā honti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sākalanagaretipi atthi.
-------------------------------------------------
[page 013]
  Rājā tesu supattaṁ sayaṁ ārohati. Itare cattāro assārohānaṁ
  sāsanāharaṇatthāya adāsi. Rājā te pātova bhojetvā "gacchatha,
  dve vā tīṇi vā yojanāni āhiṇḍitvā buddhassa vā dhammassa
  vā saṅghassa vā uppannabhāvaṁ ñatvā mayhaṁ sukhasāsanaṁ āharathāti
  pesesi. Te catūhi dvārehi nikkhamitvā dve tīṇi yojanāni
  āhiṇḍitvā sāsanaṁ alabhitvā paccāgacchanti.
       Athekadivasaṁ rājā supattaṁ nāma assamāruyha amaccasahassa-
  parivuto uyyānaṁ gacchanto kilantarūpe pañcasatamatte vāṇijake
  nagaraṁ pavisante disvā "ime addhānakilantā, addhā imesaṁ
  santikā ekaṁ bhaddakaṁ sāsanaṁ sossāmīti te pakkosāpetvā
  "kuto āgacchathāti pucchi. "atthi Deva ito vīsatiyojanasatamatthake
  sāvatthī nāma nagaraṁ, tato āgacchāmāti. "atthi Pana vo
  dese kiñci sāsanaṁ uppannanti. "deva Aññaṁ kiñci natthi,
  sammāsambuddho pana uppannoti. Rājā tāvadeva pañcavaṇṇāya
  pītiyā phuṭṭhasarīro kiñci sallakkhetuṁ asakkonto muhuttaṁ
  vītināmetvā "tātā kiṁ vadethāti pucchi. "buddho Deva
  uppannoti. Rājā dutiyaṁpi tatiyaṁpi tatheva vītināmetvā catutthavāre
  "kiṁ vadetha tātāti pucchitvā, "buddho deva uppannoti
  vutte, "tātā satasahassaṁ vo dammīti vatvā "aparaṁpi kiñci
  sāsanaṁ atthi tātāti pucchi. "atthi Deva, dhammo uppannoti.
  Rājā taṁpi sutvā purimanayeneva tayo vāre vītināmetvā,
-------------------------------------------------
[page 014]
  Catutthavāre "dhammoti pade vutte, "idhāpi vo satasahassaṁ
  dammīti vatvā "aparaṁpi sāsanaṁ atthi tātāti pucchi. "atthi
  Deva, saṅgharatanaṁ uppannanti. Rājā taṁpi sutvā tatheva tayo
  vāre vītināmetvā, catutthavāre "saṅghoti pade vutte, "idhāpi
  vo satasahassaṁ dammīti vatvā amaccasahassaṁ oloketvā "tātā
  kiṁ karissathāti pucchi. "deva Kiṁ karissathāti. "ahaṁ Tātā `buddho
  uppanno, dhammo uppanno, saṅgho uppannoti sutvā na puna
  nivattissāmi, satthāraṁ uddissa gantvā tassa santike pabbajissāmīti.
  "mayaṁpi Deva tumhehi saddhiṁ pabbajissāmāti. Rājā suvaṇṇapaṭṭe
  akkharāni likhāpetvā vāṇijake āha "anojā nāma devī tumhākaṁ
  tīṇi satasahassāni dassati; evañca pana vadeyyātha `raññā kira te
  issariyaṁ vissaṭṭhaṁ, yathāsukhaṁ sampattiṁ bhuñjāhīti; sace pana vo `rājā
  kahanti pucchissati, `satthāraṁ uddissa pabbajissāmīti vatvā gatoti
  āroceyyāthāti. Amaccāpi attano attano bhariyānaṁ tatheva
  sāsanāni pahiṇiṁsu. Rājā vāṇijake uyyojetvā [1]- amaccasahassaparivuto
  taṁkhaṇaññeva nikkhami.
       Satthāpi taṁdivasaṁ paccūsakāle lokaṁ volokento
  mahākappinarājānaṁ saparivāraṁ disvā "ayaṁ mahākappino vāṇijakānaṁ
  santikā tiṇṇaṁ ratanānaṁ uppannabhāvaṁ sutvā tesaṁ vacanaṁ tīhi
  satasahassehi pūjetvā rajjaṁ pahāya amaccasahassaparivuto maṁ uddissa
  pabbajitukāmo sve nikkhamissati, so saparivāro saha paṭisambhidāhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etthantare "assaṁ abhiruyhāti atthi.
-------------------------------------------------
[page 015]
  Arahattaṁ pāpuṇissati, paccuggamanamassa karissāmīti punadivase cakkavatti
  viya khuddakagāmabhojakaṁ paccuggacchanto sayameva pattacīvaraṁ gahetvā
  vīsatiyojanasatamaggaṁ paccuggantvā 1- candabhāgāya nadiyā tīre nigrodha-
  rukkhamūle chabbaṇṇarasmiyo vissajjento nisīdi. Rājāpi āgacchanto
  ekaṁ nadiṁ patvā "kā nāmesāti pucchi. "āravapacchā 2- Nāma
  devāti. "kimassā Parimāṇaṁ tātāti. "gambhīrato Gāvutaṁ, puthulato
  dve gāvutāni devāti. "atthi Panettha nāvā vā uḷumpo vāti.
  "natthi Devāti. "nāvādīni Olokentānaṁ amhākaṁ jāti jaraṁ
  upaneti, jarā maraṇaṁ; ahaṁ nibbematiko hutvā tīṇi ratanāni uddissa
  nikkhanto, tesaṁ ānubhāvena idaṁ udakaṁ viya mā ahosīti tiṇṇaṁ
  ratanānaṁ guṇaṁ āvajjetvā "itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddhoti
  buddhānussatiṁ anussaranto saparivāro assasahassena udakapiṭṭhe
  pakkhandi. Sindhavā piṭṭhipāsāṇe viya pakkhandiṁsu. Khurānaṁ aggā neva 3-
  temiṁsu. So taṁ uttaritvā purato gacchanto aparaṁpi nadiṁ disvā
  "ayaṁ kā nāmāti pucchi. "nīlavāhanā Nāma devāti. "kimassā
  Parimāṇanti. "gambhīratopi Puthulatopi aḍḍhayojanaṁ devāti. Sesaṁ
  purimasadisameva. Taṁ pana nadiṁ disvā "svākkhāto bhagavatā dhammoti
  dhammānussatiṁ anussaranto pakkhandi. Taṁpi nadiṁ atikkamitvā [4]- aparaṁpi
  nadiṁ disvā "ayaṁ kā nāmāti pucchi. "candabhāgā Nāma devāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. gantvā [?] 2. aparacchātipi atthi. 3. katthaci "aggānevāti dissati.
  4. Ma. etthantare gacchantoti atthi.
-------------------------------------------------
[page 016]
  "kimassā Parimāṇanti. "gambhīratopi Puthulatopi yojanaṁ devāti. Sesaṁ
  purimasadisameva. Imaṁ pana nadiṁ disvā "supaṭipanno bhagavato
  sāvakasaṅghoti saṅghānussatiṁ anussaranto pakkhandi. Taṁ pana nadiṁ
  atikkamitvā gacchanto satthu sarīrato chabbaṇṇarasmiyo addasa.
  Nigrodharukkhassa sākhāviṭapapalāsāni sovaṇṇamayāni viya ahesuṁ. Rājā
  cintesi "ayaṁ obhāso neva candassa, na suriyassa, na devamāra-
  brahmanāgasupaṇṇādīnaṁ aññatarassa; addhā satthāraṁ uddissa
  āgacchanto mahāgotamabuddhena diṭṭho bhavissāmīti. So tāvadeva
  assapiṭṭhito otaritvā onatasarīro rasmīnaṁ anusārena satthāraṁ
  upasaṅkamitvā manosilārase nimujjanto viya buddharasmīnaṁ anto
  pavisitvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi saddhiṁ amaccasahassena.
  Satthā anupubbīkathaṁ kathesi. Desanāvasāne rājā saparivāro
  sotāpattiphale patiṭṭhahi. Atha sabbeva uṭṭhahitvā pabbajjaṁ yāciṁsu.
  Satthā "āgamissati nu kho imesaṁ kulaputtānaṁ iddhimayapattacīvaranti
  upadhārento "ime kulaputtā paccekabuddhasahassassa cīvarasahassaṁ
  adaṁsu, kassapabuddhakāle vīsatiyā bhikkhusahassānaṁpi vīsati cīvarasahassāni
  adaṁsu, anacchariyaṁ imesaṁ iddhimayapattacīvarāgamananti ñatvā
  dakkhiṇahatthaṁ pasāretvā "etha bhikkhavo, caratha brahmacariyaṁ sammā
  dukkhassa antakiriyāyāti āha. Te tāvadeva aṭṭhaparikkhāradharā
  vassasatikattherā viya hutvā vehāsaṁ abbhuggantvā paccorohitvā
  [?] satthāraṁ vanditvā nisīdiṁsu.
-------------------------------------------------
[page 017]
       Tepi vāṇijakā rājakulaṁ gantvā raññā pahitasāsanaṁ
  ārocāpetvā, deviyā. "āgacchantūti Vutte, pavisitvā vanditvā
  ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Atha ne devī pucchi "tātā kiṁkāraṇā
  āgatatthāti. "mayaṁ Raññā tumhākaṁ santikaṁ pahitā, tīṇi kira no
  satasahassāni dethāti. 1- "tātā Atibahuṁ bhaṇatha, kiṁ tumhehi rañño
  kataṁ, kismiṁ vo rājā pasanno ettakaṁ dhanaṁ dāpesīti. "devi Na
  aññaṁ kiñci kataṁ, rañño pana sāsanaṁ ārocayimhāti. "sakkā Pana
  tātā mayhaṁpi ārocetunti. "sakkā Devīti. "tenahi Tātā
  vadethāti. "devi Buddho loke uppannoti. Sāpi taṁ sutvā
  purimanayeneva pītiyā phuṭṭhasarīrā tikkhattuṁ kiñci asallakkhetvā
  catutthavāre "buddhoti padaṁ sutvā "tātā imasmiṁ pade raññā
  kiṁ dinnanti. "satasahasasaṁ Devīti. "tātā Nānucchavikaṁ raññā kataṁ
  evarūpaṁ sāsanaṁ sutvā tumhākaṁ satasahassaṁ dadamānena, ahaṁ hi vo mama
  duggatapaṇṇākāre tīṇi satasahassāni dammi, aparaṁ tumhehi kiṁ
  ārocitanti. "idañcidañcāti Aparānipi dve sāsanāni ārocesuṁ.
  Devī purimanayeneva pītiyā phuṭṭhasarīrā tikkhattuṁ kiñci asallakkhetvā
  catutthavāre tatheva sutvā tīṇi tīṇi satasahassāni dāpesi. Evaṁ
  te sabbāni dvādasa satasahassāni labhiṁsu. Atha ne devī pucchi
  "rājā kahaṁ tātāti. "devi `satthāraṁ Uddissa pabbajissāmīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. adāsi devīti.
-------------------------------------------------
[page 018]
  Gatoti. "mayhaṁ Tena kiṁ sāsanaṁ dinnanti. "sabbaṁ Kira tena
  tumhākaṁ issariyaṁ vissaṭṭhaṁ, tumhe kira yathāruciyā sampattiṁ
  anubhavathāti. "amaccā Pana kahaṁ tātāti. "tepi `raññā Saddhiṁyeva
  pabbajissāmāti gatā devīti. Sā tesaṁ bhariyāyo pakkosāpetvā
  "ammā tumhākaṁ sāmikā `raññā saddhiṁ pabbajissāmāti gatā,
  tumhe kiṁ karissathāti. "kiṁ Pana tehi amhākaṁ sāsanaṁ pahitaṁ
  devīti. "tehi Kira attano sampatti tumhākaṁ vissaṭṭhā, tumhe
  kira taṁ yathāruciyā paribhuñjathāti. "tumhe Pana devi kiṁ karissathāti.
  "ammā So tāva rājā sāsanaṁ sutvā magge ṭhitakova tīhi
  satasahassehi tīṇi ratanāni pūjetvā kheḷapiṇḍaṁ viya sampattiṁ pahāya
  `pabbajissāmīti nikkhanto; mayā pana tiṇṇaṁ ratanānaṁ sāsanaṁ sutvā
  tīṇi ratanāni navahi satasahassehi pūjitāni; na kho panesā sampatti
  nāma raññoyeva dukkhā, mayhaṁpi dukkhāyeva, ko rañño chaḍḍitaṁ
  kheḷapiṇḍaṁ jannukehi patiṭṭhahitvā mukhena gaṇhissati, na mayhaṁ
  sampattiyā attho, ahaṁpi satthāraṁ uddissa gantvā pabbajissāmīti.
  "devi Mayaṁpi tumhehiyeva saddhiṁ pabbajissāmāti. "sace Sakkotha,
  sādhu ammāti. "sakkoma Devīti. "tenahi Ethāti rathasahassaṁ
  yojāpetvā rathaṁ āruyha tāhi saddhiṁ nikkhamitvā antarāmagge
  paṭhamanadiṁ disvā, yathā raññā puṭṭhaṁ; tatheva pucchitvā sabbaṁ
  pavattiṁ sutvā "rañño gamanamaggaṁ 1- olokethāti vatvā "sindhavānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. gatamaggaṁ.
-------------------------------------------------
[page 019]
  Padavalañjaṁ na passāma devīti vutte, "rājā `tīṇi ratanāni
  uddissa nikkhantosmīti saccakiriyaṁ katvā gato bhavissati, ahaṁpi tīṇi
  ratanāni uddissa nikkhantā, tesameva ānubhāvena idaṁ udakaṁ udakaṁ
  viya mā ahosīti tiṇṇaṁ ratanānaṁ guṇaṁ anussaritvā rathasahassaṁ
  pesesi. Udakaṁ piṭṭhipāsāṇasadisaṁ ahosi. Cakkānaṁ akkhagganemivaṭṭiyo
  neva temiṁsu. Eteneva upāyena itarāpi dve nadiyo uttari.
       Satthā tassā āgamanabhāvaṁ ñatvā, yathā attano santike
  nisinnā bhikkhū na paññāyanti; evamakāsi. Sāpi gacchantī gacchantī
  satthu sarīrato nikkhantarasmiyo disvā tatheva cintetvā satthāraṁ
  upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ ṭhitā pucchi "bhante mahākappino
  tumhe uddissa nikkhanto, āgatettha maññe, kahaṁ so, amhākaṁpi
  naṁ dassethāti. "nisīdatha Tāva, idheva taṁ passissathāti. Tā
  sabbāpi tuṭṭhacittā "idheva kira nisinnā sāmike passissāmāti
  nisīdiṁsu. Satthā anupubbīkathaṁ kathesi. Anojā devī desanāvasāne
  saparivārā sotāpattiphalaṁ pāpuṇi. Mahākappinatthero tāsaṁ vaḍḍhitaṁ
  dhammadesanaṁ suṇanto saparivāro saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
  Tasmiṁ khaṇe satthā tāsaṁ te bhikkhū arahattaṁ patte dassesi. Tāsaṁ
  kira āgatakkhaṇeyeva attano sāmike kāsāvadhare muṇḍasire disvā
  cittaṁ ekaggaṁ na bhaveyya, tena maggaphalāni pattuṁ na sakkuṇeyyuṁ;
  tasmā acalassaddhāya patiṭṭhitakāle tāsaṁ te bhikkhū arahattaṁ patte
  dassesi. Tāpi te disvā pañcappatiṭṭhitena vanditvā "bhante
-------------------------------------------------
[page 020]
  Tumhākaṁ tāva pabbajitakiccaṁ matthakaṁ pattanti vatvā satthāraṁ
  vanditvā ekamantaṁ ṭhitā pabbajjaṁ yāciṁsu. "evaṁ Kira vutte,
  satthā uppalavaṇṇāya āgamanaṁ cintesīti ekacce vadanti. Satthā
  pana tā upāsikāyo āha "sāvatthiṁ gantvā bhikkhunūpassaye
  pabbajathāti. Tā anupubbena cārikañcaramānā antarāmagge
  mahājanena abhihaṭasakkārasammānā padasāva vīsatiyojanasatikaṁ maggaṁ
  gantvā bhikkhunūpassaye pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Satthāpi
  bhikkhusahassaṁ ādāya ākāseneva jetavanaṁ agamāsi.
       Tatra sudaṁ āyasmā mahākappino rattiṭṭhānadivāṭṭhānādīsu
  "aho sukhaṁ, aho sukhanti udānaṁ udānento vicarati. Bhikkhū bhagavato
  ārocesuṁ "bhante mahākappino `aho sukhaṁ, aho sukhanti udānaṁ
  udānento vicarati, attano [1]- rajjasukhaṁ ārabbha katheti maññeti.
  Satthā taṁ pakkosāpetvā "saccaṁ kira tvaṁ kappina kāmasukhaṁ rajjasukhaṁ ārabbha
  udānaṁ udānesīti. "bhagavā Me bhante taṁ ārabbha udānabhāvaṁ vā
  anudānabhāvaṁ vā jānātīti. Satthā "na bhikkhave mama putto kāmasukhaṁ
  rajjasukhaṁ ārabbha udānaṁ udāneti, puttassa pana me dhammapīti [2]-
  uppajjati, so amatamahānibbānaṁ ārabbha evaṁ udānaṁ udānetīti
  anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
       "dhammapīti sukhaṁ seti vippasannena cetasā
        ariyappavedite dhamme sadā ramati paṇḍitoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etthantare "kāmasukhanti atthi.
  2. Ma. etthantare "nāma dhammarati nāmāti atthi.
-------------------------------------------------
[page 021]
        Tattha "dhammapītīti: dhammapāyako dhammaṁ pivantoti attho.
  Dhammo ca nāmesa na sakkā bhājanena yāguādīni viya pātuṁ, navavidhaṁ
  pana lokuttaradhammaṁ nāmakāyena phusanto ārammaṇato sacchikaronto
  pariññābhisamayādīhi dukkhādīni ariyasaccāni paṭivijjhanto dhammaṁ
  pivati nāMa. Sukhaṁ setīti: desanāsīsamattametaṁ. Catūhipi iriyāpathehi
  sukhaṁ viharatīti attho. Vippasannenāti: anāvilena nirupakkilesena.
  Ariyappavediteti: buddhādīhi ariyehi pavedite satipaṭṭhānādibhede
  bodhipakkhiyadhamme. Sadā ramatīti: evarūpo dhammapīti vippasannena
  cetasā viharanto paṇḍiccena samannāgato sadā ramati abhiramatīti.
           Desanāvasāne bahū sotāpannādayo ahesunti.
                     Mahākappinattheravatthu.
                       -----------
                 5. Paṇḍitasāmaṇeravatthu. (64)
       "udakaṁ Hi nayantīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto paṇḍitasāmaṇeraṁ ārabbha kathesi.
       Atīte kira kassapasammāsambuddho vīsatikhīṇāsavasahassaparivāro
  bārāṇasiṁ agamāsi. Manussā attano balaṁ sallakkhetvā aṭṭhapi
  dasapi ekato hutvā āgantukadānāni adaṁsu. Athekadivasaṁ satthā
  bhattakiccāvasāne evaṁ anumodanaṁ akāsi "upāsakā idhekacco
-------------------------------------------------
[page 022]
  `attano Santakameva dātuṁ vaṭṭati, kiṁ parena samādapitenāti
  attanāva dānaṁ deti paraṁ na samādapeti, so nibbattaṭṭhāne 1-
  bhogasampadaṁ labhati no parivārasampadaṁ; ekacco paraṁ samādapeti
  attanā na deti, so nibbattaṭṭhāne parivārasampadaṁ labhati
  no bhogasampadaṁ; ekacco attanāpi na deti parampi na
  samādapeti, so nibbattaṭṭhāne neva bhogasampadaṁ labhati no
  parivārasampadaṁ, vighāsādo hutvā jīvati; ekacco attanā ca
  deti parañca samādapeti, so nibbattaṭṭhāne bhogasampadampi
  labhati parivārasampadampīti. Taṁ sutvā samīpe ṭhito eko
  paṇḍitapuriso cintesi "ahandāni tathā karissāmi; yathā me
  dve sampattiyo bhavissantīti. So satthāraṁ vanditvā āha "bhante
  sve mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhathāti. "kittakehi Bhikkhūhi atthoti. "kittako
  Pana vo bhante parivāroti. "vīsati Bhikkhusahassānīti. "bhante
  Sabbehi saddhiṁ sve mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhathāti. Satthā adhivāsesi. So
  gāmaṁ pavisitvā "ammatātā sve mayā buddhappamukho bhikkhusaṅgho
  nimantito, tumhe yattakānaṁ bhikkhūnaṁ [2]- sakkotha tattakānaṁ [3]- dethāti
  ārocetvā vicaranto, attano balaṁ sallakkhetvā "mayaṁ dasannaṁ
  dassāma, mayaṁ vīsatiyā. Mayaṁ satassa, mayaṁ pañcannaṁ satānanti vutte,
  sabbesaṁ vacanaṁ ādito paṭṭhāya paṇṇe āropesi. Tena ca
  samayena tasmiṁ nagare atiduggatabhāveneva "mahāduggatoti paññāto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. nibbatanibbatattaṭṭhāne. 2. Ma. etthantare "dātunti atthi.
  3. Ma. etthantare "dānanti atthi.
-------------------------------------------------
[page 023]
  Eko puriso atthi. So taṁpi sammukhāgataṁ disvā "samma mahāduggata
  mayā svātanāya buddhappamukho bhikkhusaṅgho nimantito, sve
  nagaravāsino dānaṁ dassanti, tvaṁ katī bhikkhū bhojessasīti. "sāmi
  Mayhaṁ kiṁ bhikkhūhi bhikkhūhi nāma sadhanānaṁ attho, mayhaṁ pana sve
  yāguatthāya taṇḍulanāḷīmattaṁpi natthi, ahaṁ bhatiṁ katvā jīvāmi, kiṁ
  me bhikkhūhīti. Samādapakena nāma byattena bhavitabbaṁ; tasmā so
  tena "natthīti vuttepi tuṇhībhūto ahutvā evamāha "samma
  mahāduggata imasmiṁ nagare subhojanaṁ bhuñjitvā sukhumavatthanivatthā
  nānābharaṇappaṭimaṇḍitā sirisayane sayamānā bahū janā sampattiṁ
  anubhavanti, tvaṁ pana divasaṁ bhatiṁ katvā kucchipūramattaṁpi na labhasi;
  evaṁ santepi `ahaṁ pubbepi kiñci [1]- akatattā kiñci na labhāmīti
  na jānāsīti. "jānāmi Sāmīti. "atha Kasmā idāni puññaṁ na
  karosi, tvaṁ yuvā balasampanno, kiṁ tayā bhatiṁ katvāpi yathābalaṁ
  dānaṁ dātuṁ na vaṭṭatīti. So tasmiṁ kathente saṁvegappatto hutvā
  "mayhaṁpi ekaṁ bhikkhuṁ paṇṇe āropehi, kañcideva bhatiṁ katvā
  ekassa bhikkhaṁ dassāmīti āha. Itaro "kiṁ ekena bhikkhunā paṇṇe
  āropitenāti na āropesi. Mahāduggatopi gehaṁ gantvā bhariyaṁ
  āha "bhadde nagaravāsino sve saṅghassa bhattaṁ karonti, ahaṁpi
  samādapakena `ekassa bhikkhaṁ dehīti vutto, mayaṁ sve ekassa bhikkhaṁ
  dassāmāti. Athassa bhariyā "mayaṁ daliddā, kasmā tayā paṭissutanti
  avatvāva "sāmi bhaddakaṁ te kataṁ, mayaṁ pubbepi kiñci adatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etthantare "puññanti atthi.
-------------------------------------------------
[page 024]
  Idāni duggatā jātā, mayaṁ ubhopi bhatiṁ katvā ekassa bhikkhaṁ
  dassāmāti vatvā, ubhopi nikkhamitvā bhatiṭṭhānaṁ agamaṁsu. Mahāseṭṭhī
  mahāduggataṁ disvā "kiṁ samma mahāduggata bhatiṁ karissasīti pucchi.
  "āma Ayyāti. "kiṁ Karissasīti. "yaṁ Tumhe kāressathāti. "tenahi
  Mayaṁ sve dve tīṇi bhikkhusatāni bhojessāma, ehi dārūni phālehīti
  vāsīpharasuṁ nīharitvā dāpesi. Mahāduggato bāḷhaṁ kacchaṁ bandhitvā
  ussāhappatto vāsiṁ pahāya pharasuṁ gaṇhanto pharasuṁ hitvā vāsiṁ
  gaṇhanto dārūni phāleti. Atha naṁ seṭṭhī āha "samma tvaṁ ajja
  ativiya ussāhappatto kammaṁ karosi, kiṁ nu kho kāraṇanti. "sāmi
  Ekaṁ bhikkhuṁ bhojessāmīti. Taṁ sutvā seṭṭhī pasannamānaso cintesi
  "aho iminā dukkaraṁ kataṁ, `ahaṁ duggatoti tuṇhībhāvaṁ
  anāpajjitvā `bhatiṁ katvā ekaṁ bhikkhuṁ bhojessāmīti vadatīti.
  Seṭṭhibhariyāpi tassa bhariyaṁ disvā "amma kiṁ kammaṁ karissasīti
  pucchitvā, "yaṁ tumhe kārethāti vutte, udukkhalasālaṁ pavesetvā
  suppamusalādīni dāpesi. Sā naccantī viya tuṭṭhahaṭṭhā vīhī koṭṭeti
  ceva ophunāti ca. Atha naṁ seṭṭhibhariyā pucchi "amma ativiya
  tuṭṭhahaṭṭhā kammaṁ karosi, kinnu kho kāraṇanti. "ayye Imaṁ bhatiṁ
  katvā mayaṁpi ekaṁ bhikkhuṁ bhojessāmāti. Taṁ sutvā seṭṭhibhariyāpi
  tassaṁ "aho ayaṁ dukkarakārikāti pasīdi. Seṭṭhī mahāduggatassa
  dārūnaṁ phālitakāle "ayante bhatīti sālīnaṁ catasso nāḷiyo
  dāpetvā "ayante tuṭṭhidāyoti aparāpi catasso nāḷiyo
-------------------------------------------------
[page 025]
  Dāpesi. So gehaṁ gantvā bhariyaṁ āha "mayā bhatiṁ katvā
  sāli laddho, ayaṁ nivāpo bhavissati, tayā laddhāya bhatiyā
  dadhitelakaṭukabhaṇḍāni gaṇhāhīti. Seṭṭhibhariyā pana tassā ekaṁ
  sappikaraṇḍakañceva dadhibhājanañca kaṭukabhaṇḍañca suddhasālitaṇḍulanāḷiñca
  dāpesi. Iti ubhinnaṁpi nava taṇḍulanāḷiyo ahesuṁ. Te
  "deyyadhammo no laddhoti tuṭṭhahaṭṭhā pātova uṭṭhahiṁsu. Bhariyā
  mahāduggataṁ āha "gaccha sāmi, paṇṇaṁ pariyesitvā āharāti. So
  antarāpaṇe paṇṇaṁ adisvā nadītīraṁ gantvā "[1]- ayyānaṁ bhojanaṁ
  dātuṁ labhissāmīti pahaṭṭhamānaso gāyanto paṇṇaṁ uccināti.
  Mahājālaṁ khipitvā ṭhitakevaṭṭo "mahāduggatassa saddena bhavitabbanti
  taṁ pakkositvā pucchi "ativiya tuṭṭhacitto gāyasi, kinnu kho
  kāraṇanti. "paṇṇaṁ Uccināmi sammāti. "kiṁ Karissasīti. "ekaṁ
  Bhikkhuṁ bhojessāmīti. "aho Suhito bhikkhu, yo tava paṇṇaṁ
  khādissatīti. 2- "kiṁ Karomi samma, attanā laddhapaṇṇena bhojessāmīti.
  "tenahi Ehīti. "kiṁ Karomi sammāti. "ime Macche gahetvā
  pādagghanakāni aḍḍhagghanakāni kahāpaṇagghanakāni ca uddānāni
  karohīti. So tathā akāsi. Baddhabaddhe macche nagaravāsino
  nimantitanimantitabhikkhūnaṁ atthāya hariṁsu. Tassa macchuddānāni
  karontasseva, bhikkhācāravelā sampāpuṇi. So velaṁ sallakkhetvā
  "gamissāmi samma, bhikkhūnaṁ āgamanavelāti āha. "atthi Pana kiñci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. etthantare "ajjāti"atthi.
  2. Sī. Ma. Yu. aho sukhito bhikkhu, so tava kiṁ paṇṇaṁ khādissatīti.
-------------------------------------------------
[page 026]
  Macchuddānanti. "natthi Samma, sabbāni khīṇānīti. "tenahi Mayā attano
  atthāya vālikāya nikkhanitvā cattāro rohitamacchā ṭhapitā, sacepi
  bhikkhuṁ bhojetukāmo, ime gahetvā gacchāti te tassa adāsi.
       Taṁ divasaṁ pana satthā paccūsakāle lokaṁ volokento
  mahāduggataṁ attano ñāṇajālassa anto paviṭṭhaṁ disvā "kinnu
  kho bhavissatīti āvajjento "mahāduggato `ekaṁ bhikkhuṁ
  bhojessāmīti bhariyāya saddhiṁ hiyyo bhatiṁ akāsi, katarannu kho bhikkhuṁ
  labhissatīti cintetvā "manussā paṇṇe āropitasaññāya bhikkhuṁ
  gahetvā attano attano gehesu nisīdāpessanti, mahāduggato
  maṁ ṭhapetvā aññaṁ bhikkhuṁ na labhissatīti upadhāresi. Buddhā kira
  duggatesu anukampaṁ karonti. Tasmā satthā pātova sarīrakiccaṁ
  katvā "mahāduggataṁ saṅgaṇhissāmīti gandhakuṭiṁ pavisitvā nisīdi.
  Mahāduggatepi macche gahetvā gehaṁ pavisante, sakkassa
  paṇḍukambalasilāsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. So "kinnu kho kāraṇanti
  olokento "hiyyo mahāduggato `ekassa bhikkhuno bhikkhaṁ
  dassāmīti attano bhariyāya saddhiṁ bhatiṁ akāsi, kataraṁ nu kho bhikkhuṁ
  labhissatīti cintetvā "natthetassa añño bhikkhu, satthā pana
  `mahāduggatassa saṅgahaṁ karissāmīti gandhakuṭiyaṁ nisinnova, mahāduggato
  attano upakappanakaṁ yāgubhattaṁ paṇṇasūpeyyaṁpi tathāgatassa dadeyya,
  yannūnāhaṁ mahāduggatassa gehaṁ gantvā bhattakārakakammaṁ kareyyanti
  aññātakavesena tassa gehasamīpaṁ gantvā "atthi nu kho kassaci kiñci
-------------------------------------------------
[page 027]
  Bhatiyā kattabbanti pucchi. Mahāduggato taṁ disvā āha "samma kiṁ
  kammaṁ karissasīti. "ahaṁ Sāmi sabbasippiko, mayhaṁ ajānanasippaṁ
  nāma natthi, yāgubhattādīnipi sampādetuṁ jānāmīti. "samma Mayaṁ
  tava kammena atthikā, tuyhaṁ pana dātabbaṁ bhatiṁ na passāmāti.
  "kiṁ Pana te kattabbanti. "ekassa Bhikkhussa bhikkhaṁ dātukāmomhi,
  tassa yāgubhattasaṁvidhānaṁ icchāmīti. "sace Bhikkhussa bhikkhaṁ dassasi,
  na me bhatiyā attho, kiṁ mama puññaṁ dātuṁ na vaṭṭatīti. "evaṁ
  Sante sādhu samma, pavisāti. So tassa gehaṁ pavisitvā taṇḍulādīni
  āharāpetvā "tvaṁ gaccha attano pattabhikkhuṁ ānehīti taṁ
  uyyojesi. Dānaveyyāvaṭikopi paṇṇe āropitaniyāmeneva tesaṁ tesaṁ
  gehāni bhikkhū pahiṇi. Mahāduggato tassa santikaṁ gantvā "mayhaṁ
  pattabhikkhuṁ dehīti āha. So tasmiṁ khaṇe satiṁ labhitvā "ahaṁ tava
  bhikkhuṁ pammuṭṭhoti āha. Mahāduggato tikhiṇāya sattiyā kucchiyaṁ
  pahaṭo viya "samma kasmā maṁ nāsesi, ahaṁpi tayā hiyyo
  samādapito bhariyāya saddhiṁ divasaṁ bhatiṁ katvā ajja pātova
  paṇṇatthāya nadītīre āhiṇḍitvā āgato, dehi me ekaṁ bhikkhunti bāhā
  paggayha paridevi. Manussā sannipatitvā "kimetaṁ mahāduggatāti
  pucchiṁsu. So tamatthaṁ ārocesi. Te veyyāvaṭikaṁ pucchiṁsu "saccaṁ kira
  samma tayā esa `bhatiṁ katvā ekassa bhikkhussa bhikkhaṁ dehīti
  samādapitoti. "āma Ayyāti. "bhāriyaṁ Te kammaṁ kataṁ, yo ettake
  bhikkhū saṁvidahanto etassa ekaṁ bhikkhuṁ nādāsīti. So tesaṁ vacanena
-------------------------------------------------
[page 028]
  Maṅkubhūto taṁ āha "samma mahāduggata mā maṁ nāsayi, ahaṁ tava
  kāraṇā mahāvihesaṁ patto, manussā paṇṇe āropitaniyāmena
  attano attano pattabhikkhū nayiṁsu, attano gehe nisinnabhikkhuṁ
  nīharitvā dento nāma natthi, satthā pana mukhaṁ dhovitvā
  gandhakuṭiyameva nisinno, rājayuvarājasenāpatiādayo satthu gandhakuṭito
  nikkhamanaṁ oloketvā nisinnā `satthu pattaṁ gahetvā gamissāmāti,
  buddhā nāma duggate anukampaṁ karonti, tvaṁ vihāraṁ gantvā
  `duggatomhi bhante, mama saṅgahaṁ karothāti satthāraṁ vada; sace te
  puññaṁ atthi, addhā lacchasīti. So vihāraṁ agamāsi. Atha naṁ
  aññesu divasesu vihāre vighāsādabhāvena diṭṭhattā rājayuvarājādayo
  "mahāduggata na tāva bhattakālo, kasmā āgacchasīti āhaṁsu. So
  "jānāmi sāmi `na tāva bhattakāloti, satthāraṁ pana vandituṁ
  āgacchāmīti vadanto gandhakuṭiyā ummāre sīsaṁ ṭhapetvā
  pañcappatiṭṭhitena vanditvā "bhante imasmiṁ nagare mayā duggatataro
  natthi, avassayo me hotha, karotha me saṅgahanti āha. Satthā
  gandhakuṭidvāraṁ vivaritvā pattaṁ nīharitvā tassa hatthe ṭhapesi. So
  cakkavattisiriṁ patto viya ahosi. Rājayuvarājādayo aññamaññassa
  mukhāni olokayiṁsu. Mahāduggatassa satthārā dinnapattaṁ hi koci
  issariyavasena gahetuṁ samattho nāma natthi. Evaṁ pana vadiṁsu "samma
  mahāduggata satthu pattaṁ amhākaṁ dehi, ettakannāma sahassaṁ vā
  satasahassaṁ vā te dhanaṁ dassāma, tvaṁ duggato dhanaṁ gaṇha, kinte
-------------------------------------------------
[page 029]
  Pattenāti. Mahāduggato "na kassaci dassāmi, na me dhanena
  attho, satthāraṁyeva bhojessāmīti āha. Avasesā taṁ yācitvā
  pattaṁ alabhitvā nivattiṁsu. Rājā pana "mahāduggato dhanena
  palobhiyamānopi satthu pattaṁ na deti, satthārā ca sayaṁ dinnaṁ koci
  gahetuṁ na sakkoti, imassa deyyadhammo nāma kittako bhavissati,
  iminā deyyadhammassa dinnakāle satthāraṁ ādāya gehaṁ netvā
  mayhaṁ sampāditaṁ āhāraṁ dassāmīti cintetvā satthārā saddhiṁyeva
  agamāsi. Sakkopi devarājā yāgubhattapaṇṇādīni sampādetvā
  satthu nisīdanārahaṁ āsanaṁ paññāpetvā nisīdi. Mahāduggato
  satthāraṁ netvā "pavisatha bhanteti āha. Vasanagehañcassa nīcaṁ
  hoti, anonatena pavisituṁ na sakkā, buddhā ca nāma gehaṁ
  pavisantā na onamitvā pavisanti, gehaṁ hi pavisanakāle mahāpaṭhavī
  vā heṭṭhā ogacchati, gehaṁ vā uddhaṁ gacchati. 1- Idaṁ tesaṁ
  sudinnassa dānassa phalaṁ. Puna nikkhamitvā gatakāle sabbaṁ pākatikameva
  hoti; tasmā satthā ṭhitakova gehaṁ pavisitvā sakkena paññattāsane
  nisīdi. Satthari nisinne, rājā āha "samma mahāduggata tayā
  amhākaṁ yācantānaṁpi satthu patto na dinno, passāma tāva,
  kīdiso te satthu sakkāro katoti. Atha sakko yāgubhattādīni
  vivaritvā dassesi. Tesaṁ vāsagandho sakalanagaraṁ chādetvā aṭṭhāsi.
  Rājā yāguādīni oloketvā bhagavantaṁ āha "bhante ahaṁ
  `mahāduggatassa deyyadhammo kittako bhavissati, iminā deyyadhamme

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. uggacchatītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 030]
  Dinne satthāraṁ gehaṁ netvā attano sampāditaṁ āhāraṁ dassāmīti
  cintetvā āgato, mayā evarūpo āhāro na diṭṭhapubbo,
  mayi idha ṭhite mahāduggato atikilameyya, gacchāmahanti satthāraṁ
  vanditvā pakkāmi.
       Sakkopi satthāraṁ yāguādīni datvā sakkaccaṁ parivisi, satthāpi
  katabhattakicco anumodanaṁ katvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Sakko
  mahāduggatassa saññaṁ adāsi. So pattaṁ gahetvā satthāraṁ anugacchi.
  Sakko nivattitvā mahāduggatassa gehadvāre ṭhito ākāsaṁ
  olokesi. Ākāsato sattaratanavassaṁ vassitvā tassa gehe
  sabbabhājanāni pūretvā sakalaṁ gehaṁ pūresi. Tassa gehe okāso
  nāhosi. Tassa bhariyā dārake hatthesu gahetvā nīharitvā bahi
  aṭṭhāsi. So satthāraṁ anugantvā nivatto dārake bahi disvā
  "kiṁ idanti pucchi. "sāmi Sakalaṁ no gehaṁ sattahi ratanehi
  paripuṇṇaṁ, pavisituṁ okāso natthīti. So "ajjeva me dānena
  vipāko dinnoti cintetvā rañño santikaṁ gantvā rājānaṁ
  vanditvā, "kasmā āgatosīti vutte, āha "deva me gehaṁ
  sattahi ratanehi puṇṇaṁ, taṁ dhanaṁ gaṇhathāti. Rājā "aho buddhānaṁ
  dinnadānaṁ ajjeva matthakaṁ pattanti cintetvā taṁ āha "kiṁ te
  laddhuṁ vaṭṭatīti. "dhanāharaṇatthāya Sakaṭasahassaṁ dethāti. Rājā
  sakaṭasahassaṁpesetvādhanaṁāharāpetvārājaṅgaṇe okirāpesi. Tālappamāṇo
  rāsi ahosi. Rājā nāgare sannipātāpetvā "imasmiṁ nagare atthi
-------------------------------------------------
[page 031]
  Kassaci ettakaṁ dhananti pucchi. "natthi Devāti. "evaṁ Mahādhanassa
  kiṁ kātuṁ vaṭṭatīti. "seṭṭhiṭṭhānaṁ Devāti. Rājā tassa mahāsakkāraṁ
  katvā seṭṭhiṭṭhānaṁ dāpesi. Athassa pubbe ekassa seṭṭhino
  gehaṭṭhānaṁ ācikkhitvā "ettha jātagacche hāretvā gehaṁ
  uṭṭhāpetvā vasāhīti āha. Tassa taṇṭhānaṁ sodhetvā 1- samaṁ katvā
  bhūmiyā khaniyamānāya, aññamaññaṁ āhacca nidhikumbhiyo uṭṭhahiṁsu. Rañño
  ārocite, "tava puññeneva nibbattā, tvameva gaṇhāhīti āha.
  So gehaṁ kāretvā sattāhaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa mahādānaṁ
  adāsi. Tato paraṁpi yāvatāyukaṁ tiṭṭhanto puññāni karitvā
  āyuhapariyosāne devaloke nibbatto ekaṁ buddhantaraṁ dibbasampattiṁ
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde tato cuto sāvatthiyaṁ sārīputtattherassa
  upaṭṭhākakule jeṭṭhadhītu kucchiyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhi.
        Athassā mātāpitaro gabbhassa patiṭṭhitabhāvaṁ ñatvā 2-
  gabbhaparihāraṁ adaṁsu. Tassāparena samayena evarūpo dohaḷo uppajji
  "aho vatāhaṁ dhammasenāpatiṁ ādiṁ katvā pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ
  rohitamaccharasena dānaṁ datvā kāsāyāni vatthāni nivāsetvā
  āsanapariyante nisinnā tesaṁ bhikkhūnaṁ ucchiṭṭhabhattaṁ bhuñjeyyanti.
  Sā mātāpitūnaṁ ācikkhitvā tathā akāsi. Dohaḷo paṭippassambhi.
  Athassā tato paresupi sattasu maṅgalesu rohitamaccharaseneva
  dhammasenāpatittherappamukhāni pañca bhikkhusatāni bhojesuṁ. Sabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. sodhetuṁ. 2. Sī. Yu. sutvā.
-------------------------------------------------
[page 032]
  Tissakumārassa vatthumhi 1- vuttanayeneva veditabbaṁ. Imassa pana
  mahāduggatakāle dinnassa rohitamaccharasadānasseva nissando.
  Nāmaggahaṇadivase panassa "bhante dāsassa vo sikkhāpadāni
  dethāti mātarā vutte, thero āha "ko nāmo 2- ayaṁ dārakoti.
  "bhante Imassa kucchiyaṁ paṭisandhiggahaṇakālato paṭṭhāya imasmiṁ
  gehe jaḷā eḷamūgāpi paṇḍitā jātā; tasmā me puttassa
  `paṇḍitadārakotveva nāmaṁ bhavissatīti. Thero sikkhāpadāni adāsi.
  Jātadivasato paṭṭhāya panassa "nāhaṁ mama puttassa ajjhāsayaṁ
  bhindissāmīti mātu cittaṁ uppajji. So sattavassikakāle mātaraṁ
  āha "ahaṁ therassa santike pabbajissāmīti. Sā "sādhu tāta,
  `ahaṁ tava ajjhāsayaṁ na bhindissāmiccevaṁ manaṁ uppādesinti
  vatvā theraṁ nimantetvā bhojetvā "bhante dāso vo pabbajitukāmo,
  ahaṁ imaṁ sāyaṇhasamaye vihāraṁ nessāmīti theraṁ uyyojetvā ñātake
  sannipātetvā "mama puttassa gihikāle kattabbaṁ sakkāraṁ ajjeva
  karissāmāti mahantaṁ sakkāraṁ kāretvā taṁ ādāya vihāraṁ gantvā
  "imaṁ bhante pabbājethāti therassa adāsi. Thero pabbajjāya
  dukkarabhāvaṁ ācikkhitvā "karissāmahaṁ bhante tumhākaṁ ovādanti
  vutte, "tenahi ehīti kese temetvā tacapañcakakammaṭṭhānaṁ
  ācikkhitvā pabbājesi. Mātāpitaropissa sattāhaṁ vihāreyeva
  vasantā buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa rohitamaccharaseneva dānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bālavaggavaṇṇanāyaṁ vanavāsitissattheravatthunāmena āgatamidaṁ.
  2. ko nāmāti bhavitabbaṁ. ña. va. konāmoti vā bhavitabbaṁ konāmo
  te upajjhāyotiādīsu viYu.
-------------------------------------------------
[page 033]
  Datvā sattame divase sāyaṁ gehaṁ agamaṁsu.
       Thero aṭṭhame divase antogāmaṁ gacchanto taṁ ādāya
  bhikkhusaṅghena saddhiṁ na agamāsi. Kiṁkāraṇā? na tāvassa
  cīvarapattaggahaṇāni vā iriyāpatho vā pāsādiko hoti; apica vihāre
  therassa kattabbavattaṁ atthi, theropica, bhikkhusaṅghe antogāmaṁ paviṭṭhe,
  sakalavihāraṁ vicaranto asammaṭṭhaṭṭhānaṁ sammajjitvā tucchabhājanesu
  pānīyaparibhojanīyāni upaṭṭhapetvā dunnikkhittāni mañcapīṭhādīni
  paṭisāmetvā pacchā gāmaṁ pavisati; apica "titthiyā tucchavihāraṁ pavisitvā
  `passatha samaṇassa gotamassa sāvakānaṁ nisinnaṭṭhānānīti vattuṁ mā
  labhiṁsūti sakalavihāraṁ paṭijaggitvā pacchā gāmaṁ pavisati; tasmā
  taṁ divasaṁpi sāmaṇereneva pattacīvaraṁ gāhāpetvā divātaraṁ gāmaṁ 1-
  pāvisi. Sāmaṇero upajjhāyena saddhiṁ gacchanto antarāmagge
  mātikaṁ disvā "bhante idaṁ kinnāmāti pucchi. "mātikā Nāma
  sāmaṇerāti. "imāya Kiṁ karontīti. "ito Cito ca udakaṁ
  haritvā attano sassakammaṁ karontīti. "kiṁ Pana bhante udakassa
  cittaṁ atthīti. "natthāvusoti. "evarūpaṁ Acittakaṁ attano
  icchiticchitaṭṭhānaṁ haranti bhanteti. "āmāvusoti. So cintesi
  "sace evarūpampi acittakaṁ attano icchiticchitaṭṭhānaṁ haritvā
  kammaṁ karonti; kasmā sacittakāpi cittaṁ attano vase vattetvā
  samaṇadhammaṁ kātuṁ na sakkhissantīti. So purato gacchanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. "gāmanti natthi."
-------------------------------------------------
[page 034]
  Usukāre saradaṇḍakaṁ aggimhi tāpetvā akkhikoṭiyā oloketvā
  ujuṁ karonte disvā "bhante ime ke nāmāti pucchi. "usukārā
  Nāmāvusoti. "kiṁ Pana te karontīti. "aggimhi Tāpetvā
  saradaṇḍakaṁ ujuṁ karontīti. "sacittako Bhante esoti. "acittako
  Āvusoti. So cintesi "sace acittakaṁ gahetvā aggimhi
  tāpetvā ujuṁ karonti; kasmā sacittakāpi attano cittaṁ
  vase vattetvā samaṇadhammaṁ kātuṁ na sakkhissantīti. Atha purato
  gantvā araneminābhiādīni tacchante disvā "bhante ime ke
  nāmāti pucchi. "tacchakā Nāmāvusoti. "kiṁ Pana te karontīti.
  "dārūni Gahetvā yānakādīnaṁ cakkāni karonti āvusoti.
  "etāni Pana sacittakāni bhanteti. "acittakāni Āvusoti.
  Athassa etadahosi "sace acittakāni kaṭṭhakaliṅgarāni gahetvā
  cakkādīni karonti; sacittakā kasmā attano cittaṁ vase
  vattetvā samaṇadhammaṁ kātuṁ na sakkhissantīti. So imāni
  kāraṇāni disvā "bhante sace tumhākaṁ pattacīvaraṁ tumhe
  gaṇheyyātha; ahaṁ nivatteyyanti. Thero "ayaṁ adhunā pabbajito
  daharasāmaṇero maṁ anubandhamāno evaṁ vadatīti cittaṁ
  anuppādetvāva "āhara sāmaṇerāti vatvā attano pattacīvaraṁ
  aggahesi. Sāmaṇeropi upajjhāyaṁ vanditvā nivattanto "bhante
  mayhaṁ āhāraṁ āharantā rohitamaccharaseneva āhareyyāthāti āha.
  "kahaṁ Labhissāmi āvusoti. "bhante Sace attano puññena
-------------------------------------------------
[page 035]
  Alabhantā mama puññena labhissathāti āha. Thero "daharasāmaṇerassa
  bahi nisinnakassa paripanthopi bhaveyyāti kuñcikaṁ datvā "mayhaṁ
  vasanagabbhassa dvāraṁ vivaritvā anto pavisitvā nisīdeyyāsīti
  āha. So tathā katvā attano karajakāye ñāṇaṁ otāretvā
  attabhāvaṁ sammasanto nisīdi.
       Athassa guṇatejena sakkassa āsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi.
  So "kinnu kho kāraṇanti upadhārento "paṇḍitasāmaṇero
  upajjhāyassa pattacīvaraṁ datvā `samaṇadhammaṁ karissāmīti nivatto,
  mayāpi tattha gantuṁ vaṭṭatīti cintetvā, cattāro mahārāje
  āmantetvā "vihārassa upavane vicarante sakuṇe palāpetvā
  samantā ārakkhaṁ gaṇhathāti vatvā, candadevaputtaṁ "candamaṇḍalaṁ
  ākaḍḍhitvā gaṇhāhīti, suriyadevaputtaṁ "suriyamaṇḍalaṁ ākaḍḍhitvā
  gaṇhāhīti vatvā, sayaṁ gantvā āviñjanarajjuṭṭhāne ārakkhaṁ
  gahetvā aṭṭhāsi. Vihāre purāṇapaṇṇassāpi saddo nāhosi.
  Sāmaṇerassa cittaṁ ekaggaṁ ahosi. So antarābhatteyeva
  attabhāvaṁ sammasitvā tīṇi phalāni pāpuṇi. Theropi "sāmaṇero
  vihāre nisinno, tassa upakappanakaṁ bhojanaṁ asukakule nāma
  sakkā laddhunti ekaṁ pemagāravayuttaṁ upaṭṭhākakulaṁ agamāsi.
  Tattha ca manussā taṁ divasaṁ rohitamacche labhitvā therasseva
  āgamanaṁ olokentā nisīdiṁsu. Te theraṁ āgacchantaṁ disvā
  "bhante bhaddakaṁ vo kataṁ idhāgacchantehīti anto pavesetvā
-------------------------------------------------
[page 036]
  Yāgukhajjakādīni datvā rohitamaccharasena piṇḍapātaṁ adaṁsu. Thero
  haraṇākāraṁ 1- dassesi. Manussā "paribhuñjatha bhante, haraṇakabhattaṁpi
  labhissathāti vatvā therassa bhattakiccāvasāne pattaṁ rohitamaccharasabhojanassa
  pūretvā adaṁsu. Thero "sāmaṇero me chātoti
  sīghaṁ agamāsi. Satthāpi taṁ divasaṁ sakālasseva bhuñjitvā vihāraṁ
  gantvā "paṇḍitasāmaṇero upajjhāyassa pattacīvaraṁ datvā
  `samaṇadhammaṁ karissāmīti nivatto; nippajjissati nu kho assa
  pabbajitakiccanti upadhārento tiṇṇaṁ phalānaṁ pattabhāvaṁ ñatvā
  "arahattassa upanissayo atthi natthīti āvajjento "atthīti
  disvā "purebhattameva arahattaṁ pattuṁ sakkhissati na sakkhissatīti
  upadhārento "sakkhissatīti aññāsi. Athassa etadahosi "sārīputto
  sāmaṇerassa bhattamādāya sīghamāgacchati, antarāyaṁpissa kareyya,
  dvārakoṭṭhake ārakkhaṁ gahetvā nisīdissāmi, atha naṁ cattāro pañhe
  pucchissāmi, tasmiṁ vissajjamāne sāmaṇero saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
  pāpuṇissatīti tato gantvā dvārakoṭṭhake ṭhatvā sampattaṁ
  theraṁ cattāro pañhe pucchi. Puṭṭhapañhe thero vissajjesi.
       Tatridaṁ pucchāvissajjanaṁ: satthā kira naṁ āha "sārīputta
  kinte laddhanti. "āhāro Bhanteti. "āhāro Nāma kimāharati
  sārīputtāti. "vedanaṁ Bhanteti. "vedanā Kimāharati sārīputtāti.
  "rūpaṁ Bhanteti. "rūpaṁ Pana kimāharati sārīputtāti. "phassaṁ Bhanteti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. gamanākāraṁ.
-------------------------------------------------
[page 037]
  Tatrāyaṁ adhippāyo: jighacchitena hi paribhutto āhāro tassa
  khudaṁ paṭihanitvā sukhaṁ vedanaṁ āharati. Āhāraparibhogena sukhitassa
  sukhāya vedanāya uppajjamānāya sarīre vaṇṇasampatti hoti,
  evaṁ vedanā rūpaṁ āharati, sukhito pana āhārajarūpavasena
  uppannasukhasomanasso "idāni me assādo jātoti nippajjanto
  vā nisīdanto vā sukhasamphassaṁ paṭilabhati.
       Evaṁ imesu catūsu pañhesu vissajjitesu, sāmaṇero saha
  paṭisambhidāhi arahattaṁ patto. Satthāpi theraṁ āha "gaccha
  sārīputta, tava sāmaṇerassa bhattaṁ dehīti. Thero gantvā dvāraṁ
  ākoṭesi. Sāmaṇero nikkhamitvā therassa hatthato pattaṁ
  gahetvā ekamantaṁ ṭhapetvā tālavaṇṭena theraṁ vīji. Atha naṁ
  thero āha "sāmaṇera bhattakiccaṁ karohīti. "tumhe Pana bhanteti.
  "kataṁ Mayā bhattakiccaṁ, tvaṁ karohīti. Sattavassiko dārako
  pabbajitvā aṭṭhame divase taṁkhaṇaṁ vikasitapadumasadiso arahattaṁ patto 1-
  bhattapakkhipanaṭṭhānaṁ 2- paccavekkhanto nisīditvā bhattakiccamakāsi.
  Tena pattaṁ dhovitvā paṭisāmitakāle candadevaputto candamaṇḍalaṁ
  vissajjesi, suriyadevaputto suriyamaṇḍalaṁ vissajjesi, cattāro mahārājā
  catuddisaṁ ārakkhaṁ vissajjesuṁ, sakko devarājā āviñjanake
  ārakkhaṁ vissajjesi, suriyo majjhaṭṭhānato galitvā gato.
       Bhikkhū ujjhāyiṁsu "chāyā adhikappamāṇā jātā, suriyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1.Sī. Yu. "arahattaṁ pattoti natthi. 2. Sī. Yu. paccavekkhaṇaṭṭhānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 038]
  Majjhaṭṭhānato galitvā gato, sāmaṇerena ca idāneva bhuttaṁ;
  kinnu kho etanti. Satthā taṁ pavattiṁ ñatvā āgantvā pucchi
  "bhikkhave kiṁ kathethāti. "idannāma Bhanteti. "āma Bhikkhave,
  puññavato samaṇadhammaṁ karaṇakāle cando devaputto candamaṇḍalaṁ,
  suriyo devaputto suriyamaṇḍalaṁ ākaḍḍhitvāva gaṇhi, cattāro
  mahārājā vihārupavane catuddisaṁ ārakkhaṁ gaṇhiṁsu, sakko devarājā
  āgantvā āviñjanake ārakkhaṁ gaṇhi, ahaṁpi `buddhomhīti
  appossukko nisīdituṁ nālatthaṁ, gantvā dvārakoṭṭhake mama
  puttassa ārakkhaṁ aggahesiṁ; nettike ca mātikāya udakaṁ harante
  usukāre ca usuṁ ujuṁ karonte tacchake ca dārūni tacchante disvā
  ettakaṁ ārammaṇaṁ gahetvā paṇḍitā attānaṁ dametvā arahattaṁ
  gaṇhantiyevāti anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
              "udakaṁ hi nayanti nettikā,
               usukārā namayanti tejanaṁ,
               dāruṁ namayanti tacchakā,
               attānaṁ damayanti paṇḍitāti.
       Tattha "udakanti paṭhaviyā thalaṭṭhānaṁ khanitvā āvāṭaṭṭhānaṁ
  pūretvā mātikaṁ vā katvā rukkhadoṇiṁ vā ṭhapetvā attanā
  icchiticchitaṭṭhānaṁ udakaṁ nentīti nettikā. Tejananti: kaṇḍaṁ. Idaṁ
  vuttaṁ hoti "nettikā attano ruciyā udakaṁ nayanti, usukārāpi
  tāpetvā tejanaṁ namayanti ujuṁ karonti, tacchakāpi nemiādīnaṁ atthāya
-------------------------------------------------
[page 039]
  Tacchantā dārūni namayanti attano ruciyā ujuṁ vā vaṅkaṁ vā
  karonti; evaṁ ettakaṁ ārammaṇaṁ katvā paṇḍitā sotāpattimaggādīni
  uppādentā attānaṁ damenti, arahatte pana patte ekantadantā
  nāma hontīti.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Paṇḍitasāmaṇeravatthu.
                      ------------
                6. Lakuṇṭakabhaddiyattheravatthu. (65)
       "selo Yathāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  lakuṇṭakabhaddiyattheraṁ ārabbha kathesi.
       Puthujjanā kira sāmaṇerādayo theraṁ disvā sīsepi kaṇṇesupi
  nāsāyapi gahetvā "kiṁ cūḷapitā sāsanasmiṁ na ukkaṇṭhasi abhiramasīti
  vadanti. Thero tesu neva kujjhati na dussati. Dhammasabhāyaṁ kathaṁ
  samuṭṭhāpesuṁ "passathāvuso lakuṇṭakabhaddiyattheraṁ disvā sāmaṇerādayo
  evañcevañca viheṭhenti, so tesu neva kuppati na dussatīti. Satthā
  āgantvā "kiṁ kathetha bhikkhaveti pucchitvā, "idannāma bhanteti
  vutte, "āma bhikkhave khīṇāsavā nāma neva kuppanti na dussanti,
  ghanaselasadisā hete acalā akampiyāti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā
  dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 040]
      "selo Yathā ekaghano vātena na samīrati,
       evaṁ nindāpasaṁsāsu na samiñjanti paṇḍitāti.
        Tattha "nindāpasaṁsāsūti: kiñcāpi idha dve lokadhammā
  vuttā, attho pana aṭṭhannampi vasena veditabbo. Yathā hi
  ekaghano asusiro selo puratthimādibhedena vātena na samīrati na
  iñjati na calati; evaṁ aṭṭhasupi lokadhammesu ajjhottharantesu
  paṇḍitā na samiñjanti paṭighavasena vā anunayavasena vā na calanti
  na kampantīti.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                    Lakuṇṭakabhaddiyattheravatthu.
                       -----------
                   7. Kāṇamātāvatthu. (66)
       "yathāpi Rahado gambhīroti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto kāṇamātaraṁ ārabbha kathesi.
       Vatthuṁ vinaye āgatameva. 1- Tadā pana kāṇamātarā atucchahatthaṁ
  dhītaraṁ patikulaṁ pesetuṁ pakkesu pūvesu catukkhattuṁ catunnaṁ bhikkhūnaṁ
  dinnakāle satthārā tasmiṁ vatthusmiṁ sikkhāpade paññatte,
  kāṇāya sāmikena aññāya pajāpatiyā ānītāya, kāṇā taṁ
  pavattiṁ sutvā "imehi me gharāvāso nāsitoti diṭṭhadiṭṭhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mahāvibhaṅga. 2/322.
-------------------------------------------------
[page 041]
  Bhikkhū akkosati paribhāsati. Bhikkhū taṁ vīthiṁ paṭipajjituṁ na visahiṁsu.
  Satthā taṁ pavattiṁ ñatvā tattha agamāsi. Kāṇamātā satthāraṁ
  vanditvā paññattāsane nisīdāpetvā yāgukhajjakaṁ adāsi. Satthā
  katapātarāso "kahaṁ kāṇāti pucchi. "esā Bhante tumhe
  disvā maṅkubhūtā rodantī ṭhitāti. "kiṁkāraṇāti. "esā Bhante
  bhikkhū akkosati paribhāsati; tasmā tumhe disvā maṅku hutvā
  rodamānā ṭhitāti. Atha naṁ satthā pakkosāpetvā "kāṇe
  kasmā maṁ disvā maṅkubhūtā nilīyitvā rodasīti. Athassā mātā
  tāya katakiriyaṁ ārocesi. Atha naṁ satthā āha "kiṁ pana
  kāṇamāte mama sāvakā tayā dinnakaṁ gaṇhiṁsu adinnakanti.
  "dinnakaṁ Bhanteti. "sace Mama sāvakā piṇḍāya carantā tava
  gehadvāraṁ pattā tayā dinnakaṁ gaṇhiṁsu, ko tesaṁ dosoti.
  "natthi Bhante ayyānaṁ doso, etissā eva dosoti. Satthā
  kāṇamāha "kāṇe mayhaṁ kira sāvakā piṇḍāya caramānā imaṁ
  gehadvāraṁ āgatā, atha nesaṁ tava mātarā pūvā dinnā; ko
  nāmettha mama sāvakānaṁ dosoti. "natthi Bhante ayyānaṁ doso,
  mayhameva dosoti. Sā satthāraṁ vanditvā khamāpesi. Athassā
  satthā anupubbīkathaṁ kathesi. Sā sotāpattiphalaṁ pāpuṇi. Satthā
  uṭṭhāyāsanā vihāraṁ gacchanto rājaṅgaṇena pāyāsi. Rājā
  disvā "satthā viya bhaṇeti pucchitvā, "āma devāti vutte,
  "gacchatha mama āgantvā vandanabhāvaṁ ārocethāti pesetvā
-------------------------------------------------
[page 042]
  Rājaṅgaṇe ṭhitaṁ satthāraṁ upasaṅkamitvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā
  "bhante kahaṁ gacchathāti pucchi. "kāṇamātāya Gehaṁ mahārājāti.
  "kiṁkāraṇā Bhanteti. "kāṇā Kira bhikkhū akkosati paribhāsati,
  taṁkāraṇā gatomhīti. "kiṁ Pana vo bhante tassā anakkosanabhāvo
  katoti. "āma Mahārāja bhikkhūnañca me anakkosikā katā
  lokuttarakuṭumbasāminī cāti. "hotu Bhante tumhehi sā
  lokuttarakuṭumbasāminī katā, ahaṁ pana taṁ lokiyakuṭumbasāminiṁ karissāmīti
  vatvā satthāraṁ vanditvā paṭinivatto paṭicchannamahāyoggaṁ pahiṇitvā
  kāṇaṁ pakkosāpetvā sabbābharaṇehi alaṅkaritvā jeṭṭhadhītuṭṭhāne
  ṭhapetvā "yo mama dhītaraṁ posetuṁ samattho; so naṁ gaṇhātūti āha
  atheko sabbatthakamahāmatto "ahaṁ devassa dhītaraṁ posessāmīti taṁ
  attano gehaṁ netvā sabbaṁ issariyaṁ paṭicchāpetvā "yathāruciṁ
  puññāni karohīti āha. Tato paṭṭhāya kāṇā catūsu dvāresu
  purise ṭhapetvā attanā upaṭṭhātabbe bhikkhū ca bhikkhuniyo ca na
  labhati. Kāṇāya gehadvāre paṭiyādetvā ṭhapitaṁ khādanīyabhojanīyaṁ
  mahogho viya pavattati. Dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "pubbe āvuso
  cattāro mahallakattherā kāṇāya vippaṭisāraṁ kariṁsu, sā evaṁ
  vippaṭisārinī hutvāpi satthāraṁ āgamma saddhāsampadaṁ labhi, satthārā
  puna tassā gehadvāraṁ bhikkhūnaṁ upasaṅkamanārahaṁ kataṁ, idāni
  upaṭṭhātabbe bhikkhū vā bhikkhuniyo vā pariyesamānāpi na labhati,
  aho buddhā nāma acchariyaguṇāti. Satthā āgantvā "kāya nuttha
-------------------------------------------------
[page 043]
  Bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya nāmāti
  vutte, "na bhikkhave idāneva tehi mahallakabhikkhūhi kāṇāya
  vippaṭisāro kato, pubbepi kariṁsuyeva; na ca idāneva mayā kāṇā
  mama vacanakārikā katā, pubbepi katāyevāti vatvā tamatthaṁ
  sotukāmehi bhikkhūhi yācito
      "yattheko labhatī babbu, dutiyo tattha jāyati
       tatiyo ca catuttho ca, idante babbukā bilanti
  imaṁ babbujātakaṁ 1- vitthārena kathetvā "tadā cattāro mahallakabhikkhū
  cattāro biḷārā ahesuṁ, mūsikā kāṇā, maṇikāro ahamevāti
  jātakaṁ samodhānetvā "evaṁ bhikkhave atītepi kāṇā dummanā
  āvilacittā hutvā mama vacanena pasannaudakarahado viya vippasannacittā
  ahosīti anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
      "yathāpi rahado gambhīro vippasanno anāvilo;
       evaṁ dhammāni sutvāna vippasīdanti paṇḍitāti.
    Tattha "rahadoti: yo caturaṅginiyāpi senāya ogāhantiyā
  na khubhati, evarūpo udakaṇṇavo, sabbākārena pana
  caturāsītiyojanasahassagambhīro nīlamahāsamuddo rahado nāma, tassa hi heṭṭhā
  cattāḷīsayojanasahassamatte ṭhāne udakaṁ macchehi calati, upari
  tāvattakeyeva ṭhāne udakaṁ vātena calati, majjhe catuyojanasahassamatte
  ṭhāne udakaṁ niccalaṁ tiṭṭhati; ayaṁ gambhīrarahado nāMa. Dhammānīti:

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. eka. 27/44. tadaṭṭhakathā. 2/364.
-------------------------------------------------
[page 044]
  Desanādhammāni. Idaṁ vuttaṁ hoti "yathā so rahado anākulatāya
  vippasanno acalatāya anāvilo; evaṁ mama desanādhammaṁ sutvā
  sotāpattimaggādivasena nirupakkilesacittataṁ āpajjantā vippasīdanti
  paṇḍitā, arahattappattā pana ekantavippasannāva hontīti.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                       Kāṇamātāvatthu.
                        ---------
                  8. Pañcasatabhikkhuvatthu. (67)
       "sabbattha Ve sappurisā vajantīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
  jetavane viharanto pañcasate bhikkhū ārabbha kathesi.
       Desanā verañjāyaṁ samuṭṭhitā. Paṭhamabodhiyaṁ hi bhagavā
  verañjaṁ gantvā verañjena brāhmaṇena nimantito pañcahi
  bhikkhusatehi saddhiṁ vassaṁ upagacchi. Verañjo brāhmaṇo mārāvaṭṭanena
  āvaṭṭo ekadivasaṁpi satthāraṁ ārabbha satiṁ na uppādesi. Verañjāpi
  dubbhikkhā ahosi. Bhikkhū santarabāhiraṁ verañjaṁ piṇḍāya caritvā
  piṇḍapātaṁ alabhantā kilamiṁsu. Tesaṁ assavāṇijakā patthapatthapūlakaṁ
  bhikkhaṁ paññāpesuṁ. Te kilamante disvā mahāmoggallānatthero
  paṭhavojaṁ bhojetukāmo uttarakuruṁ ca piṇḍāya pavesetukāmo ahosi.
  Satthā taṁ paṭikkhipi. Bhikkhūnaṁ ekadivasaṁpi piṇḍapātaṁ ārabbha parittāso
  nāhosi. Icchācāraṁ vajjetvāva vihariṁsu. Satthā tattha temāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 045]
  Vasitvā verañjaṁ brāhmaṇaṁ apaloketvā tena katasakkārasammāno taṁ
  saraṇesu patiṭṭhāpetvā tato nikkhanto anupubbena cārikañcaramāno
  ekasmiṁ samaye sāvatthiṁ patvā jetavane vihāsi. Sāvatthīvāsino
  satthu āgantukabhattāni kariṁsu. Tadā pana pañcasatamattā vighāsādā
  bhikkhū nissāya antovihāreyeva vasanti. Te bhikkhūnaṁ bhuttāvasesāni
  paṇītabhojanāni bhuñjitvā niddāyitvā uṭṭhāya nadītīraṁ gantvā
  nadantā vaggantā mallamuṭṭhiyuddhaṁ yujjhantā kīḷantā antovihārepi
  bahivihārepi anācārameva caranti. Dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
  "passathāvuso, ime vighāsādā dubbhikkhakāle verañjāyaṁ kañci
  vikāraṁ na dassesuṁ, idāni pana evarūpāni paṇītabhojanāni bhuñjitvā
  anekappakāraṁ vikāraṁ dassentā vicaranti; bhikkhū pana verañjāyaṁpi
  upasantarūpā viharitvā idānipi upasantā va viharantīti. Satthā
  dhammasabhaṁ gantvā "bhikkhave kiṁ kathethāti pucchitvā, "idannāmāti
  vutte, "pubbepete gadrabhayoniyaṁ nibbattā pañcasatā gadrabhā
  hutvā pañcasatānaṁ ājānīyasindhavānaṁ allarasamuddikapānakapītāvasesaṁ
  ucchiṭṭhakasaṭaṁ udakena madditvā makacipilotikāhi parissāvitattā
  `vālodakanti saṅkhyaṁ gataṁ apparasaṁ nihīnaṁ pivitvā madhumattā viya
  nadantā vicariṁsūti vatvā raññā tesaṁ saddaṁ sutvā pucchitena
  bodhisattena rañño kathitaṁ tesaṁ kiriyaṁ dassento
                "vālodakaṁ apparasaṁ nihīnaṁ
                 pitvā mado jāyati gadrabhānaṁ,
-------------------------------------------------
[page 046]
                 Imañca pitvāna rasaṁ paṇītaṁ
                 mado na sañjāyati sindhavānaṁ.
                 Appampivitvāna nihīnajacco
                 so majjatī tena janinda phuṭṭho,
                 dhorayhasīlo ca kulamhi jāto
                 na majjatī aggarasaṁ pivitvāti
  imaṁ vālodakajātakaṁ 1- vitthārena kathetvā "evaṁ bhikkhave
  sappurisā lobhadhammaṁ 2- vivajjetvā sukhitakālepi dukkhitakālepi
  nibbikārāva hontīti anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ
  gāthamāha
                "sabbattha ve sappurisā vajanti,
                 na kāmakāmā lapayanti santo,
                 sukhena phuṭṭhā athavā dukkhena
                 na uccāvacaṁ paṇḍitā dassayantīti.
       Tattha "sabbatthāti: pañcakkhandhādibhedesu sabbadhammesu.
  Sappurisāti: supurisā. Vajantīti: arahattamaggañāṇena apakaḍḍhantā
  chandarāgaṁ vijahanti. Na kāmakāmāti: kāme kāmayantā, kāmahetu
  kāmakāraṇā. Lapayanti santoti: buddhādayo santo kāmahetu neva
  attanā lapanti na paraṁ lapāpenti. Ye hi bhikkhāya paviṭṭhā icchācāre
  ṭhitā "kiṁ upāsaka sukhaṁ te puttadārassa, rācorādīnaṁ vasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. duka. 27/65. tadaṭṭhakathā. 3/126. 2. Ma. lokadhammaṁ.
-------------------------------------------------
[page 047]
  Dvipadacatuppadesu natthi koci upaddavotiādīni vadanti, te lapayanti
  nāMa. Tathā pana vatvā "āma bhante sabbesaṁ no sukhaṁ, natthi
  koci upaddavo, idāni no gehaṁ pahūtannapānaṁ, idheva vasathāti
  attānaṁ nimantāpetvā 1- lapāpenti nāMa. Santo pana idaṁ ubhayaṁpi
  na karonti. Sukhena phuṭṭhā athavā dukkhenāti desanāmattametaṁ.
  Aṭṭhahi pana lokadhammehi phuṭṭhā tuṭṭhibhāvamaṅkubhāvavasena vā
  vaṇṇabhaṇanāvaṇṇabhaṇanavasena vā uccāvacaṁ ākāraṁ paṇḍitā na
  dassayantīti.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Pañcasatabhikkhuvatthu.
                       ----------
                  9. Dhammikattheravatthu. (68)
       "na Attahetūti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  dhammikattheraṁ ārabbha kathesi.
       Sāvatthiyaṁ kira eko upāsako dhammena agāraṁ ajjhāvasati.
  So pabbajitukāmo hutvā ekadivasaṁ bhariyāya saddhiṁ nisīditvā
  sukhakathaṁ kathento āha "bhadde icchāmahaṁ pabbajitunti. "tenahi
  Sāmi āgamehi tāva, yāvāhaṁ kucchigataṁ dārakaṁ vijāyāmīti. So
  āgametvā dārakassa padasā gamanakāle puna taṁ āpucchitvā,
  "āgamehi tāva sāmi, yāva ayaṁ vayappatto hotīti vutte, "kiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nimantāpentā [?]
-------------------------------------------------
[page 048]
  Mama imāya apalokitāya vā anapalokitāya vā, attano
  dukkhanissaraṇaṁ karissāmīti nikkhamitvā pabbaji. So kammaṭṭhānaṁ
  gahetvā ghaṭento vāyamanto attano pabbajitakiccaṁ niṭṭhāpetvā
  tesaṁ dassanatthāya puna sāvatthiṁ gantvā puttassa dhammakathaṁ kathesi.
  Sopi nikkhamitvā pabbaji. Pabbajitvā ca pana nacirasseva arahattaṁ
  pāpuṇi. Purāṇadutiyikāpissa "yesaṁ atthāya ahaṁ gharāvāsaṁ vaseyyaṁ,
  te ubhopi pabbajitā; idāni me kiṁ gharāvāsena, pabbajissāmīti
  nikkhamitvā bhikkhunīnaṁ santike pabbaji, pabbajitvā ca pana nacirasseva
  arahattaṁ pāpuṇi.
       Athekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "āvuso
  dhammikaupāsako attano dhamme patiṭṭhitattā nikkhamitvā pabbajitvā
  arahattaṁ patto puttadārassāpi patiṭṭhā jātoti. Satthā
  āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "bhikkhave paṇḍitena nāma
  neva attahetu na parassa hetu samiddhi icchitabbā, dhammikeneva
  pana dhammappaṭisaraṇena bhavitabbanti anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ
  desento imaṁ gāthamāha
                "na attahetu, na parassa hetu,
                 na puttamicche, na dhanaṁ na raṭṭhaṁ,
                 na iccheyya adhammena samiddhimattano,
                 sa sīlavā paññavā dhammiko siyāti.
-------------------------------------------------
[page 049]
       Tattha "na attahetūti: paṇḍito nāma attahetu vā
  parassa hetu vā pāpaṁ na karoti. Na puttamiccheti: puttaṁ vā
  dhanaṁ vā raṭṭhaṁ vā pāpakammena na iccheyya, etānipi icchanto
  pāpakammaṁ na karotievāti attho. Samiddhimattanoti: yā attano
  samiddhi, taṁpi adhammena na iccheyya. Samiddhikāraṇāpi pāpaṁ na
  karotīti attho. Sa sīlavāti: yo evarūpo puggalo, so eva
  sīlavā ca paññavā ca dhammiko ca siyā. Na aññoti attho.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Dhammikattheravatthu.
                       ----------
                  10. Dhammassavanavatthu. (69)
       "appakā Te manussesūti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto dhammassavanaṁ. Ārabbha kathesi.
       Sāvatthiyaṁ kira ekavīthivāsino manussā samaggā hutvā
  gaṇabandhena dānaṁ datvā sabbarattiṁ dhammassavanaṁ kāresuṁ, sabbarattiṁ
  pana dhammaṁ sotuṁ nāsakkhiṁsu; ekacce kāmaratinissitā hutvā puna
  gehameva gatā, ekacce dosanissitā hutvā gatā, ekacce
  pana thīnamiddhasamaṅgino hutvā tattheva nisīditvā capalāyantā
  sotuṁ nāsakkhiṁsu. Punadivase bhikkhū taṁ pavattiṁ uddissa 1- dhammasabhāyaṁ
  kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ. Satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ñatvā.
-------------------------------------------------
[page 050]
  Etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya nāmāti vutte,
  "bhikkhave ime sattā nāma yebhuyyena bhavanissitā bhavesuyeva
  laggā viharanti, pāragāmino nāma appakāti anusandhiṁ ghaṭetvā
  dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
       "appakā te manussesu, ye janā pāragāmino;
        athāyaṁ itarā pajā tīramevānudhāvati.
        Ye ca kho sammadakkhāte dhamme dhammānuvattino,
        te janā pāramessanti maccudheyyaṁ suduttaranti.
       Tattha "appakāti thokā na bahū. Pāragāminoti:
  nibbānagāmino. Athāyaṁ itarā pajāti: yā panāyaṁ avasesā pajā
  sakkāyadiṭṭhitīramevānudhāvati, ayameva bahutarāti attho. Sammadakkhāteti:
  sammā akkhāte sukathite. Dhammeti: desanādhamme. Dhammānuvattinoti:
  taṁ dhammaṁ sutvā tadanucchavikaṁ paṭipadaṁ pūretvā maggaphalasacchikaraṇavasena
  dhammānuvattino. Pāramessantīti: te evarūpā janā nibbānapāraṁ
  gamissanti. Maccudheyyanti: kilesamārasaṅkhātassa maccussa nivāsanaṭṭhānabhūtaṁ
  tebhūmikavaṭṭaṁ. Suduttaranti; ye janā dhammānuvattino, te etaṁ
  suduttaraṁ duratikkamaṁ māradheyyaṁ taritvā atikkamitvā nibbānapāraṁ
  gamissantīti attho.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                       Dhammassavanavatthu.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 051]
                 11. Āgantukabhikkhuvatthu. (70)
       "kaṇhaṁ Dhammaṁ vippahāyāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto āgantukabhikkhū ārabbha kathesi.
       Kosalaraṭṭhe kira pañcasatā bhikkhū vassaṁ vasitvā vutthavassā
  "satthāraṁ passissāmāti jetavanaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā
  ekamantaṁ nisīdiṁsu. Satthā tesaṁ cariyapaṭipakkhaṁ nisāmetvā dhammaṁ
  desento imā gāthā abhāsi
          "kaṇhaṁ dhammaṁ vippahāya sukkaṁ bhāvetha paṇḍito
           okā anokamāgamma, viveke yattha dūramaṁ,
           tatrābhiratimiccheyya hitvā kāme akiñcano,
           pariyodapeyya attānaṁ cittaklesehi paṇḍito.
           Yesaṁ sambodhiyaṅgesu sammā cittaṁ subhāvitaṁ,
           ādānapaṭinissagge anupādāya ye ratā,
           khīṇāsavā jutimanto te loke parinibbutāti.
       Tattha "kaṇhaṁ dhammanti: kāyaduccaritādibhedaṁ akusaladhammaṁ
  vippahāya jahitvā. Sukkaṁ bhāvethāti: paṇḍito bhikkhu abhinikkhamanato
  paṭṭhāya yāva arahattamaggā kāyasucaritādibhedaṁ sukkaṁ dhammaṁ bhāveyya.
  Kathaṁ? okā anokamāgammāti okaṁ vuccati ālayo, anokaṁ vuccati
  Anālayo, ālayato nikkhamitvā anālayasaṅkhātaṁ nibbānaṁ paṭicca
  ārabbha taṁ patthayamāno bhāveyyāti attho. Tatrābhiratimiccheyyāti:
-------------------------------------------------
[page 052]
  Yasmiṁ anālayasaṅkhāte viveke nibbāne imehi sattehi dūrabhiramaṁ,
  tatra abhiratimiccheyya. Hitvā kāmeti: vatthukāmakkilesakāme hitvā
  akiñcano hutvā viveke abhiratimiccheyyāti attho. Cittaklesehīti:
  pañcanīvaraṇehi attānaṁ vodāpeyya parisodheyyāti attho.
  Sambodhiyaṅgesūti: bojjhaṅgesu. Sammā cittaṁ subhāvitanti: hetunā
  nayena cittaṁ suṭṭhu bhāvitaṁ vaḍḍhitaṁ. Ādānapaṭinissaggeti: ādānaṁ
  vuccati gahaṇaṁ, tassa paṭinissaggasaṅkhāte aggahaṇe catūhi
  upādānehi kiñci anupādayitvā ye ratāti attho. Jutimantoti:
  ānubhāvavanto arahattamaggañāṇajutiyā khandhādibhede dhamme jotetvā
  ṭhitāti attho. Te loketi: te imasmiṁ khandhādiloke parinibbutā nāma
  "arahattappattito paṭṭhāya kilesavaṭṭassa khepitattā saupādisesena
  carimacittanirodhena khandhavaṭṭassa khepitattā anupādisesena cāti dvīhi
  parinibbānehi parinibbutā anupādāno viya padīpo apaṇṇattikabhāvaṁ
  gatāti attho.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Āgantukabhikkhuvatthu.
                   Paṇḍitavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Chaṭṭho vaggo.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 053]
                    7. Arahantavaggavaṇṇanā
                         -------
                     1. Jīvakavatthu. (71)
       "gataddhinoti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jīvakambavane viharanto
  jīvakena puṭṭhapañhaṁ ārabbha kathesi.
       Jīvakavatthu khandhake 1- vitthāritameva. Ekasmiṁ hi samaye devadatto
  ajātasattunā saddhiṁ ekato hutvā gijjhakūṭaṁ abhiruhitvā
  paduṭṭhacitto "satthāraṁ vadhissāmīti silaṁ pavijjhi. Taṁ dve
  pabbatakūṭāni sampaṭicchiṁsu. Tato bhijjitvā gatā pappaṭikā bhagavato
  pādaṁ abhihanitvā lohitaṁ uppādesi. Bhusā vedanā pavattiṁsu.
  Bhikkhū satthāraṁ maddakucchiṁ nayiṁsu. Satthā tatopi jīvakambavanaṁ
  gantukāmo "tattha maṁ nethāti āha. Bhikkhū bhagavantaṁ ādāya
  jīvakambavanaṁ agamaṁsu. Jīvako taṁ pavattiṁ ñatvā satthu santikaṁ
  gantvā vaṇapaṭikammatthāya tikhiṇabhesajjaṁ datvā vaṇaṁ bandhitvā
  satthāraṁ etadavoca "bhante mayā antonagare ekassa manussassa
  bhesajjaṁ kataṁ, tassa santikaṁ gantvā āgamissāmi, idaṁ bhesajjaṁ
  yāva mamāgamanā baddhaniyāmeneva tiṭṭhatūti. So gantvā tassa
  purisassa kattabbakiccaṁ katvā dvāraṁ pidahanavelāya āgacchanto
  dvāraṁ na sampāpuṇi. Athassa etadahosi "aho mayā bhāriyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mahāvagga. 5/171.
-------------------------------------------------
[page 054]
  Kammaṁ kataṁ, yvāhaṁ aññatarassa purisassa viya tathāgatassa pāde
  tikhiṇabhesajjaṁ datvā vaṇaṁ bandhiṁ; ayantassa mocanavelā, tasmiṁ
  amuccamāne, sabbarattiṁ bhagavato sarīre pariḷāho uppajjissatīti.
  Tasmiṁ khaṇe satthā ānandattheraṁ āmantesi "ānanda jīvako
  sāyaṁ āgacchanto dvāraṁ na sampāpuṇi, `ayaṁ vaṇassa
  mocanavelāti pana cintesi, mocehi nanti. Thero mocesi.
  Vaṇo rukkhato challi viya apagato. Jīvako antoaruṇeyeva
  satthu santikaṁ vegena āgantvā "kinnu kho bhante sarīre
  vo pariḷāho uppannoti pucchi. Satthā "tathāgatassa kho
  jīvaka bodhimaṇḍeyeva sabbapariḷāhā vūpasantāti anusandhiṁ ghaṭetvā
  dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
       "gataddhino visokassa vippamuttassa sabbadhi
       sabbaganthappahīnassa pariḷāho na vijjatīti.
       Tattha "gataddhinoti: gatamaggassa. Kantāraddhā vaṭṭaddhāti
  dve addhā nāma: tesu kantāraṁ paṭipanno, yāva icchitaṭṭhānaṁ
  na pāpuṇāti; tāva addhiko eva, tasmiṁ pana patte gataddhā 1-
  nāma hoti. Vaṭṭasannissitāpi sattā, yāva vaṭṭe vasanti; tāva
  addhikāeva. Kasmā? vaṭṭassa akhepitattā. Sotāpannādayopi
  addhikāeva. Vaṭṭaṁ pana khepetvā ṭhito khīṇāsavo gataddhā 1-
  nāma hoti. Tassa gataddhino. Visokassāti: vaṭṭamūlakassa sokassa
  vigatattā visokassa. Vippamuttassa sabbadhīti: sabbesu khandhādidhammesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. gataddhi.
-------------------------------------------------
[page 055]
  Vippamuttassa. Sabbaganthappahīnassāti: catunnaṁ ganthānaṁ pahīnattā
  sabbaganthappahīnassa. Pariḷāho na vijjatīti: duvidho pariḷāho
  kāyiko ca cetasiko ca, tesu khīṇāsavassa sītuṇhādivasena
  uppajjanto kāyikapariḷāho anibbutova. Taṁ sandhāya jīvako pucchi.
  Satthā pana dhammarājatāya desanāvidhikusalatāya cetasikapariḷāhavasena
  desanaṁ vinivaṭṭento "āvuso jīvaka paramatthena hi evarūpassa
  khīṇāsavassa pariḷāho na vijjatīti āha.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                         Jīvakavatthu.
                         -------
                 2. Mahākassapattheravatthu. (72)
       "uyyuñjantīti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane viharanto
  mahākassapattheraṁ ārabbha kathesi.
       Ekasmiṁ hi samaye satthā rājagahe vutthavasso
  "aḍḍhamāsaccayena cārikaṁ pakkamissāmīti bhikkhūnaṁ ārocāpesi. Vattaṁ
  kiretaṁ buddhānaṁ bhikkhūhi saddhiṁ cārikaṁ caritukāmānaṁ "evaṁ bhikkhū
  attano pattapacanacīvararajanādīni katvā sukhaṁ gamissantīti "idāni
  aḍḍhamāsaccayena cārikaṁ pakkamissāmīti bhikkhūnaṁ ārocāpanaṁ. Bhikkhūsu
  pana attano pattapacanādīni karontesu, mahākassapattheropi cīvarāni
  dhovi. Bhikkhū ujjhāyiṁsu "thero kasmā cīvarāni dhovati; imasmiṁ nagare
-------------------------------------------------
[page 056]
  Anto ca bahi ca aṭṭhārasa manussakoṭiyo vasanti: tattha ye therassa
  na ñātakā, te upaṭṭhākā; ye na upaṭṭhākā, te ñātakā; therassa
  catūhi paccayehi sammānaṁ sakkāraṁ karonti; ettakaṁ upakāraṁ pahāya
  esa kahaṁ gamissati; sacepi gaccheyya, māpamādakandarato paraṁ na
  gacchissatīti. Satthā kira yaṁ kandaraṁ patvā puna nivattetabbayuttake
  bhikkhū "tumhe ito paṭinivattatha, mā pamajjitthāti vadeti, sā 1-
  "māpamādakandarāti vuccati, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Satthāpi cārikaṁ
  pakkamanto cintesi "imasmiṁ nagare anto ca bahi ca aṭṭhārasa
  manussakoṭiyo vasanti, manussānaṁ maṅgalāmaṅgalaṭṭhānesu bhikkhūhi
  gantabbaṁ hoti, na sakkā vihāraṁ tucchaṁ kātuṁ, kannu kho
  nivattāpessāmīti. Athassa etadahosi "kassapassa cete manussā
  ñātakā ca upaṭṭhākā ca, kassapaṁ nivattetuṁ vaṭṭatīti. So theraṁ
  āha "kassapa na sakkā vihāraṁ tucchaṁ kātuṁ, manussānaṁ
  maṅgalāmaṅgalaṭṭhānesu bhikkhūhi attho hoti, tvaṁ attano parisāya
  saddhiṁ nivattassūti. "sādhu Bhanteti thero parisaṁ ādāya nivatti.
  Bhikkhū ujjhāyiṁsu "diṭṭhaṁ vo āvuso, nanu idāneva amhehi
  vuttaṁ, `mahākassapo kasmā cīvarāni dhovati, na so satthārā
  saddhiṁ gamissatīti yaṁ amhehi vuttaṁ, tadeva jātanti. Satthā
  bhikkhūnaṁ kathaṁ sutvā nivattitvā ṭhito āha "bhikkhave kinnāmetaṁ
  kathethāti. "mahākassapattheraṁ Ārabbha kathema bhanteti attanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. tasmā.
-------------------------------------------------
[page 057]
  Kathitaniyāmeneva sabbaṁ ārocesuṁ. Taṁ sutvā satthā "[1]- bhikkhave
  tumhe kassapaṁ `kulesu ceva paccayesu ca laggoti vadetha, so
  `mama vacanaṁ karissāmīti nivatto, eso hi pubbepi patthanaṁ
  karontoyeva `catūsu paccayesu alaggo candopamo hutvā kulāni
  upasaṅkamituṁ samattho bhaveyyanti patthanaṁ akāsi, natthetassa
  kulesu vā paccayesu vā saṅgo; ahaṁ candopamappaṭipadañceva
  ariyavaṁsappaṭipadañca kathento kassapaṁ ādiṁ katvā kathesinti.
  Bhikkhū satthāraṁ pucchiṁsu "bhante kadā pana therena patthanā ṭhapitāti.
  "sotukāmattha Bhikkhaveti. "āma Bhanteti. Satthā tesaṁ "bhikkhave
  ito satasahassakappamatthake padumuttaro nāma buddho loke
  udapādīti vatvā padumuttarabuddhakāle tena ṭhapitaṁ patthanaṁ ādiṁ
  katvā sabbaṁ therassa pubbacaritaṁ kathesi. Taṁ therapāliyaṁ vitthāritameva.
  Satthā pana imaṁ therassa pubbacaritaṁ vitthāretvā "iti kho bhikkhave
  ahaṁ candopamappaṭipadañceva ariyavaṁsappaṭipadañca mama puttaṁ kassapaṁ
  ādiṁ katvā kathesiṁ, mama puttassa paccayesu vā kulesu vā
  vihāresu vā pariveṇesu vā saṅgo nāma natthi, pallale
  otaritvā tattha caritvā gacchanto rājahaṁso viya katthaci
  alaggoyeva mama puttoti anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento
  imaṁ gāthamāha
      "uyyuñjanti satīmanto, na nikete ramanti te;
       haṁsāva pallalaṁ hitvā okamokaṁ jahanti teti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nāti atthi.
-------------------------------------------------
[page 058]
       Tattha "uyyuñjanti satīmantoti; sativepullappattā khīṇāsavā
  attanā paṭividdhaguṇesu jhānavipassanādīsu āvajjanasamāpajjana-
  vuṭṭhānādhiṭṭhānappaccavekkhaṇāhi uyyuñjanti ghaṭenti. Na nikete
  ramanti teti: tesaṁ ālaye rati nāma natthi. Haṁsāvāti desanāsīsametaṁ.
  Ayampanettha attho: yathā gocarasampanne pallale sakuṇā attano
  gocaraṁ gahetvā gamanakāle "mama udakaṁ, mama padumaṁ, mama uppalaṁ,
  mama puṇḍarīkaṁ, mama tiṇanti tasmiṁ ṭhāne kañci 1- ālayaṁ akatvā
  anapekkhāva taṁ padesaṁ pahāya uppatitvā ākāse kīḷamānā
  gacchanti; evamete khīṇāsavā yattha katthaci viharantāpi kulādīsu
  alaggāeva viharitvā gamanasamayepi taṁ ṭhānaṁ pahāya gacchantā
  "mama vihāro, mama pariveṇaṁ, mama upaṭṭhākāti anālayā anapekkhāva
  gacchanti. Okamokanti: ālayaṁ sabbālayaṁ pariccajantīti attho.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Mahākassapattheravatthu.
                       -----------
                 3. Beḷaṭṭhasīsattheravatthu. (73)
       "yesaṁ Sannicayo natthīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto āyasmantaṁ beḷaṭṭhasīsaṁ ārabbha kathesi.
       So kirāyasmā antogāme ekaṁ vīthiṁ piṇḍāya caritvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. kismiṁci.
-------------------------------------------------
[page 059]
  Bhattakiccaṁ katvā puna aparaṁ vīthiṁ caritvā sukkhaṁ kūraṁ ādāya
  vihāraṁ haritvā paṭisāmetvā "nibaddhaṁ piṇḍapātapariyesanannāma
  dukkhanti katipāhaṁ jhānasukhena vītināmetvā, āhārena atthe
  sati, taṁ paribhuñjati. Bhikkhū ñatvā ujjhāyitvā tamatthaṁ bhagavato
  ārocesuṁ. Satthā etasmiṁ nidāne āyatiṁ sannidhikāraṁ parivajjanatthāya
  bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpetvāpi therena pana appaññatte
  sikkhāpade appicchataṁ nissāya katattā tassa dosābhāvaṁ pakāsento
  anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
       "yesaṁ sannicayo natthi, ye pariññātabhojanā,
        suññato animitto ca vimokkho yesa gocaro,
        ākāseva sakuntānaṁ gati tesaṁ duranvayāti.
       Tattha "sannicayoti: dve sannicayā: kammasannicayo ca
  paccayasannicayo ca; tesu kusalākusalakammaṁ kammasannicayo nāma,
  cattāro paccayā paccayasannicayo nāMa. Tattha vihāre vasantassa
  bhikkhuno ekaṁ guḷapiṇḍakaṁ catubbhāgamattaṁ sappiṁ ekañca taṇḍulanāḷiṁ
  ṭhapentassa paccayasannicayo natthi, tato uttariṁ hoti: yesaṁ ayaṁ
  duvidho sannicayo natthi. Pariññātabhojanāti: tīhi pariññāhi
  pariññātabhojanā, yāguādīnaṁ hi yāgubhāvādijānanaṁ ñātapariññā,
  āhāre paṭikūlasaññāvasena pana bhojanassa parijānanaṁ tīraṇapariññā,
  kavaḷiṅkārāhāre chandarāgāpakaḍḍhanañāṇaṁ pahānapariññā; imāhi
  tīhi pariññāhi ye pariññātabhojanā. Suññato animitto cāti:
-------------------------------------------------
[page 060]
  Ettha appaṇihitavimokkhopi gahitoyeva. Tīṇipi hetāni nibbānasseva
  nāmāni: nibbānaṁ hi rāgadosamohānaṁ abhāvena suññaṁ 1- tehi
  ca vimuttanti suññato vimokkho, taṁ rāgādinimittānaṁ abhāvena
  animittaṁ tehi ca vimuttanti animitto vimokkho, rāgādippaṇidhīnaṁ
  pana abhāvena appaṇihitaṁ tehi ca vimuttanti appaṇihito
  vimokkhoti vuccati. Phalasamāpattivasena taṁ ārammaṇaṁ katvā
  viharantānaṁ ayaṁ tividho vimokkho yesaṁ gocaro. Gati tesaṁ
  duranvayāti: yathā nāma ākāsena gatānaṁ sakuṇānaṁ padanikkhepassa
  adassanena gati duranvayā na sakkā ñātuṁ; evameva yesaṁ
  ayaṁ duvidho sannicayo natthi, imāhi ca tīhi pariññāhi
  pariññātabhojanā, yesañca ayaṁ vuttappakāro vimokkho gocaro,
  tesaṁ "tayo bhavā catasso yoniyo pañca gatiyo satta
  viññāṇaṭṭhitiyo nava sattāvāsāti imesu pañcasu koṭṭhāsesu
  iminā nāma gatāti gamanassa appaññāyanato gati duranvayā
  na sakkā paññāpetunti.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Beḷaṭṭhasīsattheravatthu.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1.Sī. Ma. Yu. suññato.
-------------------------------------------------
[page 061]
                  4. Anuruddhattheravatthu. (74)
       "yassāsavā Parikkhīṇāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
  viharanto anuruddhattheraṁ ārabbha kathesi.
       Ekasmiṁ hi divase thero jiṇṇacīvaro saṅkārakūṭādīsu cīvaraṁ
  pariyesati. Tassa ito tatiye attabhāve purāṇadutiyikā tāvatiṁsabhavane
  nibbattitvā jālinī nāma devadhītā ahosi. Sā theraṁ colakāni
  pariyesamānaṁ disvā terasahatthāyāmāni catuhatthavitthārāni tīṇi
  dibbadussāni gahetvā "sacāhaṁ iminā nīhārena dassāmi,
  thero na gaṇhissatīti cintetvā tassa colakāni pariyesamānassa
  purato ekasmiṁ saṅkārakūṭe, yathā nesaṁ dasantamattameva
  paññāyati, tathā ṭhapesi. Thero tena maggena colakapariyesanaṁ
  caranto tesaṁ dasantaṁ disvā tattheva gahetvā ākaḍḍhamāno
  vuttappamāṇāni dibbadussāni disvā "ukkaṭṭhapaṁsukūlaṁ vata
  idanti ādāya pakkāmi. Athassa cīvarakāradivase satthā
  pañcasatabhikkhuparivāro vihāraṁ gantvā nisīdi. Asītimahātherāpi tatheva
  nisīdiṁsu. Cīvaraṁ sibbetuṁ mahākassapatthero mūle nisīdi, sārīputtatthero
  majjhe, ānandatthero agge. Bhikkhusaṅgho suttaṁ vaṭṭesi.
  Taṁ satthā sūcipāsake āvuṇi. Mahāmoggallānatthero, yena
  yenattho, taṁ taṁ upanento vicari. Devadhītāpi antogāmaṁ
  pavisitvā "bhonto ayyassa no anuruddhattherassa cīvaraṁ
  karonto satthā ajja asītimahāsāvakaparivuto pañcahi bhikkhusatehi
-------------------------------------------------
[page 062]
  Saddhiṁ vihāre nisīdi, yāguādīni ādāya vihāraṁ gacchathāti bhikkhaṁ
  samādapesi. Mahāmoggallānattheropi antarābhatte mahājambupesiṁ
  āhari. Pañcasatā bhikkhū parikkhīṇaṁ khādituṁ nāsakkhiṁsu. Sakko
  cīvarakaraṇaṭṭhāne paribhaṇḍamakāsi. Bhūmi alattakarasarañjitā viya
  ahosi. Bhikkhūhi paribhuttāvasesānaṁ yāgukhajjakabhattānaṁ mahārāsi
  ahosi. Bhikkhū ujjhāyiṁsu "ettakānaṁ bhikkhūnaṁ kiṁ evaṁbahukehi
  yāguādīhi, nanu nāma pamāṇaṁ sallakkhetvā `ettakannāma
  āharathāti ñātakā ca upaṭṭhākā ca vattabbā siyuṁ, anuruddhatthero
  attano ñātiupaṭṭhākānaṁ bahubhāvaṁ ñāpetukāmo maññeti.
  Atha ne satthā "kiṁ bhikkhave kathethāti pucchitvā, "bhante
  idannāmāti vutte, "kiṁ pana tumhe bhikkhave `idaṁ anuruddhena
  āharāpitanti maññathāti. "āma Bhanteti. "na Bhikkhave mama
  putto anuruddho evarūpaṁ vadeti, na hi khīṇāsavā paccayapaṭisaṁyuttaṁ
  kathaṁ kathenti, ayaṁ pana piṇḍapāto devatānubhāvena nibbattoti
  anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
       "yassāsavā parikkhīṇā, āhāre ca anissito,
       suññato animitto ca vimokkho yassa gocaro,
       ākāseva sakuntānaṁ padantassa duranvayanti.
       Tattha "yassāsavāti: yassa cattāro āsavā parikkhīṇā.
  Āhāre ca anissitoti: āhārasmiñca taṇhādiṭṭhinissayehi
  anissito. Padantassa duranvayanti: yathā ākāse gacchantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 063]
  Sakuṇānaṁ "imasmiṁ ṭhāne pādehi akkamitvā gatā, idaṁ ṭhānaṁ
  urena paharitvā gatā, idaṁ sīsena, idaṁ pakkhehīti na sakkā
  ñātuṁ; evameva evarūpassa bhikkhuno "nirayapadena vā gato
  tiracchānayonipadena vātiādinā nayena padaṁ paññāpetuṁ nāma na sakkāti.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Anuruddhattheravatthu.
                     ---------------
                5. Mahākaccāyanattheravatthu. (75)
       "yassindriyānīti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā pubbārāme
  viharanto mahākaccāyanattheraṁ ārabbha kathesi.
       Ekasmiṁ hi samaye satthā mahāpavāraṇāya migāramātu
  pāsādassa heṭṭhā mahāsāvakaparivuto nisīdi. Tasmiṁ samaye
  mahākaccāyanatthero avantīsu viharati. So panāyasmā dūratopi
  āgantvā dhammassavanaṁ paggaṇhātiyeva. Tasmā mahātherā nisīdantā
  mahākaccāyanattherassa āsanaṁ ṭhapetvā nisīdiṁsu. Sakko devarājā dvīhi
  devalokehi devaparisāya saddhiṁ āgantvā dibbagandhamālādīhi satthāraṁ
  pūjetvā ṭhito mahākaccāyanattheraṁ adisvā "kinnu kho mama ayyo na
  dissati, sādhu kho panassa, sace āgaccheyyāti. Thero taṁkhaṇaññeva
  āgantvā attano āsane nisinnameva attānaṁ dassesi. Sakko theraṁ
-------------------------------------------------
[page 064]
  Disvā gopphakesu daḷhaṁ gahetvā "āgato vata me ayyo, ahaṁ
  ayyassa āgamanameva paccāsiṁsāmīti vatvā therassa ubhohi hatthehi
  pāde sambāhitvā 1- gandhamālādīhi pūjetvā vanditvā ekamantaṁ
  aṭṭhāsi. Bhikkhū ujjhāyiṁsu "sakko mukhaṁ oloketvā sakkāraṁ
  karoti, avasesamahāsāvakānaṁ evarūpaṁ sakkāraṁ akaritvā mahākaccāyanaṁ
  disvā vegena gopphakesu gahetvā `sādhu vata me ayyo āgato,
  ahaṁ ayyassa āgamanameva paccāsiṁsāmīti vatvā ubhohi hatthehi
  pāde sambāhitvā pūjetvā vanditvā ekamantaṁ ṭhitoti. Satthā
  tesaṁ kathaṁ sutvā "bhikkhave mama puttena mahākaccāyanena sadisā
  indriyesu guttadvārā bhikkhū devānaṁ 2- piyāevāti vatvā anusandhiṁ
  ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
                "yassindriyāni samathaṅgatāni
                 assā yathā sārathinā sudantā,
                 pahīnamānassa anāsavassa
                 devāpi tassa pihayanti tādinoti.
       Tassattho: yassa bhikkhuno chekena sārathinā sudantā assā
  viya cha indriyāni samathaṁ dantabhāvaṁ nibbisevanabhāvaṁ gatāni, tassa
  navavidhaṁ mānaṁ pahāya ṭhitattā pahīnamānassa catunnaṁ āsavānaṁ
  abhāvena anāsavassa. Tādinoti: tādibhāvasaṇṭhitassa tathārūpassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. "ubhohi hatthehi pāde sambāhitvāti natthi.
  2. SīṂa. Yu. devānampi manussānampi.
-------------------------------------------------
[page 065]
  Devāpi pihayanti manussāpi dassanañca āgamanañca patthentiyevāti.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                    Mahākaccāyanattheravatthu.
                       ----------
                 6. Sārīputtattheravatthu. (76)
       "paṭhavīsamoti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  sārīputtattheraṁ ārabbha kathesi.
       Ekasmiṁ hi samaye āyasmā sārīputto vutthavasso cārikaṁ
  pakkamitukāmo bhagavantaṁ āpucchitvā vanditvā attano parivārena
  saddhiṁ nikkhami. Aññepi bahū bhikkhū theraṁ anugacchiṁsu. Thero ca
  nāmagottavasena paññāyamāne bhikkhū nāmagottavasena kathetvā
  nivatteti. Aññataro nāmagottavasena apākaṭo bhikkhu "aho vata
  maṁpi nāmagottavasena paggaṇhanto kathetvā nivatteyyāti. Thero
  mahābhikkhusaṅghassa antare taṁ na sallakkhesi. Sopi "aññe viya bhikkhū
  maṁ na paggaṇhātīti there āghātaṁ bandhi. Therassapi saṅghāṭikaṇṇo
  tassa bhikkhuno sarīraṁ phusi. Tenāpi āghātaṁ bandhiyeva. So "idāni thero
  vihārupacāraṁ atikkanto bhavissatīti ñatvā satthāraṁ upasaṅkamitvā
  "āyasmā maṁ bhante sārīputto `tumhākaṁ aggasāvakomhīti
  kaṇṇasaṅkhaliṁ bhindanto viya paharitvā akkhamāpetvā va cārikaṁ
-------------------------------------------------
[page 066]
  Pakkantoti āha. Satthā theraṁ pakkosāpesi. Tasmiṁ khaṇe
  mahāmoggallānatthero ca ānandatthero ca cintesuṁ "amhākaṁ
  jeṭṭhabhātarā imassa bhikkhuno appahaṭabhāvaṁ satthā no na jānāti,
  sīhanādaṁ pana nadāpetukāmo bhavissati, parisaṁ sannipātessāmāti.
  Te kuñcikahatthā pariveṇadvārāni vivaritvā "abhikkhamathāyasmanto,
  abhikkhamathāyasmanto, idāni āyasmā sārīputto bhagavato sammukhā
  sīhanādaṁ nadissatīti mahābhikkhusaṅghaṁ sannipātesuṁ. Theropi āgantvā
  satthāraṁ vanditvā nisīdi. Atha naṁ satthā tamatthaṁ pucchi. Thero
  "nāyaṁ bhikkhu mayā pahaṭoti avatvāva attano guṇakathaṁ kathento
  "yassa nūna bhante kāye kāyagatā sati anupaṭṭhitā assa, so idha
  aññataraṁ sabrahmacāriṁ āsajja appaṭinissajja cārikaṁ pakkameyyāti 1-
  vatvā "seyyathāpi bhante paṭhaviyaṁ suciṁpi nikkhipanti asuciṁpi
  nikkhipantītiādinā 2- nayena attano paṭhavīsamacittatañca āpotejovāyo-
  rajoharaṇacaṇḍālakumārakausabhacchinnavisāṇasamacittatañca ahikuṇapādīhi
  viya attano kāyena aṭṭiyanañca medakathālikā viya attano
  kāyassa pariharaṇañca pakāsesi. Imāhi ca pana navahi upamāhi
  there attano guṇaṁ kathente, navasupi vāresu udakapariyantaṁ katvā
  mahāpaṭhavī kampi. Rajoharaṇacaṇḍālakumārakamedakathālikopamānampana
  āharaṇakāle puthujjanabhikkhū assūni sandhāretuṁ nāsakkhiṁsu, khīṇāsavānaṁ
  dhammasaṁvego udapādi. There attano guṇaṁ kathenteyeva,
  abbhācikkhanakabhikkhuno sakalasarīre ḍāho uppajji. So tāvadeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2. navakaṅguttara 23/388.
-------------------------------------------------
[page 067]
  Bhagavato pādesu nipatitvā abhūtabbhakkhānadosaṁ pakāsetvā accayaṁ
  desesi. Satthā theraṁ āmantetvā "sārīputta khamāhi imassa
  moghapurisassa dosaṁ, yāvassa sattadhā muddhā na phalissatīti āha.
  Thero ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggayha "khamāmahaṁ bhante tassa
  āyasmato, khamatu ca me so āyasmā, sace mayhaṁ doso
  atthīti āha. Bhikkhū kathayiṁsu "passathidāni āvuso therassa
  anomaguṇattaṁ, evarūpassa nāma musāvādena abbhācikkhanakassa
  bhikkhuno upari appamattakampi kopaṁ vā dosaṁ vā akatvā
  sayameva ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggayha khamāpetīti. Satthā
  taṁ kathaṁ sutvā "bhikkhave kiṁ kathethāti pucchitvā, "idannāma
  bhanteti vutte, "na bhikkhave sakkā sārīputtasadisānaṁ kopaṁ
  vā dosaṁ vā uppādetuṁ, mahāpaṭhavīsadisaṁ bhikkhave indakhīlasadisaṁ
  pasannaudakarahadasadisañca sārīputtassa cittanti vatvā anusandhiṁ
  ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
              "paṭhavīsamo no virujjhati
               indakhīlūpamo tādi subbato
               rahadova apetakaddamo,
               saṁsārā na bhavanti tādinoti.
       Tassattho: bhikkhave yathā paṭhaviyaṁ sucīni gandhamālādīnipi
  nikkhipanti asucīni muttakarīsādīnipi nikkhipanti; tathā nagaradvāre
-------------------------------------------------
[page 068]
  Nikhātaṁ indakhīlaṁ dārakādayo ummihantipi 1- ūhadantipi 2-. Apare pana
  taṁ gandhamālādīhi sakkaronti, tattha paṭhaviyā vā indakhīlassa
  vā neva anurodho uppajjati na virodho; evameva yvāyaṁ
  khīṇāsavo bhikkhu aṭṭhahi lokadhammehi akampiyabhāvena tādi
  vattānaṁ sundaratāya subbato, so "ime maṁ catūhi paccayehi
  sakkaronti, ime pana na sakkarontīti sakkārañca asakkārañca
  karontesu neva anurujjhati na virujjhati; athakho paṭhavīsamo ca
  indakhīlūpamo eva ca hoti. Yathā ca apagatakaddamo rahado
  pasannodako hoti; evaṁ apagatakkilesatāya rāgakaddamādīhi
  apagatakaddamo vippasannova hoti. Tādinoti: tassa pana
       evarūpassa sugatiduggatīsu saṁsaraṇavasena saṁsārā nāma na hontīti.
       Desanāvasāne nava bhikkhusahassāni saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
  pāpuṇiṁsūti.
                     Sārīputtattheravatthu.
                     --------------
               7. Kosambīvāsitissattheravatthu. (77)
       "santantassa Manaṁ hotīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto tissattherassa sāmaṇeraṁ ārabbha kathesi.
       Eko kira kosambīvāsī kulaputto sāsane pabbajitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. omuttentipi. 2. Yu. ūhadayantipi.
-------------------------------------------------
[page 069]
  Laddhūpasampado "kosambīvāsitissattheroti paññāyi. Tassa kosambiyaṁ
  vutthavassassa upaṭṭhāko ticīvarañceva sappiphāṇitañca āharitvā
  pādamūle ṭhapesi. Atha naṁ thero āha "kimidaṁ upāsakāti.
  "nanu Mayā bhante tumhe vassaṁ vāsitā, amhākañca vihāre
  vutthavassā imaṁ lābhaṁ labhanti, gaṇhatha bhanteti. "hotu
  Upāsaka, na mayhaṁ iminā atthoti. "kiṁkāraṇā Bhanteti. "mama
  Santike kappiyakārako sāmaṇeropi natthi āvusoti. "sace
  Bhante kappiyakārako natthi, mama putto ayyassa santike
  sāmaṇero bhavissatīti. Thero adhivāsesi. Upāsako sattavassikaṁ
  attano puttaṁ therassa santikaṁ netvā "imaṁ pabbājethāti
  adāsi. Athassa thero kese temetvā tacapañcakakammaṭṭhānaṁ
  datvā pabbājesi. So khuraggeyeva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
  pāpuṇi. Thero taṁ pabbājetvā aḍḍhamāsaṁ tattha vasitvā
  "satthāraṁ passissāmīti sāmaṇeraṁ bhaṇḍakaṁ gāhāpetvā gacchanto
  antarāmagge ekaṁ vihāraṁ pāvisi. Sāmaṇero upajjhāyassa senāsanaṁ
  gahetvā paṭijaggi. Tassa taṁ paṭijaggantasseva vikālo jāto,
  tena attano senāsanaṁ paṭijaggituṁ nāsakkhi. Atha naṁ upaṭṭhānavelāyaṁ
  āgantvā nisinnaṁ thero pucchi "sāmaṇera attano vasanaṭṭhānaṁ
  paṭijaggitanti. "bhante Paṭijaggituṁ okāsaṁ nālatthanti. "tenahi
  Mama vasanaṭṭhāneyeva vasa, dukkhaṁ āgantukaṭṭhāne vasitunti taṁ
  gahetvāva senāsanaṁ pāvisi. Thero pana puthujjano nipannamattoyeva
-------------------------------------------------
[page 070]
  Niddaṁ okkami. Sāmaṇero cintesi "ajja me upajjhāyena
  saddhiṁ tatiyo divaso ekasenāsane vasantassa; sace nipajjitvā
  niddāyissāmi, thero sahaseyyaṁ āpajjeyya, nisinnakova vītināmessāmīti
  upajjhāyassa mañcakasamīpe pallaṅkaṁ ābhujitvā nisinnakova rattiṁ
  vītināmesi. Thero paccūsakāle paccuṭṭhāya "sāmaṇeraṁ nikkhamāpetuṁ
  vaṭṭatīti mañcakapasse ṭhitaṁ vījaniṁ gahetvā vījanīpattakassa
  aggena sāmaṇerassa kaṭasārakaṁ paharitvā vījaniṁ uddhaṁ ukkhipanto
  "sāmaṇera bahi nikkhamāti āha. Vījanīpattako akkhimhi paṭihaññi.
  Tāvadeva akkhi bhijji. So "kiṁ bhanteti vatvā, "uṭṭhāya
  bahi nikkhamāti vutte, "akkhi me bhante bhinnanti avatvā
  ekena hatthena paṭicchādetvā nikkhami. Vattakaraṇakāle ca
  pana "akkhi me bhinnanti tuṇhī anisīditvā ekena hatthena
  akkhiṁ gahetvā ekena hatthena muṭṭhisammajjaniṁ ādāya vaccakuṭiñca
  mukhadhovanaṭṭhānañca sammajjitvā mukhadhovanodakañca ṭhapetvā pariveṇaṁ
  sammajji. So upajjhāyassa dantakaṭṭhaṁ dadamāno ekena hatthena
  adāsi. Atha naṁ upajjhāyo āha "asikkhito vatāyaṁ sāmaṇero
  ācariyupajjhāyānaṁ ekena hatthena dantakaṭṭhaṁ dātuṁ labhatīti. 1-
  "jānāmahaṁ Bhante `na etaṁ vattanti, eko pana me hattho na
  tucchoti. "kiṁ Sāmaṇerāti. So ādito paṭṭhāya taṁ pavattiṁ
  ārocesi. Thero sutvāva saṁviggamānaso "aho mayā bhāriyaṁ
  kammaṁ katanti vatvā "khamāhi me sappurisa, nāhametaṁ jānāmi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. na vaṭṭatīti.
-------------------------------------------------
[page 071]
  Avassayo hohīti añjaliṁ paggayha sattavassikadārakassa pādamūle
  ukkuṭikaṁ nisīdi. Atha naṁ sāmaṇero āha "nāhaṁ bhante etadatthāya
  kathesiṁ, tumhākaṁ cittaṁ anurakkhantena mayā evaṁ vuttaṁ, na ettha
  tumhākaṁ doso atthi, na mayhaṁ, vaṭṭasseveso doso, mā
  cintayittha, mayā tumhākaṁ vippaṭisāraṁ rakkhanteneva nārocitanti.
  Thero sāmaṇerena assāsiyamānopi anassāsitvā uppannasaṁvego
  sāmaṇerassa bhaṇḍaṁ gahetvā satthu santikaṁ pāyāsi. Satthāpissa
  āgamanaṁ olokentova nisīdi. So gantvā satthāraṁ vanditvā
  satthārā saddhiṁ paṭisammodanaṁ katvā "khamanīyaṁ te bhikkhu, na
  kiñci atirekaṁ aphāsukaṁ atthīti pucchito āha "khamanīyaṁ bhante,
  natthi me kiñci atirekaṁ aphāsukaṁ; apica kho pana me ayaṁ
  daharasāmaṇero viya añño atirekaguṇo na diṭṭhapubboti. "kiṁ
  Pana iminā kataṁ bhikkhūti. So ādito paṭṭhāya sabbantaṁ pavattiṁ 1-
  bhagavato ārocetvā āha "evaṁ bhante mayā khamāpiyamāno maṁ
  evaṁ vadesi `nevettha tumhākaṁ doso atthi, na mayhaṁ, vaṭṭasseveso
  doso, tumhe mā cintayitthāti, iti maṁ assāsesiyeva, mayi
  neva kopaṁ na dosamakāsi; na me bhante evarūpo guṇasampanno
  diṭṭhapubboti. Atha naṁ satthā "bhikkhu khīṇāsavā nāma na kassaci
  kuppanti na dussanti, santindriyā santamānasāva hontīti
  vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pavuttintipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 072]
        "santantassa Manaṁ hoti santā vācā ca kamma ca
         sammadaññā vimuttassa upasantassa tādinoti.
       Tattha "santanti: tassa khīṇāsavasamaṇassa abhijjhādīnaṁ
  abhāvena manaṁ santameva hoti upasantaṁ nibbutaṁ, tathā musāvādādīnaṁ
  abhāvena vācā ca, pāṇātipātādīnaṁ abhāvena kāyakammañca
  santameva hoti. Sammadaññā vimuttassāti: nayena hetunā 1- jānitvā
  pañcahi vimuttīhi vimuttassa upasantassāti: abbhantare rāgādīnaṁ
  upasamena upasantassa. Tādinoti: tathārūpassa guṇasampannassāti.
       Desanāvasāne kosambīvāsitissatthero saha paṭisambhidāhi
  arahattaṁ pāpuṇi, sesamahājanassāpi sātthikā dhammadesanā ahosīti.
                   Kosambīvāsitissattheravatthu.
                      -------------
                 8. Sārīputtattheravatthu. (78)
       "assaddhoti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  sārīputtattheraṁ ārabbha kathesi.
       Ekadivasaṁ hi tiṁsamattā āraññakā bhikkhū satthu santikaṁ
  gantvā 2- vanditvā nisīdiṁsu. Satthā tesaṁ saha paṭisambhidāhi
  arahattassa upanissayaṁ viditvā sārīputtattheraṁ āmantetvā
  "saddahasi tvaṁ sārīputta: saddhindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññattha "hetunā nayenāti āgataṁ. 2. Sī. Ma. Yu. āgantvā.
-------------------------------------------------
[page 073]
  Hoti amatapariyosānanti 1- evaṁ pañcindriyāni ārabbha pañhaṁ pucchi.
  Thero "na khvāhaṁ bhante ettha bhagavato saddhāya gacchāmi:
  saddhindriyaṁ .pe. Amatapariyosānaṁ, yesaṁ nūnetaṁ bhante aññātaṁ
  assutaṁ adiṭṭhaṁ aviditaṁ asacchikataṁ aphusitaṁ paññāya, te tattha paresaṁ
  saddhāya gaccheyyuṁ: saddhindriyaṁ .pe. Amatapariyosānanti 2- evantaṁ
  pañhaṁ byākāsi. Taṁ sutvā bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "sārīputtatthero
  micchāgahaṇeneva vissajjesi, ajjāpi sammāsambuddhassa na
  saddahiyevāti. Taṁ sutvā satthā "kinnāmetaṁ bhikkhave vadetha,
  ahaṁ hi `pañcindriyāni abhāvetvā samathavipassanaṁ avaḍḍhetvā
  maggaphalāni sacchikātuṁ samattho nāma atthīti saddahasi sārīputtāti
  pucchiṁ, so `evaṁ sacchikaronto atthi nāmāti na saddahāmi
  bhanteti kathesi, na dinnassa vā katassa vā phalavipākaṁ na
  saddahi, nāpi buddhādīnaṁ guṇaṁ na saddahi; so pana attanā
  paṭiladdhesu jhānavipassanāmaggaphaladhammesu paresaṁ saddhāya na gacchati,
  tasmā anupavajjoti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento
  imaṁ gāthamāha
          "assaddho akataññū ca sandhicchedo ca yo naro
           hatāvakāso vantāso, sa ve uttamaporisoti.
       Tattha "assaddhoti: attanā paṭividdhaguṇaṁ paresaṁ kathāya
  na saddahatīti assaddho, akataṁ nibbānaṁ jānātīti akataññū,
  sacchikatanibbānoti attho. Vaṭṭasandhiṁ saṁsārasandhiṁ chinditvā ṭhitoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2. saṁyuttanikāya mahāvāravagga 19/292. tattha pana...yesañhi taṁ
  bhante aññātaṁ adiṭṭhaṁ aviditaṁ...paññāyāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 074]
  Sandhicchedo. Kusalākusalakammavījassa khīṇattā nibbattanāvakāso
  hato assāti hatāvakāso. Catūhi maggehi kattabbakiccassa
  katattā sabbāsā iminā vantāti vantāso. Yo pana evarūpo
  naro, sa ve paṭividdhalokuttaradhammatāya purisesu uttamabhāvampattoti
  purisuttamoti.
       Gāthāvasāne te āraññakā tiṁsamattā bhikkhū saha paṭisambhidāhi
  arahattaṁ pāpuṇiṁsu, sesamahājanassāpi sātthikā dhammadesanā
  ahosīti.
                     Sārīputtattheravatthu.
                       ----------
               9. Khadiravaniyarevatattheravatthu. (79)
       "gāme Vāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  khadiravaniyarevatattheraṁ ārabbha kathesi.
       Āyasmā hi sārīputto sattāsītikoṭidhanaṁ pahāya pabbajitvā
  "cālā, upacālā, sīsupacālāti tisso bhaginiyo "cundo,
  upasenoti ime dve bhātaro pabbājesi. Revatakumāro ekova
  gehe avasiṭṭho. Athassa mātā cintesi "mama putto
  upatisso ettakaṁ dhanaṁ pahāya pabbajitvā tisso bhaginiyo dve
  ca bhātaro pabbājesi, revato ekova avasiṭṭho; sace imaṁpi
  pabbājessati, ettakaṁ no dhanaṁ nassissati, kulavaṁso pacchijjissati;
-------------------------------------------------
[page 075]
  Daharakāleyeva naṁ gharāvāsena bandhissāmīti. Sārīputtattheropi
  paṭikacceva bhikkhū āṇāpesi "sace āvuso revato pabbajitukāmo
  āgacchati, āgatamattameva naṁ pabbājeyyātha; mama mātāpitaro
  micchādiṭṭhikā, kintehi āpucchitehi, ahameva tassa mātā ca
  pitā cāti. Mātāpissa revatakumāraṁ sattavassikameva gharabandhanena
  bandhitukāmā samajātike kule kumārikaṁ vāretvā divasaṁ vavatthapetvā
  kumāraṁ maṇḍetvā pasādhetvā mahatā parivārena saddhiṁ ādāya
  kumārikāya ñātigharaṁ agamāsi. Atha nesaṁ katamaṅgalānaṁ dvinnaṁpi
  ñātakesu sannipatitesu, udakapātiyaṁ hatthe otāretvā maṅgalāni
  vatvā kumārikāya vuḍḍhiṁ ākaṅkhamānā ñātakā "tava ayyikāya
  diṭṭhadhammaṁ passa, ayyikā viya ciraṁ jīva ammāti āhaṁsu.
  Revatakumāro "ko nu kho imissā ayyikāya diṭṭhadhammoti
  cintetvā "katarā imissā ayyikāti pucchi. Atha naṁ āhaṁsu
  "tāta kiṁ na passasi imaṁ vīsavassasatikaṁ khaṇḍadantaṁ palitakesaṁ
  valitatacaṁ tilakāhatagattaṁ gopānasivaṅkaṁ, esā etissā ayyikāti.
  "kiṁ Pana ayaṁpi evarūpā bhavissatīti. "sace Jīvissati, bhavissati
  tātāti. So cintesi "evarūpaṁpi nāma sarīraṁ jarāya imaṁ
  vippakāraṁ pāpuṇissati, idaṁ me bhātarā upatissena diṭṭhaṁ
  bhavissati, ajjeva mayā palāyitvā pabbajituṁ vaṭṭatīti. Atha naṁ
  ñātakā kumārikāya saddhiṁ ekayānaṁ āropetvā ādāya
  pakkamiṁsu. So thokaṁ gantvā sarīrakiccaṁ apadisitvā "ṭhapetha tāva
-------------------------------------------------
[page 076]
  Yānaṁ, otaritvā āgamissāmīti yānā otaritvā ekasmiṁ
  gumbe thokaṁ papañcaṁ katvā agamāsi. Punapi thokaṁ gantvā
  teneva apadesena otaritvā abhiruhitvā punapi tatheva akāsi.
  Athassa ñātakā "addhā imassa uṭṭhānāni vattantīti
  sallakkhetvā nātidaḷhaṁ ārakkhaṁ kariṁsu. So punapi thokaṁ gantvā
  teneva apadesena otaritvā "tumhe pājentā purato gacchatha,
  mayaṁ pacchato saṇikaṁ āgamissāmāti vatvā otaritvā gumbābhimukho
  ahosi. Ñātakāpissa "pacchato āgamissatīti saññāya yānaṁ
  pājentā agamaṁsu. Sopi tato palāyitvā, ekasmiṁ padese
  tiṁsamattā bhikkhū vasanti, tesaṁ santikaṁ gantvā vanditvā āha
  "pabbājetha maṁ bhanteti. "āvuso Tvaṁ sabbālaṅkārappaṭimaṇḍito,
  mayaṁ te rāputtabhāvaṁ vā amaccaputtabhāvaṁ vā na jānāma,
  kathaṁ taṁ pabbājessāmāti. "tumhe Maṁ bhante na jānāthāti. "na
  Jānāmāvusoti. "ahaṁ Upatissassa kaniṭṭhabhātikoti. "ko Esa
  upatisso nāmāti. "bhante Bhadantā mama bhātaraṁ `sārīputtoti
  vadanti, tasmā `upatissoti vutte, na jānantīti. "kiṁ Pana
  sārīputtattherassa kaniṭṭhabhātikoti. "āma Bhanteti. "tenahi
  Ehi, bhātarā te anuññātamevāti vatvā tassa ābharaṇāni
  omuñcāpetvā ekamante ṭhapāpetvā taṁ pabbājetvā therassa
  sāsanaṁ pahiṇiṁsu. Thero taṁ sutvā bhagavato ārocesi "bhante
  `āraññakabhikkhūhi kira revato pabbājitoti sāsanaṁ pahiṇiṁsu,
-------------------------------------------------
[page 077]
  Gantvā taṁ passitvā āgamissāmīti. Satthā "adhivāsehi tāva
  sārīputtāti gantuṁ nādāsi. Thero puna katipāhaccayena satthāraṁ
  āpucchi. Satthā "adhivāsehi tāva sārīputta, mayaṁpi gamissāmāti
  neva gantuṁ adāsi.
       Sāmaṇeropi "sacāhaṁ idha vasissāmi, ñātakā maṁ anubandhitvā
  pakkosāpessantīti tesaṁ bhikkhūnaṁ santikā yāva arahattā
  kammaṭṭhānaṁ uggaṇhitvā pattacīvaramādāya cārikañcaramāno tato
  tiṁsayojanikaṭṭhāne khadiravanaṁ gantvā antovasseyeva temāsabbhantare
  saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. Theropi pavāretvā satthāraṁ
  puna tattha gamanatthāya āpucchi. Satthā "mayaṁpi gamissāma sārīputtāti
  pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ nikkhami. Thokaṁ gatakāle ānandatthero
  dvedhāpathe ṭhatvā satthāraṁ āha "bhante revatassa santikaṁ
  gamanamaggesu ayaṁ parihārapatho saṭṭhiyojaniko manussāvāso, ayaṁ
  ujumaggo tiṁsayojaniko amanussapariggahito; katarena gacchāmāti.
  "sīvalī Pana ānanda amhehi saddhiṁ āgatoti. "āma Bhanteti.
  "sace Sīvalī āgato, ujumaggameva gaṇhāhīti. Satthā kira "ahaṁ
  tumhākaṁ yāgubhattaṁ uppādessāmi, ujumaggaṁ gaṇhathāti avatvā
  "tesaṁ tesaṁ janānaṁ puññassa vipākadānaṭṭhānaṁ etanti ñatvā
  "sace sīvalī āgato, ujumaggaṁ gaṇhāhīti āha. Satthari pana taṁ
  maggaṁ paṭipanne, devatā "amhākaṁ ayyassa sīvalittherassa sakkāraṁ
-------------------------------------------------
[page 078]
  Karissāmāti cintetvā ekekayojane vihāre 1- kāretvā ekayojanato
  uddhaṁ gantuṁ adatvā pātova uṭṭhāya dibbāni yāguādīni gahetvā
  "amhākaṁ ayyo sīvalitthero kahaṁ nisinnoti vicaranti. Thero
  attano abhihaṭaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa dāpesi. Evaṁ
  satthā saparivāro tiṁsayojanikaṁ kantāraṁ sīvalittherasseva puññaṁ
  anubhavamāno agamāsi. Revatattheropi satthu āgamanaṁ ñatvā bhagavato
  gandhakuṭiṁ māpetvā pañca kūṭāgārasatāni pañca caṅkamanasatāni
  pañca rattiṭṭhānadivāṭṭhānasatāni ca māpesi. Satthā tassa
  santike māsamattameva vasi. Tasmiṁ vasamānopi sīvalittherasseva
  puññaṁ anubhavi.
       Tattha pana dve mahallakabhikkhū satthu khadiravanaṁ pavisanakāle
  evaṁ cintayiṁsu "ayaṁ bhikkhu ettakaṁ navakammaṁ karonto kiṁ sakkhissati
  samaṇadhammaṁ kātuṁ, satthā `sārīputtassa kaniṭṭhoti mukholokanakiccaṁ
  karonto evarūpassa navakammikassa santikaṁ āgatoti. Satthāpi
  taṁ divasaṁ paccūsakāle lokaṁ olokento te bhikkhū disvā tesaṁ
  cittavāraṁ aññāsi; tasmā tattha māsamattaṁ vasitvā nikkhamanadivase,
  yathā te bhikkhū attano telanāḷiñca udakatumbañca upāhanā ca
  pammussanti; tathā adhiṭṭhahitvā nikkhamanto vihārupacārato bahi
  nikkhantakāle iddhiṁ vissajjesi. Atha te bhikkhū "mayā idañcidañca
  pammuṭṭhaṁ, mayāpi pammuṭṭhanti ubhopi nivattitvā taṁ ṭhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. vihāraṁ.
-------------------------------------------------
[page 079]
  Asallakkhetvā khadirarukkhakaṇṭakehi vijjhiyamānā vicaritvā ekasmiṁ
  khadirarukkhe olambantaṁ attano bhaṇḍakaṁ disvā ādāya pakkamiṁsu.
  Satthāpi bhikkhusaṅghaṁ ādāya puna māsamattameva sīvalittherassa puññaṁ
  anubhavamāno gantvā pubbārāmaṁ pāvisi. Atha te mahallakabhikkhū
  pātova mukhaṁ dhovitvā "āgantukabhattadāyikāya visākhāya ghare
  yāguṁ pivissāmāti gantvā yāguṁ pivitvā khajjakaṁ khāditvā nisīdiṁsu.
  Atha ne visākhā pucchi "tumhe hi bhante satthārā saddhiṁ
  revatattherassa vasanaṭṭhānaṁ agamitthāti. "āma Upāsiketi. "ramaṇīyaṁ
  Bhante therassa vasanaṭṭhānanti. "kuto Tassa ramaṇīyatā,
  setakaṇṭakakhadirarukkhagahanaṁ petānaṁ 1- nivāsanaṭṭhānasadisaṁ upāsiketi.
  Athaññe dve daharabhikkhū āgamiṁsu. Upāsikā tesaṁpi yāgukhajjakāni
  datvā tatheva pucchi. Te āhaṁsu "na sakkā upāsike vaṇṇetuṁ,
  sudhammādevasabhāsadisaṁ, iddhiyā abhisaṅkhataṁ viya therassa vasanaṭṭhānanti.
  Upāsikā cintesi "paṭhamaṁ āgatabhikkhū aññathā vadiṁsu, ime
  aññathā vadanti; paṭhamaṁ āgatabhikkhū kiñcideva pammussitvā
  iddhiyā vissaṭṭhakāle paṭinivattitvā gatā bhavissanti, ime pana
  iddhiyā abhisaṅkharitvā nimmitakāle gatā bhavissantīti attano
  paṇḍitabhāvena etamatthaṁ ñatvā "satthu āgamanakāle pucchissāmīti
  aṭṭhāsi. Tato muhuttasseva satthā bhikkhusaṅghaparivuto visākhāya
  gehaṁ gantvā paññattāsane nisīdi. Sā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. tāpasānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 080]
  Sakkaccaṁ parivisitvā bhattakiccāvasāne satthāraṁ vanditvā paṭipucchi
  "bhante tumhehi saddhiṁ gatabhikkhūsu ekacce `revatattherassa
  vasanaṭṭhānaṁ khadiragahanaṁ araññanti vadanti, ekacce `ramaṇīyanti
  vadanti; kinnu kho etanti. Taṁ sutvā satthā "upāsike gāmo
  vā hotu araññaṁ vā, yasmiṁ ṭhāne arahanto viharanti, taṁ
  ramaṇīyamevāti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ
  gāthamāha
        "gāme vā yadivāraññe ninne vā yadi vā thale
         yattha arahanto viharanti, taṁ bhūmirāmaṇeyyakanti.
       Tattha "kiñcāpi arahanto gāmante kāyavivekaṁ na labhanti,
  cittavivekaṁ pana labhanteva; tesaṁ hi dibbappaṭibhāgānipi ārammaṇāni
  cittaṁ cāletuṁ na sakkonti; tasmā gāmo vā hotu araññādīnaṁ
  vā aññataraṁ, yattha arahanto viharanti. Taṁ bhūmirāmaṇeyyakanti:
  so bhūmippadeso ramaṇīyoevāti attho.
        Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu.
        Aparena samayena bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "āvuso kena nu
  kho kāraṇena āyasmā sīvalitthero sattadivasasattamāsādhikāni
  satta vassāni 1- mātu kucchiyaṁ vasi, kena niraye paci, kena evaṁ
  lābhaggayasaggappatto jātoti. Satthā taṁ kathaṁ sutvā "bhikkhave
  kiṁ kathethāti pucchitvā, "bhante idannāmāti vutte, tassāyasmato
  pubbakammaṁ kathento āha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khuddakanikāyassa udāne pana suppavāsā koliyadhītā satta vassāni
  gabbhaṁ dhāreti sattāhaṁ mūḷhagabbhāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 081]
       "bhikkhave Ito ekanavutikappe vipassī bhagavā loke
  uppajjitvā ekasmiṁ samaye janapadacārikaṁ caritvā pitu nagaraṁ
  paccāgamāsi. Rājā buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa āgantukadānaṁ
  sajjetvā nāgarānaṁ sāsanaṁ pesesi "āgantvā mayhaṁ dāne
  sahāyakā hontūti. Te tathā katvā "raññā dinnadānato
  atirekataraṁ dassāmāti satthāraṁ nimantetvā punadivase dānaṁ
  paṭiyādetvā rañño sāsanaṁ pahiṇiṁsu. Rājā āgantvā tesaṁ
  dānaṁ disvā "ito adhikataraṁ dassāmīti punadivase satthāraṁ nimantesi.
  Neva rājā nāgare parājetuṁ sakkhi, na nāgarā rājānaṁ. Nāgarā
  chaṭṭhe vāre "svedāni, yathā `imesaṁ dāne idannāma natthīti na
  sakkā [1]- vattuṁ; evaṁ dānaṁ dassāmāti cintetvā punadivase dānaṁ
  paṭiyādetvā "kinnu kho ettha natthīti olokentā allamadhumeva
  nāddasaṁsu. Pakkamadhu pana bahu atthi. Te allamadhussatthāya catūsu
  nagaradvāresu cattāri sahassāni gāhāpetvā pahiṇiṁsu. Atheko
  janapadamanusso gāmabhojakaṁ passituṁ āgacchanto antarāmagge madhupaṭalaṁ
  disvā makkhikā palāpetvā sākhaṁ chinditvā sākhādaṇḍakeneva saddhiṁ
  madhupaṭalaṁ ādāya "gāmabhojakassa dassāmīti nagaraṁ pāvisi. Madhuatthāya
  gato taṁ disvā "ambho vikkīṇiyaṁ madhunti pucchi. "na Vikkīṇiyaṁ
  sāmīti. "handa Imaṁ kahāpaṇaṁ gahetvā dehīti. So cintesi "idaṁ
  madhupaṭalaṁ pādamattaṁpi nāgghati; ayaṁ pana kahāpaṇaṁ deti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. etthantare "hotīti atthi.
-------------------------------------------------
[page 082]
  Bahukahāpaṇako maññe; mayā vaḍḍhetuṁ vaṭṭatīti. Atha naṁ "na
  demīti āha. "tenahi Dve kahāpaṇe gaṇhāhīti. "dvīhipi Na
  demīti. Evaṁ tāva vaḍḍhesi; yāva so "tenahi imaṁ sahassaṁ
  gaṇhāhīti bhaṇḍikaṁ upanesi. Atha naṁ so āha "kinnu kho tvaṁ
  ummattako, udāhu kahāpaṇānaṁ ṭhapanokāsaṁ na labhasi; pādaṁpi
  anagghantaṁ 1- madhuṁ `sahassaṁ gahetvā dehīti vadesi, kinnāmetanti.
  "jānāmahaṁ Bho, iminā pana me kammaṁ atthi, tenevaṁ vadāmīti.
  "kiṁ Kammaṁ sāmīti. "amhehi Vipassissa sammāsambuddhassa
  aṭṭhasaṭṭhisamaṇasatasahassaparivārassa mahādānaṁ sajjitaṁ, tatrekaṁ
  allamadhumeva natthi; tasmā evaṁ gaṇhāmīti. "evaṁ Sante nāhaṁ
  mūlena dassāmi, sace ahaṁpi dāne pattiṁ labhāmi, dassāmīti. So
  gantvā nāgarānaṁ etamatthaṁ ārocesi. Nāgarā tassa saddhāya
  balavabhāvaṁ ñatvā "sādhu pattiko hotūti paṭijāniṁsu. Te buddhappamukhaṁ
  bhikkhusaṅghaṁ nisiṁdāpetvā yāgukhajjakaṁ datvā mahatiṁ suvaṇṇapātiṁ
  āharāpetvā madhupaṭalaṁ pīḷāpesuṁ. Teneva manussena paṇṇākāratthāya
  dadhivārakopi āhaṭo atthi. So taṁpi dadhiṁ pātiyaṁ ākiritvā tena
  madhunā sandetvā buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa ādito paṭṭhāya
  adāsi. Taṁ yāvadatthaṁ gaṇhantānaṁ sabbesaṁ sampāpuṇi. Uttariṁpi
  avasiṭṭhaṁ ahosiyeva. "evaṁ Thokaṁ kathaṁ tāva bahunnaṁ pāpuṇīti na
  cintetabbaṁ. Taṁ hi buddhānubhāvena pāpuṇi. Buddhavisayo na cintetabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. na agghanakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 083]
  Cattāri 1- hi "acinteyyānīti vuttāni, tāni 2- cintento ummādasseva
  bhāgī hotīti. So puriso ettakaṁ kammaṁ katvā āyuhapariyosāne
  devaloke nibbattitvā ettakaṁ kālaṁ saṁsaranto ekasmiṁ samaye
  devalokā cavitvā bārāṇasiyaṁ rājakule nibbatto pitu accayena
  rajjaṁ pāpuṇi. So "ekaṁ nagaraṁ gaṇhissāmīti gantvā parivāresi,
  nāgarānañca sāsanaṁ pahiṇi "rajjaṁ vā dentu yuddhaṁ vāti. Te
  "neva rajjaṁ dassāma na yuddhanti vatvā cūḷadvārehi nikkhamitvā
  dārūdakādīni āharanti, sabbakiccāni karonti. Itaropi cattāri
  mahādvārāni rakkhanto sattadivasasattamāsādhikāni 3- satta vassāni
  nagaraṁ uparundhi. Athassa mātā "kiṁ me putto karotīti pucchitvā
  "idannāma devīti taṁ pavattiṁ sutvā "bālo mama putto, gacchatha,
  tassa `cūḷadvārāni pidhāya nagaraṁ uparundhatūti vadethāti. So mātu
  sāsanaṁ sutvā tathā akāsi. Nāgarāpi bahi nikkhamituṁ alabhantā
  sattame divase attano rājānaṁ māretvā tassa rajjaṁ adaṁsu.
  So imaṁ kammaṁ katvā āyuhapariyosāne avīcimhi nibbattitvā,
  yāvāyaṁ mahāpaṭhavī yojanamattaṁ ussannā; tāva niraye pacitvā,
  catunnaṁ cūḷadvārānaṁ pihitattā tato cuto etissāeva mātu
  kucchismiṁ paṭisandhiṁ gahetvā sattamāsādhikāni satta vassāni
  antokucchismiṁ vasi, satta divasāni yonimukhe tiriyaṁ nipajji. Evaṁ
  bhikkhave sīvalī tadā nagaraṁ uparundhitvā gahitakammena ettakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. catukka. 21/104. 2. yāni [?].
  3. sattamāsādhikānīti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 084]
  Kālaṁ niraye pacitvā catunnaṁ cūḷadvārānaṁ pihitattā tassāyeva
  mātu kucchimhi paṭisandhiṁ gahetvā ettakaṁ kālaṁ kucchimhi vasi,
  navamadhuno dinnattā lābhaggayasaggappatto jātoti.
       Punekadivasaṁ bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "aho sāmaṇerassa
  lābho, aho puññaṁ, yena ekena pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ pañca
  kūṭāgārasatāni katānīti. Satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave
  etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya nāmāti vutte,
  "bhikkhave mayhaṁ puttassa neva puññaṁ atthi, na pāpaṁ; ubhayamassa
  pahīnanti vatvā brāhmaṇavagge imaṁ gāthamāha
      "yodha puññañca pāpañca ubho saṅgaṁ upaccagā,
       asokaṁ virajaṁ suddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
                   Khadiravaniyarevatattheravatthu.
                       ----------
                  10. Aññataritthīvatthu. (80)
       "ramaṇīyānīti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  aññataraṁ itthiṁ ārabbha kathesi.
       Eko kira piṇḍapātiko bhikkhu satthu santike kammaṭṭhānaṁ
  gahetvā ekaṁ jiṇṇuyyānaṁ pavisitvā samaṇadhammaṁ karoti. Atha
  ekā nagarasobhinī itthī purisena saddhiṁ "ahaṁ asukaṭṭhānnāma
-------------------------------------------------
[page 085]
  Gamissāmi, tattha āgaccheyyāsīti saṅketaṁ katvā agamāsi. So
  puriso nāgacchi. Sā tassa āgamanamaggaṁ olokentī taṁ adisvā
  ukkaṇṭhitā ito cito ca vicaramānā taṁ uyyānaṁ pavisitvā theraṁ
  pallaṅkaṁ ābhujitvā nisinnaṁ disvā ito cito ca olokayamānā
  aññaṁ kañci adisvā "ayaṁ purisoeva, imassa cittaṁ mohessāmīti
  tassa purato ṭhatvā punappunaṁ nivatthasāṭakaṁ mocetvā nivāseti,
  kese muñcitvā bandhati, pāṇiṁ paharitvā hasati. Therassa saṁvego
  uppajjitvā sakalasarīraṁ phari. So "kinnu kho idanti cintesi.
  Satthāpi "mama santikā kammaṭṭhānaṁ gahetvā `samaṇadhammaṁ karissāmīti
  gatassa bhikkhuno kā nu kho pavattīti upadhārento taṁ itthiṁ disvā
  tassā anācārakiriyaṁ therassa ca saṁveguppattiṁ ñatvā gandhakuṭiyaṁ
  nisinnova tena saddhiṁ kathesi "bhikkhu kāmagavesakānaṁ aramaṇaṭṭhānameva
  vītarāgānaṁ ramaṇaṭṭhānaṁ hotīti, evañca pana vatvā obhāsaṁ pharitvā
  tassa dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
         "ramaṇīyāni araññāni, yattha na ramatī jano,
          vītarāgā ramessanti, na te kāmagavesinoti.
       Tattha "araññānīti: supupphitataruṇavanasaṇḍamaṇḍitāni
  vimalasalilasampannāni araññāni nāma ramaṇīyāni. Yatthāti: yesu
  araññesu vikasitesu viya padumavanesu gāmamakkhikā kāmagavesako
  jano na ramati. Vītarāgāti: vītarāgā pana khīṇāsavā bhamaramadhukarā
  viya padumavanesu tathārūpesu araññesu ramissanti. Kiṁkāraṇā?
-------------------------------------------------
[page 086]
  Na te kāmagavesinoti: yasmā te kāmagavesino na hontīti
  attho.
       Desanāvasāne so thero yathānisinnova saha paṭisambhidāhi
  arahattaṁ patvā ākāsenāgantvā thutiṁ karonto tathāgatassa
  pāde vanditvā agamāsīti.
                       Aññataritthīvatthu.
                  Arahantavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Sattamo vaggo.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 087]
                     8. Sahassavaggavaṇṇanā
               1. Tambadāṭhikacoraghātakavatthu. (81)
       "sahassamapi Ce vācāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
  viharanto tambadāṭhikacoraghātakaṁ ārabbha kathesi.
       Ekūnapañcasatā kira corā gāmaghātakādīni karontā jīvitaṁ
  kappesuṁ. Atheko puriso nibbiddhapiṅgalo tambadāṭhiko tesaṁ santikaṁ
  gantvā "ahaṁpi tumhehi saddhiṁ jīvissāmīti āha. Atha naṁ
  corajeṭṭhakassa dassetvā "ayaṁpi amhākaṁ santike vasituṁ icchatīti
  āhaṁsu. Atha naṁ corajeṭṭhako oloketvā "ayaṁ mātu thanaṁ chinditvā
  pitu vā galalohitaṁ nīharitvā khādanasamattho atikakkhaḷoti cintetvā
  "natthetassa amhākaṁ santike vasanakiccanti paṭikkhipi. So evaṁ
  paṭikkhittopi agantvā ekantasseva antevāsikaṁ upaṭṭhahanto
  ārādhesi. So taṁ ādāya corajeṭṭhakaṁ upasaṅkamitvā "sāmi
  bhaddako esa amhākaṁ upakārako, saṅgaṇhatha nanti yācitvā
  corajeṭṭhakaṁ paṭicchāpesi. Athekadivasaṁ nāgarā rājapurisehi saddhiṁ
  ekato hutvā te core gahetvā vinicchayāmaccānaṁ santikaṁ nayiṁsu.
  Amaccā tesaṁ pharasunā sīsacchedaṁ āṇāpesuṁ. Tato "ko nu kho
  ime māressatīti pariyesantā te māretuṁ icchantaṁ kañci adisvā
-------------------------------------------------
[page 088]
  Corajeṭṭhakaṁ āhaṁsu "tvaṁ ime māretvā jīvitañceva labhissasi
  sammānañca, mārehi neti. Sopi attānaṁ nissāya vasitattā
  māretuṁ na icchi. Etenupāyena ekūnapañcasate pucchiṁsu. Sabbepi na
  icchiṁsu. Sabbapacchā taṁ nibbiddhapiṅgalaṁ tambadāṭhikaṁ pucchiṁsu. So
  "sādhūti sampaṭicchitvā te sabbepi māretvā jīvitañceva sammānañca
  labhi. Etenupāyena nagarassa dakkhiṇadisatopi pañca corasatāni
  ānetvā amaccānaṁ dassetvā, tehi tesaṁ sīsacchede āṇatte,
  corajeṭṭhakaṁ ādiṁ katvā pucchantā kañci māretuṁ icchantaṁ adisvā
  "purimadivase eko puriso pañcasate core māresi, kahannu kho
  esoti, "asukaṭṭhāne amhehi diṭṭhoti vutte, taṁ pakkosāpetvā
  "ime mārehi, sammānaṁ lacchasīti āṇāpesuṁ. So "sādhūti
  sampaṭicchitvā tepi māretvā sammānaṁ labhi. Atha te "bhaddako
  ayaṁ puriso, nibaddhaṁ coraghātakamevetaṁ karissāmāti mantetvā tassa taṁ
  ṭhānantaraṁ datvā sammānaṁ kariṁsu. So pacchimadisatopi uttaradisatopi
  ānīte pañcasate pañcasate core ghātesiyeva. Evaṁ catūhi disāhi
  ānītāni dve sahassāni māretvā tato paṭṭhāya devasikaṁ "ekaṁ
  dveti ānītānīte manusse mārento pañcapaṇṇāsa saṁvaccharāni
  coraghātakakammaṁ akāsi. So mahallakakāle ekappahārena sīsaṁ
  chindituṁ na sakkoti, dve tayo vāre paharanto manusse kilameti.
  Nāgarā cintayiṁsu "aññopi coraghātako uppajjissati, ayaṁ ativiya
  manusse kilameti, kiṁ imināti, tassa taṁ ṭhānantaraṁ hariṁsu. So
-------------------------------------------------
[page 089]
  Pubbe coraghātakakammaṁ karonto "ahatasāṭake nivāsetuṁ navasappinā
  saṅkhataṁ khīrayāguṁ pātuṁ sumanapupphāni pilandhituṁ gandhehi 1- vilimpitunti
  imāni cattāri na labhi. So ṭhānā cāvitadivase "khīrayāguṁ me pacathāti
  vatvā ahatavatthasumanamālāvilepanāni gāhāpetvā nadiṁ gantvā
  nahātvā ahatavatthāni nivāsetvā mālā pilandhitvā gandhehi
  anulittagatto gehaṁ āgantvā nisīdi. Athassa navasappisaṅkhatakhīrayāguṁ
  purato ṭhapetvā hatthadhovanodakaṁ āhariṁsu.
       Tasmiṁ khaṇe sārīputtatthero samāpattito vuṭṭhāya "kattha
  nu kho ajja mayā gantabbanti attano bhikkhācāraṁ olokento
  tassa gehe khīrayāguṁ disvā "karissati nu kho me so puriso
  saṅgahanti upadhārento "maṁ disvā mama saṅgahaṁ karissati, karitvā
  ca pana mahāsampattiṁ labhissati ayaṁ kulaputtoti ñatvā cīvaraṁ
  pārupitvā pattamādāya tassa gehadvāre ṭhitameva attānaṁ dassesi.
  So theraṁ disvāva pasannacitto cintesi "mayā ciraṁ coraghātakakammaṁ
  kataṁ, bahū manussā māritā; idāni me gehe khīrayāgu paṭiyattā,
  thero ca āgantvā mama gehadvāre ṭhito; idāni mayā ayyassa
  deyyadhammaṁ dātuṁ vaṭṭatīti; purato ṭhapitaṁ yāguṁ apanetvā theraṁ
  upasaṅkamitvā vanditvā antogehe nisīdāpetvā patte khīrayāguṁ
  ākiritvā navasappī āsiñcitvā theraṁ vījamāno aṭṭhāsi. Athassa
  dīgharattaṁ aladdhapubbatāya khīrayāguṁ pātuṁ balavā ajjhāsayo ahosi.
  Thero tassajjhāsayaṁ ñatvā taṁ "upāsaka attano yāguṁ pivāti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. gandhe.
-------------------------------------------------
[page 090]
  So aññassa hatthe vījaniṁ datvā sayaṁ yāguṁ pivi. Thero vījamānaṁ
  purisaṁ "gaccha, upāsakameva vījāhīti āha. So vījiyamāno kucchipūraṁ
  yāguṁ pivitvā āgantvā theraṁ vījamāno ṭhatvā katabhattakiccassa
  therassa pattaṁ aggahesi. Thero tassa anumodanaṁ ārabhi. So
  attano cittaṁ therassa dhammadesanānugataṁ kātuṁ nāsakkhi. Thero
  sallakkhetvā "upāsaka kasmā cittaṁ desanānugataṁ kātuṁ na sakkosīti
  pucchi. "bhante Mayā dīgharattaṁ kakkhaḷakammaṁ kataṁ, bahū manussā
  māritā, tamahaṁ attano kammaṁ saranto cittaṁ ayyassa desanānugataṁ
  kātuṁ nāsakkhinti. Thero "vañcessāmi nanti cintetvā "kiṁ
  pana tvaṁ attano ruciyā akāsi, aññehi kāritosīti. "rājā Maṁ
  kārāpesi bhanteti. "kiṁ Nu kho te upāsaka evaṁ sante akusalaṁ
  hotīti. Mandadhātuko upāsako therenevaṁ vutto "natthi mayhaṁ
  akusalanti saññī hutvā "tenahi bhante dhammaṁ kathethāti. So
  there anumodanaṁ karonte, ekaggacitto hutvā dhammaṁ suṇanto
  sotāpattimaggassa orato anulomikaṁ khantiṁ nibbattesi. Theropi
  anumodanaṁ katvā pakkāmi. Upāsakaṁ thokaṁ theraṁ anugantvā nivattamānaṁ
  ekā yakkhinī dhenuvesena āgantvā ure paharitvā māresi. So
  kālaṁ katvā tusitapure nibbatti.
       Bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "coraghātako
  pañcapaṇṇāsa vassāni kakkhaḷakammaṁ katvā ajjeva tato mutto
  ajjeva therassa bhikkhaṁ datvā ajjeva kālakato, kahaṁ nu kho
-------------------------------------------------
[page 091]
  Nibbattoti. Satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi
  kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "bhikkhave
  tusitapure so nibbattoti āha. "kiṁ Bhante vadetha, ettakaṁ
  kālaṁ ettake manusse ghātetvā tusitavimāne nibbattoti. "āma
  Bhikkhave, mahanto tena kalyāṇamitto laddho, so sārīputtassa
  dhammadesanaṁ sutvā anulomañāṇaṁ nibbattetvā ito cuto tusitavimāne
  nibbattoti vatvā imaṁ gāthamāha
           "subhāsitaṁ suṇitvāna nagare coraghātako
            anulomakhantiṁ laddhāna modati tidivaṅgatoti.
       "bhante Anumodanākathā nāma na balavā 1-, tena kataṁ akusalakammaṁ
  mahantaṁ, kathaṁ tattakena visesaṁ nibbattesīti. Satthā "bhikkhave mayā
  desitadhammassa `appaṁ vā bahuṁ vāti mā pamāṇaṁ gaṇhatha, ekavācāpi
  hi atthanissitā seyyoevāti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ
  desento imaṁ gāthamāha
          "sahassamapi ce vācā anatthapadasañhitā,
           ekaṁ atthapadaṁ seyyo, yaṁ sutvā upasammatīti.
       Tattha "sahassamapīti: paricchedavacanaṁ. "ekaṁ Sahassaṁ dve
  sahassānīti evaṁ sahassena cepi paricchinnā vācā honti,
  tā ca anatthapadasañhitā ākāsavaṇṇapabbatavaṇṇavanavaṇṇādīni 2-
  pakāsakehi anibbānadīpakehi anatthakehi padehi sañhitā, yāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. balavatīti yuttataraṁ. ña.va. 2. ākāsavaṇṇana...vaṇṇanānītipi
  dissati. Sī. Ma. Yu. ākāsavaṇṇanāpabbatavaṇṇanāvanavaṇṇanādīni.
-------------------------------------------------
[page 092]
  Bahukā honti; tāva pāpikāevāti attho. Ekaṁ atthapadanti:
  yaṁ pana "ayaṁ kāyo, ayaṁ kāyagatā sati, tisso vijjā anuppattā, 1-
  kataṁ buddhānaṁ sāsananti evarūpaṁ ekaṁpi atthapadaṁ sutvā rāgādīnaṁ
  vūpasamena vūpasammati, taṁ atthasādhakaṁ nibbānappaṭisaṁyuttaṁ
  khandhadhātuāyatanaindriyabalabojjhaṅgasatipaṭṭhānaparidīpakaṁ ekaṁpi padaṁ
  seyyoyevāti attho.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                   Tambadāṭhikacoraghātakavatthu.
                         -------
                 2. Dārucīriyattheravatthu. (82)
       "sahassamapi Ce gāthāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto dārucīriyattheraṁ ārabbha kathesi.
       Ekasmiṁ hi kāle bahū manussā nāvāya mahāsamuddaṁ pakkhanditvā
       antomahāsamudde bhinnāya nāvāya macchakacchapabhakkhā ahesuṁ.
  Ekovettha ekaṁ phalakaṁ gahetvā vāyamanto suppārakapaṭṭanatīraṁ
  okkami. Tassa nivāsanapārupanaṁ natthi. So aññaṁ kiñci apassanto
  sukkhakaṭṭhadaṇḍakaṁ 2- vākehi paliveṭhetvā nivāsanapārupanaṁ katvā
  devakulato kapālaṁ gahetvā suppārakapaṭṭanaṁ agamāsi. Manussā taṁ
  disvā yāgubhattādīni datvā "ayaṁ eko arahāti sambhāvesuṁ. So

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anuppatto. 2. Sī. Ma. Yu. sukkhakaṭṭhadaṇḍake.
-------------------------------------------------
[page 093]
  Vatthesu upanītesu "sacāhaṁ nivāsessāmi vā pārupissāmi vā.
  Lābhasakkāro me parihāyissatīti ānītāni 1- pakkhipitvā dārucīrāneva
  paridahi. Athassa bahūhi "arahāti vuccamānassa evaṁ cetaso parivitakko
  udapādi "ye kho keci loke arahanto vā arahattamaggaṁ vā
  samāpannā, ahaṁ tesaṁ aññataroti. Athassa purāṇasālohitā
  devatā evaṁ cintesi.
       Purāṇasālohitāti pubbe ekato katasamaṇadhammā. Pubbe kira
  kassapadasabalassa sāsane osakkamāne, sāmaṇerādīnaṁ vippakāraṁ
  disvā satta bhikkhū saṁvegappattā `yāva sāsanassa antaradhānaṁ na
  hoti; tāva attano patiṭṭhaṁ karissāmāti suvaṇṇacetiyaṁ vanditvā
  araññaṁ paviṭṭhā ekaṁ pabbataṁ disvā "jīvite sālayā nivattantu,
  nirālayā imaṁ pabbatamabhiruhantūti vatvā nisseṇiṁ bandhitvā sabbepi
  taṁ pabbataṁ abhiruyha nisseṇiṁ pātetvā samaṇadhammaṁ kariṁsu. Tesu
  saṅghatthero ekarattātikkameneva arahattaṁ pāpuṇi. So anotattadahe
  nāgalatādantakaṭṭhaṁ khāditvā uttarakuruto piṇḍapātaṁ āharitvā te
  bhikkhū āha "āvuso imaṁ dantakaṭṭhaṁ khāditvā mukhaṁ dhovitvā imaṁ
  piṇḍapātaṁ bhuñjathāti. "kimpana Bhante amhehi evaṁ katikā katā
  `yo paṭhamaṁ arahattaṁ pāpuṇāti, tenābhataṁ piṇḍapātaṁ avasesā
  bhuñjissantīti. "no Hetaṁ āvusoti. "tenahi Sace mayaṁpi tumhe
  viya visesaṁ nibbatteyyāma, sayaṁ āharitvā bhuñjissāmāti na icchiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. tāni.
-------------------------------------------------
[page 094]
  Dutiyadivase dutiyatthero anāgāmiphalaṁ pāpuṇi. Sopi tatheva piṇḍapātaṁ
  āharitvā itare nimantesi. Te evamāhaṁsu "kiṁ pana bhante amhehi
  evaṁ katikā katā `mahātherena ābhataṁ piṇḍapātaṁ abhuñjitvā
  anuttherena ābhataṁ bhuñjissāmāti. "no Hetaṁ āvusoti. "evaṁ
  Sante tumhe viya mayaṁpi visesaṁ nibbattetvā attano purisakārena
  bhuñjituṁ sakkontā bhuñjissāmāti na icchiṁsu. Tesaṁ 1- arahattappatto
  bhikkhu parinibbāyi, anāgāmī brahmaloke nibbatti, itare pañca
  visesaṁ nibbattetuṁ asakkontā sussitvā [2]- sattame divase kālaṁ
  katvā devaloke nibbattā imasmiṁ buddhuppāde tato cavitvā
  tattha tattha kulagharesu nibbattiṁsu. Tesu eko pukkusāti rājā
  ahosi, eko kumārakassapo, eko dārucīriyo, eko dabbo
  mallaputto, eko sabhiyo paribbājakoti. Tattha yo so brahmaloke
  nibbattabhikkhu, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ "purāṇasālohitā devatāti.
       Tassa brahmuno etadahosi "ayaṁ mayā saddhiṁ nisseṇiṁ
  bandhitvā pabbataṁ abhiruhitvā samaṇadhammaṁ akāsi, idāni imaṁ laddhiṁ
  gahetvā caranto vinasseyya, saṁvejessāmi nanti. Atha naṁ upasaṅkamitvā
  evamāha "neva kho tvaṁ bāhiya arahā, nāpi arahattamaggaṁ samāpanno;
  sāpi te paṭipadā natthi, yāya tvaṁ arahā vā asi arahattamaggaṁ vā
  samāpannoti. Bāhiyo ākāse ṭhatvā kathentaṁ mahābrahmānaṁ
  oloketvā cintesi "aho bhāriyaṁ kammaṁ kataṁ, ahaṁ `arahāmhīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. tesu. 2. Sī. Yu. etthantare "parisussitvāti atthi.
-------------------------------------------------
[page 095]
  Cintesiṁ, ayañca maṁ `na tvaṁ arahā, nāpi arahattamaggaṁ samāpannoti
  vadati, atthi nu kho loke añño arahāti. Atha naṁ pucchi "atthi
  nu kho etarahi devate loke arahā vā arahattamaggaṁ vā
  samāpannoti. Athassa devatā ācikkhi "atthi bāhiya uttaresu
  janapadesu sāvatthī nāma nagaraṁ, tattha so bhagavā etarahi viharati arahaṁ
  sammāsambuddho, so hi bāhiya bhagavā arahā ceva arahattāya ca
  dhammaṁ desetīti. Bāhiyo rattibhāge devatāya kathaṁ sutvā
  saṁviggamānaso taṁkhaṇaññeva suppārakā nikkhamitvā ekarattivāsena
  sāvatthiṁ agamāsi. Sabbaṁ vīsayojanasatikaṁ maggaṁ ekarattivāseneva
  agamāsi; gacchanto ca pana devatānubhāvena gato.
  "buddhānubhāvenātipi Vadantiyeva. Tasmiṁ pana khaṇe satthā sāvatthiṁ
  piṇḍāya paviṭṭho hoti. So bhuttapātarāse 1- kāyālasiyaṁ vimocanatthāya
  abbhokāse caṅkamante sambahule bhikkhū "kahaṁ etarahi satthāti
  pucchi. Bhikkhū "sāvatthiṁ piṇḍāya paviṭṭhoti vatvā taṁ pucchiṁsu
  "tvaṁ pana kuto āgatosīti. "suppārakato Āgatomhīti.
  "kadā Nikkhantosīti. "hiyyo Sāyaṁ nikkhantomhīti. "dūratosi
  Āgato, nisīda tāva, pāde dhovitvā telena makkhetvā thokaṁ
  vissamāhi āgatakāle satthāraṁ dakkhissasīti. "ahaṁ Bhante satthu
  vā attano vā jīvitantarāyaṁ na jānāmi, ekarattenevamhi katthaci
  aṭṭhatvā anisīditvā vīsayojanasatikaṁ maggaṁ āgato, satthāraṁ passitvāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. bhuttapātarāso.
-------------------------------------------------
[page 096]
  Vissamissāmīti. So evaṁ vatvā taramānarūpo sāvatthiṁ pavisitvā
  bhagavantaṁ anopamāya buddhasiriyā piṇḍāya carantaṁ disvā "cirassaṁ
  vata me gotamo sammāsambuddho diṭṭhoti diṭṭhaṭṭhānato paṭṭhāya
  onatasarīro gantvā antaravīthiyaṁ pañcappatiṭṭhitena vanditvā
  gopphakesu daḷhaṁ gahetvā evamāha "desetu me bhante
  bhagavā dhammaṁ, desetu sugato dhammaṁ, yaṁ mamassa dīgharattaṁ
  hitāya sukhāyāti. Atha naṁ satthā "akālo tāva bāhiya,
  antaravīthiṁ 1- paviṭṭhomhi piṇḍāyāti paṭikkhipi. Taṁ sutvā bāhiyo
  "bhante saṁsāre saṁsarantena kavaḷiṅkārāhāro na aladdhapubbo,
  tumhākaṁ vā mayhaṁ vā jīvitantarāyaṁ na jānāmi, desetheva
  me dhammanti. Satthā dutiyaṁpi paṭikkhipiyeva. Evaṁ kirassa ahosi
  "imassa maṁ diṭṭhakālato paṭṭhāya sakalasarīraṁ nirantaraṁ pītiyā
  ajjhotthataṁ hoti, balavappītivego dhammaṁ sutvāpi na sakkhissati
  paṭivijjhituṁ, majjhattupekkhāya tāva tiṭṭhatu; ekaratteneva vīsayojanasatikaṁ
  maggaṁ āgatattā darathopissa balavā, sopi tāva paṭippassambhatūti;
  tasmā dvikkhattuṁ paṭikkhipitvā tatiyaṁpi yācito antaravīthiyaṁ ṭhitova
  "tasmātiha te bāhiya evaṁ sikkhitabbaṁ `diṭṭhe diṭṭhamattaṁ
  bhavissatītiādinā 2- nayena dhammaṁ desesi. So satthu dhammaṁ suṇantoyeva
  sabbāsave khepetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi,
  tāvadeva ca pana bhagavantaṁ pabbajjaṁ yāci, "paripuṇṇante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. antaragharaṁ. 2. khu.u. 25/81.
-------------------------------------------------
[page 097]
  Pattacīvaranti puṭṭho "na paripuṇṇanti āha. Atha naṁ satthā
  "tenahi pattacīvaraṁ pariyesāhīti vatvā pakkāmi. So kira
  vīsativassasahassāni samaṇadhammaṁ karonto "bhikkhunā nāma attanā
  paccaye labhitvā aññaṁ anoloketvā sayameva paribhuñjituṁ vaṭṭatīti
  ekabhikkhussapi pattena vā cīvarena vā saṅgahaṁ nākāsi. Tenassa
  "iddhimayapattacīvaraṁ na uppajjissatīti ñatvā ehibhikkhubhāvena
  pabbajjaṁ nādāsi. Tampi pattacīvaraṁ pariyesamānameva ekā yakkhinī
  dhenurūpena āgantvā vāmaūrumhi paharitvā jīvitakkhayaṁ pāpesi. Satthā
  piṇḍāya caritvā katabhattakicco sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ nikkhamanto
  bāhiyassa sarīraṁ saṅkāraṭṭhāne patitaṁ disvā bhikkhū āṇāpesi
  "bhikkhave ekasmiṁ gehadvāre ṭhatvā mañcakaṁ āharāpetvā imaṁ
  sarīraṁ nagarato nīharitvā jhāpetvā thūpaṁ karothāti. Bhikkhū tathā
  kariṁsu; katvā ca pana vihāraṁ gantvā satthāraṁ upasaṅkamitvā attanā
  katakiccaṁ ārocetvā tassa abhisamparāyaṁ pucchiṁsu. Atha nesaṁ bhagavā
  tassa parinibbutabhāvaṁ ācikkhitvā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ
  bhikkhūnaṁ khippābhiññānaṁ, yadidaṁ bāhiyo dārucīriyoti etadagge 1-
  ṭhapesi. Atha naṁ bhikkhū pucchiṁsu "bhante tumhe `bāhiyo dārucīriyo
  arahattaṁ pattoti vadetha, kadā so arahattaṁ pattoti. "mama
  Dhammaṁ sutakāle bhikkhaveti. "kadā Panassa tumhehi dhammo kathitoti.
  "piṇḍāya Carantena antaravīthiyaṁ ṭhatvāti. "appamattako Hi bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. eka. 20/32.
-------------------------------------------------
[page 098]
  Tumhehi antaravīthiyaṁ ṭhatvā kathitadhammo, kathaṁ so tāvatakena visesaṁ
  nibbattesīti. Atha ne satthā "bhikkhave mama dhammaṁ `appaṁ vā bahuṁ
  vāti mā minātha; 1- anekānipi hi gāthāsahassāni anatthanissitāni na
  seyyo, atthanissitaṁ pana ekampi gāthāpadaṁ seyyoti vatvā
  anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
              "sahassamapi ce gāthā anatthapadasañhitā;
              ekaṁ gāthāpadaṁ seyyo, yaṁ sutvā upasammatīti.
       Tattha "ekaṁ gāthāpadanti "appamādo amataṁ padaṁ .pe.
  Yathā matāti evarūpā ekā gāthāpi seyyoti attho. Sesaṁ
  purimanayeneva veditabbaṁ.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Dārucīriyattheravatthu.
                       ----------
                 3. Kuṇḍalakesītherīvatthu. (83)
       "yo Ca gāthā sataṁ bhāseti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
  jetavane viharanto kuṇḍalakesiṁ ārabbha kathesi.
       Rājagahe kira ekā seṭṭhidhītā soḷasavassuddesikā abhirūpā
  ahosi dassanīyā. Tasmiñca vaye ṭhitā nāriyo purisajjhāsayā
  honti purisalolā. Atha naṁ mātāpitaro sattabhūmikassa pāsādassa
  uparimatale sirigabbhe vāsesuṁ, ekamevassā dāsiṁ paricārikaṁ akaṁsu. 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. mā cintayittha. Ma. mā pamāṇaṁ gaṇhatha. 2. Ma. dāsiparicārikaṁ adaṁsu.
-------------------------------------------------
[page 099]
  Athekaṁ kulaputtaṁ corakammaṁ karontaṁ gahetvā pacchābāhuṁ 1- bandhitvā
  catukke catukke kasāhi paharitvā āghātanaṁ nayiṁsu. Seṭṭhidhītā
  mahājanassa saddaṁ sutvā "kinnu kho etanti pāsādatale ṭhatvā
  olokentī taṁ disvā paṭibaddhacittā hutvā patthayamānā āhāraṁ
  paṭikkhipitvā mañcake nipajji. Atha naṁ mātā pucchi "kiṁ
  idaṁ ammāti. "sace Etaṁ `coroti gahetvā nīyamānaṁ purisaṁ
  labhissāmi, jīvissāmi; no ce, jīvitaṁ me natthi, idheva marissāmīti.
  "amma Mā evaṁ kari, amhākaṁ jātiyā ca bhogena ca
  sadisaṁ aññaṁ sāmikaṁ labhissasīti. "mayhaṁ Aññena kiccaṁ natthi,
  imaṁ alabhamānā marissāmīti. Mātā dhītaraṁ saññāpetuṁ asakkontī
  pituno ārocesi. Sopi naṁ saññāpetuṁ asakkonto "kiṁ
  sakkā kātunti cintetvā taṁ coraṁ gāhāpetvā gacchantassa
  rājapurisassa sahassabhaṇḍikaṁ pesesi "imaṁ gahetvā etaṁ purisaṁ
  mayhaṁ dehīti. So "sādhūti kahāpaṇe gahetvā taṁ muñcitvā
  aññaṁ māretvā "mārito deva coroti rañño ārocesi. Seṭṭhīpi
  tassa dhītaraṁ adāsi. Sā [2]- "sāmikaṁ ārādhessāmīti sabbābharaṇap-
  paṭimaṇḍitā sayameva tassa yāguādīni saṁvidahati. Coro katipāhaccayena
  cintesi "kadā nu kho imaṁ māretvā etissā ābharaṇāni
  gahetvā ekasmiṁ surāgehe vikkīṇitvā khādituṁ labhissāmīti.
  So "attheso upāyoti cintetvā āhāraṁ paṭikkhipitvā mañcake

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. pacchābāhaṁ.
  2. SīṂa.Yu. etthantare "tato paṭṭhāyāti atthi.
-------------------------------------------------
[page 100]
  Nipajji. Atha naṁ sā upasaṅkamitvā "kinte sāmi rujjatīti
  pucchi. "na Kiñci bhaddeti. "kacci Pana me mātāpitaro
  tuyhaṁ kuddhāti. "na Kujjhanti bhaddeti. "atha Kinnāmetanti.
  "bhadde Ahaṁ taṁ divasaṁ bandhitvā nīyamāno corapapāte adhivatthāya
  devatāya balikammaṁ paṭissuṇitvā jīvitaṁ labhiṁ, tvaṁpi mayā
  tassāeva ānubhāvena laddhā, `taṁ me devatāya balikammaṁ ṭhapitanti
  cintemi bhaddeti. "sāmi Mā cintayi, karissāma balikammaṁ, vadehi,
  kena atthoti. "appodakamadhupāyāsena Ca lājapañcamaka pupphehi cāti.
  "sādhu Sāmi, ahaṁ paṭiyādessāmīti. Sā sabbaṁ balikammaṁ paṭiyādetvā
  "ehi sāmi, gacchāmāti āha. "tenahi Bhadde tava ñātake
  nivattetvā mahagghāni vatthābharaṇāni gahetvā attānaṁ alaṅkarohi,
  hasantā kīḷantā sukhaṁ gamissāmāti. Sā tathā akāsi. Atha naṁ so
  pabbatapādaṁ gatakāle āha "bhadde ito paraṁ ubho janā gamissāma,
  sesajanaṁ yānakena saddhiṁ nivattetvā balikammabhājanaṁ sayaṁ ukkhipitvā
  gaṇhāhīti. Sā tathā akāsi. Coro taṁ gahetvā corapapātapabbataṁ
  abhiruhi. Tassa hi ekena passena manussā abhiruhanti. Ekaṁ passaṁ
  chinnataṭaṁ, pabbatamatthake ṭhitā tena passena core pātenti, te
  khaṇḍākhaṇḍaṁ hutvā bhūmiyaṁ patanti; tasmā "corapapātoti vuccati.
  Sā tassa pabbatassa matthake ṭhatvā "balikammante sāmi karohīti
  āha. So tuṇhī ahosi. Puna tāya "kasmā sāmi tuṇhībhūtosīti
  vutte, taṁ āha "na mayhaṁ balikammena attho, vañcetvā pana taṁ
-------------------------------------------------
[page 101]
  Ādāya āgatomhīti. "kiṁkāraṇā Sāmīti. "taṁ Māretvā tava
  ābharaṇāni gahetvā palāyanatthāyāti. Sā maraṇabhayatajjitā āha
  "sāmi ahañca ābharaṇāni ca me tava santakāneva, kasmā
  evaṁ vadesīti. So "mā evaṁ karohīti punappunaṁ yāciyamānopi
  "māremievāti āha. "evaṁ Sante kinte mama maraṇena,
  imāni ābharaṇāni gahetvā mayhaṁ jīvitaṁ dehi, ito paṭṭhāya
  maṁ `matāti dhārehi, dāsī vā te hutvā hatthakammaṁ karissāmīti
  vatvā imaṁ gāthamāha
          "ime suvaṇṇakeyūrā sabbe veḷuriyāmayā,
           sabbañca gaṇha bhaddante mamaṁ dāsiñca sāvayāti 1-.
  Taṁ sutvā coro "evaṁ kate, tvaṁ gantvā 2- mātāpitūnaṁ ācikkhissasi,
  māressāmiyeva, tvaṁ mā bāḷhaṁ paridevīti vatvā imaṁ gāthamāha
          "mā bāḷhaṁ paridevesi, khippaṁ bandhāhi bhaṇḍakaṁ,
           na tuyhaṁ jīvitaṁ atthi, sabbaṁ gaṇhāmi bhaṇḍakanti.
       Sā cintesi "aho idaṁ kammaṁ bhāriyaṁ; paññā nāma na
  pacitvā khādanatthāya katā, atha kho vicāraṇatthāya katā; jānissāmissa
  kattabbanti. Atha naṁ sā āha "sāmi yadā tvaṁ `coroti
  gahetvā nīyasi; tadā ahaṁ mātāpitūnaṁ ācikkhiṁ, te sahassaṁ
  vissajjetvā taṁ ānāpetvā gehe kariṁsu, tato paṭṭhāya ahaṁ
  tuyhaṁ upakārikā, ajja me sudiṭṭhaṁ katvā attānaṁ vandituṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. idaṁ suvaṇṇakeyūraṁ muttā veḷuriyā bahū
  sabbaṁ harassu bhaddante maṁ ca dāsīti sāvayāti.
  2. Yu. evaṁ kathetvā gantvā.
-------------------------------------------------
[page 102]
  Dehīti. So "sādhu bhadde, sudiṭṭhaṁ katvā vandāhīti vatvā
  pabbatante aṭṭhāsi. Atha naṁ sā tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā
  catūsu ṭhānesu vanditvā "sāmi idaṁ me pacchimadassanaṁ, idāni
  tuyhaṁ vā mama dassanaṁ mayhaṁ vā tava dassanaṁ natthīti purato
  ca pacchato ca āliṅgitvā pamattaṁ hutvā pabbatante ṭhitaṁ
  piṭṭhipasse ṭhatvā ekena hatthena khandhe gahetvā ekena
  piṭṭhikacchāya gahetvā pabbatapapāte khipi. So pabbatakucchiyaṁ
  paṭihato khaṇḍākhaṇḍaṁ hutvā bhūmiyaṁ pati. Corapapātamatthake
  adhivatthā devatā tesaṁ dvinnaṁpi kiriyaṁ disvā tassā itthiyā
  sādhukāraṁ datvā imaṁ gāthamāha
         "na so sabbesu ṭhānesu puriso hoti paṇḍito,
          itthīpi paṇḍitā hoti tattha tattha vicakkhaṇāti.
  Sāpi coraṁ papāte khipityā [cintesi] "sacāhaṁ gehaṁ gamissāmi,
  `sāmiko te kahanti pucchissanti; sacāhaṁ evaṁ puṭṭhā `mārito
  meti vakkhāmi, `dubbinīte sahassaṁ datvā sāmikaṁ ānāpetvā
  idāni naṁ māresīti maṁ mukhasattīhi vijjhissanti; `ābharaṇatthāya
  maṁ so māretukāmo ahosīti vuttepi, na saddahissanti; alaṁ
  me gehenāti tattheva ābharaṇāni chaḍḍetvā araññaṁ pavisitvā
  anupubbena vicarantī ekaṁ paribbājakānaṁ assamaṁ patvā vanditvā
  "mayhaṁ bhante tumhākaṁ santike pabbajjaṁ dethāti āha. Atha
  naṁ pabbājesuṁ. Sā pabbajitvāva pucchi "bhante tumhākaṁ
-------------------------------------------------
[page 103]
  Pabbajjāya kiṁ uttamanti. "bhadde Dasasu vā kasiṇesu parikammaṁ
  katvā jhānaṁ nibbattetabbaṁ, vādasahassaṁ vā uggaṇhitabbaṁ,
  ayaṁ amhākaṁ pabbajjāya uttamatthoti. "jhānantāva Nibbattetuṁ
  ahaṁ na sakkhissāmi, vādasahassaṁ pana uggaṇhissāmi ayyāti.
  Atha naṁ te vādasahassaṁ uggaṇhāpetvā "uggahitaṁ te sippaṁ,
  idāni tvaṁ jambudīpatale vicaritvā attanā saddhiṁ pañhaṁ kathetuṁ
  samatthaṁ olokehīti tassā hatthe jambusākhaṁ datvā uyyojesuṁ
  "gaccha bhadde; sace koci gihibhūto tayā saddhiṁ pañhaṁ kathetuṁ
  sakkoti, tasseva pādaparicārikā bhava; sace pabbajito sakkoti,
  tassa santike pabbajāhīti. Sā nāmena jambuparibbājikā nāma
  hutvā tato nikkhamitvā diṭṭhadiṭṭhe pañhaṁ pucchantī vicarati.
  Tāya saddhiṁ kathetuṁ samattho nāma nāhosi. "ito
  Jambuparibbājikā āgacchatīti sutvāva manussā palāyanti. Sā
  gāmaṁ vā nigamaṁ vā bhikkhāya pavisantī gāmadvāre vālikārāsiṁ
  katvā tattha jamthusākhaṁ ṭhapetvā "mayā saddhiṁ kathetuṁ samattho
  jambusākhaṁ maddatūti vatvā gāmaṁ pāvisi. Taṁ, ṭhānaṁ koci upasaṅkamituṁ
  samattho nāma nāhosi. Sāpi milātāya jambusākhāya aññaṁ sākhaṁ
  gaṇhāti, iminā nīhārena vicarantī sāvatthiṁ patvā gāmadvāre
  sākhaṁ ṭhapetvā vuttanayeneva vatvā bhikkhāya pāvisi. Sambahulā
  dārakā sākhaṁ parivāretvā aṭṭhaṁsu.
       Tadā sārīputtatthero piṇḍāya caritvā katabhattakicco
-------------------------------------------------
[page 104]
  Nagarā nikkhamanto te dārake sākhaṁ parivāretvā ṭhite disvā
  "kiṁ idanti pucchi. Dārakā therassa taṁ pavattiṁ ācikkhiṁsu.
  "tenahi Dārakā imaṁ sākhaṁ maddathāti. "bhāyāma Bhanteti.
  "ahaṁ Pañhaṁ kathessāmi, maddatha tumheti. Te therassa vacanena
  jātussāhā tathā katvā nadantā rajaṁ ukkhipiṁsu. Paribbājikā
  āgantvā te paribhāsitvā "tumhehi saddhiṁ mama pañhena
  kiccaṁ natthi; kasmā me sākhaṁ madditthāti āha. "ayyenamha
  Maddāpitāti āhaṁsu. "bhante Tumhehi me sākhā maddāpitāti.
  "āma Bhaginīti. "tenahi Mayā saddhiṁ pañhaṁ kathethāti. "sādhu,
  Kathesāsāmīti. Sā vaḍḍhamānakacchāyāya pañhaṁ pucchituṁ therassa
  santikaṁ agamāsi. Sakalanagaraṁ saṅkhubhi "dvinnaṁ paṇḍitānaṁ kathaṁ
  sossāmāti. Nāgarā tāya saddhiṁyeva gantvā theraṁ vanditvā
  ekamantaṁ nisīdiṁsu. Paribbājikā theraṁ āha "bhante pucchāmi
  te pañhanti. "puccha Bhaginīti. Sā vādasahassaṁ pucchi. Pucchitaṁ
  pucchitaṁ thero vissajjesi. Atha naṁ thero āha "ettakā eva te
  pañhā, aññepi atthīti. "ettakā Eva bhanteti. "tayā Bahū
  pañhā puṭṭhā; mayaṁpi ekaṁ pucchāma, vissajjessasi noti. "jānamānā
  Vissajjessāmi 1-, pucchatha bhanteti. Thero "ekaṁ nāma kinti pañhaṁ
  pucchi. Sā "evamesa vissajjitabboti ajānantī "kiṁ nāmetaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. "jānamānā vissajjessāmīti. natthi.
-------------------------------------------------
[page 105]
  Bhanteti pucchi. "buddhamanto 1- Nāma bhaginīti. "mayhaṁpi Taṁ detha
  bhanteti. "sace Mādisā bhavissasi, dassāmīti. "tenahi Maṁ
  pabbājethāti. Thero bhikkhunīnaṁ ācikkhitvā pabbajāpesi. Sā
  pabbajitvā laddhūpasampadā kuṇḍalakesītherī nāma hutvā katipāhasseva
  saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
       Bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "kuṇḍalakesītheriyā
  dhammassavanaṁ bahuṁ natthi, pabbajitakiccamassā matthakaṁ pattaṁ,
  ekena kira corena saddhiṁ mahāsaṅgāmaṁ katvā jititvā āgatāti.
  Satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
  sannisinnāti pucchitvā, "imāya mnāmāti vutte, "bhikkhave
  mayā desitadhammaṁ `appaṁ vā bahuṁ vāti mā minātha, anatthakaṁ
  padaṁ sataṁpi seyyo na hoti, dhammapadaṁ pana ekampi seyyova;
  avasesacore jinantassa ca jayo nāma na hoti, ajjhattike
  kilesacore jinantasseva pana jayo nāma hotīti vatvā anusandhiṁ
  ghaṭetvā dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
      "yo ca gāthā sataṁ bhāse anatthapadasañhitā;
       ekaṁ dhammapadaṁ seyyo yaṁ sutvā upasammati.
       Yo sahassaṁ sahassena saṅgāme mānuse jine,
       ekañca jeyyamattānaṁ, sa ve saṅgāmajuttamoti.
       Tattha "gāthā satanti: yo ca puggalo sataparicchedā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. buddhapañhaṁ. Ma. buddhapañho.
-------------------------------------------------
[page 106]
  Bahū gāthā bhāseyyāti attho. Anatthapadasañhitāti:
  ākāsavaṇṇanādivasena anatthakehi padehi sañhitā. Dhammapadanti: atthasādhakaṁ
  khandhādippaṭisaṁyuttaṁ. "cattārīmāni Paribbājakā dhammapadāni; katamāni
  cattāri; anabhijjhā paribbājakā dhammapadaṁ, abyāpādo paribbājakā
  dhammapadaṁ, sammāsati paribbājakā dhammapadaṁ, sammāsamādhi paribbājakā
  dhammapadanti 1- evaṁ vuttesu catūsu dhammapadesu ekampi dhammapadaṁ
  seyyo.
       Yo sahassaṁ sahassenāti: yo eko saṅgāmayodho sahassena
  guṇitaṁ sahassaṁ manusse ekasmiṁ saṅgāme jineyya dasa manussasatasahassāni
  jinitvā jayaṁ āhareyya, ayaṁpi saṅgāmajinataṁ uttamo
  nāma na hoti. Ekañaca jeyyamattānanti: yo pana
  rattiṭṭhānadivāṭṭhānesu ajjhattikakammaṭṭhānaṁ sammasanto attano
  lobhādikkilesajayena attānaṁ jineyya. Sa ve saṅgāmajuttamoti: so
  saṅgāmajinataṁ uttamo pavaro saṅgāmasīsayodhoti.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Kuṇḍalakesītherīvatthu.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. catukka. 21/38.
-------------------------------------------------
[page 107]
               4. Anatthapucchakabrāhmaṇavatthu. (84)
       "attā Haveti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  anatthapucchakabrāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
       So kira brāhmaṇo "kiṁ nu kho sammāsambuddho atthameva
  jānāti, udāhu anatthampi; pucchissāmi nanti satthāraṁ upasaṅkamitvā
  pucchi "bhante tumhe atthameva jānātha maññe, no anatthanti.
  "atthañcāhaṁ Brāhmaṇa jānāmi anatthañcāti. "tenahi Me
  anatthaṁ kathethāti. Athassa satthā imaṁ gāthamāha
          "ussūraseyyaṁ ālasyaṁ caṇḍikkaṁ dīghasottiyaṁ 1-
           ekassaddhānagamanaṁ paradārūpasevanaṁ
           etaṁ brāhmaṇa sevassu, anatthaṁ te bhavissatīti.
       Taṁ sutvā brāhmaṇo sādhukāramadāsi "sādhu sādhu gaṇācariya
  gaṇajeṭṭhaka, tumheva atthañca jānātha anatthañcāti. "evaṁ
  Brāhmaṇa atthānatthajānanako nāma mayā sadiso natthīti.
  Athassa satthā ajjhāsayaṁ upadhāretvā "brāhmaṇa kena kammena
  jīvasīti pucchi. "jūtakammena Bho gotamāti. "kiṁ Pana te jayo
  hoti parājayoti. "jayopi Parājayopīti vutte, "brāhmaṇa
  appamattako esa, paraṁ jinantassa jayo nāma na seyyo; yo
  pana kilesajayena attānaṁ jināti, tassa jayo seyyo; na hi taṁ
  jayaṁ koci parājayaṁ kātuṁ sakkotīti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. dīghasoṇḍiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 108]
  Dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
       "attā have jitaṁ seyyo, yā cāyaṁ itarā pajā;
       attadantassa posassa niccaṁ saññatacārino
       neva devo na gandhabbo na māro saha brahmunā
       jitaṁ apajitaṁ kayirā tathārūpassa jantunoti.
       Tattha "haveti nipāto. Jitanti liṅgavipallāso. Attano
  kilesajayena attā jito seyyoti attho. Yā cāyaṁ itarā
  pajāti: yā panāyaṁ avasesā pajā jūtena vā dhanaharaṇena vā
  saṅgāme balābhibhavena vā jitā bhaveyya, taṁ jinantena yaṁ jitaṁ.
  Na taṁ seyyoti attho. "kasmā Pana tadeva jitaṁ seyyo, idaṁ
  na seyyoti. "yasmā Attadantassa .pe. Tathārūpassa jantunoti.
  Idaṁ vutti hoti "yasmā hi yvāyaṁ nikkilesatāya attadanto
  poso, tassa anaṅgaṇassa 1- kāyādīhi niccaṁ saññatacārino
  evarūpassa imehi kāyasaññamādīhi saññatassa jantuno devo
  vā gandhabbo vā māro vā pana brahmunā saha uṭṭhahitvā
  `ahamassa jitaṁ apajitaṁ karissāmi, maggabhāvanāya pahīne kilese
  puna uppādessāmīti ḍaṭentopi, yathā dhanādīhi parājito
  pakkhantaro hutvā itarena jitaṁ puna jinanto apajitaṁ kareyya:
  evaṁ apajitaṁ kātuṁ neva sakkuṇeyyāti.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                   Anatthapucchakabrāhmaṇavatthu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Yu. attadantassa.
-------------------------------------------------
[page 109]
           5. Sārīputtattherassa mātulabrāhmaṇavatthu. (85)
       "māse Māseti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane viharanto
  sārīputtattherassa mātulabrāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
       Thero kira tassa santikaṁ gantvā āha "kinnu kho brāhmaṇa
  kiñcideva kusalaṁ karosīti. "karomi Bhanteti. "kiṁ Karosīti. "māse
  Māse sahassapariccāgena dānaṁ dammīti. "kassa Desīti. "niggaṇṭhānaṁ
  Bhanteti. "kiṁ Patthayantoti. "brahmalokaṁ Bhanteti. "kiṁ Pana
  brahmalokassa ayaṁ maggoti. "āma Bhanteti. "ko Evamāhāti.
  "ācariyehi Me kathitaṁ bhanteti. "neva Tvaṁ brahmalokassa maggaṁ
  jānāsi, napi te ācariyā; satthā eva eko jānāti, ehi
  brāhmaṇa, brahmalokassa te maggaṁ kathāpessāmīti taṁ ādāya
  satthu santikaṁ netvā "bhante ayaṁ brāhmaṇo evamāhāti taṁ
  pavattiṁ ārocetvā "sādhu vatassa brahmalokamaggaṁ kathethāti āha.
  Satthā "evaṁ kira brāhmaṇāti pucchitvā, "āma bho gotamāti
  vutte, "brāhmaṇa tayā evaṁ dadamānena vassasataṁ dinnadānatopi
  muhuttamattaṁ pasannacittena mayhaṁ sāvakassa olokanaṁ vā
  kaṭacchubhikkhāmattadānaṁ vā mahapphalataranti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā
  dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
       "māse māse sahassena yo yajetha sataṁ samaṁ,
       ekañca bhāvitattānaṁ muhuttamapi pūjaye,
       sāyeva pūjanā seyyo, yañce vassasataṁ hutanti.
-------------------------------------------------
[page 110]
       Tattha "sahassenāti: sahassapariccāgena. Yo yajetha sataṁ
  samanti: yo vassasataṁ māse māse sahassaṁ pariccajanto
  lokiyamahājanassa dānaṁ dadeyya. Ekañca bhāvitattānanti: yo
  ca ekaṁ guṇavasena vaḍḍhitāttānaṁ heṭṭhimakoṭiyā sotāpannaṁ
  uparimakoṭiyā khīṇāsavaṁ gharadvāre sampattaṁ kaṭacchubhikkhādānavasena
  vā yāpanamattāhāradānavasena vā thūlasāṭakadānamattena vā
  pūjeyya, yaṁ itarena vassasataṁ hutaṁ, tato sāyeva pūjanā seyyo
  seṭṭhā uttamāti attho.
       Desanāvasāne so brāhmaṇo sotāpattiphalaṁ patto. Aññepi
       bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
               Sārīputtattherassa mātulabrāhmaṇavatthu.
                       ----------
         6. Sārīputtattherassa bhāgineyyabrāhmaṇavatthu. (86)
       "yo Ca vassasataṁ jantūti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
  viharanto sārīputtattherassa bhāgineyyaṁ ārabbha kathesi.
       Taṁpi hi thero upasaṅkamitvā āha "kiṁ brāhmaṇa kusalaṁ
  karosīti. "āma Bhanteti. "kiṁ Karosīti. "māse Māse ekaṁ pasuṁ
  vadhitvā aggiṁ paricarāmīti. "kimatthaṁ Evaṁ karosīti. "brahmalokamaggo
  Kiresoti. "kenevaṁ Kathitanti. "ācariyehi Me bhanteti. "neva Tvaṁ
  brahmalokamaggaṁ jānāsi, napi te ācariyā; ehi satthu santikaṁ
-------------------------------------------------
[page 111]
  Gamissāmāti taṁ satthu santikaṁ netvā taṁ pavattiṁ ārocetvā
  "imassa bhante brahmalokamaggaṁ kathethāti āha. Satthā "evaṁ
  kirāti pucchitvā, "evaṁ bho gotamāti vutte, "brāhmaṇa
  vassasataṁpi evaṁ aggiṁ paricarantassa tava aggipāricariyā mama
  sāvakassa khaṇamattaṁ pūjaṁpi na pāpuṇātīti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā
  dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
       "yo ca vassasataṁ jantu aggiṁ paricare vane,
       ekañca bhāvitattānaṁ muhuttamapi pūjaye
       sāyeva pūjanā seyyo, yañce vassasataṁ hutanti.
       Tattha "jantūti sattādhivacanametaṁ. Aggiṁ paricare vaneti:
  nippapañcabhāvappatthanāya vanaṁ pavisitvāpi tattha aggiṁ paricareyya.
  Sesaṁ purimasadisamevāti.
       Desanāvasāne brāhmaṇo sotāpattiphalaṁ pāpuṇi. Aññepi
  bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
             Sārīputtattherassa bhāgineyyabrāhmaṇavatthu.
                     --------------
           7. Sārīputtattherassa sahāyabrāhmaṇavatthu. (87)
       "yaṅkiñci Yiṭṭhañcāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
  viharanto sārīputtattherassa sahāyabrāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
       Tampi hi thero upasaṅkamitvā "kiṁ brāhmaṇa kiñci kusalaṁ
-------------------------------------------------
[page 112]
  Karosīti pucchi. "āma Bhanteti. "kiṁ Karosīti. "yiṭṭhayāgaṁ Yajāmīti.
  Tadā kira taṁ yāgaṁ mahāpariccāgena yajanti. Ito paraṁ thero
  purimanayeneva pucchitvā taṁ satthu santikaṁ netvā taṁ pavattiṁ
  ārocetvā "imassa bhante brahmalokamaggaṁ kathethāti āha.
  Satthā "brāhmaṇa evaṁ kirāti pucchitvā, "āmāti vutte,
  "brāhmaṇa tayā saṁvaccharaṁ yiṭṭhayāgaṁ yajantena lokiyamahājanassa
  dinnadānaṁ pasannena cittena mama sāvakānaṁ vandantānaṁ
  uppannakusalacetanāya catubbhāgamattaṁpi na agghatīti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā
  dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
            "yaṅkiñci yiṭṭhañca hutañca loke
             saṁvaccharaṁ yajetha puññapekkho;
             sabbampi taṁ na catubhāgameti,
             abhivādanā ujjugatesu seyyoti.
       Tattha "yaṅkiñcīti anavasesapariyādānavacanametaṁ. Yiṭṭhanti:
  yebhuyyena maṅgalakiriyādivasena dinnadānaṁ. Hutanti: abhisaṅkharitvā kataṁ
  pāhunadānañceva kammaphalaṁ saddahitvā katadānañca. Saṁvaccharaṁ yajethāti:
  ekasaṁvaccharaṁ nirantarameva vuttappakāraṁ dānaṁ sakalacakkavāḷepi
  lokiyamahājanassa dadeyya. Puññapekkhoti: puññaṁ icchanto.
  Ujjugatesūti: heṭṭhimakoṭiyā sotāpannesu uparimakoṭiyā khīṇāsavesu.
  Idaṁ vuttaṁ hoti "evarūpena 1- pasannena cittena sarīraṁ onāmetvā
  vandantassa kusalacetanāya yaṁ phalaṁ, tato catutthabhāgaṁpi sabbaṁ taṁ dānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. evarūpesu.
-------------------------------------------------
[page 113]
  Na agghati; tasmā ujjugatesu abhivādanameva seyyoti.
       Desanāvasāne brāhmaṇo sotāpattiphalaṁ patto, aññepi
  bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
               Sārīputtattherassa sahāyabrāhmaṇavatthu.
                        ---------
                 8. Āyuvaḍḍhanakumāravatthu. (88)
       "abhivādanasīlissāti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā dīghalambikaṁ
  nissāya araññakuṭikāyaṁ viharanto dīghāyukumāraṁ ārabbha kathesi.
  Dīghalambikavāsino kira dve brāhmaṇā bāhirakapabbajjaṁ
  pabbajitvā aṭṭhacattāḷīsa vassāni tapacaraṇaṁ cariṁsu. Tesu eko
  "paveṇi me nassissati, vibbhamissāmīti cintetvā attanā kataṁ
  tapaparikkhāraṁ paresaṁ vikkīṇitvā gosatena ceva kahāpaṇasatena ca
  saddhiṁ bhariyaṁ labhitvā kuṭumbaṁ saṇṭhāpesi. Athassa bhariyā dārakaṁ
  vijāyi. Itaro panassa sahāyako pavāsaṁ gantvā punadeva taṁ nagaraṁ
  paccāgami. So tassa āgatabhāvaṁ sutvā puttadāraṁ ādāya sahāyakassa
  dassanatthāya agamāsi, gantvā puttaṁ mātu hatthe datvā sayaṁ tāva
  vandi. Mātāpi puttaṁ pitu hatthe datvā vandi. So "dīghāyukā
  hothāti āha. Putte pana vandāpite, tuṇhī ahosi. Atha naṁ
  "kasmā pana bhante amhe vandite 1- `dīghāyukā hothāti vatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vandante (?) Sī. amhehi vandito. Ma. Yu. amhehi vandite.
-------------------------------------------------
[page 114]
  Imassa vandanakāle kiñci na vadethāti āha. "imassa Eko
  antarāyo atthi brāhmaṇāti. "kittakaṁ Jīvissati bhanteti. "sattāhaṁ
  Brāhmaṇāti. "paṭibāhanakāraṇaṁ Atthi bhanteti. "nāhaṁ Paṭibāhanakāraṇaṁ
  jānāmīti. "ko Pana jāneyya bhanteti. "samaṇo Gotamo,
  tassa santikaṁ gantvā pucchāhīti. "tattha Gacchanto tapaparihānito
  bhāyāmīti. "sace Te puttasineho atthi, tapaparihāniṁ acintayitvā
  tassa santikaṁ gantvā pucchāhīti. So satthu santikaṁ gantvā sayaṁ
  tāva vandi. Satthā "dīghāyuko hohīti āha; pajāpatiyā vandanakālepi
  tassā tatheva vatvā puttassa vandāpanakāle tuṇhi ahosi. So
  purimanayeneva satthāraṁ pucchi. Satthāpissa tatheva byākāsi. So kira
  brāhmaṇo sabbaññutañāṇaṁ 1- appaṭivijjhitvā attano mantaṁ
  sabbaññutañāṇena saṁsandesi, paṭibāhanupāyaṁ pana na jānāti.
  Brāhmaṇo satthāraṁ pucchi "atthi pana bhante paṭibāhanupāyoti.
  "bhaveyya Brāhmaṇāti. "kiṁ Bhaveyyāti. "sace Tvaṁ attano
  gehadvāre maṇḍapaṁ katvā tassa majjhe pīṭhakaṁ kāretvā taṁ
  parikkhipanto aṭṭha vā soḷasa vā āsanāni paññāpetvā tesu
  mama sāvake nisīdāpetvā sattāhaṁ nirantaraṁ parittaṁ kāretuṁ
  sakkuṇeyyāsi, evamassa antarāyo vinasseyyāti. "bho Gotama
  mayā maṇḍapādīni sakkā kātuṁ, tumhākaṁ pana sāvake kathaṁ
  lacchāmīti. "tayā Ettake kate, ahaṁ mama sāvake pahiṇissāmīti.
  "sādhu Bho gotamāti so attano gehadvāre sabbantaṁ kiccaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sabbaññutā eva ñāṇaṁ sabbaññutañāṇaṁ.
  ākārassa rassattaṁ. ñassa dvittaṁ natthi.
-------------------------------------------------
[page 115]
  Niṭṭhāpetvā satthu santikaṁ agamāsi. Satthā bhikkhū pahiṇi.
  Te gantvā tattha nisīdiṁsu. Dārakampi pīṭhakāya nipajjāpesuṁ.
  Bhikkhū satta rattindivā 1- nirantaraṁ parittaṁ bhaṇiṁsu. Sattame
  divase sayaṁ satthā āgacchi. Tasmiṁ gate 2-, sabbacakkavāḷe
  devatā sannipatiṁsu. Eko pana avaruddhako yakkho dvādasa
  saṁvaccharāni vessavaṇaṁ upaṭṭhahitvā tassa santikā varaṁ labhanto
  "ito sattame divase imaṁ dārakaṁ gaṇheyyāsīti labhi; tasmā
  sopi āgantvā aṭṭhāsi. Satthari pana tattha gate, mahesakkhāsu
  devatāsu sannipatitāsu, appesakkhā devatā osakkitvā okāsaṁ
  alabhamānā dvādasa yojanāni paṭikkamiṁsu. Avaruddhakopi tatheva
  paṭikkanto aṭṭhāsi. Satthāpi sabbarattiṁ parittamakāsi. Sattāhe
  vītivatte, avaruddhako dārakaṁ na labhi. Aṭṭhame pana divase aruṇe
  uggatamatteyeva, dārakaṁ ānetvā satthāraṁ vandāpesuṁ. Satthā
  "dīghāyuko hohīti āha. "kīvaciraṁ Pana bho gotama dārako
  ṭhassatīti. "vīsavassasataṁ Brāhmaṇāti. Athassa "āyuvaḍḍhanakumāroti
  nāmaṁ kariṁsu. So vuḍḍhimanvāya pañcahi upāsakasatehi parivuto vicari.
       Athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "passathāvuso,
  āyuvaḍḍhanakumārena kira sattame divase maritabbaṁ abhavissa, so
  idāni [vīsavassasataṭṭhāyī hutvā] pañcahi upāsakasatehi parivuto
  vicarati; atthi maññe imesaṁ sattānaṁ āyuvaḍḍhanakāraṇanti. Satthā
  āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sattarattindivaṁ. 2. Ma. āgate.
-------------------------------------------------
[page 116]
  Pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "bhikkhave na kevalaṁ
  āyuvaḍḍhanameva, ime pana sattā guṇavanto vandantā catūhi
  kāraṇehi vaḍḍhanti, parissayato muccanti, yāvatāyukameva tiṭṭhantīti
  vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
          "abhivādanasīlissa niccaṁ vuḍḍhāpacāyino
           cattāro dhammā vaḍḍhanti āyu vaṇṇo sukhaṁ balanti.
       Tattha "abhivādanasīlissāti: vandanasīlissa abhiṇhaṁ vandanakiccaṁ
  pasutassāti attho. Vuḍḍhāpacāyinoti: gihissa tadahuppabbajite
  daharasāmaṇerepi pabbajitassa vā pana pabbajjāya vā upasampadāya
  vā vuḍḍhatare guṇavuḍḍhe apacāyamānassa abhivādanena vā niccaṁ
  pūjentassāti attho. Cattāro dhammāti: āyumhi vaḍḍhamāne,
  yattakaṁ kālaṁ taṁ vaḍḍhati, itarepi tattakaṁ vaḍḍhantiyeva. Yena hi
  paññāsavassāyusaṁvattanikaṁ kusalaṁ kataṁ, pañcavīsativassakālepissa
  jīvitantarāyo uppajjeyya; so abhivādanasīlatāya paṭippassambhati.
  So yāvatāyukameva tiṭṭhati. Vaṇṇādayopissa āyunāva saddhiṁ
  vaḍḍhanti. Ito uttariṁpi eseva nayo. Anantarāyena pavattassa
  pana āyuno vaḍḍhanaṁ nāma natthīti.
       Desanāvasāne āyuvaḍḍhanakumāro pañcahi upāsakasatehi saddhiṁ
  sotāpattiphale patiṭṭhahi, aññepi bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Āyuvaḍḍhanakumāravatthu.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 117]
                 9. Saṅkiccasāmaṇeravatthu. (89)
       "yo Ca vassasataṁ jīveti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto saṅkiccasāmaṇeraṁ ārabbha kathesi.
       Sāvatthiyaṁ kira tiṁsamattā kulaputtā dhammakathaṁ sutvā satthu
  sāsane uraṁ datvā pabbajiṁsu. Te upasampadāya pañcavassā
  hutvā satthāraṁ upasaṅkamitvā "ganthadhuraṁ vipassanādhuranti dve
  dhurāni sutvā mahallakakāle pabbajitattā ganthadhure ussāhaṁ
  akatvā vipassanādhuraṁ pūretukāmā yāva arahattā kammaṭṭhānaṁ
  kathāpetvā "bhante ekaṁ araññāyatanaṁ gamissāmāti satthāraṁ
  āpucchiṁsu. Satthā "kataraṇṭhānaṁ gamissathāti pucchitvā, "asukaṁ
  nāmāti vutte, "tattha tesaṁ ekaṁ vighāsādaṁ nissāya bhayaṁ
  uppajjissati, tañca pana saṅkiccasāmaṇere gate vūpasamissati,
  atha nesaṁ pabbajitakiccaṁ pāripūriṁ gamissatīti aññāsi.
       Saṅkiccasāmaṇero nāma sārīputtattherassa sāmaṇero
  sattavassiko jātiyā. Tassa kira mātā sāvatthiyaṁ aḍḍhakulassa
  dhītā. Sā tasmiṁ kucchigate ekena byādhinā taṁkhaṇaññeva
  kālamakāsi. Tassā jhāpiyamānāya ṭhapetvā gabbhamaṁsaṁ sesamaṁsaṁ
  jhāyi. Athassā gabbhamaṁsaṁ citakā otāretvā dvīsu tīsu ṭhānesu
  sūlehi vijjhiṁsu. Sūlakoṭi dārakassa akkhikoṭiṁ pahari. Evaṁ gabbhamaṁsaṁ
  vijjhitvā aṅgārarāsimhi khipitvā aṅgāreheva paṭicchādetvā
-------------------------------------------------
[page 118]
  Pakkamiṁsu. Gabbhamaṁsaṁ jhāyi. Aṅgāramatthake pana suvaṇṇabimbasadiso
  dārako padumagabbhanipanno viya ahosi. Pacchimabhavikasattassa hi
  sinerunā otthariyamānassāpi arahattaṁ appatvā jīvitakkhayo nāma
  natthi. Punadivase "citakaṁ nibbāpessāmāti āgatā tathānipannaṁ
  dārakaṁ disvā acchariyabbhūtacittajātā "kathañhi nāma ettakesu
  dārūsu sakalasarīre jhāpiyamāne dārako na jhāyi, kinnu kho
  bhavissatīti dārakaṁ ādāya antogāmaṁ netvā 1- nemittake pucchiṁsu.
  Nemittakā "sace ayaṁ dārako agāraṁ ajjhāvasissati, yāva
  sattamā kulaparivaṭṭā ñātakā duggatā na bhavissanti; sace
  pabbajissati, pañcahi samaṇasatehi parivuto vicarissatīti āhaṁsu.
  Tassa saṅkunā akkhikoṭiyā bhinnattā "saṅkiccoti 2- nāmaṁ kariṁsu.
  So aparena samayena "saṅkiccoti paññāyi. Atha naṁ ñātakā
  "hotu, vuḍḍhitakāle naṁ amhākaṁ ayyassa sārīputtassa santike
  pabbājessāmāti posayiṁsu. So sattavassikakāle "tava kucchiyaṁ
  vasanakāle mātā te kālamakāsi, tassā sarīre jhāpiyamānepi
  tvaṁ na jhāyīti kumārakānaṁ kathaṁ sutvā "ahaṁ kira evarūpā bhayā
  mutto, kiṁ me gharena, pabbajissāmīti ñātakānaṁ ārocesi. Te
  "sādhu tātāti sārīputtattherassa santikaṁ netvā "bhante imaṁ
  pabbājethāti adaṁsu. Thero tacapañcakakammaṭṭhānaṁ datvā pabbājesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. gantvā
  2. aññena pāṭhena bhavitabbaṁ. laddhapotthakesu pana na dissati.
-------------------------------------------------
[page 119]
  So khuraggeyeva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. Ayaṁ
  saṅkiccasāmaṇero nāMa.
       Satthā "etasmiṁ gate taṁ bhayaṁ vūpasamissati, atha tesaṁ
  pabbajitakiccaṁ pāripūriṁ gamissatīti ñatvā "bhikkhave tumhākaṁ
  jeṭṭhabhātikaṁ sārīputtaṁ oloketvā gacchathāti āha. Te "sādhūti
  vatvā therassa santikaṁ gantvā, "kimāvusoti vutte, "mayaṁ satthu
  santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññaṁ pavisitukāmā hutvā
  āpucchimhā, atha no satthā evamāha `tumhākaṁ jeṭṭhabhātikaṁ
  oloketvā gacchathāti, tenamha idhāgatāti. "satthārā Ime ekaṁ
  kāraṇaṁ disvā idha pahitā bhavissanti, kinnu kho etanti
  āvajjento tamatthaṁ ñatvā āha "atthi pana vo āvuso
  sāmaṇeroti. "natthi Āvusoti. "sace Natthi, imaṁ saṅkiccasāmaṇeraṁ
  gahetvā gacchathāti. "alaṁ Āvuso, sāmaṇeraṁ nissāya no
  palibodho bhavissati, kiṁ araññe vasantānaṁ sāmaṇerenāti. "na
  Āvuso imaṁ nissāya tumhākaṁ palibodho bhavissati, apica kho
  pana tumhe nissāya imassa palibodho bhavissati, satthāpi tumhe
  mama santikaṁ pahiṇanto tumhehi saddhiṁ sāmaṇerassa pahiṇanaṁ
  paccāsiṁsanto pahiṇi, imaṁ gahetvā gacchathāti. Te "sādhūti
  adhivāsetvā sāmaṇerena saddhiṁ ekattiṁsajanā theraṁ apaloketvā
  vihārā nikkhamma cārikaṁ carantā vīsayojanasatamatthake ekaṁ
  sahassakulikaṁ gāmaṁ pāpuṇiṁsu. Manussā te disvā pasannacittā
-------------------------------------------------
[page 120]
  Sakkaccaṁ parivisitvā "bhante kattha gamissathāti pucchitvā,
  "yathāphāsukaṭṭhānaṁ āvusoti vutte, pādamūle nipajjitvā "mayaṁ
  bhante ayyesu imaṁ nissāya antovassaṁ vasantesu pañca sīlāni
  samādāya uposathakammaṁ karissāmāti yāciṁsu. Therā adhivāsesuṁ.
  Atha nesaṁ manussā rattiṭṭhānadivāṭṭhānacaṅkamanapaṇṇasālaṁ saṁvidahitvā
  "ajja mayaṁ, sve mayanti ussāhappattā upaṭṭhānamakaṁsu. Therā
  vassūpanāyikādivase katikavattaṁ kariṁsu "āvuso amhehi dharamānakabuddhassa
  santike kammaṭṭhānaṁ gahitaṁ, na kho pana sakkā aññatra
  paṭipattisampadāya buddhe ārādhetuṁ, amhākañca apāyadvārāni
  vivaṭāneva; tasmā aññatra pāto bhikkhācāravelāya sāyaṁ
  therupaṭṭhānavelāya ca sesakāle dve ekaṭṭhāne na bhavissāma;
  yassa aphāsukaṁ bhavissati, tena gaṇḍiyā pahaṭāya, tassa santikaṁ
  gantvā bhesajjaṁ karissāma; ito aññasmiṁ rattibhāge vā
  divasabhāge vā appamattā kammaṭṭhānaṁ anuyuñjissāmāti.
       Tesu evaṁ katikaṁ katvā viharantesu, eko duggatapuriso
  dhītaraṁ upanissāya jīvanto, tasmiṁ ṭhāne dubbhikkhe uppanne,
  aparaṁ dhītaraṁ nissāya jīvitukāmo maggaṁ paṭipajji. Therāpi gāme
  piṇḍāya caritvā vasanaṭṭhānaṁ āgacchantā antarāmagge ekissā
  nadiyā nahātvā vālikāpuline nisīditvā bhattakiccaṁ kariṁsu. Tasmiṁ
  khaṇe so taṁ ṭhānaṁ patvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Atha naṁ therā
  "kahaṁ gacchasīti pucchiṁsu. So tamatthaṁ ārocesi. Therā tasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 121]
  Kāruññaṁ uppādetvā "upāsaka ativiya chātosi, gaccha, paṇṇaṁ
  āhara, ekamekaṁ te bhattapiṇaḍaṁ dassāmāti vatvā, tena paṇṇe
  āhaṭe, attanā attanā bhuñjananiyāmeneva sūpabyañjanehi
  sannehitvā 1- ekameva piṇḍamadaṁsu. Etadeva kira vattaṁ, [2]-
  bhojanakāle āgatassa bhattaṁ dadamānena bhikkhunā aggabhattaṁ adatvā attanā
  bhuñjananiyāmeneva thokaṁ vā bahuṁ vā dātabbaṁ: tasmā tepi
  tathā adaṁsu. So katabhattakicco there vanditvā pucchi "kiṁ
  bhante ayyā kenaci nimantitāti. "natthi Upāsaka nimantanaṁ,
  manussā devasikaṁ evarūpameva āhāraṁ dentīti. So cintesi
  "mayaṁ niccakālaṁ uṭṭhāya samuṭṭhāya kammaṁ karontāpi evarūpaṁ
  āhāraṁ laddhuṁ na sakkoma, kiṁ me aññattha gatena, imesaññeva
  santike jīvissāmīti. Atha ne āha "ahaṁ vattappaṭivattaṁ
  katvā ayyānaṁ santike vasituṁ icchāmīti. "sādhu Upāsakāti.
  So tehi saddhiṁ tesaṁ vasanaṭṭhānaṁ gantvā sādhukaṁ vattappaṭivattaṁ
  karonto bhikkhū ativiya ārādhetvā dvemāsaccayena dhītaraṁ
  daṭṭhukāmo hutvā "sace ayye āpucchissāmi, na maṁ
  vissajjessanti, anāpucchāva gamissāmīti tesaṁ anācikkhitvāva
  nikkhami. Ettakameva kirassa oḷārikaṁ khalitaṁ ahosi, yaṁ
  bhikkhūnaṁ anārocetvā pakkāmi. Tassa pana gamanamagge ekā aṭavī
  atthi. Tattha pañcasatānaṁ corānaṁ "yo imaṁ aṭaviṁ pavisissati;

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. sannetvā. Ma. sannahitvā.
  2. Ma.etthantare "yanti atthi.
-------------------------------------------------
[page 122]
  Taṁ māretvā tasseva maṁsalohitena tuyhaṁ balikammaṁ karissāmāti
  devatāya āyācanaṁ katvā vasantānaṁ sattamo divaso hoti;
  tasmā sattame divase corajeṭṭhako rukkhaṁ āruyha manusse
  olokento taṁ āgacchantaṁ disvā corānaṁ saññamadāsi. Te
  tassa aṭavīmajjhaṁ paviṭṭhabhāvaṁ ñatvā parikkhipitvā taṁ gaṇhitvā
  gāḷhaṁ bandhanaṁ katvā araṇīsahitena aggiṁ nimmathetvā dārūni
  saṅkaḍḍhitvā mahantaṁ aggikkhandhaṁ katvā sūlāni tacchiṁsu. So
  tesaṁ taṁ kiriyaṁ disvā "sāmi imasmiṁ ṭhāne neva sūkaramigādayo
  dissanti, kiṁkāraṇā imaṁ karothāti pucchi. "taṁ Māretvā tava
  maṁsalohitena devatāya balikammaṁ karissāmāti. So maraṇabhayatajjito
  bhikkhūnaṁ taṁ upakāraṁ acintetvā kevalaṁ attano jīvitameva
  rakkhamāno evamāha "sāmi ahaṁ vighāsādo ucchiṭṭhabhattaṁ
  bhuñjitvā vaḍḍhito, vighāsādo nāma kālakaṇṇiko; ayyā
  pana yato tato nikkhamitvā pabbajitāpi khattiyāva; asukasmiṁ
  ṭhāne ekattiṁsa bhikkhū vasanti, te māretvā kammaṁ karotha,
  ativiya vo devatā tussissatīti. Taṁ sutvā corā "bhaddakaṁ esa
  vadati, kiṁ iminā kālakaṇṇinā, khattiye māretvā balikammaṁ
  karissāmāti cintetvā "ehi, nesaṁ vasanaṭṭhānaṁ dassehīti
  tameva maggadesakaṁ katvā taṁ ṭhānaṁ gantvā vihāramajjhe bhikkhū
  adisvā "kahaṁ bhikkhūti taṁ pucchiṁsu. So dve māse vasitattā
  tesaṁ katikavattaṁ jānanto evamāha "attano rattiṭṭhānadivāṭṭhānesu
-------------------------------------------------
[page 123]
  Nisinnā, etaṁ gaṇḍiṁ paharatha, gaṇḍisaddena sannipatissantīti.
  Corajeṭṭhako gaṇḍiṁ pahari. Bhikkhū gaṇḍisaddaṁ sutvā "akāle
  gaṇḍi pahaṭā, kassaci aphāsukaṁ bhavissatīti āgantvā vihāramajjhe
  paṭipāṭiyā paññattesu pāsāṇaphalakesu nisīdiṁsu. Saṅghatthero core
  oloketvā pucchi "upāsakā kenāyaṁ gaṇḍi pahaṭāti. Corajeṭṭhako
  āha "mayā bhanteti. "kiṁkāraṇāti. "amhehi Aṭavīdevatāya
  āyācitaṁ atthi, tassā balikammakaraṇatthāya ekaṁ bhikkhuṁ gahetvā
  gamissāmāti. Taṁ sutvā mahāthero bhikkhū āha "āvuso bhātikānaṁ
  uppannakiccaṁ nāma jeṭṭhabhātikena nittharitabbaṁ, ahaṁ attano jīvitaṁ
  tumhākaṁ pariccajitvā imehi saddhiṁ gamissāmi, mā sabbesaṁ
  antarāyo hotu, appamattā samaṇadhammaṁ karothāti. Anutthero āha
  "bhante jeṭṭhabhātu kiccannāma kaniṭṭhassa bhāro, ahaṁ gamissāmi,
  tumhe appamattā hothāti. Iminā upāyena "ahameva ahamevāti
  vatvā paṭipāṭiyā tiṁsapi janā uṭṭhahiṁsu. Evaṁ sabbe neva ekissā
  mātu puttā, na ekassa pitu, nāpi vītarāgā, atha ca pana
  avasesānaṁ atthāya paṭipāṭiyā jīvitaṁ pariccajiṁsu; tesu ekopi
  "tvaṁ yāhīti vattuṁ samattho nāma nāhosi. Saṅkiccasāmaṇero. Tesaṁ
  kathaṁ sutvā "bhante tiṭṭhatha, ahaṁ tumhākaṁ jīvitaṁ pariccajitvā
  gamissāmīti āha. "āvuso Mayaṁ sabbe ekato māriyamānāpi
  taṁ ekaṁ na vissajjessāmāti. "kiṁkāraṇā Bhanteti. "āvuso Tvaṁ
  dhammasenāpatisārīputtattherassa sāmaṇero, sace taṁ vissajjessāma,
-------------------------------------------------
[page 124]
  `sāmaṇeraṁ Me ādāya gantvā corānaṁ niyyādayiṁsūti thero
  garahissati, taṁ nindaṁ nittharituṁ na sakkhissāma, tena taṁ na
  vissajjessāmāti. "bhante Sammāsambuddho tumhe mama upajjhāyassa
  santikaṁ pahiṇantopi, mama upajjhāyo maṁ tumhehi saddhiṁ pahiṇantopi
  idameva kāraṇaṁ disvā pahiṇi, tiṭṭhatha bhante, ahameva gamissāmīti.
  So tiṁsapi bhikkhū vanditvā "sace me bhante doso atthi,
  khamathāti vatvā nikkhami. Bhikkhūnaṁ mahāsaṁvego uppajji, akkhīni
  assūhi puṇṇāni, hadayamaṁsaṁ pavedhi. Mahāthero core āha
  "upāsakā ayaṁ dārako tumhe aggiṁ karonte sūlāni tacchante
  paṇṇāni attharante disvā bhāyissati, imaṁ ekamante ṭhapetvā
  tāni kiccāni kareyyāthāti. Corā sāmaṇeraṁ ādāya gantvā
  ekamante ṭhapetvā sabbakiccāni kariṁsu.
       Kiccapariyosāne corajeṭṭhako asiṁ ubbāhetvā sāmaṇeraṁ
  upasaṅkami. Sāmaṇero nisīdamāno jhānaṁ samāpajjitvāva nisīdi.
  Corajeṭṭhako asiṁ parivattetvā sāmaṇerassa khandhe pātesi.
  Asi namitvā dhārāya dhāraṁ pahari. So "na sammā paharinti
  maññamāno puna taṁ ujuṁ katvā pahari. Asi tālapattaṁ viya
  veṭhayamāno tharumūlaṁ agamāsi. Sāmaṇeraṁ hi tasmiṁ kāle sinerunā
  avattharantopi māretuṁ samattho nāma natthi, pageva asinā.
  Taṁ pāṭihāriyaṁ disvā corajeṭṭhako cintesi "pubbe me asi
  silāthambhaṁ vā khadirakhānuṁ vā kalīraṁ viya chindati, idāni ekavāraṁ
-------------------------------------------------
[page 125]
  Namito ekavāraṁ tālapattaveṭhako viya jāto; ayaṁ nāma asi
  acetano hutvāpi imassa guṇaṁ jānāti, ahaṁ sacetano na
  jānāmīti. So asiṁ bhūmiyaṁ khipitvā tassa pādamūle urena
  nipajjitvā "bhante mayaṁ dhanakāraṇā idha aṭaviyaṁ paviṭṭhamhā,
  amhe dūratova disvā sahassamattāpi purisā pavedhenti, dve
  tisso kathā kathetuṁ na sakkonti; tava pana cittutrāsamattaṁpi
  natthi, ukkāmukhe suvaṇṇaṁ viya supupphitakaṇṇikāraṁ viya ca te
  mukhaṁ virocati; kinnu kho kāraṇanti pucchanto imaṁ gāthamāha
      "tāso te natthi, na bhayaṁ 1-, bhiyyo vaṇṇo pasīdati:
       kasmā na paridevesi evarūpe mahabbhayeti.
  Sāmaṇero jhānā vuṭṭhāya tassa dhammaṁ desento "āvuso
  gāmaṇi khīṇāsavassa attabhāvo nāma sīse ṭhapitabhāro viya
  hoti, so tasmiṁ bhijjante tusateva na bhāyatīti vatvā imā
  gāthā abhāsi
      "natthi cetasikaṁ dukkhaṁ anapekkhassa gāmaṇi,
       atikkanto bhayaṁ sabbaṁ khīṇasaṁyojano isi,
       khīṇā assa bhavanetti, diṭṭhā dhammā yathā tathā 2-,
       nibbhayaṁ maraṇaṁ hoti bhāravoropanaṁ yathāti.
  So tassa kathaṁ sutvā pañca corasatāni oloketvā āha
  "tumhe kiṁ karissathāti. "tumhe Pana sāmīti. "mama Tāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tassa te natthi bhītattaṁ.
  2. Ma. Yu. khīṇāya bhavanettiyā diṭṭhadhamme yathātathaṁ.
-------------------------------------------------
[page 126]
  Evarūpaṁ pāṭihāriyaṁ disvā agāramajjhe kiccaṁ natthi, ayyassa
  santike pabbajissāmīti. "mayaṁpi Tatheva karissāmāti. "sādhu
  Tātāti. Tato pañcasatāpi corā sāmaṇeraṁ vanditvā pabbajjaṁ
  yāciṁsu. So tesaṁ asidhārāhi eva kese ca vatthadasā ca
  chinditvā tambamattikāya rajitvā tāni kāsāyāni acchādetvā
  dasasu sīlesu patiṭṭhāpetvā te ādāya gacchanto cintesi
  "sacāhaṁ there adisvāva gamissāmi, te samaṇadhammaṁ kātuṁ na
  sakkhissanti, corānaṁ maṁ gahetvā nikkhantakālato pabhūti tesaṁ
  ekopi assūni sandhāretuṁ nāsakkhi, `mārito nu kho sāmaṇero
  noti cintentānaṁ kammaṭṭhānaṁ abhimukhaṁ na bhavissati; tasmā
  disvāva te gamissāmīti. So pañcasatabhikkhuparivāro tattha
  gantvā, attano dassanena paṭiladdhassāsehi tehi "kiṁ sappurisa
  saṅkicca laddhante jīvitanti vutte, "āma bhante, ime maṁ
  māretukāmā hutvā māretuṁ asakkontā mama guṇe pasīditvā
  dhammaṁ sutvā pabbajitā; ahaṁ `tumhe disvā gamissāmīti āgato,
  appamattā samaṇadhammaṁ karotha, ahaṁ satthu santikaṁ gamissāmīti te
  bhikkhū vanditvā itare ādāya upajjhāyassa santikaṁ gantvā,
  "kiṁ saṅkicca antevāsikā te laddhāti vutte, "āma bhanteti
  taṁ pavattiṁ ārocesi, therena ca "gaccha saṅkicca, satthāraṁ
  passāhīti vutte, "sādhūti theraṁ vanditvā te ādāya satthu
  santikaṁ gantvā, satthārāpi "saṅkicca antevāsikā te laddhāti
-------------------------------------------------
[page 127]
  Vutte, taṁ pavattiṁ ārocesi. Satthā "evaṁ kira bhikkhaveti pucchitvā,
  "āma bhanteti vutte, "tumhākaṁ corakammaṁ katvā dussīle
  patiṭṭhāya vassasataṁ jīvitato idāni sīle patiṭṭhāya ekadivasampi
  jīvitaṁ seyyoti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ
  gāthamāha
           "yo ca vassasataṁ jīve dussīlo asamāhito,
           ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo sīlavantassa jhāyinoti.
      Tattha "dussīloti: nissīlo. Sīlavantassāti: dussīlassa
  vassasataṁ jīvitato sīlavantassa dvīhi jhānehi jhāyino ekadivasaṁpi
  ekamuhuttampi jīvitaṁ seyyo uttamanti attho.
       Desanāvasāne te pañcasatāpi bhikkhū saha paṭisambhidāhi
  arahattaṁ pāpuṇiṁsu, sampattamahājanassāpi sātthikā dhammadesanā
  ahosi.
       Aparena samayena saṅkicco upasampadaṁ labhitvā dasavasso
  hutvā sāmaṇeraṁ gaṇhi. So pana tasseva bhāgineyyo
  adhimuttakasāmaṇero nāMa. Atha naṁ thero paripuṇṇavassakāle
  āmantetvā "upasampadaṁ te karissāmi, gaccha, ñātakānaṁ
  santike vassaparimāṇaṁ pucchitvā ehīti uyyojesi. So mātāpitūnaṁ
  santikaṁ gacchanto antarāmagge pañcasatehi corāhi balikammatthāya
  māriyamāno tesaṁ dhammaṁ desetvā pasannacittehi "na te imasmiṁ
  ṭhāne amhākaṁ atthibhāvo kassaci ārocetabboti vissaṭṭho
-------------------------------------------------
[page 128]
  Paṭipathe mātāpitaro āgacchante disvā tameva maggaṁ paṭipajjantānaṁpi
  tesaṁ saccamanurakkhanto nārocesi. Tesaṁ corehi viheṭhiyamānānaṁ
  "tvaṁpi corehi saddhiṁ ekato hutvā maññe amhākaṁ nārocesīti
  vatvā paridevantānaṁ saddaṁ sutvā te mātāpitūnaṁpi anārocitabhāvaṁ
  ñatvā pasannacittā pabbajjaṁ yāciṁsu. Sopi saṅkiccasāmaṇero viya
  te sabbe pabbājetvā upajjhāyassa santikaṁ ānetvā tena
  satthu santikaṁ pesito te ādāya gantvā taṁ pavattiṁ satthu
  ārocesi. Satthā "evaṁ kira bhikkhaveti pucchitvā, "āma bhanteti
  vutte, purimanayeneva anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imameva
  gāthamāha
        "yo ca vassasataṁ jīve dussīlo asamāhito,
        ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo sīlavantassa jhāyinoti.
  Idaṁpi imissā gāthāya [adhimuttakasāmaṇeravatthu nāma] vuttamevāti.
                     Saṅkiccasāmaṇeravatthu.
                         -------
               10. Khānukoṇḍaññattheravatthu. (90)
       "yo Ca vassasataṁ jīveti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto khānukoṇḍaññattheraṁ ārabbha kathesi.
       So kira thero satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññe
  viharanto arahattaṁ patvā "satthu ārocessāmīti tato āgacchanto
-------------------------------------------------
[page 129]
  Antarāmagge kilanto maggā okkamma ekasmiṁ piṭṭhipāsāṇe
  nisinno jhānaṁ samāpajji. Athekaṁ gāmaṁ vilumpitvā pañcasatā corā
  attano balānurūpena bhaṇḍikaṁ bandhitvā sīsenādāya gacchantā dūraṁ
  gantvā kilantarūpā "dūraṁ āgatamha, imasmiṁ piṭṭhipāsāṇe
  vissamissāmāti maggā okkamma piṭṭhipāsāṇassa santikaṁ gantvā
  theraṁ disvāpi "khānuko ayanti saññino ahesuṁ. Atheko coro
  therassa sīse bhaṇḍikaṁ ṭhapesi. Aparo taṁ nissāya bhaṇḍikaṁ ṭhapesi.
  Evaṁ pañcasatāpi corā pañcahi bhaṇḍikasatehi theraṁ parikkhipitvā
  sayaṁpi nipannā niddāyitvā aruṇuggamanakāle pabujjhitvā attano
  attano bhaṇḍikaṁ gaṇhantā theraṁ disvā "amanussoti saññāya
  palāyituṁ ārabhiṁsu. Atha ne thero āha "mā bhāyatha upāsakā,
  pabbajito ahanti. Te therassa pādamūle nipajjitvā "khamatha bhante,
  mayaṁ khānukasaññino ahumhāti theraṁ khamāpetvā, corajeṭṭhakena
  "ahaṁ ayyassa santike pabbajissāmīti vutte, sesā "mayaṁpi
  pabbajissāmāti vatvā, sabbeva ekacchandā hutvā theraṁ
  pabbajjaṁ yāciṁsu. Thero saṅkiccasāmaṇero viya sabbepi te
  pabbājesi. Tato paṭṭhāya "khānukoṇḍaññoti paññāyi. So
  tehi bhikkhūhi [1]- satthu santikaṁ gantvā, satthārā "kiṁ
  koṇḍañña antevāsikā te laddhāti vutte, taṁ pavattiṁ ārocesi.
  Satthā "evaṁ kira bhikkhaveti pucchitvā, "āma bhante, na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. etthantare "saddhinti atthi.
-------------------------------------------------
[page 130]
  Aññassa evarūpo ānubhāvo diṭṭhapubbo, tenamha pabbajitāti
  vutte, "bhikkhave evarūpe duppaññakamme patiṭṭhāya vassasataṁ
  jīvitato idāni vo paññāsampadāya vattamānānaṁ ekāhaṁpi
  jīvitaṁ seyyoti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ
  gāthamāha
       "yo ca vassasataṁ jīve duppañño asamāhito,
       ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo paññavantassa jhāyinoti.
     Tattha "duppaññoti: nippañño. Paññavantassāti:
  sappaññassa. Sesaṁ purimasadisamevāti.
       Desanāvasāne pañcasatāpi bhikkhū saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
  pāpuṇiṁsu. Sampattamahājanassāpi sātthikā dhammadesanā ahosīti.
                    Khānukoṇḍaññattheravatthu.
                       ----------
                 11. Sappadāsattheravatthu. (91)
       "yo Ca vassataṁ jīveti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto sappadāsattheraṁ ārabbha kathesi.
       Sāvatthiyaṁ kireko kulaputto satthu dhammadesanaṁ sutvā pabbajitvā
  laddhūpasampado aparena samayena ukkaṇṭhitvā "mādisassa kulaputtassa
  gihibhāvo nāma na yutto, pabbajjāya ṭhatvā maraṇaṁpi me seyyoti
-------------------------------------------------
[page 131]
  Cintetvā attano maraṇupāyaṁ cintento vicarati. Athekadivasaṁ pātova
  nahātvā katabhattakiccā bhikkhū vihāraṁ gantvā aggisālāya
  sappaṁ disvā taṁ ekasmiṁ kuṭe pakkhipitvā kuṭaṁ pidahitvā ādāya
  vihārā nikkhamiṁsu. Ukkaṇṭhitabhikkhupi bhattakiccaṁ katvā āgacchanto
  te bhikkhū disvā "kimidaṁ āvusoti pucchitvā, "sappo āvusoti
  vutte, "iminā kiṁ karissathāti, "chaḍḍessāma nanti tesaṁ vacanaṁ
  sutvā "iminā attānaṁ ḍaṁsāpetvā marissāmīti, "āharatha, ahaṁ
  naṁ chaḍḍessāmīti tesaṁ hatthato kuṭaṁ gahetvā ekasmiṁ ṭhāne
  nisinno tena sappena attānaṁ ḍaṁsāpeti. Sappo ḍaṁsituṁ na
  icchati. So kuṭe hatthaṁ otāretvā ito cito ca āloleti,
  sappassa mukhaṁ vivaritvā aṅguliṁ pakkhipati. Neva naṁ sappo ḍaṁsi.
  So "nāyaṁ āsīviso, gharasappoti taṁ pahāya vihāraṁ agamāsi.
  Atha naṁ bhikkhū "chaḍḍito te āvuso sappoti āhaṁsu. "na So
  āvuso sappo, gharasappo esoti. "sappoeva Āvuso
  mahantaṁ phaṇaṁ katvā sūsūyanto dukkhena amhehi gahito, kiṁkāraṇā
  tvaṁ evaṁ vadesīti. "ahaṁ Āvuso tena aṅgaṁ ḍaṁsāpentopi mukhe
  aṅguliṁ pakkhipantopi taṁ ḍaṁsāpetuṁ nāsakkhinti. Taṁ sutvā bhikkhū
  tuṇhī ahesuṁ.
       Athekadivasaṁ nahāpito dve tayo khure ādāya vihāraṁ
  gantvā ekaṁ bhūmiyaṁ ṭhapetvā ekena bhikkhūnaṁ kese ohāreti.
  So bhūmiyaṁ ṭhapitaṁ khuraṁ gahetvā "iminā gīvaṁ chinditvā marissāmīti
-------------------------------------------------
[page 132]
  Ekasmiṁ rukkhe gīvaṁ upanidhāya khuradhāraṁ galanāḷiyaṁ katvā ṭhito
  upasampadakālato paṭṭhāya attano sīlaṁ āvajjento
  vimalacandamaṇḍalamiva sudhotamaṇikhaṇḍamiva ca nimmalaṁ sīlaṁ addasa. Tassa taṁ
  olokentassa, sakalasarīraṁ pharantā pīti uppajji. So pītiṁ
  vikkhambhitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
  patvā khuraṁ ādāya vihāramajjhe pāvisi. Atha naṁ bhikkhū "kahaṁ
  gatosi āvusoti pucchiṁsu. "iminā Khurena galanāḷiṁ chinditvā
  marissāmīti gatomhi āvusoti. "atha Kasmā na matosīti.
  "idānimhi Satthaṁ āharituṁ abhabbo jāto, ahaṁ hi `iminā
  khurena galanāḷiṁ chindissāmīti ñāṇakhurena sabbakkilese chindinti.
  Bhikkhū "ayaṁ abhūtena aññaṁ byākarotīti bhagavato ārocesuṁ.
  Bhagavā tesaṁ vacanaṁ sutvā āha "na bhikkhave khīṇāsavā nāma
  sahatthā attānaṁ jīvitā voropentīti. "bhante Tumhe imaṁ
  "khīṇāsavoti vadetha, evaṁ arahattupanissayasampanno panāyaṁ kasmā
  ukkaṇṭhito, kimassa arahattupanissayakāraṇaṁ; kasmā so sappo
  etaṁ na ḍaṁsīti. "bhikkhave So tāva sappo imassa ito tatiye
  attabhāve dāso ahosi, so attano sāmikassa sarīraṁ ḍaṁsituṁ na
  ussahīti. Evaṁ tāva nesaṁ satthā ekaṁ kāraṇaṁ ācikkhi. Tato
  paṭṭhāya ca so bhikkhu sappadāso nāma jāto.
       Kassapabuddhakāle kireko gahapatiputto 1- satthu dhammaṁ sutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. kulaputto.
-------------------------------------------------
[page 133]
  Uppannasaṁvego pabbajitvā laddhūpasampado, aparena samayena
  anabhiratiyā uppannāya, ekassa sahāyakassa bhikkhuno ārocesi.
  So tassa abhiṇhaṁ gihibhāve ādīnavaṁ kathesi. Taṁ sutvā itaro
  sāsane abhiramitvā pubbe anabhiratakāle malaggahite samaṇaparikkhāre
  ekasmiṁ soṇḍitīre nimmale karonto nisīdi. Sahāyakopissa
  santikeyeva nisinno. Atha naṁ so evamāha "ahaṁ āvuso
  uppabbajanto ime parikkhāre tuyhaṁ dātukāmo ahosinti.
  So lobhaṁ uppādetvā cintesi "iminā mayhaṁ pabbajitena vā
  uppabbajitena vā ko attho, idāni parikkhāre nāsessāmīti.
  So tato paṭṭhāya "kindāni āvuso amhākaṁ jīvitena; ye
  mayaṁ kapālahatthā parakulesu piṇḍāya carāma, puttadārehi saddhiṁ
  allāpasallāpaṁ na karomātiādīni vadanto gihibhāvassa guṇaṁ
  kathesi. So tassa kathaṁ sutvā puna ukkaṇṭhito hutvā [cintesi]
  "ayaṁ mayā `ukkaṇṭhitomhīti vutte, paṭhamaṁ gihibhāve ādīnavaṁ
  kathetvā idāni abhiṇhaṁ guṇaṁ kathesi, kinnu kho kāraṇanti
  cintento "imesu samaṇaparikkhāresu lobhenāti ñatvā sayameva
  attano cittaṁ navattesi, evamassa kassapabuddhakāle ekassa
  bhikkhuno ukkaṇṭhāpitattā idāni anabhirati uppannā. Yo pana
  tena tadā vīsativassasahassāni samaṇadhammo kato, svassa etarahi
  arahattassa upanissayo jātoti.
       Imamatthaṁ te bhikkhū bhagavato santikā sutvā uttariṁ pucchiṁsu
-------------------------------------------------
[page 134]
  "bhante Ayaṁ kira bhikkhu khuradhāraṁ galanāḷiyaṁ katvā ṭhitakova
  arahattaṁ pāpuṇi, uppajjati nu kho ettakena khaṇena arahattamaggoti.
  "āma Bhikkhave, āraddhaviriyassa bhikkhuno pādaṁ ukkhipitvā
  bhūmiyaṁ ṭhapentassa pāde bhūmiyaṁ appatteyeva arahattamaggo
  uppajjati; kusītapuggalassa hi vassasataṁ jīvitato āraddhaviriyassa
  khaṇamattampi jīvitaṁ seyyoti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ
  desento imaṁ gāthamāha
         "yo ca vassasataṁ jīve kusīto hīnavīriyo,
         ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo viriyaṁ ārabhato daḷhanti.
       Tattha "kusītoti: kāmavitakkādīhi tīhi vitakkehi vītināmakapuggalo.
  Hīnavīriyoti: nibbiriyo. Viriyaṁ ārabhato daḷhanti:
  duvidhaṁ jhānaṁ nibbattanasamatthaṁ thiraṁ viriyaṁ ārabhantassa. Sesaṁ
  purimasadisameva.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Sappadāsattheravatthu.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 135]
                  12. Paṭācārāvatthu. (92)
       "yo Ca vassasataṁ jīveti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto paṭācāraṁ theriṁ ārabbha kathesi.
       Sā kira sāvatthiyaṁ cattāḷīsakoṭivibhavassa seṭṭhino dhītā
  ahosi abhirūpā. Taṁ soḷasavassuddesikakāle sattabhūmikappāsādassa
  uparitale rakkhantā vāsesuṁ. Evaṁ santepi, sā ekena attano
  cūḷupaṭṭhākena saddhiṁ vippaṭipajji. Athassā mātāpitaro samajātikakule
  ekassa kumārassa paṭissuṇitvā vivāhadivasaṁ ṭhapesuṁ. Tasmiṁ
  upakkaṭṭhe, sā taṁ cūḷupaṭṭhākaṁ āha "maṁ kira asukakulassa
  nāma dassanti, mama patikulaṁ gatakāle mama paṇṇākāraṁ gahetvā
  āgatopi tattha pavesanaṁ na labhissasi; sace te mayi sineho
  atthi, idāneva maṁ gahetvā yena vā tena vā palāyassūti. So
  "sādhu bhaddeti, "tenahi ahaṁ sve pātova nagaradvārassa
  asukaṭṭhāne nāma ṭhassāmi, tvaṁ ekena upāyena nikkhamitvā
  tattha āgaccheyyāsīti vatvā dutiyadivase saṅketaṭṭhāne aṭṭhāsi.
  Sāpi pātova kiliṭṭhavatthaṁ nivāsetvā kese vikkīritvā
  kuṇḍakena sarīraṁ makkhetvā kuṭaṁ ādāya dāsīhi saddhiṁ gacchantī
  viya gharā nikkhamitvā taṁ ṭhānaṁ agamāsi. So taṁ ādāya dūraṁ
  gantvā ekasmiṁ gāme nivāsaṁ kappetvā araññe khettaṁ
  kasitvā dārupaṇṇādīni āharati. Itarā kuṭena udakaṁ āharitvā
  sahatthā koṭṭanapacanādīni karontī attano pāpassa phalaṁ
-------------------------------------------------
[page 136]
  Anubhosi. Athassā kucchiyaṁ gabbho saṇṭhāsi. Sā paripuṇṇagabbhā
  "idha me koci upakārako natthi, mātāpitaro nāma puttesu
  muduhadayā honti, tesaṁ maṁ santikaṁ nehi, tattha me gabbhavuṭṭhānaṁ
  bhavissatīti sāmikaṁ yāci. So "kiṁ bhadde kathesi, maṁ disvā tava
  mātāpitaro vividhāni kammakaraṇāni kāreyyuṁ, na sakkā mayā
  tattha gantunti paṭikkhipi. Sā punappunaṁ yācitvāpi yācanaṁ
  alabhamānā tassa araññaṁ gatakāle paṭivissake āmantetvā
  "sace so āgantvā maṁ apassanto `kahaṁ gatāti pucchissati, mama
  attano kulagharaṁ gatabhāvaṁ ācikkheyyāthāti vatvā gehadvāraṁ
  pidahitvā pakkāmi. Sopi āgantvā taṁ apassanto paṭivissake
  pucchitvā taṁ pavattiṁ sutvā "nivattessāmi nanti anubandhitvā
  taṁ disvā nānappakāraṁ yācamānopi nivattetuṁ nāsakkhi. Athassā
  ekasmiṁ ṭhāne kammajavātā caliṁsu. Sā ekaṁ gacchantaraṁ pavisitvā
  "sāmi kammajavātā me calitāti vatvā bhūmiyaṁ nipajjitvā
  samparivattamānā kicchena dārakaṁ vijāyitvā "yassatthāyāhaṁ
  kulagharaṁ gaccheyyaṁ, so attho nipphannoti punadeva tena saddhiṁ
  gehaṁ āgantvā vāsaṁ kappesi. Tassā aparena samayena puna
  gabbho patiṭṭhahi. Sā paripuṇṇagabbhā hutvā purimanayeneva
  sāmikaṁ yācitvā yācanaṁ alabhamānā puttaṁ aṅkenādāya tatheva
  pakkamitvā tena anubandhitvā diṭṭhāpi nivattituṁ na icchi.
  Atha tesaṁ gacchantānaṁ mahāakālamegho udapādi. Samantā
-------------------------------------------------
[page 137]
  Vijjulatāhi ādittaṁ viya meghatthanitehi bhijjamānaṁ viya
  dhārāpātanirantaraṁ nabhaṁ ahosi. Tasmiṁ khaṇe tassā kammajavātā
  caliṁsu. Sā sāmikaṁ āmanatetvā "sāmi kammajavātā me calitā,
  na sakkomi sandhāretuṁ, anovassakaṭṭhānaṁ me jānāhīti āha.
  So hatthagatāya vāsiyā ito cito ca upadhārento ekasmiṁ
  vammikamatthake jātagumbaṁ disvā chindituṁ ārabhi. Atha naṁ
  vammikato nikkhamitvā ghoraviso āsīviso ḍaṁsi. Tasmiṁ khaṇeyevassa
  sarīraṁ anto samuṭṭhitāhi aggijālāhi ḍayhamānaṁ viya nīlavaṇṇaṁ
  hutvā tattheva pati. Itarāpi mahādukkhaṁ anbhavamānā tassa
  āgamanaṁ olokentīpi taṁ adisvāva aparaṁpi puttaṁ vijāyi. Dve
  dārakā vātavuṭṭhivegaṁ asahamānā mahāviravaṁ viravanti. Sā ubhopi
  te udarantare katvā dvīhi jannukehi ceva hatthehi ca bhūmiyaṁ
  uppīḷetvā ṭhitāva rattiṁ vītināmesi. Sakalasarīraṁ nillohitaṁ viya
  paṇḍupalāsavaṇṇaṁ ahosi. Sā uṭṭhite aruṇe maṁsapesivaṇṇaṁ
  ekaṁ puttaṁ aṅkenādāya itaraṁ 1- aṅguliyā gahetvā "ehi
  tāta, pitā te ito gatoti vatvā sāmikassa gatamaggena
  gacchantī taṁ vammikamatthake kālaṁ katvā patitaṁ nīlavaṇṇaṁ
  thaddhasarīraṁ disvā "maṁ nissāya mama sāmiko panthe matoti
  rodantī paridevantī pāyāsi. Sā sakalarattiṁ devena vuṭṭhattā
  aciravatiṁ nadiṁ jānuppamāṇathanappamāṇena udakena samparipuṇṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 138]
  Disvā attano mandabuddhitāya dvīhi dārakehi saddhiṁ udakaṁ
  otarituṁ avisahantī jeṭṭhaputtaṁ orimatīre ṭhapetvā itaraṁ ādāya
  paratīraṁ gantvā sākhābhaṅgaṁ attharitvā nipajjāpetvā "itarassa
  santikaṁ gamissāmīti bālaputtakaṁ pahātuṁ asakkontī punappunaṁ
  nivattitvā olokayamānā pāyāsi. Athassā nadīmajjhaṁ gatakāle
  eko seno taṁ kumāraṁ disvā "maṁsapesīti saññāya ākāsato
  bhassi. Sā taṁ puttassatthāya bhassantaṁ disvā ubho hatthe
  ukkhipitvā "sūsūti tikkhattuṁ mahāsaddaṁ nicchāresi. Seno
  dūrabhāvena taṁ assutvāva kumārakaṁ gahetvā vehāsaṁ uppatitvā
  gato. Orimatīre ṭhitaputtopi mātaraṁ nadīmajjhe ubho hatthe
  ukkhipitvā mahāsaddaṁ nicchārayamānaṁ disvā "maṁ pakkosatīti saññāya
  vegena udake pati. Itissā bālaputtakaṁ seno hari. Jeṭṭhaputto
  udakena vuḷho 1-. Sā "eko me putto senena gahito,
  eko udakena vuḷho, panthe pati matoti rodantī paridevantī
  gacchamānā sāvatthito āgacchantaṁ ekaṁ purisaṁ disvā pucchi "kattha
  vāsikosi tātāti. "sāvatthīvāsikomhi Ammāti. "sāvatthīnagare
  Asukavīthiyaṁ evarūpaṁ asukaṁ nāma kulaṁ atthi, jānāsi tātāti.
  "jānāmi Amma, taṁ pana mā pucchi; sace aññaṁ jānāsi, pucchāti.
  "aññena Me kammaṁ natthi, tadeva pucchāmi tātāti. "amma
  Ācikkhituṁ na yuttanti. "vadehi Me tātāti. "ajja Te sabbarattiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. udakenāhato. Ma. udakena vuyho. Yu. udakena hato.
-------------------------------------------------
[page 139]
  Devo vassanto diṭṭhoti. "diṭṭho Me tāta, mayhameva so sabbarattiṁ
  vuṭṭho na aññassa, mayhaṁ vuṭṭhakāraṇaṁ pana te pacchā kathessāmi,
  etasmiṁ tāva me seṭṭhigehe pavattiṁ kathehīti. "amma Ajja rattiṁ
  `seṭṭhiñca seṭṭhibhariyañca seṭṭhiputtañcāti tayopi jane avattharamānaṁ
  gehaṁ pati, te ekacitakāya jhāyanti, esa dhūmo paññāyati ammāti.
  Sā tasmiṁ khaṇe nivatthavatthaṁ patamānaṁ na sañjānantī ummattikabhāvaṁ
  patvā yathāṭhitāva rodantī paridevantī
       "ubho puttā kālakatā, panthe mayhaṁ patī mato,
       mātā pitā ca bhātā ca ekacitakamhi ḍayhareti
  vilapantī paribbhami. Manussā taṁ disvā "ummattikā ummattikāti
  kacavaraṁ gahetvā paṁsuṁ gahetvā matthake okirantā leḍḍūhi
  paharanti. Satthā jetavanamahāvihāre catuparisamajjhe nisīditvā dhammaṁ
  desento taṁ āgacchamānaṁ addasa kappasatasahassaṁ pūritapāramiṁ
  abhinīhārasampannaṁ.
       Sā kira padumuttarabuddhakāle padumuttarasatthārā ekaṁ
  vinayadharattheriṁ bāhāya gahetvā nandanavane viya etadagge ṭhapiyamānaṁ
  disvā "ahaṁpi tumhādisassa buddhassa santike vinayadharattherīnaṁ
  aggaṭṭhānaṁ labheyyanti adhikāraṁ katvā patthanaṁ ṭhapesi. Padumuttarabuddho
  anāgataṁsañāṇaṁ pattharitvā patthanāya samijjhanabhāvaṁ ñatvā
  "anāgate gotamabuddhassa nāma sāsane ayaṁ paṭācārānāmena
  vinayadharattherīnaṁ aggā bhavissatīti byākāsi.
-------------------------------------------------
[page 140]
       Taṁ evaṁ patthitappatthanaṁ abhinīhārasampannaṁ satthā dūratova
  āgacchantiṁ disvā "imissā maṁ ṭhapetvā añño avassayo
  bhavituṁ samattho nāma natthīti cintetvā taṁ, yathā vihārābhimukhī 1-
  āgacchati, evamakāsi. Parisā taṁ disvā "imissāva ummattikāya
  ito āgantuṁ mā daditthāti āha. Satthā "apetha, mā naṁ
  nivārayitthāti vatvā avidūraṭṭhānaṁ āgatakāle "satiṁ paṭilabha
  bhaginīti āha. Sā taṁkhaṇaññeva buddhānubhāvena satiṁ paṭilabhi.
  Tasmiṁ kāle nivatthavatthassa patitabhāvaṁ sallakkhetvā hirottappaṁ
  paccupaṭṭhāpetvā ukkuṭikaṁ nisīdi. Athassā eko puriso
  uttarasāṭakaṁ khipi. Sā taṁ nivāsetvā satthāraṁ upasaṅkamitvā
  suvaṇṇavaṇṇesu pādesu pañcappatiṭṭhitena vanditvā "bhante
  avassayo me hotha; ekaṁ hi me puttaṁ seno gaṇhi, eko
  udakena vuḷho, panthe pati mato, mātāpitaro ceva bhātā
  ca gehena avatthaṭā ekacitakāya jhāyantīti. Satthā tassā
  vacanaṁ sutvā "paṭācāre mā cintayi, tava tāṇaṁ saraṇaṁ avassayo
  bhavituṁ samatthasseva santikaṁ āgatāsi; yathā hi tava idāni eko
  putto senena gahito, eko udakena vuḷho, panthe pati mato,
  mātāpitaro ceva bhātā ca gehena avatthaṭā, evameva imasmiṁ
  saṁsāre puttādīnaṁ matakāleyeva tava rodantiyā paggharitāssu catunnaṁ
  mahāsamuddānaṁ udakato bahutaranti vatvā imaṁ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. "vihārābhimukhinīti bhavitabbaṁ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 141]
               "catūsu Samuddesu jalaṁ parittakaṁ,
                tato bahuṁ assujalaṁ anappakaṁ
                dukkhena phuṭṭhassa narassa socato;
                kiṁkāraṇā amma tuvaṁ pamajjasīti.
  Evaṁ satthari anamataggapariyāyaṁ kathente, tassā sarīre soko
  tanuttamagamāsi. Atha naṁ tanubhūtasokaṁ ñatvā puna satthā āmantetvā
  "paṭācāre puttādayo nāma paralokaṁ gacchantassa tāṇaṁ vā
  saraṇaṁ vā lenaṁ vā bhavituṁ na sakkonti; tasmā vijjamānāpi
  te na santiyeva, paṇḍitena pana sīlaṁ visodhetvā attano
  nibbānagāmimaggameva sodhetuṁ vaṭṭatīti vatvā dhammaṁ desento
  imā gāthā abhāsi
          "na santi puttā tāṇāya, na pitā, napi bandhavā,
           antakenādhipannassa natthi ñātīsu tāṇatā;
           etamatthavasaṁ ñatvā paṇḍito sīlasaṁvuto
           nibbānagamanaṁ maggaṁ khippameva visodhayeti.
       Desanāvasāne paṭācārā mahāpaṭhaviyaṁ paṁsuparimāṇe kilese
  jhāpetvā sotāpattiphale patiṭṭhahi. Aññepi bahū sotāpattiphalādīni
  pāpuṇiṁsūti.
       Sā pana sotāpannā hutvā satthāraṁ pabbajjaṁ yāci. Satthā
  taṁ bhikkhunīnaṁ santikaṁ pahiṇitvā pabbajāpesi. Sā laddhūpasampadā
  paṭitācārattā 1- "paṭācārātveva paññāyi. Sā ekadivasaṁ kuṭena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. "paṭivirahitācārattātipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 142]
  Udakaṁ ādāya pāde dhovantī udakaṁ āsiñci. Taṁ thokaṁ gantvā
  pacchijji. Dutiyavāre āsittaṁ tato dūrataraṁ agamāsi. Tatiyavāre
  āsittaṁ tatopi dūrataranti. Sā tadeva ārammaṇaṁ gahetvā tayo
  vaye paricchinditvā "mayā paṭhamaṁ āsittaṁ udakaṁ viya ime
  sattā paṭhamavayepi maranti, tato dūrataraṁ gataṁ dutiyavāre āsittaṁ
  udakaṁ viya majjhimavayepi maranti, tatopi dūrataraṁ gataṁ tatiyavāre
  āsittaṁ udakaṁ viya pacchimavayepi marantiyevāti cintesi. Satthā
  gandhakuṭiyaṁ nisinnova obhāsaṁ pharitvā tassā sammukhe ṭhatvā
  kathento viya "evametaṁ paṭācāre, pañcannaṁ hi khandhānaṁ udayabbayaṁ
  apassantassa vassasataṁ jīvitato tesaṁ udayabbayaṁ passantassa
  ekāhaṁpi ekakkhaṇaṁpi jīvitaṁ seyyoti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā
  dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
       "yo ca vassasataṁ jīve apassaṁ udayabbayaṁ,
       ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo passato udayabbayanti.
       Tattha "apassaṁ udayabbayanti: pañcannaṁ khandhānaṁ pañcavīsatiyā
  lakkhaṇehi udayañca vayañca apassanto. Passato udayabbayanti:
  tesaṁ udayañca vayañca passantassa itarassa jīvitato ekāhaṁpi
  jīvitaṁ seyyoti.
      Desanāvasāne paṭācārā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇīti.
                       Paṭācārāvatthu.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 143]
                  13. Kisāgotamīvatthu. (93)
       "yo Ca vassasataṁ jīveti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto kisāgotamiṁ ārabbha kathesi.
       Sāvatthiyaṁ kirekassa seṭṭhissa gehe cattāḷīsakoṭidhanaṁ
  aṅgārā eva hutvā aṭṭhāsi. Seṭṭhī taṁ disvā uppannasoko
  āhāraṁ paṭikkhipitvā mañcake nipajji. Tasseko sahāyako gehaṁ
  gantvā "samma kasmā socasīti pucchitvā taṁ pavattiṁ sutvā
  "samma mā soci, ahaṁ ekaṁ upāyaṁ jānāmi, taṁ karohīti.
  "kiṁ Karomi sammāti. "samma Attano āpaṇe kilañjaṁ pattharitvā
  aṅgāre rāsiṁ katvā vikkīṇanto viya nisīda, āgatāgatesu
  manussesu ye evaṁ vadanti `sesajanā vatthatelamadhuphāṇitādīni
  vikkīṇanti, tvaṁ pana aṅgāre vikkīṇanto nisinnosīti, te
  vadeyyāsi `attano santakaṁ avikkīṇanto kiṁ karissāmīti; yo pana
  taṁ evaṁ vadeti `sesajanā vatthatelamadhuphāṇitādīni vikkīṇanti, tvaṁ
  pana hiraññasuvaṇṇaṁ vikkīṇanto nisinnosīti, taṁ vadeyyāsi `kahaṁ
  hiraññasuvaṇṇanti, `idanti ca vutte, `āhara tāva nanti hatthehi
  paṭiccheyyāsi, evaṁ dinnaṁ tava hatthe hiraññasuvaṇṇaṁ bhavissati;
  sā pana sace kumārikā hoti, tava gehe puttassa naṁ āharitvā 1-
  cattāḷīsakoṭidhanaṁ tassā niyyādetvā tāya dinnakaṁ valañjeyyāsi;
  sace kumāro hoti, tava gehe vayappattaṁ dhītaraṁ tassa datvā
  cattāḷīsakoṭidhanaṁ tassa niyyādetvā tena dinnakaṁ valañjeyyāsīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ānetvāti bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 144]
  So "bhaddako upāyoti attano āpaṇe aṅgāre rāsiṁ katvā
  vikkīṇanto viya nisīdi. Ye naṁ evamāhaṁsu "sesajanā vatthatelamadhuphāṇitādīni
  vikkīṇanti, tvaṁ aṅgāre vikkīṇanto nisinnosīti, tesaṁ
  "attano santakaṁ avikkīṇanto kiṁ karissāmīti paṭivacanaṁ adāsi.
  Athekā gotamī nāma kumārikā kisasarīratāya "kisāgotamīti
  paññāyamānā parijiṇṇakulassa dhītā attano ekena kiccena
  āpaṇadvāraṁ gatā taṁ seṭṭhiṁ disvā evamāha "kiṁ tāta sesajanā
  vatthatelamadhuphāṇitādīni vīkkīṇanti, tvaṁ hiraññasuvaṇṇaṁ vikkīṇanto
  nisinnosīti. "kahaṁ Amma hiraññasuvaṇṇanti. "nanu Tvaṁ tadeva
  gahetvā nisinnosīti. "āhara Tāva taṁ ammāti. Sā hatthapūraṁ
  gahetvā tassa hatthe ṭhapesi. Taṁ hiraññasuvaṇṇameva ahosi. Atha
  naṁ seṭṭhī "katarante amma gehanti pucchitvā, "asukannāmāti
  vutte, tassā assāmikabhāvaṁ ñatvā dhanaṁ paṭisāmetvā taṁ
  attano puttassa ānetvā cattāḷīsakoṭidhanaṁ paṭicchāpesi. Sabbaṁ
  hiraññasuvaṇṇameva ahosi.
       Tassā aparena samayena gabbho patiṭṭhahi. Sā dasamāsaccayena
  puttaṁ vijāyi. So padasā gamanakāle kālamakāsi. Sā
  adiṭṭhapubbamaraṇatāya taṁ jhāpetuṁ nīharante nivāretvā "puttassa
  me bhesajjaṁ pucchissāmīti matakalevaraṁ aṅkenādāya "api nu me
  puttassa bhesajjaṁ jānāthāti pucchantī gharappaṭipāṭiyā vicarati.
  Atha naṁ manussā "amma ummattikāsi jātā, mataputtassa
-------------------------------------------------
[page 145]
  Bhesajjaṁ pucchantī vicarasīti vadanti. Sā "avassaṁ mama puttassa
  bhesajjajānanakaṁ labhissāmīti maññamānā vicarati. Atha naṁ eko
  paṇḍitapuriso disvā "ayaṁ mama dhītā paṭhamaputtakaṁ vijātā
  bhavissati adiṭṭhapubbamaraṇā, mayā imissā avassayena bhavituṁ
  vaṭṭatīti cintetvā āha "amma ahaṁ bhesajjaṁ na jānāmi,
  bhesajjajānanakaṁ pana jānāmīti. "ko Jānāti tātāti. "satthā
  Amma jānāti, gaccha taṁ pucchāti. Sā "gamissāmi tāta, pucchissāmi
  tātāti vatvā satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ ṭhitā
  pucchi "tumhe kira me puttassa bhesajjaṁ jānātha bhanteti. "āma
  Jānāmīti. "kiṁ Laddhuṁ vaṭṭatīti. "accharaggahaṇamattaṁ Siddhatthakaṁ laddhuṁ
  vaṭṭatīti. "labhissāmi Bhante, kassa pana gehe laddhuṁ vaṭṭatīti.
  "yassa Gehe putto vā dhītā vā na koci matapubboti. Sā
  "sādhu bhanteti satthāraṁ vanditvā mataputtakaṁ aṅkenādāya
  antogāmaṁ pavisitvā paṭhamagehassa dvāre ṭhatvā "atthi nu kho
  imasmiṁ gehe siddhatthako, puttassa kira me bhesajjametanti vatvā,
  "atthīti vutte, "tenahi dethāti, tehi āharitvā siddhatthakesu
  dīyamānesu, "imasmiṁ gehe putto vā dhītā vā matapubbo 1- kacci
  natthi ammāti pucchitvā, "kiṁ vadesi amma, jīvamānā hi katipayā,
  matakāeva bahukāti vutte, "tenahi gaṇhatha vo siddhacatthake, netaṁ
  mama puttassa bhesajjanti paṭiadāsi; iminā niyāmena ādito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. "matapubbāti bhavitabbaṁ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 146]
  Paṭṭhāya pucchantī vicari. Sā ekagehepi siddhatthake aggahetvā
  sāyaṇhasamaye cintesi "aho bhāriyaṁ kammaṁ, ahaṁ `mameva putto
  matoti saññamakāsiṁ, sakalagāme pana jīvantehi matakāeva bahutarāti.
  Tassā evaṁ cintyamānāya puttasinehena mudukaṁ hadayaṁ thaddhabhāvaṁ
  agamāsi, sā puttakaṁ araññe chaḍḍetvā satthu santikaṁ gantvā
  vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Atha naṁ satthā "laddhā te
  ekaccharamattā siddhatthakāti āha. "na Laddhā bhante, sakalagāme hi
  jīvantehi matakāeva bahutarāti. Atha naṁ satthā "tvaṁ `mameva
  putto matoti sallakkhesi, dhuvadhammo esa sattānaṁ, maccurājā hi
  sabbe satte aparipuṇṇajjhāsaye eva mahogho viya parikassamānoyeva 1-
  apāyasamudde pakkhipatīti vatvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
           "taṁ puttapasusammattaṁ byāsattamanasaṁ naraṁ
           suttaṁ gāmaṁ mahoghova maccu ādāya gacchatīti.
         Gāthāpariyosāne kisāgotamī sotāpattiphale patiṭṭhahi,
  aññepi bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
       Sā pana satthāraṁ pabbajjaṁ yāci. Satthā bhikkhunīnaṁ santikaṁ
  pesetvā pabbajāpesi. Sā laddhūpasampadā "kisāgotamī therīti
  paññāyi. Sā ekadivasaṁ uposathāgāre vāraṁ patvā dīpaṁ jāletvā
  nisinnā dīpajālā ujjalantiyo ca bhijjantiyo ca disvā "evameva
  ime sattā dīpajālā viya uppajjanti ceva nirujjhanti ca,
  nibbānaṁ pattā evaṁ na paññāyantīti ārammaṇaṁ aggahesi. Satthā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. parikaḍḍhamāno.
-------------------------------------------------
[page 147]
  Gandhakuṭiyaṁ nisinnova obhāsaṁ pharitvā tassā sammukhe nisīditvā
  kathento viya "evameva gotami ime sattā dīpajālā viya
  uppajjanti ceva nirujjhanti ca, nibbānaṁ patvā evaṁ na
  paññāyanti; evaṁ nibbānaṁ apassantānaṁ vassasataṁ jīvitato nibbānaṁ
  passantassa khaṇamattaṁpi jīvitaṁ seyyoti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā
  dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
       "yo ca vassasataṁ jīve apassaṁ amataṁ padaṁ,
       ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo passato amataṁ padanti.
       Tattha "amataṁ padanti: maraṇarahitakoṭṭhāsaṁ amatamahānibbānanti
  attho. Sesaṁ purimasadisaṁ eva.
       Desanāvasāne kisāgotamī yathānisinnāva saha paṭisambhidāhi
  arahatte patiṭṭhahīti.
                       Kisāgotamīvatthu.
                         ------
-------------------------------------------------
[page 148]
                 14. Bahuputtikātherīvatthu. (94)
       "yo Ca vassasatanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto bahuputtikaṁ theriṁ ārabbha kathesi.
       Sāvatthiyaṁ kirekasmiṁ kule satta puttā satta ca dhītaro
  ahesuṁ. Te sabbepi vayappattā gehe patiṭṭhahitvā attano
  dhammatāya sukhappattā ahesuṁ. Tesaṁ aparena samayena pitā
  kālamakāsi. Mahāupāsikā sāmike naṭṭhepi na tāva puttānaṁ
  kuṭumbaṁ vibhajati. Atha naṁ puttā āhaṁsu "amhākaṁ pitari naṭṭhe
  tuyhaṁ ko attho kuṭumbena, kiṁ mayaṁ taṁ upaṭṭhātuṁ na sakkomāti.
  Sā tesaṁ kathaṁ sutvā tuṇhī hutvā punappunaṁ tehi vuccamānā
  "puttā maṁ paṭijaggissanti, kiṁ me visuṁ kuṭumbenāti sabbaṁ
  sāpateyyaṁ majjhe bhinditvā adāsi. Atha naṁ katipāhaccayena
  jeṭṭhaputtassa bhariyā "aho amhākaṁ ayyā `jeṭṭhaputto meti dve
  koṭṭhāse datvā viya imameva gehaṁ āgacchatīti āha. Sesaputtānaṁ
  bhariyāpi evameva vadiṁsu. Jeṭṭhadhītaraṁ ādiṁ katvā tāsaṁ gehaṁ gatakālepi
  naṁ evameva vadiṁsu. Sā avamānappattā hutvā "kiṁ imesaṁ santike
  vutthena, bhikkhunī hutvā jīvissāmīti bhikkhunūpassayaṁ gantvā pabbajjaṁ
  yāci. Tā naṁ pabbājesuṁ. Sā laddhūpasampadā bahuputtikātherī
  nāma paññāyi. Sā "ahaṁ mahallakakāle pabbajitā, appamattāya
  me bhavitabbanti bhikkhunīnaṁ vattappaṭivattaṁ karoti 1-, "sabbarattiṁ
  samaṇadhammaṁ karissāmīti heṭṭhāpāsāde ekaṁ thambhaṁ hatthena gahetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. karontī.
-------------------------------------------------
[page 149]
  Taṁ āvijjamānā 1- samaṇadhammaṁ karoti, caṅkamamānāpi "andhakāraṭṭhāne
  mama rukkhe vā katthaci vā sīsaṁ paṭihaññeyyāti rukkhaṁ hatthena
  gahetvā taṁ āvijjamānā 2- samaṇadhammaṁ karoti. "satthārā Desitaṁ
  dhammameva karissāmīti dhammaṁ āvajjetvā dhammaṁ anussaramānāva
  samaṇadhammaṁ karoti. Atha satthā gandhakuṭiyaṁ nisinnova obhāsaṁ pharitvā
  sammukhe nisinno viya tāya saddhiṁ kathento "bahuputtike mayā
  desitadhammaṁ anāvajjantassa apassantassa vassasataṁ jīvitato mayā
  desitadhammaṁ passantassa muhuttampi jīvitaṁ seyyoti vatvā anusandhiṁ
  ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
      "yo ca vassasataṁ jīve apassaṁ dhammamuttamaṁ,
      ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo passato dhammamuttamanti.
     Tattha "dhammamuttamanti: navavidhaṁ lokuttaradhammaṁ. So hi
  uttamadhammo nāMa. Yo hi taṁ na passati, tassa vassasataṁ
  jīvitato taṁ dhammaṁ passantassa paṭivijjhantassa ekāhaṁpi ekakkhaṇampi
  jīvitaṁ seyyoti.
       Gāthāpariyosāne bahuputtikā therī saha paṭisambhidāhi arahatte
  patiṭṭhahīti.
                     Bahuputtikātherīvatthu.
                   Sahassavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Aṭṭhamo vaggo.
                         ------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2. porāṇapotthake pana āvijjhamānāti dissati. āviñjamānātipi
  dissati. Ma.āviñchamānā va.
-------------------------------------------------
