[page 001]
                     18. Malavaggavaṇṇanā
                       ----------
                 1. Goghātakaputtavatthu. (181)
           "paṇḍupalāsova Dānisīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto ekaṁ goghātakaputtaṁ ārabbha kathesi.
          Sāvatthiyaṁ kireko goghātako gāvo vadhitvā varamaṁsāni
  gahetvā pacāpetvā puttadārena saddhiṁ nisīditvā maṁsañca 1- khādati
  mūlena ca vikkīṇāti. So evaṁ pañcapaṇṇāsavassāni goghātakakammaṁ
  karonto dhūravihāre viharantassa satthuno ekadivasaṁ kaṭacchumattampi
  yāguṁ vā bhattaṁ vā na adāsi. So vinā maṁsena bhattaṁ na bhuñjati.
  So ekadivasaṁ divasabhāge maṁsaṁ vikkīṇitvā, attano atthāya pacituṁ
  ekaṁ maṁsakhaṇḍaṁ bhariyāya 2- datvā nahāyituṁ agamāsi. Athassa sahāyako
  gehaṁ āgantvā bhariyaṁ āha "thokaṁ me vikkīṇiyamaṁsaṁ dehi, gehe
  me pāhunako āgatoti. "natthi Vikkīṇiyamaṁsaṁ, sahāyako te maṁsaṁ
  vikkīṇitvā idāni nahāyituṁ gatoti. "mā Evaṁ kari, sace maṁsakhaṇḍaṁ
  atthi; dehīti. "sahāyakassa Te nikkhittaṁ maṁsakhaṇḍaṁ ṭhapetvā aññaṁ
  maṁsaṁ natthīti. So "sahāyakassa me atthāya ṭhapitamaṁsato aññaṁ
  natthi; so ca vinā maṁsena na bhuñjati, nāyaṁ dassatīti sāmaṁ taṁ
  maṁsaṁ gahetvā pakkāmi. Goghātakopi nahātvā āgato, tāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. sāmaṁ ca. 2. Sī. Yu. "bhariyāyāti natthi.
-------------------------------------------------
[page 002]
  Attano pakkapaṇṇena saddhiṁ vaḍḍhetvā bhatte upanīte, āha
  "kahaṁ maṁsanti. "natthi Sāmīti. "nanu Ahaṁ pacanatthāya maṁsaṁ datvā
  gatoti. "tava Sahāyako āgantvā `pāhunako me āgato,
  vikkīṇiyamaṁsaṁ me dehīti vatvā, mayā `sahāyakassa te ṭhapitamaṁsato
  aññaṁ natthi, so ca vinā maṁsena na bhuñjatīti vuttepi, 1- balakārena
  taṁ maṁsaṁ sāmaṁyeva gahetvā gatoti. So "ahaṁ vinā maṁsena bhattaṁ
  na bhuñjāmi, harāhi nanti. "kiṁ Sakkā kātuṁ, bhuñaja sāmīti. So
  "nāhaṁ bhattaṁ bhuñjāmīti taṁ bhattaṁ harāpetvā satthaṁ ādāya,
  pacchāgehe ṭhito goṇo atthi, tassa santikaṁ gantvā mukhe hatthaṁ
  pakkhipitvā jivhaṁ nīharitvā satthena mūle chinditvā ādāya gantvā
  aṅgāresu pacāpetvā bhattamatthake ṭhapetvā nisinno ekaṁ bhattapiṇḍaṁ
  bhuñjitvā ekaṁ maṁsakhaṇḍaṁ mukhe ṭhapesi. Taṁkhaṇaññevassa jivhā
  chinditvā 2- bhattapātiyaṁ pati. Taṁkhaṇaṁyeva kammasarikkhakaṁ vipākaṁ labhi.
  Sopi kho goṇo viya lohitadhārāya mukhato paggharantiyā antogehaṁ
  pavisitvā jannukehi vicaranto viravi. Tasmiṁ samaye goghātakassa putto
  pitaraṁ oloketvā samīpe ṭhito hoti. Atha naṁ mātā āha "passa
  putta imaṁ goṇaṁ viya gehamajjhe jannukehi vicaritvā viravantaṁ, idaṁ
  dukkhaṁ tava matthake patissati, mamaṁpi anoloketvā attano sotthiṁ
  karonto palāyassūti. So maraṇabhayatajjito mātaraṁ vanditvā palāyi,
  palāyitvā ca pana takkasilaṁ agamāsi. Goghātakopi goṇo viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. vuttopi. 2. Ma. chijjitvā.
-------------------------------------------------
[page 003]
  Gehamajjhe viravanto vicaritvā kālaṁ katvā avīcimhi nibbatti. Goṇopi
  kālamakāsi. Goghātakaputtopi takkasilaṁ gantvā suvaṇṇakārakammaṁ
  uggaṇhi. Athassācariyo gāmaṁ gacchanto "evarūpaṁ nāma alaṅkāraṁ
  kareyyāsīti vatvā pakkāmi. Sopi tathārūpaṁ alaṅkāraṁ akāsi.
  Athassācariyo āgantvā alaṅkāraṁ disvā "ayaṁ yattha katthaci
  gantvā jīvituṁ samatthoti vayappattaṁ attano dhītaraṁ adāsi. So
  puttadhītāhi vaḍḍhi. Athassa puttā vayappattā sippaṁ uggaṇhitvā,
  aparabhāge sāvatthiṁ gantvā tattha gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā vasantā
  saddhā pasannā ahesuṁ. Pitāpi nesaṁ takkasilāyaṁ kiñci kusalaṁ
  akatvāva jaraṁ pāpuṇi. Athassa puttā "pitā no mahallakoti
  attano santikaṁ pakkosāpetvā "pitu atthāya dānaṁ dassāmāti
  buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ nimantayiṁsu. Te punadivase antogehe
  buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ nisīdāpetvā sakkaccaṁ parivisitvā,
  bhattakiccāvasāne satthāraṁ āhaṁsu "bhante amhehi idaṁ pitu jīvabhattaṁ
  dinnaṁ, pitu no anumodanaṁ karothāti. Satthā taṁ āmantetvā "upāsaka
  tvaṁ mahallako paripakkasarīro paṇḍupalāsasadiso, tava paralokagamanāya
  kusalapātheyyaṁ natthi, attano patiṭṭhaṁ karohi, paṇḍito bhava mā bāloti
  vatvā anumodanaṁ karonto imā gāthā abhāsi
                  paṇḍupalāsova dānisi,
                  yamapurisāpi ca te 1- upaṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. taṁ.
-------------------------------------------------
[page 004]
                  Uyyogamukhe patiṭṭhasi, 1-
                  pātheyyaṁpi ca te na vijjati.
                  So karohi dīpamattano,
                  khippaṁ vāyama paṇḍito bhava
                  niddhantamalo anaṅgaṇo
                  dibbaṁ ariyabhūmimehisīti.
      Tattha "paṇḍupalāsova dānisīti: upāsaka tvaṁ idāni chijjitvā
  bhūmiyaṁ patanapaṇḍupalāso viya ahosi. Yamapurisāti yamadūtā vuccanti.
  Idaṁ pana maraṇameva sandhāya vuttaṁ. Maraṇante paccupaṭṭhitanti attho.
  Uyyogamukheti: parihānimukhe avuḍḍhimukhe ca ṭhitosīti attho.
  Pātheyyanti: gamikassa taṇḍulādipātheyyaṁ viya paralokaṁ gacchantassa
  tava kusalapātheyyampi natthīti attho. So karohīti: so tvaṁ samudde
  nāvāya bhinnāya dīpasaṅkhātaṁ patiṭṭhaṁ viya attano kusalapatiṭṭhaṁ
  karohi, karonto ca khippaṁ vāyama sīghaṁ sīghaṁ viriyaṁ ārabha attano
  kusalakammapatiṭṭhākaraṇena paṇḍito bhava. Yo hi maraṇamukhaṁ apatvā
  kātuṁ samatthakāleyeva kusalaṁ karoti, esa paṇḍito nāMa. Tādiso
  bhava mā andhabāloti attho. Dibbaṁ ariyabhūminti: evaṁ viriyaṁ karonto
  rāgādīnaṁ malānaṁ nīhaṭatāya niddhantamalo, aṅgaṇābhāvena anaṅgaṇo
  nikkileso hutvā pañcavidhaṁ suddhāvāsabhūmiṁ pāpuṇissasīti attho.
     Desanāvasāne upāsako sotāpattiphale patiṭṭhahi. Sampattānampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. ca tiṭṭhasi.
-------------------------------------------------
[page 005]
  Sātthikā desanā ahosīti.
      Te punadivasatthāyapi satthāraṁ nimantetvā dānaṁ datvā
  katabhattakiccaṁ satthāraṁ anumodanakāle āhaṁsu "bhante idampi
  amhākaṁ pitu jīvabhattameva, imasseva anumodanaṁ karothāti. Satthā
  tassa anumodanaṁ karonto imā dve gāthā abhāsi
                  "upanītavayova dānisi,
                   sampayātosi yamassa santikaṁ, 1-
                   vāsopi ca te natthi antarā,
                   pātheyyaṁpi ca te na vijjati.
                   So karohi dīpamattano,
                   khippaṁ vāyama paṇḍito bhava
                   niddhantamalo anaṅgaṇo
                   na puna jātijaraṁ upehisīti.
     Tattha "upanītavayoti: upāti nipātamattaṁ. Nītavayo gatavayo
  atikkantavayo. Tvamasi idāni tayo vaye atikkamitvā maraṇamukhe
  ṭhitoti attho. Sampayātosi yamassa santikanti: maraṇamukhaṁ gantuṁ
  sajjo hutvā ṭhitosīti attho. Vāsopi ca te natthi antarāti:
  yathā maggaṁ gacchantā tāni tāni kiccāni karontā antarāmagge
  vasanti; na evaṁ paralokaṁ gacchantā. Na hi sakkā paralokaṁ
  gacchantena "adhivāsetha katipāhaṁ, dānaṁ tāva demi, dhammaṁ tāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. santike.
-------------------------------------------------
[page 006]
  Suṇāmītiādīni vattuṁ. Ito pana cavitvā paraloke nibbattova
  hoti. Imamatthaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Pātheyyanti idaṁ kiñcāpi heṭṭhā
  vuttameva, upāsakassa pana punappunaṁ daḷhīkaraṇatthaṁ idhāpi satthārā
  gahitaṁ. Jātijaranti ettha byādhimaraṇānipi gahitāneva honti.
     Heṭṭhimagāthāhi ca anāgāmimaggo kathito, idha arahattamaggo.
  Evaṁ santepi, yathā nāma raññā attano mukhappamāṇaṁ kabaḷaṁ
  vaḍḍhetvā puttassa upanīte [1] kumāro attano mukhappamāṇeneva
  gaṇhāti; evameva satthārā uparimaggavasena dhamme desitepi upāsako
  attano upanissayabalena heṭṭhā sotāpattiphalaṁ patvā imissā
  anumodanāya avasāne anāgāmiphalaṁ 2- patto. Sesaparisāyapi sātthikā
  dhammadesanā ahosīti.
                      Goghātakaputtavatthu.
                      ------------
                2. Aññatarabrāhmaṇavatthu. (182)
       "anupubbena Medhāvīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto aññataraṁ brāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
       So kira ekadivasaṁ pātova nikkhamitvā, bhikkhūnaṁ cīvara-
  pārupanaṭṭhāne bhikkhū cīvaraṁ pārupante olokento aṭṭhāsi. Taṁ pana
  ṭhānaṁ viruḷhatiṇaṁ hoti. Athekassa bhikkhuno cīvaraṁ pārupantassa,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. Sī. Yu. etthantare "soti atthi. 2. Sī. Yu. "patvā....anāgāmiphalanti natthi.
-------------------------------------------------
[page 007]
  Cīvarakaṇṇo tiṇesu pavattento 1- ussāvabindūhi temi. Brāhmaṇo
  taṁ disvā "imaṁ ṭhānaṁ appaharitaṁ 2- kātuṁ vaṭṭatīti punadivase kuddālaṁ
  ādāya gantvā taṁ ṭhānaṁ tacchetvā khalamaṇḍalasadisaṁ akāsi.
  Punadivasepi taṁ ṭhānaṁ āgantvā, bhikkhūsu cīvaraṁ pārupantesu, ekassa
  cīvarakaṇṇaṁ bhūmiyaṁ patitvā paṁsumhi pavattamānaṁ disvā "idha vālukaṁ
  okirituṁ vaṭṭatīti cintetvā vālukaṁ āharitvā okiri. Athekadivasaṁ
  purebhattaṁ caṇḍo ātapo ahosi. Tadāpi bhikkhūnaṁ cīvaraṁ pārupantānaṁ
  gattato sede muñcante disvā "idha mayā maṇḍapaṁ kāretuṁ
  vaṭṭatīti cintetvā maṇḍapaṁ kāresi. Punekadivasaṁ pāto va vaddalikā
  ahosi. Tadāpi barāhmaṇo bhikkhū olokento, tintacīvarake bhikkhū
  disvā "ettha mayā sālaṁ kāretuṁ vaṭṭatīti sālaṁ kāretvā "idāni
  sālamahaṁ karissāmīti cintetvā, buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ nimantetvā
  anto ca bahi ca bhikkhū nisīdāpetvā dānaṁ datvā, bhattakiccāvasāne
  anumodanatthāya satthu pattaṁ gahetvā "bhante ahaṁ bhikkhūnaṁ
  cīvarapārupanakāle imasmiṁ ṭhāne olokento ṭhito, idañcidañca
  disvā idañcidañca kāresinti ādito paṭṭhāya sabbantaṁ pavattiṁ
  ārocesi. Satthā tassa vacanaṁ sutvā "brāhmaṇa paṇḍitā nāma khaṇe
  khaṇe thokaṁ thokaṁ kusalaṁ karontā, anupubbena attano akusalamalaṁ
  nīharantiyevāti vatvā imaṁ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. "pavattantoti yuttataraṁ. 2. "apaharitanti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 008]
       "anupubbena Medhāvī thokaṁ thokaṁ khaṇe khaṇe
        kammāro rajatasseva niddhame malamattanoti.
     Tattha "anupubbenāti: anupaṭipāṭiyā. Medhāvīti: dhammojapaññāya
  samannāgato. Khaṇe khaṇeti: okāse okāse kusalaṁ karonto.
  Kammāro rajatassevāti: yathā suvaṇṇakāro ekavārameva suvaṇṇaṁ
  tāpetvā koṭṭetvā malaṁ nīharitvā pilandhanavikatiṁ kātuṁ na
  sakkoti, punappunaṁ tāpento koṭṭento pana malaṁ nīharati, tato
  anekavidhaṁ pilandhanavikatiṁ karoti; evameva punappunaṁ kusalaṁ karonto
  paṇḍito attano rāgādimalaṁ niddhameyya, evaṁ niddhantamalo hi
  nikkileso hotīti attho.
     Desanāvasāne brāhmaṇo sotāpattiphale patiṭṭhahi. Mahājanassāpi
  sātthikā desanā ahosīti.
                     Aññatarabrāhmaṇavatthu.
                       -----------
                  3. Tissattheravatthu. (183)
       "ayasāva Malaṁ samuṭṭhāyāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto tissattheraṁ nāmekaṁ bhikakhuṁ ārabbha kathesi.
       Eko kira sāvatthīvāsī kulaputto pabbajitvā laddhūpasampado
  "tissattheroti paññāyi. So aparabhāge janapadavihāre vassūpagato,
  aṭṭhahatthaṁ thūlasāṭakaṁ labhitvā vutthavasso pavāretvā, taṁ ādāya
-------------------------------------------------
[page 009]
  Gantvā bhaginiyā hatthe ṭhapesi. Sā "na me esa sāṭako bhātu
  anucchavikoti taṁ tikhiṇāya vāsiyā chinditvā hirāhiraṁ katvā, udukkhale
  koṭṭetvā vijaṭetvā pothetvā vaṭṭetvā sukhumasuttaṁ kantitvā
  sāṭakaṁ vāyāpesi. Theropi suttañceva sūciyo ca saṁvidahitvā
  cīvarakārake daharasāmaṇere sannipātetvā bhaginiyā santikaṁ gantvā
  "taṁ me sāṭakaṁ detha, cīvaraṁ kārāpessāmīti āha. Sā navahatthaṁ
  sāṭakaṁ nīharitvā kaniṭṭhabhātikassa hatthe ṭhapesi. So taṁ gahetvā
  vicāretvā "mama sāṭako thūlo aṭṭhahattho, ayaṁ sukhumo navahattho,
  nāyaṁ mama sāṭako, tumhākaṁ esa, na me iminā attho, tameva
  me dethāti āha. "bhante Tumhākameva eso, gaṇhatha nanti. So
  neva icchi. Athassa attanā katakiccaṁ sabbaṁ ārocetvā "bhante
  tumhākameva esa, gaṇhatha nanti adāsi. So taṁ ādāya vihāraṁ
  gantvā cīvarakammaṁ paṭṭhapesi. Athassa bhaginī cīvarakārakānaṁ atthāya
  yāgubhattādīni sampādesi. Cīvarassa niṭṭhitadivase pana atirekasakkāraṁ
  kāresi. So cīvaraṁ oloketvā tasmiṁ uppannasineho "svedāni naṁ
  pārupissāmīti saṁharitvā cīvaravaṁse ṭhapetvā, taṁ rattiṁ bhuttāhāraṁ
  jirāpetuṁ asakkonto kālaṁ katvā tasmiṁyeva cīvare ūkā hutvā
  nibbatti. Bhaginīpissa kālakiriyaṁ sutvā bhikkhūnaṁ pādesu pavattamānā
  rodi. Bhikkhū tassa sarīrakiccaṁ katvā "gilānupaṭṭhākassa abhāvena
  taṁ saṅghasseva pāpuṇāti, bhājessāma nanti taṁ cīvaraṁ nīharāpesuṁ.
  Ūkā "ime mama santakaṁ vilumpantīti viravantī ito cito ca sandhāvi.
-------------------------------------------------
[page 010]
  Satthā gandhakuṭiyaṁ nisinnova dibbāya sotadhātuyā taṁ saddaṁ sutvā
  "ānanda tissassa cīvaraṁ abhājetvā 1- sattāhaṁ nikkhipituṁ vadehīti āha.
  Thero tathā kāresi.
       Sāpi sattame divase kālaṁ katvā tusitavimāne nibbatti.
  Satthā aṭṭhame divase "tissassa cīvaraṁ bhājetvā gaṇhantūti
  āṇāpesi. Bhikkhū tathā kariṁsu. Bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
  "kasmā nu kho satthā tissassa cīvaraṁ satta divase ṭhapāpetvā
  aṭṭhame divase gaṇhituṁ anujānīti. Satthā āgantvā "kāya nuttha
  bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya nāmāti
  vutte, "bhikkhave tisso attano cīvare ūkā hutvā nibbatto,
  tumhehi tasmiṁ bhājiyamāne `ime mama santakaṁ vilumpantīti viravanto
  ito cito ca dhāvi, so tumhehi cīvare gayhamāne tumhesu manaṁ
  padussitvā niraye nibbatteyya, tenāhaṁ cīvaraṁ nikkhipāpesiṁ; idāni
  pana so tusitavimāne nibbatto, tena vo mayā cīvaraggahaṇaṁ
  anuññātanti vatvā, puna tehi "bhāriyā vata ayaṁ bhante taṇhā
  nāmāti vutte, "āma bhikkhave imesaṁ sattānaṁ taṇhā nāma
  bhāriyā; yathā ayato malaṁ uṭṭhahitvā ayameva khādati vināseti
  aparibhogaṁ karoti; evamevāyaṁ taṇhā imesaṁ sattānaṁ abbhantare
  uppajjitvā te satte nirayādīsu nibbattāpeti vināsaṁ pāpetīti
  vatvā imaṁ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. "abhājetvāti natthi.
-------------------------------------------------
[page 011]
                 "ayasā Va malaṁ samuṭṭhāya
                  taduṭṭhāya tameva khādati;
                  evaṁ atidhonacārinaṁ
                  sāni kammāni nayanti duggatinti.
      Tattha "ayasāti: ayato. Samuṭṭhāyāti: samuṭṭhahitvā.
  Taduṭṭhāyāti: tato uṭṭhahitvā. Atidhonacārinanti: dhonā vuccati
  cattāro paccaye "idamatthaṁ etehīti 1- paccavekkhitvā
  paribhuñjanapaññā, taṁ atikkamitvā caranto atidhonacārī nāMa. Idaṁ
  vuttaṁ hoti "yathā ayato malaṁ samuṭṭhāya ayato samuṭṭhitaṁ tameva khādati;
  evameva catuppaccaye appaccavekkhitvā paribhuñjantaṁ atidhonacārinaṁ
  sāni kammāni attani uṭṭhitattā attano santakāneva tāni
  kammāni duggatiṁ nayantīti.
      Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                       Tissattheravatthu.
                       -----------
                 4. Loḷudāyittheravatthu. (184)
     "asajjhāyamalā Mantāti: imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto loḷudāyittheraṁ 2- ārabbha kathesi.
     Sāvatthiyaṁ kira pañcakoṭimattā ariyasāvakā purebhattaṁ dānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. idamatthitāya alametenāti. 2. "lāḷudāyittherantipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 012]
  Datvā pacchābhattaṁ sappitelamadhuphāṇitavatthādīni gahetvā vihāraṁ
  gantvā dhammakathaṁ suṇanti, dhammaṁ sutvā gamanakāle ca sārīputta-
  moggallānānaṁ guṇe kathenti. Udāyitthero tesaṁ kathaṁ sutvā
  "etesaṁ tāva dhammakathaṁ sutvā tumhe evaṁ kathetha, mama dhammakathaṁ
  sutvā kinnu kho kathessathāti vadati. Manussā tassa kathaṁ sutvā
  "ayampi eko dhammakathiko bhavissati, imassāpi amhehi dhammakathaṁ
  sotuṁ vaṭṭatīti cintesuṁ. Te ekadivasaṁ theraṁ yācitvā "bhante
  ajja amhākaṁ dhammassavanadivasoti, saṅghassa dānaṁ datvā "tumhe
  bhante divā dhammakathaṁ katheyyāthāti āhaṁsu. Sopi tesaṁ adhivāsesi.
  Tehi dhammassavanavelāya āgantvā "bhante dhammaṁ no kathethāti vutte,
  loḷudāyitthero āsane nisīditvā cittavījaniṁ gahetvā cālento,
  ekampi dhammapadaṁ adisvā "ahaṁ padabhāṇaṁ 1- bhaṇissāmi, añño
  dhammakathaṁ kathetūti vatvā otari. Te aññena dhammakathaṁ kathāpetvā
  padabhāṇatthāya puna taṁ āsanaṁ āropayiṁsu. So punapi kiñci adisvā
  "ahaṁ rattiṁ kathessāmi, añño padabhāṇaṁ bhaṇatūti vatvā otari.
  Te aññena padabhāṇaṁ bhaṇāpetvā puna rattiṁ theraṁ ānayiṁsu. So
  rattimpi kiñci adisvā "ahaṁ paccūse va kathessāmi, rattiṁ añño
  kathetūti vatvā otari. Te aññena [2]- kathāpetvā puna paccūse
  taṁ ānayiṁsu. So paccūsepi 3- kiñci nāddasa. Mahājano leḍḍudaṇḍādīni
  gahetvā "andhabāla tvaṁ sārīputtamoggallānānaṁ vaṇṇe kathiyamāne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. "sarabhaññanti pāṭho. 2. Sī. Yu. etthantare "rattinti atthi.
  3. Sī. Yu. punapi.
-------------------------------------------------
[page 013]
  Evañcevañca vadesi, idāni kasmā na kathesīti santajjetvā
  palāyantaṁ anubandhi. So palāyanto ekissā vaccakuṭiyā pati.
       Mahājano kathaṁ samuṭṭhāpesi "loḷudāyī sārīputtamoggallānānaṁ
  guṇakathāya vattamānāya usūyanto attano dhammakathikabhāvaṁ pakāsetvā,
  manussehi sakkāraṁ katvā `dhammaṁ suṇomāti vutte, catukkhattuṁ āsane
  nisīditvā kathetabbayuttakaṁ kiñci apassanto `tvaṁ amhākaṁ ayyehi
  sārīputtamoggallānattherehi saddhiṁ yugaggāhaṁ gaṇhasīti leḍḍudaṇḍādīni
  gahetvā santajjetvā palāpiyamāno vaccakuṭiyaṁ patitoti. Satthā
  āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "na bhikkhave idāneva, pubbepesa
  gūthakūpe nimuggoyevāti vatvā atītaṁ āharitvā
          "catuppado ahaṁ samma, tvampi samma catuppado.
           Ehi sīha nivattassu, kinnu bhīto palāyasi.
           Asuci pūtilomosi duggandho vāyasi sūkara,
           sace yujjhitukāmosi, jayaṁ samma dadāmi teti
  imaṁ jātakaṁ 1- vitthāretvā kathesi "tadā sīho sārīputto ahosi,
  sūkaro loḷudāyīti. Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā "bhikkhave
  loḷudāyinā appamattako dhammo uggahito, sajjhāyaṁ pana neva
  akāsi; yaṅkiñci pariyattiṁ gahetvā tassā asajjhāyakaraṇaṁ malamevāti
  vatvā imaṁ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sūkarajātakaṁ khu. jā. duka. 27/51. tadaṭṭhakathā. 3/11.
-------------------------------------------------
[page 014]
          "asajjhāyamalā Mantā, anuṭṭhānamalā gharā,
           malaṁ vaṇṇassa kosajjaṁ, pamādo rakkhato malanti.
      Tattha "asajjhāyamalāti: 1- yā kāci pariyatti vā sippaṁ vā
  yasmā asajjhāyantassa ananuyuñjantassa vinassati vā nirantaraṁ vā
  na upaṭṭhāti; tasmā "asajjhāyamalā mantāti vuttaṁ. Yasmā pana
  gharāvāsaṁ vasantassa uṭṭhāyuṭṭhāya jiṇṇappaṭisaṅkharaṇādīni
  akarontassa gharaṁ nāma vinassati; tasmā "anuṭṭhānamalā gharāti vuttaṁ.
  Yasmā gihissa vā pabbajitassa vā kosajjavasena sarīrapaṭijagganaṁ vā
  parikkhārapaṭijagganaṁ vā akarontassa kāyo dubbaṇṇoti; 2- tasmā
  "malaṁ vaṇṇassa kosajjanti vuttaṁ. Yasmā pana gāvo rakkhantassa
  pamādavasena niddāyantassa vā kīḷantassa vā tā gāvo atittha-
  pakkhandanādinā vā bālamigacorādiupaddavena vā paresaṁ sālik-
  khettādīni otaritvā khādanavasena vā vināsaṁ āpajjanti, sayaṁpi
  daṇḍaṁ vā paribhāsaṁ vā pāpuṇāti. Pabbajitaṁ vā pana 3- cha dvārāni
  arakkhantaṁ pamādavasena kilesā otaritvā sāsanā cāventi; tasmā
  "pamādo rakkhato malanti vuttaṁ. So hissa vināsāharaṇena
  malaṭṭhāniyattā malanti attho.
       Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Loḷudāyittheravatthu.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. asajjhāyamalātīti natthi. 2. Sī. Yu. dubbaṇṇo hoti.
  3. Sī. Yu. pabbajitvā ca pana.
-------------------------------------------------
[page 015]
                 5. Aññatarakulaputtavatthu. (185)
         "malitthiyā Duccaritanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
  viharanto aññataraṁ kulaputtaṁ ārabbha kathesi.
       Tassa kira samānajātikaṁ kulakumārikaṁ ānesuṁ. Sā ānītadivasato
  paṭṭhāya aticārinī ahosi. So kulaputto tassā aticārena lajjito
  kassaci sammukhībhāvaṁ upagantuṁ asakkonto buddhupaṭṭhānādīni
  pacchinditvā katipāhaccayena satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ
  nisinno, "kiṁ upāsaka na dissasīti vutte, tamatthaṁ ārocesi.
  Atha naṁ satthā "upāsaka pubbepi mayā `itthiyo nāma nadīādisadisā,
  tāsu paṇḍitena kodho na kātabboti vuttaṁ, tvaṁ pana bhavapaṭicchannattā
  na sallakkhesīti vatvā tena yācito
         "yathā nadī ca pantho ca pānāgāraṁ sabhā papā,
          evaṁ lokitthiyo nāma, velā tāsaṁ na vijjatīti 1-
  jātakaṁ 2- vitthāretvā "upāsaka itthiyā hi aticārinībhāvo, dānaṁ
  dentassa maccheraṁ, idhalokaparalokesu sattānaṁ akusalakammaṁ vināsanatthena
  malaṁ, avijjā pana sabbamalānaṁ uttamaṁ malanti vatvā imā gāthā abhāsi
         "malitthiyā duccaritaṁ maccheraṁ dadato malaṁ,
          malā ve pāpakā dhammā asmiṁ loke paramhi ca,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. anabhiratijātake "nāsaṁ kujjhanti paṇḍitāti dissati tampana asātamantajātake
  dissati. pamādalikhitena bhavitabbaṁ. 2. anabhiratijātakaṁ khu. jā. eka. 27/21.
  tadaṭṭhakathā. 2/98.
-------------------------------------------------
[page 016]
          Tato malā malataraṁ avijjā paramaṁ malaṁ,
          etaṁ malaṁ pahantvāna nimmalā hotha bhikkhavoti.
      Tattha "duccaritanti: [1]- aticāro. Aticāriniñhi itthiṁ sāmikopi
  gehā nīharati, mātāpitūnaṁ santikaṁ gacchantaṁ "tvaṁ kulassa agāravabhūtā
  akkhīhipi na daṭṭhabbāti taṁ nīharanti; sā anāthā vicarantī mahādukkhaṁ
  pāpuṇāti; tenassā duccaritaṁ "malanti vuttaṁ. Dadatoti: dāyakassa.
  Yassa hi khettakasanakāle "imasmiṁ khette sampanne salākabhattādīni
  dassāmīti cintentassa, nipphanne sasse, maccheraṁ uppajjitvā
  cāgacittaṁ nivāreti; so, maccheravasena cāgacitte aviruhante,
  "manussasampattiṁ dibbasampattiṁ nibbānasampattinti tisso sampattiyo
  na labhati; tena vuttaṁ "maccheraṁ dadato malanti. Aññesupi evarūpesu
  eseva nayo. Pāpakā dhammāti: akusalā dhammā pana idhaloke ca
  paraloke ca malameva. Tatoti: heṭṭhā vuttamalato. Malataranti:
  atirekamalaṁ vo kathemīti attho. Avijjāti: aṭṭhavatthukaṁ aññāṇameva
  paramaṁ malaṁ. Pahantvānāti: etaṁ malaṁ jahitvā bhikkhave tumhe
  nimmalā hothāti attho.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Aññatarakulaputtavatthu.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. etthantare "etthāti atthi.
-------------------------------------------------
[page 017]
                  6. Cūḷasāribhikkhuvatthu. (186)
        "sujīvaṁ Ahirikenāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  cūḷasārinnāma sārīputtattherassa saddhivihārikaṁ ārabbha kathesi.
      So kira ekadivasaṁ vejjakammaṁ katvā paṇītabhojanaṁ labhitvā ādāya
  nikkhamanto antarāmagge theraṁ disvā "bhante idaṁ mayā vejjakammaṁ
  katvā laddhaṁ, tumhe aññattha evarūpaṁ bhojanaṁ na labhissatha, imaṁ bhuñjatha,
  ahaṁ te vejjakammaṁ katvā niccakālaṁ evarūpaṁ āhāraṁ āharissāmīti
  āha. Thero tassa vacanaṁ sutvā tuṇhībhūtova pakkāmi. Bhikkhū vihāraṁ
  āgantvā satthu tamatthaṁ ārocesuṁ. Satthā "bhikkhave ahiriko nāma
  pagabbho kākasadiso hutvā ekavīsatividhāya anesanāya ṭhatvā sukhaṁ
  jīvati, hirottappasampanno pana dukkhaṁ jīvatīti vatvā imā gāthā abhāsi
           "sujīvaṁ ahirikena kākasūrena dhaṁsinā
            pakkhandinā pagabbhena saṅkiliṭṭhena jīvitaṁ;
            hirimatā ca dujjīvaṁ niccaṁ sucigavesinā
            alīnenāpagabbhena 1- suddhājīvena passatāti.
     Tattha "ahirikenāti: chinnahirottappakena. Evarūpena hi
  amātarameva "mātā meti apitādayo eva "pitā metiādinā
  nayena vatvā ekavīsatividhāya anesanāya patiṭṭhāya sukhena jīvituṁ
  sakkā. Kākasūrenāti: sūrakākasadisena. Yathā hi sūrakāko kulagharesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. alīnenappagabbhena.
-------------------------------------------------
[page 018]
  Yāguādīni gaṇhitukāmo bhittiādīsu nisīditvā attano olokanabhāvaṁ
  ñatvā anolokento 1- viya aññāvihitako viya niddāyanto viya ca
  hutvā manussānaṁ pamādaṁ sallakkhetvā anupatitvā, "susūti vadantesu
  yeva, bhājanato mukhapuraṁ gahetvā palāyati; evameva ahirikapuggalopi
  bhikkhūhi saddhiṁ gāmaṁ pavisitvā yāgubhattaṭṭhānādīni vavaṭṭhapeti, tattha
  bhikkhū piṇḍāya caritvā yāpanamattaṁ ādāya āsanasālaṁ gantvā
  paccavekkhantā yāguṁ pivitvā kammaṭṭhānaṁ manasikarontā sajjhāyanti
  āsanasālaṁ sammajjanti; ayaṁ pana kiñci akatvā gāmābhimukhova
  hoti, so bhikkhūhi "passathimanti olokiyamānopi anolokento
  viya aññāvihito viya niddāyanto viya gaṇṭhikaṁ paṭimuñcanto viya
  cīvaraṁ saṁvidahanto viya hutvā "asukaṁ nāma me kammaṁ atthīti vadanto
  uṭṭhāyāsanā gāmaṁ pavisitvā pāto vavaṭṭhāpitesu gehesu aññataraṁ
  gehaṁ upasaṅkamitvā, gharamānusakesu thokaṁ kavāṭaṁ pidhāya dvāre
  nisīditvā kantantesupi, ekena hatthena kavāṭaṁ paṇāmetvā anto
  pavisati; atha naṁ disvā akāmakāpi āsane nisīdāpetvā yāguādīsu
  yaṁ atthi taṁ denti; so yāvadatthaṁ bhuñjitvā avasesaṁ pattena
  ādāya pakkamati; ayaṁ kākasūro nāma; evarūpena ahirikena sujīvanti
  attho. Dhaṁsināti: "asukatthero nāma appicchotiādīni vadantesu,
  "kiṁ pana mayaṁpi na appicchātiādinā vacanena paresaṁ guṇadhaṁsanatāya
  dhaṁsinā. Tathārūpassa hi vacanaṁ sutvā "ayaṁpi appicchatādiguṇayuttoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. olokento.
-------------------------------------------------
[page 019]
  Maññamānā manussā dātabbaṁ maññanti. So pana tato paṭṭhāya
  viññupurisānaṁ cittaṁ ārādhetuṁ asakkonto tamhāpi lābhā parihāyati.
  Evaṁ dhaṁsī puggalo attanopi parassāpi lābhaṁ nāsetiyeva. Pakkhandināti:
  pakkhandacārinā paresaṁ kiccāni attano kiccāni viya dassentena.
  Pātova bhikkhūsu cetiyaṅgaṇādīsu vattaṁ katvā kammaṭṭhānamanasikārena
  thokaṁ nisīditvā uṭṭhāya gāmaṁ piṇḍāya pavisantesu, mukhaṁ dhovitvā
  paṇḍukāsāvapārupanākkhiañjanasīsamakkhanādīhi attabhāvaṁ maṇḍetvā
  sammajjanto viya dve tayo sammajjanīpahāre datvā dvārakoṭṭhakābhimukho
  hoti; manussā pātova "cetiyaṁ vandissāma mālāpūjaṁ karissāmāti
  āgatā taṁ disvā "ayaṁ vihāro imaṁ daharaṁ nissāya paṭijagganaṁ
  labhati, imaṁ mā pamajjitthāti vatvā tassa dātabbaṁ maññanti.
  Evarūpena pakkhandinā sujīvaṁ. Pagabbhenāti: kāyapāgabbhiyādīhi
  samannāgatena. Saṅkiliṭṭhena jīvitanti: evaṁ jīvitaṁ kappetvā
  jīvantena hi puggalena saṅkiliṭṭhena hutvā jīvitaṁ nāma hoti.
  Taṁ dujjīvitaṁ pāpajīvitamevāti attho.
      Hirimatā cāti: hirottappasampannena puggalena dujjīvaṁ. So
  hi amātādayo "mātā metiādīni avatvā adhammike paccaye gūthaṁ
  viya jigucchanto dhammena samena pariyesanto sapadānaṁ piṇḍāya
  caritvā jīvitaṁ kappento lūkhajīvitaṁ jīvatīti attho. Sucigavesināti:
  sucīni kāyakammādīni gavesantena. Alīnenāti: jīvitavuttiyā alīnena.
  Suddhājīvena passatāti: evarūpo hi puggalo suddhājīvo nāma
-------------------------------------------------
[page 020]
  Hoti, tena evaṁ suddhājīvena tameva suddhājīvaṁ sārato passatā
  lūkhajīvitavasena dujjīvaṁ hotīti attho.
      Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Cūḷasāribhikkhuvatthu.
                       -----------
                  7. Pañcaupāsakavatthu. (187)
       "yo Pāṇamatimāpetīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto pañca upāsake ārabbha kathesi.
       Tesu hi eko pāṇātipātāveramaṇīsikkhāpadameva rakkhati.
  Itare itarāni. Te ekadivasaṁ "ahaṁ dukkaraṁ karomi, durakkhaṁ rakkhāmīti
  vivādāpannā satthu santikaṁ gantvā vanditvā tamatthaṁ ārocesuṁ.
  Satthā tesaṁ kathaṁ sutvā ekasīlaṁpi kaniṭṭhakaṁ akatvā "sabbāneva
  durakkhānīti vatvā imā gāthā abhāsi
       "yo pāṇamatimāpeti, musāvādañca bhāsati,
        loke adinnaṁ ādiyati, paradārañca gacchati,
        surāmerayapānañca yo naro anuyuñjati:
        idhevameso lokasmiṁ mūlaṁ khanati attano.
        Evaṁ bho purisa jānāhi `pāpadhammā asaññatā'
        mā taṁ lobho adhammo ca ciraṁ dukkhāya randhayunti.
  Tattha "yo pāṇamatimāpetīti: sāhatthikādīsu chasu payogesu
-------------------------------------------------
[page 021]
  Ekappayogenāpi parassa jīvitindriyaṁ upacchindati. Musāvādanti:
  paresaṁ atthabhañjanakaṁ musāvādañca bhāsati. Loke adinnaṁ ādiyatīti:
  imasmiṁ sattaloke theyyāvahārādīsu ekenāpi avahārena parapariggahitaṁ
  ādiyati. Paradārañca gacchatīti: parassa rakkhitagopitesu bhaṇḍesu
  aparajjhanto uppathacāraṁ carati. Surāmerayapānanti: yassa kassaci 1-
  surāya ceva merayassa ca pānaṁ. Anuyuñjatīti: sevati bahulīkaroti.
  Mūlaṁ khanatīti: tiṭṭhatu paraloko, eso pana idha lokasmiṁyeva,
  yena khettavatthuādinā mūlena patiṭṭhaheyya; taṁpi aṭṭhapetvā vā
  vissajjetvā vā suraṁ pivanto attano mūlaṁ khanati anātho kapaṇo
  hutvā vicarati.
       Evaṁ bhoti: pañcadussīlakammakārakaṁ puggalaṁ ālapati. Pāpadhammāti:
  lāmakadhammā. Asaññatāti: kāyasaññamādivirahitā. Acetasātipi
  pāṭho. Acittakāti attho. Lobho adhammo cāti; lobho ceva
  doso ca. Ubhayaṁpi hetaṁ akusalameva. 2- Ciraṁ dukkhāya randhayunti:
  ciraṁ kālaṁ nirayadukkhādīnaṁ atthāya ete dhammā mā ghātentu
  mā maddantūti attho.
       Desanāvasāne te pañca upāsakā sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu.
  Sampattānaṁpi sātthikā dhammadesanā ahosīti.
                      Pañcaupāsakavatthu.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. "yāya kāyacīti yuttataraṁ. itthīliṅgikassa padassa anantaraṁ ṭhapitattā
  yambhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā so na bhavissatīti nidassanaṁ.
  2. Sī. Yu. akusalamūlaṭṭhena.
-------------------------------------------------
[page 022]
                   8. Tissadaharavatthu. (188)
      "dadāti Ve yathāsaddhanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto tissadaharaṁ nāma ārabbha kathesi.
      So kira "anāthapiṇḍikassa gahapatino visākhāya upāsikāyāti
  pañcannaṁpi ariyasāvakakoṭīnaṁ dānaṁ nindanto vicari, asadisadānaṁpi
  nindiyeva, tesaṁ dānagge sītalaṁ labhitvā "sītalanti nindati, uṇhaṁ
  labhitvā "uṇhanti nindati, appaṁ dentepi "kiṁ ime appamattakaṁ
  dentīti nindati, bahuṁ dentepi "imesaṁ gehe ṭhapanaṭṭhānaṁ maññe
  natthi, nanu nāma bhikkhūnaṁ yāpanamattaṁ dātabbaṁ, ettakaṁ yāgubhattaṁ
  niratthakameva vipajjatīti nindati; attano pana ñātake ārabbha
  "aho amhākaṁ ñātakānaṁ gehaṁ catūhi disāhi āgatānaṁ bhikkhūnaṁ
  opānabhūtantiādīni vatvā pasaṁsaṁ pavatteti. So panekassa dovārikassa
  putto janapadaṁ vicarantehi vaḍḍhakīhi saddhiṁ vicaranto sāvatthiṁ patvā
  pabbajito. Atha naṁ bhikkhū evaṁ manussānaṁ dānāni nindantaṁ disvā
  "pariggahissāma 1- nanti cintetvā "āvuso tava ñātakā kahaṁ vasantīti
  pucchitvā "asukagāme nāmāti sutvā katipaye dahare pesesuṁ. Te
  tattha gantvā gāmavāsikehi āsanasālāya nisīdāpetvā katasakkārā
  pucchiṁsu "imamhā gāmā nikkhamitvā pabbajito tisso nāma daharo
  atthi? tassa katame ñātakāti. Manussā "idha kulagehato nikkhamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pariggaṇhissāmātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 023]
  Pabbajitadārako natthi: kannu kho ime vadantīti cintetvā "bhante
  eko dovārikaputto vaḍḍhakīhi saddhiṁ vicaritvā pabbajitoti suṇoma,
  taṁ sandhāya vadetha maññeti āhaṁsu. Daharabhikkhū tassa tattha
  issaraññātakānaṁ abhāvaṁ ñatvā sāvatthiṁ gantvā "akāraṇameva
  bhante tisso vilapanto vicaratīti taṁ pavattiṁ bhikkhūnaṁ ārocesuṁ.
  Bhikkhūpi tathāgatassa ārocesuṁ. Satthā "na bhikkhave idāneva esa
  vikatthanto vicarati; pubbepi vikatthako ahosīti vatvā, bhikkhūhi
  yācito atītaṁ āharitvā
        "bahuṁpi so vikattheyya aññaṁ janapadaṁ gato.
         Anvāgantvāna dūseyya, bhuñja bhoge kaṭāhakāti
  imaṁ kaṭāhakajātakaṁ 1- vitthāretvā "bhikkhave yo hi puggalo parehi
  appe vā bahuke vā lūkhe vā paṇīte vā dinne aññesaṁ vā
  datvā attano adinne maṅku hoti; tassa jhānaṁ vā vipassanā vā
  maggaphalāni vā na uppajjantīti vatvā dhammaṁ desento imā
  gāthā abhāsi
        "dadāti ve yathāsaddhaṁ yathāpasādanaṁ jano;
         tattha yo maṅkuto hoti paresaṁ pānabhojane,
         na so divā vā rattiṁ vā samādhiṁ adhigacchati.
         Yassa cetaṁ samucchinnaṁ mūlaghacchaṁ 2- samūhataṁ,
         sa ve divā vā rattiṁ vā samādhiṁ adhigacchatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. eka. 27/40. tadaṭṭhakathā. 2/326. 2. mūlaghaccantipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 024]
      Tattha "dadāti ve yathāsaddhanti: lūkhappaṇītādīsu yaṅkiñci
  dento jano yathāsaddhaṁ attano saddhānurūpameva deti. Yathāpasādananti:
  theranavādīsu cassa yasmiṁ yasmiṁ pasādo uppajjati, tassa dento
  yathāpasādanaṁ attano pasādānurūpameva deti. Tatthāti: tasmiṁ
  parassa dāne "mayā appaṁ laddhaṁ, lūkhaṁ laddhanti maṅkubhāvaṁ āpajjati.
  Samādhinti: so puggalo divā vā rattiṁ vā upacārappanāvasena
  vā maggaphalavasena vā samādhiṁ nādhigacchati.
       Yassa cetanti: yassa puggalassa etaṁ etesu ṭhānesu maṅkubhāva-
  saṅkhātaṁ akusalaṁ samucchinnaṁ mūlaghacchaṁ katvā arahattamaggañāṇena
  samūhataṁ. So vuttappakāraṁ samādhiṁ adhigacchatīti attho.
       Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                       Tissadaharavatthu.
                         ------
                  9. Pañcaupāsakavatthu. (189)
       "natthi Rāgasamo aggīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto pañca upāsake ārabbha kathesi.
       Te kira dhammaṁ sotukāmā vihāraṁ gantvā satthāraṁ vanditvā
  ekamantaṁ nisīdiṁsu. Buddhānañca "ayaṁ khattiyo ayaṁ brāhmaṇo
  ayaṁ aḍḍho ayaṁ duggato, imassa uḷāraṁ katvā dhammaṁ desissāmi,
  imassa noti cittaṁ na uppajjati. Yaṅkañci ārabbha dhammaṁ desento
-------------------------------------------------
[page 025]
  Dhammagāravaṁ purakkhatvā ākāsagaṅgaṁ otārento viya deseti. Evaṁ
  desentassa pana tathāgatassa santike nisinnānaṁ tesaṁ eko
  nisinnakova niddāyi, eko aṅguliyā bhūmiṁ vilikhanto 1- nisīdi, eko
  rukkhaṁ cālento nisīdi, eko ākāsaṁ ullokento nisīdi, eko
  pana sakkaccaṁ dhammaṁ assosi. Ānandatthero satthāraṁ vījamāno
  tesaṁ ākāraṁ olokento satthāraṁ āha "bhante tumhe imesaṁ
  mahāmeghagajjitaṁ gajjantā dhammaṁ desetha, ete pana tumhesu dhammaṁ
  kathentesu, idañcidañca karontā nisinnāti. "ānanda Tvaṁ ete
  na jānāsīti. "āma Na jānāmi bhanteti. "etesu Hi yo esa
  niddāyanto nisinno, esa pañca jātisatāni sappayoniyaṁ nibbattitvā
  bhogesu sīsaṁ ṭhapetvā niddāyi, idānipissa niddāya titti natthi,
  nāssa kaṇṇaṁ mama saddo pavisatīti. "kiṁ Pana bhante paṭipāṭiyā
  kathetha udāhu antarantarāti. "ānanda Etassa hi kālena manussattaṁ
  kālena devattaṁ kālena nāgattanti evaṁ antarantarā upapajjantassa 2-
  upapattiyo sabbaññutañāṇenāpi na sakkā paricchindituṁ, paṭipāṭiyā
  panesa pañca jātisatāni nāgayoniyaṁ nibbattitvā niddāyantopi
  niddāya atittoyeva, aṅguliyā bhūmiṁ vilikhanto nisinnapurisopi
  paṭipāṭiyā pañca jātisatāni gaṇḍupādayoniyaṁ nibbattitvā bhūmiṁ
  khani, idānipi pubbāciṇṇavasena bhūmiṁ vilikhantova mama saddaṁ
  na suṇāti, esa rukkhaṁ cālento nisinnapurisopi paṭipāṭiyā pañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. khaṇanto. 2. Ma. Sī. Yu. uppajjantassa.
-------------------------------------------------
[page 026]
  Jātisatāni makkaṭayoniyaṁ nibbatti, idānipi pubbāciṇṇavasena rukkhaṁ
  cāletiyeva. Nāssa kaṇṇaṁ mama saddo pavisati, esa ākāsaṁ
  ullokento nisinnabrāhmaṇopi paṭipāṭiyā pañca jātisatāni
  nakkhattapāṭhako hutvā nibbatti, idānipi pubbāciṇṇavasena ajjāpi
  ākāsameva ulloketi, nāssa kaṇṇaṁ mama saddo pavisati, esa
  sakkaccaṁ dhammaṁ suṇanto nisinnabrāhmaṇo pana paṭipāṭiyā pañca
  jātisatāni tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū mantajjhāyakabrāhmaṇo hutvā
  nibbatti, idānipi mantaṁ saṁsandanto viya sakkaccaṁ suṇātīti. "bhante
  Tumhākaṁ dhammadesanā chaviādīni chetvā aṭṭhimiñjaṁ āhacca tiṭṭhati;
  kasmā ime, tumhesupi dhammaṁ desentesu, sakkaccaṁ na suṇantīti.
  "ānanda Mama dhammo sussavaniyoti saññaṁ karosi maññeti. "kiṁ Pana
  bhante dussavaniyoti. "āma Ānandāti. "kasmā Bhanteti. "ānanda
  Buddhoti vā dhammoti vā saṅghoti vā padaṁ imehi sattehi anekesupi
  kappasatasahassesu assutapubbaṁ; tasmā imaṁ 1- dhammaṁ sotuṁ na sakkonti;
  anamatagge pana saṁsāre ime sattā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁyeva
  suṇantā āgatā; tasmā surāpānakeḷimaṇḍalādīsu gāyantā naccantā
  caranti, dhammaṁ sotuṁ na sakkontīti. "kiṁ Nissāya panete na sakkonti
  bhanteti. Athassa satthā "ānanda rāgaṁ nissāya dosaṁ nissāya
  mohaṁ nissāya taṇhaṁ nissāya na sakkonti; rāgaggisadiso aggi
  nāma natthi, yo chārikaṁpi 2- adassetvā satte dahati; kiñcāpi hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. "imeti padena bhavitabbaṁ. 2. Sī. Yu.so chārikaṁpi asesetvā.
-------------------------------------------------
[page 027]
  Sattasuriyapātubhāvaṁ nissāya uppanno kappavināsako aggipi kiñci
  anavasesetvā lokaṁ dahati, so pana kadāciyeva dahati; rāgaggino
  adahanakālo nāma natthi; tasmā rāgasamo vā aggi dosasamo vā
  gaho mohasamaṁ vā jālaṁ taṇhāsamā vā nadī nāma natthīti vatvā
  imaṁ gāthamāha
       "natthi rāgasamo aggi, natthi dosasamo gaho,
        natthi mohasamaṁ jālaṁ, natthi taṇhāsamā nadīti.
       Tattha "rāgasamoti: dhūmādīsu kiñci adassetvā antoyeva
  uṭṭhāya jhāyanavasena rāgena samo aggi nāma natthi. Dosasamoti:
  yakkhaggahājagaraggahakumbhīlaggahādayo ekasmiṁyeva attabhāve gaṇhituṁ
  sakkonti, dosaggaho pana ekantameva gaṇhātīti dosena samo gaho
  nāma natthi. Mohasamaṁ jālanti: onaddhana pariyonaddhanatthena pana
  mohena samaṁ jālaṁ nāma natthi. Taṇhāsamāti: gaṅgādīnaṁ nadīnaṁ
  puṇṇakālopi ūnakālopi sukkhakālopi paññāyati, taṇhāya pana
  puṇṇakālo vā sukkhakālo vā natthi, niccaṁ ūnāva paññāyatīti
  duppūraṇatthena taṇhāya samā nadī nāma natthīti attho.
       Desanāvasāne so sakkaccaṁ dhammaṁ suṇanto upāsako
  sotāpattiphale patiṭṭhahi. Sampattānaṁpi sātthikā dhammadesanā ahosīti.
                      Pañcaupāsakavatthu.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 028]
                 10. Meṇḍakaseṭṭhivatthu. (190)
      "sudassaṁ Vajjamaññesanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā bhaddiyaṁ
  nissāya jātiyāvane viharanto meṇḍakaseṭṭhiṁ ārabbha kathesi.
       Satthā kira aṅguttarāpathesu 1- cārikaṁ caranto "meṇḍakaseṭṭhino
  ca bhariyāya cassa candapadumāya puttassa ca dhanañjayaseṭṭhino
  suṇisāya ca sumanadeviyā nattāya ca visākhāya dāsassa ca puṇṇassāti
  imesaṁ sotāpattiphalūpanissayaṁ disvā bhaddiyanagaraṁ gantvā jātiyāvane
  vihāsi. Meṇḍakaseṭṭhī satthu āgamanaṁ assosi. "kasmā Panesa
  meṇḍakaseṭṭhī nāma jātoti. Tassa kira pacchimagehe aṭṭhakarīsamatte
  ṭhāne hatthiassausabhappamāṇā suvaṇṇameṇḍakā paṭhaviṁ bhinditvā
  piṭṭhiyā piṭṭhiṁ paharamānā uṭṭhahiṁsu. Tesaṁ mukhesu pañcavaṇṇānaṁ
  suttānaṁ geṇḍukā pakkhittā honti. Sappitelamadhuphāṇitādīhi vā
  vatthacchādanahiraññasuvaṇṇādīhi vā atthe sati tesaṁ mukhato geṇḍukaṁ
  apanenti. Ekassāpi meṇḍakassa mukhato jambudīpavāsīnaṁ pahonakaṁ
  sappitelamadhuphāṇitavatthacchādanahiraññasuvaṇṇaṁ nikkhami. Tato paṭṭhāya
  "meṇḍakaseṭṭhīti paññāyati.
       "kiṁ Panassa pubbakammanti. Vipassibuddhakāle kira esa
  avarojassa nāma kuṭumbikassa bhāgineyyo mātulena samānanāmo
  avarojo nāma ahosi. Athassa mātulo satthu gandhakuṭiṁ kātuṁ ārabhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. aṅguttarāpesu.
-------------------------------------------------
[page 029]
  So tassa santikaṁ gantvā "mātula ubhopi saheva karomāti vatvā
  "ahaṁ aññehi saddhiṁ asādhāraṇaṁ ekakova karissāmīti tena
  paṭikkhittakāle "imasmiṁ ṭhāne gandhakuṭiyā katāya imasmiṁ nāma 1-
  ṭhāne kuñjarasālaṁ nāma laddhuṁ vaṭṭatīti cintetvā araññato
  dabbasambhāre āharāpetvā "ekaṁ thambhaṁ suvaṇṇakhacitaṁ ekaṁ rajatakhacitaṁ
  ekaṁ maṇikhacitanti evaṁ thambhe 2- tulāsaṅghāṭadvārakavāṭavātapāna-
  gopānasicchadaniṭṭhakā sabbāpi suvaṇṇādikhacitāva kāretvā
  gandhakuṭiyā sammukhaṭṭhāne tathāgatassa sattaratanamayaṁ kuñjarasālaṁ kāresi.
  Tassā upari ghanarattasuvaṇṇaphalikapavāḷamayā tisso sikharathūpiyo
  ahesuṁ. Kuñjarasālāya majjhaṭṭhāne ratanamaṇḍapaṁ kāresi, dhammāsanaṁ
  patiṭṭhāpesi. Tassa ghanarattasuṇṇamayā pādā ahesuṁ, tathā catasso
  aṭaniyo, cattāro pana suvaṇṇameṇḍake kāretvā āsanassa catunnaṁ
  pādānaṁ heṭṭhā ṭhapesi, dve meṇḍake kāretvā pādapīṭhakāya
  heṭṭhā ṭhapesi, cha suvaṇṇameṇḍake kāretvā maṇḍapaṁ parikkhipanto
  ṭhapesi; dhammāsanaṁ paṭhamaṁ suttamayehi rajjukehi vāyāpetvā majjhe
  suvaṇṇasuttamayehi upari muttāmayehi 3- vāyāpesi; tassa candanamayo
  apassayo ahosi. Evaṁ kuñjarasālaṁ niṭṭhāpetvā sālamahaṁ karonto
  aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassehi saddhiṁ satthāraṁ nimantetvā cattāro
  māse dānaṁ adāsi. Osānadivase ticīvaraṁ adāsi. Tattha saṅghanavakassa
  sahassagghanikaṁ pāpuṇi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. "nāmāti natthi. 2. Sī. Yu. thambha tulā....
  3. Sī. Yu. rajatamayehi suttehi.
-------------------------------------------------
[page 030]
       Evaṁ vipassibuddhakāle puññakammaṁ katvā tato cuto devesu ca
  manussesu ca saṁsaranto imasmiṁ bhaddakappe bārāṇasiyaṁ mahābhoge
  seṭṭhikule nibbattitvā bārāṇasīseṭṭhī nāma ahosi. Ekadivasaṁ
  rājupaṭṭhānaṁ gacchanto purohitaṁ disvā "kiṁ ācariya nakkhattamuhuttaṁ
  upadhārethāti āha. "āma Upadhāremi, kiṁ aññaṁ amhākaṁ kammanti.
  "tenahi Kīdisaṁ janapadacārittanti. "ekaṁ Bhayaṁ bhavissatīti. "kiṁ Bhayaṁ
  nāmāti. "chātakabhayaṁ Seṭṭhīti. "kadā Bhavissatīti. "ito Tiṇṇaṁ
  saṁvaccharānaṁ accayenāti. Taṁ sutvā seṭṭhī bahuṁ kasikammaṁ kāretvā gehe
  vijjamānadhanenāpi dhaññameva gahetvā aḍḍhaterasāni koṭṭhasatāni
  kāretvā sabbakoṭṭhe vihīnaṁ pūresi. Koṭṭhesu appahontesu,
  cāṭiādīni pūretvā avasesaṁ bhūmiyaṁ āvāṭaṁ 1- katvā nikhani. Nidhānāvasesaṁ
  mattikāya saddhiṁ madditvā bhittiyo limpāpesi. So aparena samayena,
  chātakabhaye sampatte, yathānikkhittaṁ dhaññaṁ paribhuñjanto, koṭṭhesu ca
  cāṭiādīsu ca nikkhittadhaññe parikkhīṇe, parijane pakkosāpetvā
  āha "gacchatha tātā, pabbataṁ pavisitvā jīvantā subhikkhakāle mama
  santikaṁ āgantukāmā āgacchatha, no ce, 2- tattheva jīvathāti. Te tathā
  akaṁsu. Tassa pana santike veyyāvaccakaro eko puṇṇo nāma
  dāso ohīyi. "tena Saddhiṁ seṭṭhī seṭṭhijāyā seṭṭhiputto
  seṭṭhisuṇisāti pañceva janā ahesuṁ. Te, bhūmiyaṁ āvāṭesu nihitadhaññepi
  parikkhīṇe, bhittimattikaṁ pātetvā temetvā tato laddhadhaññena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. āvāṭe. 2. Sī. Yu. anāgantukāmā.
-------------------------------------------------
[page 031]
  Yāpayiṁsu. Athassa jāyā, chātake avattharante, mattikāya khīyamānāya,
  bhittipadesesu 1- avasiṭṭhamattikaṁ pātetvā temetvā aḍḍhāḷhakamatte
  vīhī labhitvā koṭṭetvā ekaṁ taṇḍulanāḷiṁ gahetvā "chātakakāle
  bahū corā hontīti corabhayena ekasmiṁ kuṭe pakkhipitvā pidahitvā
  bhūmiyaṁ nikkhanitvā ṭhapesi. Atha naṁ seṭṭhī rājupaṭṭhānato āgantvā
  āha "bhadde chātomhi, atthi kiñcīti. Sā vijjamānaṁ "natthīti
  avatvā "sāmi ekā taṇḍulanāḷī atthīti āha. "kahaṁ Sāti.
  "corabhayena Me nikhanitvā ṭhapitāti. "tenahi Naṁ uddharitvā kiñci
  pacāhīti. "sace Yāguṁ pacissāmi, dve vāre bhavissati: sace bhattaṁ
  pacissāmi, ekavārameva bhavissati; kiṁ pacāmi sāmīti. "amhākaṁ
  Añño paccayo natthi, bhattaṁ bhuñjitvāva marissāma, bhattameva
  pacāhīti. Sā bhattaṁ pacitvā pañca koṭṭhāse katvā seṭṭhino
  bhattakoṭṭhāsaṁ vaḍḍhetvā purato ṭhapesi. Tasmiṁ khaṇe gandhamādana-
  pabbate eko paccekabuddho samāpattito vuṭṭhahi. Antosamāpattiyaṁ
  kira samāpattiphalena jighacchā na bādhati, samāpattivuṭṭhitānaṁ pana
  balavatī hutvā udarapaṭalaṁ ḍahantī viya uppajjati; tasmā te
  labhanaṭṭhānaṁ oloketvā gacchanti. Taṁ divasañca tesaṁ dānaṁ datvā
  senāpatiṭṭhānādīsu aññataraṁ sampattiṁ labhanti; tasmā sopi dibbena
  cakkhunā olokento "sakalajambudīpe chātakabhayaṁ uppannaṁ,
  seṭṭhigehe ca pañcannaṁ janānaṁ nāḷikodanova pakko; saddhā nu kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. bhittipādāyeva. Yu. bhittipādesu.
-------------------------------------------------
[page 032]
  Ete sakkhissanti vā mama saṅgahaṁ kātunti tesaṁ saddhabhāvañca saṅgahaṁ
  kātuṁ samatthabhāvañca disvā pattacīvaramādāya gantvā seṭṭhissa
  purato dvāre ṭhitameva attānaṁ dassesi. So taṁ disvāva
  pasannacitto "pubbepi mayā dānassa adinnattā evarūpaṁ chātakaṁ
  diṭṭhaṁ, idaṁ kho pana bhattaṁ maṁ ekadivasaññeva rakkheyya, ayyassa pana
  dinnaṁ anekāsu kappakoṭīsu mama 1- hitāvahaṁ bhavissatīti taṁ bhattapātiṁ
  apanetvā paccekabuddhaṁ upasaṅkamitvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā
  gehaṁ pavesetvā āsane nisinnassa pāde dhovitvā suvaṇṇapīṭhe
  ṭhapetvā taṁ bhattapātiṁ ādāya paccekabuddhassa patte okiri.
  Upaḍḍhāvasese bhatte [2]- paccekabuddho hatthena pattaṁ pidahi.
  Atha naṁ "bhante ekāya taṇḍulanāḷiyā pañcannaṁ janānaṁ pakkaodanassa
  ayaṁ eko koṭṭhāso, imaṁ dvidhā kātuṁ na sakkā, mā mayhaṁ idha
  loke saṅgahaṁ karotha, niravasesaṁ dātukāmomhīti vatvā sabbaṁ bhattamadāsi,
  datvā ca pana patthanaṁ ṭhapesi "mā bhante puna nibbattaṭṭhāne
  evarūpaṁ chātakabhayaṁ addasaṁ, ito paṭṭhāya sakalajambudīpavāsīnaṁ
  vījabhattaṁ dātuṁ samattho bhaveyyaṁ, sahatthena kammaṁ katvā jīvitaṁ
  na kappeyyaṁ, aḍḍhaterasakoṭṭhasatāni sodhāpetvā sīsaṁ nahāyitvā
  tesaṁ dvāre nisīditvā uddhaṁ olokitakkhaṇeyeva me rattasālidhārā
  patitvā sabbakoṭṭhe pūreyyuṁ, nibbattanibbattaṭṭhāne ca me
  ayameva bhariyā, ayameva putto, ayameva suṇisā, ayameva dāso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. "mamāti natthi, 2. Sī. Yu. etthantare "dinneti dissati.
-------------------------------------------------
[page 033]
  Hotūti. Bhariyāpissa "mama sāmike jighacchāya pīḷiyamāne, na sakkā
  mayā bhuñjitunti cintetvā attano koṭṭhāsaṁ paccekabuddhassa
  datvā patthanaṁ ṭhapesi "bhante ito paṭṭhāya nibbattaṭṭhāne evarūpaṁ
  chātakabhayaṁ na passeyyaṁ, bhattathālikaṁ 1- purato katvā sakalajambudīpavāsīnaṁ
  bhattaṁ dentiyāpi ca me, yāva na uṭṭhahāmi; tāva gahitaggahitaṭṭhānaṁ
  pūritameva hotu, ayameva sāmiko, ayameva putto, ayameva suṇisā,
  ayameva dāso hotūti. Puttopissa attano koṭṭhāsaṁ paccekabuddhassa
  datvā patthanaṁ ṭhapesi "ito paṭṭhāya evarūpaṁ chātakabhayaṁ na passeyyaṁ,
  ekañca me sahassatthavikaṁ gahetvā sakalajambudīpavāsīnaṁ kahāpaṇaṁ
  dentassāpi, ayaṁ thavikā paripuṇṇā va hotu, imeyeva me mātāpitaro
  hontu, ayaṁ bhariyā, ayaṁ dāsoti. Suṇisāpissa attano koṭṭhāsaṁ
  paccekabuddhassa datvā patthanaṁ ṭhapesi "ito paṭṭhāya evarūpaṁ
  chātakabhayaṁ na passeyyaṁ, ekañca me dhaññapiṭakaṁ purato ṭhapetvā
  sakalajambudīpavāsīnaṁ vījabhattaṁ dentiyāpi, khīṇabhāvo mā paññāyittha,
  imeyeva sassusassurā hontu, ayameva sāmiko, ayameva dāsoti.
  Dāsopissa attano koṭṭhāsaṁ paccekabuddhassa datvā patthanaṁ ṭhapesi
  "ito paṭṭhāya evarūpaṁ chātakabhayaṁ na passeyyaṁ, sabbe ime sāmikā
  hontu, kasantassa ca me, `ito tisso eto tisso majjhe ekāti
  dāruambaṇamattā satta sitāyo gacchantūti. So taṁ divasaṁ senāpatiṭṭhānaṁ
  paṭṭhetvā laddhuṁ samatthova, sāmikesu pana sinehena "imeyeva me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. āḷhakathālikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 034]
  Sāmikā hontūti patthanaṁ ṭhapesi. Paccekabuddho sabbesaṁpi vacanāvasāne
  "evaṁ hotūti vatvā paccekabuddhagāthāhi anumodanaṁ katvā "mayā
  imesaṁ cittaṁ pasādetuṁ vaṭṭatīti cintetvā "yāva gandhamādanapabbatā
  ime janā maṁ passantūti adhiṭṭhahitvā pakkāmi. Tepi olokentāva
  aṭṭhaṁsu. So gantvā taṁ bhattaṁ pañcahi paccekabuddhasatehi saddhiṁ
  saṁvibhaji. Taṁ tassānubhāvena sabbesaṁ pahosi. Tepi olokentāva
  aṭṭhaṁsu. Atikkante pana majjhantike, seṭṭhibhariyā ukkhaliṁ dhovitvā
  pidahitvā ṭhapesi. Seṭṭhīpi jighacchāya pīḷito nipajjitvā niddaṁ
  okkami. So sāyaṇhasamaye pabujjhitvā bhariyaṁ āha "bhadde ativiya
  chātomhi, atthi nu kho ukkhaliyā tale jhāmakasitthānīti. Sā dhovitvā
  ukkhaliyā ṭhapitabhāvaṁ jānantīpi "natthīti avatvā "ukkhaliṁ vivaritvā
  ācikkhissāmīti uṭṭhāya ukkhaliyā mūlaṁ gantvā ukkhaliṁ vivari.
  Tāvadeva sumanamakulasadisavaṇṇassa bhattassa pūrā ukkhali pidhānaṁ
  ukkhipitvā aṭṭhāsi. Sā taṁ disvā pītiyā phuṭṭhasarīrā seṭṭhiṁ
  āha "uṭṭhehi sāmi, ahaṁ ukkhaliṁ dhovitvā pidahiṁ, sā panesā
  sumanamakulasadisavaṇṇassa bhattassa pūrā, puññāni nāma kattabbarūpāni,
  dānaṁ nāma dātabbayuttakaṁ; uṭṭhehi sāmi, bhuñjassūti. Sā dvinnaṁ
  pitāputtānaṁ bhattaṁ adāsi. Tesu bhuñjitvā uṭṭhitesu suṇisāya saddhiṁ
  nisīditvā bhuñjitvā puṇṇassa bhattaṁ adāsi. Gahitaggahitaṭṭhānaṁ
  na khīyati. Kaṭacchunā sakiṁ gahitaṭṭhānameva paññāyati. Taṁ divasameva
  koṭṭhādayo pubbe pūritaniyāmeneva puna pūriṁsu. "seṭṭhissa Gehe
-------------------------------------------------
[page 035]
  Bhattaṁ uppannaṁ, vījabhattehi atthikā āgantvā gaṇhantūti nagare
  ghosanaṁ kāresi. Manussā tassa gehato vījabhattaṁ gaṇhiṁsu.
  Sakalajambudīpavāsinopi taṁ nissāya jīvitaṁ labhiṁsuyeva.
       So tato cuto devaloke nibbattitvā devamanussesu saṁsaranto
  imasmiṁ buddhuppāde bhaddiyanagare seṭṭhikule nibbatti. Bhariyāpissa
  mahābhogakule nibbattitvā vayappattā tasseva gehaṁ agamāsi. Tassa
  pubbakammaṁ nissāya pacchāgehe vuttappakārā meṇḍakā uṭṭhahiṁsu.
  Puttopi nesaṁ puttova, suṇisā suṇisāva, dāso dāsova ahosi.
  Athekadivasaṁ seṭṭhī attano puññaṁ vīmaṁsitukāmo aḍḍhaterasāni
  koṭṭhasatāni 1- sodhāpetvā sīsaṁ nahāto dvāre nisīditvā uddhaṁ
  ullokesi. Sabbānipi vuttappakārānaṁ rattasālīnaṁ pūriṁsu. So
  sesānaṁpi puññāni vīmaṁsitukāmo bhariyañca puttādayo ca "tumhākaṁpi
  puññāni vīmaṁsathāti āha. Athassa bhariyā sabbālaṅkārehi 2-
  alaṅkaritvā, mahājanassa passantasseva, taṇḍule mināpetvā
  tehi bhattaṁ pacāpetvā dvārakoṭṭhake paññattāsane nisīditvā
  suvaṇṇakaṭacchuṁ ādāya "bhattena atthikā āgacchantūti ghosāpetvā
  āgatāgatānaṁ gahitabhājanāni 3- pūretvā adāsi. Sakaladivasampi dentiyā
  kaṭacchunā gahitaṭṭhānameva paññāyi. Tassā pana purimabuddhānaṁpi
  bhikkhusaṅghassa vāmahatthena ukkhaliṁ dakkhiṇahatthena kaṭacchuṁ gahetvā
  evameva patte pūretvā bhattassa dinnattā vāmahatthatalaṁ pūretvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. koṭṭhāgārāni. 2. Sī. Yu. sabbālaṅkāraṁ.
  3. Ma. Sī. Yu. upanītabhājanāni.
-------------------------------------------------
[page 036]
  Padumalakkhaṇaṁ nibbatti, dakkhiṇahatthatalaṁ pūretvā candalakkhaṇaṁ nibbatti.
  Yasmā pana dhamakarakaṁ ādāya bhikkhusaṅghassa udakaṁ parissāvetvā
  dadamānā aparāparaṁ vicari; tenassā dakkhiṇapādatalaṁ pūretvā
  candalakkhaṇaṁ nibbatti, vāmapādatalaṁ pūretvā padumalakkhaṇaṁ nibbatti.
  Tassā 1- iminā kāraṇena "candapadumāti nāmaṁ kariṁsu. Puttopissa sīsaṁ
  nahāto sahassatthavikaṁ ādāya "kahāpaṇehi atthikā āgacchantūti
  vatvā āgatāgatānaṁ gahitabhājanāni pūretvā adāsi. Thavikāya
  kahāpaṇasahassaṁ ahosiyeva. Suṇisāpissa sabbālaṅkārehi alaṅkaritvā
  vīhipiṭakaṁ ādāya ākāsaṅgaṇe nisinnā "vījabhattena atthikā
  āgacchantūti vatvā āgatāgatānaṁ gahitabhājanāni pūretvā adāsi.
  Piṭakaṁ yathāpūritameva ahosi. Dāsopissa sabbālaṅkārehi alaṅkaritvā 2-
  suvaṇṇayuge suvaṇṇayottehi goṇe yojetvā suvaṇṇapatodayaṭṭhiṁ
  ādāya goṇānaṁ gandhapañcaṅgulikāni datvā visāṇesu suvaṇṇakosake
  paṭimuñcitvā khettaṁ gantvā pājesi. "ito Tisso eto tisso
  majjhe ekāti satta sitā bhijjitvā agamaṁsu. Jambudīpavāsino
  bhattavījahiraññasuvaṇṇādīsu yathārucitaṁ seṭṭhigehatoyeva gaṇhiṁsu.
       Evaṁ mahānubhāvo seṭṭhī "satthā kira āgatoti sutvā "satthu
  paccuggamanaṁ karissāmīti nikkhamanto antarāmagge titthiye disvā,
  tehi "kasmā tvaṁ gahapati kiriyavādo samāno akiriyavādassa
  samaṇassa gotamassa santikaṁ gacchasīti nivāriyamānopi tesaṁ vacanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. tasmā. 2. pamādalikhitaṁ maññe. idha `sīsaṁ nahātoti likhitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 037]
  Anādayitvāva gantvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi. Athassa
  satthā anupubbīkathaṁ kathesi. So desanāvasāne sotāpattiphalaṁ patvā
  satthu titthiyehi avaṇṇaṁ vatvā attano nivāritabhāvaṁ ārocesi.
  Atha naṁ satthā "gahapati ime sattā nāma mahantaṁpi attano dosaṁ
  na passanti, avijjamānaṁpi paresaṁ dosaṁ vijjamānakaṁ katvā tattha
  tattha bhusaṁ viya opunantīti vatvā imaṁ gāthamāha
         "sudassaṁ vajjamaññesaṁ, attano pana duddasaṁ;
          paresaṁ hi so vajjāni opunāti yathā bhusaṁ,
          attano pana chādeti kaliṁva kitavā saṭhoti.
      Tattha "sudassanti; parassa aṇumattaṁpi vajjaṁ khalitaṁ sudassaṁ
  sukheneva passituṁ sakkā, attano pana atimahantaṁpi duddasaṁ. Paresaṁ hīti:
  teneva kāraṇena so puggalo saṅghamajjhādīsu paresaṁ vajjāni
  uccaṭṭhāne ṭhatvā bhusaṁ opunanto viya opunāti. Kaliṁva kitavā
  saṭhoti ettha sakuṇesu aparajjhanavasena attabhāvo kali nāma,
  sākhābhaṅgādikaṁ paṭicchādanaṁ kitavā nāma, sākuṇiko saṭho nāMa.
  Yathā sakuṇaluddako sakuṇe gahetvā māretukāmo kitavāya attabhāvaṁ
  paṭicchādeti; evaṁ attano vajjaṁ chādetīti attho.
      Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Meṇḍakaseṭṭhivatthu
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 038]
               11. Ujjhānasaññittheravatthu. (191)
       "paravajjānupassissāti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  ujjhānasaññiṁ nāmekaṁ theraṁ ārabbha kathesi.
       So kira "ayaṁ evaṁ nivāseti, evaṁ pārupatīti bhikkhūnaṁ
  antarameva 1- gavesanto vicarati. Bhikkhū "asuko nāma bhante thero
  evaṁ karotīti satthu ārocesuṁ. Satthā "bhikkhave vattasīse ṭhatvā
  evaṁ ovadanto ananuvādo, 2- yo pana ujjhānasaññitāya paresaṁ
  antaraṁ pariyesamāno evaṁ vatvā vicarati; tassa jhānādīsu ekopi
  viseso nuppajjati, kevalaṁ āsavāyeva vaḍḍhantīti vatvā imaṁ gāthamāha
           "paravajjānupassissa niccaṁ ujjhānasaññino
            āsavā tassa vaḍḍhanti ārā so āsavakkhayāti.
       Tattha "ujjhānasaññinoti: "evaṁ nivāsetabbaṁ, evaṁ
  pārupitabbanti paresaṁ antaraṁ gavesitāya 3- ujjhānabahulassa puggalassa
  jhānādīsu ekadhammopi na vaḍḍhiti, athajo āsavā vaḍḍhanti; tena
  kāraṇena so arahattasaṅkhātā āsavakkhayā ārā dūratova hoti.
       Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                    Ujjhānasaññittheravatthu.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. randhameva. 2. "ananuvajjoti yuttataraṁ. 3. Sī. Yu. randhagavesitāYu.
-------------------------------------------------
[page 039]
                   12. Subhaddavatthu. (192)
       "ākāseva Padaṁ natthīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā kusinārāyaṁ
  upavattane mallānaṁ sālavane parinibbānamañcake nipanno subhaddaṁ
  paribbājakaṁ ārabbha kathesi.
       So kira atīte, kaniṭṭhabhātari ekasmiṁ sasse navakkhattuṁ
  aggadānaṁ dente, dātuṁ anicchanto osakkitvā avasāne adāsi.
  Tasmā paṭhamabodhiyaṁpi majjhimabodhiyaṁpi satthāraṁ daṭṭhuṁ nālattha,
  pacchimabodhiyaṁ pana satthu parinibbānakāle "ahaṁ tīsu pañhesu
  attano kaṅkhaṁ mahallake paribbājake pucchitvā samaṇaṁ gotamaṁ
  `daharoti saññāya na pucchiṁ, tassa cadāni parinibbānakālo, pacchā
  me samaṇassa gotamassa apuṭṭhakāraṇā vippaṭisāro uppajjeyyāti
  satthāraṁ upasaṅkamitvā ānandattherena nivāriyamānopi satthārā
  okāsaṁ katvā "ānanda mā subhaddaṁ nivārayi, pucchatu maṁ pañhanti
  vuttattā antosāṇiṁ pavisitvā heṭṭhā mañcake 1- nisinno "bho samaṇa 2-
  kinnu kho ākāse padaṁ atthi, ito bahiddhā samaṇo nāma
  atthi, saṅkhārā sassatā nāma atthīti ime pañhe pucchi. Athassa
  satthā tesaṁ abhāvaṁ ācikkhanto imāhi gāthāhi dhammaṁ desesi
         "ākāseva padaṁ natthi, samaṇo natthi bāhiro;
          papañcābhiratā pajā, nippapañcā tathāgatā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. "mañcassa pādapasseti yuttataraṁ. 2. "gotamāti padena bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 040]
          Ākāseva padaṁ natthi, samaṇo natthi bāhiro 1-,
          saṅkhārā sassatā natthi, natthi buddhānamiñjitanti.
       Tattha "padanti: imasmiṁ ākāse vaṇṇasaṇṭhānavasena 2-
  "evarūpanti paññāpetabbaṁ kassaci padaṁ nāma natthi. Bāhiroti:
  mama sāsanato bahiddhā maggaphalaṭṭho samaṇo nāma natthi. Pajāti:
  ayaṁ sattalokasaṅkhātā pajā taṇhādīsu papañcesuyeva abhiratā.
  Nippapañcāti: bodhimūleyeva pana sabbapapañcānaṁ samucchinnattā
  nippapañcā tathāgatā. Saṅkhārāti: pañcakkhandhā, tesu eko sassato
  nāma natthi. Iñjitanti: buddhānaṁ pana, taṇhāmānadiṭṭhiiñjitesu
  yena "saṅkhārā sassatāti gaṇheyyuṁ; taṁ ekaṁ iñjitaṁpi
  natthīti attho.
       Desanāvasāne subhaddo anāgāmiphale patiṭṭhahi. Sampattaparisāyapi
  sātthikā dhammadesanā ahosīti.
                        Subhaddavatthu.
                    Malavaggavaṇṇanāniṭṭhitā.
                     Aṭṭhārasamo vaggo.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. bāhire. 2. pamādalikhitena bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 041]
                    19. Dhammaṭṭhavaggavaṇṇanā
                      -------------
                1. Vinicchayamahāmattavatthu. (193)
        "na Tena hoti dhammaṭṭhoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto vinicchayamahāmatte ārabbha kathesi.
        Ekadivasaṁ hi bhikkhū sāvatthiyā uttaradvāragāme piṇḍāya
  caritvā piṇḍapātapaṭikkantā nagaramajjhena vihāraṁ āgacchanti.
  Tasmiṁ khaṇe mahāmegho uṭṭhāya pāvassi. Te sammukhagataṁ vinicchayasālaṁ
  pavisitvā vinicchayamahāmatte lañcaṁ gahetvā sāmike assāmike
  karonte disvā "aho ime adhammikā, mayaṁ pana `ime dhammena
  vinicchayaṁ karontīti saññino ahumhāti cintetvā, vasse vigate,
  vihāraṁ gantvā 1- satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisinnā tamatthaṁ
  ārocesuṁ. Satthā "na bhikkhave chandādivasikā hutvā sāhasena atthaṁ
  vinicchinantā dhammaṭṭhā nāma honti, aparādhaṁ pana anuvijjhitvā
  aparādhānurūpaṁ asāhasena vinicchayaṁ karontā eva dhammaṭṭhā nāma
  hontīti vatvā imā gāthā abhāsi
        "na tena hoti dhammaṭṭho, yenatthaṁ sahasā naye;
         yo ca atthaṁ anatthañca ubho niccheyya paṇḍito
         asāhasena dhammena samena nayatī pare,
         dhammassa gutto medhāvī `dhammaṭṭhoti pavuccatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. heṭṭhā "āgacchantīti padena na sameti.
-------------------------------------------------
[page 042]
        Tattha "tenāti: ettakeneva kāraṇena. Dhammaṭṭhoti: rājūhi
  attanā kattabbe vinicchayadhamme ṭhito dhammaṭṭho nāma na hoti.
  Yenāti: yena kāraṇena. Atthanti: otiṇṇaṁ vinicchitabbaṁ atthaṁ.
  Sahasā nayeti: chandādīsu patiṭṭhito sāhasena musāvādena viniccheyya.
  Yo hi chande patiṭṭhāya attano ñātiṁ vā mittaṁ vā musāvādaṁ
  vatvā assāmikameva sāmikaṁ karoti, dose patiṭṭhāya attano verinaṁ
  musā vatvā sāmikameva assāmikaṁ karoti, mohe patiṭṭhāya lañcaṁ
  gahetvā vinicchayakāle aññāvihito viya ito cito ca olokento
  musā vatvā "iminā jitaṁ, ayaṁ parājitoti paraṁ nīharati, bhaye
  patiṭṭhāya kassacideva issarajātikassa parājayaṁ pāpuṇantassāpi jayaṁ
  āropesi; ayaṁ sāhasena atthaṁ neti nāMa. So dhammaṭṭho nāma
  na hotīti attho. Yo ca atthaṁ anatthañcāti: bhūtañca abhūtañca
  kāraṇaṁ. Ubho niccheyyāti: yo pana paṇḍito ubho atthānatthe
  vinicchinitvā vadati. Asāhasenāti: amusāvādena. Dhammenāti:
  vinicchayadhammena, na chandādivasena. Samenāti: aparādhānurūpeneva
  pare nayati jayaṁ vā parājayaṁ vā pāpeti. Dhammassa guttoti: so
  dhammagutto dhammarakkhito dhammojapaññāya samannāgato medhāvī
  vinicchayadhamme ṭhitattā `dhammaṭṭhoti pavuccatīti attho.
       Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Vinicchayamahāmattavatthu.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 043]
                   2. Chabbaggiyavatthu. (194)
        "na Tena paṇḍito hotīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto chabbaggiye bhikkhū ārabbha kathesi.
        Te kira vihārepi gāmepi bhattaggaṁ ākulaṁ karontā vicaranti.
  Athekadivasaṁ gāme bhattakiccaṁ katvā āgate dahare ca sāmaṇere ca
  bhikkhū pucchiṁsu "kīdisaṁ āvuso bhattagganti. "bhante Mā pucchittha,
  chabbaggiyā `mayameva byattā mayaṁ paṇḍitā ime paharitvā sīse
  kacavaraṁ ākiritvā nīharissāmāti vatvā amhe piṭṭhiyaṁ gahetvā
  kacavaraṁ okirantā bhattaggaṁ ākulaṁ kariṁsūti. Bhikkhū satthu santikaṁ
  gantvā tamatthaṁ ārocesuṁ. Satthā "nāhaṁ bhikkhave bahuṁ bhāsitvā
  pare viheṭhayamānaṁ `paṇḍitoti vadāmi, kheminaṁ pana averaṁ abhayameva
  paṇḍitaṁ vadāmīti vatvā imaṁ gāthamāha
        "na tena paṇḍito hoti, yāvatā bahu bhāsati;
         khemī averī abhayo `paṇḍitoti pavuccatīti.
        Tattha "yāvatāti: yattakena kāraṇena saṅghamajjhādīsu bahuṁ
  katheti, na tena paṇḍito nāma hoti; yo pana sayaṁ khemī pañcannaṁ
  verānaṁ abhāvena averī nibbhayo, taṁ 1- āgamma mahājanassa bhayaṁ
  na hoti; so paṇḍito nāmāti atthoti.
        Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                       Chabbaggiyavatthu.
                         ------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Sī. Yu. yaṁ vā.
-------------------------------------------------
[page 044]
                 3. Ekudānattheravatthu. (195)
        "na Tāvatā dhammadharoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto ekudānattherannāma khīṇāsavaṁ ārabbha kathesi.
        So kira ekakova ekasmiṁ vanasaṇḍe viharati. Ekamevassa
  udānaṁ paguṇaṁ
               "adhicetaso appamajjato
                munino monapathesu sikkhato
                sokā na bhavanti tādino
                upasantassa sadā satīmatoti.
        So kira uposathadivase sayameva dhammassavanaṁ ghosetvā imaṁ
  gāthaṁ vadati. Paṭhavīudriyanasaddo viya devatānaṁ sādhukārasaddo hoti.
  Athekasmiṁ uposathadivase pañcapañcasataparivārā dve tepiṭakā bhikkhū
  tassa vasanaṭṭhānaṁ agamaṁsu. So te disvāva tuṭṭhamānaso "sādhu
  vo kataṁ idhāgacchantehi, ajja mayaṁ tumhākaṁ santike dhammaṁ
  suṇissāmāti āha. "atthi Pana āvuso idha dhammaṁ sotāroti. "atthi
  Bhante, ayaṁ vanasaṇḍo dhammassavanadivase devatānaṁ sādhukārasaddena
  ekaninnādo hotīti. Tesu eko tepiṭakatthero dhammaṁ osāresi,
  eko kathesi. Ekadevatāpi sādhukāraṁ na adāsi. Te āhaṁsu "tvaṁ
  āvuso `dhammassavanadivase imasmiṁ vanasaṇḍe devatā mahantena
  saddena sādhukāraṁ dentīti vadesi, kinnāmetanti. "bhante Aññesu
-------------------------------------------------
[page 045]
  Divasesu evaṁ hoti, ajja pana na jānāmi `kimetanti, "tenahi
  āvuso tvaṁ tāva dhammaṁ kathehīti. So vījaniṁ gahetvā āsane
  nisinno tameva gāthaṁ vadesi. Devatā mahantena saddena sādhukāramakaṁsu.
  Atha nesaṁ parivārabhikkhū ujjhāyiṁsu "imasmiṁ vanasaṇḍe devatā
  mukholokanena sādhukāraṁ dadanti, tepiṭakabhikkhūsu ettakaṁ bhaṇantesupi,
  kiñci pasaṁsanamattaṁpi avatvā, ekena mahallakattherena ekagāthāya
  kathitāya, mahāsaddena sādhukāraṁ dadantīti. Te vihāraṁpi gantvā satthu
  tamatthaṁ ārocesuṁ. Satthā "nāhaṁ bhikkhave, yo bahuṁ uggaṇhāti vā
  bhāsati vā, taṁ `dhammadharoti vadāmi; yo pana ekaṁpi gāthaṁ uggaṇhitvā
  saccāni paṭivijjhati, ayaṁ dhammadharo nāmāti vatvā imaṁ gāthamāha
        "na tāvatā dhammadharo, yāvatā bahu bhāsati;
         yo ca appaṁpi sutvāna dhammaṁ kāyena passati,
         sa ve dhammadharo hoti, yo dhammaṁ nappamajjatīti.
        Tattha "yāvatāti: yattakena uggahaṇa dhāraṇa vācanādinā
  kāraṇena bahuṁ bhāsati, tāvatā tattakena dhammadharo na hoti,
  vaṁsānurakkhako paveṇipālako nāma hoti. Appaṁpīti: yo pana
  appamattakaṁpi sutvā dhammamanvāya atthamanvāya dhammānudhammapaṭipanno
  hutvā nāmakāyena dukkhādīni parijānanto catusaccadhammaṁ
  passati, sa ve dhammadharo hoti. Yo dhammaṁ nappamajjatīti: yopi
  āraddhaviriyo hutvā "ajja ajjevāti paṭivedhaṁ ākaṅkhanto dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 046]
  Nappamajjati, ayaṁpi dhammadharoyevāti attho.
        Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Ekudānattheravatthu.
                        ---------
               4. Lakuṇṭakabhaddiyattheravatthu. (196)
        "na Tena thero hotīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto lakuṇṭakabhaddiyattheraṁ ārabbha kathesi.
        Ekadivasañhi, tasmiṁ there satthu upaṭṭhānaṁ gantvā pakkantamatte,
  tiṁsamattā āraññakā bhikkhū taṁ passantāyeva āgantvā satthāraṁ
  vanditvā nisīdiṁsu. Satthā tesaṁ arahattupanissayaṁ disvā imaṁ pañhaṁ
  pucchi "ito gataṁ ekaṁ theraṁ passathāti. "na Passāma bhanteti.
  "nanu Diṭṭho soti. 1- "ekaṁ Bhante sāmaṇeraṁ passimhāti. "na So
  bhikkhave sāmaṇero, thero esoti. "ativiya Khuddako bhanteti.
  "nāhaṁ Bhikkhave mahallakabhāvena therāsane nisinnamattakena `theroti
  vadāmi, yo pana saccāni paṭivijjhitvā mahājanassa ahiṁsakabhāve
  ṭhito, ayaṁ thero nāmāti vatvā imā gāthā abhāsi
        "na tena thero [2]- hoti, yenassa palitaṁ siro,
         paripakko vayo tassa, `moghajiṇṇoti vuccati;

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. diṭṭho voti. [2] Ma. etthantare "soti atthi.
-------------------------------------------------
[page 047]
         "yamhi Saccañca dhammo ca ahiṁsā saññamo damo,
          sa ve vantamalo dhīro, so `theroti pavuccatīti.
        Tattha "paripakkoti: pariṇato 1- vuḍḍhabhāvaṁ pattoti attho.
  Moghajiṇṇoti: anto therakaraṇānaṁ dhammānaṁ abhāvena tucchajiṇṇo
  nāMa. Saccañcāti: yamhi pana puggale soḷasahākārehi paṭividdhattā
  catubbidhasaccaṁ ñāṇena sacchikatattā navavidho lokuttaradhammo ca
  atthi. Ahiṁsāti ahiṁsanabhāvena 2- desanāmattametaṁ. Yamhi pana catubbidhāpi
  appamaññābhāvanā atthīti attho. Saññamo damoti: sīlañceva
  indriyasaṁvaro ca. Vantamaloti: maggañāṇena nīhatamalo. Dhīroti:
  dhitisampanno. Theroti: so imehi thirabhāvakaraṇehi samannāgatattā
  `theroti pavuccatīti attho.
        Desanāvasāne te bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsūti.
                    Lakuṇṭakabhaddiyattheravatthu.
                       -----------
                  5. Sambahulabhikkhuvatthu. (197)
        "na Vākkaraṇamattenāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto sambahule bhikkhū ārabbha kathesi.
        Ekasmiṁ hi samaye dahare ca sāmaṇere ca attano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. parijiṇṇavuḍḍhibhāvapatto. 2. atirekapadaṁ viya khāyati.
  atha vā "ahiṁsanabhāvoti bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 048]
  Dhammācariyānaṁyeva cīvararajanādīni veyyāvaccāni karonte disvā ekacce
  therā cintayiṁsu "mayaṁpi byañjanasamaye kusalā, amhākameva kiñci
  natthi; yannūna mayaṁ satthāraṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadeyyāma `bhante
  mayaṁ byañjanasamaye kusalā, `aññesaṁ santike dhammaṁ uggaṇhitvāpi
  imesaṁ santike asodhetvā mā sajjhāyitthāti daharasāmaṇere
  āṇāpethāti, evaṁ hi amhākaṁ lābhasakkāro vaḍḍhissatīti. Te
  satthāraṁ upasaṅkamitvā tathā vadiṁsu. Satthā tesaṁ vacanaṁ sutvā
  "imasmiṁ sāsane paveṇivaseneva evaṁ vattuṁ labhati, ime pana
  lābhasakkāranissitāti 1- ñatvā "ahaṁ tumhe vākkaraṇamattena
  "sādhurūpāti na vadāmi, yassa panete issādayo dhammā arahattamaggena
  samucchinnā, esoeva sādhurūpoti vatvā imā gāthā abhāsi
        "na vākkaraṇamattena vaṇṇapokkharatāya vā
         sādhurūpo naro hoti issukī maccharī saṭho,
         yassa cetaṁ samucchinnaṁ mūlaghacchaṁ samūhataṁ,
         sa vantadoso medhāvī sādhurūpoti vuccatīti.
       Tattha "na vākkaraṇamattenāti: vacīkaraṇamattena lakkhaṇa-
  sampannavacanamattena. Vaṇṇapokkharatāya vāti: sarīravaṇṇasampanna-
  manāpabhāvena. Naroti: ettakeneva kāraṇena paralābhādīsu issāmanako
  pañcavidhena maccherena samannāgato kerāṭikapakkhabhajanena saṭho naro
  sādhurūpo nāma na hoti. Yassa cetanti: yassa ca puggalassa etaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. lābhasannisitā.
-------------------------------------------------
[page 049]
  Issādidosajātaṁ arahattamaggañāṇena samucchinnaṁ mūlaghātaṁ katvā
  samūhataṁ, so vantadoso dhammojapaññāya samannāgato `sādhurūpoti
  vuccatīti attho.
       Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Sambahulabhikkhuvatthu.
                        --------
                   6. Hatthakavatthu. (198)
       "na Muṇḍakena samaṇoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā sāvatthiyaṁ viharanto
  hatthakaṁ ārabbha kathesi.
       So kira vādakkhitto "tumhe asukavelāya asukaṭṭhānaṁ nāma
  gaccheyyātha, 1- vādaṁ karissāmāti vatvā puretarameva tattha
  gantvā "passatha, titthiyā mama bhayena na āgatā, eseva nesaṁ
  parājayotiādīni vatvā vādakkhitto aññenaññaṁ paṭicaranto vicarati.
  Satthā "hatthako kira evaṁ karotīti sutvā taṁ pakkosāpetvā "saccaṁ
  kira tvaṁ hatthaka evaṁ karosīti pucchitvā, "saccanti vutte, "kasmā
  evaṁ karosi? evarūpaṁ hi musāvādaṁ karonto sīsamuṇḍanādimatteneva 2-
  samaṇo nāma na hoti; yo pana aṇūni vā thūlāni vā pāpāni
  sametvā ṭhito, ayameva samaṇoti vatvā imā gāthā abhāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Sī. Yu. āgaccheyyātha. 2. Sī. Yu. sīsamuṇḍanādinā vicaraṇamattena.
-------------------------------------------------
[page 050]
        "na Muṇḍakena samaṇo abbato alikaṁ bhaṇaṁ,
         icchālobhasamāpanno samaṇo kiṁ bhavissati:
         yo ca sameti pāpāni aṇuṁthūlāni sabbaso,
         samitattā hi pāpānaṁ `samaṇoti pavuccatīti.
       Tattha "muṇḍakenāti: sīsamuṇḍamattena. Abbatoti: sīlavatena ca
  dhutaṅgavatena ca virahito. Alikaṁ bhaṇanti: musāvādaṁ bhaṇanto appattesu
  ārammaṇesu icchāya pattesu ca lobhena samannāgato samaṇo nāma
  kiṁ bhavissati. Sametīti: yo ca parittāni vā mahantāni vā pāpāni
  vūpasameti, so tesaṁ samitattā `samaṇoti pavuccatīti attho.
        Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                        Hatthakavatthu.
                          -----
                7. Aññatarabrāhmaṇavatthu. (199)
        "na Tena bhikkhu so hotīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto aññataraṁ brāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
        So kira bāhirasamaye pabbajitvā bhikkhaṁ caranto cintesi "samaṇo
  gotamo attano sāvake bhikkhāya carante `bhikkhūti vadati, maṁpi `bhikkhūti
  vattuṁ vaṭṭatīti. So satthāraṁ upasaṅkamitvā "bho gotama ahaṁpi bhikkhaṁ
  caritvā jīvāmi, maṁpi `bhikkhūti vadehīti āha. Atha naṁ satthā "nāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 051]
  Brāhmaṇa bhikkhanamattena `bhikkhūti vadāmi, na hi visaṁ dhammaṁ samādāya
  vattanto bhikkhu nāma hoti; yo pana sabbasaṅkhāre saṅkhāya carati,
  so bhikkhu nāmāti vatvā imā gāthā abhāsi
         "na tena bhikkhu so hoti yāvatā bhikkhate pare,
          visaṁ dhammaṁ samādāya bhikkhu hoti na tāvatā;
          yodha puññañca pāpañca vāhetvā 1- brahmacariyavā
          saṅkhāya loke carati, sa ve bhikkhūti vuccatīti.
       Tattha "yāvatāti: yattakena pare bhikkhati, tena bhikkhanamattena
  bhikkhu nāma na hoti. Visanti: visamaṁ dhammaṁ visagandhaṁ vā kāyakammādikaṁ
  dhammaṁ samādāya caranto bhikkhu nāma na hoti. Yodhāti: yo idha
  sāsane ubhayaṁpetaṁ puññañca pāpañca maggabrahmacariyena vāhetvā
  panuditvā brahmacariyavā hoti. Saṅkhāyāti: ñāṇena. Loketi:
  khandhādiloke "ime ajjhattikā khandhā, ime bāhirāti evaṁ
  sabbepi dhamme jānitvā carati, so tena ñāṇena kilesānaṁ
  bhinnattā `bhikkhūti vuccatīti attho.
        Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Aññatarabrāhmaṇavatthu.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. bāhitvā.
-------------------------------------------------
[page 052]
                    8. Titthiyavatthu. (200)
        "na Monenāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  titthiye ārabbha kathesi.
        Te kira bhuttaṭṭhānesu manussānaṁ anumodanaṁ katvā, "khemaṁ
  hotu, sukhaṁ hotu, āyu vaḍḍhatu; asukaṭṭhāne nāma kalalaṁ atthi,
  asukaṭṭhāne nāma kaṇṭako atthi, evarūpaṁ ṭhānaṁ gantuṁ na
  vaṭṭatītiādinā nayena maṅgalaṁ vatvā pakkamanti. Bhikkhū pana paṭhamabodhiyaṁ
  anumodanādīnaṁ ananuññātakāle bhattagge manussānaṁ anumodanaṁ
  akatvāva pakkamanti. Manussā "mayaṁ titthiyānaṁ santikā maṅgalaṁ
  suṇāma, bhadantā pana tuṇhībhūtāva pakkamantīti ujjhāyiṁsu. Bhikkhū
  tamatthaṁ satthu ārocesuṁ. Satthā "bhikkhave ito paṭṭhāya bhattaggādīsu
  yathāsukhaṁ anumodanaṁ karotha, upanisinnakathaṁ kathethāti anujāni. Te
  tathā kariṁsu. Manussā anumodanādīni suṇantā ussāhappattā bhikkhū
  nimantetvā sakkāraṁ karontā vicaranti. Titthiyā "mayaṁ munino
  monaṁ karoma, samaṇassa gotamassa sāvakā bhattaggādīsu mahākathaṁ
  kathentā vicarantīti ujjhāyiṁsu. Satthā tamatthaṁ sutvā "nāhaṁ
  bhikkhave tuṇhībhāvamattena `munīti vadāmi; ekacce hi ajānantā
  na kathenti, ekacce avisāradatāya, ekacce `mā no imaṁ atisayatthaṁ
  aññe jāniṁsūti maccherena; tasmā na monamattena muni hoti,
  pāpavūpasamanena pana muni nāma hotīti vatvā imā gāthā abhāsi
-------------------------------------------------
[page 053]
         "na Monena muni hoti muḷharūpo aviddasu,
         yo ca tulaṁva paggayha varamādāya paṇḍito
         pāpāni parivajjeti, sa muni, tena so muni;
         yo munāti ubho loke, muni tena pavuccatīti.
        Tattha "na monenāti: kāmaṁ hi moneyyapaṭipadāsaṅkhātena
  maggañāṇamonena muni nāma hoti, idha pana tuṇhībhāvaṁ sandhāya
  "monenāti vuttaṁ. Muḷharūpoti: tuccharūPo. Aviddasūti: aviññū.
  "evarūpo Hi tuṇhībhūtopi muni nāma na hoti; athavā, moneyyamuni
  nāma na hoti, tucchasabhāvo pana aññāṇī ca hotīti attho.
  Yo ca tulaṁva paggayhāti: yathā hi tulaṁ gahetvā ṭhito, atirekañce
  hoti, harati, ūnakañce hoti, pakkhipati; evameva yo atirekaṁ
  haranto viya pāpaṁ harati parivajjeti ūnakaṁ pakkhipanto viya kusalaṁ
  paripūreti; evañca pana karonto sīlasamādhipaññāvimuttivimutti-
  ñāṇadassanasaṅkhātaṁ varaṁ uttamameva ādāya pāpāni akusalakammāni
  parivajjeti. Sa munīti: so muni nāmāti attho. Tena so munīti:
  "kasmā pana so munīti ce; yaṁ heṭṭhā vuttakāraṇaṁ, tena so
  munīti attho. Yo munāti ubho loketi: yo puggalo imasmiṁ
  khandhādiloke tulaṁ āropetvā minanto viya "ime ajjhattikā
  khandhā, ime bāhirātiādinā nayena ime ubho atthe munāti.
  Muni tena pavuccatīti: tena kāraṇena `munīti pavuccati evāti attho.
        Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                        Titthiyavatthu.
-------------------------------------------------
[page 054]
                  9. Ariyabālisikavatthu. (201)
        "na Tena ariyo hotīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto ekaṁ ariyaṁ nāma bālisikaṁ ārabbha kathesi.
        Ekadivasaṁ hi satthā tassa sotāpattimaggassa upanissayaṁ disvā
  sāvatthiyā uttaradvāragāme piṇḍāya caritvā bhikkhusaṅghaparivuto
  tato āgacchati. Tasmiṁ khaṇe so bālisiko balisena macche
  gaṇhanto buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ disvā balisayaṭṭhiṁ chaḍḍetvā
  aṭṭhāsi. Satthā tassa avidūre ṭhāne nivattitvā ṭhito "tvaṁ
  kinnāmo, tvaṁ kiṁnāmoti sārīputtattherādīnaṁ nāmāni pucchi. Tepi
  "ahaṁ sārīputto, ahaṁ moggallānoti attano attano nāmāni
  kathayiṁsu. Bālisiko cintesi "satthā sabbesaṁ nāmāni pucchati, mamāpi
  nāmaṁ pucchissati maññeti. Satthā tassa icchaṁ ñatvā "upāsaka
  tvaṁ ko nāmāti 1- pucchitvā, "ahaṁ bhante ariyo nāmāti vutte,
  "na upāsaka tādiso pāṇātipātī ariyo nāma hoti, ariyo pana
  mahājanassa avihiṁsanabhāve ṭhitoti vatvā imaṁ gāthamāha
          "na tena ariyo hoti yena pāṇāni hiṁsati;
           ahiṁsā sabbapāṇānaṁ `ariyoti pavuccatīti.
       Tattha "ahiṁsāti: ahiṁsanena. Idaṁ vuttaṁ hoti "yena pāṇāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. nāmoti.
-------------------------------------------------
[page 055]
  Hiṁsati, na tena kāraṇena ariyo hoti; yo pana sabbapāṇānaṁ
  pāṇiādinā ahiṁsanena mettādibhāvanāya patiṭṭhitattā hiṁsato ārā
  ṭhito, ayaṁ `ariyoti pavuccatīti attho.
        Desanāvasāne bālisiko sotāpattiphale patiṭṭhahi. Sampattānaṁpi
  sātthikā desanā ahosīti.
                      Ariyabālisikavatthu.
                         ------
                 10. Sambahulabhikkhuvatthu. (202)
        "na Sīlabbatamattenāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto sambahule sīlādisampanne bhikkhū ārabbha kathesi.
        Tesu kira ekaccānaṁ evaṁ ahosi "mayaṁ sampannasīlā, mayaṁ
  dhutaṅgadharā, mayaṁ bahussutā, mayaṁ pantasenāsanavāsino, mayaṁ
  jhānalābhino, 1- na amhākaṁ arahattaṁ dullabhaṁ, icchitadivaseyeva arahattaṁ
  pāpuṇissāmāti. Yepi tattha anāgāmino, tesaṁpi etadahosi
  "na amhākaṁ idāni arahattaṁ dullabhanti. Te sabbepi ekadivasaṁ
  satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā nisinnā "api nukho vo 2- bhikkhave
  pabbajitakiccaṁ matthakaṁ pattanti satthārā puṭṭhā evamāhaṁsu "bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. jhānābhiññāyālābhino. 2. Sī. Yu. "voti natthi.
-------------------------------------------------
[page 056]
  Mayaṁ evarūpā ca evarūpā ca; tasmā `icchiticchitakkhaṇeyeva arahattaṁ
  pattuṁ samatthamhāti cintetvā viharāmāti. Satthā tesaṁ vacanaṁ sutvā
  "bhikkhave bhikkhunā nāma parisuddhasīlādimattakena vā anāgāmisukha-
  mattakena vā `appakaṁ no bhavadukkhanti daṭṭhuṁ na vaṭṭati, āsavakkhayaṁ
  pana appatvā `sukhitomhīti cittaṁ na uppādetabbanti vatvā imā
  gāthā abhāsi
        "na sīlabbatamattena bāhusaccena vā pana
         athavā samādhilābhena vivittasayanena vā
        `phusāmi nekkhammasukhaṁ aputhujjanasevitaṁ'
         bhikkhu vissāsamāpādi appatto āsavakkhayanti.
        Tattha "sīlabbatamattenāti: catupārisuddhisīlamattena vā
  terasadhutaṅgaguṇamattena vā. Bāhusaccena vāti: tiṇṇaṁ piṭakānaṁ
  uggahitamattena vā. Samādhilābhenāti: aṭṭhasamāpattilābhena vā.
  Nekkhammasukhanti: anāgāmisukhaṁ. Tasmā `anāgāmisukhaṁ phusāmīti
  ettakamattena vā. Aputhujjanasevitanti: puthujjanehi asevitaṁ
  ariyehi sevitameva. Bhikkhūti: tesaṁ aññataramālapanto āha.
  Vissāsamāpādīti: vissāsaṁ na āpajjeyya. Idaṁ vuttaṁ hoti
  "bhikkhu iminā sampannasīlādibhāvamattakeneva `mayhaṁ bhavo appako
  parittakoti āsavakkhayasaṅkhātaṁ arahattaṁ appatto hutvā bhikkhu
  nāma vissāsaṁ na āpajjeyya; yathā hi appamattakopi gūtho
  duggandho, evaṁ appamattakopi bhavo dukkhoti.
-------------------------------------------------
[page 057]
        Desanāvasāne te bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsu. Sampattānaṁpi
  sātthikā desanā ahosīti.
                      Sambahulabhikkhuvatthu.
                  Dhammaṭṭhavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Ekūnavīsatimo vaggo.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 058]
                     20. Maggavaggavaṇṇanā
                        ---------
                 1. Pañcasatabhikkhuvatthu. (203)
         "maggānaṭṭhaṅgikoti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  pañcasate bhikkhū ārabbha kathesi.
         Te kira satthari janapadacārikaṁ caritvā puna sāvatthimāgate
  upaṭṭhānasālāyaṁ nisīditvā "asukagāmato asukagāmassa maggo
  samo, asukagāmassa maggo visamo, sasakkharo, asakkharotiādinā
  nayena attanā 1- vicaritamaggaṁ ārabbha maggakathaṁ kathesuṁ. Satthā tesaṁ
  arahattassa upanissayaṁ disvā taṁ ṭhānaṁ āgantvā paññattāsane
  nisinno "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā
  "imāya nāmāti vutte, "bhikkhave ayaṁ bāhirakamaggo, bhikkhunā nāma
  ariyamagge kammaṁ kātuṁ vaṭṭati, evaṁ karonto bhikkhu sabbadukkhā
  pamuccatīti vatvā imā gāthā abhāsi
        "maggānaṭṭhaṅgiko seṭṭho saccānaṁ caturo padā,
         virāgo seṭṭho dhammānaṁ dipadānañca cakkhumā;
         eseva maggo natthañño dassanassa visuddhiyā,
         etañhi tumhe paṭipajjatha mārasenappamohanaṁ, 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Sī. Yu. attano. 2. Ma. Sī. Yu. mārassetaṁ pamohanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 059]
         Etañhi tumhe paṭipannā dukkhassantaṁ karissatha;
         akkhāto vo 1- mayā maggo aññāya sallasatthanaṁ
         tumhehi kiccaṁ ātappaṁ, akkhātāro tathāgatā,
         paṭipannā pamokkhanti jhāyino mārabandhanāti.
         Tattha "maggānaṭṭhaṅgikoti: jaṅghamaggādayo vā hontu
  dvāsaṭṭhidiṭṭhigatamaggā vā, sabbesaṁpi maggānaṁ sammādiṭṭhiādīhi
  aṭṭhahi aṅgehi micchādiṭṭhiādīnaṁ aṭṭhannaṁ pahānakaro 2- nirodhamārammaṇaṁ
  katvā catūsupi saccesu dukkhaparijānanādikiccaṁ sādhayamāno aṭṭhaṅgiko
  maggo seṭṭho uttamo. Saccānaṁ caturo padāti: "saccaṁ bhaṇe,
  na kujjheyyāti āgataṁ vacīsaccaṁ vā hotu "sacco brāhmaṇo, sacco
  khattiyotiādibhedaṁ sammatisaccaṁ vā "idameva saccaṁ, moghamaññanti 3-
  diṭṭhisaccaṁ vā "dukkhaṁ ariyasaccantiādibhedaṁ paramatthasaccaṁ vā,
  sabbesaṁpi imesaṁ saccānaṁ parijānitabbatthena pahātabbatthena
  sacchikātabbatthena bhāvetabbatthena ekappaṭivedhanatthena ca
  tathappaṭivedhanatthena ca "dukkhaṁ ariyasaccantiādayo caturo padā seṭṭhā
  nāMa. Virāgo seṭṭho dhammānanti: "yāvatā bhikkhave dhammā saṅkhatā
  vā asaṅkhatā vā, virāgo tesaṁ [dhammānaṁ] aggamakkhāyatīti 4- vacanato
  sabbadhammānaṁ nibbānasaṅkhāto virāgo seṭṭho. Dipadānañca
  cakkhumāti: sabbesaṁpi devamanussādibhedānaṁ dvipadānaṁ pañcahi cakkhūhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. ve. 2. Ma. Sī. Yu. pahānaṁ karonto.
  3. aṅ. dasaka. 24/210. 4. khu. iti. 25/298.
-------------------------------------------------
[page 060]
  Cakkhumā tathāgatova seṭṭho. Casaddo sampiṇḍanattho arūpadhamme
  sampiṇḍeti; tasmā arūpadhammānaṁpi tathāgato seṭṭho uttamo.
  Dassanassa visuddhiyāti: maggaphaladassanavisuddhatthaṁ yo mayā "seṭṭhoti
  vutto, eseva maggo; natthañño. Etaṁ hīti: tasmā tumhe
  etameva paṭipajjatha. Mārasenappamohananti: etaṁ hi "māramohanaṁ
  māravañcananti vuccati. Dukkhassāti sakalassāpi vaṭṭadukkhassa antaṁ
  paricchedaṁ karissathāti attho. Sallasatthananti: rāgasallādīnaṁ
  satthanaṁ nimmathanaṁ abbāhaṇaṁ etaṁ maggaṁ mayā vinā anussavādīhi
  attapaccakkhato ñatvāva ayaṁ maggo akkhāto, idāni tumhehi
  kilesānaṁ ātāpanena "ātappanti saṅkhaṁ gataṁ tassa adhigamatthāya
  sammappadhānaviriyaṁ kiccaṁ karaṇīyaṁ, kevalaṁ hi akkhātāro tathāgatā;
  tasmā tehi akkhātavasena ye paṭipannā dvīhi jhānehi jhāyino,
  te tebhūmikavaṭṭasaṅkhātā mārabandhanā pamokkhantīti attho.
      Desanāvasāne te bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsu. Sampattānaṁpi
  sātthikā dhammadesanā ahosīti.
                      Pañcasatabhikkhuvatthu.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 061]
                2. Aparaṁ pañcasatabhikkhuvatthu. (204)
       "sabbe Saṅkhārāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  pañcasate bhikkhū ārabbha kathesi.
       Te kira satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññe
  ghaṭentāpi vāyamantāpi arahattaṁ appatvā "visesetvā kammaṭṭhānaṁ
  uggaṇhissāmāti satthu santikaṁ agamaṁsu. Satthā "kinnu kho imesaṁ
  sappāyanti vīmaṁsanto "ime kassapabuddhakāle vīsativassahassāni
  aniccalakkhaṇe anuyuñjiṁsu: tasmā aniccalakkhaṇeneva tesaṁ ekaṁ
  gāthaṁ desetuṁ vaṭṭatīti cintetvā "bhikkhave kāmabhavādīsu sabbepi
  saṅkhārā hutvā abhāvatthena aniccā evāti imaṁ gāthamāha
         "sabbe saṅkhārā aniccāti yadā paññāya passati,
          atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyāti.
       Tattha sabbe saṅkhārāti: "kāmabhavādīsu uppannā khandhā
  tattha tattheva nirujjhanato aniccāti yadā vipassanāpaññāya
  passati, atha imasmiṁ khandhapariharaṇadukkhe nibbindati, nibbindanto
  dukkhaparijānanādivasena saccāni paṭivijjhati. Esa maggo visuddhiyāti:
  visuddhatthāya vodānatthāya esa maggoti attho.
       Desanāvasāne te bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsu. Sampattaparisāyapi
  sātthikā desanā ahosīti.
                    Aparaṁ pañcasatabhikkhuvatthu.
-------------------------------------------------
[page 062]
       Dutiyagāthāyapi evarūpameva vatthu. Tadā hi bhagavā tesaṁ bhikkhūnaṁ
  dukkhalakkhaṇe katābhiyogabhāvaṁ ñatvā "bhikkhave sabbepi khandhā
  paṭipīḷanatthena dukkhā evāti vatvā imaṁ gāthamāha
        "sabbe saṅkhārā dukkhāti yadā paññāya passati,
        atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyāti.
        Tattha "dukkhāti: paṭipīḷanatthena dukkhā. Sesaṁ purimasadisameva.
        Tatiyagāthāyapi eseva nayo. Kevalaṁ hi ettha bhagavā tesaṁ
  bhikkhūnaṁ pubbe anattalakkhaṇe anuyuttabhāvaṁ ñatvā "bhikkhave sabbepi
  khandhā avasavattanatthena anattā evāti vatvā imaṁ gāthamāha
        "sabbe dhammā anattāti yadā paññāya passati,
        atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyāti.
       Tattha "sabbe dhammāti: pañcakkhandhāeva adhippetā.
  Anattāti: "mā jīrantu mā mīyantūti vase vattetuṁ na sakkāti
  avasavattanatthena anattā suññā assāmikā anissarāti attho.
  Sesaṁ purimasadisamevāti.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 063]
              3. Padhānakammikatissattheravatthu. (205)
       "uṭṭhānakālamhīti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  padhānakammikatissattheraṁ ārabbha kathesi.
       Sāvatthivāsino kira pañcasatā kulaputtā satthu santike
  pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññaṁ agamaṁsu. Tesu eko
  tattheva ohīyi. Avasesā araññe samaṇadhammaṁ karontā arahattaṁ
  patvā "paṭiladdhaguṇaṁ satthu ārocessāmāti puna sāvatthiṁ agamaṁsu.
  Te sāvatthito yojanamatte ekasmiṁ gāmake piṇḍāya carante
  disvā eko upāsako yāgubhattādīhi paṭimānetvā anumodanaṁ
  sutvā punadivasatthāya nimantesi. Te tadaheva sāvatthiṁ gantvā
  pattacīvaraṁ paṭisāmetvā sāyaṇhasamaye satthāraṁ upasaṅkamitvā
  vanditvā nisīdiṁsu. Satthā tehi saddhiṁ ativiya tuṭṭhiṁ pavedayamāno
  paṭisanthāramakāsi. Atha nesaṁ tattha ohīno 1- sahāyabhikkhu cintesi
  "satthu imehi saddhiṁ paṭisanthāraṁ karontassa mukhaṁ nappahoti, mayhaṁ pana
  maggaphalābhāvena mayā saddhiṁ na katheti, ajjeva arahattaṁ patvā
  satthāraṁ mayā saddhiṁ kathāpessāmīti. Tepi bhikkhū "mayaṁ āgamanamagge
  ekena upāsakena svātanāya nimantitā pātova tattha gamissāmāti
  satthāraṁ apalokesuṁ. Atha nesaṁ sahāyabhikkhu sabbarattiṁ caṅkamanto
  niddāvasena caṅkamanakoṭiyaṁ ekasmiṁ pāsāṇaphalake pati. Ūruṭṭhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. ohito.
-------------------------------------------------
[page 064]
  Bhijji. So mahāsaddena viravi. Tassa te sahāyakā bhikkhū saddaṁ
  sañjānitvā ito cito ca upadhāviṁsu. Tesaṁ dīpaṁ jāletvā tassa
  kattabbakiccaṁ karontānaṁyeva aruṇo uṭṭhahi. Te taṁ gāmaṁ gantuṁ
  okāsaṁ na labhiṁsu. Atha ne satthā āha "kiṁ bhikkhave bhikkhācāragāmaṁ
  na gamitthāti. Te "āma bhanteti taṁ pavattiṁ ārocesuṁ. Satthā
  "na bhikkhave esa idāneva tumhākaṁ lābhantarāyaṁ karoti, pubbepi
  akāsiyevāti vatvā tehi yācito atītaṁ āharitvā
       "yo pubbe karaṇīyāni pacchā so kātumicchati,
        varuṇakaṭṭhaṁ bhañjova 1- sa pacchā anutappatīti
  jātakaṁ 2- vitthāresi. Tadā kira te bhikkhū pañcasatā māṇavakā
  ahesuṁ, kusītamāṇavako ayaṁ bhikkhu ahosi, ācariyo pana tathāgatova
  ahosīti. Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā "bhikkhave yo hi
  uṭṭhānakāle uṭṭhānaṁ na karoti avasannasaṅkappo hoti kusīto,
  so jhānādibhedaṁ visesaṁ nādhigacchatīti vatvā imaṁ gāthamāha
                "uṭṭhānakālamhi anuṭṭhahāno
                 yuvā balī ālasiyaṁ upeto
                 saṁsannasaṅkappamano kusīto
                 paññāya maggaṁ alaso na vindatīti.
       Tattha "anuṭṭhahānoti: anuṭṭhahanto: avāyamanto. Yuvā
  balīti: paṭhamayobbane ṭhito balasampannopi hutvā. Ālasiyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Sī. Yu. varuṇakaṭṭhabhañjova. 2. varuṇajātakaṁ. khu. jā.
  eka. 27/23. tadaṭṭhakathā. 2/119.
-------------------------------------------------
[page 065]
  Upetoti: alasabhāvaṁ upeto hoti bhutvā bhutvā sayati. Saṁsanna-
  saṅkappamanoti: tīhi micchāvitakkehi suṭṭhuavasannasaṅkappacitto.
  Kusītoti: nibbiriyo. Alasoti: so mahāalaso paññāya daṭṭhabbaṁ
  ariyamaggaṁ apassanto na vindati na labhatīti attho.
        Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                   Padhānakammikatissattheravatthu.
                       -----------
                   4. Sūkarapetavatthu. (206)
       "vācānurakkhīti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane viharanto
  sūkarapetaṁ ārabbha kathesi.
       Ekasmiṁ hi 1- divase mahāmoggallānatthero lakkhaṇattherena
  saddhiṁ gijjhakūṭā orohanto ekasmiṁ padese sitaṁ katvā "ko
  nu kho āvuso hetu sitassa pātukammāyāti 2- lakkhaṇattherena puṭṭho
  "akālo āvuso imassa pañhassa, satthu santike maṁ puccheyyāsīti
  vatvā lakkhaṇattherena saddhiṁyeva rājagahe piṇḍāya caritvā
  piṇḍapātapaṭikkanto veḷuvanaṁ gantvā 3- satthāraṁ vanditvā nisīdi.
  Atha naṁ lakkhaṇatthero tamatthaṁ pucchi. So āha "āvuso ahaṁ
  ekaṁ petaṁ addasaṁ, tassa tigāvutappamāṇaṁ sarīraṁ, taṁ manussasarīrasadisaṁ,
  sīsaṁ pana sūkarassa viya, tassa mukhe naṅguṭṭhaṁ jātaṁ, tato puḷavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. so kira ekadivasaṁ. 2. Sī. Yu. pātukamme. 3. Sī. Yu. āgantvā
-------------------------------------------------
[page 066]
  Paggharanti; svāhaṁ `na me evarūpo satto diṭṭhapubboti taṁ disvā
  sitaṁ pātvākāsinti. Satthā "cakkhubhūtā vata bhikkhave mama sāvakā
  viharantīti vatvā "ahampetaṁ sattaṁ bodhimaṇḍeyeva addasaṁ, `ye pana
  me na saddaheyyuṁ, tesaṁ ahitāya assāti paresaṁ anukampāya
  na kathesiṁ, idāni [1]- moggallānaṁ sakkhiṁ labhitvā kathemi, saccaṁ
  bhikkhave moggallāno āhāti. Taṁ sutvā bhikkhū satthāraṁ pucchiṁsu
  "kiṁ pana bhante tassa pubbakammanti. Satthā "tenahi bhikkhave
  suṇāthāti atītaṁ āharitvā tassa pubbakammaṁ kathesi:
       kassapabuddhakāle kirekasmiṁ gāmakāvāse dve therā samaggavāsaṁ
  vasiṁsu. Tesu eko saṭṭhivasso, eko ekūnasaṭṭhivasso. So itarassa
  pattacīvaramādāya vicari, sāmaṇero viya sabbaṁ vattapaṭivattaṁ akāsi.
  Tesaṁ ekamātukucchiyaṁ vutthabhātīnaṁ 2- viya samaggavāsaṁ vasantānaṁ vasanaṭṭhānaṁ
  eko dhammakathiko āgami. Tadā ca dhammassavanadivaso hoti. Therā
  taṁ saṅgaṇhitvā "dhammakathaṁ no kathehi sappurisāti āhaṁsu. So
  dhammakathaṁ kathesi. Therā "dhammakathiko no laddhoti tuṭṭhacittā
  punadivase tamādāya dhuragāmaṁ piṇḍāya pavisitvā tattha katabhattakiccā
  "āvuso hiyyo ṭhitaṭṭhānato 3- thokaṁ dhammakathaṁ kathehīti manussānaṁ
  dhammaṁ kathāpesuṁ. Manussā dhammakathaṁ sutvā punadivasatthāyapi nimantayiṁsu.
  Evaṁ samantā bhikkhācāragāmesu dve dve divase tamādāya piṇḍāya
  cariṁsu. Dhammakathiko cintesi "ime dve atimudukā, mayā ubhopete

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. etthantare `meti atthi. 2. Ma. Sī. Yu. vutthabhātūnaṁ.
  3. Ma. kathitaṭṭhānato va.
-------------------------------------------------
[page 067]
  Palāpetvā imasmiṁ vihāre vasituṁ vaṭṭatīti. So sāyaṁ therupaṭṭhānaṁ
  gantvā bhikkhūnaṁ 1- uṭṭhāya gatakāle nivattitvā mahātheraṁ upasaṅkamitvā
  "bhante kiñci vattabbaṁ atthīti vatvā, "kathehi āvusoti vutte,
  thokaṁ cintetvā "bhante kathā nāma mahāsāvajjāti vatvā
  akathetvāva pakkāmi. Anutherassāpi santikaṁ gantvā tatheva akāsi.
  So dutiyadivase tatheva katvā, tatiyadivase tesaṁ ativiya kotuhale
  uppanne, mahātheraṁ upasaṅkamitvā "bhante kiñci vattabbaṁ atthi,
  tumhākaṁ pana santike vattuṁ na visahāmīti vatvā, therena "hotu
  āvuso, kathehīti nippīḷito āha "kiṁ pana bhante anuthero
  tumhehi saddhiṁ visabhāgoti. "sappurisa Kiṁ nāmetaṁ kathesi, mayaṁ
  ekamātukucchiyaṁ vutthaputtā viya, amhesu ekena laddhaṁ itarenāpi
  laddhameva hoti, mayā etassa ettakaṁ kālaṁ aguṇo diṭṭhapubbo
  natthīti. "evaṁ Bhanteti. "āma Āvusoti. "bhante Maṁ anuthero
  evamāha `sappurisa tvaṁ kulaputto, `ayaṁ mahāthero lajjī pesaloti
  etena saddhiṁ sambhogaṁ karonto upaparikkhitvā kareyyāsīti, evamesa
  maṁ āgatadivasato paṭṭhāya vadetīti. Mahāthero taṁ sutvāva kuddhamānaso
  daṇḍābhihataṁ kulālabhājanaṁ viya bhijji. Itaropi uṭṭhāya anutherassa
  santikaṁ gantvā tatheva avoca. Sopi tatheva bhijji. Tesu kiñcāpi
  ettakaṁ kālaṁ ekopi visuṁ piṇḍāya paviṭṭhapubbo nāma natthi,
  punadivase pana visuṁ piṇḍāya pavisitvā, anuthero puretaraṁ āgantvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. "tattha dveyeva therā vasiṁsūti pubbe dassitaṁ viya ahosi.
-------------------------------------------------
[page 068]
  Upaṭṭhānasālāyaṁ aṭṭhāsi, mahāthero pacchā agamāsi. 1- Taṁ disvā
  anuthero cintesi "kiṁ nu kho imassa pattacīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ
  udāhu noti. So "nadāni paṭiggahessāmīti cintetvāpi "hotu,
  na mayā evarūpaṁ katapubbaṁ, mayā attano vattaṁ hāpetuṁ na vaṭṭatīti
  cittaṁ mudukaṁ katvā theraṁ upasaṅkamitvā "bhante pattacīvaraṁ dethāti
  āha. Itaro "gaccha dubbinīta, na tvaṁ mama pattacīvaraṁ paṭiggahetuṁ
  yuttarūpoti accharaṁ paharitvā, tena "āma bhante, ahaṁpi `tumhākaṁ
  pattacīvaraṁ na paṭiggahessāmīti cintesinti vutte, "āvuso navaka
  kiṁ tvaṁ cintesi `mama imasmiṁ vihāre koci saṅgo atthīti āha.
  Itaropi "tumhe pana bhante kimevaṁ maññatha `mama imasmiṁ vihāre
  koci saṅgo atthīti, eso vo vihāroti vatvā pattacīvaramādāya
  nikkhami. Itaropi nikkhami. Te ekamaggenāpi agantvā, eko
  pacchimadvārena maggaṁ gaṇhi, eko puratthimadvārena. Dhammakathiko
  "bhante mā evaṁ karotha, mā evaṁ karothāti vatvā "tiṭṭhāvusoti
  vutte, nivatti. So punadivase dhuragāmaṁ paviṭṭho, manussehi "bhante
  bhadantā kuhinti vutte, "āvuso mā pucchatha, tumhākaṁ kulupakā
  hiyyo kalahaṁ katvā nikkhamiṁsu, ahaṁ yācantopi nivattetuṁ nāsakkhinti
  āha. Tesu bālā tuṇhī ahesuṁ, paṇḍitā pana "amhehi ettakaṁ
  kālaṁ bhadantānaṁ kiñci khalitaṁ nāma na diṭṭhapubbaṁ, tesaṁ bhayaṁ
  uppajjamānaṁ imaṁ nissāya uppannaṁ bhavissatīti domanassappattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āgacchīti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 069]
  Ahesuṁ. Tepi therā gataṭṭhāne cittasukhaṁ nāma na labhiṁsu. Mahāthero
  cintesi "aho navakassa bhikkhuno bhāriyaṁ kammaṁ kataṁ, muhuttaṁ diṭṭhaṁ
  nāma āgantukabhikkhuṁ āha `mahātherena saddhiṁ sambhogaṁ mā akāsīti.
  Itaropi cintesi "aho mahātherassa bhāriyaṁ kammaṁ kataṁ, muhuttaṁ diṭṭhaṁ
  nāma āgantukabhikkhuṁ āha `iminā saddhiṁ sambhogaṁ mā akāsīti.
  Tesaṁ neva sajjhāyo na manasikāro ahosi. Te vassasataccayena
  pacchimadisāya ekaṁ vihāraṁ agamaṁsu. Tesaṁ ekameva senāsanaṁ pāpuṇi.
  Mahāthere pavisitvā mañcake nisinne, itaropi pāvisi. Mahāthero
  taṁ disvāva sañjānitvā assūni sandhāretuṁ nāsakkhi. Itaropi
  mahātheraṁ sañjānitvā assupuṇṇehi nettehi "kathemi nu kho mā
  kathemīti cintetvā "na taṁ saddheyyarūpanti theraṁ vanditvā āha
  "bhante ahaṁ ettakaṁ kālaṁ tumhākaṁ pattacīvaraṁ gahetvā vicariṁ,
  api nu me kāyadvārādīsu tumhehi kiñci asāruppaṁ diṭṭhapubbanti.
  "na Diṭṭhapubbaṁ āvusoti. "atha Kasmā dhammakathikaṁ avocuttha `mā
  etena saddhiṁ sambhogaṁ akāsīti. "nāhaṁ Āvuso evaṁ kathemi, tayā
  kira mama antare evaṁ vuttanti. "ahaṁpi Bhante na vadāmīti. Te
  tasmiṁ khaṇe "tena amhe bhinditukāmena evaṁ vuttaṁ bhavissatīti
  ñatvā aññamaññaṁ accayaṁ desayiṁsu. Te vassasataṁ cittassādaṁ
  alabhantā taṁ divasaṁ samaggā hutvā "āyāma, taṁ tato vihārā
  nikkaḍḍhissāmāti pakkamitvā anupubbena taṁ vihāraṁ agamaṁsu.
  Dhammakathikopi there disvā pattacīvaraṁ paṭiggahetuṁ upagañchi. Therā
-------------------------------------------------
[page 070]
  "na Tvaṁ imasmiṁ vihāre vasituṁ yuttarūpoti accharaṁ pahariṁsu. So
  saṇṭhātuṁ asakkonto tāvadeva nikkhamitvā palāyi. Atha naṁ
  vīsati vassa sahassāni kato samaṇadhammo sandhāretuṁ nāsakkhi. Tato
  cavitvā avīcimhi nibbatto ekaṁ buddhantaraṁ pacitvā idāni
  gijjhakūṭe vuttappakārena attabhāvena dukkhaṁ anubhoti.
       Satthā idaṁ tassa pubbakammaṁ āharitvā "bhikkhave bhikkhunā
  nāma kāyādīhi upasantarūpena bhavitabbanti vatvā imaṁ gāthamāha
               "vācānurakkhī manasā susaṁvuto
                kāyena ca akusalaṁ na kayirā
                ete tayo kammapathe visodhaye
                ārādhaye maggamisippaveditanti.
       Tassattho "catunnaṁ vacīduccaritānaṁ vajjanena vācānurakkhī,
  abhijjhādīnaṁ anuppādanena manasā suṭṭhu saṁvuto, pāṇātipātādayo
  pajahanto kāyena ca akusalaṁ na kayirā, evaṁ 1- ete tayo kammapathe
  visodhaye; evaṁ visodhento hi sīlakkhandhādīnaṁ esakehi buddhādīhi
  isīhi paveditaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ ārādheyyāti.
         Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                       Sūkarapetavatthu.
                          -----

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. "evanti natthi.
-------------------------------------------------
[page 071]
                  5. Poṭhilattheravatthu. (207)
        "yogā Veti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  poṭhilaṁ nāma theraṁ ārabbha kathesi.
       So kira sattannaṁ buddhānaṁ sāsane tepiṭako pañcannaṁ
  bhikkhusatānaṁ dhammaṁ vācesi. Satthā cintesi "imassa bhikkhuno
  `attano dukkhanissaraṇaṁ karissāmīti cittaṁpi natthi, saṁvejessāmi
  nanti. Tato paṭṭhāya taṁ theraṁ attano upaṭṭhānaṁ āgatakāle
  "ehi tucchapoṭhila, nisīda tucchapoṭhila, yāhi tucchapoṭhilāti vadeti,
  uṭṭhāya gatakālepi "tucchapoṭhilo gatoti vadeti. So cintesi
  "ahaṁ sāṭṭhakathāni tīṇi piṭakāni dhāremi, pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ
  aṭṭhārasa mahāgaṇe dhammaṁ vācemi, atha ca pana maṁ satthā abhikkhaṇaṁ
  `tucchapoṭhilāti vadeti, addhā maṁ satthā jhānādīnaṁ abhāvena evaṁ
  vadetīti. So uppannasaṁvego "araññaṁ idāni pavisitvā samaṇadhammaṁ
  karissāmīti sayameva pattacīvaraṁ saṁvidahitvā paccūsakāle sabbapacchā
  dhammaṁ uggaṇhitvā 1- nikkhamantena bhikkhunā saddhiṁ nikkhami. Pariveṇe
  nisīditvā sajjhāyantā taṁ "ācariyoti na sallakkhesuṁ. So vīsaṁ
  yojanasataṁ gantvā, ekasmiṁ araññāvāse tiṁsa bhikkhū vasanti, te
  upasaṅkamitvā saṅghattheraṁ vanditvā "bhante avassayo me hothāti
  āha. "āvuso Tvaṁ dhammakathiko, amhehi nāma taṁ nissāya kiñci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. paggaṇhitvā.
-------------------------------------------------
[page 072]
  Jānitabbaṁ bhaveyya, kasmā evaṁ vadesīti. "mā Bhante evaṁ karotha,
  avassayo me hothāti. Te pana sabbe khīṇāsavāva. Atha naṁ mahāthero
  "imassa uggahaṁ nissāya māno atthiyevāti anutherassa santikaṁ
  pahiṇi. Sopi taṁ tathevāha. Iminā nīhārena sabbepi taṁ pesentā
  divāṭṭhāne nisīditvā sūcikammaṁ karontassa sabbanavakassa sattavassika-
  sāmaṇerassa santikaṁ pahiṇiṁsu. Evamassa mānaṁ nīhariṁsu. So nīhatamāno
  sāmaṇerassa santike añjaliṁ paggahetvā "avassayo me hohi
  sappurisāti āha. "aho Ācariya kiṁ nāmetaṁ kathetha, tumhe mahallakā
  bahussutā, tumhākaṁ santike mayā kiñci kāraṇaṁ jānitabbaṁ
  bhaveyyāti. "mā Evaṁ kari sappurisa, hohiyeva me avassayoti.
  "bhante Sace ovādakkhamā bhavissatha, bhavissāmi vo avassayoti.
  "homi Sappurisa, ahaṁ `aggiṁ pavisāti vutte, aggiṁpi pavisissāmi
  evāti. Atha naṁ so avidūre ekaṁ saraṁ dassetvā "bhante
  yathā nivatthapārutāva imaṁ saraṁ pavisathāti āha. So hissa mahagghānaṁ
  dupaṭṭacīvarānaṁ nivatthapārutabhāvaṁ ñatvāpi "ovādakkhamo nu kho
  noti vīmaṁsanto evamāha. Theropi ekavacaneneva otari. Atha naṁ
  cīvarakaṇṇānaṁ temanakāle "etha bhanteti vatvā, ekavacaneneva
  āgantvā ṭhitaṁ āha "bhante ekasmiṁ vammike cha chiddāni, tattha
  ekena chiddena godhā anto paviṭṭhā, taṁ gaṇhitukāmo itarāni
  pañca chiddāni thaketvā chaṭṭhaṁ bhinditvā paviṭṭhacchiddeneva gaṇhāti;
-------------------------------------------------
[page 073]
  Evaṁ tumhepi chadvārikesu ārammaṇesu 1- sesāni pañca dvārāni pidhāya
  manodvāre kammaṁ paṭṭhapethāti. Bahussutassa bhikkhuno ettakeneva
  padīpujjalanaṁ viya ahosi. So "ettakameva hotu sappurisāti
  karajakāye ñāṇaṁ otāretvā samaṇadhammaṁ ārabhi.
       Satthā vīsayojanasata matthake nisinnova taṁ bhikkhuṁ oloketvā
  "yathevāyaṁ bhikkhu bhūripañño; evameva tena attānaṁ patiṭṭhāpetuṁ
  vaṭṭatīti cintetvā tena saddhiṁ kathento viya obhāsaṁ pharitvā
  imaṁ gāthamāha
          "yogā ve jāyate bhūri, ayogā bhūrisaṅkhayo,'
           etaṁ dvedhāpathaṁ ñatvā bhavāya vibhavāya ca
           tathattānaṁ niveseyya; yathā bhūri pavaḍḍhatīti.
       Tattha "yogāti: aṭṭhattiṁsāya ārammaṇesu yoniso manasikāRā.
  Bhūrīti: paṭhavīsamāya vitthatāya paññāyetaṁ nāmaṁ. Saṅkhayoti: vināso.
  Etaṁ dvedhāpathanti: etaṁ yogañca ayogañca. Bhavāya vibhavāya
  cāti: vaḍḍhiyā ca avaḍḍhiyā ca. Tathattānanti: yathā ayaṁ
  bhūrisaṅkhātā paññā pavaḍḍhati; evaṁ attānaṁ niveseyyāti attho.
           Gāthāvasāne poṭhilatthero arahatte patiṭṭhahīti.
                      Poṭhilattheravatthu.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. "chasu dvāresūti bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 074]
                 6. Mahallakattheravatthu. (208)
       "vanaṁ Chindathāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  sambahule mahallake bhikkhū ārabbha kathesi.
       Te kira gihikāle sāvatthiyaṁ kuṭumbikā aḍḍhā mahaddhanā
  aññamaññaṁ sahāyakā ekato puññāni karontā satthu dhammadesanaṁ
  sutvā "mayaṁ mahallakā, kiṁ no gharāvāsenāti satthāraṁ pabbajjaṁ
  yācitvā pabbajiṁsu, mahallakabhāvena pana dhammaṁ pariyāpuṇituṁ
  asakkontā vihārapariyante paṇṇasālaṁ kāretvā ekato vasiṁsu,
  piṇḍāya carantāpi yebhuyyena puttadārasseva gehaṁ gantvā bhuñjiṁsu.
  Tesu ekassa purāṇadutiyikā madhurapāṇikā nāMa. Sā tesaṁ sabbesaṁpi
  upakārikā ahosi; tasmā sabbepi attanā laddhaṁ āhāraṁ gahetvā
  tassāeva gehe nisīditvā bhuñjanti. Sāpi nesaṁ yathāsannihitaṁ
  sūpabyañjanaṁ deti. Sā aññatarena ābādhena phuṭṭhā kālamakāsi.
  Atha te mahallakattherā sahāyakattherassa paṇṇasālāyaṁ sannipatitvā
  aññamaññaṁ gīvāsu gahetvā "madhurahattharasā upāsikā kālakatāti
  vilapantā rodiṁsu, bhikkhūhi ca samantato upadhāvitvā "kimidaṁ āvusoti
  puṭṭhā "bhante sahāyassa no purāṇadutiyikā kālakatā, sā
  amhākaṁ ativiya upakārikā, idāni kuto tathārūpaṁ labhissāma, iminā
  kāraṇena rodāmāti āhaṁsu. Bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ.
  Satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
-------------------------------------------------
[page 075]
  Pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "na bhikkhave idāneva, pubbepete,
  tassā kākayoniyaṁ nibbattitvā samuddatīre caramānāya samuddaūmiyā
  samuddaṁ pavesetvā māritāya, kākā hutvā roditvā paridevitvā,
  `taṁ nīharissāmāti mukhatuṇḍakehi mahāsamuddaṁ ussiñcantā kilamiṁsūti
  vatvā atītaṁ āharitvā
         "api nu hanukā santā, mukhañca parisussati,
          oramāma na pārema, pūrateva mahodadhīti
  imaṁ kākajātakaṁ 1- vitthāretvā te bhikkhū āmantetvā "bhikkhave
  rāgadosamohavanaṁ nissāya tumhehi idaṁ dukkhaṁ pattaṁ, taṁ vanaṁ chindituṁ
  vaṭṭati, evaṁ niddukkhā bhavissathāti vatvā imā gāthā abhāsi
         "vanaṁ chindatha mā rukkhaṁ, vanato jāyate bhayaṁ,
          chetvā vanaṁ vanaṭṭhañca nibbanā hotha bhikkhavo;
               yāvañhi vanaṭṭho na chijjati
               aṇumattopi narassa nārisu
               paṭibaddhamanova tāva so
               vaccho khīrapakova mātarīti.
       Tattha "mā rukkhanti: satthārā hi "vanaṁ chindathāti vutte,
  tesaṁ acirappabbajitānaṁ "satthā amhe vāsīādīni gahetvā vanaṁ
  chindāpetīti rukkhaṁ chinditukāmatācittaṁ 2- uppajjati; atha ne "mayā
  rāgādikilesavanaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ, na rukkheti paṭisedhento "mā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kākajātakaṁ. khu. jā. eka. 27/42. tadaṭṭhakathā. 2/393.
  2. Ma. Sī. Yu. "cittanti natthi.
-------------------------------------------------
[page 076]
  Rukkhanti āha. Vanatoti: yathā pakativanato sīhādibhayaṁ jāyati;
  evaṁ jātiādibhayaṁpi kilesavanato jāyatīti attho. Vanaṁ vanaṭṭhañcāti
  ettha mahantā rukkhā vanaṁ nāma, khuddakā tasmiṁ vane ṭhitā vanaṭṭhā
  nāma; pubbuppattikā rukkhā vā vanaṁ nāma, aparāparuppattikā
  vanaṭṭhā nāma; evameva mahantamahantā bhavakaḍḍhanakā kilesā vanaṁ
  nāma, pavattiyaṁ vipākadāyakā vanaṭṭhā nāma; pubbuppattikā vā
  vanaṁ nāma, aparāparuppattikā vanaṭṭhā nāMa. Taṁ pana ubhayaṁpi
  catutthamaggañāṇena chinditabbaṁ, tenāha "chetvā vanaṁ vanaṭṭhañcāti.
  Nibbanā hothāti: nikkilesā hotha. Yāvañhi vanaṭṭhoti: yāva
  esa aṇumattopi kilesavanaṭṭho narassa nārīsu na chijjati; tāva so
  khīrapako vaccho mātari viya paṭibaddhamano laggacitto va hotīti attho.
       Desanāvasāne te mahallakattherā sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu.
  Sampattānaṁpi sātthikā desanā ahosīti.
                      Mahallakattheravatthu.
                       ----------
          7. Sārīputtattherassasaddhivihārikavatthu. 1- (209)
       "ucchindāti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  sārīputtattherassa saddhivihārikaṁ ārabbha kathesi.
       Eko kira suvaṇṇakārakaputto abhirūpo therassa santike

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Sī. Yu. suvaṇṇakārattherassa vatthu.
-------------------------------------------------
[page 077]
  Pabbaji. Thero "taruṇānaṁ rāgo ussanno hotīti cintetvā tassa
  rāgapaṭighātāya asubhakammaṭṭhānaṁ adāsi. Tassa pana taṁ asappāyaṁ;
  tasmā araññaṁ pavisitvā temāsaṁ vāyamanto cittekaggatāmattaṁpi
  alabhitvā puna therassa santikaṁ āgantvā, therena "upaṭṭhitaṁ
  te āvuso kammaṭṭhānanti vutte, taṁ pavattiṁ ārocesi.
  Athassa thero "kammaṭṭhānaṁ na sampajjatīti vosānaṁ āpajjituṁ
  na vaṭṭatīti vatvā puna tadeva kammaṭṭhānaṁ sādhukaṁ kathetvā adāsi.
  So dutiyavārepi kañci visesaṁ nibbattetuṁ asakkonto āgantvā
  therassa ārocesi. [1]- Theropi sakāraṇaṁ saupamaṁ katvā tadeva
  kammaṭṭhānaṁ ācikkhi. So punapi āgantvā kammaṭṭhānassa
  asampajjanabhāvaṁ kathesi. Thero cintesi "kārako bhikkhu attani
  vijjamāne kāmachandādayo `vijjamānāti avijjamāne `avijjamānāti
  ca jānāti; ayañcāpi bhikkhu kārako no akārako, paṭipanno no
  appaṭipanno; ahaṁ panetassa ajjhāsayaṁ na jānāmi, buddhaveneyyo
  eso bhavissatīti taṁ ādāya sāyaṇhasamaye satthāraṁ upasaṅkamitvā
  "ayaṁ bhante mama saddhivihāriko, imassa mayā iminā kāraṇena idaṁ
  nāma kammaṭṭhānaṁ dinnanti sabbaṁ taṁ pavattiṁ ārocesi.
       Atha naṁ satthā "āsayānusayañāṇaṁ nāmetaṁ pāramiyo pūretvā
  dasasahassalokadhātuṁ unnādetvā sabbaññutaṁ pattānaṁ buddhānaṁyeva
  hotīti vatvā "katarakulā nu kho esa pabbajitoti āvajjanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Sī. Yu. etthantare "athassāti atthi.
-------------------------------------------------
[page 078]
  "suvaṇṇakārakulāti Ñatvā atīte attabhāve olokento tassa
  suvaṇṇakārakuleyeva paṭipāṭiyā nibbattāni pañca attabhāvasatāni
  disvā "iminā daharena dīgharattaṁ suvaṇṇakārakammaṁ karontena
  `kaṇṇikārapupphapadumapupphādīni karissāmīti rattasuvaṇṇameva samparivattitaṁ,
  imassa asubhapaṭikūlakammaṭṭhānaṁ na vaṭṭati, manāpamevassa
  kammaṭṭhānasappāyanti cintetvā "sārīputta tayā kammaṭṭhānaṁ datvā
  cattāro māse kilamitaṁ bhikkhuṁ ajja pacchābhatteyeva arahattaṁ pattaṁ
  passissasi, gaccha tvanti theraṁ uyyojetvā iddhiyā cakkamattaṁ
  suvaṇṇapadumaṁ māpetvā pattehi ceva nāḷena ca udakabindūni
  muñcantaṁ viya katvā "handa bhikkhu imaṁ padumaṁ ādāya vihārapaccante
  vālukarāsimhi ṭhapetvā sammukhaṭṭhāne pallaṅkena nisīditvā `lohitakaṁ
  lohitakanti parikammaṁ karohīti adāsi. Tassa satthu hatthato padumaṁ
  gaṇhantasseva cittaṁ pasīdi. So vihārapaccantaṁ gantvā vālukaṁ
  ussāpetvā, tattha padumanāḷaṁ pavesetvā sammukhe pallaṅkena
  nisinno "lohitakaṁ lohitakanti parikammaṁ ārabhi. Athassa taṁ khaṇaṁyeva
  nīvaraṇāni vikkhambhiṁsu, upacārajjhānaṁ uppajji. Tadanantaraṁ paṭhamajjhānaṁ
  nibbattetvā pañcahākārehi vasībhāvaṁ pāpetvā yathānisinnova
  dutiyajjhānādīni patvā vasībhūte catutthajjhāne jhānakīḷaṁ kīḷanto
  nisīdi. Satthā tassa jhānānaṁ uppannabhāvaṁ ñatvā "sakkhissati nu kho
  esa attano dhammatāya uttariṁ visesaṁ nibbattetunti olokento
  "na sakkhissatīti ñatvā "taṁ padumaṁ milāyatūti adhiṭṭhahi. Taṁ hatthehi
-------------------------------------------------
[page 079]
  Madditapadumaṁ viya milāyantaṁ kāḷavaṇṇaṁ ahosi. So jhānā vuṭṭhāya
  taṁ oloketvā "kiṁ nu kho idaṁ padumaṁ jarāya pahaṭaṁ paññāyati,
  anupādinnakepi evaṁ jarāya abhibhuyyamāne, upādinnake kathā nāma
  natthi, idaṁpi hi jarā abhibhavissatīti aniccalakkhaṇaṁ passi. Tasmiṁ
  pana diṭṭhe, dukkhalakkhaṇaṁ anattalakkhaṇañca diṭṭhameva hoti. Tassa
  tayo bhavā ādittā viya kaṇṭhe baddhakuṇapaṁ viya ca khāyiṁsu.
  Tasmiṁ khaṇe tassa avidūre kumārakā ekaṁ saraṁ otaritvā kumudāni
  bhañjitvā thale rāsiṁ karonti. So thale ca jale ca kumudāni
  olokesi. Athassa jale kumudāni abhirūpāni udakaṁ paggharantāni viya
  upaṭṭhahiṁsu, itarāni aggaggesu parimilātāni. So "anupādinnakaṁ
  jarā evaṁ paharati, upādinnakaṁ kiṁ na paharissatīti suṭṭhutaraṁ
  aniccalakkhaṇādīni addasa. Satthā "pākaṭībhūtaṁ idāni imassa
  bhikkhuno kammaṭṭhānanti ñatvā gandhakuṭiyaṁ nisinnakova obhāsaṁ
  muñci. So tassa mukhaṁ pahari. Athassa "kinnu kho etanti
  olokentassa, satthā āgantvā sammukhe ṭhito viya ahosi. So
  uṭṭhāya añjaliṁ paggaṇhi. Athassa satthā sappāyaṁ sallakkhetvā
  imaṁ gāthamāha
                "ucchinda sinehamattano
                 kumudaṁ sāradikaṁva pāṇinā
                 santimaggameva brūhaya,
                 nibbānaṁ sugatena desitanti.
-------------------------------------------------
[page 080]
       Tattha "ucchindāti: arahattamaggena chinda. Sāradikanti:
  saradakāle nibbattaṁ. Santimagganti: nibbānagāmiṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ.
  Brūhayāti: vaḍḍhaya. Nibbānanti nibbānaṁ hi sugatena desitaṁ;
  tasmā tassa maggaṁ bhāvehīti attho.
            Desanāvasāne so bhikkhu arahatte patiṭṭhahīti.
                Sārīputtattherassasaddhivihārikavatthu.
                       -----------
                 8. Mahādhanavāṇijavatthu. (210)
       "idha Vassanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  mahādhanavāṇijaṁ nāma ārabbha kathesi.
       So kira bārāṇasito kusumbharattānaṁ vatthānaṁ pañca sakaṭasatāni
  pūretvā vaṇijjāya sāvatthiṁ āgato. So nadītīraṁ patvā "sve nadiṁ
  uttarissāmīti tattheva sakaṭāni mocetvā vasi. Rattiṁ mahāmegho
  uṭṭhahitvā vassi. Nadī sattāhaṁ udakassa pūrā aṭṭhāsi. Nagarepi
  sattāhaṁ nakkhattaṁ kīḷiṁsu. Kusumbharattehi kiccaṁ natthi. Vāṇijo cintesi
  "ahaṁ dūramāgato, sace puna gamissāmi, papañco bhavissati, idheva
  vassañca hemantañca gimhañca mama kammaṁ karonto vasitvā imāni
  vikkīṇissāmīti. Satthā nagare piṇḍāya caranto tassa cittaṁ ñatvā
  sitaṁ pātukaritvā ānandattherena sitakāraṇaṁ puṭṭho āha "diṭṭho
  te ānanda mahādhanavāṇijoti. "āma Bhanteti. "so Attano
-------------------------------------------------
[page 081]
  Jīvitantarāyaṁ ajānitvā imaṁ saṁvaccharaṁ idheva vasitvā bhaṇḍaṁ vikkīṇituṁ
  cittaṁ akāsīti. "kiṁ Panassa bhante antarāyo bhavissatīti. Satthā
  "āma ānanda sattāhameva jīvitvā so maccumukhe patiṭṭhahissatīti
  vatvā imā gāthā abhāsi
        "ajjeva kiccaṁ ātappaṁ, ko jaññā `maraṇaṁ suve,'
         na hi no saṅgarantena mahāsenena maccunā;
         evaṁ vihāriṁ ātāpiṁ ahorattamatanditaṁ
         taṁ ve `bhaddekarattoti santo ācikkhate munīti.
      "gacchāmissa Bhante ārocessāmīti. "vissaṭṭho Gaccha
  ānandāti. Thero sakaṭaṭṭhānaṁ 1- gantvā bhikkhāya cari. Vāṇijo theraṁ
  āhārena paṭimānesi. Atha naṁ thero āha "kittakaṁ kālaṁ idha
  vasissasīti. "bhante Ahaṁ dūrato āgato, sace puna gamissāmi,
  papañco bhavissati; imaṁ saṁvaccharaṁ idha vasitvā bhaṇḍaṁ vikkīṇitvā
  gamissāmīti. "upāsaka Dujjāno jīvitantarāyo, appamādaṁ kātuṁ
  vaṭṭatīti. "kiṁ Pana bhante antarāyo bhavissatīti. "āma Upāsaka,
  sattāhameva te jīvitaṁ pavattissatīti. So saṁviggamānaso hutvā
  buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ nimantetvā sattāhaṁ mahādānaṁ datvā
  anumodanatthāya pattaṁ gaṇhi. Athassa satthā anumodanaṁ karonto
  "upāsaka paṇḍitena nāma `idheva vassādīni vasissāmi, idañcidañca
  kammaṁ payojessāmīti cintetuṁ na vaṭṭati, attano [2]- jīvitantarāyameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. sakaṭāvāraṁ. 2. Sī. Yu. etthantare "panāti atthi.
-------------------------------------------------
[page 082]
  Cintetuṁ vaṭṭatīti vatvā imaṁ gāthamāha
        "idha vassaṁ vasissāmi idha hemantagimhisu'
         iti bālo vicinteti antarāyaṁ na bujjhatīti.
       Tattha "idha vassanti: imasmiṁ ṭhāne idañcidañca kammaṁ
  karonto cātummāsaṁ vassaṁ vasissāmi. Hemantagimhisūti: "hemantagimhesupi
  cattāro 1- māse idañcidañca kammaṁ karonto idheva vasissāmīti
  evaṁ diṭṭhadhammikasamparāyikaṁ atthaṁ ajānanto bālo vicinteti.
  Antarāyanti: "asukasmiṁ nāma kāle vā dese vā vaye vā
  marissāmīti attano jīvitantarāyaṁ na bujjhatīti.
       Desanāvasāne so vāṇijo sotāpatatiphale patiṭṭhahi, sampattānaṁpi
  sātthikā desanā ahosi. Vāṇijopi satthāraṁ anugantvā nivattitvā
  "sīsarogo viya me uppannoti sayane nipajji, tathānipannova kālaṁ
  katvā tusitavimāne nibbattīti.
                      Mahādhanavāṇijavatthu.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āmeṇḍitena bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 083]
                  9. Kisāgotamīvatthu. (211)
       "taṁ Puttapasusammattanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto kisāgotamiṁ ārabbha kathesi.
       Vatthu sahassavagge
          "yo ca vassasataṁ jīve apassaṁ amataṁ padaṁ,
           ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo passato amataṁ padanti
  gāthāvaṇṇanāya vitthāretvā kathitaṁ. Tadā hi satthā "kisāgotami
  laddhā te ekaccharamattā siddhatthakāti āha. "na Laddhā bhante,
  sakalagāme jīvantehi matakāva bahutarāti. Atha naṁ satthā "tvaṁ
  `mameva putto matoti sallakkhesi, dhuvadhammo esa sabbasattānaṁ,
  maccurājā hi sabbasatte aparipuṇṇajjhāsayeeva mahogho viya
  parikaḍḍhamāno apāyasamudde pakkhipatīti vatvā dhammaṁ desento
  imaṁ gāthamāha
          "taṁ puttapasusammattaṁ byāsattamanasaṁ naraṁ
           suttaṁ gāmaṁ mahoghova maccu ādāya gacchatīti.
       Tattha "taṁ puttapasusammattanti: taṁ rūpabalādisampanne putte ca
  pasū ca labhitvā "mama puttā abhirūpā balasampannā paṇḍitā
  sabbakiccasamatthā, mama goṇo abhirūpo arogo mahābhārasaho,
  mama gāvī bahukhīrāti evaṁ puttehi ca pasūhi ca sammattaṁ pamattaṁ
  naraṁ. Byāsattamanasanti: hiraññasuvaṇṇādīsu vā pattacīvarādīsu vā
-------------------------------------------------
[page 084]
  Kiñcideva labhitvā tato uttaritaraṁ patthanatāya āsattamānasaṁ.
  Cakkhuviññeyyādīsu ārammaṇesu vuttappakāresu vā parikkhāresu
  yaṁ yaṁ laddhaṁ hoti tattha tattheva lagganatāya byāsattamānasaṁ vā.
  Suttaṁ gāmanti: niddaṁ upagataṁ sattanikāyaṁ. Mahoghovāti: yathā
  evarūpaṁ gāmaṁ gambhīravitthato mahanto mahānadīogho antamaso
  sunakhaṁpi asesetvā sabbaṁ ādāya gacchati; evaṁ vuttappakāraṁ naraṁ
  maccu ādāya gacchatīti attho.
       Desanāvasāne kisāgotamī sotāpattiphale patiṭṭhahi, sampattānaṁpi
  sātthikā desanā ahosīti.
                       Kisāgotamīvatthu.
                       -----------
                  10. Paṭācārāvatthu. (212)
       "na Santi puttāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  paṭācāraṁ ārabbha kathesi.
       Vatthu sahassavagge
         "yo ca vassasataṁ jīve apassaṁ udayabbayaṁ,
          ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo passato udayabbayanti
  gāthāvaṇṇanāya vitthāretvā kathitaṁ. Tadā hi satthā paṭācāraṁ
  tanubhūtasokaṁ ñatvā "paṭācāre puttādayo nāma paralokaṁ gacchantassa
-------------------------------------------------
[page 085]
  Tāṇaṁ vā lenaṁ 1- vā bhavituṁ na sakkonti; tasmā vijjamānāpi
  te na santiyeva; paṇḍitena pana sīlaṁ visodhetvā attano
  nibbānagāmimaggameva sodhetuṁ vaṭṭatīti vatvā dhammaṁ desento
  imā gāthā abhāsi
         "na santi puttā tāṇāya, na pitā, napi bandhavā,
          antakenādhipannassa natthi ñātīsu tāṇatā'
          etamatthavasaṁ ñatvā paṇḍito sīlasaṁvuto
          nibbānagamanaṁ maggaṁ khippameva visodhayeti.
       Tattha "tāṇāyāti: tāṇabhāvāya patiṭṭhānatthāya. Bandhavāti:
  putte ca mātāpitaro ca ṭhapetvā avasesā ñātisuhajjā.
  Antakenādhipannassāti: maraṇena abhibhūtassa. Pavattiyaṁ hi puttādayo
  annapānādidānena ceva uppannakiccanittharaṇena ca tāṇaṁ hutvāpi
  maraṇakāle kenaci upāyena maraṇaṁ paṭibāhituṁ asamatthatāya tāṇatthāya
  lenatthāya na santi nāma; teneva vuttaṁ "natthi ñātīsu tāṇatāti.
  Etamatthavasanti: etaṁ tesaṁ aññamaññassa tāṇaṁ bhavituṁ asamattha-
  bhāvasaṅkhātaṁ kāraṇaṁ jānitvā paṇḍito catupārisuddhisīlena saṁvuto
  rakkhito gopito hutvā nibbānagamanaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ sīghaṁ sīghaṁ
  visodheyyāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. lenaṁ vā saraṇaṁ. Yu. saraṇaṁ vā lenaṁ vā.
-------------------------------------------------
[page 086]
       Desanāvasāne paṭācārā sotāpattiphale patiṭṭhahi, aññepi
  bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                       Paṭācārāvatthu.
                    Maggavaggavaṇṇanāniṭṭhitā.
                       Vīsatimo vaggo.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 087]
                    21. Pakiṇṇakavaggavaṇṇanā
                      ------------
                1. Attanopubbakammavatthu. (213)
       "mattāsukhapariccāgāti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
  viharanto attano pubbakammaṁ ārabbha kathesi.
       Ekasmiṁ hi samaye vesālī iddhā ahosi phītā bahujanā
  ākiṇṇamanussā. Tattha hi vārena rajjaṁ karontānaṁ khattiyānaṁyeva
  sattasatādhikāni satta sahassāni satta ca khattiyā ahesuṁ. Tesaṁ
  vasanatthāya tattakāyeva pāsādā, tattakāneva kūṭāgārāni; uyyāne
  vihāratthāya tattakāyeva ārāmā ca pokkharaṇiyo ca ahesuṁ. Sā
  aparena samayena dubbhikkhā ahosi dussassā. Tattha chātakadosena
  paṭhamaṁ duggatamanussā kālamakaṁsu. Tesaṁ tattha tattha chaḍḍitānaṁ
  kuṇapānaṁ gandhena amanussā nagaraṁ pavisiṁsu. Amanussupaddavena bahutarā
  kālamakaṁsu. Tesaṁ kuṇapagandhapaṭikūlatāya sattānaṁ ahivātakarogo
  uppajji. Evaṁ "dubbhikkhabhayaṁ amanussabhayaṁ rogabhayanti tīṇi bhayāni
  uppajjiṁsu. Nagaravāsino sannipatitvā rājānaṁ āhaṁsu "mahārāja
  imasmiṁ nagare tīṇi bhayāni uppannāni, ito pubbe yāva sattamā
  rājaparivaṭṭā evarūpaṁ bhayaṁ nāma na uppannapubbaṁ; dhammikarājūnaṁ hi
  kāle evarūpaṁ bhayaṁ na uppajjatīti. Rājā saṇṭhāgāre sabbesaṁ
-------------------------------------------------
[page 088]
  Sannipātaṁ kāretvā "sace me adhammikabhāvo atthi, taṁ vicinathāti
  āha. Vesālīvāsino sabbaṁ paveṇiṁ vicinantā rañño kañci dosaṁ
  adisvā "mahārāja natthi te dosoti vatvā "kathannu kho idaṁ amhākaṁ
  bhayaṁ vūpasamaṁ gaccheyyāti mantayiṁsu. Tattha ekaccehi "balikammena
  āyācanāya maṅgalakiriyāyāti vutte, sabbampi taṁ vidhiṁ katvā paṭibāhituṁ
  nāsakkhiṁsu. Aññe evamāhaṁsu "cha satthāro mahānubhāvā, tesu
  idhāgatamattesu, bhayaṁ vūpasameyyāti. Apare "sammāsambuddho loke
  uppanno, so hi bhagavā sabbasattahitāya dhammaṁ desesi mahiddhiko
  mahānubhāvo; tasmiṁ idhāgate, imāni bhayāni vūpasamaṁ gaccheyyunti
  āhaṁsu. Tesaṁ vacanaṁ sabbepi abhinanditvā "kahaṁ nu kho so
  bhagavā etarahi viharatīti āhaṁsu. Tadā pana satthā upakaṭṭhāya
  vassūpanāyikāya rañño bimbisārassa paṭiññaṁ datvā veḷuvane
  viharati. Tena ca samayena bimbisārassa samāgame bimbisārena saddhiṁ
  sotāpattiphalaṁ patto mahāli nāma licchavi tassaṁ parisāya santike
  nisinno hoti. Vesālīvāsino mahantaṁ paṇṇākāraṁ sajjetvā
  "rājānaṁ bimbisāraṁ saññāpetvā satthāraṁ idha ānethāti
  mahāliñceva licchaviṁ purohitaputtañca pahiṇiṁsu. Te gantvā rañño
  paṇṇākāraṁ datvā taṁ pavattiṁ nivedetvā "mahārāja satthāraṁ
  amhākaṁ nagaraṁ pesethāti yāciṁsu. Rājā "tumheva jānāthāti
  na sampaṭicchi. Te bhagavantaṁ upasaṅkamitvā vanditvā yāciṁsu "bhante
  vesāliyaṁ tīṇi bhayāni uppannāni, tāni, tumhesu gatesu, vūpasamessanti,
-------------------------------------------------
[page 089]
  Etha bhante, gacchāmāti. Satthā tesaṁ vacanaṁ sutvā āvajjanto
  "vesāliyaṁ ratanasutte 1- vutte, sārakkhā cakkavāḷānaṁ koṭisatasahassaṁ
  pharissati, suttapariyosāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo
  bhavissati, tāni bhayāni vūpasamissantīti ñatvā tesaṁ vacanaṁ sampaṭicchi.
  Rājā bimbisāro "satthā 2- kira vesālīgamanaṁ sampaṭicchitanti sutvā
  nagare ghosanaṁ kāretvā satthāraṁ upasaṅkamitvā "kiṁ bhante vesālīgamanaṁ
  sampaṭicchitanti pucchitvā, "āma mahārājāti vutte, "tenahi bhante
  āgametha, tāva maggaṁ paṭiyādessāmīti vatvā rājagahassa ca
  gaṅgāya ca antare pañcayojanabhūmiṁ samaṁ kāretvā yojane yojane
  vihāraṁ paṭiyādetvā satthu gamanakālaṁ ārocesi. Atha satthā pañcahi
  bhikkhusatehi saddhiṁ maggaṁ paṭipajji. Rājā yojanantare yojanantare
  jannukamatte 3- odhinā pañcavaṇṇāni pupphāni okirāpetvā
  dhajapatākakaddaliādīni ussāpetvā bhagavato chattātichattaṁ katvā
  dve setacchattāni ekekassa bhikkhuno ekamekaṁ setacchattaṁ
  upadhāretvā saparivāro pupphagandhādīhi pūjaṁ karonto satthāraṁ
  ekekasmiṁ vihāre vasāpetvā mahādānāni datvā pañcahi divasehi
  gaṅgātīraṁ pāpetvā tattha nāvaṁ alaṅkaronto vesālikānaṁ sāsanaṁ
  pesesi "maggaṁ paṭiyādetvā satthu paccuggamanaṁ karontūti. Te
  "dviguṇaṁ pūjaṁ karissāmāti vesāliyā ca gaṅgāya ca antare
  tiyojanabhūmiṁ samaṁ kāretvā bhagavato catūhi setacchattehi ekekassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dha. khu. 25/5. su. khu. 25/367. 2. satthārāti yuttataraṁ.
  3. Sī. Yu. jannumattena.
-------------------------------------------------
[page 090]
  Bhikkhuno dvīhi dvīhi setacchattehi chattātichattāni sajjetvā pūjaṁ
  kurumānā āgantvā gaṅgāya tīre aṭṭhaṁsu. Bimbisāro dve nāvā
  saṅghāṭetvā maṇḍapaṁ kāretvā pupphadāmādīhi alaṅkārāpetvā
  sabbaratanamayaṁ buddhāsanaṁ paññāpesi. Bhagavā tasmiṁ nisīdi. Bhikkhūpi
  nāvaṁ abhirūhitvā bhagavantaṁ parivāretvā nisīdiṁsu. Rājā anugacchanto
  galappamāṇaṁ udakaṁ otaritvā "yāva bhante bhagavā āgacchati, tāvāhaṁ
  idheva gaṅgātīre vasissāmīti vatvā nāvaṁ uyyojetvā nivatti. Satthā
  yojanamattaṁ addhānaṁ gaṅgāya gantvā vesālikānaṁ sīmaṁ pāpuṇi.
  Licchavirājāno satthāraṁ paccuggantvā galappamāṇaṁ udakaṁ pavisitvā
  nāvaṁ tīraṁ upanetvā satthāraṁ nāvāto otārayiṁsu. Satthārā uttaritvā
  nadītīre akkantamatteyeva, mahāmegho uṭṭhahitvā pokkharavassaṁ
  vassi. Sabbattha jannukappamāṇauruppamāṇakaṭippamāṇādīni udakāni 1-
  sandantāni sabbakuṇapāni gaṅgāyaṁ pavesayiṁsu. Parisuddho bhūmibhāgo
  ahosi. Licchavirājāno satthāraṁ yojane yojane vasāpetvā
  mahādānāni datvā dviguṇaṁ pūjaṁ karontā tīhi divasehi vesāliṁ nayiṁsu.
  Sakko devarājā devagaṇaparivuto agamāsi. Mahesakkhānaṁ devatānaṁ
  sannipātena amanussā yebhuyyena palāyiṁsu. Satthā sāyaṁ nagaradvāre
  ṭhatvā ānandattheraṁ āmantesi "imaṁ ānanda ratanasuttaṁ uggaṇhitvā
  licchavikumārehi saddhiṁ vicaranto vesāliyaṁ tiṇṇaṁ pākārānaṁ antare
  parittaṁ karohīti. Thero satthārā dinnaṁ ratanasuttaṁ uggaṇhitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1.ekavacanaṁ kātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 091]
  Satthu selamayapattena udakaṁ ādāya nagaradvāre ṭhito, paṇidhānato
  paṭṭhāya tathāgatassa "dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa paramattha-
  pāramiyoti samatiṁsa pāramiyo pañca mahāpariccāge "lokatthacariyā
  ñātatthacariyā buddhatthacariyāti tisso cariyāyo pacchimabhave
  gabbhāvakkantiṁ jātiṁ abhinikkhamanaṁ padhānacariyaṁ bodhipallaṅke māravijayaṁ
  sabbaññutañāṇappaṭivedhaṁ dhammacakkappavattanaṁ nava lokuttaradhammeti
  sabbepime buddhaguṇe āvajjitvā nagaraṁ pavisitvā tiyāmarattiṁ tīsu
  pākārantaresu parittaṁ karonto vicari. Tena "yaṅkiñcīti vuttamatteyeva,
  uddhaṁ khittaṁ udakaṁ amanussānaṁ upari pati. "yānīdha Bhūtānīti gāthākathanato
  paṭṭhāya rajatavaṭaṁsakā viya udakabindūni ākāse uggantvā gilānānaṁ
  manussānaṁ upari patiṁsu. Tāvadeva vūpasantarogā manussā uṭṭhāya
  theraṁ parivāresuṁ. "yaṅkiñcīti Vuttapadato paṭṭhāya pana udakaphusitehi
  phuṭṭhā phuṭṭhā pubbe apalāyantā saṅkārakūṭabhittipadesādīni nissitā
  amanussā tena tena dvārena palāyiṁsu. Dvārāni anokāsāni
  ahesuṁ. Te okāsaṁ alabhantā pākāraṁ bhinditvā palāyiṁsu.
  Mahājano nagaramajjhe saṇṭhāgāraṁ sabbagandhehi upalimpitvā upari
  suvaṇṇatārakādivicittaṁ vitānaṁ bandhitvā buddhāsanaṁ paññāpetvā satthāraṁ
  ānesi. Satthā paññattāsane nisīdi. Bhikkhusaṅghopi licchavigaṇopi
  satthāraṁ parivāretvā nisīdi. Sakkopi devarājā devagaṇaparivuto
  paṭirūpe okāse aṭṭhāsi. Theropi sakalanagaraṁ anuvicaritvā
  vūpasantarogena mahājanena saddhiṁ āgantvā satthāraṁ vanditvā
-------------------------------------------------
[page 092]
  Nisīdi. Satthā parisaṁ oloketvā tadeva ratanasuttaṁ abhāsi.
  Desanāvasāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi.
  Evaṁ "punadivasepi punadivasepīti sattāhaṁ tadeva ratanasuttaṁ desetvā
  sabbabhayānaṁ vūpasantabhāvaṁ ñatvā licchavigaṇaṁ āmantetvā vesālito
  nikkhami. Licchavirājāno dviguṇaṁ sakkāraṁ karontā puna tīhi divasehi
  satthāraṁ gaṅgātīraṁ nayiṁsu. Gaṅgāya nibbattā nāgarājāno cintayiṁsu
  "manussā tathāgatassa sakkāraṁ karonti, mayaṁ kiṁ nu karomāti.
  Te suvaṇṇarajatamaṇimayā nāvāyo māpetvā suvaṇṇarajatamaṇimaye
  pallaṅke paññāpetvā pañcavaṇṇapadumasañchannaṁ udakaṁ katvā
  "bhante amhākaṁpi anuggahaṁ karothāti attano attano nāvaṁ
  abhiruhaṇatthāya satthāraṁ yāciṁsu. Manussā ca nāgā ca tathāgatassa
  pūjaṁ karonti. "mayaṁ Kiṁ nu karomāti bhummaṭṭhakadeve ādiṁ
  katvā yāva akaniṭṭhabrahmalokā sabbadevatā sakkāraṁ kariṁsu. Tattha
  nāgā yojanikāni chattātichattāni ukkhipiṁsu. Evaṁ heṭṭhā nāgā
  bhūmitale manussā rukkhagacchapabbatādīsu bhummaṭṭhakadevatā antalikkhe
  ākāsaṭṭhakadevatāti nāgabhavanaṁ ādiṁ katvā cakkavāḷapariyantena
  yāva brahmalokā chattātichattāni ussāpitāni ahesuṁ. Chattantaresu
  dhajā, dhajantaresu patākā, tesaṁ antarantarā pupphadāmavāsacuṇṇa-
  dhūpādisakkāro ahosi. Sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā devaputtā chaṇavesaṁ
  gahetvā ugghosayamānā ākāse vicariṁsu. Tayoeva kira samāgamā
  mahantā ahesuṁ "yamakapāṭihāriyasamāgamo devorohaṇasamāgamo ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 093]
  Gaṅgorohaṇasamāgamoti. Paratīre bimbisāropi licchavīhi katasakkārato
  dviguṇaṁ sakkāraṁ sajjetvā bhagavato āgamanaṁ udikkhamāno aṭṭhāsi.
  Satthā gaṅgāya ubhosu passesu rājūnaṁ mahantaṁ pariccāgaṁ oloketvā
  nāgādīnañca ajjhāsayaṁ viditvā ekekāya nāvāya pañcapañcabhikkhu-
  sataparivāraṁ ekekaṁ nimmitabuddhaṁ māpesi. So ekekassa setacchattassa
  ceva kapparukkhassa ca mālāpupphadāmassa ca heṭṭhā nāgagaṇaparivuto
  nisinno hoti. Bhummaṭṭhakadevatādīsupi ekekasmiṁ okāse saparivāraṁ
  ekekaṁ nimmitabuddhaṁ māpesi. Evaṁ sakalacakkavāḷagabbhe ekussave
  ekacchaṇe viya ca jāte, nāgānaṁ anuggahaṁ karonto ekaṁ ratananāvaṁ
  abhiruhi. Bhikkhūsupi ekeko ekekameva abhiruhi. Nāgarājāno buddhappamukhaṁ
  bhikkhusaṅghaṁ nāgabhavanaṁ pavesetvā sabbarattiṁ satthu santike dhammakathaṁ
  sutvā dutiyadivase dibbena khādanīyena bhojanīyena buddhappamukhaṁ
  bhikkhusaṅghaṁ parivisiṁsu. Satthā anumodanaṁ katvā nāgabhavanā nikkhamitvā
  sakalacakkavāḷadevatāhi pūjiyamāno pañcahi nāvasatehi gaṅgānadiṁ
  atikkami. Rājā paccuggantvā satthāraṁ nāvāto otāretvā
  āgamanakāle licchavīhi katasakkārato dviguṇaṁ sakkāraṁ katvā
  purimanayeneva pañcahi divasehi rājagahaṁ ānesi.
       Dutiyadivase bhikkhū piṇḍapātapaṭikkantā sāyaṇhasamaye
  dhammasabhāyaṁ sannisinnā kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "aho buddhānaṁ ānubhāvo,
  aho satthari devamanussānaṁ pasādo; gaṅgāya nāma orato ca
  pārato ca aṭṭhayojanamagge buddhagatena pasādena rājūhi samatalaṁ
-------------------------------------------------
[page 094]
  Bhūmiṁ katvā vālukā okiritvā jannumattena odhinā nānāvaṇṇāni
  pupphāni santhatāni, gaṅgāya udakaṁ nāgānubhāvena pañcavaṇṇehi
  padumehi sañchannaṁ, yāva akaniṭṭhabhavanā chattātichattāni ussāpitāni,
  sakalacakkavāḷagabbhaṁ ekālaṅkāraṁ ekussavaṁ viya ca jātanti. Satthā
  āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "na bhikkhave esa pūjāsakkāro
  mayhaṁ buddhānubhāvena nibbatto, na nāgadevabrahmānubhāvena, atīte
  pana appamattakapariccāgānubhāvena nibbattoti vatvā bhikkhūhi yācito
  tamatthaṁ pakāsetukāmo atītaṁ āhari:
      "atīte takkasilāyaṁ saṅkho nāma brāhmaṇo ahosi. Tassa
  putto susimo nāma māṇavo soḷasavassuddesiko. So ekadivasaṁ
  pitaraṁ upasaṅkamitvā "icchāmahaṁ tāta bārāṇasiṁ gantvā mante
  sajjhāyitunti. Atha naṁ pitā āha "tenahi tāta asuko nāma
  brāhmaṇo mama sahāyako, tassa santikaṁ gantvā adhiyassūti. So
  "sādhūti paṭisuṇitvā anupubbena bārāṇasiṁ patvā taṁ brāhmaṇaṁ
  upasaṅkamitvā pitarā pahitabhāvaṁ ācikkhi. Atha naṁ so "sahāyakassa
  me puttoti sampaṭicchitvā paṭippassaddhadarathaṁ bhaddakena divasena
  mante vācetuṁ ārabhi. So lahuñca gaṇhanto bahuñca gaṇhanto
  gahitaggahitañca suvaṇṇabhājane pakkhittasīhatelamiva avinassamānaṁ
  dhārento na cirasseva ācariyassa mukhato uggaṇhitabbaṁ sabbaṁ
  uggaṇhitvā sajjhāyaṁ karonto attano uggahitasippassa
-------------------------------------------------
[page 095]
  Ādimajjhameva passati, no pariyosānaṁ. So ācariyaṁ upasaṅkamitvā
  "ahaṁ imassa sippassa ādimajjhameva passāmi, no pariyosānanti
  vatvā, ācariyena "ahaṁpi tāta na passāmīti vutte, "atha ko
  ācariya pariyosānaṁ jānātīti pucchitvā, "ime tāta isayo
  isipatane viharanti, te jāneyyuṁ, tesaṁ santikaṁ upasaṅkamitvā
  pucchassūti ācariyena vutte, paccekabuddhe upasaṅkamitvā pucchi
  "tumhe kira pariyosānaṁ jānāthāti. "āma Jānāmāti. "tenahi
  Me ācikkhathāti.. "mayaṁ Apabbajitassa na ācikkhāma; sace te
  pariyosānenattho, pabbajassūti. So "sādhūti sampaṭicchitvā tesaṁ
  santike pabbaji. Athassa te "idaṁ tāva sikkhassūti vatvā "evaṁ te
  nivāsetabbaṁ, evaṁ pārupitabbantiādinā nayena abhisamācārikavattaṁ
  ācikkhiṁsu. So tattha sikkhanto upanissayasampannattā na cirasseva
  paccekasambodhiṁ abhisambujjhitvā sakalabārāṇasīnagare gaganatale
  puṇṇacando viya pākaṭo lābhaggayasaggappatto ahosi. So
  appāyukasaṁvattanikassa kammassa katattā na cirasseva parinibbāyi.
  Athassa paccekabuddhā ca mahājano ca sarīrakiccaṁ katvā dhātuyo
  gahetvā nagaradvāre thūpaṁ patiṭṭhāpesuṁ. Saṅkhopi brāhmaṇo "putto
  me ciraṁ gato, pavattimassa jānissāmīti taṁ daṭṭhukāmo takkasilato
  nikkhamitvā anupubbena bārāṇasiṁ patvā mahājanakāyaṁ sannipatitaṁ
  disvā "addhā imesu ekopi me puttassa pavattiṁ jānissatīti
  upasaṅkamitvā pucchi "susimo nāma māṇavo idhāgami, api nu
-------------------------------------------------
[page 096]
  Tassa pavattiṁ jānāthāti. "āma Brāhmaṇa jānāma, asukassa
  nāma brāhmaṇassa santike tayo vede sajjhāyitvā pabbajitvā
  paccekabodhiṁ sacchikatvā parinibbāyi, ayamassa thūpo patiṭṭhāpitoti.
  So bhūmiṁ hatthena paharitvā roditvā kanditvā cetiyaṅgaṇaṁ gantvā
  tiṇāni uddharitvā uttarasāṭakena vālukaṁ āharitvā cetiyaṅgaṇe
  ākiritvā kamaṇḍalūdakena paripphositvā vanapupphehi pūjaṁ katvā
  sāṭakena patākaṁ āropetvā thūpassa upari attano chattaṁ
  bandhitvā pakkāmi.
       Satthā idaṁ atītaṁ āharitvā "tadā bhikkhave ahaṁ saṅkho
  brāhmaṇo ahosiṁ, mayā susimassa paccekabuddhassa cetiyaṅgaṇe
  tiṇāni uddhaṭāni, tassa me kammassa nissandena aṭṭhayojanamaggaṁ
  vihatakhāṇukaṇṭakaṁ katvā suddhaṁ samatalaṁ kariṁsu; mayā tattha vālukā
  okiṇṇā, tassa me nissandena aṭṭhayojanamagge vālukaṁ okiriṁsu;
  mayā tattha vanakusumehi pūjā katā, tassa me nissandena aṭṭhayojana-
  magge 1- nānāvaṇṇāni pupphāni okiṇṇāni, ekayojanaṭṭhāne
  gaṅgāya udakaṁ pañcavaṇṇehi padumehi sañchannaṁ: mayā tattha
  kamaṇḍalūdakena bhūmi paripphositā, tassa me nissandena vesāliyaṁ
  pokkharavassaṁ vassi; mayā tattha patākā āropitā chattañca baddhaṁ,
  tassa me nissandena yāva akaniṭṭhabhavanā dhajapatākacchattātichattādīhi
  sakalacakkavāḷagabbhaṁ ekussavaṁ viya jātaṁ; iti kho bhikkhave esa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. aṭṭhayojane magge.
-------------------------------------------------
[page 097]
  Pūjāsakkāro mayhaṁ neva buddhānubhāvena nibbatto, na nāga-
  devabrahmānubhāvena, atīte pana appamattakapariccāgānubhāvenāti
  vatvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
        "mattāsukhapariccāgā passe ce vipulaṁ sukhaṁ,
        caje mattāsukhaṁ dhīro sampassaṁ vipulaṁ sukhanti.
       Tattha "mattāsukhapariccāgāti: mattāsukhanti pamāṇayuttakaṁ
  parittasukhaṁ vuccati, tassa pariccāgena. Vipulaṁ sukhanti: uḷāraṁ sukhaṁ
  nibbānasukhaṁ vuccati, tañce passeyyāti attho. Idaṁ vuttaṁ hoti
  "ekaṁ hi bhojanapātiṁ sajjāpetvā bhuñjantassa mattāsukhaṁ nāma
  uppajjati, taṁ pana pariccajitvā uposathaṁ vā karontassa dānaṁ vā
  dentassa vipulaṁ uḷāraṁ nibbānasukhaṁ nāma nibbattati; tasmā sace
  evaṁ tassa mattāsukhassa pariccāgā vipulaṁ sukhaṁ passati, athetaṁ
  vipulaṁ sukhaṁ sammā passanto paṇḍito taṁ mattāsukhaṁ cajeyyāti.
         Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Attanopubbakammavatthu.
                        ---------
                2. Kukkuṭaṇḍakhādikāvatthu. (214)
       "paradukkhūpadhānenāti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ kukkuṭaṇḍakhādikaṁ ārabbha kathesi.
-------------------------------------------------
[page 098]
       Sāvatthiyā kira avidūre paṇḍuraṁ nāma eko gāmo, tattheko
  kevaṭṭo vasati. So sāvatthiṁ gacchanto aciravatītīre kacchapaṇḍāni
  disvā tāni ādāya sāvatthiṁ gantvā ekasmiṁ gehe pacāpetvā
  khādanto tasmiṁ 1- gehe kumārikāya ekaṁ aṇḍaṁ adāsi. Sā
  taṁ khāditvā tato paṭṭhāya aññaṁ khādanīyaṁ nāma na icchi.
  Athassā mātā kukkuṭiyā vijātaṭṭhānato ekaṁ aṇḍaṁ gahetvā
  adāsi. Sā taṁ khāditvā rasataṇhāya baddhā tato paṭṭhāya
  sayameva kukkuṭiyā aṇḍāni gahetvā khādi. Kukkuṭī vijātakāle
  taṁ attano aṇḍāni gahetvā khādantiṁ disvā tāya upaddūtā
  āghātaṁ bandhitvā "itodāni cutā "yakkhinī hutvā" 2- tava dārake
  khādituṁ samatthā hutvā nibbatteyyanti patthanaṁ ṭhapetvā kālaṁ
  katvā tasmiṁyeva gehe majjārī hutvā nibbatti. Itarāpi kālaṁ
  katvā tattheva kukkuṭī hutvā nibbatti. Kukkuṭī aṇḍāni vijāyi.
  Majjārī āgantvā tāni khāditvā dutiyaṁpi tatiyaṁpi khādiyeva. Kukkuṭī
  "tayo vāre mama aṇḍāni khāditvā idāni maṁ khāditukāmāsi, ito
  cutā saputtakaṁ taṁ khādituṁ labheyyanti patthanaṁ katvā tato cutā
  dīpinī hutvā nibbatti. Itarāpi kālaṁ katvā migī hutvā nibbatti.
  Tassā vijātakāle dīpinī āgantvā taṁ saddhiṁ puttehi khādi. Evaṁ
  khādantā pañcasu attabhāvasatesu aññamaññassa dukkhaṁ uppādetvā
  avasāne ekā yakkhinī hutvā nibbatti, ekā sāvatthiyaṁ kuladhītā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tatthāti yuttataraṁ. 2. pamādalikhitena bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 099]
  Hutvā nibbatti. Ito paraṁ "na hi verena verānīti gāthāya
  vuttanayeneva veditabbaṁ. Idha pana satthā "veraṁ hi averena upasammati,
  no verenāti vatvā ubhinnaṁpi dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
        "paradukkhūpadhānena yo attano sukhamicchati,
         verasaṁsaggasaṁsaṭṭho verā so na parimuccatīti.
       Tattha "paradukkhūpadhānenāti: parasmiṁ dukkhaṭṭhapanena,
  paradukkhuppādanenāti attho. Verasaṁsaggasaṁsaṭṭhoti: so puggalo
  akkosanappaccakkosanappaharaṇappaṭippaharaṇādīnaṁ vasena aññamaññaṁ
  katena verasaṁsaggena saṁsaṭṭho. Verā so na parimuccatīti: niccakālaṁ
  veravasena dukkhameva pāpuṇātīti attho.
       Desanāvasāne yakkhinī saraṇesu patiṭṭhāya pañca sīlāni
  samādayitvā verato mucci. Itarāpi sotāpattiphale patiṭṭhahi.
  Sampattānaṁpi sātthikā desanā ahosīti.
                     Kukkuṭaṇḍakhādikāvatthu.
                        ---------
                  3. Bhaddiyabhikkhuvatthu. (215)
       "yaṁ Hi kiccanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā bhaddiyaṁ nissāya
  jātiyāvane viharanto bhaddiye bhikkhū ārabbha kathesi.
       Te kira pādukamaṇḍane uyyuttā ahesuṁ. Yathāha? tena kho
-------------------------------------------------
[page 100]
  Pana samayena bhaddiyā bhikkhū anekavihitaṁ pādukamaṇḍanānuyogamanuyuttā
  viharanti: tiṇapādukaṁ karontipi kārentipi muñjapādukaṁ 1-
  pabbajapādukaṁ hintālapādukaṁ kambalapādukaṁ karontipi kārentipi,
  riñcanti uddesaṁ paripucchaṁ adhisīlaṁ adhicittaṁ adhippaññanti. 2- Bhikkhū
  tesaṁ tathākaraṇabhāvaṁ ujjhāyitvā satthu ārocesuṁ. Satthā te
  bhikkhū garahitvā "bhikkhave tumhe aññena kiccena āgantvā
  aññasmiṁyeva kicce uyyuttāti vatvā dhammaṁ desento imā
  gāthā abhāsi
       "yaṁ hi kiccaṁ, tadapaviddhaṁ, akiccaṁ pana kayīrati; 3-
        unnaḷānaṁ pamattānaṁ tesaṁ vaḍḍhanti āsavā;
        yesañca susamāraddhā niccaṁ kāyagatā sati,
        akiccaṁ te na sevanti, kicce sātaccakārino;
        satānaṁ sampajānānaṁ atthaṁ gacchanti āsavāti.
       Tattha "yaṁ hi kiccanti: bhikkhuno hi pabbajitakālato paṭṭhāya
  aparimāṇasīlakkhandhagopanaṁ araññavāso dhutaṅga pariharaṇaṁ bhāvanā-
  rāmatātievamādi kiccaṁ nāMa. Imehi pana, yaṁ attano kiccaṁ; taṁ
  apaviddhaṁ chaḍḍitaṁ. Akiccanti: bhikkhuno pana chattamaṇḍanaṁ upāhanamaṇḍanaṁ
  pādukapattathālakadhamakarakakāyabandhanāṁsabandhanamaṇḍanaṁ akiccaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana "muñjapādukaṁ karontipi kārentipi pabbajapādukaṁ karontipi
  kārentipi hintālapādukaṁ karontipi kārentipi kamalapādukaṁ karontipi kārentipi
  kambalapādukanti dissanti. ña. va. 2. mahāvagge 5/20. 3. Ma. karīyati.
-------------------------------------------------
[page 101]
  NāMa. Yehi taṁ kayīrati, tesaṁ mānanaḷaṁ ukkhipitvā caraṇena unnaḷānaṁ
  sativossaggena pamattānaṁ cattāropi āsavā vaḍḍhantīti attho.
  Susamāraddhāti: supaggahitā. Kāyagatā satīti: kāyānupassanābhāvanā.
  Akiccanti: te etaṁ chattamaṇḍanādikaṁ akiccaṁ na sevanti na karontīti attho.
  Kicceti: pabbajitakālato paṭṭhāya kattabbe aparimāṇasīlakkhandhagopanādike
  karaṇīye. Sātaccakārinoti: satataṁ kārino aṭṭhitakārino. Tesaṁ
  satiyā avippavāsena satānaṁ "sātthakasampajaññaṁ sappāyasampajaññaṁ
  gocarasampajaññaṁ asammohasampajaññanti catūhi sampajaññehi sampajānānaṁ
  cattāropi āsavā atthaṁ gacchanti parikkhayaṁ abhāvaṁ gacchantīti attho.
       Desanāvasāne te bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsu. Sampattānaṁpi
  sātthikā desanā ahosīti.
                       Bhaddiyabhikkhuvatthu.
                        ---------
               4. Lakuṇṭakabhaddiyattheravatthu. (216)
       "mātaraṁ Pitaraṁ hantvāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto lakuṇṭakabhaddiyattheraṁ ārabbha kathesi.
       Ekadivasaṁ hi sambahulā āgantukā bhikkhū satthāraṁ divāṭṭhāne
  nisinnaṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Tasmiṁ khaṇe
-------------------------------------------------
[page 102]
  Lakuṇṭakabhaddiyatthero bhagavato avidūre atikkamati. Satthā tesaṁ
  bhikkhūnaṁ cittavāraṁ ñatvā "passatha bhikkhave, ayaṁ bhikkhu mātāpitaro
  hanitvā niddukkho hutvā yātīti vatvā, tehi [bhikkhūhi] "kiṁ
  nu kho satthā vadatīti aññamaññaṁ mukhāni oloketvā saṁsayaṁ
  pakkhantehi "kiṁ nāmetaṁ vadathāti vutte, tesaṁ dhammaṁ desento
  imaṁ gāthamāha
       "mātaraṁ pitaraṁ hantvā rājāno dve ca khattiye
        raṭṭhaṁ sānucaraṁ hantvā anīgho yāti brāhmaṇoti.
       Tattha "sānucaranti: āyasādhakena āyuttakena sahitaṁ, ettha
  hi "taṇhā janeti purisanti vacanato tīsu bhavesu sattānaṁ jananato
  taṇhā mātā nāMa. "ahaṁ Asukassa nāma rañño vā rājamahāmattassa
  vā puttoti pitaraṁ nissāya asmimānassa uppajjanato asmimāno
  pitā nāMa. Loko viya rājānaṁ yasmā sabbāni diṭṭhigatāni
  dve sassatucchedadiṭṭhiyo bhajanti; tasmā sassatucchedadiṭṭhiyo dve
  khattiyarājāno nāMa. Dvādasāyatanāni vitthatatthena raṭṭhasadisattā
  raṭṭhaṁ nāMa. Āyasādhako āyuttakapuriso viya taṁ nissito nandirāgo
  anucaro nāMa. Anīghoti: niddukkho. Brāhmaṇoti: khīṇāsavo.
  Etesaṁ taṇhādīnaṁ arahattamaggaññāṇāsinā hatattā khīṇāsavo.
  Niddukkho hutvā yātīti ayamettha attho.
       Desanāvasāne te bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsu.
       Dutiyagāthāyapi vatthu purimasadisameva. Tadāpi satthā
-------------------------------------------------
[page 103]
  Lakuṇṭakabhaddiyattherameva ārabbha tesaṁ dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
       "mātaraṁ pitaraṁ hantvā rājāno dve ca sotthiye
        veyyagghapañcamaṁ hantvā anīgho yāti brāhmaṇoti.
       Tattha "dve ca sotthiyeti: dve ca brāhmaṇe. Imissā
  hi gāthāya satthā attano dhammissaratāya ca desanāvidhikusalatāya ca
  sassatucchedadiṭṭhiyo dve brāhmaṇarājāno katvā kathesi.
  Veyyagghapañcamanti ettha byagghānucarito sappaṭibhayo duppaṭipanno
  maggo veyyaggho nāma, vicikicchānīvaraṇaṁpi tena sadisatāya veyyagghaṁ
  nāma, taṁ pañcamaṁ assāti nīvaraṇapañcakaṁ veyyagghapañcamaṁ nāMa. Idañca
  veyyagghapañcamaṁ arahattamaggaññāṇāsinā nissesaṁ hantvā anīgho
  yāti brāhmaṇoti ayamettha attho. Sesaṁ purimasadisamevāti.
                    Lakuṇṭakabhaddiyattheravatthu.
                        ---------
                5. Dārusākaṭikavatthu. (217)
       "suppabuddhanti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane viharanto
  dārusākaṭikassa puttaṁ ārabbha kathesi.
       Rājagahasmiṁ hi "sammādiṭṭhikaputto ca micchādiṭṭhikaputto cāti
  dve dārakā abhikkhaṇaṁ guḷakīḷaṁ kīḷanti. Tesu sammādiṭṭhikaputto
  guḷaṁ khipamāno buddhānussatiṁ āvajjitvā "namo buddhassāti
-------------------------------------------------
[page 104]
  Vatvā guḷaṁ khipati. Itaro titthiyānaṁ guṇe uddisitvā "namo
  arahantānanti vatvā khipati. Tesu sammādiṭṭhikaputto jināti, itaro
  parājayati. So tassa kiriyaṁ disvā "ayaṁ evaṁ anussaritvā evaṁ vatvā
  guḷaṁ khipanto maṁ jināti, ahaṁpi evarūpaṁ karissāmīti buddhānussatiyaṁ
  paricayamakāsi. Athekadivasaṁ tassa pitā sakaṭaṁ yojetvā dārūnaṁ atthāya
  gacchanto taṁpi dārakaṁ ādāya gantvā aṭaviyaṁ dārūnaṁ sakaṭaṁ pūretvā
  āgacchanto bahinagare susānasāmante udakaphāsukaṭṭhāne goṇe
  mocetvā bhattavissaggaṁ akāsi. Athassa goṇā sāyaṇhasamaye
  nagaraṁ pavisantena gogaṇena saddhiṁ nagarameva pavisiṁsu. Sākaṭikopi
  goṇe anubandhanto nagaraṁ pavisitvā sāyaṁ goṇe disvā ādāya
  nikkhamanto dvāraṁ na sampāpuṇi. Tasmiṁ hi asampatteyeva, dvāraṁ
  pidahi. Athassa putto ekakova rattibhāge sakaṭassa heṭṭhā
  nipajjitvā niddaṁ okkami. Rājagahaṁ pana pakatiyāpi amanussabahulaṁ.
  Ayañca susānasantike nipanno. Tattha naṁ amanussā passiṁsu. Eko
  sāsanassa paṭikaṇṭako micchādiṭṭhiko, eko sammādiṭṭhiko. Tesu
  micchādiṭṭhiko āha "ayaṁ no bhakkho, imaṁ khādāmāti. Itaro
  "alaṁ, mā te ruccīti taṁ nivāresi. So tena nivāriyamānopi
  tassa vacanaṁ anādayitvā dārakaṁ pādesu gahetvā ākaḍḍhi. So
  buddhānussatiparicitattā tasmiṁ khaṇe "namo buddhassāti āha.
  Amanusso mahābhayabhīto paṭikkamitvā aṭṭhāsi. Atha naṁ itaro
  "amhehi akiccaṁ kataṁ, daṇḍakammamassa karomāti vatvā taṁ
-------------------------------------------------
[page 105]
  Rakkhamāno aṭṭhāsi. Micchādiṭṭhiko nagaraṁ pavisitvā rañño bhojanapātiṁ
  pūretvā bhojanaṁ āhari. Atha naṁ ubhopi tassa mātāpitaro viya hutvā
  taṁ uṭṭhāpetvā bhojetvā "imāni akkharāni rājāva passatu, mā
  aññoti taṁ pavattiṁ pakāsetvā yakkhānubhāvena bhojanapātiyaṁ akkharāni
  chinditvā gatā. Punadivase "rājakulato corehi bhājanabhaṇḍaṁ avahaṭanti
  kolāhalaṁ karontā dvārāni pidahitvā oloketvā tattha apassantā
  nagarā nikkhamitvā ito cito ca olokentā dārusakaṭe suvaṇṇapātiṁ
  disvā "ayaṁ coroti taṁ dārakaṁ gahetvā rañño dassesuṁ. Rājā
  akkharāni disvā "kimetaṁ tātāti pucchi. "nāhaṁ Deva jānāmi,
  mātāpitaro me āgantvā rattiṁ bhojetvā rakkhamānā aṭṭhaṁsu,
  ahaṁ `mātāpitaro maṁ rakkhantīti nibbhayova niddaṁ upagato, ettakaṁ
  ahaṁ jānāmīti āha. Athassa mātāpitaropi taṁ ṭhānaṁ agamaṁsu. Rājā
  taṁ pavattiṁ ñatvā te tayopi jane ādāya satthu santikaṁ gantvā
  sabbaṁ ārocetvā "kinnu kho bhante buddhānussatiyeva rakkhā hoti
  udāhu dhammānussatiādayopīti pucchi. Athassa satthā "mahārāja
  na kevalaṁ buddhānussatiyeva rakkhā, yesaṁ pana chabbidhena cittaṁ
  subhāvitaṁ, tesaṁ aññena rakkhāvaraṇena vā mantosadhehi vā kiccaṁ
  natthīti vatvā chaṭṭhānāni dassento imā gāthā abhāsi
       "suppabuddhaṁ pabujjhanti sadā gotamasāvakā,
       yesaṁ divā ca ratto ca niccaṁ buddhagatā sati.
-------------------------------------------------
[page 106]
       Suppabuddhaṁ pabujjhanti sadā gotamasāvakā,
       yesaṁ divā ca ratto ca niccaṁ dhammagatā sati.
       Suppabuddhaṁ pabujjhanti sadā gotamasāvakā,
       yesaṁ divā ca ratto ca niccaṁ saṅghagatā sati.
       Suppabuddhaṁ pabujjhanti sadā gotamasāvakā,
       yesaṁ divā ca ratto ca niccaṁ kāyagatā sati.
       Suppabuddhaṁ pabujjhanti sadā gotamasāvakā,
       yesaṁ divā ca ratto ca ahiṁsāya rato mano.
       Suppabuddhaṁ pabujjhanti sadā gotamasāvakā,
       yesaṁ divā ca ratto ca bhāvanāya rato manoti.
      Tattha "suppabuddhaṁ pabujjhantīti: buddhagataṁ satiṁ gahetvā
  supantāyeva pabujjhantā suppabuddhaṁ pabujjhanti nāMa. Sadā
  gotamasāvakāti: gotamagottassa buddhassa savanante jātattā
  tasseva anusāsanīsavanatāya gotamasāvakā. Buddhagatā satīti: yesaṁ 1-
  "itipi so bhagavātiādippabhede buddhaguṇe ārabbha uppajjamānā
  sati niccakālaṁ atthi, te sadāpi suppabuddhaṁ pabujjhantīti attho.
  Tathā asakkontā pana ekadivasaṁ tīsu kālesu dvīsu kālesu ekasmiṁpi
  kāle buddhānussatiṁ manasikarontā suppabuddhaṁ pabujjhantiyeva nāMa.
  Dhammagatā satīti "svākkhāto bhagavatā dhammotiādippabhede
  dhammaguṇe ārabbha uppajjamānā sati. Saṅghagatā satīti "supaṭipanno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. `yesanti natthi.
-------------------------------------------------
[page 107]
  Bhagavato sāvakasaṅghotiādippabhede saṅghaguṇe ārabbha uppajjamānā
  sati. Kāyagatā satīti dvattiṁsākāravasena vā navasivaṭṭhikāvasena vā
  catudhātuvavaṭṭhānavasena vā ajjhattanīlakasiṇādirūpajjhānavasena vā
  uppajjamānā sati. Ahiṁsāya ratoti: so karuṇāsahagatena cetasā
  ekaṁ disaṁ pharitvā viharatīti 1- evaṁ vuttāya karuṇābhāvanāya rato.
  Bhāvanāyāti: mettābhāvanāya. Kiñcāpi hi heṭṭhā karuṇābhāvanāya
  vuttattā idha sabbāpi avasesā bhāvanā, idha pana mettābhāvanāva
  adhippetā. Sesaṁ paṭhamagāthāyaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
       Desanāvasāne so dārako mātāpitūhi saddhiṁ sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Pacchā pana pabbajitvā sabbepi arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
  Sampattānaṁpi sātthikā desanā ahosīti.
                      Dārusākaṭikavatthu.
                        --------
                 6. Vajjīputtakabhikkhuvatthu. (218)
       "duppabbajjaṁ Durabhiramanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā vesāliyaṁ
  nissāya mahāvane viharanto aññataraṁ vajjīputtakaṁ bhikkhuṁ ārabbha
  kathesi, yaṁ sandhāya vuttaṁ "aññataro vajjīputtako bhikkhu vesāliyaṁ
  viharati aññatarasmiṁ vanasaṇḍe. Tena kho pana samayena vesāliyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. Sī. 9/310.
-------------------------------------------------
[page 108]
  Sabbarattiṁ chaṇavāro hoti. Athakho so bhikakhu vesāliyaṁ turiyatāḷita-
  vāditanigghosasaddaṁ sutvā paridevamāno tāyaṁ velāyaṁ imaṁ gāthamāha
                "ekakā mayaṁ araññe viharāma
                 apaviddhaṁva vanasmiṁ dārukaṁ,
                 etādisikāya rattiyā
                 ko su dāni amhehi pāpiyoti.
       So kira vajjīraṭṭhe rājaputto vārena sampattaṁ rajjaṁ pahāya
  pabbajito, vesāliyaṁ cātummahārājikehi saddhiṁ ekābaddhaṁ katvā
  sakalanagare dhajapatākādīhi paṭimaṇḍite, komudiyā puṇṇamāya
  sabbarattiṁ chaṇavāre vattamāne, bheriādīnaṁ turiyānaṁ tāḷitānaṁ nigghosaṁ
  vīṇādīnañca vāditānaṁ saddaṁ sutvā, yāni vesāliyaṁ satta
  rājasahassāni satta rājasatāni satta ca rājāno, tattakāyeva ca nesaṁ
  uparājasenāpatiādayo, tesu alaṅkatapaṭiyattesu nakkhattakīḷanatthāya vīthiṁ
  otiṇṇesu, saṭṭhihatthe mahācaṅkame caṅkamamāno gaganamajjhe ṭhitaṁ puṇṇacandaṁ
  disvā caṅkamakoṭiyaṁ phalakaṁ nissāya ṭhito veṭhanālaṅkāravirahitattā vane
  chaḍḍitadārukaṁ viya attabhāvaṁ oloketvā "atthi nu kho añño amhehi
  lāmakataroti cintento pakatiyā āraññakādiguṇayuttopi tasmiṁ khaṇe
  anabhiratiyā pīḷito evamāha. So tasmiṁ vanasaṇḍe adhivatthāya
  devatāya "imaṁ bhikkhuṁ saṁvejessāmīti adhippāyena
                "ekako tvaṁ araññe viharasi
                 apaviddhaṁva vanasmiṁ dārukaṁ,
-------------------------------------------------
[page 109]
                 Tassa te bahukā pihayanti
                 nerayikā viya saggagāminanti
  vuttaṁ imaṁ gāthaṁ sutvā punadivase satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā
  nisīdi. Satthā taṁ pavattiṁ ñatvā gharāvāsassa dukkhataṁ pakāsetukāmo
  pañca dukkhāni samodhānetvā imaṁ gāthamāha
       "duppabbajjaṁ durabhiramaṁ durāvāsā gharā dukkhā
        dukkho samānasaṁvāso dukkhānupatitaddhagū;
        tasmā na caddhagū siyā na ca dukkhānupatito siyāti.
      Tattha duppabbajjanti appaṁ vā mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ
  ceva ñātiparivaṭṭañca pahāya imasmiṁ sāsane uraṁ datvā pabbajjaṁ
  nāma dukkhaṁ. Durabhiramanti: evaṁ pabbajitenāpi bhikkhācariyāya jīvitavuttiṁ
  ghaṭantena aparimāṇasīlakkhandhagopanadhammānudhammapaṭipattipūraṇavasena
  abhiramituṁ dukkhaṁ. Durāvāsāti: yasmā pana gharaṁ āvasantena rājūnaṁ
  rājakiccaṁ issarānaṁ issarakiccaṁ vahitabbaṁ, parijano 1- ceva dhammikā ca
  samaṇabrāhmaṇā saṅgahitabbā, evaṁ santepi, gharāvāso chiddaghaṭo
  viya mahāsamuddo viya ca duppūro; tasmā gharā nāmete durāvāsā
  dukkhā āvasituṁ teneva kāraṇena dukkhāti attho. Dukkho
  samānasaṁvāsoti: gihino hi ye jātigottakulabhogehi pabbajitā vā
  sīlācārabāhusaccādīhi samānāpi hutvā "kosi tvaṁ, ko ahantiādīni
  vatvā adhikaraṇappasutā honti, te asamānā nāma, tehi saddhiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. parijanā.
-------------------------------------------------
[page 110]
  Saṁvāso nāma dukkhoti attho. Dukkhānupatitaddhagūti: ye vaṭṭasaṅkhātaṁ
  addhānaṁ paṭipannattā addhagū; te dukkhena anupatitāva. Tasmā
  na caddhagūti: yasmā dukkhānupatitabhāvopi dukkho addhagūbhāvopi
  dukkho; tasmā vaṭṭasaṅkhātaṁ addhānaṁ gamanatāya addhagūpi na bhaveyya
  vuttappakārena dukkhena anupatitopi na bhaveyyāti attho.
       Desanāvasāne so bhikkhu pañcasu ṭhānesu dassite dukkhe
  nibbindanto pañcorambhāgiyāni ca pañcuddhambhāgiyāni ca saṁyojanāni
  padāletvā arahatte patiṭṭhahīti.
                     Vajjīputtakabhikkhuvatthu.
                       -----------
                  7. Cittagahapativatthu. (219)
       "saddho Sīlena sampannoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto cittagahapatiṁ ārabbha kathesi.
       Vatthu bālavagge "asantaṁ bhāvamiccheyyāti gāthāvaṇṇanāyaṁ
  vitthāritaṁ. Gāthāpi tatthevāgatā. Vuttaṁ hi tattha "kiṁ pana bhante
  etassa tumhākaṁ santikaṁ āgacchantassevāyaṁ sakkāro uppajjati
  udāhu aññattha gacchantassāpi uppajjeyyāti. 1- "ānanda Mama
  santikaṁ āgacchantassāpi aññattha gacchantassāpi tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. uppajjethāti.
-------------------------------------------------
[page 111]
  Uppajjatiyeva, ayaṁ hi upāsako saddho pasanno sampannasīlo, evarūpo
  yaṁ yaṁ padesaṁ 1- bhajati; tattha tatthevassa lābhasakkāro nibbattatīti
  vatvā imaṁ gāthamāha
           "saddho sīlena sampanno yasobhogasamappito
            yaṁ yaṁ padesaṁ bhajati; tattha tattheva pūjitoti.
       Tattha "saddhoti: lokiyalokuttarāya saddhāya samannāgato.
  Sīlenāti: "āgāriyasīlaṁ anāgāriyasīlanti 2- duvidhaṁ sīlaṁ, tesu idha
  āgāriyasīlaṁ 3- adhippetaṁ, tena samannāgatoti attho. Yasobhoga-
  samappitoti: yādiso anāthapiṇḍikādīnaṁ pañcaupāsakasataparivāra-
  saṅkhāto āgāriyayaso tādiseneva yasena dhanadhaññādiko ceva
  sattavidhāriyadhanasaṅkhāto ca duvidho bhogo tena ca samannāgatoti
  attho. Yaṁ yanti: puratthimādīsu disāsu evarūpo kulaputto yaṁ yaṁ
  padesaṁ bhajati; tattha tattha evarūpena lābhasakkārena pūjito va hotīti.
       Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                       Cittagahapativatthu.
                         ------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. disaṁ. 2. Yu. agāriyasīlaṁ anāgāriyasīlanti.
  3. anuttānattadīpanāyaṁ anāgāriyasīlanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 112]
                  8. Cūḷasubhaddāvatthu. (220)
       "dūre Santo pakāsentīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto anāthapiṇḍikassa dhītaraṁ cūḷasubhaddaṁ nāma ārabbha kathesi.
       Anāthapiṇḍikassa kira daharakālato paṭṭhāya ugganagaravāsī
  uggo nāma seṭṭhiputto sahāyako ahosi. Te ekācariyakule sippaṁ
  uggaṇhantā aññamaññaṁ katikaṁ kariṁsu "amhākaṁ vayappattakāle
  puttadhītāsu jātāsu, yo puttassa atthāya dhītaraṁ vāreti; tena
  tassa dhītā dātabbāti. Te ubhopi vayappattā attano attano
  nagare seṭṭhiṭṭhāne patiṭṭhahiṁsu.
       Ekasmiṁ samaye uggaseṭṭhī vaṇijjaṁ payojento pañcahi
  sakaṭasatehi sāvatthiṁ agamāsi. Anāthapiṇḍiko attano dhītaraṁ cūḷasubhaddaṁ
  āmantetvā "amma pitā te uggaseṭṭhī nāma āgato, tassa
  kattabbakiccaṁ tava bhāroti āṇāpesi. Sā "sādhūti paṭissuṇitvā
  tassa āgatadivasato paṭṭhāya sahattheneva sūpabyañjanādīni sampādeti,
  mālāgandhavilepanādīni abhisaṅkharoti, bhojanakāle tassa nahānodakaṁ
  paṭiyādāpetvā nahānakālato paṭṭhāya sabbakiccāni sādhukaṁ karoti.
  Uggaseṭṭhī tassā ācārasampattiṁ disvā pasannacitto ekadivasaṁ
  anāthapiṇḍikena saddhiṁ sukhakathāya nisinno "mayaṁ daharakāle evaṁ
  nāma katikaṁ karimhāti sāretvā cūḷasubhaddaṁ attano puttassatthāya
  vāresi. So pana pakatiyā micchādiṭṭhiko; tasmā dasabalassa tamatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 113]
  Ārocetvā satthārā uggaseṭṭhino upanissayaṁ disvā anuññāto,
  bhariyāya saddhiṁ mantetvā tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā divasaṁ ṭhapetvā,
  dhītaraṁ visākhaṁ datvā uyyojento dhanañjayaseṭṭhī viya mahantaṁ sakkāraṁ
  katvā subhaddaṁ āmantetvā "amma sassurakule vasantiyā nāma anto
  aggi bahi na nīharitabboti dhanañjayaseṭṭhinā visākhāya dinnanayeneva
  dasa ovāde datvā uyyojento "sace me gataṭṭhāne dhītu doso
  uppajjati, tumhehi sodhetabboti aṭṭha kuṭumbike pāṭibhoge
  gahetvā, tassā uyyojanadivase buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa
  mahādānaṁ datvā, purimabhave dhītarā katānaṁ sucaritānaṁ phalavibhūtiṁ
  lokassa pākaṭaṁ katvā dassento viya mahantena sakkārena dhītaraṁ
  uyyojesi. Tassā anupubbena ugganagaraṁ pattakāle sassurakulena
  saddhiṁ mahājano paccuggamanaṁ akāsi. Sāpi attano sirivibhavaṁ
  pākaṭaṁ kātuṁ visākhā viya sakalanagarassa attānaṁ dassentī rathe
  ṭhatvā nagaraṁ pavisitvā nāgarehi pesitaṁ paṇṇākāraṁ gahetvā
  anurūpavasena tesaṁ tesaṁ pesentī sakalanagaraṁ attano guṇehi
  ekabaddhaṁ akāsi.
       Maṅgaladivasādīsu panassā sassuro acelakānaṁ sakkāraṁ karonto
  "āgantvā amhākaṁ samaṇe vandatūti pesesi. Sā lajjāya nagge
  passituṁ asakkontī gantuṁ na icchati. So punappunaṁ pesetvāpi
  tāya paṭikkhitto kujjhitvā "nīharatha nanti āha. Sā "na sakkā
  mama akāraṇena dosaṁ āropetunti kuṭumbike pakkosāpetvā tamatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 114]
  Ārocesi. Te tassā niddosabhāvaṁ ñatvā seṭṭhiṁ saññāpesuṁ. So
  "ayaṁ mama samaṇe `ahirikāti na vandatīti bhariyāya ārocesi. Sā
  "kīdisā nu kho imissā samaṇā, ativiya ne pasaṁsatīti taṁ
  pakkosāpetvā āha
       "kīdisā samaṇā tuyhaṁ bāḷhaṁ kho ne pasaṁsasi.
        Kiṁsīlā kiṁsamācārā taṁ me akkhāhi pucchitāti.
       Athassā subhaddā buddhānañceva buddhasāvakānañca guṇe
  pakāsentī
       "santindriyā santamānasā santaṁ tesaṁ gataṁ ṭhitaṁ,
        okkhittacakkhū mitabhāṇī, tādisā samaṇā maMa.
        Kāyakammaṁ suci tesaṁ, vācākammaṁ anāvilaṁ,
        manokammaṁ suvisuddhaṁ, tādisā samaṇā maMa.
        Vimalā saṅkhamuttābhā suddhā antarabāhirā 1-
        puṇṇā suddhehi dhammehi, tādisā samaṇā maMa.
        Lābhena unnato loko alābhena ca onato,
        lābhālābhena ekaṭṭhā, tādisā samaṇā maMa.
        Yasena unnato loko ayasena ca onato,
        yasāyasena ekaṭṭhā, tādisā samaṇā maMa.
        Pasaṁsāya unnato loko nindāyāpi ca onato,
        samā nindāpasaṁsāsu, tādisā samaṇā maMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. santarabāhirā [?]
-------------------------------------------------
[page 115]
        Sukhena unnato loko dukkhenāpi ca onato,
        akampā sukhadukkhesu, tādisā samaṇā mamāti-
  evamādīhi vacanehi sassuṁ tosesi. Atha naṁ "sakkā tava samaṇe amhākaṁpi
  dassetunti vatvā, "sakkāti vutte, "tenahi yathā mayaṁ te passāma;
  tathā karohīti [āha]. Sā "sādhūti buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa
  mahādānaṁ sajjetvā uparipāsādatale ṭhatvā jetavanābhimukhī 1-
  sakkaccaṁ pañcapatiṭṭhitena vanditvā buddhaguṇe āvajjitvā
  gandhavāsapupphadhūpehi pūjaṁ katvā "bhante svātanāya buddhappamukhaṁ
  bhikkhusaṅghaṁ nimantemi, iminā me saññāṇena satthā nimantitabhāvaṁ
  jānātūti vatvā sumanapupphānaṁ aṭṭha muṭṭhiyo ākāse khipi. Pupphāni
  gantvā catuparisamajjhe dhammaṁ desentassa satthuno upari mālāvitānaṁ
  hutvā aṭṭhaṁsu.
       Tasmiṁ khaṇe anāthapiṇḍikopi dhammakathaṁ sutvā svātanāya
  satthāraṁ nimantesi. Satthā "adhivutthaṁ mayā gahapati svātanāya
  bhattanti vatvā, "bhante mayā puretaraṁ āgato natthi, kassa nu kho
  vo adhivutthanti vutte, "cūḷasubhaddāya gahapati nimantitoti vatvā,
  "nanu bhante subhaddā dūre vasati ito vīsatiyojanasatamatthaketi
  vutte, "āma gahapati, dūre vasantāpi hi sappurisā abhimukhe
  ṭhitā viya pakāsentīti vatvā imaṁ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jetavanābhimukhinīti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 116]
        "dūre Santo pakāsenti, himavantova pabbato;
         asantettha na dissanti, rattiṁ khittā yathā sarāti.
       Tattha "santoti: rāgādīnaṁ santatāya buddhādayo santo nāMa.
  Idha pana pubbabuddhesu katādhikārā ussannakusalamūlā bhāvitabhāvanā
  sattā "santoti adhippetā. Pakāsentīti: dūre ṭhitāpi buddhānaṁ
  ñāṇapathaṁ āgacchantā pākaṭā honti. Himavantovāti: yathā hi
  tiyojanasahassavitthato pañcayojanasatubbedho caturāsītiyā kūṭasahassehi
  paṭimaṇḍito himavantapabbato dūre ṭhitānaṁpi abhimukhe ṭhito viya
  pakāseti; evaṁ pakāsentīti attho. Asantetthāti: diṭṭhadhammagarukā
  vitiṇṇaparalokā āmisacakkhukā jīvitatthāya pabbajitā bālapuggalā
  asanto nāma, te ettha buddhānaṁ dakkhiṇassa jānumaṇḍalassa
  santike nisinnāpi na dissanti na paññāyanti. Rattiṁ khittāti:
  rattiṁ caturaṅgasamannāgate andhakāre khittā sarā viya. Tathārūpassa 1-
  upanissayabhūtassa pubbahetuno abhāvena na paññāyantīti attho.
       Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu.
      Sakkopi kho devarājā "satthārā cūḷasubhaddāya nimantanaṁ
  adhivāsitanti ñatvā vissakammadevaputtaṁ āṇāpesi "pañca kūṭāgārasatāni
  nimminitvā sve buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ ugganagaraṁ nehīti. So
  punadivase pañcasatāni kūṭāgārāni nimminitvā jetavanadvāre
  aṭṭhāsi. Satthā uccinitvā visuddhakhīṇāsavānaṁyeva pañca satāni
  ādāya saparivāro kūṭāgāresu nisīditvā ugganagaraṁ agamāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. tathārūpā.
-------------------------------------------------
[page 117]
  Uggaseṭṭhīpi saparivāro subhaddāya dinnanayena tathāgatassa āgamanamaggaṁ
  olokento satthāraṁ mahantena sirivibhavena āgacchantaṁ disvā
  pasannamanaso hutvā mālādīhi sakkāraṁ karonto sampaṭicchitvā
  vanditvā mahādānaṁ datvā punappunaṁ nimantetvā sattāhaṁ mahādānaṁ
  adāsi. Satthāpissa sappāyaṁ sallakkhetvā dhammaṁ desesi. Taṁ ādiṁ
  katvā caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi. Satthā
  subhaddāya anuggahaṇatthaṁ "idheva hohīti anuruddhattheraṁ nivattāpetvā
  sāvatthimeva agamāsi. Tato paṭṭhāya taṁ nagaraṁ saddhaṁ pasannaṁ ahosīti.
                       Cūḷasubhaddāvatthu.
                          -----
                9. Ekavihārittheravatthu. (221)
       "ekāsananti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  ekavihārittheraṁ nāma ārabbha kathesi.
       So kira thero "ekova nisīdati ekova caṅkamati ekova
  tiṭṭhatīti catuparisantare pākaṭo ahosi. Atha naṁ bhikkhū "bhante
  evarūpo nāmāyaṁ theroti tathāgatassa ārocesuṁ. Satthā "sādhu
  sādhūti sādhukāraṁ datvā "bhikkhunā nāma vivittena bhavitabbanti
  viveke ānisaṁsaṁ kathetvā imaṁ gāthamāha
       "ekāsanaṁ ekaseyyaṁ eko caramatandito
        eko damayamattānaṁ vanante ramito siyāti.
-------------------------------------------------
[page 118]
       Tattha "ekāsanaṁ ekaseyyanti: bhikkhusahassamajjhepi
  mūlakammaṭṭhānaṁ avijahitvā teneva manasikārena nisinnassa āsanaṁ
  ekāsanaṁ nāMa. Lohapāsādasadisepi ca pāsāde bhikkhusahassamajjhepi
  paññatte vicitrapaccattharaṇūpadhāne mahārahe sayane satiṁ
  upaṭṭhapetvā dakkhiṇena passena mūlakammaṭṭhānamanasikārena
  nipannassa bhikkhuno seyyā ekaseyyā nāMa. Evarūpaṁ ekāsanañca
  ekaseyyañca bhajethāti attho. Atanditoti: jaṅghabalaṁ nissāya
  jīvitakappanena akusīto hutvā sabbiriyāpathesu ekova carantoti
  attho. Eko damayamattānanti: rattiṭṭhānādīsu kammaṭṭhānaṁ
  anuyuñjitvā maggaphalādhigamanavasena ekakova hutvā attānaṁ
  damentoti attho. Vanante ramito siyāti: evamattānaṁ damento
  itthīpurisasaddādīhi vivittavanasaṇḍeyeva abhirato bhaveyya. Na hi
  sakkā ākiṇṇavihārinā evaṁ attānaṁ dametunti attho.
       Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu. Tato paṭṭhāya
  mahājano ekavihārameva patthetīti.
                     Ekavihārittheravatthu.
                  Pakiṇṇakavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Ekavīsatimo vaggo.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 119]
                     22. Nirayavaggavaṇṇanā
                        ---------
                1. Sundarīparibbājikāvatthu. (222)
       "abhūtavādīti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  sundarīparibbājikaṁ ārabbha kathesi.
       "tena Kho pana samayena bhagavā sakkato hoti garukato mānito
  pūjitoti vatthu vitthārato udāne 1- āgatameva. Ayaṁ panettha
  saṅkhepo: bhagavato kira bhikkhusaṅghassa ca pañcannaṁ mahānadīnaṁ mahoghasadise
  lābhasakkāre uppanne, hatalābhasakkārā aññatitthiyā
  suriyuggamanakāle khajjopanakā viya nippabhā hutvā ekato
  sannipatitvā mantayiṁsu "mayaṁ samaṇassa gotamassa uppannakālato
  paṭṭhāya hatalābhasakkārā, na no koci atthibhāvaṁpi jānāti:
  kena nu kho saddhiṁ ekato hutvā samaṇassa gotamassa avaṇṇaṁ
  uppādetvā lābhasakkāramassa antaradhāpeyyāmāti. Atha nesaṁ
  etadahosi "sundariyā saddhiṁ ekato hutvā sakkuṇissāmāti. Te
  ekadivasaṁ sundariṁ titthiyārāmaṁ pavisitvā vanditvā ṭhitaṁ nālapiṁsu.
  Sā punappunaṁ samullapantīpi paṭivacanaṁ alabhitvā "api ayyā
  kenaci viheṭhitāti pucchi. "bhagini Samaṇaṁ gotamaṁ amhe viheṭhetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. u. 25/137.
-------------------------------------------------
[page 120]
  Hatalābhasakkāre katvā vicarantaṁ na passasīti. "mayā Ettha kiṁ
  kātuṁ vaṭṭatīti. "tvaṁ Kho bhagini abhirūpā sobhaggappattā samaṇassa
  gotamassa ayasaṁ āropetvā mahājanaṁ kathaṁ gāhāpetvā
  hatalābhasakkāraṁ karohīti. Sā "sādhūti sampaṭicchitvā pakkantā
  tato paṭṭhāya mālāgandhavilepanakappurakaṭukaphalādīni gahetvā sāyaṁ
  mahājanassa satthu dhammadesanaṁ sutvā nagarappavisanakāle jetavanābhimukhī 1-
  gacchati, "kahaṁ gacchasīti puṭṭhā "samaṇassa gotamassa santikaṁ, ahaṁ
  tena saddhiṁ ekagandhakuṭiyaṁ vasāmīti vatvā aññatarasmiṁ titthiyārāme
  vasitvā pātova jetavanamaggaṁ otaritvā nagarābhimukhī 2- gacchati,
  "sundari kahaṁ gatāsīti puṭṭhā "samaṇena gotamena saddhiṁ ekagandhakuṭiyaṁ
  vasitvā taṁ kilesaratiyā ramāpetvā āgatāmhīti vadati. Tato titthiyā
  katipāhaccayena dhuttānaṁ kahāpaṇe datvā "gacchatha sundariṁ māretvā
  samaṇassa gotamassa gandhakuṭīsamīpe mālākacavarantare nikkhipitvā
  ethāti vadiṁsu. Te tathā akaṁsu. Tato titthiyā "sundariṁ na passāmāti,
  kolāhalaṁ katvā rañño ārocetvā "kahaṁ vo āsaṅkāti vuttā
  "ime divase 3- jetavane vasati, tatrassā pavattiṁ na jānāmāti vatvā
  "tenahi gacchatha, naṁ vicinathāti raññā anuññātā attano
  upaṭṭhāke gahetvā jetavanaṁ gantvā vicinantā mālākacavarantare taṁ
  disvā mañcakaṁ āropetvā nagaraṁ pavisitvā "samaṇassa gotamassa
  sāvakā `satthārā kataṁ pāpakammaṁ paṭicchādessāmāti sundariṁ māretvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. 2. jetavanābhimukhinī, nagarābhimukhinī iti yuttataraṁ. ña. va.
  3. Ma. Sī. imesu divasesu.
-------------------------------------------------
[page 121]
  Mālākacavarantare nikkhipiṁsūti rañño ārocesuṁ. Rājā "tenahi
  gacchatha nagaraṁ āhiṇḍathāti āha. Te nagaravīthīsu "passatha samaṇānaṁ
  sakyaputtiyānaṁ kammantiādīni vatvā puna rañño nivesanadvāraṁ
  agamaṁsu. Rājā sundariyā sarīraṁ āmakasusāne aṭṭakaṁ āropetvā
  rakkhāpesi. Sāvatthīvāsino ṭhapetvā ariyasāvake sesā yebhuyyena
  "passatha samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ kammantiādīni vatvā antonagarepi
  bahinagarepi araññesupi bhikkhū akkosantā vicaranti. Bhikkhū taṁ pavattiṁ
  tathāgatassa ārocesuṁ. Satthā "tenahi tumhepi te manusse evaṁ
  paṭicodethāti vatvā imaṁ gāthamāha
              "abhūtavādī nirayaṁ upeti,
               yo vāpi katvā `na karomiccāha,
               ubhopi te pecca samā bhavanti
               nihīnakammā manujā paratthāti.
       Tattha "abhūtavādīti: parassa dosaṁ adisvāva musāvādaṁ katvā
  tucchena paraṁ abbhācikkhanto. Katvāti: yo vā pana pāpakammaṁ
  katvā "nāhaṁ etaṁ karomīti āha. Pecca samā bhavantīti: te
  ubhopi janā paralokaṁ gantvā nirayaṁ upagamanena gatiyā samā
  bhavanti. Gatiyeva nesaṁ paricchinnā, āyu pana nesaṁ na paricchinnaṁ;
  bahuṁ hi pāpakammaṁ katvā ciraṁ niraye paccanti, parittaṁ katvā
  appamattakameva kālaṁ: yasmā pana tesaṁ ubhinnaṁpi lāmakameva kammaṁ,
  tena vuttaṁ "nihīnakammā manujā paratthāti. Paratthāti padassa pana
-------------------------------------------------
[page 122]
  Parato peccapadena sambandho. Pecca parattha ito gantvā te
  nihīnakammā paraloke samā bhavantīti attho.
       Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
       Rājā "sundariyā aññehi māritabhāvaṁ jānāthāti purise
  uyyojesi. Atha te dhuttā tehi kahāpaṇehi suraṁ pivantā aññamaññaṁ
  kalahaṁ kariṁsu. Eko ekaṁ āha "tvaṁ sundariṁ ekappahāreneva
  māretvā mālākacavarantare nikkhipitvā tato laddhakahāpaṇehi suraṁ
  pivasi, hotūti. Rājapurisā te dhutte gahetvā rañño dassesuṁ.
  Atha ne rājā "tumhehi sā māritāti pucchi. "āma Devāti.
  "kena Mārāpitāti. "aññatitthiyehi Devāti. Rājā titthiye
  pakkosāpetvā "gacchatha tumhe evaṁ vadantā nagaraṁ āhiṇḍatha
  `ayaṁ sundarī samaṇassa gotamassa avaṇṇaṁ āropetukāmehi amhehi
  mārāpitā; neva samaṇassa gotamassa sāvakānaṁ doso atthi,
  amhākaṁeva dosoti. Te tathā kariṁsu. Bālamahājano tadā saddahi.
  Titthiyāpi dhuttāpi purisavadhadaṇḍaṁ pāpuṇiṁsu. Tato paṭṭhāya buddhānaṁ
  sakkāro mahā ahosīti.
                    Sundarīparibbājikāvatthu.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 123]
                2. Dukkhapīḷitasattavatthu. 1- (223)
       "kāsāvakaṇṭhāti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  duccaritaphalānubhāvena pīḷite satte ārabbha kathesi.
       Āyasmā hi mahāmoggallāno lakkhaṇattherena saddhiṁ gijjhakūṭā
  pabbatā orohanto 2- aṭṭhisaṅkhalikapetādīnaṁ attabhāve disvā sitaṁ
  karonto lakkhaṇattherena sitakāraṇaṁ puṭṭho "akālo āvuso imassa
  pañhassa, tathāgatassa santike maṁ puccheyyāsīti vatvā tathāgatassa
  santike therena puṭṭho aṭṭhisaṅkhalikapetādīnaṁ diṭṭhabhāvaṁ ācikkhitvā
  "idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ bhikkhuṁ
  vehāsaṁ gacchantaṁ, tassa kāyopi āditto hotītiādinā nayena saddhiṁ
  pattacīvarakāyabandhanādīhi ḍayhamāne pañca sahadhammike ārocesi.
  Satthā tesaṁ 3- kassapadasabalassa sāsane pabbajitvā pabbajjāya
  anurūpaṁ kātuṁ asakkontānaṁ pāpabhāvaṁ ācikkhitvā tasmiṁ khaṇe
  tattha nisinnānaṁ pāpabhikkhūnaṁ duccaritakammassa vipākaṁ dassento
  imaṁ gāthamāha
        "kāsāvakaṇṭhā bahavo pāpadhammā asaññatā,
         pāpā pāpehi kammehi nirayaṁ te upapajjareti.
      Tattha kāsāvakaṇṭhāti: kāsāvena paliveṭhitakaṇṭhā. Pāpadhammāti:
  lāmakadhammā. "asaññatāti: Kāyādisaññamavirahitā. Tathārūpā
  pāpapuggalā attanā katehi akusalakammehi niraye upapajjanti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. duccaritaphalapīḷitavatthu. 2. Sī. Yu. otaranto. 3. Sī. Yu. "tesanti natthi.
-------------------------------------------------
[page 124]
  Te tattha pacitvā tato cutā pakkāvasesena petesupi evaṁ
  paccantīti attho.
         Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Dukkhapīḷitasattavatthu.
                       -----------
                3. Vaggumudātīriyabhikkhuvatthu. (224)
       "seyyo Ayoguḷoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā vesāliyaṁ nissāya
  mahāvane viharanto vaggumudātīriye bhikkhū ārabbha kathesi.
       Vatthu uttarimanussadhammapārājike 1- āgatameva. Tadā hi satthā
  te bhikkhū "kiṁ pana tumhe bhikkhave udarassatthāya gihīnaṁ aññamaññassa
  uttarimanussadhammassa vaṇṇaṁ bhāsitthāti vatvā, tehi "āma bhanteti
  vutte, te bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā imaṁ gāthamāha
        "seyyo ayoguḷo bhutto tatto aggisikhūpamo,
         yañce bhuñjeyya dussīlo raṭṭhapiṇḍaṁ asaññatoti.
       Tattha "yañce bhuñjeyyāti: yaṁ dussīlo nissīlapuggalo
  kāyādīhi asaññato raṭṭhavāsīhi saddhāya dinnaṁ raṭṭhapiṇḍaṁ
  "samaṇomhīti paṭijānanto gahetvā bhuñjeyya, tato āditto
  aggivaṇṇo ayoguḷo bhutto seyyo sundarataro. Kiṁkāraṇā?

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahāvibhaṅga. 1/167.
-------------------------------------------------
[page 125]
  Tappaccayā hi eko attabhāvo jhāyeyya, dussīlo pana saddhādeyyaṁ
  bhuñjitvā anekānipi jātisatāni niraye pacceyyāti attho.
       Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                    Vaggumudātīriyabhikkhuvatthu.
                        --------
                4. Khemakaseṭṭhiputtavatthu. (225)
       "cattāri Ṭhānānīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  anāthapiṇḍikassa bhāgineyyaṁ khemakaṁ nāma seṭṭhiputtaṁ ārabbha kathesi.
       So kira abhirūpo ahosi. Yebhuyyena itthiyo taṁ disvā
  rāgābhibhūtā sakabhāvena saṇṭhātuṁ nāsakkhiṁsu. Sopi paradārakammābhiratova
  ahosi. Atha naṁ rattiṁ rājapurisā gahetvā rañño dassesuṁ. Rājā
  "mahāseṭṭhissa lajjāmīti taṁ kiñci avatvā vissajjāpesi. So pana
  neva virami. Atha naṁ dutiyaṁpi tatiyaṁpi rājapurisā gahetvā rañño
  dassesuṁ. Rājā vissajjāpesiyeva. Mahāseṭṭhī taṁ pavattiṁ sutvā taṁ
  ādāya satthu santikaṁ gantvā taṁ pavattiṁ ārocetvā "bhante
  imassa dhammaṁ desethāti āha. Satthā tassa saṁvegakathaṁ kathetvā
  paradārasevanāya dosaṁ dassento imā gāthā abhāsi
            "cattāri ṭhānāni naro pamatto
             āpajjatī paradārūpasevī:
-------------------------------------------------
[page 126]
             Apuññalābhaṁ nanikāmaseyyaṁ
             nindaṁ tatiyaṁ nirayaṁ catutthaṁ.
             Apuññalābho ca, gatī ca pāpikā,
             bhītassa bhītāya ratī ca thokikā,
             rājā ca daṇḍaṁ garukaṁ paṇeti;
             tasmā naro paradāraṁ na seveti.
       Tattha "ṭhānānīti: dukkhakāraṇāni. Pamattoti: sativossaggena
  samannāgato. Āpajjatīti: pāpuṇāti. Paradārūpasevīti: parassa
  dāraṁ upasevanto uppathacārī. Apuññalābhanti: akusalalābhaṁ.
  Nanikāmaseyyanti: yathā icchati; evaṁ seyyaṁ alabhitvā anicchitaṁ
  parittakameva kālaṁ seyyaṁ labhati. Apuññalābho cāti: evaṁ tassa
  ayañca apuññalābho tena ca apuññena nirayasaṅkhātā pāpikā
  gati hoti. Ratī ca thokikāti: yā 1- tassa bhītassa bhītāya itthiyā
  saddhiṁ rati, sāpi thokikā parittā hoti. Garukanti: rājā ca
  hatthacchedādivasena garukaṁ daṇḍaṁ paṇeti. Tasmāti: yasmā paradāraṁ
  sevanto etāni apuññādīni pāpuṇāti; tasmā paradāraṁ na
  seveyyāti attho.
       Desanāvasāne khemako sotāpattiphale patiṭṭhahi. Tato paṭṭhāya
  mahājano sukhaṁ vītināmesi.
       "kiṁ Panassa pubbakammanti. "so Kira kassapabuddhakāle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. `yāti natthi.
-------------------------------------------------
[page 127]
  Uttamamallo hutvā dve suvaṇṇapatākāni dasabalassa kāñcanathūpe
  āropetvā patthanaṁ ṭhapesi "ṭhapetvā ñātisālohititthiyo avasesā
  maṁ disvā rajantūti. Idamassa pubbakammanti. Tena taṁ nibbattaṭṭhāne
  disvā paresaṁ itthiyo sakabhāvena saṇṭhātuṁ nāsakkhiṁsūti.
                     Khemakaseṭṭhiputtavatthu.
                         ------
                  5. Dubbacabhikkhuvatthu. (226)
       "kuso Yathāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  aññataraṁ dubbacabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
       Eko kira bhikkhu asañcicca ekaṁ tiṇaṁ chinditvā, kukkucce
  uppanne, ekaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā "āvuso yo tiṇaṁ chindati,
  tassa kiṁ hotīti attanā katabhāvaṁ ārocetvā pucchi. Atha naṁ
  itaro "tvaṁ tiṇassa chinnakāraṇā `kiñci hotīti saññaṁ karosi,
  na ettha kiñci hoti, desetvā pana muccasīti vatvā sayaṁpi
  ubhohi hatthehi tiṇaṁ luñcitvā aggahesi. Bhikkhū taṁ pavattiṁ
  satthu ārocesuṁ. Satthā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā
  dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
        "kuso yathā duggahito hatthamevānukantati,
         sāmaññaṁ dupparāmaṭṭhaṁ nirayāyūpakaḍḍhati.
-------------------------------------------------
[page 128]
         Yaṅkiñci sithilaṁ kammaṁ, saṅkiliṭṭhañca yaṁ vataṁ,
         saṅkassaraṁ brahmacariyaṁ, na taṁ hoti mahapphalaṁ.
         Kayirā ce kayirāthenaṁ, daḷhamenaṁ parakkame;
         sithilo hi paribbājo bhiyyo ākirate rajanti.
         Tattha "kusoti: yaṅkiñci tikhiṇadhāraṁ tiṇaṁ antamaso
  tālapaṇṇaṁpi. Yathā so kuso yena duggahito tassa hatthaṁ anukantati
  phāleti; evameva samaṇadhammasaṅkhātaṁ sāmaññaṁpi khaṇḍasīlāditāya
  dupparāmaṭṭhaṁ. Nirayāyūpakaḍḍhatīti: niraye nibbattāpetīti attho.
  Sithilanti: ohīyitvā 1- karaṇena sithilaggāhaṁ katvā kataṁ kiñci
  kammaṁ. Saṅkiliṭṭhanti: vesiyādikesu agocaresu caraṇena saṅkiliṭṭhaṁ.
  Saṅkassaranti: saṅkāhi saritabbaṁ uposathakiccādīsu aññatarena
  kiccena sannipatitaṁpi saṅghaṁ disvā "addhā ime mama cariyaṁ ñatvā maṁ
  ukkhipitukāmā sannipatitāti evaṁ attano āsaṅkāhi saritaṁ ussaṅkitaṁ
  parisaṅkitaṁ. Na taṁ hotīti: taṁ evarūpaṁ samaṇadhammasaṅkhātaṁ brahmacariyaṁ
  tassa puggalassa na mahapphalaṁ hoti, tassa amahapphalabhāvena
  bhikkhādāyakānaṁpissa na mahapphalaṁ hotīti attho. Kayirā ceti: tasmā
  yaṁ kammaṁ kareyya, taṁ karoteva. Daḷhamenaṁ parakkameti: thirakatametaṁ
  katvā avaṭṭhitasamādāno hutvā etaṁ kayiRā. Paribbājoti:
  sithilaggāhena kato khaṇḍādibhāvappatto samaṇadhammo. Bhiyyoti:
  abbhantare vijjamānaṁ rāgarajādiṁ evarūpo samaṇadhammo apanetuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Sī. Yu. olīyitvā.
-------------------------------------------------
[page 129]
  Na sakkoti, athakho tassa upari aparaṁpi rāgarajādiṁ ākiratīti attho.
       Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu. Sopi bhikkhu
  saṁvare ṭhatvā pacchā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇīti.
                       Dubbacabhikkhuvatthu.
                        ---------
                 6. Issāpakataitthīvatthu. (227)
        "akatanti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
  issāpakataṁ itthiṁ ārabbha kathesi.
        Tassā kira sāmiko ekāya gehadāsiyā saddhiṁ santhavaṁ akāsi.
  Sā issāpakatā taṁ dāsiṁ hatthapādesu bandhitvā tassā kaṇṇanāsaṁ
  chinditvā ekasmiṁ tucchagabbhe pakkhipitvā dvāraṁ pidahitvā tassa
  kammassa attanā katabhāvaṁ paṭicchādetuṁ "ehi ayya, vihāraṁ gantvā
  dhammaṁ suṇissāmāti sāmikaṁ ādāya vihāraṁ gantvā dhammaṁ suṇantī
  nisīdi. Athassā āgantukā ñātakā gehaṁ āgantvā dvāraṁ vivaritvā
  taṁ vippakāraṁ disvā dāsiṁ mocayiṁsu. Sā vihāraṁ gantvā catuparisamajjhe
  tamatthaṁ dasabalassa ārocesi. Satthā tassā vacanaṁ sutvā "duccaritaṁ
  nāma `idaṁ me aññe janā na jānantīti appamattakaṁpi na kātabbaṁ,
  aññasmiṁ ajānantepi sucaritameva kātabbaṁ, paṭicchādetvā kataṁpi hi
  duccaritaṁ nāma pacchānutāpaṁ karoti, sucaritaṁ pāmojjameva janetīti
-------------------------------------------------
[page 130]
  Vatvā imaṁ gāthamāha
       "akataṁ dukkaṭaṁ seyyo, pacchā tappati dukkaṭaṁ;
        katañca sukataṁ seyyo, yaṁ katvā nānutappatīti.
       Tattha "dukkaṭanti: sāvajjaṁ apāyasaṁvattanikaṁ kammaṁ akatameva
  seyyo varaṁ uttamaṁ. Pacchā tappatīti: taṁ hi anussaritānussaritakāle
  tappatiyeva. Sukatanti: anavajjaṁ pana sukhudrayaṁ sugatisaṁvattanikameva kammaṁ
  kataṁ seyyo. Yaṁ katvāti: yaṁ kammaṁ katvā pacchā anussaraṇakāle
  na tappati nānutappati somanassajātova hoti, taṁ kataṁ varanti attho.
       Desanāvasāne upāsako ca sā ca itthī sotāpattiphale
  patiṭṭhahiṁsu. Tañca pana dāsiṁ tattheva bhujissaṁ katvā dhammacāriṇiṁ
  kariṁsūti.
                     Issāpakataitthīvatthu.
                        ---------
                 7. Āgantukabhikkhuvatthu. (228)
       "nagaraṁ Yathāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  sambahule āgantuke bhikkhū ārabbha kathesi.
       Te kira ekasmiṁ paccante vassaṁ upagantvā paṭhamamāse sukhaṁ
  vihariṁsu. Majjhimamāse corā āgantvā tesaṁ gocaragāmaṁ paharitvā
  karamare gahetvā agamaṁsu. Tato paṭṭhāya manussā corānaṁ
  paṭibāhanatthāya taṁ paccantanagaraṁ abhisaṅkharontā te bhikkhū sakkaccaṁ
-------------------------------------------------
[page 131]
  Upaṭṭhātuṁ okāsaṁ na labhiṁsu. Te aphāsukaṁ vassaṁ vasitvā vutthavassā
  satthu dassanāya sāvatthiṁ gantvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ
  nisīdiṁsu. Satthā tehi saddhiṁ katappaṭisanthāro "kiṁ bhikkhave sukhaṁ
  vasitthāti pucchitvā, "bhante mayaṁ paṭhamamāsameva sukhaṁ vasimhā,
  majjhimamāse corā gāmaṁ pahariṁsu, tato paṭṭhāya manussā nagaraṁ
  abhisaṅkharontā sakkaccaṁ upaṭṭhātuṁ okāsaṁ na labhiṁsu; tasmā aphāsukaṁ
  vassaṁ vasimhāti vutte, "alaṁ bhikkhave, mā cintayittha, phāsuvihāro
  nāma niccakālaṁ dullabho; bhikkhunā nāma, 1- yathā te manussā nagaraṁ
  gopayiṁsu; evaṁ attabhāvameva gopayituṁ vaṭṭatīti vatvā imaṁ gāthamāha
        "nagaraṁ yathā paccantaṁ guttaṁ santarabāhiraṁ;
         evaṁ gopetha attānaṁ, khaṇo vo mā upaccagā;
         khaṇātītā hi socanti nirayamhi samappitāti.
       Tattha "santarabāhiranti: bhikkhave yathā tehi manussehi taṁ
  paccantanagaraṁ dvārapākārādīni thirāni karontehi sāntaraṁ aṭṭālaka-
  parikhādīni thirāni karontehi sabāhiranti santarabāhiraṁ guttaṁ kataṁ;
  evaṁ tumhe hi 2- satiṁ upaṭṭhāpetvā ajjhattikāni cha dvārāni
  pidahitvā dvārarakkhikaṁ satiṁ avissajjetvā, yathā gayhamānāni
  bāhirāni cha āyatanāni ajjhattikānaṁ upaghātāya saṁvattanti; tathā
  aggahaṇena tāni thirāni katvā tesaṁ appavesāya dvārarakkhikaṁ
  satiṁ appahāya vicarantā attānaṁ gopethāti attho. Khaṇo vo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. pana. 2. Ma. Sī. Yu. pi.
-------------------------------------------------
[page 132]
  Mā upaccagāti: yo hi evaṁ attānaṁ na gopeti, taṁ puggalaṁ "ayaṁ
  buddhuppādakkhaṇo majjhimapadese uppattikkhaṇo sammādiṭṭhiyā
  paṭiladdhakkhaṇo channamāyatanānaṁ avekallakkhaṇoti sabbopi ayaṁ
  khaṇo atikkamati; so khaṇo tumhe mā atikkamatu. Khaṇātītāti:
  ye hi taṁ khaṇaṁ atītā, te ca puggale so khaṇo atīto; te
  nirayamhi samappitā hutvā tattha nibbattitvā socantīti attho.
       Desanāvasāne te bhikkhū uppannasaṁvegā arahatte patiṭṭhahiṁsūti.
                      Āgantukabhikkhuvatthu.
                        ---------
                   8. Niggaṇṭhavatthu. (229)
       "alajjitāyeti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  niggaṇṭhe ārabbha kathesi.
       Ekasmiṁ hi divase bhikkhū niggaṇṭhe disvā kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
  "āvuso sabbaso appaṭicchannehi acelakehi ime niggaṇṭhā
  varatarā, ye ekaṁ purimapassaṁpi tāva paṭicchādenti, sahirikā maññe
  eteti. Taṁ sutvā niggaṇṭhā "na mayaṁ etena kāraṇena paṭicchādema,
  `paṁsurajādayo pana puggalāeva jīvitindriyappaṭibaddhā; evamete
  no bhikkhābhājanesu mā patiṁsūti iminā kāraṇena paṭicchādemāti
  vatvā tehi saddhiṁ vādappaṭivādavasena bahuṁ kathaṁ kariṁsu. 1- Bhikkhū satthāraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. kathesuṁ.
-------------------------------------------------
[page 133]
  Upasaṅkamitvā nisinnakāle taṁ pavattiṁ ārocesuṁ. Satthā "bhikkhave
  alajjitabbe lajjitvā lajjitabbe alajjamānā nāma duggatiparāyanāva
  hontīti vatvā dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
        "alajjitāye lajjanti lajjitāye na lajjare
         micchādiṭṭhisamādānā sattā gacchanti duggatiṁ.
         Abhaye bhayadassino bhaye ca abhayadassino
         micchādiṭṭhisamādānā sattā gacchanti duggatinti.
       Tattha "alajjitāyeti: alajjitabbena bhikkhābhājanena. Bhikkhābhājanaṁ
  hi alajjitabbaṁ nāMa. Te pana taṁ paṭicchādetvā vicarantā tena
  lajjanti nāMa. Lajjitāyeti: appaṭicchannena hirikopinaṅgena.
  Hirikopinaṅgañhi lajjitabbaṁ nāMa. Te pana taṁ appaṭicchādetvā
  vicarantā lajjitāye na lajjanti nāMa. Tena tesaṁ alajjitabbena
  lajjataṁ lajjitabbena alajjataṁ tucchaggahaṇabhāvena ca aññathāgahaṇabhāvena
  ca micchādiṭṭhi hoti, taṁ samādayitvā vicarantā te micchādiṭṭhisamādānā
  sattā nirayādibhedaṁ duggatiṁ gacchantīti attho. Abhayeti: bhikkhābhājanaṁ
  nissāya rāgadosamohamānadiṭṭhikilesaduccaritabhayānaṁ anuppajjanato
  bhikkhābhājanaṁ abhayaṁ nāMa. Bhayena taṁ paṭicchādentā pana abhaye
  bhayadassino nāMa. Hirikopinaṅgaṁ pana nissāya rāgādīnaṁ
  uppajjanato taṁ bhayaṁ nāMa. Tassa appaṭicchādanena bhaye
  ca abhayadassino. Tassa aññathā ca gahaṇassa samādinnattā
  micchādiṭṭhisamādānā sattā duggatiṁ gacchantīti attho.
-------------------------------------------------
[page 134]
       Desanāvasāne bahū niggaṇṭhā saṁviggamānasā pabbajiṁsu. 1-
  Sampattānaṁpi sātthikā desanā ahosīti.
                        Niggaṇṭhavatthu.
                          -----
                  9. Titthiyasāvakavatthu. (230)
       "avajjeti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  tittiyasāvake ārabbha kathesi.
       Ekasmiṁ hi samaye aññatitthiyasāvakā attano putte
  sammādiṭṭhikānaṁ upāsakānaṁ puttehi saddhiṁ saparivāre kīḷamāne disvā
  gehaṁ āgatakāle "na vo samaṇā sakyaputtiyā vanditabbā, nāpi
  tesaṁ vihāraṁ pavisitabbanti 2- sapathaṁ kārayiṁsu. Te ekadivasaṁ
  jetavanavihārassa bahidvārakoṭaṭhakasāmante kīḷantā pipāsitā ahesuṁ.
  Athekaṁ upāsakadārakaṁ "tvaṁ gantvā ettha pānīyaṁ pivitvā amhākaṁpi
  āharāhīti vihāraṁ pahiṇiṁsu. So vihāraṁ pavisitvā satthāraṁ vanditvā
  tamatthaṁ ārocesi. Atha naṁ satthā "tvameva pānīyaṁ pivitvā gantvā
  itarepi pānīyaṁ pivanatthāya idheva pesehīti āha. So tathā akāsi.
  Te āgantvā pānīyaṁ piviṁsu. Satthā te pakkosāpetvā tesaṁ
  sappāyaṁ dhammakathaṁ kathetvā te acalasaddhe katvā saraṇesu ca
  sīlesu ca patiṭṭhāpesi. Te sakāni gehāni gantvā tamatthaṁ mātāpitūnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kathamidaṁ vuttaṁ, tesaṁ hi parammukhā gāthā bhāsitā. 2. vihāro pavisitabboti.
-------------------------------------------------
[page 135]
  Ārocesuṁ. Atha nesaṁ mātāpitaro "puttakā no vipannadiṭṭhikā
  jātāti domanassappattā parideviṁsu. Atha nesaṁ chekā paṭivissakā
  manussā āgantvā domanassavūpasamatthāya dhammaṁ kathayiṁsu. Te tesaṁ
  kathaṁ sutvā "ime dārake samaṇassa gotamasseva niyyādessāmāti
  mahantena ñātigaṇena saddhiṁ vihāraṁ nayiṁsu. Satthā tesaṁ āsayaṁ
  oloketvā dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
        "avajje vajjamatino vajje avajjadassino
         micchādiṭṭhisamādānā sattā gacchanti duggatiṁ.
         Vajjañca vajjato ñatvā avajjañca avajjato
         sammādiṭṭhisamādānā sattā gacchanti suggatinti.
        Tattha "avajjeti: dasavatthukāya sammādiṭṭhiyā tassā upanissaya-
  bhūte dhamme ca. Vajjamatinoti: "vajjaṁ idanti uppannamatino.
  Dasavatthukamicchādiṭṭhisaṅkhāte pana tassā upanissayadhammasaṅkhāte ca
  vajje avajjadassino. Etissā avajjaṁ vajjato vajjañca avajjato
  ñatvā gahaṇasaṅkhātāya micchādiṭṭhiyā samādinnattā micchādiṭṭhi-
  samādānā sattā duggatiṁ gacchantīti attho. Dutiyagāthāya
  vuttavipariyāyena attho veditabbo.
        Desanāvasāne sabbepi te tīsu saraṇesu patiṭṭhāya aparāparaṁ
  dhammaṁ suṇantā sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsūti.
                      Titthiyasāvakavatthu.
                   Nirayavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Dvāvīsatimo vaggo
                        --------
-------------------------------------------------
[page 136]
                     23. Nāgavaggavaṇṇanā
                        ---------
                   1. Attanovatthu. (231)
       "ahaṁ Nāgovāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā kosambiyaṁ viharanto
  attānaṁ ārabbha kathesi.
        Vatthu appamādavaggassa ādigāthāvaṇṇanāya vitthāritameva.
  Vuttaṁ hetaṁ tattha "māgandiyā tāsaṁ kiñci kātuṁ asakkuṇitvā
  `samaṇassa gotamasseva kattabbaṁ karissāmīti nāgarānaṁ lañcaṁ datvā
  `samaṇaṁ gotamaṁ antonagaraṁ pavisitvā vicarantaṁ dāsakammakaraporisehi
  saddhiṁ akkositvā paribhāsitvā palāpethāti āha. Micchādiṭṭhikā
  tīsu ratanesu appasannā antonagaraṁ paviṭṭhaṁ satthāraṁ anubandhitvā
  `corosi bālosi mūḷhosi oṭṭhosi goṇosi gadrabhosi nerayikosi
  tiracchānagatosi, natthi tuyhaṁ sugati, duggatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhāti
  dasahi akkosavatthūhi akkosanti paribhāsanti. Taṁ sutvā āyasmā
  ānando satthāraṁ etadavoca `bhante ime nāgarā amhe akkosanti
  paribhāsanati, ito aññattha gacchāmāti. `kuhiṁ Ānandāti. `aññaṁ
  Nagaraṁ bhanteti. `tattha Manussesu akkosantesu paribhāsantesu, puna
  kattha gamissāma ānandāti. `tatopi Aññaṁ nagaraṁ bhanteti. `tattha
  Manussesu akkosantesu paribhāsantesu, kuhiṁ gamissāma ānandāti.
  `tatopi Aññaṁ nagaraṁ bhanteti. `ānanda Na evaṁ kātuṁ vaṭṭati,
-------------------------------------------------
[page 137]
  Yattha adhikaraṇaṁ uppannaṁ, tattheva tasmiṁ vūpasante, aññaṁ gantuṁ vaṭṭati;
  ke pana te ānanda akkosantīti. `bhante Dāsakammakare upādāya
  sabbe akkosantīti. `ahaṁ Ānanda saṅgāmaṁ otiṇṇahatthisadiso,
  saṅgāmaṁ otiṇṇahatthino hi catūhi disāhi āgate sare sahituṁ bhāro,
  tatheva bahūhipi dussīlehi kathitakathānaṁ sahanaṁ nāma mayhaṁ bhāroti vatvā
  attānaṁ ārabbha dhammaṁ desento nāgavagge 1- imā gāthā abhāsi
        "ahaṁ nāgova saṅgāme cāpāto patitaṁ saraṁ
         ativākyaṁ titikkhissaṁ, dussīlo hi bahujjano.
         Dantaṁ nayanti samitiṁ, dantaṁ rājābhirūhati,
         danto seṭṭho manussesu, yotivākyaṁ titikkhati,
         varamassatarā dantā ājānīyā ca sindhavā
         kuñjarā ca mahānāgā, attadanto tato varanti.
      Tattha "nāgovāti: hatthī viya. Cāpāto patitanti: dhanuto
  muttaṁ. Ativākyanti: aṭṭhānariyavohāravasena pavattaṁ vītikkamavacanaṁ.
  Titikkhissanti: yathā saṅgāmāvacaro sudanto mahānāgo khamo
  sattippahārādīnaṁ cāpāto muccitvā attani patite sare avihaññamāno
  titikkhati; evameva evarūpaṁ ativākyaṁ titikkhissaṁ sahissāmīti attho.
  Dussīlo hīti: ayaṁ hi lokiyamahājano bahu dussīlo attano
  rucivasena vācaṁ nicchāretvā ghaṭṭento vicarati, tattha adhivāsanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Sī. Yu. "nāgavaggeti natthi.
-------------------------------------------------
[page 138]
  Ajjhupekkhanaṁ me bhāro.
       Samitinti: uyyānakīḷāmaṇḍalādīsu hi mahājanamajjhaṁ gacchantā
  dantameva goṇajātiṁ vā assajātiṁ vā yāne yojetvā nayanti.
  Rājāti: tathārūpāneva ṭhānāni gacchanto rājāpi dantameva abhirūhati.
  Manussesūti: manussesupi catūhi ariyamaggehi danto nibbisevanova
  seṭṭho. Yotivākyanti: yo evarūpaṁ atikkamavacanaṁ punappunaṁ vuccamānaṁpi
  titikkhati 1- na paṭippharati na vihaññati; evarūpo danto seṭṭhoti attho.
       Assatarāti: vaḷavāya gadrabhena jātā. Ājānīyāti: yaṁ
  assadammasārathi kāraṇaṁ kāreti, tassa khippaṁ jānanasamatthā.
  Sindhavāti: sindhavaraṭṭhe jātā assā. Mahānāgāti: kuñjarasaṅkhātā
  mahāhatthino. Attadantoti: ete assatarā vā sindhavā vā
  kuñjarā vā dantāva varaṁ, na adantā; yo pana catūhi ariyamaggehi
  attano dantatāya attadanto nibbisevano, ayaṁ tatopi varaṁ,
  sabbehipi etehi uttaritaroti attho.
       Desanāvasāne lañcaṁ gahetvā vīthisiṅghāṭakādīsu ṭhatvā
  akkosanto sabbopi so mahājano sotāpattiphalaṁ pāpuṇīti. 2-
                        Attanovatthu.
                         ------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. `titikkhatīti natthi. 2. parammukhā bhāsitā kathaṁ tesaṁ sātthikā hoti?
-------------------------------------------------
[page 139]
               2. Hatthācariyapubbakabhikkhuvatthu. (232)
       "na Hi etehīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ hatthācariyapubbakaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
       So kira ekadivasaṁ aciravatīnadītīre hatthidamakaṁ "ekaṁ hatthiṁ
  damessāmīti attanā 1- icchitakāraṇaṁ sikkhāpetuṁ asakkontaṁ disvā,
  samīpe ṭhite bhikkhū āmantetvā āha "āvuso sace ayaṁ hatthācariyo
  imaṁ hatthiṁ asukaṭṭhāne nāma vijjheyya, khippameva imaṁ kāraṇaṁ
  sikkhāpeyyāti. So tassa kathaṁ sutvā tathā katvā taṁ hatthiṁ sudantaṁ
  damesi. Te bhikkhū taṁ pavattiṁ satthu ārocesuṁ. Satthā taṁ bhikkhuṁ
  pakkosāpetvā "saccaṁ kira tayā evaṁ vuttanti pucchitvā, "saccaṁ bhanteti
  vutte, taṁ vigarahitvā "kinte moghapurisa hatthiyānena vā aññena vā
  dantena, na hi etehi yānehi agatapubbaṁ ṭhānaṁ gantuṁ samattho nāma
  atthi, attanā pana sudantena sakkā agatapubbaṁ ṭhānaṁ gantuṁ; tasmā
  attānameva damehi, kinte etesaṁ damanenāti vatvā imaṁ gāthamāha
        "na hi etehi yānehi gaccheyya agataṁ disaṁ,
         yathāttanā sudantena danto dantena gacchatīti.
       Tassattho: yāni etāni hatthiyānādīni yānāni, na hi etehi
  yānehi koci puggalo supinantenāpi agatapubbattā agatanti
  saṅkhātaṁ nibbānadisaṁ gaccheyya, yathā pubbabhāge indriyadamanena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. attano.
-------------------------------------------------
[page 140]
  Dantena aparabhāge ariyamaggabhāvanāya sudantena attanā danto
  nibbisevano sappañño puggalo taṁ agatapubbaṁ disaṁ gacchati dantabhūmiṁ
  pāpuṇāti; tasmā attadamanameva te 1- varanti.
       Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                   Hatthācariyapubbakabhikkhuvatthu.
                         -------
             3. Parijiṇṇabrāhmaṇaputtavatthu. 2- (233)
       "dhanapālakoti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā sāvatthiyaṁ viharanto
  aññatarassa parijiṇṇabrāhmaṇassa putte ārabbha kathesi.
       Sāvatthiyaṁ kireko brāhmaṇo aṭṭhasatasahassavibhavo vayappattānaṁ
  catunnaṁ puttānaṁ āvāhaṁ katvā cattāri satasahassāni adāsi. Athassa
  brāhmaṇiyā kālakatāya puttā sammantayiṁsu "sace ayaṁ aññaṁ
  brāhmaṇiṁ ānessati, tassā kucchiyaṁ nibbattānaṁ vasena kulaṁ
  bhijjissati; handa naṁ mayaṁ saṅgaṇhāmāti. Te taṁ paṇītehi
  ghāsacchādanādīhi upaṭṭhahantā hatthapādānaṁ sambāhanādīni karontā
  upaṭṭhahitvā ekadivasamassa divā niddāyitvā vuṭṭhitassa hatthapāde
  sambāhamānā pāṭiyekkaṁ gharāvāse ādīnavaṁ vatvā "mayaṁ tumhe
  iminā nīhārena yāvajīvaṁ upaṭṭhahissāma, sesadhanaṁpi no dethāti
  yāciṁsu. Brāhmaṇo puna ekekassa satasahassaṁ datvā attano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tato. Yu. tesaṁ. 2. Yu. aññatarabrāhmaṇassa puttānaṁ vatthu.
-------------------------------------------------
[page 141]
  Nivatthapārupanamattaṁ ṭhapetvā sabbamupabhogaparibhogaṁ cattāro koṭṭhāse
  katvā niyyādesi. Taṁ jeṭṭhaputto katipāhaṁ upaṭṭhahi. Atha naṁ
  ekadivasaṁ nahātvā āgacchantaṁ dvārakoṭṭhake ṭhatvā suṇhā
  evamāha "kiṁ tayā jeṭṭhaputtassa sataṁ vā sahassaṁ vā atirekaṁ
  dinnaṁ atthi, nanu sabbesaṁ dve dve satasahassāni dinnāni, kiṁ
  sesaputatānaṁ gharassa maggaṁ na jānāsīti. Sopi "nassa 1- vasalīti
  kujjhitvā aññassa gharaṁ agamāsi. Tatopi katipāhaccayena imināva
  upāyena palāpitova "aññassāti evaṁ ekagharepi pavesanaṁ
  alabhamāno paṇḍaraṅgapabbajjaṁ pabbajitvā bhikkhāya caranto kālaccayena
  jarājiṇṇo dubbhojanadukkhaseyyāhi 2- milātasarīro bhikkhāya caranto
  āgamma piṭṭhikāya nipanno niddaṁ okkamitvā uṭṭhāya nisinno
  paṭipassaddhadarathaṁ 3- attānaṁ oloketvā puttesu attano patiṭṭhaṁ
  apassanto cintesi "samaṇo kira gotamo abbhākuṭiko 4- uttānamukho
  sukhasambhāso paṭisanthārakusalo, sakkā samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamitvā
  paṭisanthāraṁ labhitunti. So nivāsanapārupanaṁ saṇṭhapetvā bhikkhābhājanaṁ
  gahetvā daṇḍaṁ ādāya bhagavato santikaṁ agamāsi. Vuttaṁpi cetaṁ
  "athakho aññataro brāhmaṇamahāsālo lūkho lūkhapāvuraṇo 5- yena
  bhagavā, tenupasaṅkamīti. Satthā ekamantaṁ nisinnena tena saddhiṁ
  paṭisanthāraṁ katvā etadavoca "kiṁ nu kho tvaṁ brāhmaṇa lūkho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. "nassāti natthi. 2. Sī. Yu. seyyādīhi.
  3. "paṭipassaddhadarathanti natthi. 4. Sī. Yu. abbhokuṭiko.
  5. pāliyaṁ "lūkhapāpuraṇoti dissati saṁ. sa. 15/258.
-------------------------------------------------
[page 142]
  Lūkhapāvuraṇosīti. "idha Me bho gotama cattāro puttā, te maṁ
  dārehi saṁpucchā gharā nikkhāmentīti. "tenahi Tvaṁ brāhmaṇa imā
  gāthāyo pariyāpuṇitvā, sabhāyaṁ mahājanakāye sannipatite, puttesu
  nisinnesu, bhāsa 1-
        "yehi jātehi nandissaṁ, yesañca bhavamicchisaṁ;
         te maṁ dārehi saṁpucchā 2- sāva vārenti 3- sūkaraṁ.
         Asantā kira maṁ jammā `tāta tātāti bhāsare,
         rakkhasā puttarūpena te jahanti vayogataṁ.
         Assova jiṇṇo nibbhogo khādanā apanīyati,
         bālānampi 4- pitā thero parāgāresu bhikkhati.
         Daṇḍo va kira me seyyo, yañca puttā anassavā,
         caṇḍampi goṇaṁ vāreti, atho caṇḍampi kukkuraṁ,
         andhakāre pure hoti, gambhīre gādhamedhati,
         daṇḍassa ānubhāvena khalitvā paṭitiṭṭhatīti.
        So bhagavato santike tā gāthāyo uggaṇhitvā, tathārūpe
  brāhmaṇānaṁ samāgamadivase sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitesu puttesu taṁ
  sabhaṁ ogāhetvā brāhmaṇānaṁ majjhe mahārahesu āsanesu nisinnesu,
  "ayaṁ me kāloti sabhāya majjhaṁ pavisitvā hatthaṁ ukkhipitvā "bho
  ahaṁ tumhākaṁ gāthāyo bhāsitukāmo, suṇissathāti vatvā, "bhāsa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sī Yu. vadeyyāsi. 2. saṁpuccha iti. 3. "vādentīti. 4. pāliyañhi bālakānanti
  dissati. saṁ. sa. 15/259. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 143]
  Bhāsa brāhmaṇa, suṇomāti vutte, ṭhitakova abhāsi. Tena ca
  samayena manussānaṁ evaṁ vattaṁ hoti "yo mātāpitūnaṁ santakaṁ
  khādanto mātāpitaro na poseti, so māretabboti. Tasmā
  te brāhmaṇaputtā pitu pādesu patitvā "jīvitaṁ no tāta dehīti
  yāciṁsu. So pitu hadayānaṁ mudutāya "mā me bho puttake vināsayittha,
  posissanti manti āha. Athassa putte manussā āhaṁsu "sace
  bho ajja paṭṭhāya pitaraṁ na sammāpaṭijaggissatha, ghātessāma voti.
  Te bhītā pitaraṁ pīṭhe nisīdāpetvā sayaṁ ukkhipitvā gehaṁ netvā
  sarīraṁ telena abbhañjitvā ubbaṭṭetvā gandhacuṇṇādīhi nahāpetvā
  brāhmaṇiyo pakkosāpetvā "ajja paṭṭhāya amhākaṁ pitaraṁ
  sammāpaṭijaggatha; sace pamādaṁ āpajjissatha, niggaṇhissāma voti vatvā
  paṇītabhojanaṁ bhojesuṁ. Brāhmaṇo subhojanañca sukhaseyyañca āgamma
  katipāhaccayena sañjātabalo pīṇindriyo attabhāvaṁ oloketvā
  "ayaṁ me sampatti samaṇaṁ gotamaṁ nissāya laddhāti paṇṇākāratthāya
  ekaṁ dussayugaṁ ādāya bhagavato santikaṁ gantvā katapaṭisanthāro
  ekamantaṁ nisinno taṁ dussayugaṁ bhagavato pādamūle ṭhapetvā "mayaṁ
  bho gotama brāhmaṇā nāma ācariyassa ācariyadhanaṁ pariyesāma,
  paṭiggaṇhātu me bhavaṁ gotamo ācariyo ācariyadhananti āha. Bhagavā
  tassa anukampāya taṁ paṭiggahetvā dhammaṁ desesi. Desanāvasāne
  brāhmaṇo saraṇesu patiṭṭhāya evamāha "bho gotama mayhaṁ puttehi
  cattāri dhuvabhattāni dinnāni, tato ahaṁ dve tumhākaṁ dammīti.
-------------------------------------------------
[page 144]
  Atha naṁ satthā "kalyāṇaṁ brāhmaṇa, mayaṁ pana ruccanaṭṭhānameva
  gamissāmāti vatvā uyyojesi. Brāhmaṇo gharaṁ gantvā putte
  āha "tātā samaṇo gotamo mayhaṁ sahāyo, tassa me dve
  dhuvabhattāni dinnāni, tumhe, tasmiṁ sampatte, mā pamajjitthāti.
  "sādhu Tātāti. Satthā punadivase piṇḍāya caranto jeṭṭhaputtassa
  gharadvāraṁ agamāsi. So satthāraṁ disvā pattaṁ ādāya gharaṁ pavesetvā
  mahārahe pallaṅke nisīdāpetvā paṇītabhojanaṁ adāsi. Satthā "punadivase
  itarassa punadivase itarassāti paṭipāṭiyā sabbesaṁ gharāni agamāsi.
  Sabbe tatheva sakkāraṁ akaṁsu.
       Athekadivasaṁ jeṭṭhaputto, maṅgale paccupaṭṭhite, pitaraṁ āha "tāta
  kassa maṅgalaṁ demāti. "nāhaṁ Aññaṁ jānāmi, nanu samaṇo gotamo
  mayhaṁ sahāyoti. "tenahi Naṁ svātanāya pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ
  nimantethāti. Brāhmaṇo tathā akāsi. Satthā punadivase saparivāro
  tassa gehaṁ agamāsi. So haritupalitte sabbālaṅkārapaṭimaṇḍite
  gehe buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ nisīdāpetvā appodakamadhupāyāsena
  ceva paṇītena ca khādanīyena [1]- parivisi. Antarābhattasmiṁyeva pana
  brāhmaṇassa cattāro puttā satthu santike nisīditvā āhaṁsu
  "bho gotama mayaṁ amhākaṁ pitaraṁ paṭijaggāma nappamajjāma, passathimassa
  attabhāvanti. Satthā "[2]- kalyāṇaṁ vo kataṁ, mātupituposanaṁ nāma
  porāṇakapaṇḍitānaṁ āciṇṇamevāti vatvā "tassa nāgassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. etthantare "bhojanīyena cāti atthi. 2. Yu. etthantare `passāmīti atthi.
-------------------------------------------------
[page 145]
  Vippavāsena viruḷhā sallakiyo ca kuṭajā cāti imaṁ ekādasanipāte
  mātuposakanāgajātakaṁ 1- vitthārena kathetvā imaṁ gāthaṁ abhāsi 2-
                "dhanapālako nāma kuñjaro
                 kaṭukappabhedano dunnivārayo
                 baddho kabaḷaṁ na bhuñjati
                 sumarati nāgavanassa kuñjaroti.
       Tattha "dhanapālako nāmāti: tadā kāsikaraññā hatthācariyaṁ
  pesetvā ramaṇīye nāgavane gāhāpitassa hatthissa etaṁ nāmaṁ.
  Kaṭukappabhedanoti: tikhiṇamado. Hatthīnaṁ hi madakāle kaṇṇacūlikā
  pabhijjanti, pakatiyāpi hatthino tasmiṁ kāle aṅkusaṁ vā tunnaṁ vā
  tomaraṁ vā na gaṇenti caṇḍā bhavanti, so pana aticaṇḍoyeva; tena
  vuttaṁ "kaṭukappabhedano dunnivārayoti. Baddho kabaḷaṁ na bhuñjatīti:
  na so baddho, hatthisālaṁ pana netvā vicitrasāṇiyā parikkhipāpetvā
  katagandhaparibhaṇḍāya uparibaddhavicitravitānāya bhūmiyā ṭhapito raññā 3-
  rājārahena nānaggarasabhojanena upaṭṭhāpitopi kiñci bhuñjituṁ na icchi,
  hatthisālaṁ pavesitamattaṁ pana sandhāya "baddho kabaḷaṁ na bhuñjatīti vuttaṁ.
  Sumarati nāgavanassāti: na so ramaṇīyameva vasanaṭṭhānaṁ nāgavanaṁ sari,
  mātā panassa araññe puttaviyogena dukkhappattā ahosi, so
  mātāpitūpaṭṭhānadhammameva pūreti; "kiṁ me iminā bhojanenāti dhammikaṁ
  mātāpitūpaṭṭhānadhammameva sari; taṁ pana yasmā tasmiṁ nāgavaneyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. ekādasa. 27/303. tadaṭṭhakathā. 6/1. 2. Sī. Yu. gāthamāha.
  3. Sī. Yu. rañño.
-------------------------------------------------
[page 146]
  Ṭhitena sakkā pūretuṁ, tena vuttaṁ "sumarati nāgavanassa kuñjaroti.
       Satthari imaṁ attano pubbacariyaṁ āharitvā kathenteyeva,
  sabbepi assudhārā pavattetvā muduhadayā ohitasotā suṇiṁsu. 1-
  Atha nesaṁ bhagavā sappāyaṁ viditvā saccāni pakāsento 2- dhammaṁ
  desesi. Desanāvasāne saddhiṁ puttehi ceva suṇisāhi ca brāhmaṇo
  sotāpattiphale patiṭṭhahīti.
                   Parijiṇṇabrāhmaṇaputtavatthu.
                       ----------
                4. Pasenadikosalarājavatthu. (234)
       "middhī Yadāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  rājānaṁ pasenadikosalaṁ ārabbha kathesi.
       Ekasmiṁ hi samaye rājā taṇḍuladoṇassa odanaṁ tadupiyena
  sūpabyañjanena bhuñjati. So ekadivasaṁ bhuttapātarāso bhattasammadaṁ
  avinodetvāva satthu santikaṁ gantvā kilantarūpo ito cito ca
  samparivattati niddāya abhibhuyyamānopi ujukaṁ nipajjituṁ asakkonto
  ekamantaṁ nisīdi. Atha naṁ satthā āha "kiṁ mahārāja avissamitvāva
  āgatosīti. "āma Bhante, bhuttakālato paṭṭhāya me mahādukkhaṁ
  hotīti. Atha naṁ satthā "mahārāja atibahubhojanassa evaṁ dukkhaṁ
  hotīti vatvā imaṁ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Sī. Yu. bhaviṁsu. 2. Ma. pakāsetvā. Sī. Yu. pakāsesi. dhammaṁ desesīti natthi.
-------------------------------------------------
[page 147]
                    "middhī Yadā hoti mahagghaso ca
                     niddāyitā samparivattasāyī
                     mahāvarāhova nivāpapuṭṭho
                     punappunaṁ gabbhamupeti mandoti.
       Tattha "middhīti: thīnamiddhābhibhūto. Mahagghasoti: mahābhojano
  āhārahatthakālaṁsāṭakatatthavaṭṭakakākamāsakabhuttavammikānaṁ aññataro
  viya. Nivāpapuṭṭhoti: kuṇḍakādinā sūkarabhattena puṭṭho. Gharasūkaro
  hi bālakālato paṭṭhāya posiyamāno thūlasarīrakāle gehā bahi
  nikkhamituṁ alabhanto heṭṭhāmañcādīsu samparivattitvā assanto
  passanto sayateva. Idaṁ vuttaṁ hoti: yadā puriso middhī ca
  hoti mahagghaso ca nivāpapuṭṭho mahāvarāho viya ca aññena
  iriyāpathena yāpetuṁ asakkonto niddāyanasīlo samparivattasāyī;
  tadā so "aniccaṁ dukkhaṁ anattāti tīṇi lakkhaṇāni manasikātuṁ
  na sakkoti, tesaṁ amanasikārā mandappañño punappunaṁ gabbhaṁ
  upeti gabbhavāsato na parimuccatīti.
        Desanāvasāne satthā rañño upakāravasena
                "manujassa sadā satīmato
                 mattaṁ jānato laddhabhojane
                 tanukassa bhavanti vedanā,
                 saṇikaṁ jīrati āyu pālayanti
-------------------------------------------------
[page 148]
  Imaṁ gāthaṁ 1- vatvā uttaramāṇavaṁ uggaṇhāpetvā "imaṁ gāthaṁ
  rañño bhojanavelāyaeva vadeyyāsi, iminā ca upāyena bhojanaṁ
  parihāpeyyāsīti upāyaṁ ācikkhi. So tathā akāsi. Rājā aparena
  samayena nāḷikodanaparamatāya saṇṭhito sallahukasarīro sukhappatto
  satthari uppannavissāso sattāhaṁ asadisadānaṁ pavattesi.
  Dānānumodanāya sampattamahājano mahantaṁ visesaṁ pāpuṇīti.
                    Pasenadikosalarājavatthu.
                        --------
                 5. Sānusāmaṇeravatthu. (235)
        "idaṁ Pureti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  sānuṁ nāma sāmaṇeraṁ ārabbha kathesi.
        So kira ekissā upāsikāya ekaputtako ahosi. Atha naṁ
  sā daharakāleyeva pabbājesi. So pabbajitakālato paṭṭhāya sīlavā
  ahosi vattasampanno. Ācariyupajjhāyāagantukānaṁ vattaṁ katameva
  hoti. Māsassa aṭṭha divase pātova uṭṭhāya udakamālake udakaṁ
  upaṭṭhāpetvā dhammassavanaggaṁ sammajjitvā dīpaṁ jāletvā madhurassarena
  dhammassavanaṁ ghoseti. Bhikkhū tassa thāmaṁ ñatvā "padabhāṇaṁ bhaṇa
  sāmaṇerāti ajjhesanti. So "mayhaṁ hadayaṁ vāto vā rujjati,
  kāso vā bādhatīti kañci paccāhāraṁ akatvā dhammāsanaṁ abhirūhitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. sa. 15/119.
-------------------------------------------------
[page 149]
  Ākāsagaṅgaṁ otārento viya padabhāṇaṁ vatvā otaranto "mayhaṁ
  mātāpitūnaṁ imasmiṁ bhaññe pattiṁ dammīti vadati. Tassa manussā
  mātāpitūnaṁ pattiyā dinnabhāvaṁ na jānanti. Anantarattabhāve panassa
  mātā yakkhinī hutvā nibbatti. Sā devatāhi saddhiṁ āgantvā
  dhammaṁ sutvā sāmaṇerena dinnaṁ pattiṁ 1- "anumodāmi tātāti vadati.
  Sīlasampannā ca nāma bhikkhū sadevakassa lokassa piyā honti;
  tasmā sāmaṇere devatā salajjā sagāravā mahābrahmānaṁ viya
  aggikkhandhaṁ viya ca taṁ maññanti. Sāmaṇere gāravena tañca yakkhiniṁ
  garuṁ katvā passanti; dhammassavanayakkhasamāgamādīsu "sānumātāti 2-
  yakkhiniyā aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍaṁ denti. Mahesakkhāpi
  yakkhā taṁ disvā maggā okkamanti, āsanā vuṭṭhahanti.
      Atha so sāmaṇero vuḍḍhimanvāya paripakkindriyo anabhiratiyā pīḷito
  anabhiratiṁ vinodetuṁ asakkonto paruḷhakesanakho kiliṭṭhanivāsanapārupano
  kassaci anārocetvā pattacīvaramādāya ekakova mātu gharaṁ
  agamāsi. Upāsikā puttaṁ disvā vanditvā āha "tāta
  tvaṁ pubbe ācariyupajjhāyehi vā daharasāmaṇerehi vā saddhiṁ
  idhāgacchasi, kasmā ekakovāsi ajja āgatoti. So ukkaṇṭhitabhāvaṁ
  ārocesi. Saddhā upāsikā nānappakārena gharāvāse ādīnavaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṁ "anumodantīti vā "anumodamānāti vā padena naṭṭhena bhavitabbaṁ. athavā
  "sāmaṇerenāti āgataṭṭhāne "tayāti padena bhavitabbaṁ. Yu. "sāmaṇerena .pe. vadati.
  2. Sī. Yu. sānumātāYu.
-------------------------------------------------
[page 150]
  Dassetvā puttaṁ ovadamānāpi saññāpetuṁ asakkontī "appevanāma
  attano dhammatāyapi sallakkheyyāti anuyyojetvā "tiṭṭha tāta,
  yāva te yāgubhattaṁ sampādemi, yāguṁ pivitvā katabhattakiccassa te
  manāpāni vatthāni nīharitvā dassāmīti vatvā āsanaṁ paññāpetvāva
  adāsi. Nisīdi sāmaṇero. Upāsikā muhutteneva yāgukhajjakaṁ
  sampādetvā adāsi. Atha sā "bhattaṁ sampādessāmīti avidūre
  nisinnā taṇḍule dhovati. Tasmiṁ samaye sā yakkhinī "kahaṁ nu kho
  sāmaṇero, kacci bhikkhāhāraṁ labhati noti āvajjamānā tassa
  vibbhamitukāmatāya nisinnabhāvaṁ ñatvā "mā heva kho me devatānaṁ
  antare lajjaṁ uppādeyya, 1- gacchāmissa vibbhamane antarāyaṁ karissāmīti
  āgantvā tassa sarīre adhimuccitvā gīvaṁ parivattetvā [2]- bhūmiyaṁ
  pātesi. 3- So akkhīhi parivattehi kheḷena paggharantena bhūmiyaṁ vipphandi. 4-
  Upāsikā puttassa taṁ vippakāraṁ disvā vegenāgantvā puttaṁ
  āliṅgitvā urūsu nipajjāpesi. Sakalagāmavāsino āgantvā
  balikammādīni kariṁsu. Upāsikā pana paridevamānā imā gāthā abhāsi
        "cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
         pārihāriyapakkhañca 5- aṭṭhaṅgasusamāgataṁ
         uposathaṁ upavasanti brahmacariyaṁ caranti ye,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sāmaṇero me mahesakkhānaṁ devatānaṁ antare lajjaṁ uppādeyYu.
  Sī. māheva kho me devatānaṁ antare lajjā uppajjeyYu.
  2. Ma. Sī. Yu. etthantare "kheḷena paggharantenāti atthi.
  3. Ma. nipati. Sī. Yu. vipphandi. 4. Ma. Sī. Yu. "so akkhīhi .pe. vipphandīti
  natthi. 5. pāliyañhi "pārihārikapakkhañcāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 151]
         Na tehi yakkhā kīḷanti' iti me arahataṁ sutaṁ:
         sādāni ajja passāmi yakkhā kīḷanti sānunāti.
  Upāsikāya vacanaṁ sutvā
        "cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
         pārihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāgataṁ
         uposathaṁ upavasanti brahmacariyaṁ caranti ye,
         na tehi yakkhā kīḷanti' sāhu te arahataṁ sutanti
  vatvā āha
        "sānuṁ pabuddhaṁ vajjāhi yakkhānaṁ vacanaṁ idaṁ
        `mākāsi pāpakaṁ kammaṁ āvi vā yadi vā raho;
         sace tvaṁ pāpakaṁ kammaṁ karissasi karosi vā,
         na te dukkhā pamutyatthi upaccāpi 1- palāyatoti,
  "evaṁ pāpakammaṁ katvā sakuṇassa viya uppatitvā palāyatopi
  te mokkho natthīti vatvā sā yakkhinī sāmaṇeraṁ muñci. So
  akkhīni ummiletvā mātaraṁ kese vikkirayantiṁ assasantiṁ [2]- rodamānaṁ
  sakalagāmavāsino ca sannipatite disvā attano yakkhena gahitabhāvaṁ
  ajānanto "ahaṁ pubbe pīṭhe nisinno, mātā me avidūre nisīditvā
  taṇḍule dhovi, idāni panamhi bhūmiyaṁ nipanno; kiṁ nu kho etanti
  nipannakova 3- mātaraṁ āha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. uppaccāpīti. saṁ. sa. 15/307. ña. va. [2] Ma. etthantare passasantinti
  atthi. 3. Sī. Yu. nisinnako va.
-------------------------------------------------
[page 152]
        "mataṁ Vā amma rodanti yo vā jīvaṁ na dissati;
         jīvantaṁ amma passantī kasmā maṁ amma rodasīti.
  Athassa mātā vatthukāmakkilesakāme pahāya pabbajitassa puna
  vibbhamanatthaṁ āgamane ādīnavaṁ dassentī āha
        "mataṁ vā putta rodanti, yo vā jīvaṁ na dissati;
         yo ca kāme cajitvāna punarāvattate 1- idha,
         taṁ vāpi putta rodanti, puna jīvaṁ mato hi soti.
  Evañca pana vatvā gharāvāsaṁ kukkulasadisañceva narakasadisañca
  katvā gharāvāse ādīnavaṁ dassentī puna āha
        "kukkulā 2- ubbhato tāta kukkulaṁ 3- patitumicchasi,
         narakā ubbhato tāta narakaṁ patitumicchasīti.
  Atha naṁ "putta bhaddaṁ tava hotu, mayampana `ayaṁ no puttako
  ḍayhamānagehā bhaṇḍaṁ viya nīharitvā buddhasāsane pabbajito 4-
  gharāvāse puna ḍayhituṁ icchati, abhidhāvatha parittāyatha noti imamatthaṁ
  kassa ujjhāpayāma kaṁ nijjhāpayāmāti dīpetuṁ imaṁ gāthamāha
        "abhidhāvatha bhaddante, kassa ujjhāpayāma se
         ādittā nīhaṭaṁ 5- bhaṇḍaṁ puna ḍayhitumicchasīti.
      So, mātari kathentiyā, sallakkhetvā "natthi mayhaṁ gihibhāvena
  atthoti āha. Athassa mātā `sādhu tātāti tuṭṭhā paṇītabhojanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyañhi "punarāgacchateti dissati. 2. kukkuḷā. 3. Sī. Yu. kukkuḷe.
  4. pabbajāpito [?] 5. pāliyaṁ "nibbhatanti dissati. saṁ. sa. 15/308. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 153]
  Bhojetvā "kativassosi tātāti pucchitvā paripuṇṇavassabhāvaṁ ñatvā
  ticīvaraṁ paṭiyādesi. So paripuṇṇapattacīvaro upasampadaṁ labhi.
      Athassa acirupasampannassa satthā cittaniggahe ussāhaṁ
  janento "cittaṁ nāmetaṁ nānārammaṇesu dīgharattaṁ cārikaṁ cari, 1-
  taṁ 2- aniggaṇhantassa sotthibhāvo nāma natthi; tasmā aṅkusena
  mattahatthino viya cittassa niggaṇhane yogo karaṇīyoti vatvā
  imaṁ gāthamāha
              "idaṁ pure cittamacāri cārikaṁ
               yenicchakaṁ yatthakāmaṁ yathāsukhaṁ,
               tadajjahaṁ niggahissāmi yoniso
               hatthiṁ pabhinnaṁ viya aṅkusaggāhoti.
      Tassattho: idaṁ cittaṁ nāma ito pure rūpādīsu ārammaṇesu
  rāgādīnaṁ yenākārena 3- icchati tassa vasena yenicchakaṁ yatthevassa kāmo
  uppajjati tassa vasena yatthakāmaṁ yathā vicarantassa sukhaṁ hoti tatheva
  vicaraṇato yathāsukhaṁ dīgharattaṁ cārikaṁ cari, taṁ ajja ahaṁ pabhinnaṁ mattaṁ
  hatthiṁ hatthācariyasaṅkhāto cheko aṅkusaggāho aṅkusena viya yoniso
  manasikārena niggaṇhissāmi nāssa vītikkamituṁ dassāmīti.
      Desanāvasāne sānunā saddhiṁ dhammassavanāya upasaṅkamantānaṁ
  bahūnaṁ devatānaṁ dhammābhisamayo ahosi. So cāyasmā tepiṭakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Sī. Yu. carantaṁ. 2. Ma. Sī. Yu. "tanti natthi.
  3. Ma. Sī. yena kāraṇena. Yu. yena kenaci kāraṇena.
-------------------------------------------------
[page 154]
  Buddhavacanaṁ uggaṇhitvā mahādhammakathiko hutvā vīsavassasataṁ ṭhatvā
  sakalajambudīpaṁ saṅkhobhetvā parinibbāyīti.
                      Sānusāmaṇeravatthu.
                      ------------
                 6. Pāverakahatthivatthu. (236)
      "appamādaratāti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  kosalarañño pāverakaṁ 1- nāma hatthiṁ ārabbha kathesi.
      So kira hatthī taruṇakāle mahābalo hutvā aparena samayena
  jarāvātavegabbhāhato ekaṁ mahantaṁ saraṁ oruyha kalale laggitvā
  uttarituṁ nāsakkhi. Mahājano taṁ disvā "evarūpopi nāma hatthī
  imaṁ dubbalabhāvaṁ pattoti kathaṁ samuṭṭhāpesi. Rājā taṁ pavattiṁ sutvā
  hatthācariyaṁ āṇāpesi "gaccha taṁ hatthiṁ kalalato uddharāhīti. So
  gantvā tasmiṁ ṭhāne saṅgāmasīsaṁ dassetvā saṅgāmabheriṁ ākoṭāpesi.
  Mānajātiko hatthī vegenuṭṭhāya thale patiṭṭhahi. Bhikkhū taṁ kāraṇaṁ disvā
  satthu ārocesuṁ. Satthā "tena tāva bhikkhave hatthinā pakatipaṅkaduggato
  attā uddhato, tumhe pana kilesadugge pakkhantā; tasmā yoniso
  padahitvā tumhepi tato attānaṁ uddharathāti vatvā imaṁ gāthamāha
         "appamādaratā hotha sacittamanurakkhatha
          duggā uddharathattānaṁ paṅke sannova kuñjaroti.
      Tattha "appamādaratāti: satiyā avippavāse abhiratā hotha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pāveyyakaṁ. Sī. baddherakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 155]
  Sacittanti: rūpādīsu ārammaṇesu attano cittaṁ, yathā vītikkamaṁ
  na karoti; evaṁ rakkhatha. Sannoti: 1- yathā so paṅke sanno kuñjaro
  hatthehi ca pādehi ca vāyāmaṁ katvā paṅkato attānaṁ uddharitvā
  thale patiṭṭhito; evaṁ tumhepi kilesaduggato attānaṁ uddharatha
  nibbānathale patiṭṭhāpethāti attho.
           Desanāvasāne te bhikkhū arahattaphale patiṭṭhahiṁsūti.
                      Pāverakahatthivatthu.
                      -------------
                  7. Sambahulabhikkhuvatthu. (237)
      "sace Labhethāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā pārileyyakaṁ nissāya
  rakkhitavanasaṇḍe viharanto sambahule bhikkhū ārabbha kathesi.
      Vatthu yamakavagge `pare ca na vijānantīti gāthāvaṇṇanāya
  āgatameva. Vuttaṁ hetaṁ "tathāgatassa tattha hatthināgena upaṭṭhiyamānassa
  vasanabhāvo sakalajambudīpe pākaṭo ahosi. Sāvatthīnagarato
  `anāthapiṇḍiko visākhā mahāupāsikātievamādīni mahākulāni
  ānandattherassa sāsanaṁ pahiṇiṁsu `satthāraṁ no bhante dassethāti.
  Disāvāsinopi pañcasatā bhikkhū vutthavassā ānandattheraṁ upasaṅkamitvā
  `cirassaṁ sutā no āvuso ānanda bhagavato sammukhā dhammakathā,
  sādhu mayaṁ āvuso ānanda labheyyāma bhagavato sammukhā dhammakathaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Sī. Yu. duggāti.
-------------------------------------------------
[page 156]
  Savanāyāti yāciṁsu. Thero te bhikkhū ādāya tattha gantvā `temāsaṁ
  ekavihārino tathāgatassa santikaṁ ettakehi bhikkhūhi saddhiṁ upasaṅkamanaṁ
  ayuttanti cintetvā ekakova satthāraṁ upasaṅkami. Pārileyyako
  taṁ disvā daṇḍamādāya pakkhandi. Satthā oloketvā `apehi
  pārileyyaka, mā nivārayi, buddhupaṭṭhāko esoti āha. So tattheva
  daṇḍaṁ chaḍḍetvā pattacīvarapaṭiggahaṇaṁ āpucchi. Thero nādāsi.
  Nāgo `sace uggahitavatto bhavissati, satthu nisīdanapāsāṇaphalake
  attano parikkhāraṁ na ṭhapessatīti cintesi. Thero pattacīvaraṁ bhūmiyaṁ
  ṭhapesi. Vattasampannā hi garūnaṁ āsane vā sayane vā attano
  parikkhāraṁ na ṭhapenti. Thero satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi.
  Satthā `ekakova āgatosīti pucchitvā pañcasatehi bhikkhūhi saddhiṁ
  āgatabhāvaṁ sutvā `kahaṁ paneteti vatvā, `tumhākaṁ cittaṁ ajānanto
  bahi ṭhapetvā āgatomhīti vutte, `pakkosāhi neti āha. Thero
  tathā akāsi. Satthā tehi saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā, tehi bhikkhūhi
  `bhante bhagavā buddhasukhumālo ceva khattiyasukhumālo ca, tumhehi temāsaṁ
  ekakehi tiṭṭhantehi nisīdantehi ca dukkaraṁ kataṁ, vattapaṭivattakārakopi
  mukhodakādidāyakopi nāhosi maññeti vutte, `bhikkhave pārileyyaka-
  hatthinā mayhaṁ sabbakiccāni katāni, evarūpaṁ hi sahāyaṁ labhantena
  ekato vasituṁ yuttaṁ, alabhantassa ekacariyabhāvova seyyoti vatvā
  nāgavagge 1- imā gāthā abhāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. "nāgavaggeti natthi.
-------------------------------------------------
[page 157]
                 "sace Labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
                  saddhiṁcaraṁ sādhuvihāridhīraṁ,
                  abhibhuyya sabbāni parissayāni
                  careyya tenattamano satīmā.
                  No ce labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
                  saddhiṁcaraṁ sādhuvihāridhīraṁ,
                  rājāva raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāya
                  eko care mātaṅgaraññeva nāgo.
      Ekassa caritaṁ seyyo, natthi bāle sahāyatā:
                  eko care na ca pāpāni kayirā
                  appossuko mātaṅgaraññeva nāgoti.
      Tattha "nipakanti: nepakkapaññāya samannāgataṁ. Sādhuvihāridhīranti:
  bhaddakavihāriṁ paṇḍitaṁ. Parissayānīti: tādisaṁ mettāvihāriṁ sahāyaṁ
  labhanto `sīhabyagghādayo pākaṭaparissaye ca rāgadosādayo
  paṭicchannaparissaye cāti sabbeva parissaye abhibhavitvā tena saddhiṁ
  attamano upaṭṭhitassati hutvā careyya vihareyyāti attho. Rājāva
  raṭṭhanti: raṭṭhaṁ hitvā pabbajanto rājisi viya. Idaṁ vuttaṁ hoti:
  yathā vijitabhūmippadeso rājā "idaṁ rajjaṁ nāma mahantaṁ pamādaṭṭhānaṁ,
  kiṁ me rajjena kāritenāti vijitaṁ raṭṭhaṁ pahāya tatova 1- mahāaraññaṁ
  pavisitvā tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā catūsu iriyāpathesu ekakova

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Sī. Yu. ekako.
-------------------------------------------------
[page 158]
  Carati; evaṁ ekakova careyyāti. Mātaṅgaraññeva nāgoti: yathā ca
  "ahaṁ kho ākiṇṇo viharāmi hatthīhi hatthinīhi hatthikulabhehi 1-
  hatthicchāpehi, chinnaggāni ceva tiṇāni khādāmi, obhaggobhaggañca [2]-
  sākhābhaṅgaṁ khādanti, āvilāni ca pānīyāni pivāmi, ogāhantassa ca
  me uttiṇṇassa ca hatthiniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo gacchanti; yannūnāhaṁ
  ekakova gaṇamhā vūpakaṭṭho vihareyyanti 3- evaṁ paṭisañcikkhitvā
  matena 4- gamanato "mātaṅgoti laddhanāmo imasmiṁ araññe
  ayaṁ hatthināgo yūthaṁ pahāya sabbiriyāpathesu ekakova sukhaṁ carati;
  evaṁpi ekova careyyāti attho. Ekassāti: pabbajitassa hi
  pabbajitakālato paṭṭhāya ekībhāvābhiratassa ekakasseva caritaṁ seyyo.
  Natthi bāle sahāyatāti: "cullasīlaṁ majjhimasīlaṁ mahāsīlaṁ dasa
  kathāvatthūni terasa dhutaṅgaguṇā vipassanāñāṇaṁ cattāro maggā
  cattāri phalāni tisso vijjā cha abhiññā amata mahānibbānanti
  ayaṁ hi sahāyatā nāMa. Sā bāle nissāya adhigantuṁ na sakkāti
  natthi bāle sahāyatāti. Ekoti: iminā kāraṇena sabbiriyāpathesu
  ekakova hutvā careyya, appamattakānipi na ca pāpāni kayiRā. [5]-
  Eso appossuko nirālayo imasmiṁ araññe mātaṅganāgo
  icchiticchitaṭṭhāne sukhaṁ carati, evaṁ ekakova hutvā careyya,
  appamattakānipi na ca pāpāni kareyyāti attho. Tasamā "tumhehipi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Sī. hatthikalabhehi. 2. pāliyaṁ etthantare meti atthi.
  3.vi. mahāvagga. 5/341-342. 4. Ma. Sī. Yu. matenāti natthi.
  5. Ma. Sī. Yu. etthantare "yathāti atthi.
-------------------------------------------------
[page 159]
  Evarūpaṁ sahāyaṁ alabhantehi ekacārīheva bhavitabbanti imamatthaṁ
  dassento satthā tesaṁ bhikkhūnaṁ imaṁ dhammadesanaṁ desesi.
      Desanāvasāne pañcasatāpi te bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsūti.
                      Sambahulabhikkhuvatthu.
                       ----------
                    8. Māravatthu. (238)
      "atthamhīti Imaṁ dhamamadesanaṁ satthā himavantapasse araññakuṭikāyaṁ
  viharanto māraṁ ārabbha kathesi.
      Tasmiṁ kira kāle rājāno manusse pīḷetvā rajjaṁ kārenti.
  Atha bhagavā adhammikarājūnaṁ rajje daṇḍakaraṇapīḷite manusse disvā
  kāruññavasena evaṁ cintesi "sakkā nu kho rajjaṁ kāretuṁ ahanaṁ
  aghātayaṁ ajinaṁ ajāpayaṁ asocaṁ asocāpayaṁ dhammenāti. 1- Māro
  pāpimā taṁ bhagavato parivitakkaṁ ñatvā "samaṇo gotamo `sakkā
  nu kho rajjaṁ kāretunti cintesi, idāni rajjaṁ kāretukāmo bhavissati,
  rajjañca nāmetaṁ pamādaṭṭhānaṁ, taṁ kārentassa sakkā okāsaṁ
  labhituṁ; gacchāmi, ussāhamassa janessāmīti cintetvā satthāraṁ
  upasaṅkamitvā āha "kāretu bhante bhagavā rajjaṁ, kāretu sugato
  rajjaṁ, ahanaṁ aghātayaṁ ajinaṁ ajāpayaṁ asocaṁ asocāpayaṁ dhammenāti. 2-
  Atha naṁ satthā "kiṁ pana me tvaṁ pāpima passasi, yaṁ maṁ tvaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2. saṁ. sa. 15/174. sāratthappakāsinī. 1/212.
-------------------------------------------------
[page 160]
  Evaṁ vadesīti vatvā, "bhagavatā kho bhante cattāro iddhipādā
  subhāvitā, ākaṅkhamāno hi bhagavā himavantaṁ pabbatarājaṁ `suvaṇṇanti
  adhimucceyya, tañca suvaṇṇameva assa, ahaṁpi vo dhanena dhanakaraṇīyaṁ
  karissāmi, iti tumhe dhammena rajjaṁ kāressathāti tena vutte,
      "pabbatassa suvaṇṇassa jātarūpassa kevalī, 1-
       dvitāpi nālamekassa' iti viddhā samaṁ care.
              Yo dukkhamaddakkhi yatonidānaṁ,
              kāmesu so jantu kathaṁ nameyya;
              upadhiṁ viditvā [2]- `saṅgoti loke
              tasseva jantu vinayāya sikkheti
  imāhi gāthāhi 3- saṁvejetvā "aññoeva kho pāpima tava ovādo,
  añño mama, tayā saddhiṁ dhammasammantanā nāma natthi, ahaṁ hi
  evaṁ ovadāmīti vatvā imā gāthā abhāsi
            "atthamhi jātamhi sukhā sahāyā,
             tuṭṭhī sukhā yā itarītarena,
             puññaṁ sukhaṁ jīvitasaṅkhayamhi,
             sabbassa dukkhassa sukhaṁ pahānaṁ.
      Sukhā matteyyatā loke, atho petteyyatā sukhā.
      Sukhā sāmaññatā loke, atho brahmaññatā sukhā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṁ "kevalāti dissati. 2. pāliyameva etthantare nāti atthi.
  3. saṁ. sa. 15/170. sāratthappakāsinī. 1/212-213.
-------------------------------------------------
[page 161]
         Sukhaṁ yāva jarā sīlaṁ, sukhā saddhā patiṭṭhitā,
         sukho paññāpaṭilābho pāpānaṁ akaraṇaṁ sukhanti.
      Tattha "atthamhīti: pabbajitassāpi hi cīvarakaraṇādike vā
  adhikaraṇavūpasamanādike vā, gihinopi kasikammādike vā balavapakkha-
  sannissitehi abhibhavanādike vā kicce uppanne, ye taṁ kiccaṁ
  nipphādetuṁ vā vūpasametuṁ vā sakkonti, evarūpā sukhā sahāyāti
  attho. Tuṭṭhī sukhāti: yasmā pana gihinopi sakena asantuṭṭhā
  sandhicchedādīni ārabhanti, pabbajitāpi nānappakāraṁ anesanaṁ, iti
  te sukhaṁ na vindantiyeva; tasmā yā itaritarena parittena vā
  vipulena vā attano santakena santuṭṭhi, ayameva sukhāti attho.
  Puññanti: maraṇakāle pana yathāajjhāsayena paṭṭhapetvā kataṁ
  puññakammameva sukhaṁ. Sabbassāti: sakalassa pana vaṭṭadukkhassa
  pahānasaṅkhātaṁ arahattameva imasmiṁ loke sukhaṁ nāMa.
      Matteyyatāti: mātari sammāpaṭipatti. Petteyyatāti: pitari
  sammāpaṭipatti. Ubhayenāpi mātāpitūnaṁ upaṭṭhānameva kathitaṁ.
  Mātāpitaro hi puttānaṁ anupaṭṭhahanabhāvaṁ ñatvā attano santakaṁ
  bhūmiyaṁ vā nidahanti paresaṁ vā vissajjenti, "mātāpitaro na
  upaṭṭhahantīti ca tesaṁ nindā pavattati, kāyassa bhedā gūthanirayepi
  nibbattanti; ye pana mātāpitaro sakkaccaṁ upaṭṭhahanti, te tesaṁ
  santakaṁ dhanaṁ pāpuṇanti pasaṁsaṁpi labhanti, kāyassa bhedā sagge
  nibbattanti; tasmā ubhayaṁpetaṁ "sukhanti vuttaṁ. Sāmaññatāti:
-------------------------------------------------
[page 162]
  Pabbajitesu sammāpaṭipatti. Brahmaññatāti: vāhitapāpesu buddha-
  paccekabuddhabuddhasāvakesu sammāpaṭipattiyeva. Ubhayenāpi tesaṁ catūhi
  paccayehi paṭijagganabhāvo kathito. Idaṁpi loke sukhaṁ nāma kathitaṁ.
      Sīlanti: maṇikuṇḍalarattavatthādayo hi alaṅkārā tasmiṁ tasmiṁ
  vaye ṭhitānaṁyeva sobhanti, na daharānaṁ alaṅkāro mahallakakāle
  mahallakānaṁ vā alaṅkāro daharakāle sobhati, "ummattako esa
  maññeti garahuppādane 1- pana dosameva janeti; pañcasīladasasīlādibhedaṁ
  pana sīlaṁ daharassāpi mahallakassāpi sabbavayesu sobhatiyeva, "aho
  vatāyaṁ sīlavāti pasaṁsuppādanena somanassameva āvahati; tena vuttaṁ "sukhaṁ
  yāva jarā sīlanti. Saddhā patiṭṭhitāti: lokiyalokuttarā duvidhāpi
  saddhā niccalā hutvā patiṭṭhitāva sukhā. Sukho paññāpaṭilābhoti:
  lokiyalokuttarāyapi paññāya paṭilābho sukho. Pāpānaṁ akaraṇanti:
  setughāta vasena pana pāpānaṁ akaraṇaṁ imasmiṁ loke sukhanti attho.
      Desanāvasāne bahūnaṁ devatānaṁ dhammābhisamayo ahosīti.
                       Māravatthu.
                  Nāgavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Tevīsatimo vaggo.
                       ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Sī. Yu. garahuppādanena.
-------------------------------------------------
