[page 001]
                    24. Taṇhāvaggavaṇṇanā
                       ----------
                   1. Kapilamacchavatthu. (240)
      "manujassāti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  kapilamacchaṁ ārabbha kathesi.
      Atīte kira kassapassa bhagavato parinibbutakāle dve kulabhātaro
  nikkhamitvā sāvakānaṁ santike pabbajiṁsu. Tesu jeṭṭho sodhano
  nāma ahosi, kaniṭṭho kapilo nāMa. Mātā pana nesaṁ sādhanī
  nāma, kaniṭṭhabhaginī tāpanā nāMa. Tāpi bhikkhunīsu pabbajiṁsu. Evaṁ tesu
  pabbajitesu, ubho bhātaro ācariyupajjhāyānaṁ vattappaṭivattaṁ
  katvā viharantā ekadivasaṁ "bhante imasmiṁ sāsane kati
  dhurānīti pucchitvā "ganthadhurañca vipassanādhurañcāti dve
  dhurānīti sutvā, jeṭṭho "vipassanādhuraṁ pūressāmīti. Pañca
  vassāni ācariyupajjhāyānaṁ santike vasitvā yāva arahattā
  kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññaṁ pavisitvā vāyamanto arahattaṁ pāpuṇi.
  Kaniṭṭho "ahaṁ tāva taruṇo, vuḍḍhakāle vipassanādhuraṁ pūressāmīti
  ganthadhuraṁ paṭṭhapetvā tīṇi piṭakāni uggaṇhi. Tassa pariyattiṁ
  nissāya mahāparivāro, parivāraṁ nissāya lābho udapādi. So
  bāhusaccamadena matto lābhataṇhāya abhibhūto atipaṇḍitamānitāya parehi
-------------------------------------------------
[page 002]
  Vuttaṁ kappiyaṁpi "akappiyanti vadati, akappiyaṁpi "kappiyanti,
  sāvajjaṁpi "anavajjanti, anavajjaṁpi "sāvajjanti. So pesalehi
  bhikkhūhi "mā āvuso kapila evaṁ avacāti vatvā dhammañca
  vinayañca dassetvā ovadiyamānopi "tumhe kiṁ jānātha,
  rittamuṭṭhisadisātiādīni vatvā bhikkhū khuṁsento vambhento vicarati.
  Athassa bhātu sodhanattherassāpi bhikkhū etamatthaṁ ārocesuṁ. Sopi
  naṁ upasaṅkamitvā "āvuso kapila tumhādisānaṁ hi sammāpaṭipatti
  sāsanassa āyu nāma, tasmā sammāpaṭipattiṁ pahāya kappiyādīni
  paṭibāhanto mā evaṁ avacāti ovadi. So tassāpi vacanaṁ
  nādayi. Evaṁ santepi, naṁ thero dvittikkhattuṁ ovaditvā ovādaṁ
  aggaṇhantaṁ "nāyaṁ mama vacanaṁ karotīti ñatvā "tenahāvuso
  paññāyissasi sakena kammenāti vatvā pakkāmi. Tato paṭṭhāya
  naṁ aññepi pesalā bhikkhū chaḍḍayiṁsu. So durācāro hutvā
  durācāraparivuto viharanto ekadivasaṁ uposathagge "pāṭimokkhaṁ
  uddisissāmīti vījaniṁ ādāya dhammāsane nisīditvā "vattatāvuso
  ettha sannipatitānaṁ bhikkhūnaṁ pāṭimokkhanti pucchitvā "ko attho
  imassa paṭivacanena dinnenāti tuṇhībhūte bhikkhū disvā "āvuso
  dhammo vā vinayo vā natthi, pāṭimokkhena sutena vā assutena
  vā ko atthoti vatvā āsanā vuṭṭhahi. Evaṁ so kassapassa
  bhagavato pariyattisāsanaṁ osakkāpesi. Sodhanattheropi tadaheva
  parinibbāyi. Kapilo āyupariyosāne avīcimhi mahāniraye nibbatti.
-------------------------------------------------
[page 003]
  Tāpissa mātā ca bhaginī ca tasseva diṭṭhānugatiṁ āpajjitvā
  pesale bhikkhū akkositvā paribhāsitvā tattheva nibbattiṁsu.
      Tasmiṁ pana kāle pañcasatā purisā gāmaghātakādīni katvā
  corikāya jīvantā janapadamanussehi anubaddhā palāyamānā araññaṁ
  pavisitvā tattha kiñci paṭisaraṇaṁ apassantā aññataraṁ āraññakaṁ
  bhikkhuṁ disvā vanditvā "paṭisaraṇaṁ no bhante hothāti vadiṁsu.
  Thero "tumhākaṁ sīlasadisaṁ paṭisaraṇaṁ nāma natthi, sabbepi pañca
  sīlāni samādayathāti āha. Te "sādhūti sampaṭicchitvā sīlāni
  samādayiṁsu. Atha ne thero ovadi "idāni tumhe sīlavanto;
  jīvitahetupi vo neva sīlaṁ atikkamitabbaṁ, na manopadoso kātabboti.
  Te "sādhūti sampaṭicchiṁsu. Atha te jānapadā taṁ ṭhānaṁ patvā
  ito cito ca pariyesamānā te core disvā sabbe jīvitā
  voropesuṁ. Te kālaṁ katvā devaloke nibbattiṁsu. Corajeṭṭhako
  jeṭṭhakadevaputto ahosi. Te anulomappaṭilomavasena ekaṁ buddhantaraṁ
  devaloke saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthīnagaradvāre
  pañcakulasate kevaṭṭagāme nibbattiṁsu. Jeṭṭhakadevaputto
  kevaṭṭajeṭṭhakassa gehe paṭisandhiṁ gaṇhi, itare itaresu. Evaṁ
  tesaṁ ekadivaseyeva paṭisandhiggahaṇañca mātukucchito nikkhamanañca ahosi.
  Kevaṭṭajeṭṭhako "atthi nu kho imasmiṁ gāme aññepi dārakā
  ajja jātāti pariyesāpetvā tesaṁ jātabhāvaṁ sutvā "ete
  mama puttassa sahāyakā bhavissantīti tesaṁ posāvanikaṁ dāpesi.
-------------------------------------------------
[page 004]
  Te sabbepi sahapaṁsukīḷakā sahāyakā hutvā anupubbena vayappattā
  ahesuṁ. Tesaṁ kevaṭṭajeṭṭhakaputto yasato ca tejato ca aggapuriso
  ahosi.
      Kapilopi kho ekaṁ buddhantaraṁ niraye pacitvā vipākāvasesena
  tasmiṁ kāle aciravatiyā suvaṇṇavaṇṇo duggandhamukho mahāmaccho
  hutvā nibbatti. Athekadivasaṁ te sahāyakā "macche bandhissāmāti
  jālādīni gahetvā nadiyaṁ khipiṁsu. Atha nesaṁ antojālaṁ so maccho
  pāvisi. Taṁ disvā sabbe kevaṭṭagāmavāsino uccāsaddamakaṁsu
  "puttā no paṭhamaṁ macche bandhantā suvaṇṇamacchaṁ bandhiṁsu,
  idāni no rājā pahūtaṁ dhanaṁ dassatīti. Tepi kho sahāyakā
  macchaṁ nāvāya pakkhipitvā nāvaṁ ukkhipitvā rañño santikaṁ
  agamaṁsu. Raññāpi taṁ disvāva "kiṁ etanti vutte, "maccho
  devāti āhaṁsu. Rājā suvaṇṇavaṇṇaṁ macchaṁ disvā "satthā
  etassa suvaṇṇakāraṇaṁ jānissatīti macchaṁ gāhāpetvā bhagavato
  santikaṁ agamāsi. Macchena mukhe vivaṭamatteyeva, sakalajetavanaṁ ativiya
  duggandhaṁ ahosi. Rājā satthāraṁ pucchi "kasmā bhante maccho
  suvaṇṇavaṇṇo jāto, kasmā cassa mukhato duggandho vāyatīti.
  "ayaṁ Mahārāja kassapassa bhagavato pāvacane kapilo nāma bhikkhu
  ahosi bahussuto mahāparivāro, lābhataṇhāya abhibhūto attano
  vacanaṁ aggaṇhantānaṁ akkosakaparibhāsako kassapabhagavato sāsanaṁ
  osakkāpesi. So tena kammena avīcimhi nibbattitvā
-------------------------------------------------
[page 005]
  Vipākāvasesena idāni maccho jāto; yaṁ pana so dīgharattaṁ buddhavacanaṁ
  vācesi buddhassa vaṇṇaṁ kathesi, tassa nissandena imaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ
  paṭilabhi; yaṁ bhikkhūnaṁ akkosakaparibhāsako ahosi, tenassa mukhato
  duggandho vāyati; kathāpemi naṁ mahārājāti. "kathāpetha
  Bhanteti. Atha naṁ satthā pucchi "tvamasi kapiloti. "āma Bhante
  ahaṁ kapiloti. "kuto Āgatosīti. "avīcimahānirayato Bhanteti.
  "jeṭṭhabhātiko Te sodhano kuhinti. "parinibbuto Bhanteti. "mātā
  Pana te sādhanī kahanti. "niraye Nibbattā bhanteti. "kaniṭṭhabhaginī
  Te tāpanā kahanti. "mahāniraye Nibbattā bhanteti. "idāni Tvaṁ kahaṁ
  gamissasīti. "avīcimahānirayameva Bhanteti vatvā vippaṭisārābhibhūto
  nāvaṁ sīsena paharitvā tāvadeva kālaṁ katvā niraye nibbatti.
  Mahājano saṁviggo ahosi lomahaṭṭhajāto.
      Atha bhagavā tasmiṁ khaṇe sannipatitāya parisāya cittavāraṁ
  oloketvā taṁkhaṇānurūpaṁ dhammaṁ desetuṁ
      "dhammacariyaṁ brahmacariyaṁ etadāhu vasuttamanti
  suttanipāte kapilasuttaṁ 1- kathetvā imā gāthā abhāsi
                "manujassa pamattacārino
                 taṇhā vaḍḍhati māluvā viya.
                 So pariplavati hurāhuraṁ
                 phalamicchaṁva vanasmiṁ vānaro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṁ. "dhammacariyasuttanti dissati. ña. va. khu. sa. 25/379.
-------------------------------------------------
[page 006]
        Yaṁ esā sahate jammī taṇhā loke visattikā,
        sokā tassa pavaḍḍhanti, abhivuṭṭhaṁva vīraṇaṁ,
        yo cetaṁ sahate jammiṁ taṇhaṁ loke duraccayaṁ,
        sokā tamhā papatanti udavinduva pokkhaRā.
        Taṁ vo vadāmi: bhaddaṁ vo, yāvantettha samāgatā.
        Taṇhāya mūlaṁ khanatha, usīratthova vīraṇaṁ.
        Mā vo naḷaṁva sotova māro bhañji punappunanti.
      Tattha "pamattacārinoti: sativossaggalakkhaṇena pamādena
  pamattacārissa puggalassa neva jhānaṁ na vipassanāmaggaphalāni
  vaḍḍhanti. Yathā pana rukkhaṁ saṁsibbantī pariyonaddhantī tassa vināsāya
  māluvā latā vaḍḍhati, evamassa cha dvārāni nissāya punappunaṁ
  uppajjanato taṇhā vaḍḍhatīti attho.
      So pariplavati hurāhuranti: so taṇhāgatiko puggalo
  bhave bhave pariplavati dhāvati. Yathā kiṁ viyāti. 1-
      Phalamicchaṁva vanasmiṁ vānaroti: yathā rukkhaphalaṁ icchanto
  vānaro vanasmiṁ dhāvati, tassa tassa rukkhassa sākhaṁ gaṇhāti, taṁ
  muñcitvā aññaṁ gaṇhāti, taṁpi muñcitvā aññaṁ gaṇhāti
  "sākhaṁ alabhitvā sannisinnoti vattabbataṁ nāpajjati; evameva
  taṇhāgatiko puggalo hurāhuraṁ dhāvanto "ārammaṇaṁ alabhitvā
  taṇhāya appavattaṁ pattoti vattabbataṁ nāpajjati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. "yathā kinti vā kiṁ viyāti vā vacanena bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 007]
      Yanti: yaṁ puggalaṁ esā lāmakabhāvena jammī visāhāratāya
  visapupphatāya visaphalatāya visaparibhogatāya rūpādīsu visattatāya
  āsattatāya visattikāti saṅkhyaṁ gatā chadvārikataṇhā abhibhavati;
  yathā nāma vane punappunaṁ vassantena devena abhivuṭṭhaṁ vīraṇatiṇaṁ
  vaḍḍhati; evaṁ tassa puggalassa anto vaṭṭamūlakā sokā
  abhivaḍḍhantīti attho.
      Duraccayanti: yo pana puggalo etaṁ vuttappakāraṁ atikkamituṁ
  pajahituṁ dukkaratāya duraccayaṁ taṇhaṁ sahati abhibhavati, tamhā puggalā
  vaṭṭamūlakā sokā papatanti; yathā nāma pokkhare padumapatte
  patitaṁ udakabindu na patiṭṭhāti, evaṁ na patiṭṭhahantīti attho.
      Taṁ vo vadāmīti: tena kāraṇena ahaṁ tumhe vadāmi.
      Bhaddaṁ voti: bhaddaṁ tumhākaṁ hotu, mā ayaṁ kapilo viya
  vināsaṁ pāpuṇitthāti attho.
      Mūlanti: imissā chadvārikataṇhāya arahattamaggaññāṇena
  mūlaṁ khanatha. Kiṁ viyāti.
      Usīratthova vīraṇanti: yathā usīrena atthiko puriso mahantena
  kuddālena vīraṇaṁ khanati, evamassā mūlaṁ khanathāti attho.
      Mā vo naḷaṁva sotova māro bhañji punappunanti:
  mā tumhe nadīsote jātaṁ naḷaṁ mahāvegena āgato nadīsoto
  viya kilesamāro maraṇamāro devaputtamāro ca punappunaṁ bhañjatūti
  attho.
-------------------------------------------------
[page 008]
      Desanāvasāne pañcasatāpi kevaṭṭaputtā saṁvegaṁ āpajjitvā
  dukkhassantakiriyaṁ paṭṭhayamānā satthu santike pabbajitvā nacirasseva
  dukkhassantaṁ katvā satthārā saddhiṁ aneñjavihārasamāpattidhammaparibhogena 1-
  ekaparibhogā ahesunti.
                       Kapilamacchavatthu.
                       ----------
                  2. Sūkarapotikāvatthu. (241)
      "yathāpi Mūleti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane viharanto ekaṁ
  gūthasūkarapotikaṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ kira divase satthā rājagahaṁ piṇḍāya pavisanto ekaṁ
  sūkarapotikaṁ disvā sitaṁ pātvākāsi. Tassa sitaṁ karontassa
  mukhavivaraviniggataṁ dassanobhāsamaṇḍalaṁ disvā ānandatthero "ko
  nu kho bhante hetu, ko paccayo sitassa pātukammāyāti sitakāraṇaṁ
  pucchi. Atha naṁ satthā āha "passaṁsetaṁ ānanda sūkarapotikanti.
  "āma Bhanteti. "esā Kakusandhassa bhagavato sāsane ekāya
  āsanasālāya sāmantā kukkuṭī ahosi, sā ekassa yogāvacarassa
  vipassanākammaṭṭhānaṁ sajjhāyantassa dhammaghosaṁ sutvā tato cutā
  rājakule nibbattitvā ubbarī nāma rājadhītā ahosi, sā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. "āneñjavihārasamāpattidhammaparibhogenāti pāṭhena bhavitabbaṁ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 009]
  Aparabhāge sarīravalañjanaṭṭhānaṁ paviṭṭhā puḷavakarāsiṁ disvā tattha
  puḷavakasaññaṁ uppādetvā paṭhamajjhānaṁ paṭilabhi, sā tattha
  yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cutā brahmaloke nibbatti, tato
  cavitvā ca pana gativasena ālulamānā idāni sūkarayoniyaṁ
  nibbatti; idaṁ kāraṇaṁ disvā mayā sitaṁ pātukatanti. Taṁ sutvā
  ānandattherappamukhā bhikkhū mahantaṁ saṁvegaṁ paṭilabhiṁsu. Satthā tesaṁ
  saṁvegaṁ uppādetvā rāgataṇhāya ādīnavaṁ pakāsento antaravīthiyaṁ
  ṭhitakova imā gāthā abhāsi
                "yathāpi mūle anupaddave daḷhe
                 chinnopi rukkho punareva rūhati,
                 evampi taṇhānusaye anūhate
                 nibbattatī dukkhamidaṁ punappunaṁ.
         Yassa chattiṁsatisotā manāpassavanā bhusā,
         mahā vahanti duddiṭṭhiṁ saṅkappā rāganissitā.
         Savanti sabbadhī sotā latā ubbhijja tiṭṭhati,
         tañca disvā lataṁ jātaṁ mūlaṁ paññāya chindatha.
                 Saritāni sinehitāni ca
                 somanassāni bhavanti jantuno,
                 te sātasitā sukhesino,
                 te ve jātijarūpagā naRā.
                 Tasiṇāya purakkhatā pajā
-------------------------------------------------
[page 010]
                 Parisappanti sasova bādhito 1-,
                 saṁyojanasaṅgasattā 2-
                 dukkhamupenti punappunaṁ cirāya.
                 Tasiṇāya purakkhatā pajā
                 parisappanti sasova bādhito 1-.
                 Tasmā tasiṇaṁ vinodaye bhikkhu 3-
                 ākaṅkhaṁ 4- virāgamattanoti.
      Tattha "mūleti: [yassa rukkhassa] catūsu disāsu heṭṭhā ca
  ujukameva gate pañcavidhe mūle chedanaphālanavijjhanādīnaṁ kenaci
  upaddavena anupaddave thirapattatāya daḷhe [so] rukkho
  uparicchinnopi sākhānusākhānaṁ vasena punadeva ruhati; evameva
  chadvārikāya taṇhāya anusaye arahattamaggaññāṇena anūhate
  asamucchinne, tasmiṁ tasmiṁ bhave jātiādibhedaṁ idaṁ dukkhaṁ punappunaṁ
  nibbattatiyevāti attho.
      Yassāti: yassa puggalassa iti ajjhattikassupādāya aṭṭhārasa
  taṇhāvicaritāni bāhirassupādāya aṭṭhārasa taṇhāvicaritānīti
  imesaṁ taṇhāvicaritānaṁ vasena chattiṁsatiyā 5- sotehi samannāgatā
  manāpesu rūpādīsu āsavati pavattatīti manāpassavanā taṇhā
  bhusā balavatī hoti, taṁ puggalaṁ vipannaññāṇatāya duddiṭṭhiṁ
  punappunaṁ uppajjanato mahantabhāvena mahā hutvā jhānaṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. bandhito. 2. Ma. saṁyojanasaṅgasattakā. 3. Ma. bhikkhūtinatthi.
  4. Ma. ākaṅkhanta. 5. abhi. vi. 35/530.
-------------------------------------------------
[page 011]
  Vipassanaṁ vā anissāya rāganissitā saṅkappā vahantīti attho.
      Savanti sabbadhī sotāti: ime taṇhāsotā cakkhudvārādīnaṁ vasena
  sabbesu rūpādīsu ārammaṇesu savanato sabbāpi rūpataṇhā .pe.
  Dhammataṇhāti sabbabhavesu vā savanato sabbadhi savanti nāMa.
      Latāti: paliveṭhanatthena saṁsibbanatthena ca latā viyāti latā.
      Ubbhijja tiṭṭhatīti: chahi dvārehi uppajjitvā rūpādīsu
  ārammaṇesu tiṭṭhati.
      Tañca disvāti: taṁ pana taṇhālataṁ "etthesā taṇhā
  uppajjamānā uppajjatīti jātaṭṭhānavasena disvā.
      Paññāyāti: satthena vane jātaṁ lataṁ viya maggappaññāya
  mūle chindathāti attho.
      Saritānīti: anusaṭāni payātāni.
      Sinehitānīti: cīvarādīsu pavattasinehavasena sinehitāni ca,
  taṇhāsinehamakkhitānīti attho.
      Somanassānīti: taṇhāvasikassa jantuno evarūpāni
  somanassāni bhavanti.
      Te sātasitāti: te taṇhāvasikā puggalā sātanissitā
  sukhanissitāva hutvā sukhesino sukhapariyesino bhavanti.
      Te veti: ye evarūpā narā, te jātijarābyādhimaraṇāni
  upagacchantiyevāti jātijarūpagā nāma honti.
-------------------------------------------------
[page 012]
      Pajāti: ime sattā tāsakaraṇena tasiṇāti saṅkhaṁ gatāya
  taṇhāya purakkhatā parivāritā hutvā.
      Bādhitoti: luddakena araññe baddho saso viya parisappanti
  bhāyanti.
      Saṁyojanasaṅgasattāti: dasavidhena saṁyojanena ceva sattavidhena
  rāgasaṅgādinā ca sattā baddhā tasmiṁ vā laggā hutvā.
      Cirāyāti: ciraṁ dīghamaddhānaṁ punappunaṁ jātiādikaṁ dukkhaṁ
  upagacchantīti attho.
      Tasmāti: yasmā tasiṇāya purakkhatā paliveṭhitā sattā, tasmā
  attano virāgaṁ rāgādivigamanaṁ nibbānaṁ paṭṭhento ākaṅkhamāno
  bhikkhu arahattamaggeneva taṁ tasiṇaṁ vinodaye panuditvā nīharitvā
  chaḍḍeyyāti attho.
      Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu.
      Sāpi kho sūkarapotikā tato cavitvā suvaṇṇabhūmiyaṁ rājakule
  nibbatti, tato cutā tatheva bārāṇasiyaṁ nibbatti, tato cavitvā
  suppārakapaṭṭane assavāṇijagehe nibbatti, tato cutā gāvirapaṭṭane
  nāvikassa gehe nibbatti, tato cutā anurādhapure issaragehe
  nibbatti, tato cutā tasseva dakkhiṇāya disāya bhekkantagāme 1-
  sumanassa nāma kuṭumbikassa gehe dhītā nāmena sumanā
  nāma hutvā nibbatti. Athassā pitā, tasmiṁ gāme

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. bhokkantagāme.
-------------------------------------------------
[page 013]
  Chaḍḍite, dīghavāpīraṭṭhaṁ gantvā mahāmunigāme nāma vasi. Tattha
  naṁ duṭṭhagāmaṇīrañño amacco lakuṇṭakātimbaro nāma kenacideva
  karaṇīyena gato disvā mahantaṁ maṅgalaṁ katvā taṁ ādāya
  mahāpuṇṇagāmaṁ gato. Atha naṁ koṭipabbatamahāvihāravāsī mahāatulatthero 1-
  nāma tattha piṇḍāya caranto tassā gehadvāre ṭhito
  disvā bhikkhūhi saddhiṁ kathesi "āvuso sūkarapotikā nāma
  lakuṇṭakātimbaramahāmattassa bhariyābhāvaṁ pattā, aho acchariyanti.
  Sā taṁ kathaṁ sutvā atītabhave ugghāṭetvā jātissaraññāṇaṁ
  paṭilabhi. Taṁkhaṇaṁyeva uppannasaṁvegā sāmikaṁ yācitvā mahantena
  issariyena pañcabalakattherīnaṁ santike pabbajitvā tissamahāvihāre
  mahāsatipaṭṭhānasuttakathaṁ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhahi, pacchā
  damiḷamaddane kate, mātāpitūnaṁ vasanaṭṭhānaṁ bhekkantagāmameva gantvā
  tattha vasantī kallakamahāvihāre āsīvisūpamasuttaṁ sutvā arahattaṁ
  pāpuṇi. Sā parinibbānadivase bhikkhunīhi pucchitā bhikkhunīsaṅghassa
  sabbaṁ imaṁ pavattiṁ nirantaraṁ kathetvā sannipatitassa bhikkhusaṅghassa
  majjhe maṇḍalārāmavāsinā dhammapadabhāṇakamahātissattherena saddhiṁ
  saṁsandetvā "ahaṁ pubbe manussayonito cutā kukkuṭī hutvā
  tattha senassa santikā sīsacchedaṁ patvā rājagahe nibbattā
  paribbājikāsu pabbajitvā paṭhamajjhānabhūmiyaṁ nibbattā tato cutā
  seṭṭhikule nibbattā nacirasseva cavitvā sūkarayoniṁ gantvā
  tato cutā suvaṇṇabhūmiṁ tato bārāṇasiṁ tato suppārakapaṭṭanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mahāanuruddhatthero.
-------------------------------------------------
[page 014]
  Tato gāvirapaṭṭanaṁ tato anurādhapuraṁ tato bhekkantagāmanti evaṁ
  samavisame terasa 1- attabhāve patvā idāni ukkaṭṭhe jātā,
  sabbepi appamādena sampādethāti vatvā catasso parisā
  saṁvejetvā parinibbāyīti.
                      Sūkarapotikāvatthu.
                        ---------
                   3. Vibbhantakavatthu. (242)
      "yo Nibbanaṭṭhoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane viharanto
  ekaṁ vibbhantakaṁ ārabbha kathesi.
      Eko 2- kira mahākassapattherassa saddhivihāriko hutvā cattāri
  jhānāni uppādetvāpi attano mātulassa suvaṇṇakārassa gehe
  visabhāgarūpārammaṇaṁ disvā tattha paṭibaddhacitto vibabhami. Atha naṁ
  manussā alasabhāvena kammaṁ kātuṁ anicchantaṁ gehā nīhariṁsu. So
  pāpamittasaṁsaggena corakammena jīvitaṁ kappento vicari. Atha naṁ
  ekadivasaṁ gahetvā pacchābāhuṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā catukke
  catukke kasāhi tālentā āghātaṁ 3- nayiṁsu. Thero piṇḍāya carituṁ
  pavisanto taṁ dakkhiṇadvārena nīhariyamānaṁ disvā bandhanaṁ sithilaṁ
  kāretvā "pubbe tayā paricitaṁ kammaṭṭhānaṁ puna āvajjehīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dvādaseva. 2. Yu. eso. 3. āghātananti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 015]
  Āha. So tena ovādena satuppādaṁ labhitvā puna catutthajjhānaṁ
  nibbattesi. Atha naṁ āghātanaṁ netvā "ghātessāmāti sūle
  uttāsesuṁ. So na bhāyati na santasati. Athassa tasmiṁ tasmiṁ
  disābhāge ṭhitā manussā asisattitomarādīni āvudhāni ukkhipitvāpi
  taṁ asantasantameva disvā "passatha bhonto imaṁ purisaṁ, anekasatānaṁpi
  āvudhahatthānaṁ purisānaṁ majjhe nevacchambhati na vedhati, aho
  acchariyanti acchariyabbhūtajātā mahānādaṁ naditvā rañño taṁ
  pavattiṁ ārocesuṁ. Rājā taṁ kāraṇaṁ sutvā "vissajjetha
  nanti vatvā 1- satthu santikaṁpi gantvā tamatthaṁ ārocesi. 2- Satthā
  obhāsaṁ pharitvā tassa dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha.
                "yo Nibbanaṭṭho vanādhimutto
                 vanamutto vanameva dhāvati,
                 taṁ puggalameva passatha:
                 mutto bandhanameva dhāvatīti.
      Tassattho: "yo puggalo gihibhāve ālayasaṅkhātaṁ vanaṭṭhaṁ
  chaḍḍetvā pabbajitatāya nibbanaṭṭho vihārasaṅkhāte tapovane
  adhimutto gharāvāsabandhanasaṅkhātā taṇhāvanā mutto hutvā
  puna taṁ gharāvāsabandhanaṁ taṇhāvanameva dhāvati, evantaṁ puggalaṁ
  passatha; eso gharāvāsabandhanato mutto puna gharāvāsabandhanameva
  dhāvatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. āha. 2. Sī. Ma. Yu. ārocayiṁsu.
-------------------------------------------------
[page 016]
      Imaṁ dhammadesanaṁ sutvā so rājapurisānamantare sūlagge
  nisinnova udayabbayaṁ paṭṭhapetvā tilakkhaṇaṁ āropetvā saṅkhāre
  sammasanto sotāpattiphalaṁ patvā smāpattisukhaṁ anubhavanto vehāsaṁ
  uppatitvā ākāseneva satthu santikaṁ āgantvā satthāraṁ vanditvā
  pabbajitvā sarājikāya parisāya majjheyeva arahattaṁ pāpuṇīti.
                       Vibbhantakavatthu.
                        ---------
                  4. Bandhanāgāravatthu. (243)
      "na Taṁ daḷhanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  bandhanāgāraṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ kira kāle bahū sandhicchedakapanthaghātakamanussaghātake
  core ānetvā kosalarañño dassesuṁ. Te rājā andubandhana-
  rajjubandhanasaṅkhalikabandhanehi bandhāpesi. Tiṁsamattāpi kho jānapadā
  bhikkhū satthāraṁ daṭṭhukāmā āgantvā disvā vanditvā punadivase
  sāvatthiyaṁ piṇḍāya carantā bandhanāgāraṁ gantvā te core
  disvā piṇḍapātappaṭikkantā sāyaṇhasamaye tathāgataṁ upasaṅkamitvā
  "bhante ajja amhehi piṇḍāya carantehi bandhanāgāre bahū
  corā andubandhanādīhi baddhā mahādukkhaṁ anubhavantā diṭṭhā,
  te tāni bandhanāni chinditvā palāyituṁ na sakkonti; atthi nu
-------------------------------------------------
[page 017]
  Kho bhante tehi bandhanehi thirataraṁ aññaṁ bandhanaṁ nāmāti pucchiṁsu.
  Satthā "bhikkhave kiṁbandhanāni nāmetāni: yaṁ panetaṁ dhanadhaññaputta-
  dārādīsu taṇhāsaṅkhātaṁ kilesabandhanaṁ, etaṁ etehi sataguṇena
  sahassaguṇena satasahassaguṇena thirataraṁ, evaṁ mahantaṁpi panetaṁ
  ducchindiyaṁ bandhanaṁ porāṇakapaṇḍitā chinditvā himavantaṁ pavisitvā
  pabbajiṁsūti vatvā atītaṁ āhari:
      "atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente, bodhisatto
  ekasmiṁ duggatagahapatikule nibbatti. Tassa vayappattassa pitā
  kālamakāsi. So bhatiṁ katvā mātaraṁ posesi. Athassa mātā
  anicchamānasseva ekaṁ kuladhītaraṁ gehe katvā aparabhāge
  kālamakāsi. Bhariyāyapissa kucchiyaṁ gabbho patiṭṭhahi. So gabbhassa
  patiṭṭhitabhāvaṁ ajānantova "bhadde tvaṁ bhatiṁ katvā jīva, ahaṁ
  pabbajissāmīti āha. "sāmi Nanu gabbho me patiṭṭhito, mayi
  vijātāya, dārakaṁ disvā pabbajissasīti āha. So "sādhūti
  sampaṭicchitvā tassā vijātakāle "bhadde tvaṁ sotthinā vijātā,
  idānāhaṁ pabbajissāmīti āpucchi. Atha naṁ sā "puttakassa te
  tāva thanapānato apagamanakālaṁ āgamehīti vatvā puna gabbhaṁ
  gaṇhi. So cintesi "imaṁ sampaṭicchāpetvā gantuṁ na sakkā,
  imissā anācikkhitvāva palāyitvā pabbajissāmīti. So tassā
  anācikkhitvāva rattibhāge uṭṭhāya palāyi. Atha naṁ nagaraguttikā
  aggahesuṁ. So "ahaṁ sāmi mātuposako nāma, vissajjetha manti
-------------------------------------------------
[page 018]
  Attānaṁ vissajjetvā ekasmiṁ ṭhāne vasitvā himavantaṁ pavisitvā
  isipabbajjaṁ pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā
  jhānakīḷāya kīḷanto vihāsi. So tattha vasantoyeva "evarūpaṁpi
  nāma me ducchindiyaṁ puttadārabandhanaṁ kilesabandhanaṁ chinnanti udānaṁ
  udānesi.
      Satthā imaṁ atītaṁ āharitvā tena udānitaṁ udānaṁ pakāsento.
  Imā gāthā abhāsi.
               "na Taṁ daḷhaṁ bandhanamāhu dhīrā,
                yadāyasaṁ dārujapabbajañca.
                Sārattarattā maṇikuṇḍalesu
                puttesu dāresu ca yā apekkhā,
                etaṁ daḷhaṁ bandhanamāhu dhīrā
                ohārinaṁ sithiladuppamuñcaṁ.
                Etaṁpi chetvāna paribbajanti
                anapekkhino kāmasukhaṁ pahāyāti.
      Tattha "dhīrāti: buddhādayo paṇḍitapurisā ayasaṅkhalikasaṅkhātaṁ
  ayasā nibbattaṁ āyasaṁ andubandhanasaṅkhātaṁ dārujaṁ pabbajatiṇehi
  vā aññehi vā vākādīhi rajjuṁ katvā kataṁ rajjubandhanaṁ [taṁ]
  asiādīhi chindituṁ sakkuṇeyyabhāvena `thiranti na vadantīti
  attho.
-------------------------------------------------
[page 019]
      Sārattarattāti: sārattā hutvā rattā. Bahalarāgarattāti
  attho.
      Maṇikuṇḍalesūti: maṇīsu ca kuṇḍalesu ca, maṇicittesu vā
  kuṇḍalesu.
      Etaṁ daḷhanti: ye maṇikuṇḍalesu sārattarattā, tesaṁyeva so 1-
  rāgo, yā ca puttadāresu apekkhā taṇhā, etaṁ kilesamayaṁ bandhanaṁ
  paṇḍitapurisā daḷhanti vadanti.
      Ohārinanti: ākaḍḍhitvā catūsu apāyesu pātanato avaharati
  heṭṭhā haratīti ohārinaṁ.
      Sithilanti: bandhanaṭṭhāne chavicammamaṁsāni na chindati lohitaṁ na
  nīharati bandhanabhāvaṁpi ajānāpetvā thalapathajalapathādīsu kammāni kātuṁ
  detīti sithilaṁ.
      Duppamuñcanti: lobhavasena hi ekavāraṁpi uppannaṁ kilesabandhanaṁ
  bandhanaṭṭhānato kacchapo viya dummociyaṁ hotīti duppamuñcaṁ.
      Etaṁpi chetvānāti: etaṁ evaṁ daḷhaṁpi kilesabandhanaṁ ñāṇakhaggena
  chinditvā anapekkhino hutvā kāmasukhaṁ pahāya paribbajanti pakkamanti,
  pabbajantīti attho.
        Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Bandhanāgāravatthu.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. "yoti padena bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 020]
                    5. Khemāvatthu. (244)
      "ye Rāgarattāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane viharanto
  khemannāma rañño bimbisārassa aggamahesiṁ ārabbha kathesi.
      Sā kira padumuttarapādamūle patthitappatthanā ativiya abhirūpā
  pāsādikā ahosi. "satthā Kira rūpassa dosaṁ kathetīti sutvā
  pana satthu santikaṁ gantuṁ na icchi. Rājā tassā rūpamadamattabhāvaṁ
  ñatvā veḷuvanavaṇṇappaṭisaṁyuttāni gītāni kāretvā naṭādīnaṁ
  dāpesi. Tesaṁ tāni gāyantānaṁ sutvā tassā veḷuvanaṁ adiṭṭhapubbaṁ
  viya assutapubbaṁ viya ca ahosi. Sā "kataraṁ uyyānaṁ sandhāya
  gāyathāti pucchitvā, "devi tumhākaṁ veḷuvanuyyānamevāti vutte,
  uyyānaṁ gantukāmā ahosi. Satthā tassā āgamanaṁ ñatvā
  parisamajjhe nisīditvā dhammaṁ desentova tālavaṇṭaṁ ādāya
  attano passe ṭhatvā vījamānaṁ abhirūpaṁ itthiṁ nimmini. Khemāpi
  devī pavisamānāva taṁ itthiṁ disvā "sammāsambuddho rūpassa
  dosaṁ kathetīti vadanti, ayañcassa santike itthī vījamānā ṭhitā,
  ahaṁ imissā kalabhāgaṁpi na upemi, na mayā īdisaṁ itthīrūpaṁ
  diṭṭhapubbaṁ, satthāraṁ abhūtena abbhācikkhanti maññeti cintetvā
  tathāgatassa kathāsaddaṁpi anisāmetvā tameva itthiṁ olokayamānā
  aṭṭhāsi. Satthā tassā tasmiṁ rūpe uppannabahumānataṁ ñatvā taṁ
  rūpaṁ paṭhamavayādivasena dassento heṭṭhā vuttanayeneva pariyosāne
  aṭṭhimattāvasānaṁ katvā dassesi. Khemā taṁ disvā "evarūpaṁpi
-------------------------------------------------
[page 021]
  Nāma taṁ rūpaṁ muhutteneva khayavayaṁ pattaṁ, natthi vata imasmiṁ rūpe
  sāroti cintesi. Satthā tassā cittavāraṁ oloketvā "kheme tvaṁ
  `imasmiṁ rūpe sāro atthīti cintesi passadānissa nissārabhāvanti
  vatvā imaṁ gāthamāha
           "āturaṁ asuciṁ pūtiṁ passa kheme samussayaṁ
            uggharantaṁ paggharantaṁ bālānaṁ abhipatthitanti.
      Sā gāthāpariyosāne sotāpattiphale patiṭṭhahi. Atha naṁ satthā
  "kheme ime sattā rāgarattā dosaduṭṭhā mohamūḷhā attano
  taṇhāsotaṁ samatikkamituṁ na sakkonti tattheva laggantīti vatvā
  dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
               "ye rāgarattānupatanti sotaṁ
                sayaṁ kataṁ makkaṭakova jālaṁ.
                Etampi chetvāna vajanti dhīrā
                anapekkhino sabbadukkhaṁ pahāyāti.
      Tattha "makkaṭakova jālanti: yathā nāma makkaṭako suttajālaṁ
  katvā majjhaṭṭhāne nābhimaṇḍale nipanno pariyante patitaṁ paṭaṅgaṁ
  vā makkhikaṁ vā vegena gantvā vijjhitvā tassa rasaṁ pivitvā
  punāgantvā tasmiṁyeva ṭhāne nipajjati; evameva ye sattā
  rāgarattā dosaduṭṭhā mohamūḷhā, sayaṁ kataṁ taṇhāsotaṁ anupatanti
  te taṁ samatikkamituṁ na sakkonti; evaṁ duratikkamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 022]
      Etampi chetvāna vajanti dhīrāti: paṇḍitā etaṁ bandhanaṁ
  chinditvā anapekkhino nirālayā hutvā arahattamaggena sabbadukkhaṁ
  pahāya vajanti gacchantīti attho.
      Desanāvasāne khemā arahatte patiṭṭhahi. Mahājanassāpi
  sātthikā desanā ahosi. Satthā rājānaṁ āha "mahārāja
  khemāya pabbajituṁ vā parinibbāyituṁ vā vaṭṭatīti. "bhante
  Pabbājetha naṁ, alaṁ parinibbānenāti. Sā pabbajitvā aggasāvikā
  ahosīti.
                        Khemāvatthu.
                        --------
               6. Uggasenaseṭṭhiputtavatthu. (245)
      "muñca Pureti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane viharanto
  uggasenaṁ ārabbha kathesi.
      Pañcasatā kira nāṭakā saṁvacchare vā chammāse vā sampatte,
  rājagahaṁ gantvā rañño sattāhaṁ samajjaṁ katvā bahuṁ hiraññasuvaṇṇaṁ
  labhanti, antarantare ukkhepadāyānaṁ pariyanto natthi. Mahājano
  mañcādīsu 1- ṭhatvā samajjaṁ olokesi. Athekā laṅghadhītā
  vaṁsaṁ abhiruyha tassa upari parivattitvā tassa pariyante ākāse

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. mañcātimañcādīsu.
-------------------------------------------------
[page 023]
  Caṅkamamānā naccati ceva gāyati ca. Tasmiṁ samaye uggaseno
  nāma seṭṭhiputto sahāyakena saddhiṁ mañcātimañce ṭhito taṁ
  oloketvā tassā hatthapādavikkhepādīsu uppannasineho gehaṁ
  gantvā "taṁ labhanto jīvissāmi, alabhantassa me, idheva maraṇanti
  āhārupacchedaṁ katvā mañcake nipajji; mātāpitūhi "tāta kinte
  rujjatīti pucchitopi "taṁ me naṭadhītaraṁ labhantassa, jīvitaṁ atthi,
  alabhantassa me, idheva maraṇanti vatvā, "tāta mā evaṁ kari,
  aññaṁ te amhākaṁ kulassa ca bhogānañca anurūpaṁ kumārikaṁ
  ānessāmāti vuttepi, tatheva vatvā nipajji. Athassa pitā bahuṁ
  yācitvāpi taṁ saññāpetuṁ asakkonto naṭakassa sahāyakaṁ pakkosāpetvā
  kahāpaṇasahassaṁ datvā "ime kahāpaṇe gahetvā attano dhītaraṁ
  mayhaṁ puttassa detūti pahiṇi. So "nāhaṁ kahāpaṇe gahetvā
  demi; sace pana so imaṁ alabhitvā jīvituṁ na sakkoti, tenahi
  amhehi saddhiṁyeva vicaratu, dassāmissa dhītaranti. Mātāpitaro
  puttassa tamatthaṁ ārocesuṁ. So "ahaṁ tehi saddhiṁ vicarissāmīti
  vatvā yācantānaṁpi tesaṁ kathaṁ anādayitvā nikkhamitvā naṭakassa
  santikaṁ agamāsi. So tassa dhītaraṁ datvā tena saddhiṁyeva
  gāmanigamarājadhānīsu sippaṁ dassento vicari. Sāpi tena saddhiṁ
  saṁvāsamanvāya nacirasseva puttaṁ labhitvā taṁ kīḷāpayamānā
  "sakaṭagopakassa putta bhaṇḍahārakassa putta kiñci ajānanakassa puttāti
  vadati. Sopi nesaṁ sakaṭaparivattakaṁ katvā ṭhitaṭṭhāne goṇānaṁ tiṇaṁ āharati
-------------------------------------------------
[page 024]
  Sippadassanaṭṭhāne laddhabhaṇḍakaṁ ukkhipitvā harati, tadeva kira
  sandhāya sā itthī puttaṁ kīḷāpayamānā tatheva vadati. So attānaṁ
  ārabbha tassā gāyanabhāvaṁ ñatvā pucchi "maṁ sandhāya kathesīti.
  "āma Taṁ sandhāyāti. "evaṁ Sante ahaṁ palāyissāmīti. Sā
  "kiṁ pana mayhaṁ tayā palāyitena vā āgatena vāti punappunaṁ
  tadeva 1- tītaṁ gāyati. Sā kira attano rūpasampattiñceva
  dhanalābhañca nissāya taṁ kismiñci na maññati. So "kiṁ nu kho
  nissāya imissā ayaṁ mānoti cintento "sippaṁ nissāyāti
  ñatvā "hotu, sippaṁ gaṇhissāmīti sassuraṁ upasaṅkamitvā tassa
  jānanasippaṁ uggaṇhitvā gāmanigamādīsu sippaṁ dassento anupubbena
  rājagahaṁ āgantvā "ito sattame divase uggaseno seṭṭhiputto
  nagaravāsīnaṁ sippaṁ dassessatīti ārocāpesi. Nagaravāsino mañcāti-
  mañcādayo bandhāpetvā sattame divase sannipatiṁsu. Sopi saṭṭhihatthaṁ
  vaṁsaṁ abhiruyha tassa matthake aṭṭhāsi.
      Taṁdivasaṁ satthā paccūsakāle lokaṁ volokento taṁ attano
  ñāṇajālassa anto paviṭṭhaṁ disvā "kiṁ nu kho bhavissatīti
  āvajjanto "sve seṭṭhiputto `sippaṁ dassessāmīti vaṁsamatthake
  ṭhassati, tassa dassanatthaṁ mahājano sannipatissati, tattha ahaṁ
  catuppadikaṁ gāthaṁ desissāmi; taṁ sutvā caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ
  dhammābhisamayo bhavissati, uggasenopi arahatte patiṭṭhahissatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. tatheva.
-------------------------------------------------
[page 025]
  Aññāsi. So punadivase kālaṁ sallakkhetvā bhikkhusaṅghaparivuto
  rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi. Uggasenopi, satthari antonagaraṁ
  appaviṭṭheyeva, unnādanatthāya mahājanassa aṅgulīsaññaṁ datvā
  vaṁsamatthake patiṭṭhāya ākāseyeva satta vāre parivattitvā oruyha
  vaṁsamatthake aṭṭhāsi. Tasmiṁ khaṇe satthā nagaraṁ pavisanto, yathā
  taṁ parisā na olokesi, evaṁ katvā attānameva olokāpesi.
  Uggaseno parisaṁ oloketvā "na maṁ parisā oloketīti
  domanassappatto "idaṁ mayā saṁvacchare kattabbaṁ sippaṁ, satthari
  ca nagaraṁ pavisante, parisā maṁ anoloketvā satthārameva oloketi;
  moghaṁ vata me sippadassanaṁ jātanti cintesi. Satthā tassa cittaṁ ñatvā
  mahāmoggallānaṁ āmantetvā "gaccha moggallāna seṭṭhiputtaṁ
  vadehi `sippaṁ kira dassetūti āha. Thero gantvā vaṁsassa heṭṭhā
  ṭhitova seṭṭhiputtaṁ āmantetvā imaṁ gāthamāha
         "iṅgha passa naṭaputta uggasena mahabbala
          karohi rāgaṁ parisāya hāsayassu mahājananti.
      So therassa kathaṁ sutvā tuṭṭhamānaso hutvā "satthā 1- mama
  sippaṁ passitukāmoti vaṁsamatthake ṭhitakova imaṁ gāthamāha
         "iṅgha passa mahāpañña moggallāna mahiddhika
          karomi rāgaṁ parisāya hāsayāmi mahājananti.
      Evañca pana vatvā vaṁsamatthakato vehāsaṁ abbhuggantvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. etthantare "maññeti atthi.
-------------------------------------------------
[page 026]
  Ākāse cuddasakkhattuṁ parivattitvā oruyha vaṁsamatthake aṭṭhāsi.
  Atha naṁ satthā "uggasena paṇḍitena nāma atītānāgatappaccuppannesu
  khandhesu ālayaṁ nikantiṁ pahāya jātiādīhi muccituṁ vaṭṭatīti
  vatvā imaṁ gāthamāha
                "muñca pure muñca pacchato
                 majjhe muñca bhavassa pāragū
                 sabbattha vimuttamānaso
                 na puna jātijaraṁ upehisīti.
      Tattha "muñca pureti: atītesu khandhesu ālayaṁ nikantiṁ
  ajjhosānaṁ patthanaṁ pariyuṭṭhānaṁ gāhaṁ parāmāsaṁ taṇhaṁ muñca.
      Pacchatoti: anāgatesupi khandhesu ālayādīni muñca.
      Majjheti: paccuppannesupi tāni muñca.
      Bhavassa pāragūti: evaṁ sante, tividhassāpi bhavassa abhiññā-
  pariññāpahānabhāvanāsacchikiriyāvasena pāragū pāragato hutvā
  khandhadhātuāyatanādibhede sabbasaṅkhate vimuttamānaso viharanto puna
  jātijarāmaraṇāni na upagacchasīti 1- attho.
      Desanāvasāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo
  ahosi. Seṭṭhiputtopi vaṁsamatthake ṭhitakova saha paṭisambhidāhi
  arahattaṁ patvā vaṁsato oruyha satthu santikaṁ āgantvā
  pañcappatiṭṭhitena vanditvā satthāraṁ pabbajjaṁ yāci. Atha naṁ satthā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. na upagacchissasīti yuttataraṁ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 027]
  Dakkhiṇahatthaṁ pasāretvā "ehi bhikkhūti āha. So tāvadeva
  aṭṭhaparikkhāradharo saṭṭhivassatthero viya ahosi. Atha naṁ bhikkhū
  "āvuso uggasena saṭṭhihatthassa te vaṁsassa matthakato otarantassa
  bhayaṁ nāma nāhosīti pucchitvā, "natthi me āvuso bhayanti
  vutte, satthu ārocesuṁ "bhante uggaseno `na bhāyāmīti vadati,
  abhūtaṁ vatvā aññaṁ byākarotīti. Satthā "na bhikkhave mama
  puttena uggasenena sadisā chinnasaṁyojanā bhikkhū bhāyanti na
  santasantīti vatvā brāhmaṇavagge imaṁ gāthamāha
         "sabbasaṁyojanaṁ chetvā yo ve na paritassati,
          saṅgātigaṁ visaṁyuttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Desanāvasāne bahūnaṁ dhammābhisamayo ahosi.
      Punekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "kiṁ nu kho
  āvuso evaṁ arahattupanissayasampannassa bhikkhuno naṭadhītaraṁ nissāya
  naṭehi saddhiṁ vicaraṇakāraṇaṁ, kiṁ arahattassa upanissayakāraṇanti.
  Satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā, `imāya nāmāti vutte, "bhikkhave ubhayampetaṁ imināeva
  katanti vatvā tamatthaṁ pakāsetuṁ atītaṁ āhari:
      "atīte kira kassapadasabalassa suvaṇṇacetiye kariyamāne,
  bārāṇasīvāsino kulaputtā pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ yānakesu
  āropetvā "hatthakammaṁ karissāmāti cetiyaṭṭhānaṁ gacchantā
  antarāmagge ekaṁ theraṁ piṇḍāya pavisantaṁ passiṁsu. Athekā
-------------------------------------------------
[page 028]
  Kuladhītā theraṁ oloketvā sāmikaṁ āha "sāmi ayyo no
  piṇḍāya pavisati, yānake ca no pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ,
  pattamassa āhara, bhikkhaṁ dassāmāti. So pattaṁ āhari. Taṁ
  khādanīyabhojanīyassa pūretvā therassa hatthe patiṭṭhāpetvā ubhopi
  patthanaṁ kariṁsu "bhante tumhehi diṭṭhadhammasseva bhāgino bhaveyyāmāti.
  Sopi thero khīṇāsavo; tasmā olokento tesaṁ patthanāya
  samijjhanabhāvaṁ ñatvā sitaṁ akāsi. Taṁ disvā sā itthī sāmikaṁ
  āha "sāmi amhākaṁ ayyo sitaṁ karoti, eso naṭadārako
  bhavissatīti. Sāmikopissā "evaṁ bhavissati bhaddeti vatvā pakkāmi.
  Idaṁ tesaṁ pubbakammaṁ. Te tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā devaloke
  nibbattitvā tato cavitvā, sā itthī naṭagehe nibbatti, puriso
  seṭṭhigehe. So "evaṁ bhadde bhavissatīti tassā paṭivacanassa dinnattā
  naṭehi saddhiṁ vicari, khīṇāsavattherassa dinnapiṇḍapātaṁ nissāya
  arahattaṁ pāpuṇi. Sāpi naṭadhītā "yā me sāmikassa gati, mayhaṁpi
  sā eva gatīti bhikkhunīnaṁ santike pabbajitvā arahatte patiṭṭhahīti.
                    Uggasenaseṭṭhiputtavatthu.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 029]
                7. Cūḷadhanuggahapaṇḍitavatthu. (246)
      "vitakkamathitassāti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto ekaṁ daharabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Eko kira daharabhikkhu salākagge attano salākaṁ 1- gahetvā
  salākayāguṁ ādāya āsanasālaṁ gantvā pivati. Tattha udakaṁ
  alabhitvā udakatthāya ekaṁ gharaṁ agamāsi. Tatra taṁ ekā kumārikā
  disvāva uppannasinehā "bhante punapi pānīyena atthe sati,
  idheva āgaccheyyāthāti āha. So tato paṭṭhāya yadā pānīyaṁ
  na labhati, tadā tattheva gacchati. Sāpissa pattaṁ gahetvā pānīyaṁ
  deti. Evaṁ gacchante kāle, yāguṁpi datvā punekadivasaṁ tattheva
  nisīdāpetvā bhattaṁ adāsi. Santike cassa nisīditvā "bhante
  imasmiṁ gehe na kiñci natthi nāma, kevalaṁ mayaṁ vicāraṇakamanussameva
  na labhāmāti kathaṁ samuṭṭhāpesi. So katipāheneva tassā
  kathaṁ sutvā ukkaṇṭhi. Atha naṁ ekadivasaṁ āgantukā bhikkhū disvā
  "kasmā tvaṁ āvuso kīso uppaṇḍuppaṇḍukajātosīti pucchitvā,
  "ukkaṇṭhitosmi āvusoti vutte, ācariyupajjhāyānaṁ santikaṁ
  nayiṁsu. Tepi taṁ satthu santikaṁ netvā tamatthaṁ ārocesuṁ. Satthā
  "saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitosīti pucchitvā, "saccanti
  vutte, "kasmā tvaṁ bhikkhu mādisassa āraddhaviriyassa buddhassa
  sāsane pabbajitvā `sotāpannoti vā `sakadāgāmīti vā attānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. pattasalākaṁ.
-------------------------------------------------
[page 030]
  Avadāpetvā `ukkaṇṭhitoti vadāpesi; bhāriyaṁ te kammaṁ katanti
  vatvā "kiṁkāraṇā ukkaṇṭhitosīti pucchitvā, "bhante ekā maṁ
  itthī evamāhāti vutte, "bhikkhu anacchariyaṁ etaṁ tassā kiriyaṁ:
  sā hi pubbe sakalajambudīpe aggapaṇḍitaṁ pahāya taṁmuhuttadiṭṭhake
  ekasmiṁ sinehaṁ uppādetvā taṁ jīvitakkhayaṁ pāpesīti
  vatvā tassa vatthussa pakāsanatthaṁ bhikkhūhi yācito atīte
  cūḷadhanuggahapaṇḍitakāle takkasilāyaṁ disāpāmokkhassa ācariyassa
  santike sippaṁ uggahetvā tena tuṭṭhena dinnaṁ dhītaraṁ ādāya
  bārāṇasiṁ gacchantassa ekasmiṁ aṭavīmukhe ekūnapaññāsāya kaṇḍehi
  ekūnapaññāsa core ghātetvā, kaṇḍesu khīṇesu, corajeṭṭhakaṁ
  gahetvā bhūmiyaṁ pātetvā, "bhadde asiṁ āharāti vutte, tāya
  taṁkhaṇaṁdiṭṭhacore sinehaṁ katvā corassa hatthe asitharuṁ ṭhapetvā
  corena cūḷadhanuggahapaṇḍitassa māritabhāvaṁ corena ca taṁ ādāya
  gacchantena "maṁpi esā aññaṁ disvā attano sāmikaṁ viya
  mārāpessati, kiṁ me imāyāti ekaṁ nadiṁ disvā orimatīre taṁ
  ṭhapetvā tassā bhaṇḍakaṁ ādāya "tvaṁ idheva hohi, yāvāhaṁ
  bhaṇḍakaṁ uttāremīti tattheva taṁ pahāya gamanabhāvañca āvikatvā
         "sabbaṁ bhaṇḍaṁ samādāya pāraṁ tiṇṇosi brāhmaṇa,
          paccāgaccha lahuṁ khippaṁ maṁpi tārehidāni bho"
                "asanthutaṁ maṁ cirasanthutena
                 mināti 1- bhotī adhuvaṁ dhuvena,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṁ "niminīti. tadaṭṭhakathāyaṁ "nimisīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 031]
                 Mayāpi bhotī nimineyya aññaṁ,
                 ito ahaṁ dūrataraṁ gamissaṁ."
        "kāyaṁ eḷagaṇigumbe karoti mahahāsiyaṁ, 1-
         nayidha naccaṁ vā gītaṁ vā tāḷaṁ vā susamāhitaṁ.
         Anamhikāle sussoṇi kiṁ nu jagghasi sobhane ?"
        "sigāla Bāla dummedha appapaññosi jambuka,
         chinno 2- macchañca pesiñca kapaṇo viya jhāyasi."
        "sudassaṁ vajjamaññesaṁ, attano pana duddasaṁ;
         chinnā 3- patiñca jārañca maṁpi tvaññeva jhāyasi."
        "evametaṁ migarāja, yathā bhāsasi jambuka.
         Sā nūnāhaṁ ito gantvā bhattu hessaṁ vasānugā."
        "yo hare mattikaṁ thālaṁ, kaṁsathālaṁpi so hare;
         kataṁyeva tayā pāpaṁ punapevaṁ karissasīti
  imaṁ pañcakanipāte cūḷadhanuggahajātakaṁ 4- vitthāretvā "tadā
  cūḷadhanuggahapaṇḍito tvaṁ ahosi, sā itthī ayaṁ etarahi kumārikā,
  sigālarūpena āgantvā tassā niggahakārako sakko devarājā
  ahamevāti vatvā "evaṁ sā itthī taṁmuhuttadiṭṭhake ekasmiṁ
  sinehena sakalajambudīpe aggapaṇḍitaṁ jīvitā voropesi; taṁ itthiṁ
  ārabbha uppannaṁ tava taṇhaṁ chinditvā vihara bhikkhūti taṁ
  ovaditvā uttariṁ dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṁ tadaṭṭhakathāyañca ahuhāsiyanti dissati. 2. pāliyaṁ tadaṭṭhakathāyañca
  "jinnoti dissati. 3. tattheva "jinnāti.
  4. khu. jā. 27/184. tadaṭṭhakathā 4/506.
-------------------------------------------------
[page 032]
                "vitakkamathitassa Jantuno
                 tibbarāgassa subhānupassino
                 bhiyyo taṇhā pavaḍḍhati,
                 esa kho daḷhaṁ karoti bandhanaṁ.
                 Vitakkūpasame ca yo rato
                 asubhaṁ bhāvayatī sadā sato
                 eso kho byantikāhati
                 esacchindati mārabandhananti.
      Tattha "vitakkamathitassāti: kāmavitakkādīhi tīhi vitakkehi
  nimmathitassa.
      Tibbarāgassāti: bahalarāgassa.
      Subhānupassinoti: iṭṭhārammaṇesu subhanimittaggāhādivasena
  vissaṭṭhamānasatāya subhanti anupassantassa.
      Taṇhāti: evarūpassa jhānādīsu ekaṁpi na vaḍḍhati, athakho
  chadvārikataṇhā bhiyyo vaḍḍhati.
      Esa khoti: eso kho puggalo taṇhābandhanaṁ thiraṁ nāma
  karoti.
      Vitakkūpasameti: micchāvitakkānaṁ vūpasamasaṅkhāte dasasu asubhesu
  paṭhamajjhāne.
      Sadā satoti: yo ettha abhirato hutvā niccaṁ upaṭṭhitassatitāya
  sato taṁ asubhajjhānaṁ bhāveti.
-------------------------------------------------
[page 033]
      Byantikāhatīti: esa bhikkhu tīsu bhavesu uppajjanakaṁ taṇhaṁ
  vigataṁ karissati.
      Mārabandhananti: esa tebhūmikavaṭṭasaṅkhātaṁ mārabandhanaṁpi
  chindissatīti attho.
      Desanāvasāne so bhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi, sampattānaṁpi
  sātthikā desanā ahosīti.
                     Cūḷadhanuggahapaṇḍitavatthu.
                       ----------
                    8. Māravatthu. (247)
      "niṭṭhaṁ Gatoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  māraṁ ārabbha kathesi.
      Ekadivasaṁ hi vikāle sambahulā therā jetavanamahāvihāraṁ
  pavisitvā rāhulattherassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā taṁ vuṭṭhāpesuṁ. 1-
  So aññattha vasanaṭṭhānaṁ apassanto gantvā tathāgatassa gandhakuṭiyā
  pamukhe nipajji. Tadā so āyasmā arahattaṁ patto avassikova
  ahosi. Māro vasavattī bhavane ṭhitoyeva taṁ āyasmantaṁ
  gandhakuṭippamukhe nipannaṁ disvā cintesi "samaṇassa gotamassa rujanakā
  aṅgulī bahi nipannā, sayaṁ antogandhakuṭiyaṁ nipanno; aṅguliyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ācārasampannā na tathā kariṁsu.
-------------------------------------------------
[page 034]
  Pīḷiyamānāya, sayaṁ pīḷito bhavissatīti. So mahantaṁ hatthirājavaṇṇaṁ
  abhinimminitvā āgamma soṇḍāya therassa matthakaṁ parikkhipitvā
  mahantena saddena koñcaravaṁ ravi. Satthā gandhakuṭiyaṁ nipanno tassa
  mārabhāvaṁ ñatvā "māra tādisānaṁ satasahassenāpi mama puttassa
  bhayaṁ uppādetuṁ na sakkā, putto hi me asantāsī vītataṇho
  mahāviriyo mahāpaññoti vatvā imā gāthā abhāsi
         "niṭṭhaṁ gato asantāsī vītataṇho anaṅgaṇo
          acchindi bhavasallāni, antimoyaṁ samussayo
          vītataṇho anādāno niruttipadakovido
          akkharānaṁ sannipātaṁ jaññā pubbāparāni ca
          sa ve antimasārīro mahāpañño [mahāpuriso] ti vuccatīti.
      Tattha "niṭṭhaṁ gatoti: imasmiṁ sāsane pabbajitānaṁ arahattaṁ
  niṭṭhaṁ nāma, taṁ gato pattoti attho.
      Asantāsīti: abbhantare rāgasantāsādīnaṁ abhāvena asantasako.
      Acchindi bhavasallānīti: sabbānipi bhavagāmisallāni acchejji.
      Samussayoti: ayaṁ tassa antimo deho.
      Anādānoti: khandhādīsu niggahaṇo.
      Niruttipadakovidoti: niruttiyañca sesapadesu cāti catūsupi
  paṭisambhidāsu chekoti attho.
      Akkharānaṁ sannipātaṁ jaññā pubbāparāni cāti: akkharānaṁ
  sannipātasaṅkhātaṁ akkharapiṇḍañca jānāti pubbakkharena aparakkharaṁ
-------------------------------------------------
[page 035]
  Aparakkharena pubbakkharañca jānāti. Pubbakkharena aparakkharaṁ jānāti
  nāma: ādimhi paññāyamāne, majjhapariyosānesu appaññāyamānesupi,
  "imesaṁ akkharānaṁ idaṁ majjhaṁ, idaṁ pariyosānanti jānāti. Aparakkharena
  pubbakkharaṁ jānāti nāma: ante paññāyamāne, ādimajjhesu
  appaññāyamānesupi, "imesaṁ akkharānaṁ idaṁ majjhaṁ, ayaṁ ādīti jānāti,
  majjhe paññāyamāne, ādipariyosānesu appaññāyamānesupi, "imesaṁ
  akkharānaṁ ayaṁ ādi, ayaṁ antoti jānātieva.
      Mahāpaññoti: esa koṭiyaṁ ṭhitasarīro mahantānaṁ atthadhamma-
  niruttipaṭibhānānaṁ sīlakkhandhādīnañca pariggāhikāya paññāya samannāgatattā
  mahāpañño "vimuttacittaṁ khvāhaṁ sārīputta mahāpurisoti vadāmīti
  vacanato vimuttacittatāya ca mahāpurisoti vuccatīti attho.
      Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu. 1- Māropi
  pāpimā "jānāti maṁ samaṇo gotamoti tattheva antaradhāyīti.
                         Māravatthu.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kathaṁ? na hi aññe tattha honti.
-------------------------------------------------
[page 036]
                  9. Upakājīvakavatthu. (248)
      "sabbābhibhūti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā antarāmagge upakaṁ
  ājīvakaṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ hi samaye satthā pattasabbaññutaññāṇo
  bodhimaṇḍe sattasattāhaṁ vītināmetvā attano pattacīvaramādāya
  dhammacakkappavattanatthaṁ bārāṇasiṁ 1- sandhāya aṭṭhārasayojanamaggaṁ
  paṭipanno antarāmagge upakaṁ ājīvakaṁ addasa. Sopi satthāraṁ
  disvā "vippasannāni kho te āvuso indriyāni, parisuddho
  chavivaṇṇo pariyodāto: kaṁsi tvaṁ āvuso uddissa pabbajito,
  ko vā te satthā, kassa vā tvaṁ dhammaṁ rocesīti pucchi.
  Athassa satthā "mayhaṁ upajjhāyo vā ācariyo vā natthīti
  vatvā imaṁ gāthamāha
                "sabbābhibhū sabbavidūhamasmi
                 sabbesu dhammesu anūpalitto
                 sabbañjaho taṇhakkhaye vimutto
                 sayaṁ abhiññāya kamuddiseyyanti.
      Tattha "sabbābhibhūti: sabbesaṁ tebhūmikadhammānaṁ abhibhavitā.
      Sabbavidūti: viditasabbacatubhūmikadhammo.
      Sabbesu dhammesūti: sabbesupi tebhūmikadhammesu taṇhādiṭṭhīhi
  anūpalitto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. bārāṇasiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 037]
      Sabbañjahoti: sabbe tebhūmikadhamme jahitvā ṭhito.
      Taṇhakkhaye vimuttoti: taṇhakkhayante uppādite taṇhakkhaya-
  saṅkhāte arahatte asekhāya vimuttiyā vimutto.
      Sayaṁ abhiññāyāti: abhiññeyyādibhede dhamme sayameva jānitvā.
      Kamuddiseyyanti: "ayaṁ me upajjhāyo vā ācariyo vāti
  kaṁ nāma uddiseyyanti.
      Desanāvasāne upako ājīvako tathāgatassa vacanaṁ nevābhinandi
  nappaṭikkosi, sīsaṁ pana cāletvā jivhaṁ nillāletvā ekapadikaṁ maggaṁ
  gahetvā aññataraṁ luddakanivāsanaṭṭhānaṁ agamāsīti.
                       Upakājīvakavatthu.
                        --------
                 10. Sakkadevarājavatthu. (249)
      "sabbadānanti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  sakkaṁ devarājaṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ hi samaye tāvatiṁsadevaloke devatā sannipatitvā
  cattāro pañhe samuṭṭhāpesuṁ "kataraṁ dānaṁ nu kho dānesu,
  kataro raso rasesu, katarā rati ratīsu jeṭṭhakā, taṇhakkhayova
  kasmā jeṭṭhakoti vuccatīti. Te pañhe ekā devatāpi vinicchituṁ
  nāsakkhi. Eko pana devo ekaṁ devaṁ pucchati, sopi aparanti
-------------------------------------------------
[page 038]
  Evaṁ aññamaññaṁ pucchantā dasasu cakkavāḷasahassesu dvādasa
  saṁvaccharāni vicariṁsu. Ettakenāpi kālena pañhānaṁ atthaṁ adisvā
  dasasahassacakkavāḷadevatā sannipatitvā catunnaṁ mahārājānaṁ santikaṁ
  gantvā, "kiṁ tātā mahādevasannipātoti vutte, "cattāro pañhe
  samuṭṭhāpetvā vinicchituṁ asakkontā tumhākaṁ santikaṁ āgatamhāti.
  "kiṁ Pañhā nāma tātāti. "dānarasaratīsu Kataradānarasarati nu kho
  seṭṭhā, taṇhakkhayova kasmā seṭṭhoti ime pañhe vinicchituṁ
  asakkontā āgatamhāti [tamatthaṁ ārocesuṁ]. "tātā Mayaṁpi
  imesaṁ atthaṁ na jānāma; amhākaṁ pana rājā janasahassena
  cintite atthe cintetvā khaṇeneva jānāti, so amhehi
  paññāya ca puññena ca visiṭṭho, etassa santikaṁ gacchāmāti
  tameva devagaṇaṁ ādāya sakkassa devarañño santikaṁ gantvā,
  tenāpi "kiṁ tātā mahanto devasannipātoti vutte, tamatthaṁ
  ārocesuṁ. Sakko "tātā imesaṁ pañhānaṁ añño atthaṁ jānituṁ
  na sakkoti, buddhavisayā eteti vatvā "satthā panetarahi kahaṁ
  vasatīti pucchitvā "jetavaneti sutvā "etha tassa santikaṁ
  gamissāmāti devagaṇena saddhiṁ rattibhāge sakalaṁ jetavanaṁ obhāsetvā
  satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ ṭhito, "kiṁ mahārāja
  mahatā devagaṇena saddhiṁ āgatosīti vutte, "bhante devagaṇena
  ime nāma pañhā samuṭṭhāpitā, añño imesaṁ atthaṁ jānituṁ
  samattho nāma natthi, imesaṁ no atthaṁ pakāsethāti āha. Satthā
-------------------------------------------------
[page 039]
  "sādhu Mahārāja mayā tiṁsa pāramiyo pūretvā mahāpariccāge
  pariccajitvā tumhādisānaṁ kaṅkhāchedanatthameva sabbaññutaññāṇaṁ
  paṭividdhaṁ, tayā pucchitapañhe suṇāhi: sabbadānānaṁ dhammadānaṁ
  seṭṭhaṁ, sabbarasānaṁ dhammaraso seṭṭho, sabbaratīnaṁ dhammarati seṭṭhā,
  taṇhakkhayo pana arahattaṁ sampāpakattā seṭṭhoyevāti vatvā
  imaṁ gāthamāha
                "sabbadānaṁ dhammadānaṁ jināti,
                 sabbarasaṁ dhammaraso jināti,
                 sabbaratiṁ dhammarati jināti,
                 taṇhakkhayo sabbadukkhaṁ jinātīti.
      Tattha "sabbadānanti: sace hi cakkavāḷagabbhe yāva brahmalokā
  nirantaraṁ katvā nisinnānaṁ buddhapaccekabuddhakhīṇāsavānaṁ kadaligabbhasadisāni
  ticīvarāni dadeyya. Tasmiṁ samāgame catuppadikāya gāthāya katā
  anumodanāva seṭṭhā; taṁ hi dānaṁ tassā gāthāya soḷasiṁ
  kalaṁ na agghati; evaṁ dhammassa desanāpi vācanāpi savanampi
  mahantaṁ, yena ca puggalena dhammassavanaṁ kāritaṁ, tasseva mahānisaṁso.
  Tathārūpāyaeva parisāya paṇītapiṇḍapātassa patte pūretvā
  dinnadānatopi sappitelādīnaṁ patte pūretvā dinnabhesajjadānatopi
  mahāvihārasadisānaṁ vihārānaṁ lohapāsādasadisānañca pāsādānaṁ anekāni
  satasahassāni kāretvā dinnasenāsanadānatopi anāthapiṇḍikādīhi
  vihāre ārabbha katapariccāgatopi antamaso catuppadikāya gāthāya
-------------------------------------------------
[page 040]
  Anumodanavasenāpi pavattitaṁ dhammadānameva seṭṭhaṁ. Kiṁkāraṇā?
  evarūpāni hi puññāni karontā dhammaṁ sutvāva karonti, no
  assutvā; sace hi ime sattā dhammaṁ na suṇeyyuṁ, uḷuṅkamattaṁ
  yāguṁpi kaṭacchumattaṁ bhattaṁpi na dadeyyuṁ; iminā kāraṇena sabbadānehi
  dhammadānameva seṭṭhaṁ, apica ṭhapetvā buddhe ca paccekabuddhe
  ca sakalakappaṁ deve vassante udakabindūni gaṇetuṁ samatthāya
  paññāya samannāgatā sārīputtādayopi attano dhammatāya
  sotāpattiphalādīni adhigantuṁ nāsakkhiṁsu; assajittherādīhi kathitaṁ dhammaṁ
  sutvāva sotāpattiphalaṁ sacchikariṁsu, satthu dhammadesanāya
  sāvakapāramīñāṇañca sacchikariṁsu; imināpi kāraṇena mahārāja 1-
  dhammadānameva seṭṭhaṁ. Tena vuttaṁ "sabbadānaṁ dhammadānaṁ jinātīti.
      Sabbe pana khandharasādayo rasā ukkaṁsato devatānaṁ
  sudhābhojanarasopi saṁsāravaṭṭe pātetvā dukkhānubhavanasseva paccayo;
  yo panesa sattattiṁsabodhipakkhiyadhammasaṅkhāto ca navalokuttara-
  dhammasaṅkhāto ca dhammaraso, ayameva sabbarasānaṁ seṭṭho. Tena
  vuttaṁ "sabbarasaṁ dhammaraso jinātīti.
      Yā panesā puttarati dhīturati dhanarati itthīrati naccagītavāditādi-
  ratippabhedā ca anekappabhedā rati, sāpi saṁsāravaṭṭe pātetvā
  dukkhānubhavanasseva paccayo; yā panesā dhammaṁ kathentassa vā
  suṇantassa vā vācentassa vā anto uppajjamānā pīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. atirekapadena bhavitabbaṁ na hi sakkā īdisaṁ atthaṁ satthu vacanaṁ kātuṁ.
-------------------------------------------------
[page 041]
  Udaggabhāvaṁ janeti assūni pavatteti lomahaṁsaṁ janeti, sā saṁsāravaṭṭassa
  antaṁ katvā arahattapariyosānā hoti; sabbaratīnaṁ evarūpā dhammaratiyeva
  seṭṭhā. Tena vuttaṁ "sabbaratiṁ dhammarati jinātīti.
      Taṇhakkhayo pana taṇhāya khayante uppannaṁ arahattaṁ, taṁ
  sakalassāpi vaṭṭadukkhassa abhibhavanato sabbaseṭṭhameva. Tena vuttaṁ
  "taṇhakkhayo sabbadukkhaṁ jinātīti.
      Evaṁ satthari imissā gāthāya atthaṁ kathenteyeva, caturāsītiyā
  pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi. Sakkopi satthu dhammakathaṁ sutvā
  satthāraṁ vanditvā āha "bhante evaṁ jeṭṭhake nāma dhammadāne
  kimatthaṁ amhākaṁ pattiṁ na dāpetha? ito paṭṭhāya no bhikkhusaṅghassa
  kathetvā pattiṁ dāpetha bhanteti. Satthā tassa vacanaṁ sutvā bhikkhusaṅghaṁ
  sannipātāpetvā "bhikkhave ajja ādiṁ katvā mahādhammassavanaṁ vā
  pakatidhammassavanaṁ vā upanisinnakathaṁ vā antamaso anumodanaṁpi
  kathetvā sabbasattānaṁ pattiṁ dadeyyāthāti āhāti.
                      Sakkadevarājavatthu.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 042]
                 11. Aputtakaseṭṭhivatthu. (250)
      "hananti Bhogā dummedhanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto aputtakaseṭṭhiṁ nāma ārabbha kathesi.
      Tassa kira kālakiriyaṁ sutvā rājā pasenadikosalo "aputtakaṁ
  sāpateyyaṁ kassa pāpuṇātīti pucchitvā "raññoti sutvā sattahi
  divasehi tassa gehato dhanaṁ rājakulaṁ abhiharāpetvā satthu santikaṁ
  upasaṅkamitvā, "handa kuto nu tvaṁ mahārāja āgacchasi divādivassāti
  vutte, "idha bhante sāvatthiyaṁ seṭṭhī gahapati kālakato,
  tamahaṁ aputtakaṁ sāpateyyaṁ rājantepuraṁ abhiharitvā āgacchāmīti
  āha. Sabbaṁ sutte āgatanayeneva veditabbaṁ. "so Kira,
  suvaṇṇapāṭiyā nānaggarasabhojane upanīte, `evarūpaṁ nāma manussā
  bhuñjanti, kiṁ tumhe mayā saddhiṁ imasmiṁ gehe keliṁ karothāti
  bhojane upaṭṭhite, 1- leḍḍudaṇḍādīhi paharitvā palāpetvā `idaṁ
  manussānaṁ bhojananti kāṇājakaṁ bilaṅgadutiyaṁ bhuñjati, vatthayānacchattesupi
  manāpesu upaṭṭhāpitesu, manusse leḍḍudaṇḍādīhi paharanto
  palāpetvā sāṇāni dhāreti, jajjararathakena yāti paṇṇacchattena
  dhāriyamānenāti evaṁ raññā ārocite, satthā tassa pubbakammaṁ kathesi:
      bhūtapubbaṁ so mahārāja 2- seṭṭhī gahapati tagarasikhiṁ nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṁ "manusseti padaṁ naṭṭhaṁ bhaveyYu.
  2. suttato ānentena nīharituṁ pammussitvā pamādena likhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 043]
  Paccekabuddhaṁ 1- piṇḍapātena paṭipādesi, "detha samaṇassa piṇḍanti
  vatvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Tasmiṁ kira assaddhe bāle evaṁ
  vatvā pakkante, tassa bhariyā saddhā pasannā "cirassaṁ vata me
  imassa mukhato `dehīti vacanaṁ sutaṁ, ajja mama manoratho pūreti,
  piṇḍapātaṁ dassāmīti paccekabuddhassa pattaṁ gahetvā paṇīta-
  bhojanassa pūretvā adāsi. Sopi nivattamāno taṁ disvā "kiṁ
  samaṇa kiñci te laddhanti pattaṁ gahetvā paṇītapiṇḍapātaṁ
  disvā vippaṭisārī hutvā evaṁ cinteti "varametaṁ piṇḍapātaṁ
  dāsā vā kammakarā vā bhuñjeyyuṁ, te hi imaṁ bhuñjitvā
  mayhaṁ kammaṁ karissanti; ayaṁ pana gantvā bhuñjitvā niddāyissati;
  naṭṭho me piṇḍapātoti. [so] bhātu pana ekaputtakaṁ sāpateyyassa
  kāraṇā jīvitā voropesi. So kirassa aṅguliṁ gahetvā
  vicaranto "idaṁ mayhaṁ pitu santakaṁ yānakaṁ, ayaṁ tassa goṇoti
  āha. Atha naṁ seṭṭhī "idāni tāvesa evaṁ vadeti, imassa pana
  vuḍḍhippattakāle imasmiṁ gehe bhoge ko rakkhissatīti taṁ
  araññaṁ netvā ekasmiṁ gacchamūle gīvāyaṁ gahetvā mūlakandaṁ
  viya gīvaṁ pīḷetvā māretvā tattheva chaḍḍesi. Idamassa pubbakammaṁ.
  Tena vuttaṁ "yaṁ kho so mahārāja seṭṭhī gahapati tagarasikhiṁ
  paccekabuddhaṁ 2- piṇḍapātena paṭipādesi, tassa kammassa vipākena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyañhi "paccekasambuddhanti dissati. saṁ. sagātha. 15/133. ña. va.
  2. pāliyañhi "paccekasambuddhanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 044]
  Sattakkhattuṁ sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajji; tasseva kammassa vipākāvasesena
  imissāyeva sāvatthiyā sattakkhattuṁ seṭṭhittaṁ kāresi. Yaṁ kho
  so mahārāja seṭṭhī gahapati dānaṁ 1- datvā pacchā vippaṭisārī
  ahosi `varametaṁ piṇḍapātaṁ dāsā vā kammakarā vā bhuñjeyyunti,
  tassa kammassa vipākena nāssūḷārāya bhattabhogāya cittaṁ
  namati nāssūḷārāya vatthabhogāya 2- nāssūḷārāya yānabhogāya 3-
  nāssūḷārānaṁ pañcannaṁ kāmaguṇānaṁ bhogāya cittaṁ namati. Yaṁ kho
  so mahārāja seṭṭhī gahapati bhātu 4- ekaputtakaṁ sāpateyyassa
  kāraṇā jīvitā voropesi, tassa kammassa vipākena bahūni vassāni
  bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni
  niraye paccittha; tasseva kammassa vipākāvasesena idaṁ sattamaṁ
  aputtakaṁ sāpateyyaṁ rājakosaṁ pavesenti. Tassa kho pana
  mahārāja seṭṭhissa gahapatissa purāṇañca puññaṁ parikkhīṇaṁ navañca
  puññaṁ anupacitaṁ, ajja ca 5- pana mahārāja seṭṭhī gahapati
  mahāroruve niraye paccatīti.
      Rājā satthu vacanaṁ sutvā "aho bhante bhāriyaṁ kammaṁ,
  ettake nāma bhoge vijjamāne, neva attanā paribhuñji, na
  tumhādise buddhe dhuravihāre viharante, puññakammaṁ akāsīti āha.
  Satthā "evamevaṁ mahārāja dummedhapuggalā nāma bhoge labhitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. "dānanti na dissati. 2-3. etthantare ca "cittaṁ namatīti dissati. 4. "ca panāti
  dissati. 5. casaddo natthi. saṁ. sagātha. 15/134. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 045]
  Nibbānaṁ na gavesanti, bhoge nissāya uppannataṇhā panete
  dīgharattaṁ hanatīti vatvā imaṁ gāthamāha
         "hananti bhogā dummedhaṁ, no ca pāragavesino;
          bhogataṇhāya dummedho hanti aññeva attananti.
      Tattha "no ca pāragavesinoti: ye pana nibbānapāragavesino
  puggalā, na te bhogā hananti.
      Hanti aññeva attananti: bhoge nissāya uppannāya
  taṇhāya duppañño puggalo pare viya attānameva hanatīti attho.
          Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Aputtakaseṭṭhivatthu.
                        --------
                12. Aṅkuradevaputtavatthu. (251)
      "tiṇadosāni Khettānīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā paṇḍukambalasilāyaṁ
  viharanto aṅkuraṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu "ye jhānappasutā dhīrāti gāthāya vitthāritameva.
  Vuttañhetaṁ tattha indakaṁ ārabbha "so kira anuruddhattherassa
  antogāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhassa attano ābhataṁ kaṭacchubhikkhaṁ
  dāpesi, tadassa puññaṁ aṅkurena dasavassasahassāni dvādasayojanikaṁ
  uddhanapantiṁ katvā dinnadānato mahapphalataraṁ jātaṁ; tasmā evamāha.
-------------------------------------------------
[page 046]
  Evaṁ vutte, satthā "aṅkura dānannāma viceyya dātuṁ vaṭṭati,
  evantaṁ sukkhette suvuttabījaṁ viya mahapphalaṁ hoti, tvaṁ pana na
  tathā akāsi, tena te dānaṁ na mahapphalaṁ jātanti imamatthaṁ
  vibhāvento
         "viceyya dānaṁ dātabbaṁ, yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.
                 Viceyya dānaṁ sugatappasatthaṁ;
                 ye dakkhiṇeyyā idha jīvaloke,
                 etesu dinnāni mahapphalāni,
                 vījāni vuttāni yathā sukhetteti
  vatvā uttariṁ dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
         "tiṇadosāni khettāni, rāgadosā ayaṁ pajā;
          tasmā hi vītarāgesu dinnaṁ hoti mahapphalaṁ.
          Tiṇadosāni khettāni, dosadosā ayaṁ pajā;
          tasmā hi vītadosesu dinnaṁ hoti mahapphalaṁ.
          Tiṇadosāni khettāni, mohadosā ayaṁ pajā;
          tasmā hi vītamohesu dinnaṁ hoti mahapphalaṁ.
          Tiṇadosāni khettāni, icchādosā ayaṁ pajā;
          tasmā hi vīgaticchesu dinnaṁ hoti mahapphalanti.
      Tattha "tiṇdosānīti: sāmākādīni hi tiṇāni uṭṭhahantāni
  pubbaṇṇāparaṇṇakkhettāni dūsenti, tena tāni na bahuṭṭhāni honti;
  sattānaṁpi anto rāgo uppajjanto satte dūseti, tena tesu
-------------------------------------------------
[page 047]
  Dinnaṁ mahapphalaṁ na hoti, khīṇāsavesu dinnaṁ pana mahapphalaṁ hoti:
  tena vuttaṁ
         "tiṇadosāni khettāni, rāgadosā ayaṁ pajā;
          tasmā hi vītarāgesu dinnaṁ hoti mahapphalanti.
      Sesagāthāsupi eseva nayo. Desanāvasāne aṅkuro ca indako
  ca sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu, sampattānaṁpi sātthikā desanā
  ahosīti.
                     Aṅkuradevaputtavatthu.
                   Taṇhāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Catuvīsatimo vaggo.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 048]
                     25. Bhikkhuvaggavaṇṇanā
                       -----------
                   1. Pañcabhikkhuvatthu. (252)
      "cakkhunā Saṁvaro sādhūti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto pañca bhikkhū ārabbha kathesi.
      Tesu kira ekeko cakkhudvārādīsu pañcasu dvāresu ekekameva
  rakkhati. Athekadivasaṁ sannipatitvā "ahaṁ durakkhaṁ rakkhāmi, ahaṁ durakkhaṁ
  rakkhāmīti vivaditvā "satthāraṁ pucchitvā imamatthaṁ jānissāmāti
  satthāraṁ upasaṅkamitvā "bhante mayaṁ cakkhudvārādīni rakkhantā
  attano attano rakkhanadvārameva durakkhanti maññāma, ko nu
  kho amhesu durakkhaṁ rakkhatīti pucchiṁsu. Satthā ekaṁ bhikkhuṁpi
  anosādetvā "bhikkhave sabbānipetāni durakkhāneva; apica kho na
  tumhe idāneva pañcasu dvāresu 1- asaṁvutā, pubbepi asaṁvutā;
  asaṁvutattāyeva ca paṇḍitānaṁ ovāde avattitvā jīvitakkhayaṁ
  pāpuṇitthāti vatvā "kadā bhanteti tehi yācito takkasilajātakassa
  vatthuṁ vitthāretvā rakkhasīnaṁ vasena rājakule jīvitakkhayaṁ patte
  pattābhisekena mahāsattena setacchattassa heṭṭhā rājāsane
  nisinnena attano sirisampattiṁ oloketvā "viriyaṁ nāmetaṁ sattehi
  kattabbamevāti vatvā udānavasena udānitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. ṭhānesu.
-------------------------------------------------
[page 049]
                "kusalūpadese Dhitiyā daḷhāya
                 avaṭṭhitattā bhayabhīrutāya ca
                 na rakkhasīnaṁ vasamāgamimha se,
                 sa sotthibhāvo mahatā bhayena meti
  imaṁ gāthaṁ 1- dassetvā "tadāpi tumhe pañcajanā takkasilarajjaṁ
  gahaṇatthāya nikkhamantaṁ mahāsattaṁ āvudhahatthā parivāretvā maggaṁ
  gacchantā antarāmagge rakkhasīhi cakkhudvārādivasena upanītesu
  rūpārammaṇādīsu asaṁvutā paṇḍitassa ovāde avattitvā
  olokayantā rakkhasīhi khāditā jīvitakkhayaṁ pāpuṇittha, tesu pana
  ārammaṇesu saṁvuto piṭṭhito piṭṭhito anubandhantaṁpi devavaṇṇaṁ 2-
  yakkhiniṁ anādayitvā sotthinā takkasilaṁ gantvā rajjaṁ patto
  rājā ahamevāti jātakaṁ samodhānetvā "bhikkhunā nāma sabbānipi
  dvārāni saṁvaritabbāni, etāni hi saṁvaritvāeva sabbadukkhā
  pamuccatīti vatvā dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
         "cakkhunā saṁvaro sādhu, sādhu sotena saṁvaro,
          ghānena saṁvaro sādhu, sādhu jivhāya saṁvaro,
          kāyena saṁvaro sādhu, sādhu vācāya saṁvaro,
          manasā saṁvaro sādhu, sādhu sabbattha saṁvaro.
          Sabbattha saṁvuto bhikkhu sabbadukkhā pamuccatīti.
      Tattha "cakkhunāti: yadā hi bhikkhuno cakkhudvāre

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/43. 2. Sī. Ma. Yu. devavaṇṇiṁ.
-------------------------------------------------
[page 050]
  Rūpārammaṇaṁ āpāthaṁ āgacchati, tadā iṭṭhārammaṇe arajantassa
  aniṭṭhārammaṇe adussantassa asamapekkhane mohaṁ anuppādentassa,
  tasmiṁ dvāre saṁvaro thakanaṁ pidahanaṁ gutti katā nāma hoti;
  tassa so evarūpo cakkhunā saṁvaro sādhu. Eseva nayo
  sotadvārādīsupi. Cakkhudvārādīsuyeva pana saṁvaro vā asaṁvaro
  vā nuppajjati, purato pana javanavīthiyaṁ esa labbhati: tadā hi
  asaṁvaro uppajjanto "assaddhā akkhanti kosajjaṁ muṭṭhasaccaṁ
  aññāṇanti akusalavīthiyaṁ ayaṁ pañcavidho labbhati. Saṁvaro
  uppajjanto "saddhā khanti viriyaṁ sati ñāṇanti kusalavīthiyaṁ ayaṁ
  pañcavidho labbhati.
      Kāyena saṁvaroti ettha pana pasādakāyopi copanakāyopi
  labbhati. Ubhayaṁpi panetaṁ kāyadvārameva. Tattha pasādadvāre
  saṁvarāsaṁvaro kathito va. Copanadvārepi taṁvatthukā pāṇātipāta
  adinnādānamicchācāRā. Tehi pana saddhiṁ akusalavīthiyaṁ uppajjantehi
  tehi taṁ dvāraṁ asaṁvutaṁ hoti, kusalavīthiyaṁ uppajjantehi
  pāṇātipātāveramaṇīādīhi saṁvutaṁ.
      Sādhu vācāyāti etthāpi copanavācā. Tāya saddhiṁ uppajjantehi
  musāvādādīhi taṁ dvāraṁ asaṁvutaṁ hoti, musāvādāveramaṇīādīhi saṁvutaṁ.
      Manasā saṁvaroti etthāpi javanamanato aññena manena saddhiṁ
  abhijjhādayo natthi; manodvāre pana javanakkhaṇe uppajjamānehi
-------------------------------------------------
[page 051]
  Abhijjhādīhi taṁ dvāraṁ asaṁvutaṁ hoti, anabhijjhādīhi saṁvutaṁ.
      Sādhu sabbatthāti: tesu cakkhudvārādīsu sabbesupi saṁvaro
  sādhu. Ettāvatā hi aṭṭha saṁvaradvārāni aṭṭha ca asaṁvaradvārāni
  kathitāni. Tesu aṭṭhasu asaṁvaradvāresu ṭhito bhikkhu sakalavaṭṭamūlakadukkhato
  na muccati, saṁvaradvāresu pana ṭhito sabbasmāpi vaṭṭamūlakadukkhā muccati;
  tena vuttaṁ "sabbattha saṁvuto bhikkhu sabbadukkhā pamuccatīti.
      Desanāvasāne pañca bhikkhū sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu,
  sampattānaṁpi sātthikā desanā ahosīti.
                       Pañcabhikkhuvatthu.
                       ----------
                 2. Haṁsaghātakabhikkhuvatthu. (253)
      "hatthasaññatoti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ haṁsaghātakaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthīvāsino kira dve sahāyakā bhikkhūsu pabbajitvā
  laddhūpasampadā yebhuyyena ekato vicaranti. Ekadivasaṁ aciravatiṁ
  gantvā nahātvā ātape tappamānā sārāṇīyaṁ kathaṁ kathentā
  aṭṭhaṁsu. Tasmiṁ khaṇe dve haṁsā ākāsena gacchanti. Atheko
-------------------------------------------------
[page 052]
  Daharabhikkhu sakkharaṁ gahetvā "ekassa haṁsapotakassa akkhiṁ paharissāmīti
  āha. Itaro "na sakkhissasīti āha. "tiṭṭhatu Imasmiṁ passe
  akkhi, parapasse akkhiṁ paharisasāmīti. "idaṁpi Na sakkhissasiyevāti.
  "tenahi Upadhārehīti dutiyaṁ sakkharaṁ gahetvā haṁsassa pacchābhāge
  khipi. Haṁso sakkharasaddaṁ sutvā nivattitvā olokesi. Atha naṁ
  itaraṁ vaṭṭasakkharaṁ gahetvā parapasse akkhimhi paharitvā
  orimakkhinā nikkhāmesi. Haṁso viravanto parivattitvā tesaṁ
  pādamūleyeva pati. Tattha tattha ṭhitā bhikkhū disvā "āvuso
  buddhasāsane pabbajitvā ananucchavikaṁ vo kataṁ pāṇātipātaṁ karontehīti
  vatvā te ādāya gantvā tathāgatassa dassesuṁ. Satthā "saccaṁ kira
  tayā bhikkhu pāṇātipāto katoti pucchitvā, "saccaṁ bhanteti
  vutte, "bhikkhu kasmā evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā
  evamakāsi? porāṇakapaṇḍitā, anuppanne buddhe, agāramajjhe
  vasamānā appamattakesupi ṭhānesu kukkuccaṁ kariṁsu, tvaṁ pana
  evarūpe buddhasāsane pabbajitvā kukkuccamattampi na akāsīti vatvā
  tehi yācito atītaṁ āhari:
      "atīte kururaṭṭhe indapattanagare dhanañjaye rajjaṁ kārente,
  bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi paṭisandhiṁ gahetvā
  anupubbena viññutaṁ patto takkasilāyaṁ sippāni uggahetvā pitarā
  uparajje patiṭṭhāpito aparabhāge pitu accayena rajjaṁ patvā
  dasa rājadhamme akopento kurudhamme pavattittha. Kurudhammo nāma
-------------------------------------------------
[page 053]
  Pañca sīlāni. Tāni bodhisatto parisuddhāni katvā rakkhati. Yathā
  bodhisatto, evamassa mātā aggamahesī kaniṭṭhabhātā uparājā
  purohito brāhmaṇo rajjuggāhako amacco sārathi seṭṭhī
  doṇamāpako mahāmatto dovāriko nagarasobhanā 1- vaṇṇadāsīti
  evametesu ekādasasu janesu kurudhammaṁ rakkhantesu, kāliṅgaraṭṭhe
  dantapuranagare kāliṅge rajjaṁ kārente, tassa raṭṭhe devo na
  vassi; mahāsattassa pana añjanāsabho nāma maṅgalahatthī mahāpuñño
  hoti. Raṭṭhavāsino "tasmiṁ ānīte, devo vassissatīti saññāya
  ārocesuṁ. Rājā tassa hatthissa ānayanatthāya brāhmaṇe
  pahiṇi. Te gantvā mahāsattaṁ hatthiṁ yāciṁsu. Satthā imaṁ tesaṁ
  yācanākāraṁ 2- dassetuṁ
         "tava saddhañca sīlañca viditvāna janādhipa
          vaṇṇaṁ añjanavaṇṇena kāliṅgasmiṁ vinimhaseti
  imaṁ tikanipāte jātakaṁ 3- kathesi. Hatthimhi pana ānītepi, deve
  avassante, "so rājā kurudhammaṁ rakkhati, tenassa raṭṭhe devo
  vassatīti saññāya "yaṁ so kurudhammaṁ rakkhati, taṁ suvaṇṇapaṭṭe
  likhitvā ānethāti puna kāliṅgo brāhmaṇe ca amacce ca
  pesesi. Tesu gantvā yācantesu, rājānaṁ ādiṁ katvā sabbepi
  te attano attano sīlesu kiñci kukkuccamattaṁ katvā "aparisuddhaṁ
  no sīlanti paṭikkhipitvā "na ettāvatā sīlabhedo hotīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nagarasobhiniṁ. 2. Sī. yācane kāraṇaṁ. Ma. Yu. yācanakāraṇaṁ. 3. khu. jā. 27/112.
-------------------------------------------------
[page 054]
  Tehi punappunaṁ yācitā attano attano sīlāni kathayiṁsu. Kāliṅgo
  suvaṇṇapaṭṭe likhitvā ābhataṁ kurudhammaṁ disvā samādāya sādhukaṁ
  pūresi. Tassa raṭṭhe devo pāvassi, raṭṭhaṁ khemaṁ subhikkhaṁ ahosi.
      Satthā imaṁ atītaṁ āharitvā
         "gaṇikā uppalavaṇṇā ca, puṇṇo dovāriko tadā,
          rajjugāho ca kaccāno, doṇamātā ca kolito,
          sārīputto tadā seṭṭhī, anuruddho ca sārathi,
          brāhmaṇo kassapo thero, uparājā nandapaṇḍito,
          mahesī rāhulamātā, māyādevī janettikā,
          kururājā bodhisatto: evaṁ dhāretha jātakanti
  jātakaṁ samodhānetvā "bhikkhu evaṁ pubbe paṇḍitā, appamattakepi
  kukkucce uppanne, attano sīlabhede āsaṅkaṁ kariṁsu; tvaṁ pana
  mādisassa buddhassa sāsane pabbajitvā pāṇātipātaṁ karonto
  atibhāriyaṁ kammamakāsi; bhikkhunā nāma hatthehi pādehi vācāya
  ca saññatena bhavitabbanti vatvā imaṁ gāthamāha
                "hatthasaññato pādasaññato
                 vācāsaññato saññatattamo
                 ajjhattarato samāhito
                 eko santusito tamāhu `bhikkhūti.
      Tattha hatthasaññatoti: hatthakīḷāpanādīnaṁ vā hatthena
-------------------------------------------------
[page 055]
  Paresaṁ paharaṇādīnaṁ vā abhāvena hatthasaññato. Dutiyapadepi
  eseva nayo. Vācāya pana musāvādādīnaṁ akaraṇato vācāsaññato.
      Saññatattamoti: saññatattabhāvo, kāyacalanasīsukkhipanabhamukavikārādīnaṁ
  akārakoti 1- attho.
      Ajjhattaratoti: gocarajjhattasaṅkhātāya kammaṭṭhānabhāvanāya
  rato.
      Samāhitoti: suṭṭhu samāhito.
      Eko santusitoti: ekavihārī hutvā suṭṭhu tusito vipassanācārato
  paṭṭhāya attano adhigamena tuṭṭhamānaso. Puthujjanakalyāṇakaṁ hi ādiṁ
  katvā sabbepi sekhā attano adhigamena santusantīti santusitā,
  arahā pana ekantasantusitova; taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
          Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Haṁsaghātakabhikkhuvatthu.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. akaraṇatoti.
-------------------------------------------------
[page 056]
                   3. Kokālikavatthu. (254)
      "yo Mukhasaññatoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  kokālikaṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu "athakho kokāliko bhikkhu, yena bhagavā, tenupasaṅkamīti
  sutte 1- āgatameva. Atthopissa aṭṭhakathāyaṁ vuttanayeneva veditabbo.
  Kokālike pana padumaniraye uppanne, dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
  "aho kokāliko bhikkhu attano mukhaṁ nissāya vināsaṁ
  patto, dve aggasāvake akkosantasseva hissa paṭhavī vivaraṁ
  adāsīti. Satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
  sannisinnāti pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "na bhikkhave
  idāneva, pubbepi kokāliko attano mukhameva nissāya naṭṭhoti
  vatvā tamatthaṁ sotukāmehi bhikkhūhi yācito tassa pakāsanatthaṁ
  atītaṁ āhari:
       "atīte himavantappadese ekasmiṁ sare kacchapo vasati. Dve
  haṁsapotakā gocarāya carantā tena saddhiṁ vissāsaṁ katvā
  daḷhavissāsikā hutvā ekadivasaṁ kacchapaṁ pucchiṁsu "samma amhākaṁ
  himavante cittakūṭapabbatatale kāñcanaguhāya vasanaṭṭhānaṁ ramaṇīyo
  padeso, gacchissasi amhehi saddhinti. "ahaṁ Kathaṁ gamissāmīti.
  "mayaṁ Taṁ nessāma, sace mukhaṁ rakkhituṁ sakkhissasīti. "sakkhissāmi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. su. 25/458.
-------------------------------------------------
[page 057]
  Sammā gahetvā maṁ gacchathāti. Te "sādhūti vatvā ekaṁ daṇḍakaṁ
  kacchapena ḍaṁsāpetvā sayaṁ tassa ubho koṭiyo ḍaṁsitvā ākāsaṁ
  pakkhandiṁsu. Taṁ tathā haṁsehi nīyamānaṁ gāmadārakā disvā "dve
  haṁsā kacchapaṁ daṇḍena harantīti āhaṁsu. Kacchapo "yadi maṁ sahāyakā
  nenti, tumhākaṁ ettha kiṁ duṭṭhapetakāti vattukāmo, haṁsānaṁ
  sīghavegatāya bārāṇasīnagare rājanivesanassa uparibhāgaṁ sampattakāle
  ḍaṁsanaṭṭhānato daṇḍakaṁ vissajjetvā rājaṅgaṇe 1- patitvā dvidhā
  bhijji. Satthā imaṁ atītaṁ āharitvā
         "avadhī vata attānaṁ kacchapo vyāharaṁ giraṁ,
          suggahītasmiṁ kaṭṭhasmiṁ vācāya sakiyā vadhi.
                 Etaṁpi disvā naravīraseṭṭha
                 vācaṁ pamuñce kusalaṁ nātivelaṁ.
         Passasi bahubhāṇena kacchapaṁ vyasanaṁ gatanti
  imaṁ dukanipāte bahubhāṇijātakaṁ 2- vitthāretvā "bhikkhave bhikkhunā
  nāma mukhasaññatena samacārinā anuddhatena nibbutacittena bhavitabbanti
  vatvā imaṁ gāthamāha
         "yo mukhasaññato bhikkhu mantabhāṇī anuddhato
          atthaṁ dhammañca dīpeti, madhurantassa bhāsitanti.
      Tattha mukhasaññatoti: dāsacaṇḍālādayopi "tvaṁ dujjāto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. ākāsaṅgaṇe. 2. jātakaṭṭhakathāyaṁ kacachapajātakaṁ vuccati. khu. jā. 27/80.
  tadaṭṭhakathā 3/235.
-------------------------------------------------
[page 058]
  Tvaṁ dussīlotiādīnaṁ avadanatāya mukhena saññato.
      Mantabhāṇīti: mantā vuccati paññā, tāya bhaṇanasīlo.
      Anuddhatoti: nibbutacitto.
      Atthaṁ dhammañca dīpetīti: bhāsitatthañceva desanādhammañca
  katheti.
      Madhuranti: evarūpassa bhikkhuno bhāsitaṁ madhuraṁ nāMa. Yo pana
  atthameva sampādeti, na pāliṁ; pāliṁyeva 1- sampādeti, na atthaṁ;
  ubhayaṁ vā pana na sampādeti, tassa bhāsitaṁ madhuraṁ nāma na hotīti.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                       Kokālikavatthu.
                       ----------
                4. Dhammārāmattheravatthu. (255)
      "dhammārāmo Dhammaratoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto dhammārāmattheraṁ ārabbha kathesi.
      Satthārā kira "ito me cātummāsaccayena parinibbānaṁ
  bhavissatīti ārocite, anekasahassabhikkhū satthāraṁ parivāretvā vicariṁsu.
  Tattha puthujjanā assūni sandhāretuṁ nāsakkhiṁsu, khīṇāsavānaṁ dhammasaṁvego
  uppajji. Sabbepi "kiṁ nu kho karissāmāti vaggabandhanena vicaranti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṁ vāsaddena bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 059]
      Eko pana dhammārāmo nāma bhikkhu bhikkhūnaṁ santikaṁ na
  upasaṅkamati, bhikkhūhi "kiṁ āvusoti vuccamāno paṭivacanaṁpi adatvā
  "satthā kira cātummāsaccayena parinibbāyissati, ahañcamhi
  avītarāgo, satthari dharamāneyeva, vāyamitvā arahattaṁ pāpuṇissāmīti
  ekakova viharanto satthārā desitaṁ dhammaṁ āvajjati cinteti
  anussarati. Bhikkhū tathāgatassa ārocesuṁ "bhante dhammārāmassa
  tumhesu sinehamattaṁpi natthi, `satthā kira parinibbāyissati, kiṁ nu
  kho karissāmāti amhehi saddhiṁ sammantanamattaṁpi na karotīti.
  Satthā taṁ pakkosāpetvā "saccaṁ kira tvaṁ evaṁ karosīti pucchi.
  "saccaṁ Bhanteti. "kiṁkāraṇāti. "tumhe Kira cātummāsaccayena
  parinibbāyissatha, ahañcamhi avītarāgo, tumhesu dharantesuyeva,
  vāyamitvā 1- arahattaṁ pāpuṇissāmīti tumhehi desitaṁ dhammaṁ
  āvajjāmi cintemi anussarāmīti. Satthā "sādhu sādhūti tassa
  sādhukāraṁ datvā "bhikkhave aññenapi mayi sinehavantena bhikkhunā
  dhammārāmasadiseneva bhavitabbaṁ, na hi mayhaṁ mālāgandhādīhi pūjaṁ
  karontā pūjaṁ karonti nāma, dhammānudhammaṁ paṭipajjantāyeva maṁ
  pūjenti nāmāti vatvā imaṁ gāthamāha
        "dhammārāmo dhammarato dhammaṁ anuvicintayaṁ
         dhammaṁ anussaraṁ bhikkhu saddhammā na parihāyatīti.
      Tattha "nivāsanatthena samathavipassanādhammo ārāmo assāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. "vāyamitvāti natthi.
-------------------------------------------------
[page 060]
  Dhammārāmo, tasmiṁyeva dhamme ratoti dhammarato, tasseva dhammassa
  punappunaṁ cintanatāya dhammaṁ anuvicintayaṁ, taṁ dhammaṁ āvajjantoti
  attho.
      Anussaranti: tameva dhammaṁ anussaranto.
      Saddhammāti: evarūpo bhikkhu sattattiṁsabhedā bodhipakkhiyadhammā
  navalokuttaradhammā ca na parihāyatīti attho.
      Desanāvasāne so bhikkhu arahatte patiṭṭhahi, sampattānaṁpi
  sātthikā desanā ahosīti.
                     Dhammārāmattheravatthu.
                        --------
              5. Aññataravipakkhasevakabhikkhuvatthu. (256)
      "salābhaṁ Nātimaññeyyāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
  viharanto aññataraṁ vipakkhasevakaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Tassa kireko devadattapakkhiko bhikkhu sahāyo ahosi. So
  taṁ bhikkhūhi saddhiṁ piṇḍāya caritvā katabhattakiccaṁ āgacchantaṁ
  disvā "kuhiṁ gatosīti pucchi. "asukaṭṭhānaṁ Nāma piṇḍāya caritunti.
  "laddho Te piṇḍapātoti. "āma Laddhoti. "idheva Amhākaṁ
  mahālābhasakkāro, katipāhaṁ idheva hohīti. So tassa vacanena
  katipāhaṁ tattha vasitvā sakaṭṭhānameva agamāsi. Atha naṁ bhikkhū "ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 061]
  Bhante devadattassa uppannaṁ lābhasakkāraṁ paribhuñjati, devadattassa
  pakkhiko esoti tathāgatassa ārocesuṁ. Satthā taṁ pakkosāpetvā
  "saccaṁ kira tvaṁ evamakāsīti pucchi. "āma Bhante, ahaṁ tattha ekaṁ
  daharaṁ nissāya katipāhaṁ vasiṁ; na ca pana devadattassa laddhiṁ rocemīti.
      Atha naṁ bhagavā "kiñcāpi laddhiṁ na rocesi, diṭṭhadiṭṭhānaṁyeva
  pana laddhiṁ rocento viya vicarasi; na tvaṁ idāneva evaṁ karosi,
  pubbepi evarūpoyevāti vatvā "idāni tāva bhante amhehi
  sāmaṁ diṭṭho, pubbe panesa kesaṁ laddhiṁ rocento vicari? ācikkhatha
  noti bhikkhūhi yācito, atītaṁ āharitvā
                "purāṇacorāna vaco nisamma
                 mahilāmukho pothayamānucāriṁ
                 susaññatānaṁ hi vaco nisamma
                 gajuttamo sabbaguṇesu aṭṭhāti
      imaṁ mahilāmukhajātakaṁ 1- vitthāretvā "bhikkhave bhikkhunā nāma
  sakalābheneva santuṭṭhena bhavitabbaṁ, paralābhaṁ patthetuṁ na vaṭṭati;
  paralābhaṁ patthentassa hi jhānavipassanāmaggaphalesu ekadhammopi
  nuppajjati, sakalābhasantuṭṭhasseva pana jhānādīni uppajjantīti
  vatvā dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
         "salābhaṁ nātimaññeyya, nāññesaṁ pihayaṁ care;
          aññesaṁ pihayaṁ bhikkhu, samādhiṁ nādhigacchati;

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/9. tadaṭṭhakathā. 1/279.
-------------------------------------------------
[page 062]
          Appalābhopi ce bhikkhu salābhaṁ nātimaññati,
          taṁ ve devā pasaṁsanti suddhājīvamatanditanti.
      Tattha "salābhanti: attano uppajjanakalābhaṁ. Sapadānacāraṁ hi
  vajjetvā anesanāya jīvitaṁ kappento salābhaṁ atimaññati hīḷeti
  jigucchati nāma; tasmā evaṁ akaraṇena salābhaṁ nātimaññeyya.
      Aññesaṁ pihayanti; aññesaṁ lābhaṁ patthento na careyyāti
  attho.
      Samādhiṁ nādhigacchatīti: aññesaṁ hi lābhaṁ pihayanto tesaṁ
  cīvarādikaraṇe ussukkaṁ āpanno bhikkhu appanāsamādhiṁ vā upacārasamādhiṁ
  vā nādhigacchati.
      Salābhaṁ nātimaññatīti: appalābhopi samāno uccanīcakulappaṭipāṭiyā
  sapadānaṁ caranto bhikkhu salābhaṁ nātimaññati nāMa.
      Taṁ veti: taṁ evarūpaṁ bhikkhuṁ sārajīvitatāya suddhājīvaṁ jaṅghabalaṁ
  nissāya jīvitakappanena akusītatāya atanditaṁ devatā pasaṁsanti
  thomentīti attho.
          Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                  Aññataravipakkhasevakabhikkhuvatthu.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 063]
              6. Pañcaggadāyakabrāhmaṇavatthu. (257)
      "sabbaso Nāmarūpasminti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto pañcaggadāyakaṁ nāma brāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
      So kira sassakkhettassa sodhitakāleyeva khettaggaṁ nāma
  deti, khalakāle khalaggaṁ nāma deti, khalabhaṇḍakāle khalabhaṇḍaggaṁ
  nāma deti, ukkhalikakāle ukkhalikaggaṁ nāma deti, pāṭiyaṁ
  vaḍḍhitakāle pāṭiggaṁ nāma deti: imāni pañca aggadānāni
  deti. Sampattassa adatvā nāma na bhuñjati. Tena tassa
  "pañcaggadāyakotveva nāmaṁ ahosi.
      Satthā tassa ca brāhmaṇiyā cassa tiṇṇaṁ phalānaṁ upanissayaṁ
  disvā brāhmaṇassa bhojanavelāya gantvā dvāre aṭṭhāsi. Sopi
  dvārasammukhe antogehābhimukho nisīditvā bhuñjati, satthāraṁ dvāre
  ṭhitaṁ na passati. Brāhmaṇī panassa taṁ parivisamānā satthāraṁ
  disvā cintesi "ayaṁ brāhmaṇo pañcasu ṭhānesu aggaṁ datvā
  bhuñjati, idāni ca samaṇo gotamo āgantvā dvāre ṭhito;
  sace brāhmaṇo etaṁ disvā attano bhattaṁ haritvā dassati,
  punassāhaṁ pacituṁ na sakkhissāmīti. Sā "evamayaṁ samaṇaṁ gotamaṁ
  na passissatīti satthu piṭṭhiṁ datvā tassa pacchato taṁ paṭicchādentī
  onamitvā puṇṇacandaṁ pāṇinā paṭicchādentī viya aṭṭhāsi.
  Tathā ṭhitāeva "gato nu kho noti satthāraṁ aḍḍhakkhikena
-------------------------------------------------
[page 064]
  Olokesi. Satthā tattheva aṭṭhāsi. Brāhmaṇassa pana savanabhayena
  "aticchathāti na vadeti, osakkitvā pana saṇikameva "aticchathāti
  āha. Satthā "na gamissāmīti sīsaṁ cālesi. 1- Lokagarunā buddhena
  "na gamissāmīti sīse cālite, sā sandhāretuṁ asakkontī mahāhasitaṁ
  hasi. Tasmiṁ khaṇe satthā gehābhimukhaṁ obhāsaṁ muñci. Brāhmaṇopi
  piṭṭhiṁ datvā nisinnoyeva brāhmaṇiyā hasitasaddaṁ sutvā
  chabbaṇṇānañca raṁsīnaṁ obhāsaṁ oloketvā satthāraṁ addasa.
  Buddhā hi nāma gāme vā araññe vā hetusampannānaṁ
  attānaṁ adassetvā na pakkamanti. Brāhmaṇopi satthāraṁ
  disvā "bhoti nāsitomhi tayā rājaputtaṁ āgantvā dvāre
  ṭhitaṁ mayhaṁ anācikkhantiyā, bhāriyante kammaṁ katanti vatvā
  aḍḍhabhuttabhojanapāṭiṁ ādāya satthu santikaṁ gantvā "bho gotama ahaṁ
  pañcasu ṭhānesu aggaṁ datvā bhuñjāmi; ito ca me majjhe
  bhinditvā ekova bhattakoṭṭhāso bhutto, eko bhattakoṭṭhāso
  avasiṭṭho; paṭiggaṇhātu me idaṁ bhattanti. Satthā "na me tava
  ucchiṭṭhabhattena atthoti avatvā "brāhmaṇa aggaṁpi mayhameva
  anucchavikaṁ, majjhe bhinditvā bhuttabhattaṁpi, carimakabhattapiṇḍopi
  mayhameva anucchaviko; mayaṁ hi brāhmaṇa paradattūpajīvino
  petasadisāti vatvā imaṁ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kathetumeva pekkhamāno sekhiyaṁ na manasākāsi.
-------------------------------------------------
[page 065]
                "yadaggato Majjhato sesato vā
                 piṇḍaṁ labhetha paradattūpajīvī.
                 Nālaṁ thutuṁ nāpi nipaccakhādī
                 taṁ vāpi dhīrā muni vedayantīti.
      Brāhmaṇo taṁ sutvā va pasannacitto hutvā "aho acchariyaṁ;
  dīpasāmiko nāma rājaputto "na me tava ucchiṭṭhabhattena atthoti
  avatvā evaṁ vakkhatīti dvāre ṭhitakova satthāraṁ pañhaṁ pucchi
  "bho gotama tumhe attano sāvake `bhikkhūti vadatha: kittāvatā
  bhikkhu nāma hotīti. Satthā "kathaṁrūpā nu kho imassa dhammadesanā
  sappāyāti upadhārento "ime dvepi janā kassapabuddhakāle
  `nāmarūpanti vadantānaṁ kathaṁ suṇiṁsu, nāmarūpaṁ avissajjitvāva
  nesaṁ dhammaṁ desetuṁ vaṭṭatīti, "brāhmaṇa nāmarūpe arajjanto
  asajjanto bhikkhu nāma hotīti vatvā imaṁ gāthamāha
         "sabbaso nāmarūpasmiṁ yassa natthi mamāyitaṁ,
          asatā ca na socati, sa ve `bhikkhūti vuccatīti.
      Tattha sabbasoti: sabbasmiṁ "vedanādīnaṁ catunnaṁ rūpakkhandhassa
  cāti pañcannaṁ khandhānaṁ vasena pavatte nāmarūpe.
      Mamāyitanti: yassa "ahanti vā "mamanti vā gāho
  natthi.
      Asatā ca na socatīti: tasmiṁ nāmarūpe khayavayaṁ patte
  "mama rūpaṁ khīṇaṁ .pe. Mama viññāṇaṁ khīṇanti na socati na
-------------------------------------------------
[page 066]
  Vihaññati "khayavayadhammameva 1- khīṇanti passati.
      Sa veti: so evarūpo vijjamānepi nāmarūpe mamāyitarahito
  asatāpi tena asocanto "bhikkhūti vuccatīti attho.
      Desanāvasāne ubhopi jāyapatikā anāgāmiphale patiṭṭhahiṁsu.
  Sampattānaṁpi sātthikā desanā ahosīti.
                   Pañcaggadāyakabrāhmaṇavatthu.
                       ----------
                  7. Sambahulabhikkhuvatthu. (258)
      "mettāvihārīti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  sambahule bhikkhū ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ hi samaye āyasmante mahākaccāne avantijanapadesu 2-
  kuraragharaṁ nissāya pavatte pabbate viharante, soṇo nāma kuṭikaṇṇo
  upāsako therassa dhammakathāya pasīditvā therassa santike
  pabbajitukāmo therena "dukkaraṁ kho soṇa yāvajīvaṁ ekabhattaṁ
  ekaseyyaṁ brahmacariyanti vatvā dve vāre paṭikkhittopi
  pabbajjāya ativiya ussāhajāto tatiyavāre theraṁ yācitvā
  pabbajitvā appabhikkhukattā dakkhiṇāpathassa tiṇṇaṁ vassānaṁ
  accayena laddhūpasampado satthāraṁ sammukhā daṭṭhukāmo hutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. khayavayadhammaṁ me. Ma. khayavayadhammaṁ me khīṇanti. 2. Sī. Yu. avantijanapade.
-------------------------------------------------
[page 067]
  Upajjhāyaṁ āpucchitvā tena dinnaṁ sāsanaṁ gahetvā anupubbena
  jetavanaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā katappaṭisanthāro satthārā
  ekagandhakuṭiyaṁyeva anuññātasenāsano bahudeva rattiṁ ajjhokāse
  vītināmetvā rattibhāge gandhakuṭiṁ pavisitvā attano pattasenāsane
  taṁ rattibhāgaṁ vītināmetvā paccūsasamaye satthārā ajjhiṭṭho
  soḷasa aṭṭhakavaggikāni sabbāneva sarena abhaṇi. Athassa bhagavā
  sarabhaññapariyosāne abbhānumodanto "sādhu sādhu bhikkhūti sādhukāraṁ
  adāsi. Satthārā dinnaṁ sādhukāraṁ sutvā bhummaṭṭhakadevanāgasupaṇṇāti
  evaṁ yāva brahmalokā ekasādhukārameva ahosi. Tasmiṁ khaṇe
  jetavanato vīsayojanasatamatthake kuraragharanagare therassa mātu
  mahāupāsikāya gehe adhivatthā devatāpi mahantena saddena sādhukāraṁ
  adāsi. Atha naṁ mahāupāsikā āha "ko esa sādhukāraṁ detīti.
  "ahaṁ Bhaginīti. "kosi Tvanti. "tava Gehe adhivatthā devatāti.
  "tvaṁ Ito pubbe mayhaṁ sādhukāraṁ adatvā ajja kasmā desīti.
  "nāhaṁ Tuyhaṁ sādhukāraṁ dammīti. "atha Kassa te sādhukāro dinnoti.
  "tava Puttassa kuṭikaṇṇasoṇattherassāti. "kiṁ Me puttena katanti.
  "putto Te ajja satthārā saddhiṁ ekagandhakuṭiyaṁ vasitvā satthu
  dhammaṁ desesi, satthā tava puttassa dhammaṁ sutvā pasanno
  sādhukāramadāsi, tenassa mayāpi sādhukāro dinno; sammāsambuddhassa
  hi sādhukāraṁ sampaṭicchitvā bhummaṭṭhakadeve ādiṁ katvā yāva
  brahmalokā ekasādhukārameva jātanti. "kiṁ Pana sāmi mama puttena
-------------------------------------------------
[page 068]
  Satthu dhammo kathito, 1- satthārā mama puttassa kathitoti. "tava
  Puttena satthu kathitoti. Evaṁ devatāya kathentiyā, upāsikāya
  pañcavaṇṇā pīti uppajjitvā sakalasarīraṁ phari. Athassā etadahosi
  "sace me putto satthārā saddhiṁ ekagandhakuṭiyaṁ vasitvā satthu
  dhammaṁ kathetuṁ asakkhi, mayhaṁpi kathetuṁ sakkhissatiyeva; puttassa
  āgatakāle dhammassavanaṁ kāretvā dhammakathaṁ suṇissāmīti.
  Soṇattheropi kho, satthārā sādhukāre dinne, "ayaṁ upajjhāyena
  dinnaṁ sāsanaṁ ārocetuṁ kāloti bhagavantaṁ paccantimesu janapadesu
  vinayadharapañcamena gaṇena upasampadaṁ ādiṁ katvā pañca vare yācitvā 2-
  katipāhaṁ satthu santikeyeva vasitvā "upajjhāyaṁ passissāmīti
  satthāraṁ āpucchitvā jetavanā nikkhamitvā anupubbena upajjhāyassa
  santikaṁ agamāsi. Thero punadivase taṁ ādāya piṇḍāya caranto
  mātu upāsikāya gehadvāraṁ agamāsi. Sāpi puttaṁ disvā
  tuṭṭhamānasā vanditvā sakkaccaṁ parivisitvā pucchi "saccaṁ kira tvaṁ
  tāta satthārā saddhiṁ ekagandhakuṭiyaṁ vasitvā satthu dhammakathaṁ
  kathesīti. "upāsike Tuyhaṁ kenidaṁ kathitanti. "tāta Imasmiṁ gehe
  adhivatthā devatā mahantena saddena sādhukāraṁ datvā, mayā `ko
  esoti vutte, "ahanti vatvā evameva kathesi; taṁ sutvā mayhaṁ
  etadahosi `sace me putto satthu dhammakathaṁ kathesi, mayhaṁpi kathetuṁ
  sakkhissatīti. Atha naṁ āha "tāta yato tayā satthu sammukhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare udāhusaddena bhavitabbaṁ. 2. vi. mahāvagga. 5/34.
-------------------------------------------------
[page 069]
  Dhammo kathito, mayhaṁpi kathetuṁ sakkhissasieva; asukadivase nāma
  dhammassavanaṁ kāretvā tava dhammaṁ suṇissāmīti. So adhivāsesi.
  Upāsikā "bhikkhusaṅghassa dānaṁ datvā pūjaṁ katvā puttassa me
  dhammakathaṁ suṇissāmīti ekameva dāsiṁ geharakkhikaṁ ṭhapetvā sabbaṁ
  parijanaṁ ādāya antonagare dhammassavanatthāya kārite maṇḍape
  alaṅkatadhammāsanaṁ abhiruyha dhammaṁ desentassa puttassa dhammakathaṁ
  sotuṁ agamāsi.
      Tasmiṁ pana kāle navasatā corā tassā upāsikāya gehe
  otāraṁ olokentā vicaranti. Tassā pana gehaṁ sattahi pākārehi
  parikkhittaṁ sattadvārakoṭṭhakayuttaṁ tattha tattha tesu tesu ṭhānesu
  caṇḍe sunakhe bandhitvā ṭhapayiṁsu; antogehacchadanassa udakapātaṭṭhāne
  pana parikhaṁ khanitvā tipunā pūrayiṁsu, taṁ divā ātapena vilīnaṁ
  pakkuṭṭhitaṁ 1- viya tiṭṭhati, rattiṁ thīnaṁ kakkhaḷaṁ hutvā tiṭṭhati;
  tassānantarā mahantāni ayasiṅghāṭakāni nirantaraṁ bhūmiyaṁ odahiṁsu.
  Iti imañca rakkhaṁ upāsikāya ca antogehe ṭhitabhāvaṁ paṭicca te
  corā okāsaṁ alabhantā taṁdivasaṁ tassāgatabhāvaṁ ñatvā ummaṅgaṁ
  bhinditvā tipuparikhāya ca ayasiṅghāṭakānañca heṭṭhābhāgeneva
  gehaṁ pavisitvā corajeṭṭhakaṁ tassā santikaṁ pahiṇiṁsu "sace sā
  amhākaṁ idha paviṭṭhabhāvaṁ sutvā nivattitvā gehābhimukhī 2- āgacchati
  asinā naṁ paharitvā mārethāti. So gantvā tassā santike

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. pakkaṭṭhitaṁ. 2. gehābhimukhinītipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 070]
  Aṭṭhāsi. Corāpi antogehe dīpaṁ jāletvā kahāpaṇagabbhadvāraṁ
  vivariṁsu. Sā dāsī core disvā upāsikāya santikaṁ gantvā
  "ayye bahū corā gehaṁ pavisitvā kahāpaṇagabbhadvāraṁ vivariṁsūti
  ārocesi. "corā Attanā diṭṭhakahāpaṇe harantu; ahaṁ mama
  puttassa dhammakathaṁ suṇāmi, mā me dhammassa antarāyaṁ kari,
  gehaṁ gacchāti. [1]- Corāpi kahāpaṇagabbhaṁ tucchaṁ katvā rajatagabbhaṁ
  vivariṁsu. Sā punapi āgantvā tamatthaṁ ārocesi. Upāsikā "corā
  attanā icchitaṁ harantu, mā me antarāyaṁ karīti puna taṁ pahiṇi.
  Corā rajatagabbhaṁpi tucchaṁ katvā suvaṇṇagabbhaṁ vivariṁsu. Sā punapi
  gantvā upāsikāya tamatthaṁ ārocesi. Atha naṁ upāsikā
  āmantetvā "[bhoti] je tvaṁ anekavāraṁ mama santikaṁ āgantvā
  `corā yathārucitaṁ harantu, ahaṁ mama puttassa dhammakathaṁ suṇāmi,
  mā me antarāyaṁ karīti mayā vuttāpi mama kathaṁ anādayitvā
  punappunaṁ āgacchasiyeva, sace idāni āgacchissasi, jānissāmi te
  kattabbaṁ, gehameva gacchāti pahiṇi. Corajeṭṭhako tassā kathaṁ
  sutvā "evarūpāya itthiyā santakaṁ harantānaṁ asani patitvā
  matthakaṁ bhindeyyāti corānaṁ santikaṁ gantvā "sīghaṁ upāsikāya
  santakaṁ paṭipākatikaṁ karothāti āha. Te kahāpaṇehi kahāpaṇagabbhaṁ
  rajatasuvaṇṇehi rajatasuvaṇṇagabbhe pūrayiṁsu. Dhammatā kiresā: yaṁ
  dhammo dhammacārinaṁ rakkhati; tenevāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare pahiṇīti atthi.
-------------------------------------------------
[page 071]
                "dhammo Have rakkhati dhammacāriṁ,
                 dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti,
                 esānisaṁso dhamme suciṇṇe:
                 na duggatiṁ gacchati dhammacārīti.
      Corā gantvā dhammassavanaṭṭhāne aṭṭhaṁsu. Theropi dhammaṁ
  kathetvā, vibhātāya rattiyā, āsanā otari. Tasmiṁ khaṇe
  corajeṭṭhako upāsikāya pādamūle nipajjitvā "khamāhi me ayyeti
  āha. "kiṁ Idaṁ tātāti. "ahaṁ Tumhesu āghātaṁ katvā tumhe
  māretukāmo aṭṭhāsinti. "tenahi Tāta khamāmīti. Sesacorāpi
  tatheva katvā, "tātā khamāmīti vutte, āhaṁsu "ayye sace no
  khamatha, puttassa vo santike amhākaṁ pabbajjaṁ dāpethāti. Sā
  puttaṁ vanditvā āha "tāta ime corā mama guṇesu tumhākañca
  dhammakathāya pasannā pabbajjaṁ yācanti, pabbājetha neti.
  Thero "sādhūti vatvā tehi nivatthavatthānaṁ dasāni chindāpetvā
  tambamattikāya rajāpetvā te pabbājetvā sīlesu patiṭṭhāpesi.
  Upasampannakālepi nesaṁ ekekassa satassa visuṁ visuṁ kammaṭṭhānamadāsi.
  Te navasatā bhikkhū visuṁ visuṁ nava kammaṭṭhānāni gahetvā
  ekaṁ pabbataṁ abhiruyha tassa tassa rukkhassa chāyāya nisīditvā
  samaṇadhammaṁ kariṁsu.
      Satthā vīsayojanasatamatthake jetavanamahāvihāre nisinnova
  te bhikkhū oloketvā tesaṁ cariyāvasena dhammadesanaṁ vavaṭṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 072]
  Obhāsaṁ pharitvā sammukhe nisīditvā kathento viya imā gāthā
  abhāsi.
         "mettāvihāri Yo bhikkhu pasanno buddhasāsane,
          adhigacche padaṁ santaṁ saṅkhārūpasamaṁ sukhaṁ.
          Siñca bhikkhu imaṁ nāvaṁ, sittā te lahumessati;
          chetvā rāgañca dosañca tato nibbānamehisi.
          Pañca chinde pañca jahe pañca cuttari bhāvaye,
          pañcasaṅgātigo bhikkhu `oghatiṇṇoti vuccati.
                 Jhāya bhikkhu mā ca pamādo,
                 mā te kāmaguṇe bhamassu cittaṁ,
                 mā lohaguḷaṁ gilī pamatto,
                 mā kandi `dukkhamidanti dayhamāno.
          Natthi jhānaṁ apaññassa, natthi paññā ajhāyino,
          yamhi jhānañca paññā ca, sa ve nibbānasantike.
          Suññāgāraṁ paviṭṭhassa santacittassa bhikkhuno
          amānusī rati hoti sammā dhammaṁ vipassato.
          Yato yato sammasati khandhānaṁ udayabbayaṁ,
          labhati pītipāmojjaṁ amatantaṁ vijānataṁ.
          Tatrāyamādi bhavati idha paññassa bhikkhuno;
          indriyagutti santuṭṭhi pāṭimokkhe ca saṁvaro.
          Mitte bhajassu kalyāṇe suddhājīve atandite,
-------------------------------------------------
[page 073]
          Paṭisanthāravutyassa ācārakusalo siyā;
          tato pāmojjabahulo dukkhassantaṁ karissasīti. 1-
      Tattha "mettāvihārīti: mettākammaṭṭhāne kammaṁ karontopi
  mettāvasena tikacatukkajjhānaṁ nibbattetvā ṭhitopi mettāvihārīyeva nāMa.
      Pasannoti: yo pana buddhasāsane pasanno hoti, pasādaṁ
  ropetiyevāti attho.
      Padaṁ santanti: nibbānassetaṁ nāmaṁ. Evarūpo hi bhikkhu
  santikoṭṭhāsaṁ sabbasaṅkhārānaṁ upasantatāya saṅkhārūpasamaṁ paramasukhatāya
  "sukhanti laddhanāmaṁ nibbānaṁ adhigacchati, vindatiyevāti attho.
      Siñca bhikkhu imaṁ nāvanti: bhikkhu imaṁ attabhāvasaṅkhātaṁ
  nāvaṁ micchāvitakkaudakaṁ siñcitvā chaḍḍento siñca.
      Sittā te lahumessatīti: yathā hi mahāsamudde udakasseva
  bharitā nāvā chiddāni pidahitvā udakassa sittatāya sittā sallahukā
  hutvā mahāsamudde anosīditvā sīghaṁ supaṭṭanaṁ gacchati; evaṁ tavāpi
  ayaṁ micchāvitakkaudakabharitā attabhāvanāvā cakkhudvārādīni chiddāni
  saṁvarena pidahitvā uppannassa micchāvitakkaudakassa sittatāya sittā
  sallahukā saṁsāravaṭṭe anosīditvā sīghaṁ nibbānaṁ gamissati.
      Chetvāti: rāgadosabandhanāni chinda, etāni chinditvā arahattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. imā gāthā ekasseva kathitā khāyati, vatthumhi pana sambahule bhikkhū ārabbha
  kathesīti vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 074]
  Patto, tato aparabhāge anupādisesaṁ nibbānamehisīti attho.
      Pañca chindeti: heṭṭhāapāyasampāpakāni pañcorambhāgiyasaññojanāni
  pāde baddharajjuṁ puriso satthena viya heṭṭhāmaggattayena chindeyya.
      Pañca jaheti: uparidevalokasampāpakāni pañcuddhambhāgiyasaññojanāni
  puriso gīvāya baddharajjukaṁ [1]- arahattamaggena jaheyya pajaheyya,
  chindeyyāti attho.
      Pañca cuttari bhāvayeti: uddhambhāgiyasaññojanānaṁ pahānatthāya
  saddhādīni pañcindriyāni uttariṁ bhāveyya.
      Pañcasaṅgātigoti: evaṁ sante pañcannaṁ rāgadosamohamānadiṭṭhisaṅgānaṁ
  atikkamanena pañcasaṅgātigo bhikkhu "oghatiṇṇoti vuccati, "cattāro
  oghe tiṇṇoevāti vuccatīti attho.
      Jhāya bhikkhūti: bhikkhu tvaṁ dvinnaṁ jhānānaṁ vasena jhāya ceva
  kāyakammādīsu ca appamattavihāritāya mā pamajji.
      Bhamassūti: pañcavidhe ca te kāmaguṇe cittaṁ mā bhamatu.
      Mā lohaguḷanti: sativossaggalakkhaṇena hi pamādena pamattā
  niraye tattaṁ lohaguḷaṁ gilanti, tena taṁ vadāmi: mā pamatto hutvā
  lohaguḷaṁ gili. Mā niraye dayhamāno `dukkhamidaṁ dukkhamidanti kandīti
  attho.
      Natthi jhānanti: jhānuppādikāya vāyāmappaññāya appaññassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. etthantare viyāti atthi
-------------------------------------------------
[page 075]
  Jhānaṁ nāma natthi.
      Natthi paññāti: ajjhāyantassa ca `samāhito bhikkhu yathābhūtaṁ
  jānāti passatīti vuttalakkhaṇā paññā natthi.
      Yamhi jhānañca paññā cāti: yamhi puggalamhi idaṁ ubhayaṁpi
  atthi, so nibbānasseva santike ṭhitoyevāti attho.
      Suññāgāraṁ paviṭṭhassāti: kismiñcideva vivittokāse
  kammaṭṭhānaṁ avijahitvā kammaṭṭhānamanasikārena nisinnassa.
      Santacittassāti: nibbutacittassa.
      Sammāti: hetunā kāraṇena dhammaṁ vipassantassa vipassanāsaṅkhātā
  amānusī rati aṭṭhasamāpattisaṅkhātā dibbāpi rati hoti, uppajjatīti attho.
      Yato yato sammasatīti: aṭṭhattiṁsāya ārammaṇesu kammaṁ
  karonto yena yenākārena, purebhattādīsu vā kālesu yasmiṁ yasmiṁ
  attanā abhirucite kāle, abhirucite vā kammaṭṭhāne kammaṁ karonto
  sammasati.
      Udayabbayanti: pañcannaṁ khandhānaṁ pañcavīsatiyā lakkhaṇehi
  udayaṁ pañcavīsatiyāeva ca lakkhaṇehi vayaṁ.
      Pītipāmojjanti: evaṁ khandhānaṁ udayabbayaṁ sammasanto
  dhammapītiṁ dhammapāmojjañca labhati.
      Amatanti: taṁ, sappaccaye nāmarūpe pākaṭe hutvā upaṭṭhahante,
  uppannaṁ pītipāmojjaṁ amatamahānibbānasampāpakattā vijānataṁ
-------------------------------------------------
[page 076]
  Paṇḍitānaṁ amatamevāti attho.
      Tatrāyamādi bhavatīti: tattha ayaṁ ādi idaṁ pubbaṭṭhānaṁ hoti.
      Idha paññassāti: imasmiṁ sāsane paṇḍitabhikkhuno. Idāni
  taṁ "ādīti vuttaṁ pubbaṭṭhānaṁ dassento indriyaguttītiādimāha.
  Catupārisuddhisīlaṁ hi pubbaṭṭhānaṁ nāMa. Tattha indriyaguttīti
  indriyasaṁvaro.
      Santuṭṭhīti: catupaccayasantoso. Tena ājīvapārisuddhi ceva
  paccayasannissitañca sīlaṁ kathitaṁ.
      Pāṭimokkheti: pāṭimokkhasaṅkhāte jeṭṭhakasīle pāripūrīkāritā
  kathitā.
      Mitte bhajassu kalyāṇeti: vissaṭṭhakammante appaṭirūpasahāye
  vajjetvā sārajīvitatāya suddhājīve jaṅghabalaṁ nissāya jīvitakappanāya
  akusīte kalyāṇamitte bhajassu sevassūti attho.
      Paṭisanthāravutyassāti: āmisapaṭisanthārena ca dhammapaṭisanthārena
  ca sampannavuttitāya paṭisanthāravutti assa, paṭisanthārakārako bhaveyyāti
  attho.
      Ācārakusaloti: sīlaṁpi ācāro vattappaṭivattaṁpi ācāro,
  tattha kusalo siyā, cheko bhaveyyāti attho.
      Tato pāmojjabahuloti: tato paṭisanthāravuttito ca ācārakosallato
  ca uppannena dhammapāmojjena pāmojjabahulo hutvā tvaṁ sakalassāpi
  vaṭṭadukkhassa antaṁ karissasīti attho.
-------------------------------------------------
[page 077]
      Evaṁ satthārā desitāsu imāsu gāthāsu ekamekissā gāthāya
  pariyosāne ekamekaṁ bhikkhusataṁ nisinnanisinnaṭṭhāneyeva saha
  paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā vehāsaṁ abbhuggantvā, sabbepi te
  bhikkhū ākāseneva vīsayojanasatikaṁ kantāraṁ atikkamitvā tathāgatassa
  suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ vaṇṇentā 1- pāde vandiṁsūti.
                      Sambahulabhikkhuvatthu.
                       -----------
                  8. Pañcasatabhikkhuvatthu. (259)
      "vassikā Viya pupphānīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto pañcasate bhikkhū ārabbha kathesi.
      Te kira satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññe
  samaṇadhammaṁ karontā pātova pupphitāni vassikapupphāni sāyaṁ
  vaṇṭato muccantāni disvā "pupphānaṁ vaṇṭehi muccanato mayaṁ
  paṭhamataraṁ rāgādīhi muccissāmāti vāyamiṁsu. Satthā te bhikkhū
  oloketvā "bhikkhave bhikkhunā nāma vaṇṭato muccanakapupphena
  viya vaṭṭadukkhato muccituṁ vāyamitabbamevāti vatvā gandhakuṭiyaṁ
  nisinnova ālokaṁ pharitvā imaṁ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. thomentā.
-------------------------------------------------
[page 078]
         "vassikā Viya pupphāni majjavāni 1- pamuñcati,
          evaṁ rāgañca dosañca vippamuñcetha bhikkhavoti.
      Tattha "vassikāti: sumanā.
      Majjavānīti: milātāni [2]- idaṁ vuttaṁ hoti "yathā vassikā
  hiyyo pupphitapupphāni punadivase purāṇabhūtāni muñcati vaṇṭato
  vissajjeti: evaṁ tumhepi rāgādayo dose vippamuñcethāti.
        Desanāvasāne sabbepi bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsūti.
                      Pañcasatabhikkhuvatthu.
                        --------
                 9. Santakāyattheravatthu. (260)
      "santakāyoti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  santakāyattheraṁ ārabbha kathesi.
      Tassa kira hatthapādakukkuccannāma nāhosi, kāyavijambhanarahito
  santāttabhāvo ahosi. So kira sīhayoniyā āgato
  [thero]. Sīhā kira ekadivasaṁ gocaraṁ gahetvā rajatasuvaṇṇamaṇipavāḷaguhānaṁ
  aññataraṁ pavisitvā manosilāharitālacuṇṇesu sattāhaṁ nipajjitvā
  sattame divase uṭṭhāya nipannaṭṭhānaṁ oloketvā,
  sace naṅguṭṭhassa vā kaṇṇānaṁ vā pādānaṁ vā calitattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. maddavāni. Ma. maccavāni. 2. Sī. Yu. etthantare "idānīti atthi.
-------------------------------------------------
[page 079]
  Manosilāharitālacuṇṇānaṁ vippakiṇṇataṁ passanti, "na te idaṁ
  jātiyā vā gottassa vā paṭirūpanti puna sattāhaṁ nirāhārā
  nipajjanti; cuṇṇānaṁ pana vippakiṇṇabhāve asati "idaṁ te
  jātigottānaṁ anucchavikanti āsayā nikkhamitvā vijambhitvā disā
  anuviloketvā tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā gocarāya pakkamanti:
  evarūpāya sīhayoniyā āgato ayaṁ bhikkhu. Tassa kāyasamācāraṁ
  disvā bhikkhū satthu ārocesuṁ "na no bhante santakāyattherasadiso
  bhikkhu diṭṭhapubbo, imassa hi nisinnaṭṭhāne hatthacalanaṁ vā pādacalanaṁ
  vā kāyavijambhitā 1- vā natthīti. Taṁ sutvā satthā "bhikkhave
  bhikkhunā nāma santakāyattherena viya kāyādīhi upasanteneva
  bhavitabbanti vatvā imaṁ gāthamāha
         "santakāyo santavāco santamano 2- susamāhito
          vantalokāmiso bhikkhu upasantoti vuccatīti.
      Tattha "santakāyoti: pāṇātipātādīnaṁ abhāvena santakāyo,
  musāvādādīnaṁ abhāvena santavāco, abhijjhādīnaṁ abhāvena santamano 2-,
  kāyādīnaṁ tiṇṇaṁpi suṭṭhu samāhitattā susamāhito, catūhi maggehi
  lokāmisassa vantatāya vantalokāmiso, [bhikkhu] abbhantare rāgādīnaṁ
  upasantatāya upasanto 3- vuccatīti attho.
      Desanāvasāne thero arahatte patiṭṭhahi, sampattānaṁpi sātthikā
  desanā ahosīti.
                     Santakāyattheravatthu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. kāyavijambhikā.
  2. Sī. Ma. Yu. santavā. 3. Sī. Ma. Yu. upasantoti.
-------------------------------------------------
[page 080]
               10. Naṅgalakūṭattheravatthu 1-. (261)
      "attanā Codayattānanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto naṅgalakūṭattheraṁ ārabbha kathesi.
      Eko kira duggatamanusso paresaṁ bhatiṁ katvā jīvati. Taṁ eko
  bhikkhu pilotikakhaṇḍanivatthaṁ naṅgalaṁ ukkhipitvā gacchantaṁ disvā
  evamāha "kiṁ pana te evaṁ jīvanato pabbajituṁ na varanti. "ko
  Maṁ bhante evaṁ jīvantaṁ pabbājessatīti. "sace Pabbajissasi,
  ahantaṁ pabbājessāmīti. "sādhu Bhante, sace maṁ pabbājessatha,
  pabbajissāmīti. Atha naṁ [so] thero jetavanaṁ netvā sahatthena
  nahāpetvā mālake ṭhapetvā pabbājetvā nivatthapilotikakhaṇḍena
  saddhiṁ naṅgalaṁ mālakasīmāyameva rukkhasākhāya ṭhapāpesi. So
  upasampadakālepi "naṅgalakūṭattherotveva paññāyi. So buddhānaṁ
  uppannalābhasakkāraṁ nissāya jīvanto ukkaṇṭhitvā vinodetuṁ asakkonto
  "nadāni saddhādeyyāni kāsāyāni paridahitvā gamissāmīti
  rukkhamūlaṁ gantvā attanāva attānaṁ ovadi "ahirika nillajja idaṁ
  nivāsetvā vibbhamitvā bhatiṁ katvā jīvitukāmo jātoti. Tassevaṁ
  attānaṁ ovadantasseva, cittaṁ tanubhāvaṁ gataṁ. So nivattitvā
  puna katipāhaccayena ukkaṇṭhitvā tatheva attānaṁ ovadi.
  Punassa cittaṁ nivattati. So imināva nīhārena ukkaṇṭhita-
  kāle tattha gantvā attānaṁ ovadi. Atha naṁ bhikkhū tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. naṅgalakulattheravatathu.
-------------------------------------------------
[page 081]
  Abhiṇhaṁ gacchantaṁ disvā "āvuso naṅgalakūṭatthera kasmā ettha
  gacchasīti pucchiṁsu. So "ācariyassa santikaṁ gacchāmi bhanteti
  vatvā katipāhasseva 1- arahattaṁ pāpuṇi. Bhikkhū tena saddhiṁ keliṁ
  karontā āhaṁsu "āvuso naṅgalakūṭatthera tava vicaraṇamaggo
  avalañjo viya jāto, ācariyassa santikaṁ na gacchasi maññeti.
  "āma Bhante: mayaṁ, saṁsagge sati, agamimhā, idāni pana no
  saṁsaggo chinno, tena na gacchāmāti. Taṁ sutvā bhikkhū "esa
  abhūtaṁ vatvā aññaṁ byākarotīti satthu tamatthaṁ ārocesuṁ. Satthā
  "āma bhikkhave mama putto attanāva attānaṁ codetvā
  pabbajitakiccassa matthakaṁ pattoti vatvā dhammaṁ desento imā
  gāthā abhāsi
         "attanā codayattānaṁ, paṭimaṁsetamattanā 2-,
          so attagutto satimā sukhaṁ bhikkhu vihāhisi.
          Attā hi attano nātho, attāva attano gati;
          tasmā saṁyama attānaṁ assaṁ bhadraṁva vāṇijoti.
      Tattha "codayattānanti: attanāva attānaṁ codaya sāraya.
      Paṭimaṁseti: attanāva attānaṁ parivīmaṁsa.
      Soti: so tvaṁ bhikkhu, evaṁ sante, attanāva guttatāya
  attagutto upaṭṭhitassatitāya satimā hutvā sabbiriyāpathesu sukhaṁ
  viharissasīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. katipāhaccayena. Ma. katipāheneva. 2. Ma. paṭimaṁsetha attanā.
-------------------------------------------------
[page 082]
      Nāthoti: avassayo patiṭṭhā. [ko hi nātho paro bhaveyya.]
  yasmā parassa attabhāve patiṭṭhāya kusalaṁ vā katvā saggaparāyanena
  maggaṁ vā bhāvetvā sacchikataphalena bhavituṁ na sakkā; tasmā "ko hi
  nāma paro nātho bhaveyyāti attho.
      Tasmāti: yasmā attāva attano gati patiṭṭhā saraṇaṁ;
  tasmā yathā bhadraṁ assājānīyaṁ taṁ 1- nissāya lābhaṁ patthayanto
  tassa visamaṭṭhānacāraṁ paricchinditvā divasassa tikkhattuṁ nahāpento
  bhojento saṁyameti paṭijaggati, evaṁ tvaṁpi anuppannassa akusalassa
  uppādaṁ nivārento satisammosena uppannaṁ pajahanto attānaṁ
  saṁyama gopaya; evaṁ sante, paṭhamajjhānaṁ ādiṁ katvā
  lokiyalokuttaravisesaṁ adhigamissasīti attho.
         Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Naṅgalakūṭattheravatthu.
                       ----------
                 11. Vakkalittheravatthu. (262)
      "pāmojjabahulo Bhikkhūti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
  viharanto vakkalittheraṁ ārabbha kathesi.
      So kirāyasmā sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto,
  piṇḍāya paviṭṭhaṁ tathāgataṁ disvā satthu sarīrasampattiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tanti natthi.
-------------------------------------------------
[page 083]
  Oloketvā sarīrasampattidassanena atitto, "evaṁ ahaṁ niccakālaṁ
  tathāgataṁ daṭṭhuṁ labhissāmīti satthu santike pabbajitvā, yattha
  ṭhitena sakkā dasabalaṁ passituṁ, tattha ṭhito, sajjhāyakammaṭṭhāna-
  manasikārādīni pahāya satthāraṁ olokento vicarati. Satthā tassa
  ñāṇaparipākaṁ āgamento kiñci avatvā "idānissa ñāṇaṁ
  paripākaṁ gatanti ñatvā "kiṁ te vakkali iminā pūtikāyena
  diṭṭhena, yo kho vakkali dhammaṁ passati, so maṁ passati; yo maṁ
  passati, so dhammaṁ passatīti vatvā ovadi. So evaṁ ovaditopi
  satthu dassanaṁ pahāya neva aññattha gantuṁ sakkoti. Atha naṁ
  satthā "nāyaṁ bhikkhu saṁvegaṁ alabhitvā bujjhissatīti, upakkaṭṭhāya
  vassūpanāyikāya, rājagahaṁ gantvā vassūpanāyikādivase "apehi
  vakkalīti paṇāmeti. So "na maṁ satthā ālapatīti temāsaṁ
  satthu sammukhe ṭhātuṁ asakkonto "kiṁ mayhaṁ jīvitena, pabbatā
  attānaṁ pātessāmīti gijjhakūṭaṁ abhiruhi. Satthā tassa kilamanabhāvaṁ
  ñatvā "ayaṁ bhikkhu mama santikā assāsaṁ alabhanto, maggaphalānaṁ
  upanissayaṁ nāseyyāti attānaṁ dassetuṁ obhāsaṁ muñci. Athassa
  satthu diṭṭhakālato paṭṭhāya tāvamahantopi soko pahīyi.
      Satthā sukkhataḷākaṁ oghena pūrento viya therassa balavappītipāmojjaṁ
  uppādetuṁ imaṁ gāthamāha
         "pāmojjabahulo bhikkhu pasanno buddhasāsane
          adhigacche padaṁ santaṁ saṅkhārūpasamaṁ sukhanti.
-------------------------------------------------
[page 084]
      Tassattho: pakatiyāpi pāmojjabahulo bhikkhu buddhasāsane
  pasādaṁ ropeti 1-, so evaṁ pasanno buddhasāsane "santaṁ padaṁ
  saṅkhārūpasamaṁ sukhanti laddhanāmaṁ nibbānaṁ adhigaccheyyāti.
      Imañca pana gāthaṁ vatvā satthā vakkalittherassa hatthaṁ pasāretvā
         "ehi vakkali mā bhāyi olokehi tathāgataṁ,
          ahantaṁ uddharissāmi paṅke sannaṁva kuñjaraṁ.
          Ehi vakkali mā bhāyi olokehi tathāgataṁ,
          ahantaṁ uddharissāmi rāhuggahitaṁva 2- candimanti
  imā gāthā abhāsi. So "dasabalo me diṭṭho `ehīti ca avhānaṁ
  laddhanti balavappītiṁ uppādetvā "kuto nu kho gantabbanti
  gamanamaggaṁ apassanto dasabalassa sammukhe ākāse uppatitvā
  paṭhamapāde pabbate ṭhiteyeva, satthārā vuttagāthaṁ āvajjanto
  ākāseyeva pītiṁ vikkhambhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā
  tathāgataṁ vandamānova otaritvā satthu santike aṭṭhāsi. Atha
  naṁ satthā aparabhāge saddhādhimuttānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                      Vakkalittheravatthu.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. roceti. 2. Ma. rāhuggahaṁva.
-------------------------------------------------
[page 085]
                 12. Sumanasāmaṇeravatthu. (263)
      "yo Haveti imaṁ dhammadesanaṁ satthā pubbārāme viharanto
  sumanasāmaṇeraṁ ārabbha kathesi.
      Tatrāyaṁ anupubbīkathā: "padumuttarakālasmiṁ hi eko kulaputto
  satthāraṁ catuparisamajjhe ekaṁ bhikkhuṁ dibbacakkhukānaṁ aggaṭṭhāne
  ṭhapentaṁ disvā taṁ sampattiṁ patthayamāno satthāraṁ nimantetvā
  sattāhaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa dānaṁ datvā "bhante ahaṁpi
  anāgate ekassa buddhassa sāsane dibbacakkhukānaṁ aggo bhaveyyanti
  patthanaṁ ṭhapesi. Satthā kappasatasahassaṁ olokento tassa patthanāya
  samijjhanabhāvaṁ viditvā "ito kappasatasahassamatthake gotamabuddhassa
  sāsane dibbacakkhukānaṁ aggo anuruddhatthero nāma bhavissasīti
  byākāsi. So taṁ byākaraṇaṁ sutvā sve pattabbaṁ
  viya taṁ sampattiṁ maññamāno, parinibbute satthari, bhikkhū
  dibbacakkhuparikammaṁ pucchitvā sattayojanikaṁ kāñcanathūpaṁ parikkhipitvā
  anekāni dīparukkhasahassāni kāretvā dīpapūjaṁ kāretvā tato
  cuto devaloke nibbattitvā devamanussesu satasahassakappāni
  saṁsaritvā imasmiṁ kappe bārāṇasiyaṁ daliddakule nibbatto
  sumanaseṭṭhiṁ nissāya tassa tiṇahārako hutvā jīvitaṁ kappesi.
  "annabhārotissa Nāmaṁ ahosi. Sumanaseṭṭhīpi tasmiṁ nagare niccakālaṁ
  mahādānaṁ deti. Athekadivasaṁ upariṭṭho nāma paccekabuddho
  gandhamādane nirodhasamāpattito vuṭṭhāya "kassa nu kho ajja anuggahaṁ
-------------------------------------------------
[page 086]
  Karissāmīti cintetvā "ajja mayā annabhārassa anuggahaṁ kātuṁ
  vaṭṭati, idāni ca so aṭavito tiṇaṁ ādāya gehaṁ āgamissatīti
  ñatvā pattacīvaramādāya iddhiyā gantvā annabhārassa sammukhe
  paccuṭṭhāsi. Annabhāro taṁ tucchapattahatthaṁ disvā "api bhante
  bhikkhaṁ labhitthāti pucchitvā, "labhissāmi mahāpuññāti vutte,
  "tenahi bhante thokaṁ āgamethāti tiṇakājaṁ chaḍḍetvā vegena
  gehaṁ gantvā "bhadde mayhaṁ ṭhapitabhāgabhattaṁ atthi natthīti bhariyaṁ
  pucchitvā, "atthi sāmīti vutte, vegena paccāgantvā
  paccekabuddhassa pattaṁ ādāya "mayhaṁ dātukāmatāya sati, deyyadhammo
  na hoti, deyyadhamme sati, paṭiggāhakaṁ na labhāmi, ajja pana
  me paṭiggāhako ca diṭṭho deyyadhammo ca atthi, lābhā vata
  meti gehaṁ gantvā patte bhattaṁ ākirāpetvā 1- paccāharitvā
  paccekabuddhassa hatthe patiṭṭhāpetvā
         "iminā pana dānena mā me dāliddiyaṁ ahu,
         `natthīti vacanaṁ nāma mā ahosi bhavābhave.
  Bhante evarūpā dujjīvitā mucceyyaṁ; `natthīti padameva na
  suṇeyyanti patthanaṁ ṭhapesi. Paccekabuddho "evaṁ hotu mahāpuññāti
  anumodanaṁ katvā pakkāmi. Sumanaseṭṭhinopi chatte adhivatthā devatā
      "aho dānaṁ paramadānaṁ upariṭṭhe suppatiṭṭhitanti
  vatvā tikkhattuṁ sādhukāraṁ adāsi. Atha naṁ seṭṭhī "kiṁ maṁ ettakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pakkhipāpetvā.
-------------------------------------------------
[page 087]
  Kālaṁ dānaṁ dadamānaṁ na passasīti āha. "nāhaṁ Tava dānaṁ ārabbha
  sādhukāraṁ demi annabhārena pana upariṭṭhassa dinnapiṇḍapāte
  pasīditvā mayā esa sādhukāro pavattitoti. So "acchariyaṁ vata
  bho: ahaṁ ettakaṁ kālaṁ dānaṁ dento devataṁ sādhukāraṁ dāpetuṁ
  nāsakkhiṁ, annabhāro maṁ nissāya jīvanto ekapiṇḍapāteneva
  sādhukāraṁ dāpesi; tassa dāne anucchavikaṁ katvā taṁ piṇḍapātaṁ
  mama santakaṁ karissāmīti cintetvā taṁ pakkosāpetvā "ajja
  tayā kassaci kiñci dinnanti pucchi. "āma Sāmi, upariṭṭha-
  paccekabuddhassa me ajja bhattaṁ dinnanti. "handa Bho kahāpaṇaṁ
  gahetvā etaṁ mayhaṁ piṇḍapātaṁ dehīti. "na Demi sāmīti. So
  yāva sahassaṁ vaḍḍhesi. Itaro sahassenāpi nādāsi. Atha naṁ
  "hotu bho, yadi piṇḍapātaṁ na desi, sahassaṁ gahetvā pattiṁ
  me dehīti āha. So "ayyena saddhiṁ mantetvā jānissāmīti
  vegena paccekabuddhaṁ sampāpuṇitvā "bhante sumanaseṭṭhī sahassaṁ
  datvā tumhākaṁ piṇḍapāte pattiṁ yācati, kiṁ karomīti pucchi.
  Athassa so upamaṁ āhari: seyyathāpi paṇḍita kulasatike gāme
  ekasmiṁ ghare dīpo jāleyya, sesā attano telena vaṭṭiṁ
  temetvā gantvā jālāpetvā gaṇheyyuṁ; purimadīpassa pabhā
  `atthīti vattabbā `natthīti. "atirekatarā Bhante pabhā hotīti.
  "evameva Paṇḍita uḷuṅkayāgu vā hotu kaṭacchubhikkhā vā,
  attano piṇḍapāte paresaṁ pattiṁ dentassa, yattakānaṁ deti,
-------------------------------------------------
[page 088]
  Tattakaṁ vaḍḍhati; tvaṁ hi ekameva piṇḍapātaṁ adāsi; seṭṭhissa
  pana pattiyā dinnāya, dve piṇḍapātā honti: eko tava
  eko tassāti. So "sādhu bhanteti taṁ abhivādetvā seṭṭhissa
  santikaṁ gantvā "gaṇha sāmi pattinti āha. "tenahi Ime
  kahāpaṇe gaṇhāti. "nāhaṁ Piṇḍapātaṁ vikkīṇāmi, saddhāya te
  pattiṁ dammīti. "tvaṁ Saddhāya desi, saddhāya ahaṁpi tava guṇaṁ pūjemi;
  gaṇha tāta, ito paṭṭhāya pana mā sahatthā kammaṁ akāsi.
  Vīthiyaṁ gharaṁ māpetvā vasa, yena ca te attho hoti, sabbaṁ mama
  santikā gaṇhāhīti āha. Nirodhā vuṭṭhitassa pana dinno piṇḍapāto
  tadaheva vipākaṁ deti; tasmā rājāpi taṁ pavattiṁ sutvā
  annabhāraṁ pakkosāpetvā pattiṁ gahetvā mahantaṁ bhogaṁ datvā
  tassa seṭṭhiṭṭhānaṁ dāpesi. So sumanaseṭṭhissa sahāyako hutvā
  yāvajīvaṁ puññāni katvā tato cuto devaloke nibbattitvā
  devamanussesu saṁsaranto, imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthunagare
  amitodanassa sakkassa gehe paṭisandhiṁ gaṇhi. "anuruddhotissa
  Nāmaṁ kariṁsu. So mahānāmasakkassa kaniṭṭhabhātā satthu cullapitu
  putto paramasukhumālo mahāpuñño ahosi.
      Ekadivasaṁ kira chasu khattiyesu pūve lakkhaṁ katvā gulehi
  kīḷantesu, anuruddho parājito, pūvānaṁ atthāya mātu santikaṁ
  pahiṇi. Sā mahantaṁ suvaṇṇathālaṁ pūretvā pūve pesesi. Pūve
  khāditvā puna kīḷanto parājito tatheva pahiṇi. Evaṁ tikkhattuṁ
-------------------------------------------------
[page 089]
  Pūvesu āhaṭesu, catutthe vāre mātā "idāni pūvā natthīti
  pahiṇi. Tassā vacanaṁ sutvā "natthīti padassa assutapubbatāya
  "natthipūvā nāma idāni bhavissantīti saññaṁ katvā "gaccha,
  natthipūve āharāti pesesi. Athassa mātā, "natthipūve kira
  ayye dethāti vutte, "mama puttena `natthīti padaṁ assutapubbaṁ,
  kathaṁ nu kho taṁ natthibhāvaṁ jānāpeyyanti, suvaṇṇapātiṁ dhovitvā
  aparāya suvaṇṇapātiyā paṭikujjitvā "handa tāta imaṁ mama
  puttassa dehīti pahiṇi. Tasmiṁ khaṇe nagarapariggāhakā devatā
  "amhākaṁ sāminā annabhārakāle upariṭṭhapaccekabuddhassa bhāgabhattaṁ
  datvā `natthīti padameva na suṇeyyanti patthanā ṭhapitā:
  sace mayaṁ tamatthaṁ ñatvā ajjhupekkheyyāma, muddhāpi no sattadhā
  phaleyyāti cintetvā dibbapūvehi pātiṁ pūrayiṁsu. So puriso pātiṁ
  āharitvā tesaṁ santike ṭhapetvā vivari. Tesaṁ gandho sakalanagaraṁ
  phari. Pūve pana mukhe ṭhapitamatte, sattarasaharaṇīsahassāni pharitvā
  aṭṭhāsi. Anuruddho cintesi "na maṁ maññe ito pubbe mātā
  piyāyati, na hi me aññadā tāya natthipūvā nāma pakkapubbāti.
  So gantvā mātaraṁ evamāha "amma nāhaṁ tava piyoti. "tāta
  Kiṁ vadesi, mama akkhīhipi hadayamaṁsatopi tvaṁ piyataroti. "sacāhaṁ
  Amma tava piyo, kasmā mama pubbe evarūpe natthipūve nāma
  na adāsīti. Sā taṁ purisaṁ pucchi "tāta kiñci pātiyaṁ ahosīti.
  "āma Ayye, pūvānaṁ pāti paripuṇṇā ahosi, na me evarūpā
-------------------------------------------------
[page 090]
  Diṭṭhapubbāti. Sā cintesi "putto me katapuñño, devatāhissa
  dibbapūvā pahitā bhavissantīti. Sopi mātaraṁ āha "amma
  na mayā evarūpā pūvā khāditapubbā, ito paṭṭhāya me
  natthipūvameva 1- paceyyāsīti. Sā tato paṭṭhāya tena "pūve
  khāditukāmomhīti vuttakāle suvaṇṇapātiṁ dhovitvā aññāya
  pātiyā paṭikujjitvā pahiṇati. Devatā pātiṁ pūrenti. Evaṁ
  so agāramajjhe vasanto "natthīti padassa atthaṁ ajānitvā
  dibbapūveyeva paribhuñji. Satthu pana parivāratthaṁ kulappaṭipāṭiyā
  sākiyakumāresu pabbajantesu, mahānāmena sakkena "tāta amhākaṁ
  kule koci pabbajito natthi, tayā vā pabbajitabbaṁ mayā vāti
  vutte, so āha "ahaṁ atisukhumālo pabbajituṁ na sakkhissāmīti.
  "tenahi Kammantaṁ uggaṇha, ahaṁ pabbajissāmīti. "ko Esa
  kammanto nāmāti. So hi bhattassa uṭṭhānaṭṭhānaṁpi na jānāti,
  kammantaṁ kimeva jānissati; tasmā evamāha.
      Ekadivasaṁ hi "anuruddho bhaddiyo kimbiloti tayo janā
  "bhattaṁ nāma kahaṁ uṭṭhātīti mantayiṁsu. Tesu kimbilo "koṭṭhesu
  uṭṭhātīti āha. So kirekadivasaṁ vīhī koṭṭhamhi pakkhipante
  addasa; tasmā "koṭṭhe bhattaṁ uppajjatīti saññāya evamāha.
  Atha naṁ bhaddiyo "tvaṁ na jānāsīti vatvā "bhattaṁ nāma ukkhaliyaṁ
  uṭṭhātīti āha. So kirekadivasaṁ ukkhalito bhattaṁ vaḍḍhente

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. natthipūveyevāti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 091]
  Disvā "etthevetaṁ uppajjatīti saññamakāsi; tasmā evamāha. Anuruddho
  te "ubhopi tumhe na jānāthāti vatvā "ratanubbedhamakulāya
  mahāsuvaṇṇapātiyaṁ bhattaṁ uṭṭhātīti āha. Tena kira neva vīhī
  koṭṭentā na bhattaṁ pacantā diṭṭhapubbā, suvaṇṇapātiyaṁ
  vaḍḍhetvā purato ṭhapitabhattameva passati; tasmā "pātiyaṁyevetaṁ
  [bhattaṁ] uppajjatīti saññamakāsi; tasmā evamāha. Evaṁ
  bhattuṭṭhānaṭṭhānaṁpi ajānanto mahāpuñño kulaputto kammante
  kiṁ jānissati.
      So "ehi kho te anuruddha gharāvāsatthaṁ anusāsissāmi:
  paṭhamaṁ khettaṁ kasāpetabbantiādinā nayena bhātarā vuttānaṁ
  kammantānaṁ apariyantabhāvaṁ sutvā "na me gharāvāsena atthoti
  mātaraṁ āpucchitvā bhaddiyapamukhehi pañcahi sākiyakumārehi saddhiṁ
  nikkhamitvā anupiyambavane satthāraṁ upasaṅkamitvā pabbaji. Pabbajitvā
  ca pana sammāpaṭipadaṁ paṭipanno anupubbena tisso vijjā sacchikatvā
  dibbena cakkhunā ekāsane nisinnova hatthatale ṭhapitāamalakāni
  viya sahassalokadhātuyo olokanasamattho hutvā
         "pubbenivāsaṁ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṁ,
          tevijjo iddhipattomhi, kataṁ buddhassa sāsananti
  udānaṁ udānetvā "kinnu kho me katvā ayaṁ sampatti laddhāti
  olokento "padumuttarapādamūle patthanaṁ ṭhapesinti ñatvā puna
  "saṁsāre saṁsaranto asukasmiṁ nāma kāle bārāṇasiyaṁ sumanaseṭṭhiṁ
-------------------------------------------------
[page 092]
  Nissāya jīvanto annabhāro nāma ahosinti ñatvā
         "annabhāro pure āsiṁ daliddo tiṇahārako, 1-
          piṇḍapāto mayā dinno upariṭṭhassa yasassinoti 2-
  āha. Athassa etadahosi "yo so tadā mayā upariṭṭhassa
  dinnapiṇḍapātato kahāpaṇe datvā pattiṁ aggahesi mama sahāyako
  sumanaseṭṭhī, kahaṁ nu kho so etarahi nibbattoti. Atha naṁ
  "vijjhāṭaviyaṁ pabbatapāde muṇḍanigamo nāma atthi, tattha
  mahāmuṇḍassa nāma upāsakassa `mahāsumano cūḷasumanoti dve
  puttā, tesu so cūḷasumano hutvā nibbattoti addasa; disvā
  ca pana cintesi "atthi nu kho, tattha mayi gate, upakāro
  natthīti. So upadhārento idaṁ addasa "so, tattha mayi gate,
  sattavassikova nikkhamitvā pabbajissati, khuraggeyeva ca arahattaṁ
  pāpuṇissatīti; disvā ca pana, upakaṭṭhe antovasse, ākāsena
  gantvā gāmadvāre otari. Mahāmuṇḍo pana upāsako therassa
  pubbepi vissāsikoeva. So theraṁ piṇḍapātakāle cīvaraṁ
  pārupantaṁ disvā puttaṁ mahāsumanaṁ āha "tāta ayyo me
  anuruddhatthero āgato, yāvassa añño koci pattaṁ na gaṇhāti,
  tāvassa gantvā pattaṁ gaṇha; ahaṁ āsanaṁ paññāpessāmīti.
  So tathā akāsi. Upāsako theraṁ antonivesane sakkaccaṁ parivisitvā
  temāsaṁ vasanatthāya paṭiññaṁ gaṇhi. Thero adhivāsesi. Atha naṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. kājahārako. 2. Ma. tādino.
-------------------------------------------------
[page 093]
  Ekadivasaṁ paṭijagganto viya temāsaṁ paṭijaggitvā mahāpavāraṇāya
  ticīvarañceva guḷatelataṇḍulādīni ca āharitvā therassa pādamūle
  ṭhapetvā "gaṇhātha bhanteti āha. "alaṁ Upāsaka na me iminā
  atthoti. "bhante Vassāvāsikalābho nāmesa, gaṇhātha nanti.
  "alaṁ Upāsakāti. "kimatthaṁ Na gaṇhātha bhanteti. "mayhaṁ Santike
  kappiyakārako sāmaṇeropi natthīti. "tenahi Bhante mama putto
  mahāsumano sāmaṇero bhavissatīti. "na Me upāsaka mahāsumanena
  atthoti. "tenahi Bhante cūḷasumanaṁ pabbājethāti. Thero "sādhūti
  sampaṭicchitvā cūḷasumanaṁ pabbājesi. So khuraggeyeva arahattaṁ
  pāpuṇi. Thero tena saddhiṁ aḍḍhamāsamattaṁ tattha vasitvā
  "satthāraṁ passissāmāti tassa ñātake āpucchitvā ākāsena
  gantvā himavantappadese araññakuṭikāyaṁ otari. Thero pana
  pakatiyāpi āraddhaviriyo, tassa tattha pubbarattāpararattaṁ caṅkamantassa
  udaravāto samuṭṭhahi. Atha naṁ kilantarūpaṁ disvā sāmaṇero pucchi
  "bhante kiṁ vo rujjatīti. "udaravāto Me samuṭṭhitoti. "aññadāpi
  Samuṭṭhitapubbo bhanteti āha. "āma Āvusoti. "kena Phāsukaṁ
  hoti bhanteti. "anotattato Pānīye laddhe, phāsu hoti āvusoti.
  "tenahi Bhante āharāmīti. "sakkhissasi Sāmaṇerāti. "āma
  Bhanteti. "tenahi Anotatte pannako nāma nāgarājā maṁ jānāti,
  tassa ācikkhitvā bhesajjatthāya ekaṁ pānīyavārakaṁ āharāti. So
  "sādhūti upajjhāyaṁ vanditvā vehāsaṁ abbhuggantvā pañcayojanasataṁ
-------------------------------------------------
[page 094]
  Ṭhānaṁ agamāsi. Taṁdivasaṁ pana nāgarājā nāganāṭakaparivuto udakakīḷaṁ
  kīḷitukāmo hoti. So sāmaṇeraṁ gacchantaṁ disvāva kujjhi "ayaṁ
  muṇḍakasamaṇo attano pādapaṁsuṁ mama matthake okiranto vicarati,
  anotatte pānīyatthāya āgato bhavissati, nadānissa pānīyaṁ
  dassāmīti paññāsayojanikaṁ anotattadahaṁ mahāpātiyā ukkhaliṁ
  pidahanto viya phaṇena pidahitvā nipajji. Sāmaṇero nāgarājassa
  ākāraṁ oloketvāva "kuddho ayanti ñatvā imaṁ gāthamāha
         "suṇohi me nāgarāja uggateja mahabbala,
          dehi me pānīyaghaṭaṁ, bhesajjatthamhi āgatoti.
  Taṁ sutvā nāgarājā imaṁ gāthamāha
         "puratthimasmiṁ disābhāge gaṅgā nāma mahānadī
          mahāsamuddaṁ appeti, tato tvaṁ pānīyaṁ harāti.
      Taṁ sutvā sāmaṇero "ayaṁ nāgarājā attano icchāya
  na dassati, ahaṁ balakāraṁ katvā mahānubhāvaṁ 1- jānāpetvā imaṁ
  abhibhavitvā pānīyaṁ gaṇhissāmīti cintetvā "mahārāja upajjhāyo
  maṁ anotattatova pānīyaṁ āharāpeti, tenāhaṁ idameva harissāmi,
  apehi mā maṁ vārehīti vatvā imaṁ gāthamāha
         "itova pānīyaṁ hāssaṁ 2- iminā vamhi atthiko,
          yadi [3]- thāmabalaṁ atthi, nāgarāja nivārayāti.
        Atha naṁ nāgarājā āha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. manussabhāvaṁ. Ma. ānubhāvaṁ. 2. Sī. Yu. harissaṁ.
  3. Sī. Ma. Yu. etthantare "teti atthi.
-------------------------------------------------
[page 095]
         "sāmaṇera Sace atthi tava vikkamaporisaṁ,
          abhinandāmi te vācaṁ, harassu pānīyaṁ mamāti.
      Atha naṁ sāmaṇero "evaṁ mahārāja harāmīti vatvā
  "sakkonto harāhīti vutte, "tenahi suṭṭhu jānassūti tikkhattuṁ
  paṭiññaṁ gahetvā `buddhasāsanassa ānubhāvaṁ dassetvā mayā
  pānīyaṁ harituṁ vaṭṭatīti cintetvā ākāsaṭṭhakadevatānaṁ tāva
  santikaṁ agamāsi. Tā āgantvā vanditvā "kiṁ bhanteti vatvā
  aṭṭhaṁsu. "etasmiṁ Anotattadahapiṭṭhe pannakanāgarājena saddhiṁ mama
  saṅgāmo bhavissati, tattha gantvā jayaparājayaṁ olokethāti āha.
  So eteneva nīhārena cattāro lokapāle sakkasuyāmasantusita
  sunimmita 1- vasavattī ca upasaṅkamitvā tamatthaṁ ārocesi.
  Tato paraṁ paṭipāṭiyā yāva brahmalokā gantvā tattha tattha
  brahmehi āgantvā vanditvā ṭhitehi "kiṁ bhanteti puṭṭho,
  tamatthaṁ ārocesi. Evaṁ so asaññe ca arūpibrahmāno ca
  ṭhapetvā sabbattha muhuttameva āhiṇḍitvā ārocesi. Tassa
  vacanaṁ sutvā sabbāpi devatā anotattadahapiṭṭhe nāḷiyaṁ pakkhittā
  pūvacuṇṇā 2- viya ākāsaṁ nirantaraṁ pūretvā sannipatiṁsu. Sannipatite
  devasaṅghe, sāmaṇero ākāse ṭhatvā nāgarājānaṁ āha
         "suṇohi me nāgarāja uggateja mahabbala,
          dehi me pānīyaghaṭaṁ, bhesajjatthamhi āgatoti.
      Atha naṁ nāgo āha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paranimmita. 2. Ma. pakkhittāni piṭṭhacuṇṇāni.
-------------------------------------------------
[page 096]
         "sāmaṇera Sace atthi tava vikkamaporisaṁ,
          abhinandāmi te vācaṁ, harassu pānīyaṁ mamāti.
      So tikkhattuṁ nāgarājassa paṭiññaṁ gahetvā ākāse ṭhitakova
  dvādasayojanikaṁ brahmattabhāvaṁ māpetvā ākāsato oruyha
  nāgarājassa phaṇe akkamitvā adhomukhaṁ nippīḷesi. Tāvadeva balavatā
  purisena akkantāllacammaṁ viya, nāgarājassa phaṇe akkantamatte,
  obhijjitvā 1- dabbimattā phaṇapūṭakā ahesuṁ. Nāgarājassa phaṇehi
  muttaṭṭhāne 2- tālakkhandhappamāṇā udakavaṭṭiyo uggacchiṁsu. Sāmaṇero
  ākāseyeva pānīyavārakaṁ pūresi. Devasaṅgho sādhukāraṁ adāsi.
  Nāgarājā lajjitvā sāmaṇerassa kujjhi. Jayakusumavaṇṇānissa
  akkhīni ahesuṁ. So "ayaṁ maṁ devasaṅghaṁ sannipātetvā pānīyaṁ 3-
  gahetvā 3- lajjāpesi, etaṁ gahetvā mukhe hatthaṁ pakkhipitvā
  hadayamaṁsaṁ tassa maddāmi, pāde vā naṁ gahetvā paragaṅgāya
  khipāmīti vegena anubandhi. Anubandhantopi naṁ pāpuṇituṁ nāsakkhiyeva.
  Sāmaṇero āgantvā upajjhāyassa hatthe pānīyaṁ ṭhapetvā
  "pivatha bhanteti āha. Nāgarājāpi pacchato āgantavā "bhante
  anuruddha sāmaṇero mayā adinnameva pānīyaṁ gahetvā āgato,
  mā pivathāti āha. "evaṁ Kira sāmaṇerāti. "pivatha Bhante,
  iminā me dinnaṁ pānīyaṁ āhaṭanti. Thero "khīṇāsavasāmaṇerassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ogalitvā. 2. Ma. muttamuttaṭṭhānato. 3. Sī. Yu. phaṇe ṭhatvā.
-------------------------------------------------
[page 097]
  Musākathaṁ 1- nāma natthīti ñatvā pānīyaṁ pivi. Taṁkhaṇaññevassa
  ābādho paṭipassambhi. Puna nāgo theraṁ āha "bhante sāmaṇerenamhi
  sabbaṁ devagaṇaṁ sannipātetvā lajjāpito, ahamassa hadayaṁ vā
  phālessāmi, pāde vā naṁ gahetvā paragaṅgāyaṁ khipissāmīti.
  "mahārāja Sāmaṇero mahānubhāvo, tumhe sāmaṇerena saddhiṁ
  saṅgāmetuṁ na sakkhissatha; khamāpetvā naṁ gacchathāti. So sayaṁpi
  sāmaṇerassa ānubhāvaṁ jānāti, lajjāya pana anubandhitvā āgato.
  Atha naṁ therassa vacanena khamāpetvā tena saddhiṁ mittasanthavaṁ
  katvā "ito paṭṭhāya anotattadahaudakena atthe sati, tumhākaṁ
  āgamanakiccaṁ natthi, mayhaṁ pahiṇeyyātha, ahameva āharitvā
  dassāmīti vatvā pakkāmi. Theropi sāmaṇeraṁ ādāya pāyāsi.
  Satthā therassa āgamanabhāvaṁ ñatvā migāramātupāsāde therassa
  āgamanaṁ olokento nisīdi. Bhikkhūpi theraṁ āgacchantaṁ disvā
  paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahesuṁ. Athekacce sāmaṇeraṁ sīsepi
  kaṇṇesupi bāhāyapi gahetvā sañcālentā "kiṁ sāmaṇera [2]- na
  ukkaṇṭhasīti āhaṁsu. Satthā tesaṁ kiriyaṁ disvā cintesi "bhāriyaṁ
  vatimesaṁ bhikkhūnaṁ kammaṁ, āsīvisaṁ gīvāyaṁ gaṇhantā viya sāmaṇeraṁ
  gaṇhanti, nāssa ānubhāvaṁ jānanti; ajja mayā sumanasāmaṇerassa
  guṇaṁ pākaṭaṁ kātuṁ vaṭṭatīti. Theropi āgantvā satthāraṁ vanditvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. musākathanaṁ.
  2. Sī. Yu. etthantare "pillaka iti atthi. Ma. cūḷakaniṭṭha.
-------------------------------------------------
[page 098]
  Nisīdi. Satthā tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā ānandattheraṁ
  āmantesi "ānanda anotattadahaudakenamhi pāde dhovitukāmo,
  sāmaṇerānaṁ ghaṭaṁ datvā pānīyaṁ āharāpehīti. Thero vihāre
  pañcamattāni sāmaṇerasatāni sannipātesi. Tesaṁ sumanasāmaṇero
  sabbanavako ahosi. Thero sabbamahallakaṁ sāmaṇeraṁ āha "sāmaṇera
  satthā anotattadahaudakena pāde dhovitukāmo, ghaṭaṁ ādāya
  gantvā pānīyaṁ āharāti. So "na sakkomi bhanteti na icchi.
  Thero sesepi paṭipāṭiyā pucchi. Tepi tatheva vatvā paṭikkhipiṁsu.
  "kiṁ Panettha khīṇāsavasāmaṇerā natthīti. "atthi, Te pana `nāyaṁ
  amhākaṁ baddho, mālāpūṭo sumanasāmaṇerasseva baddhoti na icchiṁsu.
  Puthujjanā pana attano asamatthatāyeva na icchiṁsu. Pariyosāne
  pana sumanassa vāre sampatte, "sāmaṇera satthā anotattadaha-
  udakena pāde dhovitukāmo, ghaṭaṁ gahetvā kira udakaṁ āharāti
  āha. So "satthari āharāpente, āharissāmīti satthāraṁ vanditvā
  "bhante anotattato kira maṁ udakaṁ āharāpethāti āha. "āma
  Sumanāti. So visākhāya kāritesu ghanasuvaṇṇakoṭimesu senāsanakuṭesu
  ekaṁ saṭṭhīkuṭaudakaggaṇhanakaṁ mahāghaṭaṁ hatthena gahetvā "iminā
  me ukkhipitvā aṁsakūṭe ṭhapitena attho natthīti olambakaṁ
  katvā vehāsaṁ abbhuggantvā himavantābhimukho pakkhandi. Nāgarājā
  sāmaṇeraṁ dūratova āgacchantaṁ disvā paccuggantvā kuṭaṁ aṁsakūṭenādāya
  "bhante tumhe, mādise dāse vijjamāne, kasmā sayaṁ
-------------------------------------------------
[page 099]
  Āgatā; udakena atthe sati, kasmā sāsanamattaṁ na pahiṇitthāti
  kuṭena udakaṁ ādāya sayaṁ ukkhipitvā "purato hotha bhante,
  ahameva āharissāmīti āha. "tiṭṭhatha Tumhe mahārāja, ahameva
  sammāsambuddhena āṇattoti nāgarājānaṁ nivattetvā kuṭamukhavaṭṭiyaṁ
  hatthena gahetvā ākāsena āgañchi. Atha naṁ satthā
  āgacchantaṁ oloketvā bhikkhū āmantetvā "passatha bhikkhave
  sāmaṇerassa līḷhaṁ ākāse haṁsarājā viya sobhatīti āha. Sopi
  pānīyaghaṭaṁ ṭhapetvā satthāraṁ vanditvā aṭṭhāsi. Atha naṁ satthā
  āha "kativassosi tvaṁ sumanāti. "sattavassomhi Bhanteti. "tenahi
  Sumana ajjato paṭṭhāya bhikkhu hohīti vatvā dāyajjaupasampadaṁ
  adāsi. Dveyeva kira sāmaṇerā sattavassā upasampadaṁ labhiṁsu:
  "ayañca sumano sopāko cāti. Evaṁ tasmiṁ upasampanne,
  dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "acchariyaṁ āvuso: evarūpopi nāma
  daharassa sāmaṇerassa ānubhāvo hoti, na no ito pubbe
  evarūpo ānubhāvo diṭṭhapubboti. Satthā āgantvā "kāya
  nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya
  nāmāti vutte, "bhikkhave mama sāsane daharopi sammāpaṭipanno
  evarūpaṁ sampattiṁ labhatiyevāti vatvā dhammaṁ desento imaṁ
  gāthamāha
         "yo have daharo bhikkhu yuñjati buddhasāsane,
          somaṁ lokaṁ pabhāseti abbhā muttova candimāti.
-------------------------------------------------
[page 100]
      Tattha yuñjatīti: ghaṭati vāyamati.
  Pabhāsetīti: so bhikkhu attano arahattamaggaññāṇena abbhādīhi
  mutto candimā viya [lokaṁ] khandhādibhedaṁ lokaṁ obhāseti
  ekālokaṁ karotīti attho.
         Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Sumanasāmaṇeravatthu.
                   Bhikkhuvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Pañcavīsatimo vaggo.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 101]
                   26. Brāhmaṇavaggavaṇṇanā
                        ---------
               1. Pasādabahulabrāhmaṇavatthu. (264)
      "chinda Sotaṁ parakkammāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto pasādabahulaṁ brāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
      So kira brāhmaṇo bhagavato dhammadesanaṁ sutvā pasannacitto
  attano gehe soḷasamattānaṁ bhikkhūnaṁ niccabhattaṁ paṭṭhapetvā bhikkhūnaṁ
  āgatavelāyaṁ pattaṁ gahetvā "āgacchantu bhonto arahanto, nisīdantu
  bhonto arahantoti yaṅkiñci vadanto arahantavādappaṭisaṁyuttameva
  vadati. Tesu puthujjanā "ayaṁ amhesu arahantasaññīti cintayiṁsu,
  khīṇāsavā "ayaṁ no khīṇāsavabhāvaṁ jānātīti evaṁ te sabbepi
  kukkuccāyantā tassa gehaṁ na gamiṁsu. So dukkhī dummano "kiṁ
  nu kho ayyā nāgacchantīti vihāraṁ gantvā satthāraṁ vanditvā
  tamatthaṁ ārocesi.
      Satthā bhikkhū āmantetvā "kiṁ etaṁ bhikkhaveti pucchitvā,
  tehi tasmiṁ atthe ārocite, "sādiyatha pna tmhe bhikkhave
  arahantavādanti āha. "na Sādiyāma bhanteti. "evaṁ Sante,
  manussānaṁ etaṁ pasādabhaññaṁ, anāpatti bhikkhave pasādabhaññe,
  apica kho pana brāhmaṇassa arahantesu adhimattaṁ pemaṁ; tasmā
-------------------------------------------------
[page 102]
  Tumhehipi taṇhāsotaṁ chetvā arahattameva pattuṁ yuttanti vatvā
  dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
         "chinda sotaṁ parakkamma kāme panūda brāhmaṇa,
          saṅkhārānaṁ khayaṁ ñatvā akataññūsi brāhmaṇāti.
      Tattha "parakkammāti: taṇhāsotaṁ nāma appamattakena
  vāyāmena chindituṁ na sakkā; tasmā ñāṇasampayuttena mahantena
  parakkamena parakkamitvā taṁ sotaṁ chinda ubhopi kāme panuda nīhara.
      Brāhmaṇāti: khīṇāsavānaṁ 1- ālapanametaṁ.
      Saṅkhārānanti: pañcannaṁ khandhānaṁ khayaṁ jānitvā.
      Akataññūti: evaṁ sante, tvaṁ suvaṇṇādīsu kenaci akatassa
  nibbānassa jānanato akataññū nāma hosīti. 2-
      Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                    Pasādabahulabrāhmaṇavatthu.
                       -----------
                  2. Sambahulabhikkhuvatthu. (265)
      "yadā Dvayesu dhammesūti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto sambahule bhikkhū ārabbha kathesi.
      Ekadivasaṁ tiṁsamattā disāvāsikā bhikkhū āgantvā satthāraṁ
  vanditvā nisīdiṁsu. Sārīputtatthero tesaṁ arahattassa upanissayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. gāthāyaṁ pana ekavacanaṁ kataṁ. 2. Sī. Ma. hotīti.
-------------------------------------------------
[page 103]
  Disvā satthāraṁ upasaṅkamitvā ṭhitakova imaṁ pañhaṁ pucchi
  "bhante dve dhammā dve dhammāti vuccantīti: katame nu kho
  dve dhammāti. Atha naṁ satthā "dve dhammāti kho sārīputta
  samathavipassanā vuccantīti vatvā imaṁ gāthamāha
         "yadā dvayesu dhammesu pāragū hoti brāhmaṇo,
          athassa sabbe saṁyogā aṭṭhaṁ gacchanti jānatoti.
      Tattha "yadāti: yasmiṁ kāle dvidhā ṭhitesu samathavipassanā-
  dhammesu abhiññāpāragādivasena 1- ayaṁ khīṇāsavo pāragū hoti,
  athassa vaṭṭasmiṁ saṁyojanasamatthā sabbe kāmasaṁyogādayo saṁyogā
  evaṁ jānantassa aṭṭhaṁ parikkhayaṁ gacchantīti attho.
        Desanāvasāne sabbepi te bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsūti.
                      Sambahulabhikkhuvatthu.
                       ----------
                    3. Māravatthu. (266)
      "yassa Pāraṁ apāraṁ vāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto māraṁ ārabbha kathesi.
      So kira ekasmiṁ divase aññataro puriso viya hutvā
  satthāraṁ upasaṅkamitvā pucchi "bhante pāraṁ pāranti vuccati:
  kinnu kho etaṁ pāraṁ nāmāti. Satthā "māro ayanti viditvā 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma....pāragatādivasena. 2. Sī. Yu. vijānitvā.
-------------------------------------------------
[page 104]
  "pāpima Kiṁ tava pārena, taṁ vītarāgehi pattabbanti vatvā imaṁ
  gāthamāha
         "yassa pāraṁ apāraṁ vā pārāpāraṁ na vijjati,
          vītaddaraṁ visaṁyuttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti
      tattha "pāranti: ajjhattikāni cha āyatanāni.
      Apāranti: bāhirāni cha āyatanāni.
      Pārāpāranti: tadubhayaṁ.
      Na vijjatīti: yassa sabbametaṁ `ahanti vā `mamanti vā
  gahaṇābhāvena natthi, taṁ kilesadarānaṁ 1- vigamena vītaddaraṁ sabbakkilesehi
  visaṁyuttaṁ ahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
          Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                         Māravatthu.
                         -------
                4. Aññatarabrāhmaṇavatthu. (267)
      "jhāyinti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  aññataraṁ brāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
      So kira cintesi "satthā attano sāvake `brāhmaṇāti
  vadati, ahañcamhi jātigottena brāhmaṇo, maṁpi kho evaṁ vattuṁ
  vaṭṭatīti. So satthāraṁ upasaṅkamitvā tamatthaṁ pucchi. Satthā "nāhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Yu. kilesadarathānaṁ. Sī. saṁkilesadarathānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 105]
  Jātigottamattena brāhmaṇaṁ vadāmi, uttamatthaṁ [1]- anuppattameva
  panetaṁ 2- vadāmīti vatvā imaṁ gāthamāha
         "jhāyiṁ virajamāsīnaṁ katakiccaṁ anāsavaṁ
          uttamatthaṁ anuppattaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha "jhāyinti: duvidhena jhānena jhāyantaṁ kāmarajena virajaṁ
  vane ekamāsīnaṁ catūhi maggehi soḷasannaṁ kiccānaṁ katattā katakiccaṁ
  āsavānaṁ abhāvena anāsavaṁ uttamatthaṁ arahattaṁ anuppattaṁ ahaṁ
  brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
      Desanāvasāne so brāhmaṇo sotāpattiphale patiṭṭhahi,
  sampattānaṁpi sātthikā desanā ahosīti.
                     Aññatarabrāhmaṇavatthu.
                      -------------
                 5. Ānandattheravatthu. (268)
      "divā Tapati ādiccoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā migāramātupāsāde
  viharanto ānandattheraṁ ārabbha kathesi.
      Pasenadikosalo kira mahāpavāraṇāya sabbābharaṇappaṭimaṇḍito
  gandhādīni ādāya vihāraṁ agamāsi. Tasmiṁ khaṇe kāḷudāyitthero
  jhānaṁ samāpajjitvā parisapariyante nisinno hoti. Nāmameva 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. etthantare "arahattanti atthi. 2. Sī. Ma. Yu. panevaṁ.
  3. Ma. Yu. manāpameva panassa sarīraṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 106]
  Panassetaṁ, sarīraṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ, tasmiṁ pana khaṇe cando uggacchati,
  suriyo aṭṭhameti. Ānandatthero aṭṭhamentassa suriyassa
  uggacchantassa ca candassa obhāsaṁ oloketvā rañño sarīrobhāsaṁ
  therassa sarīrobhāsaṁ tathāgatassa ca sarīrobhāsaṁ olokesi. Tattha
  sabbobhāse atikkamitvā satthā virocati. Thero satthāraṁ vanditvā
  "bhante ajja mama ime obhāse olokentassa tumhākameva
  obhāso ruccati, tumhākaṁ hi sarīraṁ sabbobhāse atikkamitvā
  virocatīti āha. Atha naṁ satthā "ānanda suriyo nāma divā
  virocati, cando rattiṁ, rājā alaṅkatakāleyeva virocati, khīṇāsavo
  gaṇasaṅgaṇikaṁ pahāya antosamāpattiyaṁyeva virocati; buddho pana
  rattiṁpi divāpi pañcavidhena tejena virocatīti vatvā imaṁ gāthamāha
         "divā tapati ādicco, rattimābhāti candimā,
          sannaddho khattiyo tapati, jhāyī tapati brāhmaṇo;
          atha sabbamahorattiṁ buddho tapati tejasāti.
       Tattha "divā tapatīti: divāva virocati, rattiṁ panassa
  gatamaggopi na paññāyati.
      Candimāti: candopi abbhādīhi mutto rattimeva virocati,
  no divā.
      Sannaddhoti: suvaṇṇamaṇicittehi sabbābharaṇehi paṭimaṇḍito
  caturaṅginiyā senāya parikkhittova rājā virocati, na aññātakavesena
  ṭhito.
-------------------------------------------------
[page 107]
      Jhāyīti: khīṇāsavo pana gaṇaṁ vinodetvā jhāyantova
  virocati.
      Tejasāti: sammāsambuddho pana sīlatejena 1- dussīlatejaṁ
  guṇatejena dugguṇatejaṁ 2- paññātejena duppaññatejaṁ puññatejena
  apuññatejaṁ dhammatejena adhammatejaṁ pariyādayitvā iminā pañcavidhena
  tejasā niccakālameva virocatīti attho.
      Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Ānandattheravatthu.
                       -----------
                 6. Aññatarapabbajitavatthu. (269)
      "bāhitapāpoti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  aññataraṁ pabbajitaṁ ārabbha kathesi.
      Eko kira brāhmaṇo bāhirapabbajjāya pabbajitvā
  "samaṇo gotamo attano sāvake `pabbajitāti vadati, ahañcamhi
  pabbajito, maṁpi kho evaṁ vattuṁ vaṭṭatīti cintetvā satthāraṁ
  upasaṅkamitvā etamatthaṁ pucchi. Satthā "nāhaṁ ettakena
  `pabbajitoti vadāmi, kilesamalānaṁ pana pabbajitattā pabbajito
  nāma hotīti vatvā imaṁ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. caraṇatejena. 2. Sī. Ma. Yu. nigguṇatejaṁ.
-------------------------------------------------
[page 108]
                "bāhitapāpo Hi brāhmaṇo
                 samacariyāya `samaṇoti vuccati,
                 pabbājayamattano malaṁ
                 tasmā `pabbajitoti vuccatīti.
      Tattha "samacariyāyāti: sabbākusalāni sametvā caraṇena.
      Tasmāti: yasmā bāhitapāpatāya brāhmaṇo, akusalāni
  sametvā caraṇena `samaṇoti vuccati; tasmā yo attano rāgādimalaṁ
  pabbājayanto vinodento carati, sopi tena pabbājanena
  "pabbajitoti vuccatīti attho.
      Desanāvasāne so pabbajito sotāpattiphale patiṭṭhahi,
  sampattānaṁpi sātthikā desanā ahosīti.
                     Aññatarapabbajitavatthu.
                       -----------
                 7. Sārīputtattheravatthu. (270)
      "na Brāhmaṇassāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto sārīputtattheraṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ kira ṭhāne sambahulā manussā "aho amhākaṁ
  ayyo khantibalena samannāgato, aññesu akkosantesu vā
  paharantesu vā, kopamattaṁpi na hotīti therassa guṇakathaṁ kathayiṁsu.
  Atheko micchādiṭṭhiko brāhmaṇo "ko esa na kujjhatīti pucchi.
-------------------------------------------------
[page 109]
  "amhākaṁ Theroti. "kujjhāpento Na bhavissatīti. "natthetaṁ
  Brāhmaṇāti. "tenahi Ahaṁ kujjhāpessāmīti. "sace Sakkosi,
  kujjhāpehīti. So "hotu, jānissāmi 1- kattabbanti theraṁ bhikkhāya
  paviṭṭhaṁ disvā pacchābhāgena gantvā piṭṭhimajjhe mahantaṁ
  pāṇippahāramadāsi. Thero "kinnāmetanti anoloketvāva gato.
  Brāhmaṇassa sakalasarīre ḍāho uppajji. So "aho guṇasampanno
  ayyoti therassa pādamūle nipajjitvā "khamatha me bhanteti
  vatvā, "kiṁ etanti vutte, "ahaṁ vīmaṁsanatthāya tumhe paharinti
  āha. "hotu, Khamāmi teti. "sace Me bhante khamatha, mama
  geheyeva nisīditvā bhikkhaṁ gaṇhathāti therassa pattaṁ gaṇhi.
  Theropi pattaṁ adāsi. Brāhmaṇo theraṁ gehaṁ netvā parivisi.
  Manussā kujjhitvā "iminā amhākaṁ niraparādho ayyo pahaṭo,
  daṇḍenapissa mokkho natthi; ettheva naṁ māressāmāti
  leḍḍudaṇḍādihatthā brāhmaṇassa gehadvāre aṭṭhaṁsu. Thero uṭṭhāya
  gacchanto brāhmaṇassa hatthe pattaṁ adāsi. Manussā taṁ therena
  saddhiṁ gacchantaṁ disvā "bhante tumhākaṁ pattaṁ gahetvā brāhmaṇaṁ
  nivattethāti āhaṁsu. "kiṁ Etaṁ upāsakāti. "brāhmaṇena Tumhe
  pahaṭā, mayamassa kattabbaṁ jānissāmāti. "kiṁ Pana tumhe iminā
  pahaṭā, udāhu ahanti. "tumhe Bhanteti. "maṁ Esa paharitvā
  khamāpesi, gacchatha tumheti manusse uyyojetvā brāhmaṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. jānissāmissa.
-------------------------------------------------
[page 110]
  Nivattāpetvā thero vihārameva gato. Bhikkhū ujjhāyiṁsu "kinnāmetaṁ,
  sārīputtatthero yena brāhmaṇena pahaṭo, tasseva gehe
  nisīditvā bhikkhaṁ gahetvā āgato, therassa pahaṭakālato paṭṭhāya
  na idāni so kassaci lajjissati, avasese pothento vicarissatīti. Satthā
  āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "bhikkhave brāhmaṇo brāhmaṇaṁ
  paharanto nāma natthi, gihibrāhmaṇena pana samaṇabrāhmaṇo
  pahaṭo bhavissati: kodho nāmesa anāgāmimaggena samugghātaṁ gacchatīti
  vatvā dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
       "na brāhmaṇassa pahareyya, nāssa muñcetha brāhmaṇo,
         dhi brāhmaṇassa hantāraṁ, tato dhi yassa muñcati.
                 Na brāhmaṇassetadakiñci seyyo,
                 yadānisedho manaso piyehi;
                 yato yato hiṁsamano nivattati,
                 tato tato sammatimeva dukkhanti.
      Tattha "pahareyyāti: khīṇāsavabrāhmaṇo "ahamasmīti jānanto
  khīṇāsavassa vā aññassa vā brāhmaṇassa 1- na pahareyya.
      Nāssa muñcethāti: sopi pahaṭo khīṇāsavabrāhmaṇo assa
  paharitvā ṭhitassa veraṁ na muñcetha, tasmiṁ kopaṁ na kareyyāti attho.
      Dhi brāhmaṇassāti: khīṇāsavabrāhmaṇassa hantāraṁ garahāmi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. aññatarassa vā jātibrāhmaṇassa.
-------------------------------------------------
[page 111]
      Tato dhīti: yo pana taṁ paharantaṁ paṭippaharanto tassa upari veraṁ
  muñcati, taṁ tatopi garahāmiyeva.
      Etadakiñci seyyoti: yaṁ khīṇāsavassa akkosantaṁ vā appaccakkosanaṁ
  paharantaṁ vā appaṭippaharaṇaṁ, etaṁ tassa khīṇāsavabrāhmaṇassa na kiñci
  seyyo appamattakaseyyo na hoti, athakho adhimattameva seyyoti attho.
      Yadānisedho manaso piyehīti: kodhanassa hi kodhuppādo manaso
  piyo nāma, tehi 1- panesa mātāpitūsupi buddhādīsupi aparajjhati;
  tasmā yo assa tehi manaso nisedho kodhavasena uppajjamānassa
  cittassa niggaho, etaṁ na kiñci seyyoti 2- attho 3-.
      Hiṁsamanoti: kodhamano, so tassa yato yato vatthuto
  anāgāmimaggena samugghātaṁ gacchanto nivattati.
      Tato tatoti: tato tato vatthuto sakalaṁpi vaṭṭadukkhaṁ
  nivattatievāti attho.
         Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Sārīputtattheravatthu.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kodho hi.
  2. Sī. na akiñci seyyo.
  3. na brāhmaṇassetadakiñci seyyoti: paṭighapakkhikā cetasikā idha manaso piyā nāMa.
  tesaṁ vasena hi paṭiveraṁ muñcituṁ icchati. yaṁ tehi manaso anisedho aniggaho etaṁ
  akiñci seyyo adhimattakaseyyo na hoti, bālā pana paṭiveraṁ muñcituṁ samatthabhāvaṁ
  paggaṇhanti, yanti padaṁ kiriyāparāmasananti amhākaṁ mati.
-------------------------------------------------
[page 112]
                8. Mahāpajāpatīgotamīvatthu. (271)
      "yassa Kāyenāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  mahāpajāpatiṁ gotamiṁ ārabbha kathesi.
      Bhagavatā hi anuppanne vatthusmiṁ paññatte aṭṭha garudhamme 1-
  maṇḍanakajātiyo puriso surabhipupphadāmaṁ viya sirasā sampaṭicchitvā
  saparivārā mahāpajāpatī gotamī upasampadaṁ labhi. Añño tassā
  upajjhāyo vā ācariyo vā natthi. Evaṁ laddhūpasampadaṁ theriṁ
  ārabbha aparena samayena kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "mahāpajāpatiyā
  gotamiyā ācariyupajjhāyā na paññāyanti, sahattheneva kāsāyāni
  gaṇhīti. Evañca pana vatvā bhikkhuniyo kukkuccāyantiyo tāya
  saddhiṁ neva uposathaṁ na pavāraṇaṁ karonti. Tā gantvā
  tathāgatassāpi tamatthaṁ ārocesuṁ. Satthā tāsaṁ kathaṁ sutvā "mayā
  mahāpajāpatiyā gotamiyā aṭṭha garudhammā dinnā, ahamevassā
  ācariyo ahameva upajjhāyo; kāyaduccaritādivirahitesu khīṇāsavesu
  kukkuccannāma na kattabbanti vatvā dhammaṁ desento imaṁ
  gāthamāha
         "yassa kāyena vācāya manasā natthi dukkaṭaṁ,
          saṁvutaṁ tīhi ṭhānehi tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. culla. 7/323.
-------------------------------------------------
[page 113]
      Tattha "dukkaṭanti: sāvajjaṁ dukkhudrayaṁ apāyasaṁvattanikaṁ kammaṁ.
      Tīhi ṭhānehīti: etehi kāyādīhi tīhi kāraṇehi kāyaduccaritādip-
  pavesananivāraṇatthāya dvārapihitaṁ ahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
          Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                    Mahāpajāpatīgotamīvatthu.
                       ----------
                 9. Sārīputtattheravatthu. (272)
      "yamhā Dhammaṁ vijāneyyāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto sārīputtattheraṁ ārabbha kathesi.
      So kirāyasmā assajittherassa santike dhammaṁ sutvā
  sotāpattiphalaṁ pattakālato paṭṭhāya "yassaṁ 1- disāyaṁ thero vasatīti
  suṇāti, tato añjaliṁ paggayha tatova sīsaṁ katvā nipajji. Bhikkhū
  "micchādiṭṭhiko sārīputto ajjāpi disā namassamāno vicaratīti
  tamatthaṁ tathāgatassa ārocesuṁ. Satthā theraṁ pakkosāpetvā
  "saccaṁ kira tvaṁ sārīputta disā namassanto vicarasīti pucchitvā,
  "bhante mama disā namassanabhāvaṁ vā anamassanabhāvaṁ vā
  tumheva jānāthāti vutte, "bhikkhave na sārīputto disā
  namassati, assajittherassa 2- pana santikā dhammaṁ sutvā sotāpattiphalaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. yaṁ disaṁ.
  2. asasajissāti yuttataraṁ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 114]
  Pattatāya attano ācariyaṁ namassati; yañhi ācariyaṁ nissāya
  bhikkhu dhammaṁ vijānāti, tena so brāhmaṇena aggi viya sakkaccaṁ
  namassitabboyevāti vatvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
         "yamhā dhammaṁ vijāneyya sammāsambuddhadesitaṁ
          sakkaccaṁ taṁ namasseyya aggihuttaṁva brāhmaṇoti.
      Tattha "aggihuttaṁvāti: yathā brāhmaṇo aggihuttaṁ sammā
  paricaraṇena ceva añjalikammādīhi ca sakkaccaṁ namassati; evaṁ
  yamhā ācariyā tathāgatappaveditaṁ dhammaṁ vijāneyya, taṁ sakkaccaṁ
  namasseyyāti attho.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Sārīputtattheravatthu.
                        ---------
                 10. Jaṭilabrāhmaṇavatthu. (273)
      "na Jaṭāhīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ jaṭilabrāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
      So kira "ahaṁ mātito ca pitito ca sujāto brāhmaṇakule
  nibbatto, sace samaṇo gotamo attano sāvake `brāhmaṇāti
  vadati, maṁpi nukho tathā vattuṁ vaṭṭatīti satthu santikaṁ gantvā
  tamatthaṁ pucchi. Atha naṁ satthā "nāhaṁ brāhmaṇa jaṭāmattena
  na jātigottamattena brāhmaṇaṁ vadāmi, paṭividdhasaccameva panāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 115]
  Brāhmaṇoti vadāmīti vatvā [1]- imaṁ gāthamāha
         "na jaṭāhi na gottena na jaccā hoti brāhmaṇo,
          yamhi saccañca dhammo ca so suci so ca brāhmaṇoti.
      Tattha "saccanti: yasmiṁ puggale cattāri saccāni soḷasahākārehi
  paṭivijjhitvā ṭhitaṁ saccaññāṇañceva navavidhalokuttaradhammo ca atthi, so
  suci ceva brāhmaṇo cāti attho.
          Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Jaṭilabrāhmaṇavatthu.
                       -----------
                 11. Kuhakabrāhmaṇavatthu. (274)
      "kinteti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā kūṭāgārasālāyaṁ viharanto
  ekaṁ vaggulivattaṁ kuhakabrāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
      So kira vesālīnagaradvāre ekaṁ kukkudharukkhaṁ 2- āruyha dvīhi
  pādehi sākhaṁ gaṇhitvā adhosiro 3- olambanto "kapilānaṁ me
  sataṁ detha kahāpaṇe detha paricārikaṁ detha, no ce dassatha, ito
  patitvā maranto nagaraṁ anagaraṁ karissāmīti vadati. Tathāgatassāpi
  bhikkhusaṅghaparivutassa nagarapavisanakāle bhikkhū taṁ brāhmaṇaṁ disvā
  nikkhamanakālepi naṁ tatheva olambantaṁ passiṁsu. Nāgarāpi "ayaṁ pāto
  paṭṭhāya evaṁ olambanto patitvā [4]- nagaraṁ anagaraṁ kareyyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etthantare dhammaṁ desentoti atthi 2. Sī. Ma. Yu. kakudharukkhaṁ.
  3. Sī. avaṁsarīro. Yu. avaṁsiro. 4. Ma. etthantare marantoti atthi.
-------------------------------------------------
[page 116]
  Cintetvā nagaravināsabhītā "yaṁ so yācati, sabbaṁ demāti paṭissuṇitvā
  adaṁsu. So otaritvā sabbaṁ gahetvā agamāsi. Bhikkhū vihārūpacāre
  taṁ gāvī viya vicaritvā gacchantaṁ disvā sañjānitvā "laddhante
  brāhmaṇa yathāpatthitanti pucchitvā "āma laddhaṁ meti sutvā
  antovihāre tathāgatassa tamatthaṁ ārocesuṁ. Satthā "na bhikkhave
  idānevesa kuhakacoro, pubbepi kuhakacoroyeva ahosi; idāni
  panesa bālajanaṁ vañceti, tadā pana paṇḍite vañcetuṁ nāsakkhīti
  vatvā tehi yācito atītaṁ āhari:
      "atīte ekaṁ kāsikagāmaṁ nissāya eko kuhakatāpaso vāsaṁ
  kappeti. Taṁ ekaṁ kulaṁ paṭijaggi: divā uppannakhādanīyabhojanīyato
  attano puttānaṁ viya tassāpi ekaṁ koṭṭhāsaṁ deti, sāyaṁ
  uppannakoṭṭhāsaṁ ṭhapetvā dutiyadivase deti. Athekadivasaṁ sāyaṁ
  godhamaṁsaṁ labhitvā sādhukaṁ pacitvā tato koṭṭhāsaṁ ṭhapetvā
  dutiyadivase tassa deti. Tāpaso maṁsaṁ khāditvā 1- va rasataṇhāya
  baddho "kiṁ maṁsaṁ nāmetanti pucchitvā "godhamaṁsanti sutvā bhikkhāya
  caritvā sappidadhikaṭukabhaṇḍādīni gahetvā paṇṇasālaṁ gantvā
  ekamante ṭhapesi. Paṇṇasālāya pana avidūre ekasmiṁ vammike
  godharājā viharati. So kālena kālaṁ tāpasaṁ vandituṁ āgcchati.
  Taṁdivasaṁ panesa "taṁ vadhissāmīti daṇḍaṁ paṭicchādetvā tassa
  vammikassāvidūre ṭhāne niddāyanto viya nisīdi. Godharājā vammikato
  nikkhamitvā tassa santikaṁ āgacchanto ākāraṁ sallakkhetvā "na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. sāyitvā va.
-------------------------------------------------
[page 117]
  Me ajja ācariyassa ākāro ruccatīti tatova nivatti. Tāpaso
  tassa nivattanabhāvaṁ ñatvā tassa maraṇatthāya daṇḍaṁ khipi. Daṇḍo
  virajjhitvā gato. Godharājā vammikaṁ pavisitvā tato sīsaṁ nīharitvā
  āgatamaggaṁ olokento tāpasaṁ āha
         "samaṇaṁ taṁ maññamāno upagañchiṁ asaññataṁ,
          so maṁ daṇḍena pāhāsi yathā assamaṇo tathā;
          kinte jaṭāhi dummedha, kinte ajinasāṭiyā,
          abbhantarante gahanaṁ bāhiraṁ parimajjasīti.
      Atha naṁ tāpaso santakena palobhetuṁ evamāha
         "ehi godha nivattassu bhuñja sālīnamodanaṁ,
          telaṁ loṇañca me atthi pahūtaṁ mayha pipphalīti.
      Taṁ sutvā godharājā "yathā yathā tvaṁ kathesi; tathā tathā me
  palāyitukāmatāva hotīti vatvā imaṁ gāthamāha
         "esa bhiyyo pavekkhāmi vammikaṁ sataporisaṁ
          telaṁ loṇañca kintesi ahitaṁ mayha pipphalīti.
      Evañca pana vatvā "ahaṁ ettakaṁ kālaṁ tayi samaṇasaññaṁ akāsiṁ,
  idāni te maṁ paharitukāmatāya daṇḍo khitto, tassa khittakālatoyeva
  assamaṇo jāto; kintādisassa duppaññassa puggalassa jaṭāhi, kiṁ
  sakhurena ajinacammena, abbhantaraṁ hi te gahanaṁ, kevalaṁ bāhirameva
  parimajjasīti āha.
      Satthā imaṁ atītaṁ āharitvā "tadā esa kuhako tāpaso
-------------------------------------------------
[page 118]
  Ahosi, godharājā pana ahamevāti vatvā jātakaṁ samodhānetvā tadā
  godhapaṇḍitena tassa niggahitakāraṇaṁ dassento imaṁ gāthamāha
        "kinte jaṭāhi dummedha, kinte ajinasāṭiyā;
         abbhantarante gahanaṁ bāhiraṁ parimajjasīti.
      Tattha "kinte jaṭāhīti: ambho duppañña tava subaddhāhipi
  imāhi jaṭāhi sakhurāya nivatthāyapi imāya ajinacammasāṭikāya ca
  kimattho.
      Abbhantaranti: abbhantaraṁ hi te rāgādikkilesagahanaṁ, kevalaṁ
  hatthilaṇḍaṁ assalaṇḍaṁ viya maṭṭhaṁ bāhiraṁ parimajjasīti attho.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Kuhakabrāhmaṇavatthu.
                        ---------
                  12. Kisāgotamīvatthu. (275)
      "paṁsukūladharanti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā gijjhakūṭe pabbate
  viharanto kisāgotamiṁ ārabbha kathesi.
      Tadā kira sakko paṭhamayāmāvasāne devaparisāya saddhiṁ satthāraṁ
  upasaṅkamitvā vanditvā ekamante sārāṇīyaṁ dhammakathaṁ suṇanto
  nisīdi. Tasmiṁ khaṇe kisāgotamī "satthāraṁ passissāmīti
  ākāsenāgantvā sakkaṁ disvā nivatti. 1- So taṁ vanditvā nivattantiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. na bhikkhuniyā āciṇṇaṁ rattiṁ carituṁ.
-------------------------------------------------
[page 119]
  Disvā satthāraṁ pucchi "kā nāmesā bhante āgacchamānāva
  tumhe disvā nivattīti. Satthā "kisāgotamī nāmesā mahārāja
  mama dhītā paṁsukūlikattherīnaṁ aggāti vatvā imaṁ gāthamāha
         "paṁsukūladharaṁ jantuṁ kisaṁ dhamanisanthataṁ
          ekaṁ vanasmiṁ jhāyantaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha "kisanti: paṁsukūlikā hi attano anurūpaṁ paṭipadaṁ pūrentā
  appamaṁsalohitā ceva honti dhamanisanthatagattā ca; tasmā evamāha.
      Ekaṁ vanasminti: vivitte ṭhāne ekaṁ jhāyantaṁ tamahaṁ
  brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
          Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                       Kisāgotamīvatthu.
                       -----------
                13. Aññatarabrāhmaṇavatthu. (276)
      "na Cāhanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ brāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
      So kira "samaṇo gotamo attano sāvake `brāhmaṇāti
  vadati, ahañcamhi brāhmaṇayoniyaṁ nibbatto, maṁpi kho evaṁ
  vattuṁ vaṭṭatīti satthāraṁ upasaṅkamitvā tamatthaṁ pucchi. Atha naṁ
  satthā "nāhaṁ brāhmaṇa brāhmaṇayoniyaṁ nibbattamatteneva
-------------------------------------------------
[page 120]
  Brāhmaṇaṁ vadāmi, yo pana akiñcano aggahaṇo [1]- tamahaṁ
  brāhmaṇaṁ vadāmīti vatvā imaṁ gāthamāha
         "na cāhaṁ brāhmaṇaṁ brūmi yonijaṁ mattisambhavaṁ,
          bhovādī nāma so hoti, sa ve hoti sakiñcano,
          akiñcanaṁ anādānaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
     Tattha "yonijanti: yoniyā jātaṁ.
      Mattisamkavanti: brāhmaṇiyā mātu santake udarasmiṁ sambhūtaṁ.
      Bhovādīti: so pana āmantanādīsu "bho bhoti vatvā vicaranto
  bhovādī nāma hoti, sa ve rāgādīhi kiñcanehi sakiñcano; ahaṁ pana
  rāgādīhi akiñcanaṁ catūhi upādānehi anādānaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti
  attho.
      Desanāvasāne so brāhmaṇo sotāpattiphale patiṭṭhahi
  sampattānaṁpi sātthikā desanā ahosīti.
                     Aññatarabrāhmaṇavatthu.
                        ---------
                  14. Uggasenavatthu. (277)
      "sabbasaññojananti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
  viharanto uggasenaṁ nāma seṭṭhiputtaṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu "muñca pure muñca pacchatoti gāthāvaṇṇanāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. etthantare "anaṅgaṇoti atthi.
-------------------------------------------------
[page 121]
  Vitthāritameva. Tadā hi satthā "bhante uggaseno `na bhāyāmīti
  vadati, abhūtena maññe aññaṁ byākarotīti bhikkhūhi vutte,
  "bhikkhave mama puttasadisā chinnasaññojanā na bhāyantiyevāti
  vatvā imaṁ gāthamāha
         "sabbasaññojanaṁ chetvā yo ve na paritassati,
          saṅgātigaṁ visaṁyuttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha sabbasaññojananti: dasavidhasaññojanaṁ.
      Na paritassatīti: taṇhāya na bhāyati.
      Tamahanti: taṁ ahaṁ rāgādīnaṁ saṅgānaṁ atītattā saṅgātigaṁ
  catunnaṁpi yogānaṁ abhāvena visaṁyuttaṁ taṁ ahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti
  attho.
         Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                       Uggasenavatthu.
                       ----------
                15. Dve brāhmaṇavatthu. (278)
      "chetvā Naddhinti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  dve brāhmaṇe ārabbha kathesi.
      Tesu kirekassa cūḷarohito nāma goṇo hoti, ekassa
  mahārohito nāMa. Te ekadivasaṁ "tava goṇo balavā mama goṇo
-------------------------------------------------
[page 122]
  Balavāti 1- vivaditvā "kinno vivādena, ne pājetvā jānissāmāti
  aciravatītīre sakaṭaṁ vālukāya pūretvā goṇe yojayiṁsu. Tasmiṁ
  khaṇe bhikkhūpi nahāyituṁ tattha gatā honti. Brāhmaṇā goṇe
  pājesuṁ. Sakaṭaṁ niccalaṁ aṭṭhāsi. Naddhivarattā pana chijjiṁsu. Bhikkhū
  disvā vihāraṁ gantvā tamatthaṁ satthu ārocayiṁsu. Satthā "bhikkhave
  bāhirā etā naddhivarattā, yokoci etā chindateva, bhikkhunā
  pana ajjhattikaṁ kodhanaddhiñceva taṇhāvarattañca chindituṁ vaṭṭatīti
  vatvā imaṁ gāthamāha
         "chetvā naddhiṁ varattañca sandhānaṁ 2- sahanukkamaṁ
          ukkhittapalighaṁ buddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha "naddhinti: nayhanabhāvena pavattaṁ kodhaṁ.
      Varattanti: bandhanabhāvena pavattaṁ taṇhaṁ.
      Sandhānaṁ sahanukkamanti: anusayānukkamasahitaṁ dvāsaṭṭhidiṭṭhisandhānaṁ 3-
  idaṁ sabbaṁpi chinditvā ṭhitaṁ avijjāpalighassa ukkhitattā
  ukkhittapalighaṁ catunnaṁ saccānaṁ buddhattā buddhaṁ taṁ ahaṁ brāhmaṇaṁ
  vadāmīti attho.
      Desanāvasāne pañcasatā bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsu,
  sampattānaṁpi sātthikā desanā ahosīti.
                      Dvebrāhmaṇavatthu.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tava goṇo balavā udāhu mamāti yuttataraṁ.
  2. Sī. sandāmaṁ. Yu. Ma. sandānaṁ. 3. dī. Sī. 9/49.
-------------------------------------------------
[page 123]
               16. Akkosakabhāradvājavatthu. (279)
      "akkosanti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane viharanto
  akkosakabhāradvājaṁ ārabbha kathesi.
      Akkosakabhāradvājassa hi bhātu bhāradvājassa dhanañjānī
  nāma brāhmaṇī sotāpannā ahosi. Sā khipitvāpi kāsitvāpi
  pakkhalitvāpi "namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassāti
  imaṁ udānaṁ udānesi. Sā ekadivasaṁ brāhmaṇaparivesanāya pakkhalitvā
  tatheva mahāsaddena udānaṁ udānesi. Brāhmaṇo kujjhitvā
  "evamevāyaṁ vasalī yattha vā tattha vā pakkhalitvā tassa
  muṇḍakassa samaṇassa vaṇṇaṁ bhāsatīti vatvā "idāni te vasali
  gantvā tassa satthuno vādaṁ āropessāmīti āha. Atha naṁ sā
  "gaccha brāhmaṇa, nāhaṁ taṁ passāmi, yo tassa bhagavato vādaṁ
  āropeyya; apica gantvā bhagavantaṁ pañhaṁ pucchassūti āha.
  So satthu santikaṁ gantvā avanditvāva ekamantaṁ ṭhito, pañhaṁ
  pucchanto imaṁ gāthamāha
         "kiṁsu ghatvā 1- sukhaṁ seti, kiṁsu ghatvā 1- na socati,
          kissassu 2- ekadhammassa, vadhaṁ rocesi gotamāti.
      Athassa pañhaṁ byākaronto satthā imaṁ gāthamāha
         "kodhaṁ ghatvā 1- sukhaṁ seti kodhaṁ ghatvā 1- na socati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. chetvā. 2. Sī. Yu. kissassaṁ.
-------------------------------------------------
[page 124]
          Kodhassa visamūlassa madhuraggassa brāhmaṇa
          vadhaṁ ariyā pasaṁsanti, tañhi ghatvā na socatīti.
  So satthari pasīditvā pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇi. Athassa
  kaniṭṭho akkosakabhāradvājo "bhātā kira me pabbajitoti sutvā
  kuddho āgantvā satthāraṁ asabbhāhi pharusāhi vācāhi akkosi.
  Sopi satthārā atithīnaṁ khādanīyādidānaopammena saññatto satthari
  pasanno pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇi. Aparepissa "sundarikabhāradvājo
  bilaṅgakabhāradvājoti dve kaniṭṭhabhātaro satthāraṁ akkosantāva
  satthārā vinītā pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
      Athekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "āvuso acchariyā
  vata buddhaguṇā: catūsu nāma bhātikesu akkosantesu, satthā kiñci
  avatvā tesaṁyeva patiṭṭhā jātoti. Satthā āgantvā "kāya
  nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya
  nāmāti vutte, "bhikkhave ahaṁ mama khantibalena samannāgatattā
  duṭṭhesu adussanto mahājanassa patiṭṭhā homiyevāti vatvā imaṁ
  gāthamāha
         "akkosaṁ vadhabandhañca aduṭṭho yo titikkhati,
          khantibalaṁ balānīkaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha "aduṭṭhoti: evaṁ dasahi akkosavatthūhi akkosañca
  paribhāsañca pāṇiādīhi pothanañca andubandhanādīhi bandhañca yo
  akuddhamānaso hutvā adhivāseti, khantibalena samannāgatattā khantibalaṁ,
-------------------------------------------------
[page 125]
  Punappunaṁ uppattiyā anīkabhūteneva khantibalena samannāgatattā
  balānīkaṁ, taṁ evarūpaṁ ahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                    Akkosakabhāradvājavatthu.
                       ----------
                17. Sārīputtattheravatthu. (280)
      "akkodhananti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane viharanto
  sārīputtattheraṁ ārabbha kathesi.
      Tadā kira thero pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ piṇḍāya caranto
  nālakagāme mātu gharadvāraṁ agamāsi. Atha naṁ sā nisīdāpetvā
  parivisamānā akkosi "ambho ucchiṭṭhakhādaka ucchiṭṭhakañjikaṁ
  alabhitvā paragharesu uḷuṅkapiṭṭhena ghaṭitaṁ kañjikaṁ 1- paribhuñjituṁ
  arahasi 2- asītikoṭidhanaṁ pahāya pabbajitosi, nāsitamhi tayā,
  bhuñjāhidānīti; bhikkhūnaṁpi bhattaṁ dadamānā "tumhehi mama putto
  attano cūḷupaṭṭhāko kato, idāni bhuñjathāti vadesi. Thero
  bhikkhaṁ gahetvā vihārameva agamāsi. Athāyasmā rāhulo satthāraṁ
  piṇḍapātena āpucchi. Atha naṁ satthā āha "rāhula kahaṁ
  gamitthāti. "ayyikāya Gāmaṁ bhanteti. "kiṁ Pana te ayyikāya
  upajjhāyo vuttoti. "ayyikāya Me bhante upajjhāyo akkositoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. kañjiyaṁ. 2. Sī. Ma. Yu. arahasīti natthi.
-------------------------------------------------
[page 126]
  "kinti Vatvāti. "idaṁ Nāma bhanteti. "upajjhāyena Pana te kiṁ
  vuttanti. "na Kiñci bhanteti. Taṁ sutvā bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ
  samuṭṭhāpesuṁ "āvuso acchariyā vata sārīputtattherassa guṇā:
  evannāmassa. Mātari akkosantiyā, kodhanamattaṁpi nāhosīti. Satthā
  āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "bhikkhave khīṇāsavā nāma
  akkodhanāva hontīti vatvā imaṁ gāthamāha
         "akkodhanaṁ vattavantaṁ sīlavantaṁ anussadaṁ 1-
          dantaṁ antimasārīraṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha "vattavantanti: dhūtaṅgavattena samannāgataṁ catupārisuddhisīlena
  sīlavantaṁ taṇhāussadābhāvena 2- anussadaṁ chaḷindriyadamanena dantaṁ koṭiyaṁ
  ṭhitena attabhāvena antimasarīraṁ tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
          Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Sārīputtattheravatthu.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. anussutaṁ. 2. Sī. taṇhāussāvābhāvena anussutaṁ.
-------------------------------------------------
[page 127]
                18. Uppalavaṇṇātherīvatthu. (281)
      "vāri Pokkharapattevāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
  viharanto uppalavaṇṇātheriṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu "madhuvā maññatī bāloti gāthāvaṇṇanāya vitthārita-
  meva. Vuttaṁ hi tattha: "aparena samayena mahājano dhammasabhāyaṁ
  kathaṁ samuṭṭhāpesi "khīṇāsavāpi maññe kāmaṁ sevanti 1-, kiṁ na
  sevissanti, nahete koḷāparukkhā na ca vammikā allamaṁsasarīrāva;
  tasmā tepi kāmasukhaṁ sādiyantīti. Satthā āgantvā "kāya
  nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya
  nāmāti vutte, "na bhikkhave khīṇāsavā kāmasukhaṁ sādiyanti na
  kāme sevanti, yathā hi padumapatte patitodakabindu na lippati
  na saṇṭhāti, vinivattitvā patateva; yathā ca āragge sāsapo na
  upalippati na saṇṭhāti, vinivattitvā patateva; evaṁ khīṇāsavassa
  citte duvidhopi kāmo na lippati na saṇṭhātīti vatvā anusandhiṁ
  ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ brāhmaṇavagge gāthamāha
         "vāri pokkharapatteva āraggeriva sāsapo
          yo na lipapati 2- kāmesu, tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha "yo na lippatīti: evameva yo abbhantare dubbidhepi kāme 3-
  na upalippati tasmiṁ kāme na saṇṭhāti, tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
             Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Uppalavaṇṇātherīvatthu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. khīṇāsavā maññe kāmasukhaṁ sādiyanti. kāmaṁ sevanti, 2. Ma. limpati.
  3. Sī. yasmiṁ kāme.
-------------------------------------------------
[page 128]
                19. Aññatarabrāhmaṇavatthu. (282)
      "yo Dukkhassāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  aññataraṁ brāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
      Tassa kireko dāso, appaññatte sikkhāpade, palāyitvā
  pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇi. Brāhmaṇo taṁ olokento adisvā
  ekadivasaṁ satthārā saddhiṁ piṇḍāya pavisantaṁ dvārantare disvā
  cīvaraṁ daḷhaṁ aggahesi. Satthā nivattitvā "kiṁ idaṁ brāhmaṇāti
  pucchi. "dāso Me bho gotamāti. "pannabhāro Esa brāhmaṇāti.
  "pannabhāroti Vutte, brāhmaṇo "arahāti sallakkhesi. Tasmā
  punapi tena "evaṁ bho gotamāti vutte, satthā "āma brāhmaṇa
  pannabhāroti vatvā imaṁ gāthamāha
         "yo dukkhassa pajānāti idheva khayamattano,
          pannabhāraṁ visaṁyuttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha "dukkhassāti: khandhadukkhassa.
      Pannabhāranti: orohitakkhandhabhāraṁ 1- catūhi yogehi sabbakkilesehi
  vā visaṁyuttaṁ tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
      Desanāvasāne so brāhmaṇo sotāpattiphale patiṭṭhahi,
  sampattānaṁpi sātthikā desanā ahosīti.
                     Aññatarabrāhmaṇavatthu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. ohitakhandhabhāraṁ.
-------------------------------------------------
[page 129]
                 20. Khemābhikkhunīvatthu. (283)
      "gambhīrapaññanti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā gijjhakūṭe viharanto
  khemaṁ bhikkhuniṁ ārabbha kathesi.
      Ekadivasaṁ hi paṭhamayāmasamanantare sakko devarājā devaparisāya
  saddhiṁ āgantvā satthu santike sārāṇīyaṁ dhammakathaṁ suṇanto nisīdi.
  Tasmiṁ khaṇe khemā bhikkhunī "satthāraṁ passissāmīti āgantvā
  sakkaṁ disvā ākāse ṭhitāva satthāraṁ vanditvā nivatti. 1- Sakko
  taṁ disvā "kā esā bhante āgacchamānā ākāse ṭhitāva
  vanditvā nivattīti pucchi. Satthā "esā mahārāja mama dhītā khemā
  nāma mahāpaññā maggāmaggassa kovidāti vatvā imaṁ gāthamāha
         "gambhīrapaññaṁ medhāviṁ maggāmaggassa kovidaṁ
          uttamatthaṁ anuppattaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha "gambhīrapaññanti: gambhīresu khandhādīsu pavattāya paññāya
  samannāgataṁ dhammojappaññāya samannāgataṁ medhāviṁ "ayaṁ duggatiyā
  maggo, ayaṁ sugatiyā maggo, ayaṁ nibbānassa maggo, ayaṁ amaggoti
  evaṁ magge ca amagge ca chekatāya maggāmaggassa kovidaṁ
  arahattasaṅkhātaṁ uttamatthaṁ anuppattaṁ tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Khemābhikkhunīvatthu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. 118 aṅke antasaññānaṁ oloketabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 130]
              21. Pabbhāravāsitissattheravatthu. (284)
      "asaṁsaṭṭhanti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  pabbhāravāsitissattheraṁ ārabbha kathesi.
      So kira satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññaṁ pavisitvā
  sappāyasenāsanaṁ olokento ekaṁ lenapabbhāraṁ pāpuṇi.
  Sampattakkhaṇeyevassa cittaṁ ekaggataṁ labhi. So "ahaṁ idha vasanto
  pabbajitakiccaṁ nipphādetuṁ sakkhissāmīti cintesi. Lenepi adhivatthā
  devatā "sīlavā bhikkhu āgato, iminā saddhiṁ ekaṭṭhāne vasituṁ
  dukkhaṁ; ayaṁ pana idha ekarattimeva vasitvā pakkamissatīti cintetvā
  putte ādāya nikkhami. Thero punadivase pātova gocaragāmaṁ
  piṇḍāya pāvisi. Atha naṁ ekā upāsikā disvā puttasinehaṁ
  paṭilabhitvā gehe nisīdāpetvā bhojetvā attānaṁ nissāya
  temāsaṁ vasanatthāya yāci. Sopi "sakkā mayā imaṁ nissāya
  bhavanissaraṇaṁ kātunti adhivāsetvā tameva lenaṁ agamāsi. Devatā
  taṁ āgacchantaṁ disvā "addhā kenaci nimantito bhavissati,
  sve vā parasve vā gamissatīti cintesi. Evaṁ aḍḍhamāsamatte
  atikkante, "ayaṁ idheva maññe antovassaṁ vasissati, sīlavatā
  pana saddhiṁ ekaṭṭhāne puttakehi saddhiṁ vasituṁ dukkaraṁ, imañca
  `nikkhamāti vattuṁ na sakkā; atthi nu kho imassa sīle khalitanti
  dibbena cakkhunā olokentī upasampadakālato paṭṭhāya tassa
-------------------------------------------------
[page 131]
  Sīle khalitaṁ adisvā "parisuddhamassa sīlaṁ, kiñcidevassa katvā
  ayasaṁ uppādessāmīti upaṭṭhākakule upāsikāya jeṭṭhaputtassa
  sarīre adhimuccitvā gīvaṁ parivattesi. Tassa akkhīni nikkhamiṁsu,
  mukhato kheḷo paggharati. Upāsikā taṁ disvā "kiṁ idanti viravi.
  Atha naṁ devatā adissamānarūpā evamāha "mayā esa gahito
  balikammenapi me attho natthi, tumhākaṁ pana kulupakattheraṁ laṭṭhimadhukaṁ
  yācitvā tena telaṁ pacitvā imassa natthuto detha, evāhaṁ
  imaṁ muñcissāmīti. "nassatu Vā esa maratu vā, na sakkhissāmahaṁ
  ayyaṁ laṭṭhimadhukaṁ yācitunti. "sace Laṭṭhimadhukaṁ yācituṁ na sakkotha,
  nāsikāyassa hiṅgucuṇṇaṁ pakkhipituṁ vadethāti. "idaṁpi Vattuṁ na
  sakkomāti. "tenahissa Pādadhovanudakaṁ sīse āsiñcathāti. Upāsikā
  "sakkā idaṁ kātunti velāya āgataṁ theraṁ nisīdāpetvā
  yāgukhajjakaṁ datvā antarābhatte nisinnassa pāde dhovitvā udakaṁ
  gahetvā "bhante idaṁ udakaṁ dārakassa sīse āsiñcāmāti
  āpucchitvā, tena "āsiñcathāti vutte, tathā kariṁsu. 1- Devatā
  tāvadeva taṁ muñcitvā gantvā lenadvāre aṭṭhāsi. Theropi
  bhattakiccāvasāne uṭṭhāyāsanā avissaṭṭhakammaṭṭhānatāya dvattiṁsākāraṁ
  sajjhāyantova pakkāmi. Atha naṁ lenadvāraṁ sampattakāle
  sā [devatā] "mahāvejja mā idha pavisāti āha. So
  tattheva ṭhatvā "kāsi tvanti āha. "ahaṁ Idha adhivatthā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. akāsīti bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 132]
  Devatāti. Thero "atthi nu kho mayā vejjakammassa kataṭṭhānanti
  upasampadakālato paṭṭhāya olokento attano sīle tilakaṁ vā
  kāḷakaṁ vā adisvā "ahaṁ mayā vejjakammassa kataṭṭhānaṁ na
  passāmi, kasmā evaṁ vadesīti āha. "na Passasīti. "āma Na
  passāmīti. "tenahi Ācikkhāmi teti. "[āma] Ācikkhāhīti.
  "tiṭṭhatu Tāva dūre kathā, ajjeva tayā amanussaggahitassa
  upaṭṭhākaputtassa pādadhovanudakaṁ sīse āsittaṁ nāsittanti. "āma
  Āsittanti. "kiṁ Etaṁ na passasīti. "etaṁ Sandhāya tvaṁ vadesīti.
  "āma Etaṁ sandhāya vadāmīti. Thero cintesi "aho vata me
  sammāpaṇihito attā, sāsanassa anurūpaṁ vata me caritaṁ, devatāpi
  mama catupārisuddhisīle tilakaṁ vā kāḷakaṁ vā adisvā dārakassa sīse
  āsittaṁ pādadhovanamattaṁ addasāti. Tassa sīlaṁ ārabbha balavappīti
  uppajji. So taṁ vikkhambhetvā pāduddhāraṁpi akatvā tattheva arahattaṁ
  patvā "mādisaṁ parisuddhasamaṇaṁ dūsesi, mā idha vanasaṇḍe vasi,
  tvameva nikkhamāti devataṁ ovadanto imaṁ udānaṁ udānesi
         "visuddho vata me vāso nimmalaṁ maṁ tapassinaṁ
          mā tvaṁ visuddhaṁ dūsesi, nikkhama pavanā tuvanti.
      So tattheva temāsaṁ vasitvā vutthavasso satthu santikaṁ gantvā
  bhikkhūhi "kiṁ āvuso pabbajitakiccante matthakaṁ pāpitanti puṭṭho,
  tasmiṁ lene vassupagamanato paṭṭhāya sabbantaṁ pavattiṁ bhikkhūnaṁ
  ārocetvā, "āvuso tvaṁ devatāya evaṁ vuccamāno na kujjhasīti
-------------------------------------------------
[page 133]
  Vutte, "na kujjhāmīti āha. Taṁ bhikkhū tathāgatassa ārocesuṁ
  "bhante ayaṁ bhikkhu aññaṁ byākaroti, devatāya imaṁ nāma
  vuccamānopi `na kujjhāmīti vadatīti. Satthā tesaṁ kathaṁ sutvā
  "neva bhikkhave mama putto kujjhati, etassa hi gihīhi vā
  pabbajitehi vā saṁsaggo nāma natthi, asaṁsaṭṭho esa appiccho
  santuṭṭhoti vatvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
         "asaṁsaṭṭhaṁ gahaṭṭhehi anāgārehi cūbhayaṁ
          anokasāriṁ appicchaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha "asaṁsaṭṭhanti: dassanasavanasamullapanaparibhogakāya-
  saṁsaggānaṁ abhāvena asaṁsaṭṭhaṁ.
      Ubhayanti: "gihīhi ca anāgārehi cāti ubhayehipi asaṁsaṭṭhaṁ
      anokasārinti: anālayacāriṁ 1-. Taṁ evarūpaṁ ahaṁ brāhmaṇaṁ
  vadāmīti attho.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                   Pabbhāravāsitissattheravatthu.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. anālayacāraṁ.
-------------------------------------------------
[page 134]
                 22. Aññatarabhikkhuvatthu. (285)
       "nidhāyāti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  aññataraṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      So kira satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññe
  vāyamanto arahattaṁ patvā "paṭiladdhaguṇaṁ satthu ārocessāmīti
  tato nikkhami. Atha naṁ ekasmiṁ gāme ekā itthī sāmikena
  saddhiṁ kalahaṁ katvā, tasmiṁ bahi nikkhamante, "kulagharaṁ gamissāmīti
  maggaṁ paṭipannā antarāmagge disvā "imaṁ theraṁ nissāya
  gamissāmīti piṭṭhito piṭṭhito anubandhi. Thero pana taṁ na passati.
  Athassā sāmiko gehaṁ āgato taṁ adisvā "kulagāmaṁ gatā
  bhavissatīti anubandhanto taṁ disvā "na sakkā imāya ekikāya
  imaṁ aṭaviṁ paṭipajjituṁ, kiṁ nu kho nissāya gacchatīti olokento
  theraṁ disvā "ayaṁ imaṁ gaṇhitvā nikkhanto bhavissatīti cintetvā
  theraṁ santajjesi. Atha naṁ sā itthī "neva maṁ esa bhadanto
  passati na ālapati, mā naṁ kiñci avacāti āha. So "kiṁ pana
  tvaṁ attānaṁ gahetvā gacchantaṁ mama na 1- ācikkhissasi, tuyhameva
  anucchavikaṁ imassa karissāmīti uppannakodho itthiyā āghātena
  theraṁ pothetvā taṁ ādāya nivatti. Therassa sakalasarīraṁ sañjātagaṇḍaṁ
  ahosi. Athassa vihāraṁ āgatakāle bhikkhū sarīraṁ sambāhantā
  gaṇḍe disvā "kiṁ idanti pucchiṁsu. So tesaṁ tamatthaṁ ārocesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 135]
  Atha naṁ bhikkhū "āvuso tasmiṁ purise evaṁ paharante, kiṁ tvaṁ
  avaca, kiṁ vā te kodho uppannoti. "na Me āvuso kodho
  uppajjatīti. Te satthu santikaṁ gantvā tamatthaṁ ārocetvā
  "bhante eso bhikkhu `kodho te uppajjatīti vuccamāno `na me
  āvuso kodho uppajjatīti vadeti, abhūtaṁ vatvā aññaṁ byākarotīti.
  Satthā tesaṁ kathaṁ sutvā "bhikkhave khīṇāsavā nāma nihitadaṇḍā,
  te paharantesupi kodhaṁ na karontiyevāti vatvā imaṁ gāthamāha
         "nidhāya daṇḍaṁ bhūtesu tasesu thāvaresu ca
          yo na hanti na ghāteti, tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha "nidhāyāti: nikkhipitvā oropetvā.
      Tasesu thāvaresu cāti: taṇhātāsena tasesu, taṇhāabhāvena
  thiratāya thāvaresu ca.
      Yo na hantīti: yo evaṁ sabbasattesu vigatapaṭighatāya
  nikkhittadaṇḍo neva kañci sayaṁ hanati na aññaṁ ghāteti, tamahaṁ
  brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
        Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Aññatarabhikkhuvatthu.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 136]
                  23. Sāmaṇeravatthu. (286)
      "aviruddhanti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto [1]-
  sāmaṇera ārabbha kathesi.
      Ekā kira brāhmaṇī catunnaṁ bhikkhūnaṁ uddesabhattaṁ sajjetvā
  brāhmaṇaṁ āha "brāhmaṇa vihāraṁ gantvā cattāro mahallakabrāhmaṇe
  uddisitvā ānehīti. So vihāraṁ gantvā "cattāro me brāhmaṇe
  uddisitvā 2- dethāti āha. Tassa "saṅkicco paṇḍito sopāko
  revatoti sattavassikā cattāro khīṇāsavasāmaṇerā pāpuṇiṁsu.
  Brāhmaṇī mahārahāni āsanāni paññāpetvā ṭhitā sāmaṇere
  disvā kupitā uddhane pakkhittaloṇaṁ viya taṭataṭāyamānā
  "tvaṁ vihāraṁ gantvā attano nattumattepi appahonte
  cattāro kumārake gahetvā āgatosīti vatvā tesaṁ
  tesu āsanesu nisīdituṁ adatvā nīcapīṭhakāni attharitvā "etesu
  nisīdathāti vatvā "gaccha brāhmaṇa mahallake oloketvā
  ānehīti āha. Brāhmaṇo vihāraṁ gantvā sārīputtattheraṁ disvā
  "ehi, amhākaṁ gehaṁ gamissāmāti ānesi. Thero āgantvā
  sāmaṇere disvā "imehi brāhmaṇehi bhattaṁ laddhanti pucchitvā
  "na laddhanti vutte, catunnameva bhattassa paṭiyattabhāvaṁ ñatvā
  "āharatha me pattanti pattaṁ gahetvā pakkāmi. Brāhmaṇīpi
  "kiṁ iminā vuttanti pucchitvā "etesaṁ nisinnabrāhmaṇānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. etthantare "cattāroti atthi. 2. Ma. uddisāpetvā.
-------------------------------------------------
[page 137]
  Laddhuṁ vaṭṭati, āhara me pattanti attano pattaṁ gahetvā
  gatoti, "na bhuñjitukāmo bhavissati, sīghaṁ gantvā aññaṁ
  oloketvā ānehīti. Brāhmaṇo gantvā mahāmoggallānattheraṁ
  disvā tatheva vatvā ānesi. Sopi sāmaṇere disvā tatheva
  vatvā pattaṁ gahetvā pakkāmi. Atha naṁ brāhmaṇī āha "ete
  na bhuñjitukāmā, brāhmaṇavādakaṁ gantvā ekaṁ mahallakabrāhmaṇaṁ
  ānehīti. Sāmaṇerāpi pāto paṭṭhāya kiñci alabhamānā
  jighacchāya pīḷitā nisīdiṁsu. Atha nesaṁ guṇatejena sakkassa
  āsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. So āvajjanto tesaṁ pāto
  paṭṭhāya nisinnānaṁ kilantabhāvaṁ ñatvā "mayā tattha gantuṁ
  vaṭṭatīti jarājiṇṇamahallakabrāhmaṇo hutvā tasmiṁ brāhmaṇavādake
  brāhmaṇānaṁ aggāsane nisīdi. Brāhmaṇo taṁ disvā
  "idāni me brāhmaṇī attamanā bhavissatīti "ehi, gehaṁ
  gamissāmāti taṁ ādāya gehaṁ agamāsi. Brāhmaṇī taṁ disvāva
  tuṭṭhacittā dvīsu āsanesu attharaṇaṁ ekasmiṁ attharitvā "ayya
  idha nisīdāti āha. Sakko gehaṁ pavisitvā cattāro sāmaṇere
  pañcappatiṭṭhitena vanditvā tesaṁ āsanapariyante bhūmiyaṁ pallaṅkena
  nisīdi. Atha naṁ disvā brāhmaṇī brāhmaṇaṁ āha "aho te
  brāhmaṇo ānīto, etaṁpi 1- ummattakaṁ gahetvā āgatosi,
  attano nattumatte vandanto vicarati; kiṁ iminā, nīharāhi nanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. evaṁ pitumattakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 138]
  So khandhepi hatthepi kacchāyapi gahetvā nikkaḍḍhiyamāno uṭṭhātuṁpi
  na icchati. Atha naṁ brāhmaṇī "ehi brāhmaṇa, tvaṁ ekasmiṁ
  hatthe gaṇha, ahaṁ ekasmiṁ gaṇhissāmīti. Ubhopi dvīsu hatthesu
  gahetvā piṭṭhiyaṁ pothentā gehadvārato bahi akaṁsu. Sakkopi
  nisinnaṭṭhāneyeva nisinno hatthaṁ parivattesi. Te nivattitvā
  taṁ nisinnameva disvā bhītaravaṁ ravantā vissajjesuṁ. Tasmiṁ khaṇe
  sakko attano sakkabhāvaṁ jānāpesi. Atha nesaṁ āhāraṁ adaṁsu.
  Pañcapi janā āhāraṁ gahetvā eko kaṇṇikamaṇḍalaṁ vinivijjhitvā
  eko chadanassa purimabhāgaṁ eko pacchimabhāgaṁ eko paṭhaviyaṁ
  nimujjitvā sakkopi ekena ṭhānena nikkhamīti evaṁ pañcapi janā
  pañca ṭhānāni agamaṁsu. Tato paṭṭhāya ca pana taṁ gehaṁ kira
  pañcachiddagehaṁ nāma jātaṁ sāmaṇerepi vihāraṁ gatakāle bhikkhū
  "āvuso kīdisanti pucchiṁsu. "mā No pucchatha, amhākaṁ
  diṭṭhakālato paṭṭhāya brāhmaṇī kodhābhibhūtā paññattāsanesu no
  nisīdituṁpi adatvā `sīghaṁ mahallakabrāhmaṇaṁ ānehīti āha, amhākaṁ
  upajjhāyo āgantvā amhe disvā `imesaṁ nisinnabrāhmaṇānaṁ
  laddhuṁ vaṭṭatīti pattaṁ āharāpetvā nikkhami, `aññaṁ mahallakabrāhmaṇaṁ
  ānehīti vutte, brāhmaṇo mahāmoggallānattheraṁ ānesi,
  so amhe disvā tatheva vatvā pakkāmi, atha brāhmaṇī
  `na ete bhuñjitukāmā, gaccha brāhmaṇavādakato ekaṁ
  mahallakabrāhmaṇaṁ ānehīti brāhmaṇaṁ pahiṇi, so tattha gantvā
-------------------------------------------------
[page 139]
  Brāhmaṇavesena āgataṁ sakkaṁ ānesi, tassāgatakāle amhākaṁ
  āhāraṁ adaṁsūti. "evaṁ Karontānaṁ pana tesaṁ tumhe na kujjhitthāti.
  "na Kujjhimhāti. Bhikkhū taṁ sutvā satthu ārocesuṁ "bhante
  ime `na kujjhimhāti abhūtaṁ vatvā aññaṁ byākarontīti. Satthā
  "bhikkhave khīṇāsavā nāma viruddhesupi na virujjhantiyevāti vatvā
  imaṁ gāthamāha
       "aviruddhaṁ viruddhesu attadaṇḍesu nibbutaṁ
        sādānesu anādānaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha "aviruddhanti: āghātavasena viruddhesupi lokiyamahājanesu
  āghātābhāvena aviruddhaṁ hatthagate daṇḍe vā satthe vā
  avijjamānepi paresaṁ pahāradānato aviratattā attadaṇḍesu
  janesu nibbutaṁ nikkhittadaṇḍaṁ pañcannaṁ khandhānaṁ "ahaṁ mamanti
  gahitattā sādānesu tassa gahaṇassa abhāvena anādānaṁ taṁ
  evarūpaṁ ahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
         Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                       Sāmaṇeravatthu.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 140]
                24. Mahāpanthakattheravatthu. (287)
      "yassa Rāgo cāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane viharanto
  mahāpanthakaṁ ārabbha kathesi.
      So hi āyasmā cūḷapanthakaṁ catūhi māsehi ekaṁ gāthaṁ paguṇaṁ
  kātuṁ asakkontaṁ "tvaṁ sāsanepi abhabbo gihibhogāpi parihīno
  kinte idha vāsena, ito nikkhamassūti vihārā nikkaḍḍhitvā
  dvāraṁ thakesi. Bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "āvuso mahāpanthakattherena
  idannāma kataṁ, khīṇāsavānaṁpi maññe kodho uppajjatīti. Satthā
  āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "na bhikkhave khīṇāsavānaṁ
  rāgādayo kilesā atthi, mama puttena pana atthapurekkhāratāya
  ceva dhammapurekkhāratāya ca taṁ katanti vatvā imaṁ gāthamāha
         "yassa rāgo ca doso ca māno makkho ca pātito
          sāsaporiva āraggā, tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha āraggāti: yassete rāgādayo ayañca paraguṇamakkhanalakkhaṇo
  makkho āraggā sāsapo viya pātitā, 1- yathā sāsapo āragge na
  santiṭṭhati, evaṁ citte na santiṭṭhanti 2-; tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
          Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Mahāpanthakattheravatthu.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pātito. 2. Ma. santiṭṭhati.
-------------------------------------------------
[page 141]
                25. Pilindavacchattheravatthu. (288)
      "akakkasanti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane viharanto
  pilindavacchattheraṁ ārabbha kathesi.
      So kirāyasmā "ehi vasali, yāhi vasalītiādīni vadanto
  gihīpi pabbajitepi vasalivādeneva samudācarati. Athekadivasaṁ sambahulā
  bhikkhū satthu ārocesuṁ "āyasmā bhante pilindavaccho bhikkhū
  vasalivādena samudācaratīti. Satthā taṁ pakkosāpetvā "saccaṁ
  kira tvaṁ pilindavaccha bhikkhū vasalivādena samudācarasīti pucchitvā,
  "evaṁ bhanteti vutte, tassāyasmato pubbenivāsaṁ manasikaritvā
  "mā kho tumhe bhikkhave vacchassa bhikkhuno ujjhāyittha, na
  bhikkhave vaccho dosantaro bhikkhū vasalivādena samudācarati, vacchassa
  bhikkhave bhikkhuno pañca jātisatāni abbokiṇṇāni sabbāni tāni
  brāhmaṇakule pacchājātāni, so tassa dīgharattaṁ vasalivādo
  samudāciṇṇo; khīṇāsavassa nāma kakkasaṁ pharusaṁ paresaṁ ghaṭṭanavacanameva 1-
  natthi, āciṇṇavasena hi mama putto evaṁ kathetīti vatvā dhammaṁ
  desento imaṁ gāthamāha
         "akakkasaṁ viññāpaniṁ giraṁ saccaṁ udīraye,
          yāya nābhisaje kañci, tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha akakkasanti: apharusaṁ.
      Viññāpaninti: atthaviññāpaniṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mammaghaṭṭanavacanameva.
-------------------------------------------------
[page 142]
      Saccanti: bhūtatthaṁ.
      Nābhisajeti: yāya girāya aññaṁ kujjhāpanavasena na
  laggāpeyya, khīṇāsavo nāma evarūpameva giraṁ bhāseyya; tasmā
  tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
        Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Pilindavacchattheravatthu.
                        ---------
                 26. Aññatarabhikkhuvatthu. (289)
      "yodha Dīghanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  aññataraṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kireko micchādiṭṭhiko brāhmaṇo sarīre gandhaggahaṇabhayena
  uttarisāṭakaṁ apanetvā ekamante ṭhapetvā gehadvāre bahimukho
  nisīdi. Atheko khīṇāsavo bhattakiccaṁ katvā vihāraṁ gacchanto
  taṁ sāṭakaṁ disvā ito cito ca oloketvā kañci apassanto
  "nissāmiko ayanti paṁsukūlaṁ adhiṭṭhahitvā gaṇhi. Atha naṁ
  brāhmaṇo disvā akkosantova upasaṅkamitvā "muṇḍasamaṇa
  mama sāṭakaṁ gaṇhasīti āha. "taveso Brāhmaṇāti. "āma
  Samaṇāti. "mayā Kañci apassantena paṁsukūlasaññāya gahito,
  gaṇha nanti tassa datvā vihāraṁ gantvā bhikkhūnaṁ tamatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 143]
  Ārocesi. Athassa vacanaṁ sutvā bhikkhū tena saddhiṁ keliṁ karontā
  "kinnu kho āvuso sāṭako dīgho rasso thūlo saṇhoti āhaṁsu.
  "āvuso Dīgho vā hotu rasso vā thūlo vā saṇho vā,
  natthi mayhaṁ tasmiṁ ālayo, paṁsukūlasaññāya gaṇhinti. Taṁ sutvā
  bhikkhū tathāgatassa ārocesuṁ "esa bhante bhikkhu abhūtaṁ vatvā
  aññaṁ byākarotīti. Satthā "bhūtaṁ bhikkhave esa katheti, khīṇāsavā
  nāma paresaṁ santakaṁ na gaṇhantīti vatvā imaṁ gāthamāha
         "yodha dīghaṁ vā rassaṁ vā aṇuṁ thūlaṁ subhāsubhaṁ
          loke adinnaṁ nādiyati tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tassattho: sāṭakābharaṇādīsu dīghaṁ vā rassaṁ vā maṇimuttādīsu
  aṇuṁ vā thūlaṁ vā mahagghāppagghavasena subhaṁ vā asubhaṁ vā yo
  puggalo imasmiṁ loke parapariggahitaṁ nādiyati, tamahaṁ brāhmaṇaṁ
  vadāmīti attho.
          Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Aññatarabhikkhuvatthu.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 144]
                27. Sārīputtattheravatthu. (290)
      "āsā Yassāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  sārīputtattheraṁ ārabbha kathesi.
      So kira pañcabhikkhusataparivāro janapade ekaṁ vihāraṁ gantvā
  vassaṁ upagañchi. Manussā theraṁ disvā bahuṁ vassāvāsikaṁ paṭissuṇiṁsu.
  Thero pavāretvā, sabbasmiṁ vassāvāsike asampatteyeva, satthu
  santikaṁ gacchanto bhikkhū āha "daharānañceva sāmaṇerānañca
  manussehi vassāvāsike āhaṭe gahetvā peseyyātha, ṭhapetvā vā
  sāsanaṁ pahiṇeyyāthāti. Evañca pana vatvā satthu santikaṁ agamāsi.
  Bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "ajjāpi maññe sārīputtattherassa
  taṇhā atthiyeva, tathā hi `manussehi vassāvāsike dinne, attano
  saddhivihārikānaṁ vassāvāsikaṁ peseyyātha, ṭhapetvā vā sāsanaṁ
  pahiṇeyyāthāti bhikkhūnaṁ vatvā āgatoti. Satthā āgantvā
  "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā,
  "imāya nāmāti vutte, "na bhikkhave mama puttassa taṇhā
  atthi, `manussānaṁ pana puññato daharasāmaṇerānañca dhammikalābhato
  parihāni mā ahosīti tenevaṁ kathitanti vatvā imaṁ gāthamāha
         "āsā yassa na vijjanti asmiṁ loke paramhi ca,
          nirāsāsaṁ 1- visaṁyuttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha "āsāti: taṇhā.
      Nirāsāsanti: nittaṇhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. nirāsayaṁ.
-------------------------------------------------
[page 145]
      Visaṁyuttanti: sabbakkilesehi visaṁyuttaṁ tamahaṁ brāhmaṇaṁ
  vadāmīti attho.
          Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Sārīputtattheravatthu.
                        ---------
              28. Mahāmoggallānattheravatthu. (291)
      "yassālayāti: Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  mahāmoggallānattheraṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu purimasadisameva, idha pana satthā mahāmoggallānattherassa
  nittaṇhabhāvaṁ vatvā imaṁ gāthamāha
         "yassālayā na vijjanti, aññāya akathaṁkathī,
          amatogadhaṁ anuppattaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha "ālayāti: taṇhā.
      Aññāya akathaṁkathīti: aṭṭha vatthūni yathābhūtaṁ jānitvā
  aṭṭhavatthukāya vicikicchāya nibbicikiccho.
      Amatogadhaṁ anuppattanti. Amataṁ nibbānaṁ ogāhetvā
  anuppattaṁ tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
          Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                   Mahāmoggallānattheravatthu.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 146]
                 29. Revatattheravatthu. (292)
      "yodha Puññañcāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā pubbārāme
  viharanto revatattheraṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu "gāme vā yadi vāraññeti gāthāvaṇṇanāya
  vitthāritameva. Vuttañhi tattha:
      punekadivasaṁ bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "aho sāmaṇerassa lābhā, aho
  puññaṁ; yena ekakena pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ pañcakūṭāgārasatāni
  katānīti. Satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
  sannisinnāti pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "bhikkhave mayhaṁ
  puttassa neva puññaṁ atthi, na pāpaṁ; ubhayamassa pahīnanti vatvā imaṁ
  gāthamāha
         "yodha puññañca pāpañca ubho saṅgaṁ upaccagā,
          asokaṁ virajaṁ suddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha "ubhoti: dvepi puññāni ca pāpāni ca chaḍḍetvāti
  attho.
      Saṅganti: rāgādibhedaṁ saṅgaṁ.
      Upaccagāti: atikkanto. Vaṭṭamūlakasokābhāvena asokaṁ antare
  rāgarajādīnaṁ abhāvena virajaṁ nirupakkilesatāya suddhaṁ tamahaṁ brāhmaṇaṁ
  vadāmīti attho.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Revatattheravatthu.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 147]
                 30. Candābhattheravatthu. (293)
      "candaṁvāti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  candābhattheraṁ ārabbha kathesi.
      Tatrāyaṁ anupubbīkathā:
      "atīte kira eko bārāṇasiyaṁ 1- vāṇijo "paccantaṁ gantvā
  candanaṁ āharissāmīti bahūni vatthābharaṇādīni gahetvā pañcahi
  sakaṭasatehi paccantaṁ gantvā gāmadvāre nivāsaṁ gahetvā aṭaviyaṁ
  gopāladārake pucchi "imasmiṁ gāme pabbatapādakammiko koci manusso
  atthīti. "āma Atthīti. "ko Nāmesoti. "asuko Nāmāti. "bhariyāya
  Panassa puttānaṁ vā kiṁ nāmanti. "idañcidañcāti. "kahaṁ Panassa
  [ṭhāne] gehanti. "asukaṭṭhāne Nāmāti. So tehi dinnasaññāya
  sukhayānake nisīditvā tassa gehadvāraṁ gantvā yānā oruyha gehaṁ
  pavisitvā "asukanāmeti taṁ itthiṁ pakkosi. Sā "eko no ñātako
  bhavissatīti vegenāgantvā āsanaṁ paññāpesi. So tattha nisīditvā
  nāmaṁ vatvā "sahāyo me kahanti pucchi. "araññaṁ Gato sāmīti.
  "mama Putto asuko nāma mama dhītā asukā nāma kahanti
  sabbesaṁ nāmaṁ kittentova pucchitvā "imāni nesaṁ vatthābharaṇāni
  dadeyyāsi, sahāyakassāpi me aṭavito āgatakāle idaṁ vatthābharaṇaṁ
  dadeyyāsīti adāsi. Sā tassa uḷārasakkāraṁ katvā sāmikassa
  āgatakāle "sāmi iminā āgatakālato paṭṭhāya sabbesaṁ nāmaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. bārāṇasīvāSī. Ma. Yu. bārāṇasivāSī.
-------------------------------------------------
[page 148]
  Vatvā idañcidañca dinnanti āha. Sopissa kattabbayuttakaṁ kari.
  Atha naṁ sāyaṁ sayane nisinno pucchi "samma pabbatapāde carantena
  te kiṁ bahuṁ diṭṭhapubbanti. "aññaṁ Na passāmi, rattasākhā pana
  me bahū rukkhā diṭṭhāti. "bahū Rukkhāti. "āma Bahūti. "tenahi
  Te amhākaṁ dassehīti tena saddhiṁ gantvā rattacandanarukkhe
  chinditvā pañca sakaṭasatāni pūretvā āgacchanto taṁ āha
  "samma bārāṇasiyaṁ asukaṭṭhāne nāma mama gehaṁ, kālena kālaṁ
  mama santikaṁ āgaccheyyāsi, aññena me paṇṇākārena attho
  natthi, rattasākharukkheeva āhareyyāsīti. So "sādhūti vatvā
  kālena kālaṁ tassa santikaṁ āgacchanto rattacandanameva āharati. 1-
  Sopissa bahuṁ dhanaṁ deti. Tato aparena samayena, parinibbute
  kassapadasabale, patiṭṭhite kāñcanathūpe, so puriso bahuṁ candanaṁ
  ādāya bārāṇasiṁ agamāsi. Athassa so sahāyako vāṇijo bahuṁ
  candanaṁ piṁsāpetvā pātiṁ pūretvā "ehi samma 2-, yāva bhattaṁ
  paccati, tāva cetiyakaraṇaṭṭhānaṁ gantvā āgamissāmāti taṁ ādāya
  tattha gantvā candanapūjaṁ akāsi. Sopissa paccantavāsī sahāyako
  cetiyakucchiyaṁ candanena candamaṇḍalaṁ akāsi. Ettakamevassa
  pubbakammaṁ.
      So tato cuto devaloke nibbattitvā ekaṁ buddhantaraṁ
  tattha khepetvā imasmiṁ buddhuppāde rājagahanagare

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. harati. 2. Sī. mayhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 149]
  Brāhmaṇamahāsālakule nibbatti. Tassa nābhimaṇḍalato candamaṇḍalasadisā
  pabhā uṭṭhahi. Tenassa "candābhotveva nāmaṁ kariṁsu. Cetiye
  kirassa candamaṇḍalakaraṇassa nissando esa. Brāhmaṇā cintayiṁsu
  "sakkā amhehi imaṁ gahetvā lokaṁ khāditunti taṁ yānake
  nisīdāpetvā "yo imassa sarīraṁ hatthena parāmasati, so evarūpaṁ
  nāma issariyasampattiṁ labhatīti vatvā vicariṁsu. Sataṁ vā sahassaṁ vā
  satasahassaṁ 1- vā dadamānāeva tassa sarīraṁ hatthena phusituṁ labhanti. Te
  evaṁ anuvicarantā sāvatthiṁ anuppattā nagarassa ca vihārassa ca antarā
  nivāsaṁ gaṇhiṁsu. Sāvatthiyaṁpi pañcakoṭimattā ariyasāvakā purebhattaṁ
  dānaṁ datvā pacchābhattaṁ gandhamālāvatthabhesajjādihatthā dhammassavanāya
  gacchanti. Brāhmaṇā te disvā "kahaṁ gacchathāti pucchiṁsu.
  "satthu Santikaṁ dhammassavanāyāti. "etha Tattha gantvā kiṁ
  karissatha, amhākaṁ candābhabrāhmaṇassa ānubhāvasadiso ānubhāvo
  natthi, etassa hi sarīraṁ phusantā idaṁ nāma labhanti, etha
  passatha nanti. "tumhākaṁ Candābhabrāhmaṇassa ko ānubhāvo
  nāma, amhākaṁ satthāyeva mahānubhāvoti. Te aññamaññaṁ
  saññāpetuṁ asakkontā "vihāraṁ gantvā candābhabrāhmaṇassa ko
  amhākaṁ vā satthu ānubhāvaṁ jānissāmāti taṁ gahetvā vihāraṁ
  agamaṁsu. Satthā, tasmiṁ attano santikaṁ upasaṅkamanteyeva, candābhāya
  antaradhānaṁ akāsi. So satthu santike aṅgārapacchiyaṁ kāko viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. "satasahassanti natthi.
-------------------------------------------------
[page 150]
  Ahosi. Atha naṁ ekamantaṁ nayiṁsu. Ābhā paṭipākatikā ahosi.
  Puna satthu santikaṁ ānayiṁsu. Ābhā tatheva antaradhāyi. Evaṁ
  tikkhattuṁ gantvā antaradhāyamānaṁ ābhaṁ disvā candābho cintesi
  "ayaṁ ābhāya antaradhānamantaṁ jānāti maññeti. So satthāraṁ
  pucchi "kiṁ nu kho ābhāya antaradhānamantaṁ jānāthāti. "āma
  Jānāmīti. "tenahi Me dethāti. "na Sakkā apabbajitassa
  dātunti. So brāhmaṇe āha "etasmiṁ mante gahite, ahaṁ
  sakalajambudīpe jeṭṭhako bhavissāmi, tumhe ettheva hotha, ahaṁ
  pabbajitvā katipāheneva mantaṁ gaṇhissāmīti. So satthāraṁ
  pabbajjaṁ yācitvā upasampadaṁ labhi. 1- Athassa dvattiṁsākāraṁ ācikkhi.
  So "kiṁ idanti pucchi. "idaṁ Mantassa parikammaṁ, sajjhāyituṁ
  vaṭṭatīti. Brāhmaṇāpi antarantarā āgantvā "gahito te
  mantoti pucchiṁsu. "na Tāva gaṇhāmīti. So katipāhasseva arahattaṁ
  patvā brāhmaṇehi āgantvā pucchitakāle "yātha tumhe,
  idānāhaṁ agamanadhammo 2- jātoti āha. Bhikkhū tathāgatassa ārocesuṁ
  "ayaṁ bhante abhūtaṁ vatvā aññaṁ byākarotīti. Satthā "khīṇāsavo
  idāni bhikkhave mama putto candābho bhūtameva kathetīti vatvā
  imaṁ gāthamāha
         "candaṁva vimalaṁ suddhaṁ vippasannamanāvilaṁ
          nandibhavaparikkhīṇaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. yācitvā pabbajitvā upasampajji. 2. Ma. anāgamanadhammo.
-------------------------------------------------
[page 151]
  Tattha "vimalanti: abbhādimalarahitaṁ.
  Suddhanti: nirupakkilesaṁ.
  Vippasannanti: pasannacittaṁ.
  Anāvilanti: kilesādimalarahitaṁ. 1-
  Nandibhavaparikkhīṇanti: tīsu bhavesu parikkhīṇataṇhaṁ tamahaṁ
  brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
          Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Candābhattheravatthu.
                        ---------
                  31. Sīvalittheravatthu. (294)
      "yo Imanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā kuṇḍikoḷiyaṁ nissāya
  kuṇḍadhānavane viharanto sīvalittheraṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ hi samaye suppavāsā nāma koḷiyadhītā satta vassāni
  gabbhaṁ dhāretvā sattāhaṁ mūḷhagabbhā dukkhāhi tibbāhi kaṭukāhi
  vedanāhi phuṭṭhā, "sammāsambuddho vata so bhagavā, yo imasseva 2-
  rūpassa dukkhassa pahānāya dhammaṁ deseti; supaṭipanno vatassa
  bhagavato sāvakasaṅgho, yo imasseva rūpassa dukkhassa pahānāya
  paṭipanno; susukhaṁ vata nibbānaṁ, yatthidaṁ evarūpaṁ dukkhaṁ na saṁvijjatīti
  imehi tīhi vitakkehi taṁ dukkhaṁ adhivāsentī sāmikaṁ satthu santikaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. nikkilesaṁ kilesāvilattarahitaṁ. Ma. kilesāvilattarahitaṁ.
  2. Ma. imassa evarūpassa.
-------------------------------------------------
[page 152]
  Pesetvā, tena tassā vacanena satthu vandanāya ārocitāya,
  "sukhinī hotu suppavāsā koḷiyadhītā arogā, arogaṁ puttaṁ
  vijāyatūti satthārā vuttakkhaṇeyeva sukhinī arogā arogaṁ puttaṁ
  vijāyitvā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ nimantetvā sattāhaṁ mahādānaṁ
  adāsi. Puttopissā jātadivasato paṭṭhāya dhamakarakaṁ ādāya
  saṅaghassa udakaṁ parissāvesi. So aparabhāge nikkhamitvā pabbajito
  arahattaṁ pāpuṇi. Athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
  "passatha āvuso: evarūpo nāma arahattassa upanissayasampanno
  bhikkhu ettakaṁ kālaṁ mātu kucchismiṁ dukkhaṁ anubhosi, kiṁmaṅgaṁ pana
  aññe; bahuṁ vata iminā dukkhaṁ nitthinnanti. Satthā āgantvā
  "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā,
  "imāya nāmāti vutte, "āma bhikkhave mama putto ettakā
  dukkhā muccitvā idāni nibbānaṁ sacchikatvā viharatīti vatvā
  imaṁ gāthamāha
         "yo imaṁ palipathaṁ duggaṁ saṁsāraṁ mohamaccagā
          tiṇṇo pāragato jhāyī anejo akathaṁkathī,
          anupādāya nibbuto, tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tassattho: yo bhikkhu imaṁ rāgapathañceva 1- kilesaduggañca
  saṁsāravaṭṭañca catunnaṁ ariyasaccānaṁ appaṭivijjhanakamohañca atīto,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. rāgādipalipathaṁ ceva. Ma. rāgapalipathaṁ ceva.
-------------------------------------------------
[page 153]
  Cattāro oghe tiṇṇo hutvā pāraṁ anuppatto, duvidhena jhānena
  jhāyī, taṇhāya abhāvena anejo, kathaṁkathāya abhāvena akathaṁkathī,
  upādānānaṁ abhāvena anupādiyitvā, kilesanibbānena nibbuto;
  tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
         Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                       Sīvalittheravatthu.
                       -----------
               32. Sundarasamuddattheravatthu. (295)
      "yodha Kāmeti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  sundarasamuddattheraṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kireko kulaputto sundarasamuddakumāro nāma
  cattālīsakoṭivibhave mahākule nibbatto. So ekadivasaṁ pacchābhattaṁ 1-
  gandhamālādihatthaṁ mahājanaṁ dhammassavanatthāya jetavanaṁ gacchantaṁ
  disvā "kahaṁ gacchathāti pucchitvā, "satthu santikaṁ dhammassavanatthāyāti
  vutte, "ahaṁ gamissāmīti vatvā tena saddhiṁ gantvā parisapariyante
  nisīdi. Satthā tassa ajjhāsayaṁ viditvā anupubbīkathaṁ kathesi.
  So "na sakkā agāraṁ ajjhāvasantena saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ
  caritunti satthu kathaṁ nissāya pabbajjāya jātussāho,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. paccābhatte.
-------------------------------------------------
[page 154]
  Parisāya pakkantāya, satthāraṁ pabbajjaṁ yācitvā "mātāpitūhi
  ananuññātaṁ tathāgatā na pabbājentīti sutvā gehaṁ gantvā
  raṭṭhapālakulaputtādayo viya mahantena vāyāmena mātāpitaro
  anujānāpetvā satthu santike pabbajitvā laddhūpasampado "kimme
  idha vāsenāti tato nikkhamitvā rājagahaṁ gantvā piṇḍāya
  caranto vītināmesi.
      Athekadivasaṁ sāvatthiyaṁ tassa mātāpitaro ekasmiṁ chaṇadivase
  mahantena sirisobhaggena tassa sahāyakumāre kīḷamāne disvā
  "amhākaṁ puttassa idaṁ dullabhaṁ jātanti parideviṁsu. Tasmiṁ khaṇe
  ekā gaṇikā taṁ kulaṁ gantvā tassa mātaraṁ rodamānaṁ nisinnaṁ
  disvā "amma kiṁkāraṇā rodasīti pucchi. "puttaṁ Anussaritvā
  rodāmīti. "kahaṁ Pana so ammāti. "bhikkhūsu Pabbajitoti. "kiṁ
  Uppabbājetuṁ na vaṭṭatīti. "vaṭṭati, Na pana icchati, ito
  nikkhamitvā rājagahaṁ gatoti. "sacāhaṁ Taṁ uppabbājeyyaṁ, kimme
  kareyyāthāti. "imassa Te 1- kulassa kuṭumbasāminiṁ kareyyāmāti.
  "tenahi Me paribbayaṁ dethāti paribbayaṁ gahetvā mahantena
  parivārena rājagahaṁ gantvā tassa piṇḍāya caraṇavīthiṁ sallakkhetvā
  tatthekaṁ nivāsagehaṁ gahetvā pātova paṇītaṁ āhāraṁ paṭiyādetvā
  therassa piṇḍāya paviṭṭhakāle bhikkhaṁ datvā katipāhaccayena
  "bhante idheva nisīditvā bhattakiccaṁ karothāti pattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. me.
-------------------------------------------------
[page 155]
  Gaṇhi. So pattaṁ adāsi. Atha naṁ paṇītenāhārena parivisitvā
  "bhante idheva piṇḍāya carituṁ phāsukanti vatvā katipāhaṁ
  ālinde nisīdāpetvā bhojetvā dārake pūvehi saṅgaṇhitvā
  "etha tumhe, therassāgatakāle, mayi vārentiyāpi, idhāgantvā
  rajaṁ uṭṭhāpeyyāthāti āha. Te punadivase therassa bhojanavelāya
  tāya vāriyamānāpi rajaṁ uṭṭhāpesuṁ. Sā punadivase "dārakā
  vāriyamānāpi mama vacanaṁ assuṇitvā idha rajaṁ uṭṭhāpenti,
  antogehe nisīdathāti anto nisīdāpetvā katipāhaṁ bhojesi. Puna
  dārake saṅgaṇhitvā "tumhe mayā vāriyamānāpi therassa bhojanakāle
  mahāsaddaṁ kareyyāthāti āha. Te tathā kariṁsu. Punadivase
  "bhante imasmiṁ ṭhāne ativiya mahāsaddo hoti, dārakā mayā
  vāriyamānāpi mama vacanaṁ na gaṇhanti; upari pāsādeyeva nisīdathāti
  vatvā, therena adhivāsite, theraṁ purato katvā pāsādaṁ abhiruhantī
  dvārāni pidahamānāva pāsādaṁ abhiruhi. Thero ukkaṭṭhasapadānacāriko
  samānopi rasataṇhāya baddho tassā vacanena sattabhūmikaṁ pāsādaṁ
  abhiruhi. Sā theraṁ nisīdāpetvā "cattālīsāya 1- khalu samma
  puṇṇamukha ṭhānehi itthī purisaṁ accāvadati vijambhati vinamati
  vilasati vilajjati nakhena nakhaṁ ghaṭṭeti pādena pādaṁ akkamati
  kaṭṭhena paṭhaviṁ vilikhati 2- dārakaṁ ullaṅgheti olaṅgheti 3- kīḷati kīḷāpeti
  cumbati cumbāpeti bhuñjati bhuñjāpeti dadāti āyācati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 8/366. 2. tattha vilekhatīti paññāyati 3. tattheva ullaṅghāpetīti.
-------------------------------------------------
[page 156]
  Katamanukaroti uccaṁ bhāsati nīcaṁ bhāsati āviccaṁ bhāsati viviccaṁ bhāsati
  naccena gītena vāditena roditena vilasitena vibhūsitena jagghati
  pekkhati kaṭiṁ cāleti guyhabhaṇḍakaṁ cāleti ūruṁ vivarati ūruṁ
  pidahati thanaṁ dasseti kacchaṁ dasseti nābhiṁ dasseti akkhiṁ nikhanati
  bhamukaṁ ukkhipati oṭṭhaṁ palikhati jivhaṁ nillāleti dussaṁ muñcati
  dussaṁ bandhati sirasaṁ muñcati sirasaṁ bandhatīti evaṁ āgataṁ itthīkuttaṁ
  itthīlīḷhaṁ dassetvā tassa purato ṭhitā imaṁ gāthamāha
         "allattakakatā pādā pādukāruyha vesiyā,
          tvañcāpi daharo mama ahaṁpi daharā tava,
          ubhopi pabbajissāma [1]- jiṇṇā daṇḍaparāyanāti.
  Atha therassa "aho vata me bhāriyaṁ anupadhāretvā katakammanti
  mahāsaṁvego udapādi. Tasmiṁ khaṇe satthā pañcacattālīsayojanamatthake
  jetavane nisinnova taṁ kāraṇaṁ disvā sitaṁ pātvākāsi.
  Atha naṁ ānandatthero pucchi "bhante ko nu kho hetu ko
  paccayo sitassa pātukammāyāti. "ānanda Rājagahanagare
  sattabhūmikapāsādatale sundarasamuddassa ca bhikkhuno gaṇikāya ca saṅgāmo
  vattatīti. "kassa Nu kho bhante jayo bhavissati, kassa parājayoti.
  Satthā "ānanda sundarasamuddassa jayo bhavissati, gaṇikāya
  parājayoti therassa jayaṁ pakāsetvā tattha nisinnakova obhāsaṁ
  pharitvā "bhikkhu ubhopi kāme nirapekkho pajahāti vatvā imaṁ
  gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. etthantare "pacchāti atthi.
-------------------------------------------------
[page 157]
         "yodha Kāme pahantvāna anāgāro paribbaje,
          kāmabhavaparikkhīṇaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tassattho: yo puggalo idha loke ubhopi kāme hitvā
  anāgāro hutvā paribbajati, taṁ parikkhīṇakāmañceva parikkhīṇabhavañca
  ahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
      Desanāvasāne thero arahattaṁ patvā iddhibalena vehāsaṁ
  abbhuggantvā kaṇṇikāmaṇḍalaṁ vinivijjhitvā satthu sarīraṁ thomentoyeva
  āgantvā satthāraṁ vandi. Dhammasabhāyaṁpi kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "āvuso
  jivhāviññeyyaṁ rasaṁ nissāya manaṁ naṭṭho sundarasamuddatthero,
  satthā panassa avassayo jātoti. Satthā taṁ kathaṁ sutvā "na
  bhikkhave idāneva, pubbepāhaṁ etassa rasataṇhāya bajjhamānassa
  avassayo jātoyevāti vatvā tehi yācito tassatthassa pakāsanatthaṁ
  atītaṁ āharitvā
                "na kiratthi rasehi pāpiyo
                 āvāsehi vā santhavehi vā,
                 vātamigaṁ gahananissitaṁ
                 vasamāneti rasehi sañjayoti
  imaṁ vātamigajātakaṁ 1- vitthāretvā "tadā sundarasamuddo vātamigo
  ahosi, imaṁ pana gāthaṁ vatvā tassa vissajjāpito rañño
  mahāmacco ahamevāti jātakaṁ samodhānesi.
                    Sundarasamuddattheravatthu.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. eka. 27/5 tadaṭṭhakathā. 1/237.
-------------------------------------------------
[page 158]
                 33. Jotikattheravatthu. (296)
      "yodha Taṇhanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane viharanto
  jotikattheraṁ ārabbha kathesi.
      Tatrāyaṁ anupubbīkathā:
      "atīte kira bārāṇasiyaṁ dve bhātaro kuṭumbikā mahantaṁ
  ucchukkhettaṁ kāresuṁ. Athekadivasaṁ kaniṭṭhabhātā ucchukkhettaṁ gantvā
  "ekaṁ jeṭṭhabhātikassa dassāmi, ekaṁ mayhaṁ bhavissatīti dve
  ucchuyaṭṭhiyo rasassa anikkhamanatthāya chinnaṭṭhāne bandhitvā gaṇhi.
  Tadā kira ucchūnaṁ yantena pīḷanakiccaṁ natthi, agge vā
  mūle vā chinditvā ukkhittakāle dhamakarakato udakaṁ viya sayameva
  raso nikkhamati. Tassa pana khettato ucchuyaṭṭhiyo gahetvā
  āgamanakāle gandhamādanapabbate paccekabuddho samāpattito vuṭṭhāya
  "kassa nu kho ajja anuggahaṁ karissāmīti upadhārento taṁ
  attano ñāṇajāle paviṭṭhaṁ disvā saṅgahaṁ kātuṁ samatthabhāvañcassa
  ñatvā pattacīvaramādāya iddhiyā āgantvā tassa purato
  aṭṭhāsi. So taṁ disvā va pasannacitto uttarasāṭakaṁ uccatare
  bhūmippadese attharitvā "bhante idha nisīdathāti paccekabuddhaṁ
  nisīdāpetvā "pattaṁ upanāmethāti ucchuyaṭṭhiyā bandhanaṭṭhānaṁ
  mocetvā pattassa upari akāsi. Raso otaritvā pattaṁ pūresi.
  Paccekabuddhena tasmiṁ rase pīte, "sādhukaṁ vata me ayyena raso
-------------------------------------------------
[page 159]
  Pīto, sace me jeṭṭhabhātiko mūlaṁ āharāpessati, mūlaṁ dassāmi;
  sace pattiṁ āharāpessati, pattiṁ dassāmīti cintetvā "bhante
  pattaṁ upanāmethāti dutiyaṁpi ucchuyaṭṭhiṁ mocetvā rasaṁ adāsi.
  "bhātā Me ucchukkhettato aññaṁ ucchuṁ āharitvā khādissatīti
  ettakaṁpi kirassa vañcanacittaṁ nāhosi. Paccekabuddho pana paṭhamaṁ
  ucchurasassa pītattā taṁ ucchurasaṁ aññehi saddhiṁ saṁvibhajitukāmo
  hutvā gahetvāva nisīdi. So tassa ākāraṁ ñatvā pañcappatiṭṭhitena
  vanditvā "bhante yo ayaṁ mayā dinno aggaraso, imassa nissandena
  devamanussesu sampattiṁ anubhavitvā pariyosāne tumhehi
  pattadhammameva pāpuṇeyyanti patthanaṁ ṭhapesi. Paccekabuddhopissa
  "evaṁ hotūti vatvā "icchitaṁ patthitaṁ tuyhantiādīhi dvīhi
  gāthāhi anumodanaṁ katvā, yathā so passati, evaṁ
  adhiṭṭhahitvā ākāsena gandhamādanaṁ gantvā pañcannaṁ
  paccekabuddhasatānaṁ rasaṁ adāsi. So taṁ pāṭihāriyaṁ disvā bhātu
  santikaṁ gantvā, "kahaṁ gatosīti vutte, "ucchukkhettaṁ oloketuṁ
  gatomhīti, "kiṁ tādisena ucchukkhettaṁ gatena, nanu nāma ekaṁ vā
  dve vā ucchuyaṭṭhiyo ādāya āgantabbaṁ bhaveyyāti bhātarā vutto,
  "āma bhātika, dve me ucchuyaṭṭhiyo gahitā, ekaṁ pana paccekabuddhaṁ
  disvā mama ucchuyaṭṭhito rasaṁ datvā `mūlaṁ vā pattiṁ vā
  dassāmīti tumhākaṁpi me ucchuyaṭṭhito raso dinno; kinnu kho
  tassa mūlaṁ gaṇhissatha udāhu pattinti āha. "kiṁ Pana
-------------------------------------------------
[page 160]
  Paccekabuddhena katanti. "mama Ucchuyaṭṭhito rasaṁ pivitvā tumhākaṁ
  ucchuyaṭṭhito rasaṁ ādāya ākāsena gandhamādanaṁ gantvā pañcasatānaṁ
  paccekabuddhānaṁ adāsīti. So, tasmiṁ kathenteyeva, nirantaraṁ
  pītiyā phuṭṭhasarīro hutvā "tena me paccekabuddhena diṭṭhadhammasseva
  adhigamo bhaveyyāti patthanaṁ akāsi. Evaṁ kaniṭṭhena tisso sampattiyo
  patthitā, jeṭṭhena pana arahattaṁ patthitanti. Idaṁ tesaṁ pubbakammaṁ.
       Te yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cutā devaloke nibbattitvā
  ekaṁ buddhantaraṁ khepayiṁsu. Tesaṁ devalokaṁ gatakāleyeva vipassī
  sammāsambuddho loke uppajji. Tepi devalokato cavitvā
  bandhumatiyaṁ ekasmiṁ kulagehe jeṭṭho jeṭṭhova hutvā kaniṭṭho
  kaniṭṭhova hutvā paṭisandhiṁ gaṇhiṁsu. Tesu jeṭṭhassa "senoti
  nāmaṁ akaṁsu, kaniṭṭhassa "aparājitoti. Tesu vayappattakāle kuṭumbaṁ
  saṇṭhapetvā viharantesu "buddharatanaṁ loke uppannaṁ, dhammaratanaṁ,
  saṅgharatanaṁ, dānāni detha, puññāni karotha, [1]- ajja cātuddasī,
  ajja paṇṇarasī, uposathaṁ karotha, dhammaṁ suṇāthāti dhammaghosakassa
  bandhumatīnagare ghosanaṁ sutvā mahājanaṁ purebhattaṁ dānaṁ datvā
  pacchābhattaṁ dhammassavanāya gacchantaṁ disvā senakuṭumbiko
  "kahaṁ gacchathāti pucchitvā, "satthu santikaṁ dhammassavanāyāti
  vutte, "ahaṁpi gamissāmīti tehi saddhiṁyeva gantvā parisapariyante
  nisīdi. Satthā tassa ajjhāsayaṁ viditvā anupubbīkathaṁ kathesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. etthantare "ajja aṭṭhamīti atthi.
-------------------------------------------------
[page 161]
  So satthu dhammaṁ sutvā pabbajjāya ussāhajāto satthāraṁ
  pabbajjaṁ yāci. Atha naṁ satthā "atthi pana te apaloketabbā
  ñātakāti pucchi. "atthi Bhanteti. "tenahi Apaloketvā ehīti.
  So kaniṭṭhassa santikaṁ gantvā "yaṁ imasmiṁ kule sāpateyyaṁ, taṁ
  sabbaṁ tava hotūti āha. "tumhe Pana sāmīti. "ahaṁ Satthu
  santike pabbajissāmīti. "sāmi Kiṁ vadetha, ahaṁ, mātari matāya,
  mātaraṁ viya, pitari mate, pitaraṁ viya tumhe alatthaṁ; idaṁ kulaṁ
  mahābhogaṁ, gehe ṭhiteneva sakkā puññāni kātuṁ, mā evaṁ
  karitthāti. "mayā Satthu santike dhammo suto, na sakkā taṁ
  agāramajjhe ṭhitena pūretuṁ; pabbajissāmevāhaṁ, tvaṁ nivattāhīti.
  Evaṁ so kaniṭṭhaṁ nivattāpetvā satthu santike pabbajitvā
  laddhūpasampado na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. Kaniṭṭhopi "bhātu
  pabbajitassa sakkāraṁ karissāmīti sattāhaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa
  dānaṁ datvā bhātaraṁ vanditvā āha "bhante tumhehi attano
  bhavanissaraṇaṁ kataṁ, ahaṁ pana pañcahi kāmaguṇehi baddho, nikkhamitvā
  pabbajituṁ na sakkomi; mayhaṁ gehe ṭhitasseva anucchavikaṁ mahantaṁ
  puññakammaṁ ācikkhathāti. Atha naṁ thero "sādhu paṇḍita
  satthu gandhakuṭiṁ kārehīti āha. So "sādhūti sampaṭicchitvā
  nānādārūni āharāpetvā thambhādīnaṁ atthāya tacchāpetvā ekaṁ
  suvaṇṇakhacitaṁ ekaṁ rajatakhacitaṁ ekaṁ maṇikhacitanti sabbāni satta
  ratanakhacitāni kāretvā tehi gandhakuṭiṁ kāretvā sattaratanakhacitāheva
-------------------------------------------------
[page 162]
  Chadaniṭṭhakāhi chādāpesi. Gandhakuṭiyā karaṇakāleyeva pana taṁ attano
  samānanāmako aparājitoyeva nāma bhāgineyyo upasaṅkamitvā
  "ahaṁpi karissāmi, mayhaṁ pattiṁ detha mātulāti āha. "na Demi
  tāta, aññehi asādhāraṇaṁ karissāmīti. So bahuṁpi yācitvā
  pattiṁ alabhamāno "gandhakuṭiyā purato kuñjarasālaṁ laddhuṁ vaṭṭatīti
  sattaratanamayaṁ kuñjarasālaṁ kāresi. So imasmiṁ buddhuppāde
  meṇḍakaseṭṭhī hutvā nibbatti. Gandhakuṭiyaṁ pana sattaratanamayāni
  tīṇi mahāvātapānāni ahesuṁ. Tesaṁ abhimukhe heṭṭhā sudhāparikammakatā
  tisso pokkharaṇiyo kāretvā catujjātikagandhodakassa
  pūretvā aparājitagahapati pañcavaṇṇāni kusumāni ropāpesi [1]-
  sattasu ratanesu koṭṭetabbayuttakaṁ koṭṭetvā itaraṁ sakalameva
  gahetvā jannumattena odhinā gandhakuṭiṁ parikkhipitvā pariveṇaṁ
  pūresi. Evaṁ gandhakuṭiṁ niṭṭhāpetvā aparājito gahapati bhātikattheraṁ
  upasaṅkamitvā āha "bhante niṭṭhitā gandhakuṭī, paribhogamassā
  paccāsiṁsāmi, paribhogena kira mahantaṁ puññaṁ hotīti. So satthāraṁ
  upasaṅkamitvā "bhante iminā kira vo kuṭumbikena gandhakuṭī
  kāritā, idāni paribhogaṁ paccāsiṁsatīti āha. Satthā uṭṭhāyāsanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṁ evaṁ vākyaṁ yebhuyyena khāyati: tathāgatassa anto nisinnakāle
  vātavegena samuṭṭhitāhi reṇuvaṭṭīhi sarīrassa okiraṇatthaṁ. gandhakuṭithūpikāya kapallaṁ
  rattasuvaṇṇamayaṁ ahosi, pavālamayā sikharā, heṭṭhā maṇimayā chadaniṭṭhakā, iti sā
  naccanto viya moro sobhamānā aṭṭhāsi.
-------------------------------------------------
[page 163]
  Gandhakuṭīabhimukhaṁ gantvā gandhakuṭiṁ parikkhipitvā pakkhittaṁ ratanarāsiṁ
  olokento dvārakoṭṭhake aṭṭhāsi. [1]- Tena pana "bhante mameva
  rakkhā bhavissati, tumhe pavisathāti 2- vutte, pāvisi. Kuṭumbikopi
  samantā rakkhaṁ ṭhapetvā manusse āha "tāta ucchaṅgena vā
  pacchippasibbakehi vā ādāya gacchante vāreyyātha, hatthena
  gahetvā gacchante pana mā vārayitthāti. Antonagarepi ārocāpesi
  "mayā gandhakuṭipariveṇe satta ratanāni okiṇṇāni,
  satthu santike dhammaṁ sutvā gacchantā duggatamanussā ubho hatthe
  pūretvā gaṇhantu, sukhappattāpi ekena hatthena gaṇhantūti.
  Evaṁ kirassa ahosi "saddhā tāva dhammaṁ sotukāmā gamissantiyeva,
  assaddhā pana dhanalobhena gantvā dhammaṁ sutvā dukkhato
  muccissantīti; tasmā janasaṅgahatthāya evaṁ ārocāpesi. Mahājano
  tena vuttaniyāmeneva ratanāni gaṇhi. Sakiṁ okiṇṇaratanesu khīṇesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṁ evaṁ vākyaṁ yebhuyyena khāyati: atha naṁ kuṭumbiko "pavisatha bhanteti
  āha, satthā tattheva ṭhatvā tatiyavāre tassa bhātikattheraṁ olokesi. so
  olokitākāreneva ñatvā kaniṭṭhabhātaraṁ āha "ehi tāta, `mameva rakkhā bhavissati, tumhe
  yathāsukhaṁ vasathāti satthāraṁ vadehīti. so tassa vacanaṁ sutvā satthāraṁ pañcappatiṭṭhitena
  vanditvā "bhante yathā manussā rukkhamūle pavisitvā anapekkhā pakkamanti, yathā
  vā nadiṁ taritvā uḷumpaṁ anapekkhā pariccajanti; evaṁ anapekkhā hutvā tumhe
  vasathāti āha. kimatthaṁ pana satthā aṭṭhāsi? evaṁ kirassa ahosi "buddhānaṁ
  santikaṁ purebhattaṁpi pacchābhattaṁpi bahū āgacchanti, tesu ratanāni ādāya
  pakkamantesu na sakkā amhehi vāretuṁ; pariveṇamhi ettake ratane okiṇṇe, attano
  upaṭaṭhāke harantepi na vāretīti kuṭumbiko mayi āghātaṁ katvā apāyupago bhaveyyāti,
  iminā kāraṇena aṭṭhāsi. 2. Sī. Ma. vasatha.
-------------------------------------------------
[page 164]
  Yāvatatiyaṁ jannumattena odhinā okirāpesiyeva. Satthu pana pādamūle
  tipusamattaṁ anagghamaṇiratanaṁ ṭhapesi. Evaṁ kirassa ahosi "satthu
  sarīrato suvaṇṇavaṇṇāya pabhāya saddhiṁ maṇippabhaṁ olokentānaṁ
  titti nāma na bhavissatīti; tasmā evamakāsi. Mahājanopi atitto va
  olokesi. Athekadivasaṁ eko micchādiṭṭhikabrāhmaṇo "satthu
  kira pādamūle mahagghaṁ maṇiratanaṁ nikkhittaṁ, harissāmi nanti vihāraṁ
  gantvā satthāraṁ vandituṁ āgatassa mahājanassa antarena pāvisi.
  Kuṭumbiko tassa pavisanākāreneva "maṇiṁ gaṇhitukāmoti
  sallakkhetvā "aho vata na gaṇheyyāti cintesi. Sopi satthāraṁ
  vandanto viya pādamūle hatthaṁ ṭhapetvā maṇiṁ gahetvā ovaṭṭikāya
  katvā pakkāmi. Kuṭumbiko tasmiṁ cittaṁ pasādetuṁ nāsakkhi. So
  dhammakathāvasāne satthāraṁ upasaṅkamitvā [āha] "bhante mayā
  tikkhattuṁ gandhakuṭiṁ parikkhipitvā jannumattena odhinā satta ratanāni
  okiṇṇāni, tāni me gaṇhantesu āghāto nāma nāhosi, cittaṁ
  bhiyyo bhiyyo pasīdiyeva: ajja pana `aho vatāyaṁ brāhmaṇo
  maṇiṁ na gaṇheyyāti cintetvā, tasmiṁ maṇiṁ ādāya gate,
  cittaṁ pasādetuṁ nāsakkhinti. Satthā tassa vacanaṁ sutvā "nanu
  upāsaka attano santakaṁ parehi anāharaṇīyaṁ kātuṁ na sakkosīti
  nayaṁ adāsi. So satthārā dinnanaye ṭhatvā satthāraṁ vanditvā
  "bhante ajja ādiṁ katvā mama santakaṁ dasikasuttaṁpi maṁ
  abhibhavitvā anekasatāpi rājāno vā corā vā gaṇhituṁ
-------------------------------------------------
[page 165]
  Samatthā nāma mā hontu, aggināpi mama santakaṁ mā ḍayhatu
  udakenapi mā vuyhatūti patthanaṁ akāsi. Satthāpissa "evaṁ hotūti
  anumodanaṁ akāsi. So gandhakuṭimahaṁ karonto aṭṭhasaṭṭhiyā
  bhikkhusatasahassassa antovihāreyeva nava māse mahādānaṁ datvā
  pariyosāne sabbesaṁ ticīvaramadāsi. Saṅghanavakassa cīvarasāṭakā
  sahassagghanakā ahesuṁ.
      So evaṁ yāvatāyukaṁ puññāni karitvā tato cuto devaloke
  nibbattitvā ettakaṁ kālaṁ devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde
  rājagahe ekasmiṁ seṭṭhikule paṭisandhiṁ gahetvā aḍḍhamāsādhike
  nava māse mātu kucchiyaṁ vasi. Jātadivase panassa sakalanagare
  sabbāvudhāni pajjaliṁsu. Sabbesaṁ kāyāruḷhāni ābharaṇānipi pajjalitāni
  viya obhāsaṁ muñciṁsu. Nagaraṁ ekappajjotaṁ ahosi. Seṭṭhīpi
  pātova rājupaṭṭhānaṁ agamāsi. Atha naṁ rājā pucchi "ajja
  sabbāvudhāni pajjaliṁsu, nagaraṁ ekappajjotaṁ jātaṁ; jānāsi nukho
  ettha kāraṇanti. "jānāmi Devāti. "kiṁ Seṭṭhīti. "mama Gehe
  tumhākaṁ dāso jāto, tassa puññatejeneva ahosīti. "kiṁ Nu
  kho coro bhavissatīti. "natthetaṁ Deva, puññavā satto
  katābhinīhāroti. "tenahi Naṁ sammā posetuṁ vaṭṭati, idamassa
  khīramūlaṁ hotūti devasikaṁ sahassaṁ paṭṭhapesi. Athassa nāmaggahaṇadivase
  sakalanagarassa ekappajjotibhūtattā "jotikotveva nāmaṁ kariṁsu. Athassa
  vayappattakāle gehakaraṇatthāya bhūmitale sodhiyamāne, sakkassa bhavanaṁ
-------------------------------------------------
[page 166]
  Uṇhākāraṁ dassesi. Sakko "kiṁ nu kho idanti upadhārayamāno
  "jotikassa gehaṭṭhānaṁ gaṇhantīti ñatvā "nāyaṁ etehi katagehe
  vasissati, mayā ettha gantuṁ vaṭṭatīti vaḍḍhakivesena tattha gantvā
  "kiṁ karothāti āha. "jotikassa Gehaṭṭhānaṁ gaṇhāmāti. "apetha,
  Nāyaṁ tumhehi katagehe vasissatīti vatvā soḷasakarīsamattaṁ bhūmippadesaṁ
  olokesi. So tāvadeva kasiṇamaṇḍalaṁ viya samo ahosi. Puna
  "imasmiṁ ṭhāne paṭhaviṁ bhinditvā sattaratanamayo sattabhūmikappāsādo
  uṭṭhahatūti cintetvā olokesi. Tāvadeva [tathārūpo]
  pāsādo uṭṭhahi. Puna "imaṁ parikkhipitvā sattaratanamayā satta
  pākārā uṭṭhahantūti cintetvā olokesi. Tathārūpā pākārā
  uṭṭhahiṁsu. Atha "nesaṁ pariyante kapparukkhā uṭṭhahantūti cintetvā
  olokesi. Tathārūpā kapparukkhā uṭaṭhahiṁsu. "pāsādassa Catūsu
  kaṇṇesu catasso nidhikumbhiyo uṭṭhahantūti cintetvā olokesi.
  Sabbaṁ tatheva ahosi. Nidhikumbhīsu pana ekā yojanikā ahosi,
  ekā tigāvutikā, ekā adḍhayojanikā, ekā gāvutappamāṇā [1]-
  sattasu dvārakoṭṭhakesu satta yakkhā rakkhaṁ gaṇhiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṁ evaṁ vākyaṁ yebhuyyena khāyati: bodhisattassa nibbattanidhikumbhīnaṁ pana
  etaṁ mukhappamāṇaṁ ahosi, heṭṭhā paṭhavīpariyantāva ahesuṁ. jotikassa
  nibbattanidhikumbhīnaṁ mukhappamāṇaṁ na kathitaṁ. sabbā mukhacchinnatālaphalaṁ viya
  paripuṇṇāva uṭṭhahiṁsu. pāsādassa catūsu kaṇṇesu taruṇatālakkhandhappamāṇā catasso
  suvaṇṇamayā ucchuyaṭṭhiyo nibbattiṁsu. tāsaṁ maṇimayāni pattāni sovaṇṇamayāni
  pabbāni ahesuṁ. pubbakammassa dassanatthaṁ kiretā nibbattiṁsu.
-------------------------------------------------
[page 167]
  Paṭhamadvārakoṭṭhake yamamoli 1- nāma yakkho attano parivārena
  yakkhasahassena saddhiṁ rakkhaṁ gaṇhi, dutiye uppalo nāma attano
  parivārayakkhānaṁ dvīhi sahassehi saddhiṁ, tatiye vajiro nāma tīhi sahassehi
  saddhiṁ, catutthe vajirabāhu nāma catūhi sahassehi saddhiṁ, pañcame sakaṭo 2-
  nāma pañcahi sahassehi saddhiṁ, chaṭṭhe sakaṭattho 3- nāma chahi
  sahassehi saddhiṁ, sattame disāmukho nāma sattahi sahassehi
  saddhiṁ rakkhaṁ gaṇhi. Evaṁ pāsādassa anto ca bahi ca gāḷharakkhā
  ahosi. "jotikassa Kira sattaratanamayo sattabhūmikappāsādo
  uṭṭhito, satta pākārā satta dvārakoṭṭhakā catasso nidhikumbhiyo
  uṭṭhitāti sutvā bimbisāro rājā seṭṭhicchattaṁ pahiṇi. So
  jotikaseṭṭhī nāma ahosi. Tena pana saddhiṁ katapuññakammā itthī
  uttarakurūsu nibbatti. Atha naṁ devatā tato ānetvā sirigabbhe
  nisīdāpesuṁ. Sā āgacchamānā ekaṁ taṇḍulanāḷiṁ tayo ca
  jotipāsāṇe gaṇhi. Tesaṁ yāvajīvaṁ tāyeva taṇḍulanāḷiyā bhattaṁ
  ahosi. Sace kira te sakaṭasataṁpi taṇḍulānaṁ pūretukāmā honti,
  sā taṇḍulanāḷiyeva hutvā tiṭṭhati. Bhattapacanakāle taṇḍule
  ukkhaliyaṁ pakkhipitvā tesaṁ pāsāṇānaṁ upari ṭhapenti. Pāsāṇā
  tāvadeva pajjalitvā, bhatte pakkamatte, nibbāyanti. Teneva
  saññāṇena bhattassa pakkabhāvaṁ jānanti. Sūpeyyādipacanakālepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. yamakacolī. Yu. yamamolī. Ma. yamakoḷī. 2. Ma. kasakando.
  3. Sī. Ma. Yu. kaṭattho.
-------------------------------------------------
[page 168]
  Eseva nayo. Evaṁ tesaṁ jotipāsāṇehi āhāro paccati,
  maṇiālokena vasanti, aggissa vā dīpassa vā obhāsameva na
  jāniṁsu. Jotikassa kira evarūpā sampatti sakalajambudīpe pākaṭā
  ahosi. Mahājanā yānādīni yojetvā dassanatthāya āgacchanti.
  Jotikaseṭṭhī āgatāgatānaṁ uttarakurutaṇḍulānaṁ bhattaṁ pacāpetvā
  dāpesi; "kapparukkhehi vatthāni gaṇhantu, ābharaṇāni gaṇhantūti
  āṇāpesi, gāvutikanidhikumbhiyā mukhaṁ vivarāpetvā "yāpanamattaṁ
  dhanaṁ gaṇhantūti āṇāpesi. Sakalajambudīpavāsikesu dhanaṁ gahetvā
  gacchantesu, nidhikumbhiyā mukhaṁ 1- aṅgulimattaṁpi ūnaṁ nāhosi.
  Gandhakuṭipariveṇe vālukaṁ katvā okiṇṇaratanānaṁ kirassa eso
  nissando. Evaṁ mahājane vatthābharaṇāni ceva dhanañca yathicchakaṁ
  ādāya gacchante, bimbisāro tassa pāsādaṁ daṭṭhukāmopi, mahājane
  āgacchante, okāsaṁ nālattha. Aparabhāge yathicchakaṁ ādāya gatattā
  manussesu mandībhūtesu, rājā jotikassa pitaraṁ āha "tava puttassa
  pāsādaṁ daṭṭhukāmomhīti. So "sādhu devāti vatvā gantvā
  puttassa kathesi "tāta rājā te pāsādaṁ daṭṭhukāmoti. So "sādhu
  tāta, āgacchatūti. Rājā mahantena parivārena saddhiṁ tattha agamāsi.
  Paṭhamadvārakoṭṭhake sammajjitvā kacavaracchaḍḍikā dāsī rañño
  hatthaṁ adāsi. Rājā "seṭṭhijāyāti saññāya lajjamāno tassā
  bāhāya hatthaṁ na ṭhapesi. Evaṁ sesadvārakoṭṭhakesupi dāsiyo.
  "seṭṭhibhariyāyoti Maññamāno tāsaṁ bāhāya hatthaṁ na ṭhapesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 169]
  Jotiko āgantvā rājānaṁ paccuggantvā vanditvā pacchato hutvā
  "purato yātha devāti āha. Rañño maṇipaṭhavī sataporisappapāto
  viya hutvā upaṭṭhāti. So "iminā mama gahaṇatthāya opāto
  khanitoti maññamāno pādaṁ nikkhipituṁ na visahi. Jotiko "nāyaṁ
  deva opāto, mama pacchato āgacchathāti purato ahosi. Rājā
  tena akkantakāle bhūmiṁ akkamitvā heṭṭhimatalato paṭṭhāya pāsādaṁ
  olokento vicari. Tadā ajātasattu kumāro pitu aṅguliṁ gahetvā
  vicaranto cintesi "aho andhabālo mama pitā, gahapatike nāma
  sattaratanamaye pāsāde vasante, esa rājā hutvā dārumaye
  gehe vasati, ahandāni rājā hutvā imassa imasmiṁ pāsāde vasituṁ
  na dassāmīti. Rañño uparimatalāni abhiruhantasseva, pātarāsavelā
  jātā. So seṭṭhiṁ āmantetvā "mahāseṭṭhi idheva pātarāsaṁ
  bhuñjissāmāti. "jānāmi Deva, sajjito devassāhāroti. So
  soḷasahi gandhodakaghaṭehi nahātvā ratanamaye seṭṭhissa nisīdanamaṇḍape
  paññatte tasseva nisīdanapallaṅke nisīdi. Athassa hatthadhovanudakaṁ
  datvā satasahassagghanikāya suvaṇṇapātiyā kilinnapāyāsaṁ vaḍḍhetvā
  purato ṭhapayiṁsu. Rājā "bhojananti saññāya bhuñjituṁ ārabhi.
  Seṭṭhī "nayidaṁ deva bhojanaṁ, kilinnapāyāso esoti.
  Aññissā suvaṇṇapātiyā bhojanaṁ vaḍḍhetvā purimapātiyaṁ ṭhapayiṁsu.
  Tato uṭṭhitautunā 1- kira taṁ bhuñjituṁ sukhaṁ hoti. Rājā madhurabhojanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. uṭṭhitānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 170]
  Bhuñjanto pamāṇaṁ na aññāsi. Atha naṁ seṭṭhī vanditvā añjaliṁ
  paggayha "alaṁ deva, ettakameva hotu, ito uttariṁ jīrāpetuṁ
  na sakkāti āha. Atha naṁ rājā āha "kiṁ gahapati garukaṁ katvā
  kathesi attano bhattanti. "deva Natthetaṁ, tumhākaṁ 1- sabbassāpi
  hi balakāyassa idameva bhattaṁ, idaṁ sūpeyyaṁ, apica kho ahaṁ
  ayasassa bhāyāmīti. "kiṁkāraṇāti. "sace Devassa kāyālasiyamattaṁ
  bhaveyya, `hiyyo raññā seṭṭhissa gehe bhuttaṁ, seṭṭhinā kiñci
  kataṁ bhavissatīti vacanassa bhāyāmi devāti. "tenahi Bhattaṁ hara,
  udakaṁ āharāti. Rañño bhattakiccāvasāne sabbo rājaparivāro
  tadeva bhattaṁ bhuñji. Rājā sukhakathāya nisinno seṭṭhiṁ āmantetvā
  "kiṁ imasmiṁ gehe tava bhariyā natthīti āha. "atthi Devāti.
  "kahaṁ Sāti. "sirigabbhe Nisinnā devassa āgatabhāvaṁ na jānātīti
  āha. Kiñcāpi hi pātova rājā saparivāro āgato, sā
  pana tassa āgatabhāvaṁ na jānāti. Tato seṭṭhī "rājā me
  bhariyaṁ daṭṭhukāmoti tassā santikaṁ gantvā "rājā āgato, kiṁ
  tava rājānaṁ daṭṭhuṁ na vaṭṭatīti āha. Sā nipannakā va "ko so
  sāmi rājā nāmāti vatvā, "rājā nāma amhākaṁ issaroti
  vutte, anattamanataṁ pavedentī "dukkaṭāni vata no puññakammāni,
  yesanno issaropi atthi, assaddhāya nāma puññakammāni katvā
  mayaṁ sampattiṁ pāpuṇitvā aññassa issariyaṭṭhāne nibbattamhā;

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. amhākaṁ.
-------------------------------------------------
[page 171]
  Addhā amhehi assaddahitvā dānaṁ dinnaṁ bhavissati, tassetaṁ
  phalanti vatvā "kiṁdāni karissāmi sāmīti āha. "tālavaṇṭaṁ
  Ādāya āgantvā rājānaṁ vījāhīti. Tassā tālavaṇṭaṁ ādāya
  āgantvā rājānaṁ vījantiyā, rañño veṭhanassa gandhavāto tassā
  akkhīni pahari. Athassā akkhīhi assudhārā pavattiṁsu. Taṁ disvā
  rājā seṭṭhiṁ āha "mahāseṭṭhi mātugāmo nāma appabuddhiko
  `rājā me sāmikassa sampattiṁ gaṇheyyāti bhayena rodati maññe,
  assāsehi naṁ, na me tava sampattiyā atthoti. "na Esā deva
  rodatīti. "atha Kiṁ etanti. "tumhākaṁ Veṭhanassa gandhenassā
  assūni pavattiṁsu, ayaṁ hi dīpobhāsaṁ vā aggiobhāsaṁ vā adisvā
  maṇiālokeneva bhuñjati ca nisīdati ca nipajjati ca; devo pana
  dīpālokena nisinno bhavissatīti. "āma Seṭṭhīti. "tenahi Deva
  ajja paṭṭhāya maṇiālokena nisīdathāti mahantaṁ tipusamattaṁ anagghaṁ
  maṇiratanaṁ adāsi. Rājā gehaṁ oloketvā "mahantā 1- vata jotikassa
  sampattīti vatvā agamāsi. 2-
                  Ayantāva jotikassa uppatti.
      Idāni jaṭilassa uppatti veditabbā: bārāṇasiyaṁ hi ekā
  seṭṭhidhītā abhirūpā ahosi. Taṁ paṇṇarasasoḷasavassuddesikakāle
  rakkhanatthāya ekaṁ dāsiṁ datvā sattabhūmikassa pāsādassa uparimatale

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mahatī. 2. ito paraṁ jaṭilattheravatthu pacchā pakkhittaṁ bhaveyYu.
-------------------------------------------------
[page 172]
  Sirigabbhe vāsayiṁsu. Taṁ ekadivasaṁ vātapānaṁ vivaritvā bahi olokayamānaṁ
  ākāsena gacchanto eko vijjādharo disvā uppannasineho
  vātapānena pavisitvā tāya saddhiṁ santhavamakāsi. Sā tena saddhiṁ
  saṁvāsamanvāya na cirasseva gabbhaṁ paṭilabhi. Atha naṁ sā dāsī
  disvā "amma kiṁ idanti vatvā "hotu, mā kassaci ācikkhīti
  tāya vuttā bhayena tuṇhī ahosi. Sāpi dasamāsaccayena
  puttaṁ vijāyitvā navabhājanaṁ āharāpetvā tattha taṁ dārakaṁ
  nipajjāpetvā taṁ bhājanaṁ pidahitvā upari pupphadāmāni ṭhapetvā
  "imaṁ sīsena ukkhipitvā gantvā gaṅgāya vissajjehi, `kiṁ idanti
  ca puṭṭhā `ayyāya me balikammanti vadeyyāsīti dāsiṁ āṇāpesi.
  Sā tathā akāsi. Heṭṭhāgaṅgāya ca dve itthiyo nahāyamānā taṁ
  bhājanaṁ udakenāhariyamānaṁ disvā, ekā itthī "mayhametaṁ bhājananti
  āha. Ekā "yaṁ etassa anto, taṁ mayhanti vatvā, 1- bhājane
  sampatte taṁ ādāya thale ṭhapetvā vivaritvā dārakaṁ disvā, ekā
  "mama bhājananti vuttattā dārako mameva hotīti āha. Ekā
  "yaṁ bhājanassa anto, taṁ mameva hotīti vuttattā mama dārakoti
  āha. Tā vivadamānā vinicchayaṁ gantvā tamatthaṁ ārocetvā,
  amaccesu vinicchituṁ asakkontesu, rañño santikaṁ agamaṁsu. Rājā
  tāsaṁ vacanaṁ sutvā "tvaṁ dārakaṁ gaṇha, tvaṁ bhājanaṁ gaṇhāti
  āha. Yāya pana dārako laddho, sā mahākaccāyanattherassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āha. (?)
-------------------------------------------------
[page 173]
  Upaṭṭhāyikā ahosi. Tasmā taṁ dārakaṁ "imaṁ therassa santike
  pabbājessāmīti posesi. Tassa jātadivase gabbhamalassa dhovitvā
  anapanītatāya kesā jaṭitā hutvā aṭṭhaṁsu, tenassa "jaṭilotveva
  nāmaṁ kariṁsu. Tassa padasā vicaraṇakāle thero taṁ gehaṁ piṇḍāya
  pāvisi. Upāsikā theraṁ nisīdāpetvā āhāramadāsi. Thero dārakaṁ
  disvā "kiṁ upāsike dārako te laddhoti pucchi. "āma Bhante,
  imāhaṁ `tumhākaṁ santike pabbājessāmīti posesiṁ, pabbājetha
  nanti adāsi. Thero "sādhūti taṁ ādāya gacchanto "atthi nu
  kho imassa gihisampattiṁ anubhavituṁ puññakammanti olokento
  "mahāpuñño satto mahāsampattiṁ anubhavissati, daharo esa
  tāva, ñāṇaṁpissa paripākaṁ na gacchatīti cintetvā taṁ ādāya
  takkasilāyaṁ ekassa upaṭṭhākassa gehaṁ agamāsi. So theraṁ vanditvā.
  Ṭhito, taṁ dārakaṁ disvā "dārako vo bhante laddhoti pucchi
  "āma upāsaka, pabbajissati, daharo tāva, tava santike hotūti.
  So "sādhu bhanteti taṁ puttaṭṭhāne ṭhapetvā paṭijaggi. Tassa
  pana gehe dvādasa vassāni bhaṇḍakaṁ ussannaṁ hoti. So gāmantaraṁ
  gacchanto sabbaṁpi bhaṇḍaṁ āpaṇaṁ haritvā dārakaṁ āpaṇe
  nisīdāpetvā tassa tassa bhaṇḍakassa mūlaṁ ācikkhitvā "idañcidañca
  ettakaṁ nāma dhanaṁ gahetvā dadeyyāsīti vatvā pakkāmi. Taṁdivasaṁ
  nagarapariggāhakā devatā antamaso maricijirakamattenāpi atthike
  tasseva āpaṇābhimukhe kariṁsu. So dvādasa vassāni ussannaṁ
-------------------------------------------------
[page 174]
  Bhaṇḍakaṁ ekadivaseneva vikkīṇi. Kuṭumbiko āgantvā āpaṇe
  kiñci adisvā "sabbaṁ te tāta bhaṇḍaṁ nāsitanti āha.
  "na Nāsemi, sabbaṁ tumhehi vuttanayeneva vikkīṇiṁ, idaṁ asukassa
  mūlaṁ, idaṁ asukassāti. Kuṭambiko pasīditvā "anaggho puriso
  yattha katthaci jīvituṁ samatthoti attano gehe vayappattaṁ dhītaraṁ
  tassa datvā "gehamassa karothāti purise āṇāpetvā, niṭṭhite
  gehe, "gacchatha tumhe, attano gehe vasathāti āha. Athassa
  gehappavisanakāle ekena padena ummāre akkantamatte, gehassa
  pacchimabhāge bhūmiṁ bhinditvā asītihattho suvaṇṇapabbato uṭṭhahi.
  Rājā "jaṭilakumārassa kira gehe bhūmiṁ bhinditvā suvaṇṇapabbato
  uṭṭhitoti sutvāva tassa seṭṭhicchattaṁ pesesi. So jaṭilaseṭṭhī
  nāma ahosi. Tassa tayo puttā ahesuṁ. So tesaṁ vayappattakāle
  pabbajjāya cittaṁ uppādetvā "sace amhehi samānabhogaṁ seṭṭhikulaṁ
  bhavissati, pabbajituṁ dassanti; no ce, na dassanti; atthi nu kho
  jambudīpe amhehi samānabhogaṁ kulanti vīmaṁsanatthāya suvaṇṇamayaṁ iṭṭhakaṁ
  suvaṇṇamayaṁ patodalaṭṭhiṁ suvaṇṇamayaṁ pādukañca kārāpetvā purisānaṁ
  hatthe datvā "gacchatha, imāni ādāya kiñcideva olokayamānā viya
  jambudīpatale vicaritvā amhehi samānabhogassa seṭṭhikulassa atthibhāvaṁ
  vā natthibhāvaṁ vā ñatvā āgacchathāti pahiṇi. Te cārikaṁ carantā
  bhaddiyanagaraṁ pāpuṇiṁsu. Atha ne meṇḍakaseṭṭhī disvā "tātā kiṁ
  karontā vicarathāti pucchitvā, "ekaṁ olokentā vicarāmāti vutte,
-------------------------------------------------
[page 175]
  "imesaṁ Imāni gahetvā kiñcideva oloketuṁ vicaraṇakiccaṁ natthi,
  seṭṭhiṁ 1- pariggaṇhamānā vicarantīti ñatvava "tātā amhākaṁ
  pacchimagehaṁ pavisitvā olokethāti āha. Te tattha aṭṭhakarīsamatte
  ṭhāne hatthiassausubhappamāṇe piṭṭhiyā piṭṭhiṁ āhacca paṭhaviṁ
  bhinditvā uṭṭhite heṭṭhā vuttappakāre suvaṇṇameṇḍake disvā
  tesaṁ antarantarā vicaritvā nikkhamiṁsu. Atha ne seṭṭhī "tātā
  yaṁ olokentā vicaratha, diṭṭho vo soti pucchitvā, "passāma
  sāmīti vutte, "tenahi gacchathāti uyyojesi. Te tatova gantvā,
  attano seṭṭhinā "kintātā diṭṭhaṁ vo amhākaṁ samānabhogaṁ
  seṭṭhikulanti vutte, "sāmi tumhākaṁ kiṁ atthi, bhaddiyanagare
  meṇḍakaseṭṭhino evarūpo nāma vibhavoti sabbantaṁ pavattiṁ
  ācikkhiṁsu. Taṁ sutvā seṭṭhī attamano hutvā "ekantāva seṭṭhikulaṁ
  laddhaṁ, aparaṁpi nu kho atthīti satasahassagghanakaṁ kambalaṁ datvā
  "gacchatha tātā, aññaṁpi seṭṭhikulaṁ vicinathāti pahiṇi. Te rājagahaṁ
  gantvā jotikassa gehato avidūre dārurāsiṁ katvā aggiṁ datvā
  aṭṭhaṁsu. "kiṁ Idanti puṭṭhakāle ca "ekaṁ no mahagghaṁ kambalaṁ
  vikkīṇantānaṁ, kayako natthi, gahetvā vicarantāpi corānaṁ bhāyāma,
  tena taṁ jhāpetvā gamissāmāti vadiṁsu. Atha ne jotikaseṭṭhī
  disvā "ime kiṁ karontīti pucchitvā tamatthaṁ sutvā
  pakkosāpetvā "kiṁagghanako kambaloti pucchitvā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. raṭṭhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 176]
  "satasahassagghanakoti Vutte, satasahassaṁ dāpetvā "dvārakoṭṭhakaṁ
  sammajjitvā kacavaracchaḍḍikāya dāsiyā dethāti tesaṁyeva hatthe
  pahiṇi. Sā kambalaṁ gahetvā rodamānā sāmikassa santikaṁ gantvā "kiṁ
  maṁ sāmi, aparādhe sati, paharituṁ na vaṭṭati, kasmā me evaṁ
  thūlakambalaṁ pahiṇittha, kathāhaṁ imaṁ nivāsessāmi vā pārupissāmi
  vāti. "nāhaṁ Tava etadatthāya pahiṇiṁ, etaṁ pana kambalaṁ
  paliveṭhetvā tava sayanamūle ṭhapetvā nipajjanakāle gandhodakena dhotānaṁ
  pādānaṁ puñchanatthāya te pahiṇiṁ, kiṁ etaṁpi kātuṁ na sakkosīti.
  Sā "etaṁ pana kātuṁ sakkhissāmīti gahetvā agamāsi. Te ca
  purisā taṁ kāraṇaṁ disvā attano seṭṭhissa santikaṁ gantvā "kiṁ
  tātā diṭṭhaṁ vo seṭṭhikulanti vutte, "sāmi kiṁ tumhākaṁ atthi,
  rājagahanagare jotikassa seṭṭhissa evarūpā nāma sampattīti sabbaṁ
  gehasampattiṁ ārocetvā taṁ pavattiṁ ācikkhiṁsu. Seṭṭhī tesaṁ vacanaṁ
  sutvā tuṭṭhamānaso "idāni pabbajituṁ labhissāmīti rañño santikaṁ
  gantvā "pabbajitukāmomhi devāti āha. "sādhu Mahāseṭṭhi
  pabbajāhīti. So gehaṁ gantvā putte pakkosāpetvā suvaṇṇadaṇḍaṁ
  vajiraphālaṁ kuddālaṁ jeṭṭhaputtassa hatthe ṭhapetvā "tāta
  pacchimagehe suvaṇṇapabbatato suvaṇṇapiṇḍaṁ uddharāhīti āha. So
  kuddālaṁ ādāya gantvā suvaṇṇapabbataṁ pahari. Piṭṭhipāsāṇe
  pahaṭakālo viya ahosi. Tassa hatthato kuddālaṁ gahetvā
  majjhimaputtassa hatthe datvā pahiṇi. Tassapi suvaṇṇapabbataṁ paharantassa,
-------------------------------------------------
[page 177]
  Piṭṭhipāsāṇe pahaṭakālo viya ahosi. Atha naṁ kaniṭṭhaputtassa
  hatthe datvā pahiṇi. Tassa taṁ gahetvā [1]- koṭṭetvā
  rāsikatāya mattikāya pahaṭakālo viya ahosi. Atha naṁ seṭṭhī
  "ehi tāta, alaṁ ettakenāti vatvā itare dve jeṭṭhabhātike
  pakkosāpetvā "ayaṁ suvaṇṇapabbato na tumhākaṁ nibbatto,
  mayhañca kaniṭṭhassa ca nibbatto, iminā saddhiṁ ekato hutvā
  paribhuñjathāti āha. "kasmā Pana so tesameva nibbattati, kasmā
  jaṭilo jātakāle udake pātitoti. Attanā katakammeneva.
      Kassapasammāsambuddhassa hi cetiye kariyamāne, eko
  khīṇāsavo cetiyaṭṭhānaṁ gantvā oloketvā "tātā kasmā
  cetiyassa uttarena mukhaṁ na uṭṭhahatīti pucchi. "suvaṇṇaṁ
  Nappahotīti. "ahaṁ Antogāmaṁ pavisitvā samādapessāmi, tumhe
  ādarena kammaṁ karothāti. So evaṁ vatvā nagaraṁ pavisitvā
  "ammatātā amhākaṁ cetiyassa ekasmiṁ mukhe suvaṇṇaṁ nappahoti,
  suvaṇṇaṁ jānāthāti mahājanaṁ samādapento suvaṇṇakārakulaṁ
  agamāsi. Suvaṇṇakāropi taṁkhaṇaṁyeva bhariyāya saddhiṁ kalahaṁ karonto
  nisinno hoti. Atha naṁ thero "cetiye tumhehi gahitamukhassa
  suvaṇṇaṁ nappahoti, taṁ jānituṁ vaṭṭatīti āha. So bhariyāya
  kopena "tava satthāraṁ udake khipitvā gacchāti āha. Atha naṁ
  sā "atisāhasikaṁ kammaṁ te kataṁ, mama kuddhena te ahameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. etthantare `paharantassāti padaṁ atthi.
-------------------------------------------------
[page 178]
  Akkositabbā vā paharitabbā vā, kasmā atītānāgatappaccuppannesu
  buddhesu veramakāsīti āha. Suvaṇṇakāro tāvadeva saṁvegappatto
  hutvā "khamatha me bhanteti vatvā therassa pādamūle nipajji.
  "tāta Ahaṁ tayā na kiñci vutto, satthāraṁ khamāpehīti. "kinti
  Katvā khamāpemi bhanteti. "suvaṇṇapupphānaṁ Tayo kumbhe katvā
  antodhātunidhāne pakkhipitvā allavattho allakeso hutvā
  khamāpehi tātāti. So "sādhu bhanteti suvaṇṇapupphāni karonto
  tīsu puttesu jeṭṭhaputtaṁ pakkosāpetvā "ehi tāta, ahaṁ
  satthāraṁ veravacanena avacaṁ; tasmā imāni pupphāni katvā
  dhātunidhāne pakkhipitvā khamāpessāmi, tvaṁpi kho me sahāyo
  hohīti āha. So "na tvaṁ mayā veravacanaṁ vadāpito, tvaṁyeva
  karohīti kātuṁ na icchi. Majjhimaputtaṁ pakkosāpetvā tathevāha.
  Sopi tatheva vatvā na icchi. Kaniṭṭhaṁ pakkosāpetvā āha. So
  "pitu uppannakiccaṁ nāma puttassa bhāroti pitu sahāyo hutvā
  pupphāni akāsi. Suvaṇṇakāro vidatthippamāṇānaṁ pupphānaṁ tayo
  kumbhe niṭṭhāpetvā dhātunidhāne pakkhipitvā allavattho allakeso
  satthāraṁ khamāpesi. Iti so sattakkhattuṁ jātakāle udake
  pātanaṁ labhi. Ayaṁ panassa koṭiyaṁ ṭhito attabhāvo, idānipi
  tasseva nissandena udake pātito. Ye panassa dve puttā
  suvaṇṇapupphānaṁ karaṇakāle sahāyā bhavituṁ na icchiṁsu, tesaṁ tena
-------------------------------------------------
[page 179]
  Kāraṇena suvaṇṇapabbato na nibbatti; 1- kaniṭṭhaputtassa ca ekato
  katabhāvena nibbatti.
      Iti so putte anusāsitvā satthu santike pabbajitvā
  katipāheneva arahattaṁ pāpuṇi. Satthā aparena samayena pañcahi
  bhikkhusatehi saddhiṁ piṇḍāya caranto tassa puttānaṁ gehadvāraṁ
  agamāsi. Te buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa aḍḍhamāsaṁ bhikkhāhāraṁ
  adaṁsu. Bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ 2- "ajjāpi te āvuso
  jaṭila asītihatthe suvaṇṇapabbate ca puttesu ca taṇhā atthīti.
  "na Me āvuso etesu taṇhā vā māno vā atthīti. Te
  "ayaṁ jaṭilatthero abhūtaṁ vatvā aññaṁ byākarotīti vadiṁsu. Satthā
  tesaṁ kathaṁ sutvā "na bhikkhave mama puttassa tesu taṇhā vā
  māno vā atthīti vatvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
         "yodha taṇhaṁ pahantvāna anāgāro paribbaje,
          taṇhābhavaparikkhīṇaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tassattho: yo idha loke chadvārikataṇhaṁ jahitvā gharāvāsena
  anatthiko anāgāro hutvā paribbajati, taṇhāya ceva bhavassa
  ca parikkhīṇattā taṇhābhavaparikkhīṇaṁ tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti. 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṁ `tassa cevāti padaṁ naṭṭhaṁ bhaveyYu. Sī. Ma. potthake `kaniṭṭhaputtassa ceva
  jaṭilassa cāti atthi. taṁ yuttaṁ siyā. 2. bhikkhū pucchiṁsūti yuttaraṁ.
  3. ito paraṁ mūlavatthunā anusandhi daṭṭhabbā.
-------------------------------------------------
[page 180]
      Ajātasattukumāropi devadattena saddhiṁ ekato hutvā pitaraṁ
  ghātetvā rajje patiṭṭhito "jotikassa pāsādaṁ gaṇhissāmīti
  yuddhasajjo nikkhamitvā maṇipākāre saparivārassa attano chāyaṁ
  disvāva "gahapatiko yuddhasajjo hutvā balaṁ ādāya nikkhantoti
  sallakkhetvā upagantuṁ na visahi. Seṭṭhipi taṁdivasaṁ uposathiko
  hutvā pātova bhuttapātarāso vihāraṁ gantvā satthu santike
  dhammaṁ suṇanto nisinno hoti. Paṭhamadvārakoṭṭhake rakkhaṁ gahetvā
  ṭhito pana yamamoli yakkho taṁ disvā "kahaṁ gacchasīti saparivāraṁ
  viddhaṁsetvā disāvidisāsu anubandhi. Rājā vihārameva agamāsi.
  Atha naṁ seṭṭhī disvāva "kiṁ devāti vatvā uṭṭhāyāsanā
  aṭṭhāsi. 1- "gahapati Kiṁ tvaṁ tava purise `mayā saddhiṁ yujjhathāti
  āṇāpetvā idhāgamma dhammaṁ suṇanto viya nisinnoti. "kiṁ Pana
  devo mama gehaṁ gaṇhituṁ gatoti. "āma Gatomhīti. "mama Anicchāya
  mama gehaṁ gaṇhituṁ rājasahassaṁpi na sakkoti devāti. So "kiṁ
  pana tvaṁ rājā bhavissasīti kujjhi. "nāhaṁ Rājā, mama santakaṁ
  pana dasikasuttaṁpi mama anicchāya rājūhi vā corehi vā 2- gahetuṁ
  na sakkāti. "kiṁ Panāhaṁ tava ruciyā gaṇhissāmīti. "tenahi Deva
  imā me dasasu aṅgulīsu vīsati muddikā, imāhaṁ tumhākaṁ na
  demi; sace sakkotha, gaṇhathāti. So pana rājā bhūmiyaṁ ukkuṭikaṁ
  nisīditvā ullaṅghanto aṭṭhārasahatthaṁ ṭhānaṁ abhiruhati, ṭhatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. "āsanā uṭṭhāsīti yuttataraṁ. 2. Sī. Yu. gahitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 181]
  Ullaṅghanto asītihatthaṁ ṭhānaṁ abhiruhati. Evaṁ mahābalo samānopi
  ito cito ca parivattento ekaṁ muddikaṁpi kaḍḍhituṁ nāsakkhi.
  Atha naṁ seṭṭhī "sāṭakaṁ patthara devāti vatvā aṅguliyo ujukaṁ
  akāsi. Vīsatipi muddikā nikkhamiṁsu. Atha naṁ seṭṭhī "evaṁ deva
  mama santakaṁ mama anicchāya na sakkā gaṇhitunti vatvā rañño
  kiriyāya uppannasaṁvego "pabbajituṁ me anujānātha devāti āha.
  So "imasmiṁ pabbajite, sukhaṁ pāsādaṁ gaṇhissāmīti cintetvā,
  ekavacaneneva "pabbajāhīti āha. So satthu santike pabbajitvā
  na cirasseva arahattaṁ patvā jotikatthero nāma ahosi. Tassa
  arahattappattakkhaṇeyeva sabbāpi sā sampatti antaradhāyi. Taṁpissa
  satulakāyaṁ nāma bhariyaṁ devā uttarakurumeva nayiṁsu. Athekadivasaṁ bhikkhū
  taṁ āmantetvā "āvuso jotika tasmiṁ pana te pāsāde vā
  itthiyā vā taṇhā atthīti pucchitvā "natthāvusoti vutte,
  satthu ārocesuṁ "ayaṁ bhante abhūtaṁ vatvā aññaṁ byākarotīti.
  Satthā "nattheva bhikkhave mama puttassa tasmiṁ taṇhāti vatvā
  imaṁ gāthamāha
         "yodha taṇhaṁ pahantvāna anāgāro paribbaje,
          taṇhābhavaparikkhīṇaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti. 1-
      [2]- Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Jotikattheravatthu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. imasmiṁ ṭhāne attho vaṇṇetabbo. 2. Sī. etthantare "imissā gāthāyattho
  heṭṭhā jaṭilattheravatthumhi vuttanayeneva veditabboti atthi.
-------------------------------------------------
[page 182]
                 34. Paṭhamanaṭapubbakavatthu. (297)
      "hitvā Mānusakanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane viharanto
  ekaṁ naṭapubbakaṁ ārabbha kathesi.
      So kira ekaṁ naṭakīḷaṁ kīḷamāno vicaranto satthu dhammakathaṁ sutvā
  pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇi. Tasmiṁ buddhappamukhena bhikkhusaṅghena
  saddhiṁ piṇḍāya pavisante, bhikkhū ekaṁ naṭaputtaṁ kīḷantaṁ disvā
  "āvuso esa tayā kīḷitakīḷitaṁ kīḷati, atthi nukho te ettha
  sinehoti pucchitvā "natthīti vutte, "ayaṁ bhante abhūtaṁ vatvā
  aññaṁ byākarotīti āhaṁsu. Satthā tesaṁ kathaṁ sutvā "bhikkhave mama
  putto sabbayoge atikkantoti vatvā imaṁ gāthamāha
         "hitvā mānusakaṁ yogaṁ dibbaṁ yogaṁ upaccagā,
          sabbayogavisaṁyuttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha "mānusakaṁ yoganti: mānusakaṁ āyuñceva pañca kāmaguṇe
  ca. Dibbayogepi eseva nayo.
      Upaccagāti: yo mānusakaṁ yogaṁ hitvā dibbaṁ yogaṁ atikkanto,
  taṁ sabbehi catūhipi yogehi visaṁyuttaṁ ahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Paṭhamanaṭapubbakavatthu.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 183]
                 35. Dutiyanaṭapubbakavatthu. (298)
      "hitvā Ratiñcāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane viharanto
  ekaṁ naṭapubbakaṁyeva ārabbha kathesi.
      Vatthu purimasadisameva. Idha pana satthā "bhikkhave mama putto
  ratiñca aratiñca pahāya ṭhitoti vatvā imaṁ gāthamāha
         "hitvā ratiñca aratiñca sītibhūtaṁ nirūpadhiṁ
          sabbalokābhibhuṁ vīraṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha "ratinti: pañcakāmaguṇaratiṁ
      aratinti: araññavāse ukkaṇṭhiṁ.
      Sītibhūtanti: nibbutaṁ.
      Nirūpadhinti: nirupakkilesaṁ.
      Vīranti: taṁ evarūpaṁ sabbakkhandhalokaṁ abhibhavitvā ṭhitaṁ viriyavantaṁ
  ahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
          Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Dutiyanaṭapubbakavatthu.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 184]
                 36. Vaṅgīsattheravatthu. (299)
      "cutiṁ Yo vedīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  vaṅgīsattheraṁ ārabbha kathesi.
      Rājagahe kireko brāhmaṇo vaṅgīso nāma matamanussānaṁ sīsaṁ
  ākoṭetvā "idaṁ niraye nibbattassa sīsaṁ, idaṁ tiracchānayoniyaṁ,
  idaṁ pettivisaye, idaṁ manussaloke, idaṁ devaloke nibbattassa
  sīsanti jānāti. Brāhmaṇā "sakkā imaṁ nissāya lokaṁ khāditunti
  cintetvā taṁ dve rattavatthāni paridahāpetvā ādāya janapadaṁ
  carantā manusse vadanti "eso vaṅgīso nāma brāhmaṇo
  matamanussānaṁ sīsaṁ ākoṭetvā nibbattaṭṭhānaṁ jānāti, attano
  ñātakānaṁ nibbattaṭṭhānaṁ pucchathāti. Manussā yathābalaṁ dasapi
  kahāpaṇe vīsaṁpi sataṁpi datvā ñātakānaṁ nibbattaṭṭhānaṁ pucchanti.
  Te anupubbena sāvatthiṁ patvā jetavanassa avidūre nivāsaṁ gaṇhiṁsu.
  Te bhuttapātarāsaṁ mahājanaṁ gandhamālādihatthaṁ dhammassavanāya gacchantaṁ
  disvā "kahaṁ gacchathāti pucchitvā, "vihāraṁ dhammassavanāyāti vutte,
  "tattha gantvā kiṁ karissatha? amhākaṁ vaṅgīsabrāhmaṇasadiso natthi,
  matamanussānaṁ sīsaṁ ākoṭetvā nibbattaṭṭhānaṁ jānāti,
  ñātakānaṁ nibbattaṭṭhānaṁ pucchathāti āhaṁsu. Te "vaṅgīso
  kiṁ jānāti, amhākaṁ satthārā sadiso natthīti vatvā, itarehipi
  "vaṅgīsasadiso natthīti vutte, kathaṁ vaḍḍhetvā "ethadāni vo
  vaṅgīsassa vā amhākaṁ vā satthu jānanabhāvaṁ jānissāmāti te
-------------------------------------------------
[page 185]
  Ādāya vihāraṁ agamaṁsu. Satthā tesaṁ āgamanabhāvaṁ ñatvā "niraye
  tiracchānayoniyaṁ manussaloke devaloketi catūsu ṭhānesu nibbattānaṁ
  cattāri sīsāni khīṇāsavasīsañcāti pañca sīsāni āharāpetvā
  paṭipāṭiyā ṭhapāpetvā āgatakāle vaṅgīsaṁ pucchi "tvaṁ kira sīsaṁ
  ākoṭetvā matakānaṁ nibbattaṭṭhānaṁ jānāsīti. "āma Jānāmīti.
  "idaṁ Kassa sīsanti. So taṁ ākoṭetvā "niraye nibbattassāti
  āha. Athassa satthā "sādhūti sādhukāraṁ datvā itarānipi tīṇi
  sīsāni pucchitvā tena avirajjhitvā vuttavuttakkhaṇe tatheva
  sādhukāraṁ datvā pañcamaṁ sīsaṁ dassetvā "idaṁ kassāti pucchi.
  So taṁ ākoṭetvā nibbattaṭṭhānaṁ na jānāti. Atha naṁ satthā
  "kiṁ vaṅgīsa na jānāsīti vatvā, "āma na jānāmīti vutte,
  "ahaṁ jānāmīti āha. "kena Jānāsīti. "mantabalena Jānāmīti. 1-
  Atha naṁ vaṅgīso yāci "detha me imaṁ mantanti. "na Sakkā
  apabbajitassa dātunti. So "imasmiṁ mante gahite, sakalajambudīpe
  ahaṁ jeṭṭhako bhavissāmīti cintetvā te brāhmaṇe "tumhe
  tattheva katipāhaṁ vasatha, ahaṁ pabbajissāmīti uyyojetvā satthu
  santike pabbajitvā laddhūpasampado vaṅgīsatthero nāma ahosi.
  Athassa satthā dvattiṁsākārakammaṭṭhānaṁ datvā "mantassa parikammaṁ
  sajjhāyāhīti āha. So taṁ sajjhāyanto antarantarā brāhmaṇehi
  "gahito te mantoti pucchiyamāno "āgametha tāva, gaṇhāmīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. "kena....jānāmīti iti natthi.
-------------------------------------------------
[page 186]
  Vatvā katipāhasseva arahattaṁ patvā puna brāhmaṇehi puṭṭho
  "abhabbodānāhaṁ āvuso gantunti āha. Taṁ sutvā bhikkhū "ayaṁ
  bhante abhūtena aññaṁ byākarotīti satthu ārocesuṁ. Satthā
  "mā bhikkhave evaṁ avacuttha, idāni bhikkhave mama putto
  cutipaṭisandhikusalo jātoti vatvā imā gāthā abhāsi
         "cutiṁ yo vedi sattānaṁ upapattiñca sabbaso,
          asattaṁ sugataṁ buddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
          Yassa gatiṁ na jānanti devā gandhabbamānusā,
          khīṇāsavaṁ arahantaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha "yo vedīti: yo sattānaṁ sabbākārena cutiñca
  paṭisandhiñca pākaṭaṁ katvā jānāti, tamahaṁ alaggatāya asattaṁ
  paṭipattiyā suṭṭhugatattā sugataṁ catunnaṁ saccānaṁ buddhatāya buddhaṁ
  brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
      Yassāti: yassete devādayo gatiṁ na jānanti, tamahaṁ āsavānaṁ
  khīṇatāya khīṇāsavaṁ kilesehi ārakattā arahantaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti
  attho.
          Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                      Vaṅgīsattheravatthu.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 187]
                37. Dhammadinnātherīvatthu. (300)
      "yassa Pure cāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
  viharanto dhammadinnaṁ bhikkhuniṁ ārabbha kathesi.
      Ekadivasaṁ hi tassā gihikāle sāmiko visākho upāsako
  satthu santike dhammaṁ sutvā anāgāmiphalaṁ patvā cintesi "mayā
  sabbaṁ sāpateyyaṁ dhammadinnaṁ paṭicchāpetuṁ vaṭṭatīti. So tato
  pubbe āgacchanto dhammadinnaṁ vātapānena olokentiṁ disvā
  sitaṁ karoti. Taṁdivasaṁ pana vātapāne ṭhitaṁ anolokentova
  agamāsi. Sā "kiṁ nukho idanti cintetvā "hotu, bhojanakāle
  jānissāmīti bhojanavelāya bhattaṁ upanāmesi. So aññesu divasesu
  "ehi, ekato bhuñjāmāti vadati. Taṁdivasaṁ pana tuṇhībhūtova
  bhuñji. Sā "kenacideva kāraṇena kupito bhavissatīti cintesi.
  Atha naṁ visākho sukhanisinnavelāya taṁ pakkositvā "dhammadinne
  imasmiṁ gehe sabbaṁ sāpateyyaṁ paṭicchāhīti āha. Sā "kuddhā
  nāma sāpateyyaṁ na paṭicchāpenti, kinnu kho etanti cintetvā
  "tumhe pana sāmīti āha. "ahaṁ Ito paṭṭhāya na kiñci
  vicāressāmīti. "tumhehi Chaḍḍitaṁ kheḷaṁ ko paṭicchissati, evaṁ sante,
  mama pabbajjaṁ anujānāthāti. So "sādhu bhaddeti sampaṭicchitvā
  mahantena sakkārena taṁ bhikkhunīupassayaṁ netvā pabbājesi. Sā
  laddhūpasampadā dhammadinnātherī nāma ahosi. Sā vivekakāmatāya
-------------------------------------------------
[page 188]
  Bhikkhunīhi saddhiṁ janapadaṁ gantvā tattha viharantī na cirasseva saha
  paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā "idāni maṁ nissāya ñātijanā
  puññāni karissantīti punadeva rājagahaṁ paccāgañchi. Upāsako tassā
  āgatabhāvaṁ sutvā "kena nu kho kāraṇena āgatāti bhikkhunīupassayaṁ
  gantvā theriṁ [1]- vanditvā ekamantaṁ nisinno "ukkaṇṭhitā nu
  khosi ayyeti vattuṁ appaṭirūpaṁ, pañhamekaṁ naṁ pucchissāmīti
  cintetvā sotāpattimagge pañhaṁ pucchi. Sā taṁ vissajjesi.
  Upāsako teneva upāyena sesamaggesupi pañhaṁ pucchitvā,
  atikkamma pañhassa puṭṭhakāle tāya "accasarā kho āvuso 2-
  visākhāti vatvā "ākaṅkhamāno satthāraṁ upasaṅkamitvā imaṁ
  pañhaṁ puccheyyāsīti vutte, theriṁ vanditvā uṭṭhāyāsanā satthu
  santikaṁ gantvā taṁ kathāsallāpaṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi. Satthā
  "sukathitaṁ mama dhītāya dhammadinnāya, ahañcetaṁ pañhaṁ vissajjento
  evameva vissajjeyyanti vatvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
         "yassa pure ca pacchā ca majjhe ca natthi kiñcanaṁ
          akiñcanaṁ anādānaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha "pureti: atītesu khandhesu.
      Pacchāti: anāgatesu khandhesu.
      Majjheti: paccuppannesu khandhesu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare "disvāti atthi. 2. Ma. acchariyaṁ āvuso.
-------------------------------------------------
[page 189]
      Natthi kiñcananti: yassa tesu tīsu ṭhānesu taṇhāgāhasaṅkhātaṁ
  kiñcanaṁ natthi, tamahaṁ rāgakiñcanādīhi akiñcanaṁ kassaci gahaṇassa
  abhāvena anādānaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
         Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Dhammadinnātherīvatthu.
                       ----------
                38. Aṅgulimālattheravatthu. (301)
      "usabhanti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
  aṅgulimālattheraṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu "na ve kadariyā devalokaṁ vajantīti gāthāvaṇṇanāyaṁ
  vuttameva. Vuttañhi tattha "bhikkhū aṅgulimālaṁ pucchiṁsu "kiṁ nu kho
  āvuso duṭṭhahatthiṁ chattaṁ dhāretvā ṭhitaṁ disvā na bhāyasīti.
  "na Bhāyāmi āvusoti. Te satthāraṁ āhaṁsu "aṅgulimālo bhante
  abhūtena aññaṁ byākarotīti. Satthā "na bhikkhave mama putto
  aṅgulimālo bhāyati, khīṇāsavausabhānañhi antare jeṭṭhakausabhā
  mama puttasadisā bhikkhū na bhāyantīti vatvā brāhmaṇavagge imaṁ
  gāthamāha
         "usabhaṁ pavaraṁ vīraṁ mahesī vijitāvinaṁ
          anejaṁ nahātakaṁ buddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
-------------------------------------------------
[page 190]
      Tassattho: acchambhitatthena usabhasadisatāya usabhaṁ uttamatthena
  pavaraṁ viriyasampattiyā vīraṁ mahantānaṁ sīlakkhandhādīnaṁ esitattā
  mahesiṁ tiṇṇaṁ mārānaṁ vijitattā vijitāvinaṁ nahātakkilesatāya
  nahātakaṁ catusaccabuddhatāya buddhaṁ taṁ evarūpaṁ ahaṁ brāhmaṇaṁ
  vadāmīti.
           Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Aṅgulimālattheravatthu.
                       ----------
                39. Devahitabrāhmaṇavatthu. (302)
      "pubbenivāsanti Imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane virahanto
  devahitabrāhmaṇassa pañhaṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ hi samaye bhagavā vātehi ābādhiko hutvā
  upavānattheraṁ uṇhodakatthāya devahitabrāhmaṇassa santikaṁ pahiṇi.
  So gantvā satthu ābādhikabhāvaṁ ācikkhitvā uṇhodakaṁ yāci.
  Taṁ sutvā brāhmaṇo tuṭṭhamānaso hutvā "lābhā vata me,
  yaṁ mama santikaṁ sammāsambuddho uṇhodakassatthāya pahiṇīti
  uṇhodakassa kājaṁ purisena gāhāpetvā phāṇitassa ca puṭaṁ
  upavānattherassa pādāsi. Thero taṁ gāhāpetvā vihāraṁ gantvā
-------------------------------------------------
[page 191]
  Satthāraṁ uṇhodakena nahāpetvā uṇhodakena phāṇitaṁ āloḷetvā
  bhagavato pādāsi. Tassa taṁ khaṇaṁyeva so ābādho paṭipassambhi
  brāhmaṇo cintesi "kassa nu kho deyyadhammo dinno mahapphalo
  hoti, satthāraṁ pucchissāmīti. So satthu santikaṁ gantvā tamatthaṁ
  pucchanto imaṁ gāthamāha
         "kattha dajjā deyyadhammaṁ, kattha dinnaṁ mahapphalaṁ,
          kathaṁ hi yajamānassa kathaṁ ijjhanti dakkhiṇāti.
      Athassa satthā "evarūpassa brāhmaṇassa dinnaṁ mahapphalaṁ
  hotīti vatvā brāhmaṇaṁ pakāsento imaṁ gāthamāha
         "pubbenivāsaṁ yo vedi saggāpāyañca passati
          atho jātikkhayaṁ patto abhiññā vosito muni,
          sabbavositavosānaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tassattho: yo pubbenivāsaṁ pākaṭaṁ katvā jānāti chabbīsati-
  devalokabhedaṁ saggañca catubbidhaṁ apāyañca dibbacakkhunā passati
  atho jātikkhayasaṅkhātaṁ arahattaṁ patto abhiññeyyaṁ dhammaṁ
  abhijānitvā pariññeyyaṁ parijānitvā pahātabbaṁ pahāya sacchikātabbaṁ
  sacchikatvā vosito nibbānaṁ patto vusitavosānaṁ vā patto
  āsavakkhayappaññāya monabhāvaṁ pattattā muni, tamahaṁ sabbesaṁ
  kilesānaṁ vosānaṁ arahattamaggaññāṇaṁ brahmacariyavāsaṁ vutthabhāvena
  sabbavositavosānaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti.
-------------------------------------------------
[page 192]
      Desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu, brāhmaṇopi
  pasannamānaso saraṇesu patiṭṭhāya upāsakattaṁ pavedesīti.
                     Devahitabrāhmaṇavatthu.
                  Brāhmaṇavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Chabbīsatimo vaggo.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 193]
      Ettāvatā "sabbapaṭhame yamakavagge cuddasa vatthūni, appamādavagge
  nava, cittavagge nava, pupphavagge dvādasa 1-, bālavagge paṇṇarasa 2-,
  paṇḍitavagge ekādasa, arahantavagge dasa, sahassavagge cuddasa,
  pāpavagge dvādasa, daṇḍavagge ekādasa, jarāvagge nava,
  attavagge dasa, lokavagge ekādasa, buddhavagge nava,
  sukhavagge aṭṭha, piyavagge nava, kodhavagge aṭṭha, malavagge
  dvādasa, dhammaṭṭhavagge dasa, maggavagge dasa, pakiṇṇakavagge
  nava, nirayavagge nava, nāgavagge aṭṭha, taṇhāvagge dvādasa,
  bhikkhuvagge dvādasa, brāhmaṇavagge ekūnacattālīsāti ekenūnāni
  tīṇi vatthusatāni 3- pakāsetvā nātisaṅkhepanātivitthāravasena
  uparacitā dvāsattatibhāṇavārappamāṇā dhammapadassa aṭṭhakathā
  niṭṭhitā 4-.
          Pattaṁ dhammapadaṁ yena dhammarājenanuttaraṁ,
          gāthā dhammapade tena bhāsitā yā mahesinā
          satevīsā catussatā catussaccavibhāvinā
          satattayamhi vatthūnaṁ ekenūne samuṭṭhitā,
          vihāre adhirājena kāritamhi kataññunā
          pāsāde sirikūṭassa rañño viharatā mayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. ekādasa. 2. Sī. Yu. cuddasa. tesu potthakesu pana vatthūni kamena
  dvādaseva ceva paṇṇaraseva ca honti. 3. imāni sakalīyamānāni ekādhikāni tīṇi
  satāni honti. 4. buddhavagge navāti pakkhipitvā kate, imāni sakalīyamānāni
  dvādhikāni tīṇi vatathusatāni honti.
-------------------------------------------------
[page 194]
          Atthabyañjanasampannaṁ atthāya ca hitāya ca
          lokassa lokanāthassa saddhammaṭṭhitikāmatā
          tāsaṁ aṭṭhakathaṁ etaṁ karontena sunimmalaṁ
          dvāsattatippamāṇāya bhāṇavārehi pāliyā
          yaṁ pattaṁ kusalaṁ, tena kusalā sabbapāṇinaṁ
          sabbe ijjhantu saṅkappā phalantā madhuraṁ phalanti.
      Paramavisuddhasaddhābuddhiviriyapaṭimaṇḍitena sīlācārajjavamaddavā-
  diguṇasamudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhanasamatthena
  paññāveyyattisamannāgatena tepiṭakapariyattippabhede sāṭṭhakathe
  satthusāsane appaṭihataññāṇappaveditena 1- mahāveyyākaraṇena
  karaṇasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaṇṇayuttena yutta-
  muttavādinā vādivarena mahākavinā chaḷabhiññāpaṭisambhidādippabheda-
  guṇappaṭimaṇḍite uttarimanussadhamme appaṭihatabuddhīnaṁ theravaṁsappadīpānaṁ
  therānaṁ mahāvihāravāsīnaṁ vaṁsālaṅkārabhūtena vipulavisuddhabuddhinā
  buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena katāyaṁ dhammapadassa
  atthavaṇṇanā.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. appaṭihataññāṇappabhāvena.
-------------------------------------------------
