[page 001]
                Paramatthajotikā nāma khuddakanikāyaṭṭhakathā
                       suttanipātavaṇṇanā
                        ---------
             namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                        Ganthārambhakathā
          uttamaṁ vandaneyyānaṁ vanditvā ratanattayaṁ
          yo khuddakanikāyamhi khuddācārappahāyinā.
          Desito lokanāthena lokanissaraṇesinā
          tassa suttanipātassa karissāmatthavaṇṇanaṁ.
          Ayaṁ suttanipāto ca khuddakesveva ogadho
          yasmā tasmā imassāpi karissāmatthavaṇṇanaṁ.
          Gāthāsatasamākiṇṇo geyyabyākaraṇaṅkito
          kasmā suttanipātoti saṅkhamesa gatoti ce.
          Suvuttato savanato atthānaṁ suṭṭhu tāṇato
          sūcanā sūdanā ceva yasmā suttaṁ pavuccati.
          Tathārūpāni suttāni nipātetvā tato tato
          samūhato ayaṁ tasmā saṅkhamevamupāgato.
          Sabbāni cāpi suttāni pamāṇantena tādino
          vacanāni ayaṁ tesaṁ nipāto ca 1- yato tato.
          Aññasaṅkhānimittānaṁ visesānamabhāvato
          saṅkhaṁ suttanipātoti evameva samajjhagāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. nipātova
-------------------------------------------------
[page 002]
                             1. Uragavagga
                          1. Uragasuttavaṇṇanā
       evaṁ samadhigatasaṅkho ca yasmā esa vaggato uragavaggo cūḷavaggo
  mahāvaggo aṭṭhakavaggo pārāyanavaggoti pañca vaggā honti, tesu
  uragavaggo ādi. Suttato uragavagge dvādasa suttāni, cūḷavagge cuddasa,
  mahāvagge dvādasa, aṭṭhakavagge soḷasa, pārāyanavagge soḷasāti sattati
  suttāni, tesaṁ uragasuttaṁ ādi. Pariyattippamāṇato aṭṭha bhāṇavāRā. Evaṁ
  vaggasuttapariyattippamāṇavato panassa:-
                "yo uppatitaṁ vineti kodhaṁ
                 visaṭaṁ sappavisaṁva osadhehi
                 so bhikkhu jahāti orapāraṁ
                 urago jiṇṇamivattacaṁ purāṇan"ti
  ayaṁ gāthā ādi. Tasmā assā ito pabhuti atthavaṇṇanaṁ kātuṁ idaṁ vuccati:-
         "yena yattha yadā yasmā vuttā gāthā ayaṁ imaṁ
          vidhiṁ pakāsayitvāssā 1- karissāmatthavaṇṇanan"ti
       kena panāyaṁ gāthā vuttā, kattha, kadā, kasmā ca vuttāti. Vuccate:-
  yo so bhagavā catuvīsatibuddhasantike laddhabyākaraṇo yāva vessantarajātakaṁ,
  tāva pāramiyo pūretvā tusitabhavane uppajji, tatopi cavitvā sakyarājakule
  uppattiṁ gahetvā anupubbena katamahābhinikkhamano bodhirukkhamūle sammāsambodhiṁ
  abhisambujjhitvā dhammacakkaṁ pavattetvā devamanussānaṁ hitāya dhammaṁ desesi,
  tena bhagavatā sayambhunā anācariyakena sammāsambuddhena vuttā. Sā pana
  āḷaviyaṁ. Yadā ca bhūtagāmasikkhāpadaṁ paññattaṁ, tadā tattha upagatānaṁ
  dhammadesanatthaṁ vuttāti ayamettha saṅkhepavissajjanā. Vitthārato pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., ka. pakāsayitvāssa
-------------------------------------------------
[page 003]
  Dūrenidānāvidūrenidānasantikenidānavasena veditabbā. Tattha dūrenidānaṁ nāma
  dīpaṅkarato yāva paccuppannavatthukathā, avidūrenidānaṁ nāma tusitabhavanato yāva
  paccuppannavatthukathā, santikenidānaṁ nāma bodhimaṇḍato yāva paccuppannavatthukathāti.
       Tattha yasmā avidūrenidānaṁ santikenidānañca dūrenidāneyeva samodhānaṁ
  gacchanti, tasmā dūrenidānavasenevettha vitthārato vissajjanā veditabbā.
  Sā panesā jātakaṭṭhakathāyaṁ vuttāti idha na vitthāritā, tato tattha
  vitthāritanayeneva veditabbā. Ayaṁ pana viseso:- tattha paṭhamagāthāya sāvatthiyaṁ
  vatthu uppannaṁ, idha āḷaviyaṁ. Yathāha:-
           tena samayena buddho bhagavā āḷaviyaṁ viharati aggāḷave
       cetiye, tena kho pana samayena āḷavakā bhikkhū navakammaṁ
       karontā rukkhaṁ chindantipi chedāpentipi, aññataropi āḷavako
       bhikkhu rukkhaṁ chindati, tasmiṁ rukkhe adhivatthā devatā taṁ bhikkhuṁ
       etadavoca "mā bhante attano bhavanaṁ kattukāmo mayhaṁ bhavanaṁ
       chindī"ti, so bhikkhu anādiyanto chindiyeva, tassā ca devatāya
       dārakassa bāhuṁ ākoṭesi. Atha kho tassā devatāya etadahosi
       "yannūnāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ idheva jīvitā voropeyyan"ti. Atha kho
       tassā devatāya etadahosi "na kho metaṁ patirūpaṁ, yāhaṁ imaṁ
       bhikkhuṁ idheva jīvitā voropeyyaṁ, yannūnāhaṁ bhagavato etamatthaṁ
       āroceyyan"ti. Atha kho sā devatā yena bhagavā tenupasaṅkami,
       upasaṅkamitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Sādhu sādhu devate,
       sādhu kho tvaṁ devate taṁ bhikkhuṁ jīvitā na voropesi. Sacajja
       tvaṁ devate taṁ bhikkhuṁ jīvitā voropeyyāsi, bahuṁ ca tvaṁ devate
       apuññaṁ pasaveyyāsi. Gaccha tvaṁ devate amukasmiṁ okāse
       rukkho vivitto, tasmiṁ upagacchāti. 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi. mahāvi. 2/89/159
-------------------------------------------------
[page 004]
     Evañca pana vatvā puna bhagavā tassā devatāya uppannakodhavinayanatthaṁ:-
         "yo ve uppatitaṁ kodhaṁ rathaṁ bhantaṁva vāraye"ti 1-
  imaṁ gāthamabhāsi. Tato "kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā rukkhaṁ chindissantipi
  chedāpessantipi, ekindriyaṁ samaṇā sakyaputtiyā jīvaṁ viheṭhentī"ti evaṁ
  manussānaṁ ujjhāyitaṁ sutvā bhikkhūhi ārocito bhagavā "bhūtagāmapātabyatāya
  pācittiyan"ti 2- imaṁ sikkhāpadaṁ paññāpetvā tattha upagatānaṁ dhammadesanatthaṁ:-
                "yo ve uppatitaṁ vineti kodhaṁ
                 visaṭaṁ sappavisaṁva osadhehī"ti
  imaṁ gāthamabhāsi. Evamidaṁ ekaṁyeva vatthu tīsu ṭhānesu saṅgahaṁ gataṁ vinaye
  dhammapade suttanipāteti. Ettāvatā ca yā sā mātikā ṭhapitā:-
         "yena yattha yadā yasmā vuttā gāthā ayaṁ imaṁ
          vidhiṁ pakāsayitvāssa karissāmatthavaṇṇanan"ti.
       Sā saṅkhepato vitthārato ca pakāsitā hoti ṭhapetvā atthavaṇṇanaṁ.
       [1] Ayaṁ panettha atthavaṇṇanā:- yoti yo yādiso khattiyakulā
  vā pabbajito brāhmaṇakulā vā pabbajito navo vā majjhimo vā thero
  vā. Uppatitanti uddhamuddhaṁ patitaṁ gataṁ, pavattanti attho, uppannanti
  vuttaṁ hoti. Uppannañca nāmetaṁ vattamānabhutvāpagatokāsakatabhūmiladdhavasena
  anekappabhedaṁ. Tattha sabbampi saṅkhataṁ uppādādisamaṅgi vattamānuppannaṁ
  nāma, yaṁ sandhāya "uppannā dhammā, anuppannā dhammā, uppādino
  dhammā"ti 3- vuttaṁ. Ārammaṇarasamanubhavitvā niruddhaṁ anubhutvāpagatasaṅkhātaṁ
  kusalākusalaṁ, uppādādittayamanuppatvā niruddhaṁ bhutvāpagatasaṅkhātaṁ sesasaṅkhatañca
  bhutvāpagatuppannaṁ nāMa. Tadetaṁ "evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ hotī"ti 4-
  ca "yathā ca uppannassa satisambojjhaṅgassa bhāvanāpāripūrī hotī"ti ca
  evamādīsu suttantesu daṭṭhabbaṁ. "yānissa Pubbe pāpakāni kammāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. dha. 25/222/56 2 vi. mahāvi. 2/90/160
  3 abhi. saṅ. 34/17/3 4 vi. mahāvi. 2/417/305, Maṃū. 12/234/196
-------------------------------------------------
[page 005]
  Katānī"ti evamādinā 1- nayena vuttaṁ kammaṁ atītampi samānaṁ aññassa vipākaṁ
  paṭibāhitvā attano vipākassokāsaṁ katvā ṭhitattā, tathā katokāsañca
  vipākaṁ anuppannampi evaṁ kate okāse avassamuppattito okāsakatuppannaṁ
  nāMa. Tāsu tāsu bhūmīsu asamūhatamakusalaṁ bhūmiladdhuppannaṁ nāMa.
      Ettha ca bhūmiyā bhūmiladdhassa ca nānattaṁ veditabbaṁ:- seyyathidaṁ?
  Bhūmi nāma vipassanāya ārammaṇabhūtā tebhūmakā pañcakkhandhā. Bhūmiladdhaṁ nāma
  tesu uppattirahaṁ 2- kilesajātaṁ. Tena hi sā bhūmiladdhā nāma hotīti. Tasmā
  "bhūmiladdhan"ti vuccati. Tañca pana na ārammaṇavasena. Ārammaṇavasena hi sabbepi
  atītādibhede pariññātepi ca khīṇāsavānaṁ khandhe ārabbha kilesā uppajjanti
  mahākaccāyanauppalavaṇṇādīnaṁ khandhe ārabbha nandamāṇavakasoreyyaseṭṭhiputtādīnaṁ 3-
  viya. Yadi cetaṁ bhūmiladdhaṁ nāma siyā, tassa appaheyyato na koci bhavamūlaṁ
  jaheyya. Vatthuvasena pana bhūmiladdhaṁ nāma veditabbaṁ. Yattha hi vipassanāya
  apariññātā khandhā uppajjanti, tattha tattha uppādato pabhuti tesu vaṭṭamūlakaṁ
  kilesajātaṁ anuseti, taṁ appahīnaṭṭhena bhūmiladdhuppannaṁ nāmāti veditabbaṁ. Tattha ca
  yassa khandhesu appahīnānusayitā kilesā, tassa te eva khandhā tesaṁ kilesānaṁ vatthu,
  na itare khandhā. Atītakkhandhesu cassa appahīnānusayitānaṁ kilesānaṁ atītakkhandhā
  eva vatthu, na itare. Eseva nayo anāgatādīsu. Tathā kāmāvacarakkhandhesu
  appahīnānusayitānaṁ kilesānaṁ kāmāvacarakkhandhā eva vatthu, na itare. Esa
  nayo rūpārūpāvacaresu.
      Sotāpannādīnaṁ pana yassa yassa ariyapuggalassa khandhesu taṁ taṁ vaṭṭamūlaṁ
  kilesajātaṁ tena tena maggena pahīnaṁ, tassa tassa te te khandhā pahīnānaṁ
  tesaṁ tesaṁ vaṭṭamūlakilesānaṁ avatthuto bhūmīti saṅkhaṁ na labhanti. Puthujjanassa
  pana sabbaso vaṭṭamūlānaṁ kilesānaṁ appahīnattā yaṅkiñci kariyamānaṁ kammaṁ
  kusalaṁ vā akusalaṁ vā hoti, iccassa kilesappaccayā 4- vaṭṭaṁ vaḍḍhati. Tassetaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. u. 14/248/215 2 chaṂa. uppattārahaṁ
  3 chaṂa. soreyyaseṭṭhiputtanandamāṇavakādīnaṁ 4 Sī. kammakilesapaccayā
-------------------------------------------------
[page 006]
  Vaṭṭamūlaṁ rūpakkhandhe eva, na vedanākkhandhādīsu .pe. Viññāṇakkhandhe eva
  vā, na rūpakkhandhādīsūti na vattabbaṁ. Kasmā? avisesena pañcasu khandhesu
  anusayitattā. Kathaṁ? paṭhavīrasādimiva rukkhe. Yathā hi mahārukkhe paṭhavītalaṁ adhiṭṭhāya
  paṭhavīrasañca āporasañca nissāya tappaccayā mūlakkhandhasākhapasākhapattapallava-
  palāsapupphaphalehi vaḍḍhitvā nabhaṁ pūretvā yāvakappāvasānaṁ bījaparamparāya
  rukkhappaveṇīsantāne ṭhite "taṁ paṭhavīrasādi mūle eva, na khandhādīsu, phale eva
  vā, na mūlādīsū"ti na vattabbaṁ. Kasmā? avisesena sabbesveva mūlādīsu
  anugatattā, evaṁ. Yathā pana tasseva rukkhassa pupphaphalādīsu nibbinno koci
  puriso catūsu disāsu maṇḍūkakaṇṭakaṁ nāma rukkhe visaṁ payojeyya, atha so
  rukkho tena visasamphassena phuṭṭho paṭhavīrasāaporasapariyādinnena appasavanadhammataṁ
  āgamma puna santānaṁ nibbattetuṁ samattho na bhaveyya, evameva khandhappavattiyaṁ
  nibbinno kulaputto tassa purisassa catūsu disāsu rukkhe visappayojanaṁ viya
  attano santāne catumaggabhāvanaṁ ārabhati, athassa so khandhasantāno tena
  catumaggavisasamphassena sabbaso vaṭṭamūlakilesānaṁ pariyādinnattā kiriyābhāvamatta-
  mupagatakāyakammādisabbakammappabhedo āyatiṁ punabbhavābhinibbattadhammataṁ āgamma
  bhavantarasantānaṁ nibbattetuṁ samattho na hoti. Kevalaṁ pana carimaviññāṇanirodhena
  nirindhano viya jātavedo anupādāno parinibbāti. Evaṁ bhūmiyā bhūmiladdhassa
  ca nānattaṁ veditabbaṁ.
       Apica aparampi samudācārārammaṇādhiggahitāvikkhambhitāsamūhatavasena
  catubbidhamuppannaṁ. Tattha vattamānuppannameva samudācāruppannaṁ. Cakkhvādīnaṁ pana
  āpāthagate ārammaṇe pubbabhāge anuppajjamānampi kilesajātaṁ ārammaṇassa
  adhiggahitattā eva aparabhāge avassamuppattito ārammaṇādhiggahituppannanti
  vuccati. Kalyāṇagāme piṇḍāya carato mahātissattherassa visabhāgarūpadassanena
  uppannakilesajātaṁ cettha nidassanaṁ. Tassa "uppannaṁ kāmavitakkan"tiādīsu 1-
  payogo daṭṭhabbo. Samathavipassanānaṁ aññataravasena avikkhambhitaṁ kilesajātaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/26/15, aṅ. chakka. 22/329/436 (syā)
-------------------------------------------------
[page 007]
  Cittasantatimanāruḷhampi uppattinivārakassa hetuno abhāvā avikkhambhituppannaṁ
  nāMa. Taṁ "ayampi kho bhikkhave ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato santo
  ceva paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne pāpake
  akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpetī"tiādīsu 1- daṭṭhabbaṁ. Samathavipassanāvasena
  vikkhambhitampi kilesajātaṁ ariyamaggena asamūhatattā uppattidhammataṁ anatītanti
  katvā asamūhatuppannanti vuccati. Ākāsena gacchantassa aṭṭhasamāpattilābhino
  therassa kusumitarukkhe upavane pupphāni ocinantassa madhurassarena gāyato
  mātugāmassa gītassaraṁ sutavato uppannakilesajātaṁ cettha nidassanaṁ. Tassa
  "ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto uppannuppanne pāpake akusale
  dhamme antarāyeva antaradhāpetī"tiādīsu 2- payogo daṭṭhabbo. Tividhampi
  cetaṁ ārammaṇādhiggahitāvikkhambhitāsamūhatuppannaṁ bhūmiladdheneva saṅgahaṁ gacchatīti
  veditabbaṁ.
       Evameva tasmiṁ 3- yathāvuttappabhede uppanne bhūmiladdhārammaṇādhiggahitā-
  vikkhambhitāsamūhatuppannavasenāyaṁ kodho uppannoti veditabbo. Kasmā? evaṁvidhassa
  vinetabbato. Evaṁvidhameva hi uppannaṁ yena kenaci vinayena vinetuṁ sakkā hoti.
  Yaṁ panetaṁ vattamānabhutvāpagatokāsakatasamudācārasaṅkhātaṁ uppannaṁ, ettha aphalo
  ca asakyo ca vāyāmo. Aphalo hi bhutvāpagate vāyāmo vāyāmantarenāpi tassa
  niruddhattā. Tathā okāsakate. Asakyo ca vattamānasamudācāruppanne kilesavodānānaṁ
  ekajjhamanuppattitoti.
       Vinetīti ettha pana:-
          duvidho vinayo nāma ekamekettha pañcadhā
          tesu aṭṭhavidhenesa vinetīti pavuccati.
       Ayañhi saṁvaravinayo pahānavinayoti duvidho vinayo, ettha ca duvidhe vinaye
  ekameko vinayo pañcadhā bhijjati. Saṁvaravinayopi hi sīlasaṁvaro satisaṁvaro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi. mahāvi. 1/165/95 2 saṁ. mahā. 19/157/47 3 chaṂa. evametasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 008]
  Ñāṇasaṁvaro khantisaṁvaro vīriyasaṁvaroti pañcavidho, pahānavinayopi tadaṅgappahānaṁ
  vikkhambhanappahānaṁ samucchedappahānaṁ paṭippassaddhippahānaṁ nissaraṇappahānanti
  pañcavidho.
       Tattha "iminā pātimokkhasaṁvarena upeto hoti samupeto"tiādīsu 1- sīlasaṁvaro.
  "rakkhati Cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjatī"tiādīsu 2- satisaṁvaro.
                "yāni Sotāni lokasmiṁ (ajitāti bhagavā)
                 sati tesaṁ nivāraṇaṁ
                 sotānaṁ saṁvaraṁ brūmi
                 paññāyete pithiyyare"ti-
  ādīsu 3- ñāṇasaṁvaro. "khamo Hoti sītassa uṇhassā"tiādīsu 4- khantisaṁvaro.
  "uppannaṁ Kāmavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodetī"tiādīsu 5- vīriyasaṁvaro
  veditabbo. Sabbopi cāyaṁ saṁvaro yathāsakaṁ saṁvaritabbānaṁ vinetabbānaṁ ca
  kāyavacīduccaritādīnaṁ saṁvaraṇato saṁvaro, vinayanato vinayoti vuccati. Evantāva
  saṁvaravinayo pañcadhā bhijjatīti veditabbo.
       Tathā yaṁ nāmarūpaparicchedādīsu vipassanaṅgesu yāva attano aparihānavasena
  pavatti, tāva tena tena ñāṇena tassa tassa anatthasantānassa pahānaṁ. Seyyathidaṁ?
  nāmarūpavavatthānena sakkāyadiṭṭhiyā, paccayapariggahena ahetuvisamahetudiṭṭhīnaṁ,
  tasseva aparabhāgena kaṅkhāvitaraṇena kathaṁkathībhāvassa, kalāpasammasanena "ahaṁ
  mamā"ti gāhassa, maggāmaggavavatthānena amagge maggasaññāya, udayadassanena
  ucchedadiṭṭhiyā, vayadassanena sassatadiṭṭhiyā, bhayadassanena sabhayesu abhayasaññāya,
  ādīnavadassanena assādasaññāya, nibbidānupassanena abhiratisaññāya,
  muccitukamyatāñāṇena amuccitukamyatāya, upekkhāñāṇena anupekkhāya, anulomena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. vi. 35/511/296 2 dī. Sī. 9/213/70, Ma. mū. 12/295/258,
  saṁ. saḷā. 18/317/220 (syā), aṅ tika. 20/16/108 3 khu. su. 25/1042/532
  4 Ma. mū. 12/24/14, aṅ. catukka. 21/114/134 5 Ma. mū. 12/26/15,
  aṅ. catukka. 21/114/133
-------------------------------------------------
[page 009]
  Dhammaṭṭhitiyaṁ nibbāne ca paṭilomabhāvassa, gotrabhunā saṅkhāranimittaggāhassa
  pahānaṁ, etaṁ tadaṅgappahānaṁ nāMa. Yaṁ pana upacārappanābhedassa samādhino
  yāva attano aparihāni pavatti, tāva tenābhihatānaṁ nīvaraṇānaṁ yathāsakaṁ
  vitakkādipaccanīkadhammānaṁ ca anuppattisaṅkhātaṁ padānaṁ, etaṁ vikkhambhanappahānaṁ
  nāMa. Yaṁ pana catunnaṁ ariyamaggānaṁ bhāvitattā taṁtaṁmaggavato attano santāne
  yathāsakaṁ "diṭṭhigatānaṁ pahānāyā"tiādinā 1- nāyena vuttassa samudayapakkhiyassa
  kilesagaṇassa puna accantāppavattibhāvena samucchedasaṅkhātaṁ pahānaṁ, idaṁ
  samucchedappahānaṁ nāMa. Yaṁ pana phalakkhaṇe paṭippassaddhattaṁ kilesānaṁ pahānaṁ,
  etaṁ paṭippassaddhippahānaṁ nāMa. Yaṁ pana sabbasaṅkhatanissaraṇattā pahīnasabbasaṅkhataṁ
  nibbānaṁ, etaṁ nissaraṇappahānaṁ nāMa. Sabbampi cetaṁ pahānaṁ yasmā cāgaṭṭhena
  pahānaṁ, vinayanaṭṭhena vinayo, tasmā "pahānavinayo"ti vuccati, taṁtaṁpahānavato
  vā tassa tassa vinayassa sambhavatopetaṁ "pahānavinayo"ti vuccati. Evaṁ pahānavinayopi
  pañcadhā bhijjatīti veditabbo. Evamekekassa pañcadhā bhinnattā dasete vinayā
  honti.
      Tesu paṭippassaddhivinayaṁ nissaraṇavinayañca ṭhapetvā avasesena aṭṭhavidhena vinayenesa
  tena tena pariyāyena vinetīti vuccati. 2- Kathaṁ? sīlasaṁvarena kāyavacīduccaritāni
  vinentopi hi taṁsampayuttaṁ kodhaṁ vineti, satipaññāsaṁvarehi abhijjhādomanassādīni
  vinentopi domanassasampayuttaṁ kodhaṁ vineti, khantisaṁvarena sītādīni khamantopi
  taṁtaṁāghātavatthusambhavaṁ kodhaṁ vineti, vīriyasaṁvarena byāpādavitakkaṁ vinentopi
  taṁsampayuttaṁ kodhaṁ vineti, yehi dhammehi tadaṅgavikkhambhanasamucchedappahānāni
  honti, tesaṁ dhammānaṁ attani nibbattanena te te dhamme pajahantopi
  tadaṅgappahātabbaṁ vikkhambhetabbaṁ samucchinditabbañca kodhaṁ vineti. Kāmañcettha
  pahānavinayena vinayo na sambhavati, yehi pana dhammehi pahānaṁ hoti, tehi
  vinentopi pariyāyato "pahānavinayena vinetī"ti vuccati. Paṭippassaddhippahānakāle
  pana vinetabbābhāvato nissaraṇappahānassa ca anuppādetabbato na tehi kiñaci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. saṅ. 34/277/84 2 chaṂa. pavuccati
-------------------------------------------------
[page 010]
  Vinetīti vuccati. Evaṁ tesu paṭippassaddhivinayaṁ nissaraṇavinayañca ṭhapetvā
  avasesena aṭṭhavidhena vinayenesa tena tena pariyāyena vinetīti vuccati. Ye vā:-
          "pañcime bhikkhave āghātapaṭivinayā, yattha bhikkhuno uppanno
      āghāto sabbaso paṭivinetabbo. Katame pañca, yasmiṁ bhikkhave
      puggale āghāto jāyetha, mettā tasmiṁ puggale bhāvetabbā .pe.
      Karuṇā, upekkhā, asatimanasikāro tasmiṁ puggale āpajjitabbo,
      evaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo. Kammassakatā eva vā
      tasmiṁ puggale adhiṭṭhātabbā `kammassako ayamāyasmā .pe. Dāyādo
      bhavissatī"ti 1-
  evaṁ pañca āghātapaṭivinayā vuttā, ye ca:-
          "pañcime āvuso āghātapaṭivinayā, yattha bhikkhuno uppanno
      āghāto sabbaso paṭivinetabbo. Katame pañca, idhāvuso ekacco
      puggalo aparisuddhakāyasamācāro hoti parisuddhavacīsamācāro, evarūpepi
      āvuso puggale āghāto paṭivinetabbo"ti 1-
  evamādināpi nayena pañca āghātapaṭivinayā vuttā, tesu yena kenaci
  āghātapaṭivinayena vinentopesa vinetīti vuccati. 2- Apica yasmā:-
            "ubhatodaṇḍakena cepi bhikkhave kakacena corā ocarakā
      aṅgamaṅgāni okanteyyuṁ, tatrāpi yo mano padūseyya, na me so tena
      sāsanakaro"ti 3-
  evaṁ satthu ovādaṁ,
         "tasseva tena pāpiyo yo kuddhaṁ paṭikujjhati
          kuddhaṁ appaṭikujjhanto saṅgāmaṁ jeti dujjayaṁ.
          Ubhinnamatthaṁ carati attano ca parassa ca
          paraṁ saṅkupitaṁ ñatvā yo sato upasammati". 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ pañcaka. 22/161/207 (syā) 2 chaṂa. pavuccati 3 Maṃū. 12/232/195
  4 saṁ.sa. 15/188/195
-------------------------------------------------
[page 011]
             "sattime Bhikkhave dhammā sapattakantā sapattakaraṇā kodhanaṁ
       āgacchanti itthiṁ vā purisaṁ vā, katame satta, idha bhikkhave sapatto
       sapattassa evaṁ icchati `aho vatāyaṁ dubbaṇṇo assā'ti. Taṁ kissa
       hetu, na bhikkhave sapatto sapattassa vaṇṇavatāya nandati, kodhanāyaṁ
       bhikkhave purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto kiñcāpi so hoti
       sunhāto suvilitto kappitakesamassu odātavatthavasano, atha kho
       so dubbaṇṇova hoti kodhābhibhūto, ayaṁ bhikkhave paṭhamo dhammo
       sapattakanto sapattakaraṇo kodhanaṁ āgacchati itthiṁ vā purisaṁ vā. 1-
             Puna caparaṁ bhikkhave sapatto sapattassa evaṁ icchati `aho
       vatāyaṁ dukkhaṁ sayeyyā'ti .pe. `na Pacurattho assā'ti .pe. `na Bhogavā
       assā'ti .pe. `na Yasavā assā'ti .pe. `ne Mittavā assā'ti .pe.
       `kāyassa Bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyyā'ti.
       Taṁ kissa hetu, na bhikkhave sapatto sapattassa sugatigamanena nandati,
       kodhanāyaṁ bhikkhave purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto kāyena
       duccaritaṁ carati, vācāya, manasā duccaritaṁ carati, so kāyena duccaritaṁ
       caritvā .pe. Vācāya .pe. Manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa
       bhedā paraṁ maraṇā .pe. Nirayaṁ upapajjati kodhābhibhūto"ti. 1-
         "kuddho Atthaṁ na jānāti kuddho dhammaṁ na passati
          andhatamaṁ tadā hoti yaṁ kodho sahate naraṁ. 2-
          Yena kodhena kuddhāse sattā gacchanti duggatiṁ
          taṁ kodhaṁ sammadaññāya pajahanti vipassino. 3-
                 Kodhaṁ jahe vippajaheyya mānaṁ
                 saññojanaṁ sabbamatikkameyya. 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. sattaka. 23/61/96 (syā) 2 aṅ. sattaka. 23/61/99 (syā),
  khu. mahā. 29/22/17 (syā) 3 khu. iti. 25/4/235 4 khu. dha. 25/221/56
-------------------------------------------------
[page 012]
          Anatthajanano kodho kodho cittappakopano
          bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati. 1-
                 Ekāparādhaṁ khama bhūripañña
                 na paṇḍitā kodhabalā bhavantī"ti 2-
  evamādinā nayena kodhe ādīnavañca paccavekkhatopi kodho vinayaṁ upeti. Tasmā
  evaṁ paccavekkhitvā kodhaṁ vinentopi esa vinetīti vuccati.
      Kodhanti "anatthaṁ me acarīti āghāto jāyatī"tiādinā 3- nayena sutte
  vuttānaṁ navannaṁ, "atthaṁ me na carī"tiādīnañca tappaṭipakkhato siddhānaṁ
  navannamevāti aṭṭhārasannaṁ, khāṇukaṇṭakādinā aṭṭhānena saddhiṁ ekūnavīsatiyā
  āghātavatthūnaṁ aññatarāghātavatthusambhavaṁ āghātaṁ. Visaṭanti vitthataṁ. Sappavisanti
  sappassa visaṁ. Ivāti opammavacanaṁ, ikāralopaṁ katvā vaicceva vuttaṁ. Osadhehīti
  agadehi. Idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā visatikicchako vejjo sappena daṭṭhaṁ
  sabbakāyaṁ pharitvā ṭhitaṁ visaṭaṁ sappavisaṁ mūlakkhandhatacappattapupphādīnaṁ aññatarehi
  nānābhesajjehi, payojetvā katehi vā 4- osadhehi khippameva vineyya, evameva
  yo yathāvuttenatthena uppatitaṁ cittasantānaṁ byāpetvā ṭhitaṁ kodhaṁ yathāvuttesu
  vinayanūpāyesu kenaci upāyena vineti nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkarotīti.
      So bhikkhu jahāti orapāranti so evaṁ kodhaṁ vinento bhikkhu yasmā kodho
  tatiyamaggena sabbaso pahīyati, tasmā orapārasaññitāni pañcorambhāgiyasaññojanāni
  jahātīti veditabbo. Avisesena hi 5- pāranti tīrassa nāmaṁ, tasmā orāni ca
  tāni saṁsārasāgarassa pārabhūtāni cāti katvā "orapāran"ti vuccati. Atha vā
  yo uppatitaṁ vineti kodhaṁ visaṭaṁ sappavisaṁva osadhehi, so tatiyamaggena sabbaso
  kodhaṁ vinetvā anāgāmiphale ṭhito bhikkhu jahāti orapāraṁ. Tattha oranti
  sakattabhāvo, pāranti parattabhāvo. Oraṁ vā cha ajjhattikāni āyatanāni,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.sattaka. 23/61/99 (syā), khuḍha. 25/88/305 2 khu.jā. 27/2050/412 (syā)
  3 dī. pā. 11/340/232 (atthato samānaṁ), aṅ navaka. 23/233/422 (syā)
  4 Sī. ayaṁ saddo na dissati 5 Ma. so hi
-------------------------------------------------
[page 013]
  Pāraṁ cha bāhirāyatanāni. Tathā oraṁ manussaloko, pāraṁ devaloko. Oraṁ kāmadhātu,
  pāraṁ rūpārūpadhātu. Oraṁ kāmarūpabhavo, pāraṁ arūpabhavo. Oraṁ attabhāvo. Pāraṁ
  attabhāvasukhūpakaraṇāni. Evametasmiṁ orapāre catutthamaggena chandarāgaṁ pajahanto
  "jahāti orapāran"ti vuccati. Ettha ca kiñcāpi anāgāmino kāmarāgassa pahīnattā
  idhattabhāvādīsu chandarāgo eva natthi, apica kho panassa tatiyamaggādīnaṁ viya
  vaṇṇappakāsanatthaṁ sabbametaṁ orapārabhāvaṁ 1- saṅgahetvā tattha chandarāgappahānena
  "jahāti orapāran"ti vuttaṁ.
      Idāni tassatthassa vibhānatthāya upamaṁ āha "urago jiṇṇamivattacaṁ
  purāṇan"ti. Tattha urena gacchatīti urago, sappassetaṁ adhivacanaṁ. So duvidho
  kāmarūpī ca akāmarūpī ca, kāmarūpī piduvidho jalajo thalajo ca. Jalajo jale
  eva kāmarūpaṁ labhati, na thale saṅkhapālajātake saṅkhapālanāgarājā viya. Thalajo
  thale eva. Na jale. So jajjarabhāvena jiṇṇaṁ, cirakālatāya purāṇañcāti
  saṅkhagataṁ tacaṁ jahanto catubbidhena jahāti sajātiyaṁ ṭhito, jigucchanto,
  nissāya, thāmenāti. Sajāti nāma sappajāti dīghattabhāvo. Uragā hi pañcasu ṭhānesu
  sajātiṁ nātivattanti uppattiyaṁ cutiyaṁ vissaṭṭhaniddokkamane samānajātiyā
  methunapaṭisevane jiṇṇatacāpanayane cāti. Sappo hi yadā tacaṁ jahāti, tadā
  sajātiyaṁyeva ṭhatvā jahāti. Sajātiyaṁ ṭhitopi ca jigucchanto jahāti. Jigucchanto
  nāma yadā upaḍḍhaṭṭhāne mutto hoti, upaḍḍhaṭṭhāne amutto olambati,
  tadā naṁ aṭṭīyanto jahāti. Evaṁ jigucchantopi ca daṇḍantaraṁ vā mūlantaraṁ
  vā pāsāṇantaraṁ vā nissāya jahāti. Nissāya jahantopi ca thāmaṁ janetvā
  ussāhaṁ karitvā 2- vīriyena vaṅkaṁ naṅguṭṭhaṁ katvā passasantova phaṇaṁ karitvā
  jahāti. Evaṁ jahitvā yenakāmaṁ pakkamati, evameva ayampi bhikkhu orapāraṁ
  jahitukāmo catubbidhena jahāti sajātiyaṁ ṭhito jigucchanto nissāya thāmenāti.
  Sajāti nāma bhikkhuno "ariyāya jātiyā jāto"ti 3- vacanato sīlaṁ. Tenevāha
  "sīle patiṭṭhāya naro sapañño"ti. 4- Evametissaṁ sajātiyaṁ ṭhito bhikkhu taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. orapārabhedaṁ 2 chaṂa. katvā 3 MaṂa. 13/351/335 4 saṁ.sa. 15/23/16
-------------------------------------------------
[page 014]
  Sakattabhāvādiorapāraṁ 1- jiṇṇapurāṇatacamiva dukkhaṁ janentaṁ tattha tattha
  ādīnavadassanena jigucchanto kalyāṇamitte nissāya adhimattavāyāmasaṅkhātaṁ
  thāmaṁ janetvā "divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ
  parisodhetī"ti 2- vuttanayena rattindivaṁ chadhā vibhajitvā ghaṭento vāyamanto
  urago viya vaṅkaṁ naṅguṭṭhaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā urago viya passasanto ayampi
  asithilaparakkamatāya vāyamanto uragova phaṇaṁ karitvā ayampi ñāṇavipphāraṁ
  janetvā uragova tacaṁ orapāraṁ jahati. Jahitvā ca urago viya ohitataco
  yenakāmaṁ ayampi ohitabhāro anupādisesanibbānadhātudisaṁ pakkamatīti. Tenāha
  bhagavā:-
                "yo uppatitaṁ vineti kodhaṁ
                 visaṭaṁ sappavisaṁva osadhehi
                 so bhikkhu jahāti orapāraṁ
                 urago jiṇṇamivattacaṁ purāṇan"ti.
  Evamesā bhagavatā arahattanikūṭena paṭhamagāthā desitāti.
       [2] Idāni dutiyagāthāya atthavaṇṇanākkamo anuppatto, tatrāpi:-
         "yena yattha yadā yasmā vuttā gāthā ayaṁ imaṁ
          vidhiṁ pakāsayitvāssa karissāmatthavaṇṇanan"ti
      ayameva mātikā, tato parañca sabbagāthāsu. Ativitthārabhayena pana
  ito pabhuti mātikaṁ anikkhipitvā uppattidassananayeneva tassā tassā atthaṁ
  dassento atthavaṇṇanaṁ karissāmi. Seyyathidaṁ? yo rāgamudacchidā asesanti
  ayaṁ dutiyagāthā.
      Tassuppatti:- ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
  anāthapiṇḍikassa ārāme, tena kho pana samayena āyasmato sāriputtattherassa
  upaṭṭhāko aññataro suvaṇṇakāraputto therassa santike pabbajito, thero
  tassa "daharānaṁ asubhaṁ sappāyan"ti mantvā rāgavighātatthaṁ asubhakammaṭṭhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sakattabhāvādibhedaṁ orapāraṁ 2 aṅ. tika. 20/16/100. abhi. vi. 35/519/300
-------------------------------------------------
[page 015]
  Adāsi. Tassa tasmiṁ āsevanamattampi cittaṁ na labhati, so "anupakāraṁ
  mametan"ti therassa ārocesi. Thero "daharānametaṁ sappāyan"ti mantvā
  punapi tadevācikkhi. Evaṁ cattāro māsā atītā, so kiñcimattampi visesaṁ na
  labhati. Tato naṁ thero bhagavatopi kathesi, 1- bhagavā "avisayo sāriputta tuyhaṁ
  tassa sappāyaṁ jānituṁ, buddhaveneyyo eso"ti vatvā pabhassaravaṇṇaṁ padumaṁ
  iddhiyā nimminitvā tassa hatthe pādāsi "handa bhikkhu imaṁ vihārapacchāyāyaṁ
  vālikātale nāḷena vijjhitvā ṭhapehi, abhimukhaṁ cassa pallaṅkena nisīda
  `lohitaṁ lohitan'ti āvajjento"ti. Ayaṁ kira pañcajātisatāni suvaṇṇakārova
  ahosi, tenassa "lohitakanimittaṁ sappāyan"ti ñatvā bhagavā lohitakakammaṭṭhānaṁ
  adāsi. So tathā katvā muhuttaṁyeva 2- yathākkamaṁ tattha cattāripi jhānāni
  adhigantvā anulomapaṭilomādinā nayena jhānakīḷaṁ ārabhi. Atha bhagavā taṁ
  padumaṁ "milāyatū"ti adhiṭṭhāsi. So jhānā vuṭṭhito taṁ milātaṁ kāḷavaṇṇaṁ
  disvā "pabhassaraṁ rūpaṁ jarāya parimadditan"ti aniccasaññaṁ paṭilabhati. 3- Tato naṁ
  ajjhattampi upasaṁhari. Tato "yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ, yaṁ dukkhaṁ tadanattā"ti
  tayopi bhave āditte viya passi. Evaṁ passato cassāvidūre padumasaro atthi,
  tattha dārakā orohitvā padumāni bhañjitvā 4- rāsiṁ karonti, tassa tāni
  udake padumāni naḷavane aggijālā viya khāyiṁsu, pattāni patantāni papātaṁ
  pavisantāni viya khāyiṁsu, thale nikkhittapadumānaṁ aggāni milātāni aggidaḍḍhāni
  viya khāyiṁsu. Athassa tadanusārena sabbadhamme upanijjhāyato bhiyyoso mattāya
  tayo bhavā ādittamiva agāraṁ appaṭisaraṇā hutvā upaṭṭhahiṁsu. Tato bhagavā
  gandhakuṭiyaṁ nisinnova tassa bhikkhuno upari sarīrābhaṁ muñci, sā cassa mukhaṁyeva
  ajjhotthari, tato so "kimetan"ti āvajjento bhagavantaṁ āgantvā samīpe
  ṭhitamiva disvā uṭṭhāyāsanā añjaliṁ paṇāmesi. Athassa bhagavā sappāyaṁ viditvā
  dhammaṁ desento imaṁ obhāsagāthaṁ abhāsi "yo rāgamudacchidā asesantī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bhagavato santikaṁ nesi 2 chaṂa. muhutteneva 3 chaṂa. paṭilabhi
  4 chaṂa. bhañjitvā bhañjitvā
-------------------------------------------------
[page 016]
     Tattha rañjanavasena rāgo, pañcakāmaguṇarāgassetaṁ adhivacanaṁ. Udacchidāti
  ucchindati bhañjati vināseti. Atītakālikānampi hi chindatīti 1- vattamānavacanaṁ
  akkharacintakā icchanti. Asesanti sānusayaṁ. Bhisapupphaṁva saroruhanti sare
  viruḷhaṁ padumapupphaṁ viya. Vigayhāti ogayha, pavisitvāti attho. Sesaṁ
  pubbasadisameva. Kiṁ vuttaṁ hoti? yathā nāma ete dārakā saraṁ oruyha
  bhisapupphaṁ saroruhaṁ chindanti, evameva yo bhikkhu imaṁ tedhātukalokasannivāsaṁ
  ogayha:-
           "natthi rāgasamo aggi" , 2-
           "kāmarāgena ḍayhāmi cittaṁ me pariḍayhati". 3-
           "ye Rāgarattānupatanti sotaṁ
           sayaṁkataṁ makkaṭakova jālaṁ" 4-
             "ratto kho āvuso rāgena abhibhūto pariyādinnacitto pāṇampi
         hanatī"ti 5-
  evamādinayamanugantvā rāgādīnavapaccavekkhaṇena yathāvuttappakārehi sīlasaṁvarādīhi
  saṁvarehi saviññāṇakāviññāṇakesu vatthūsu asubhasaññāya ca thokaṁ thokaṁ rāgaṁ
  samucchindanto anāgāmimaggena avasesaṁ arahattamaggena ca tato anavasesampi
  ucchindati, pubbe vuttappakāreneva so bhikkhu jahāti orapāraṁ urago
  jiṇṇamiva tacaṁ purāṇanti. Evamesā bhagavatā arahattanikūṭena gāthā desitā,
  desanāpariyosāne ca so bhikkhu arahatte patiṭṭhitoti.
        [3] Yo taṇhamudacchidāti kā uppatti? bhagavā sāvatthiyaṁ viharati,
  Aññataro bhikkhu gaggarāya pokkharaṇiyā tīre viharanto taṇhāvasena akusalavitakkaṁ
  vitakketi, bhagavā tassajjhāsayaṁ viditvā imaṁ obhāsagāthamabhāsi.
        Tattha tasatīti 6- taṇhā, visayehi tittiṁ na upetīti attho,
  kāmabhavavibhavataṇhānametaṁ adhivacanaṁ. Saritanti gataṁ pavattaṁ, yāva bhavaggā ajjhottharitvā
  ṭhitanti vuttaṁ hoti. Sīghasaranti sīghagāminiṁ, sandiṭṭhikasamparāyikaṁ ādīnavaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. chindasi 2 khuḍha. 25/251/60 3 saṁ.sa. 15/212/227 4 khuḍha. 25/347/77
  5 aṅ. tika. 20/55.72/153,210 (thokaṁ visadisaṁ) 6 chaṂa. tassatīti
-------------------------------------------------
[page 017]
  Agaṇayitvā muhutteneva paracakkavāḷampi bhavaggampi sampāpuṇituṁ samatthanti vuttaṁ
  hoti. Evametaṁ saritaṁ sīghasaraṁ sabbappakārampi taṇhaṁ:-
         "uparivisālā duppūrā icchā visaṭagāminī
          ye ca taṁ anugijjhanti te honti cakkadhārino"ti, 1-
         "taṇhādutiyo puriso dīghamaddhānasaṁsaraṁ
          itthabhāvaññathābhāvaṁ saṁsāraṁ nātivattatī"ti 2- ,
       "ūno loko atitto taṇhādāsoti kho mahārājā"ti 3- ca
  evamādīnavapaccavekkhaṇena vuttappakārehi sīlasaṁvarādīhi ca yo thokaṁ thokaṁ visosayitvā
  arahattamaggena asesaṁ ucchijjati, so bhikkhu tasmiṁyeva khaṇe sabbappakārampi
  jahāti orapāranti. Desanāpariyosāne so bhikkhu arahatte patiṭṭhitoti.
       [4] Yo mānamudabbadhīti kā uppatti? bhagavā sāvatthiyaṁ viharati,
  Aññataro bhikkhu gaṅgāya tīre viharanto gimhakāle appodake sote
  katanaḷasetuṁ pacchā āgatena mahoghena vuyhamānaṁ disvā "aniccā saṅkhārā"ti
  saṁviggo aṭṭhāsi, tassajjhāsayaṁ viditvā bhagavā imaṁ obhāsagāthamabhāsi.
       Tattha mānoti jātiādivatthuko cetaso uṇṇamāno. 4- So "seyyohamasmī"ti
  māno, "sadisohamasmī"ti māno, "hīnohamasmī"ti mānoti evaṁ tividho hoti.
  Puna "seyyassa seyyohamasmīti, seyyassa sadiso, seyyassa hīno, sadisassa
  seyyo, sadisassa sadiso, sadisassa hīno, hīnassa seyyo, hīnassa sadiso,
  hīnassa hīnohamasmī"ti mānoti evaṁ navavidho hoti. Taṁ sabbappakārampi mānaṁ:-
       "yena mānena mattāse sattā gacchanti duggatin"tiādinā 5-
  nayena tattha ādīnavapaccavekkhaṇena vuttappakārehi sīlasaṁvarādīhi ca yo thokaṁ
  thokaṁ vadhento kilesānaṁ abaladubbalattā 6- naḷasetusadisaṁ lokuttaradhammānaṁ
  atibalattā mahoghasadisena arahattamaggena asesaṁ udabbadhi, anavasesappahānavasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/797/180 (syā) 2 khu. iti. 25/15,105/241,324,
  khu. mahā. 29/891/558 (syā), khu. cūḷa. 30/595/291 (syā) 3 MaṂa. 13/305/281
  4 chaṂa. uṇṇāmo 5 khuḍha. 25/6/236 6 Sī. abalātidubbalattā
-------------------------------------------------
[page 018]
  Ucchindanto vadhetīti vuttaṁ hoti. So bhikkhu tasmiṁyeva khaṇe sabbappakārampi
  jahāti orapāranti. Desanāpariyosāne so bhikkhu arahatte patiṭṭhitoti.
       [5] Yo nājjhagamāti kā uppatti? imissā gāthāya ito
  Parānañca dvādasannaṁ ekāyeva uppatti:- ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
  viharati, tena kho pana samayena aññataro brāhmaṇo attano dhītāya
  vāreyye paccupaṭṭhite cintesi "kenaci vasalena aparibhuttapubbehi pupphehi
  dārikaṁ alaṅkaritvā patikulaṁ pesessāmī"ti. So santarabāhiraṁ sāvatthiṁ
  vicinanto kiñci tiṇapupphampi aparibhuttapubbaṁ nāddasa. Atha sambahule
  dhuttakajātiye brāhmaṇadārake sannipatite disvā "ete pucchissāmi, avassaṁ
  sambahulesu koci jānissatī"ti upasaṅkamitvā pucchi. Te taṁ brāhmaṇaṁ
  upphaṇḍentā āhaṁsu "udumbarapupphaṁ nāma brāhmaṇa loke na kenaci
  paribhuttapubbaṁ, tena dhītaraṁ alaṅkaritvā dehī"ti. So dutiyadivase kālasseva
  uṭṭhāya 1- bhattavissaggaṁ katvā aciravatiyā nadiyā tīre udumbaravanaṁ gantvā
  ekamekaṁ rukkhaṁ vicinanto pupphassa vaṇṭamattampi nāddasa. Atha vītivatte
  majjhantike dutiyatīraṁ agamāsi, tatra ca aññataro bhikkhu aññatarasmiṁ
  manuññe rukkhamūle divāvihāraṁ nisinno kammaṭṭhānaṁ manasikaroti. So tattha
  upasaṅkamitvā amanasikaritvā sakiṁ nisīditvā sakiṁ ukkuṭiko hutvā sakiṁ ṭhatvā
  taṁ rukkhaṁ sabbasākhāviṭapapattantaresu vicinanto kilamati. Tato naṁ so bhikkhu
  āha "brāhmaṇa kiṁ maggasī"ti. Udumbarapupphaṁ bhoti. Udumbarapupphaṁ nāma
  brāhmaṇa loke natthi, musā etaṁ vacanaṁ, mā kilamāti. Atha bhagavā tassa
  bhikkhuno ajjhāsayaṁ viditvā obhāsaṁ muñcitvā samuppannasamannāhārabahumānassa
  imā obhāsagāthāyo abhāsi "yo nājjhagamā bhavesu sāran"ti. Sabbā
  vattabbā.
      Tattha paṭhamagāthāya tāva nājjhagamāti nādhigacchi, nādhigacchati vā. Bhavesūti
  kāmarūpārūpasaññīasaññīnevasaññīnāsaññīekavokāracatuvokārapañcavokārabhavesu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vuṭṭhāya
-------------------------------------------------
[page 019]
  Sāranti niccabhāvaṁ attabhāvaṁ vā. Vicinanti paññāya gavesanto. Pupphamiva
  udumbaresūti yathā udumbararukkhesu pupphaṁ vicinanto esa brāhmaṇo
  nājjhagamā, evaṁ yo yogāvacaropi paññāya vicinanto sabbabhavesu kiñci sāraṁ
  nājjhagamā, so asārakaṭṭhena 1- te dhamme aniccato anattato ca vipassanto
  anupubbena lokuttaradhamme adhigacchanto jahāti orapāraṁ urago jiṇṇamiva
  tacaṁ purāṇanti ayamattho yojanā ca. Avasesagāthāsu panassa yojanaṁ avatvā
  visesatthamattameva vakkhāMa.
                "yassantarato Na santi kopā
                 itibhavābhavatañca vītivatto"ti 2-
  ettha tāva ayaṁ antarasaddo:-
         "nadītīresu saṇṭhāne 3- sabhāsu rathiyāsu ca
          janā saṅgamma mantenti mañca tañca kimantaran"ti 4-
            "appamattakena visesādhigamena antarā vosānamāpādi" 5-
         "anatthajanano kodho kodho cittappakopano
          bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhatī"ti 6-
  evaṁ kāraṇavemajjhacittādīsu sambahulesu atthesu dissati. Idha pana citte.
  Tato yassantarato na santi kopāti tatiyamaggena samūhatattā yassa citte
  na santi kopāti attho. Yasmā pana bhavoti sampatti, vibhavoti vipatti.
  Tathā bhavoti vuḍḍhi, 7- vibhavoti hāni. Bhavoti sassato vibhavoti ucchedo.
  Bhavoti puññaṁ, vibhavoti pāpaṁ. Vibhavo abhavoti ca atthato ekameva, tasmā
  itibhavābhavatañca vītivattoti ettha yā esā sampattivipattivuḍḍhihāni
  sassatucchedapuññapāpavasena iti anekappakārā bhavābhavatā vuccati, catūhi
  maggehi yathāsambhavaṁ tena tena nayena taṁ itibhavābhavatañca vītivattoti
  evamattho ñātabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. asārakattena 2 khu.u. 25/20/119 3 Sī. panthāne 4 saṁ.sa. 15/228/242
  5 aṅ. dasaka. 24/84/126 6 aṅ. sattaka. 23/61/99, khuḍha. 25/88/305 7 chaṂa. vuddhi
-------------------------------------------------
[page 020]
        [7] Yassa vitakkāti ettha pana yassa bhikkhuno tayo kāmabyāpādavihiṁsāvitakkā,
  tayo ñātijanapadāmaravitakkā, tayo parānuddayatāpaṭisaṁyuttalābhasakkāra-
  silokānavaññattipaṭisaṁyuttavitakkāti ete nava vitakkā samantabhadrake 1-
  vuttanayena tattha tattha ādīnavaṁ paccavekkhitvā paṭipakkhavavatthānena tassa tassa
  pahānasamatthehi tīhi heṭṭhimamaggehi ca vidhūpitā bhusaṁ dhūpitā santāpitā
  daḍḍhāti attho. Evaṁ vidhūpetvā ca ajjhattaṁ suvikappitā asesā,
  niyakajjhattabhūte attano khandhasantāne ajjhattajjhattabhūte citte ca yathā na
  puna sambhavanti, evaṁ arahattamaggena asesā chinnā. Chinnañhi kappitanti
  vuccati. Yathāha "kappitakesamassū"ti. 2- Evamattho daṭṭhabbo. 3-
        [8] Idāni yo nāccasārīti ettha yo nāccasārīti yo nātidhāvi.
  Na paccasārīti na ohīyi. Kiṁ vuttaṁ hoti? accāraddhavīriyena hi uddhacce
  Patanto accāsarati, atisithilena kosajje patanto paccāsarati. Tathā
  bhavataṇhāya attānaṁ kilamento accāsarati, kāmataṇhāya kāmasukhamanuyuñjanto
  paccāsarati, kāmataṇhāya kāmasukhamanuyuñjanto paccāsarati. Sassatahiṭṭhiyā
  accāsarati, ucchedadiṭṭhiyā paccāsarati. Atītaṁ anusocanto accāsarati, anāgataṁ
  paṭikaṅkhanto paccāsarati. Pubbantānudiṭṭhiyā accāsarati, aparantānudiṭṭhiyā
  paccāsarati. Tasmā yo ete ubho ante vajjetvā majjhimaṁ paṭipadaṁ
  paṭipajjanto nāccasārī na paccasārīti evaṁ vuttaṁ hoti. Sabbaṁ accagamā
  imaṁ papañcanti tāya ca pana arahattamaggavosānāya majjhimāya paṭipadāya
  sabbaṁ imaṁ vedanāsaññāvitakkappabhavaṁ taṇhāmānadiṭṭhisaṅkhātaṁ tividhaṁ papañcaṁ
  accagamā atikkanto, samatikkantoti attho.
        [9] Tadanantaragāthāya pana sabbaṁ vitathamidanti ñatvā loketi ayameva
  viseso. Tassattho:- sabbanti anavasesaṁ, sakalamanūnanti vuttaṁ hoti. Evaṁ
  santepi pana vipassanupagaṁ lokiyakkhandhāyatanadhātuppabhedaṁ saṅkhatameva idhādhippetaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samantabhaddake 2 saṁ.sa. 15/122/95, saṁ. saḷā. 18/660/426 (syā)
  3 chaṂa. evamettha attho daṭṭhabbo
-------------------------------------------------
[page 021]
  Vitathanti vitathabhāvaṁ, 1- niccanti vā dhuvanti vā sukhanti vā subhanti vā attāti
  vā yathā yathā kilesavasena bālajanehi gayhati, tathātathābhāvato vitathanti vuttaṁ
  hoti. Idanti tameva sabbaṁ paccakkhabhāvena dassento āha. Ñatvāti
  maggapaññāya jānitvā, tañca pana asammohato na visayato ca. 2- Loketi
  okāsaloke sabbaṁ khandhādibhedaṁ dhammajātaṁ "vitathamidan"ti ñatvāti sambandho.
        [10-13] Idāni ito parāsu catūsu gāthāsu vītalobho vītarāgo
  vītadoso vītamohoti ete visesā. Ettha lubbhanavasena lobho, sabbasaṅgāhikametaṁ
  paṭhamassa akusalamūlassa adhivacanaṁ visamalobhassa vā, yo so "appekadā
  mātumattīsupi lobhadhammā uppajjanti, bhaginimattīsupi lobhadhammā uppajjanti,
  dhītumattīsupi lobhadhammā uppajjantī"ti 3- evaṁ vutto. Rajjanavasena rāgo,
  pañcakāmaguṇarāgassetaṁ adhivacanaṁ. Dussanavasena doso, pubbe vuttakodhassetaṁ
  adhivacanaṁ. Muyhanavasena moho, catūsu ariyasaccesu aññāṇassetaṁ adhivacanaṁ. Tattha
  yasmā ayaṁ bhikkhu lobhaṁ jigucchanto vipassanaṁ ārabhi "kudāssu nāmāhaṁ lobhaṁ
  vinetvā vigatalobho vihareyyan"ti, tasmā tassa lobhappahānūpāyaṁ sabbasaṅkhārānaṁ
  vitathabhāvadassanaṁ 4- lobhappahānānisaṁsañca orapārappahānaṁ 5- dassento imaṁ
  gāthamāha. Esa nayo ito parāsupi. Keci panāhu "yathāvutteneva nayena
  ete dhamme jigucchitvā vipassanamāraddhassa tassa tassa bhikkhuno ekamekāva
  etka gāthā vuttā"ti. Yaṁ ruccati, taṁ gahetabbaṁ. Esa nayo ito parāsu
  catūsu gāthāsu.
        [14] Ayaṁ panettha atthavaṇṇanā:- appahīnaṭṭhena santāne
  anusayantīti 6- anusayā, kāmarāgapaṭighamānadiṭṭhivicikicchābhavarāgāvijjānaṁ etaṁ
  adhivacanaṁ. Sampayuttadhammānaṁ attano ākārānuvidhānaṭṭhena mūlā, akhemaṭṭhena
  akusalā. Taṁpatiṭṭhābhūtātipi 7- mūlā, sāvajjadukkhavipākaṭṭhena akusalā. Ubhayametaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vigatatathabhāvaṁ 2 Sī.,ka. asammohato ca visayato ca 3 saṁ.saḷā. 18/196/140 (syā)
  4 Sī.,Ma. vitathāvadassanatthaṁ 5 Sī. orapārappahānatthaṁ 6 chaṂa. sayantīti
  7 chaṂa. dhammānaṁ patiṭṭhābhūtātipi
-------------------------------------------------
[page 022]
  Lobhadosamohānaṁ adhivacanaṁ. Te hi "lobho bhikkhave akusalañca akusalamūlañcā"tiādinā
  nayena evaṁ niddiṭṭhā. Evamete anusayā tena tena maggena
  pahīnattā yassa keci na santi, ete ca akusalamūlā tatheva samūhatāse,
  samūhatā icceva attho. Paccattabahuvacanassa 1- hi sekārāgamaṁ icchanti
  saddalakkhaṇakovidā. Aṭṭhakathācariyā pana "seti nipāto"ti vaṇṇayanti. Yaṁ
  ruccati, taṁ gahetabbaṁ. Ettha pana kiñcāpi so evaṁvidho bhikkhu khīṇāsavo
  hoti, khīṇāsavo ca neva ādiyati, na pajahati, pajahitvā ṭhitoti vutto,
  tathāpi vattamānasamīpe vattamānavacanalakkhaṇena "jahāti orapāran"ti vuccati.
  Atha vā anupādisesāya ca nibbānadhātuyā parinibbāyanto attano
  ajjhattikabāhirāyatanasaṅkhātaṁ jahāti orapāranti veditabbo.
        Tattha kilesapaṭipāṭiyā maggapaṭipāṭiyā cāti dvidhā anusayānaṁ abhāvo
  veditabbo. Kilesapaṭipāṭiyā hi kāmarāgānusayapaṭighānusayānaṁ tatiyamaggena
  abhāvo hoti, mānānusayassa catutthamaggena, diṭṭhānusayavicikicchānusayānaṁ
  paṭhamamaggena, bhavarāgānusayāvijjānusayānaṁ catutthamaggena. Maggapaṭipāṭiyā pana
  paṭhamamaggena diṭṭhānusayavicikicchānusayānaṁ abhāvo hoti, dutiyamaggena
  kāmarāgānusayapaṭighānusayānaṁ tanubhāvo, tatiyamaggena sabbaso abhāvo, catutthamaggena
  mānānusayabhavarāgānusayāvijjānusayānaṁ abhāvo hoti. Tattha yasmā na sabbe
  anusayā akusalamūlā. Kāmarāgabhavarāgānusayā eva hi lobhākusalamūlena saṅgahaṁ
  gacchanti, paṭighānusayāvijjānusayā ca "doso akusalamūlaṁ moho akusalamūla"micceva
  saṅkhyaṁ gacchanti, diṭṭhimānavicikicchānusayā pana na kiñci akusalamūlaṁ honti.
  Yasmā vā anusayābhāvavasena ca akusalamūlasamugghātavasena ca kilesappahānaṁpatthesi, 2-
  tasmā:-
                "yassānusayā na santi keci
                 mūlā ca akusalā samūhatāse"
  iti bhagavā āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paccattabahuvacanassante 2 Ma. patthesi paṭṭhapesi
-------------------------------------------------
[page 023]
        [15] Yassa darathajāti ettha pana paṭhamuppannā 1- kilesā paribāhaṭṭhena
  darathā nāma, aparāparañca uppannā tehi darathehi jātattā darathajā nāMa.
  Oranti sakkāyo vuccati. Yathāha "orimaṁ tīranti kho bhikkhu sakkāyassetaṁ
  adhivacanan"ti. 2- Āgamanāyāti uppattiyā. Paccayāseti paccayā eva. Kiṁ vuttaṁ
  hoti? yassa pana upādānakkhandhaggahaṇāya paccayabhūtā ariyamaggena pahīnattā
  keci darathajavevacanā kilesā na santi pubbe vuttanayeneva so bhikkhu jahāti
  orapāraṁ. 3-
        [16] Yassa vanathajāti etthāpi darathajā viya vanathajā veditabbā.
  Vacanatthe pana ayaṁ viseso:- vanute, vanotīti vā vanaṁ, yācati sevati bhajatīti
  attho, taṇhāyetaṁ adhivacanaṁ. Sā hi visayānaṁ patthanato sevanato ca "vanan"ti
  vuccati. Taṁpariyuṭṭhānavasena vanaṁ tharati tanotīti vanatho, taṇhānusayassetaṁ
  adhivacanaṁ. Vanathā jātāti vanathajāti. Keci panāhu "sabbepi kilesā gahanaṭṭhena
  vanathoti vuccanti, aparāparuppannā pana vanathajā"ti. Ayameva cettha uragasutte
  attho adhippeto, itaro pana dhammapadagāthāyaṁ. Vinibandhāya bhavāyāti
  bhavavinibandhāya, atha vā cittassa visayesu vinibandhāya āyatiṁ uppattiyā cāti
  attho. Hetuyeva hetukappā.
        [17] Yo nīvaraṇeti ettha nīvaraṇāti cittaṁ hitapaṭipattiṁ vā
  nīvarantīti nīvaraṇā paṭicchādentīti attho. Pahāyāti chaḍḍetvā. Pañcāti tesaṁ
  saṅkhāparicchedo. Īghābhāvato anīgho. Kathaṁkathāya tiṇṇattā tiṇṇakathaṅkatho.
  Vigatasallattā visallo. Kiṁ vuttaṁ hoti? yo bhikkhu kāmacchandādīni pañca
  Nīvaraṇāni samantabhadrake vuttanayena sāmaññato visesato ca nīvaraṇesu
  ādīnavaṁ disvā tena tena maggena pahāya tesañca pahīnattā eva
  kilesadukkhasaṅkhātassa īghassa abhāvena anīgho, "ahosiṁ nu kho ahaṁ
  atītamaddhānan"tiādinā 4- nayena pavattāya kathaṁkathāya tiṇṇattā tiṇṇakathaṅkatho,
  "tattha katame pañca sallā, rāgasallo dosasallo mohasallo mānasallo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paṭhamuppannā paṭhamuppannā 2 saṁ. saḷā. 18/316/219 (syā) 3 orapāranti
  4 Maṃū. 12/18/11, saṁṇi. 16/20/27
-------------------------------------------------
[page 024]
  Diṭṭhisallo"ti vuttānaṁ pañcannaṁ sallānaṁ vigatattā visallo, so bhikkhu pubbe
  vuttanayeneva jahāti orapāranti.
        Atrāpi ca kilesapaṭipāṭiyā maggapaṭipāṭiyā cāti dvidhā eva
  nīvaraṇappahānaṁ veditabbaṁ. Kilesapaṭipāṭiyā hi kāmacchandanīvaraṇassa
  byāpādanīvaraṇassa ca tatiyamaggena pahānaṁ hoti, thinamiddhanīvaraṇassa uddhaccanīvaraṇassa
  ca catutthamaggena, "akataṁ vata me kusalan"tiādinā 1- nayena pavattassa
  vippaṭisārasaṅkhātassa kukkuccanīvaraṇassa vicikicchānīvaraṇassa ca paṭhamamaggena.
  Maggapaṭipāṭiyā pana kukkuccanīvaraṇassa vicikicchānīvaraṇassa ca paṭhamamaggena
  pahānaṁ hoti, kāmacchandanīvaraṇassa byāpādanīvaraṇassa ca dutiyamaggena tanubhāvo
  hoti, tatiyena anavasesappahānaṁ, thinamiddhanīvaraṇassa uddhaccanīvaraṇassa ca
  catutthamaggena pahānaṁ hotīti. Evaṁ:-
                "yo nīvaraṇe pahāya pañca
                 anīgho tiṇṇakathaṅkatho visallo
                 so bhikkhu jahāti orapāraṁ
                 urago jiṇjhamivattacaṁ purāṇan"ti
  arahattanikūṭeneva bhagavā desanaṁ niṭṭhāpesi. Desanāpariyosāne so bhikkhu
  arahatte patiṭṭhito. "ekacce Yena yena tesaṁ bhikkhūnaṁ yā gāthā desitā,
  tena tena tassā tassā gāthāya pariyosāne so so bhikkhu arahatte
  patiṭṭhito"ti vadanti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        uragasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. u. 14/248/215
-------------------------------------------------
[page 025]
                          2. Dhaniyasuttavaṇṇanā
        [18] Pakkodanoti dhaniyasuttaṁ. Kā uppatti? bhagavā sāvatthiyaṁ viharati,
  tena samayena dhaniyo gopo mahiyā tīre paṭivasati. Tassāyaṁ pubbayogo:-
  kassapassa bhagavato pāvacane dibbamāne vīsati vassasahassāni divase divase
  saṁghassa vīsati salākabhattāni adāsi, so tato cuto devesu uppanno. Evaṁ
  devaloke ekaṁ buddhantaraṁ khepetvā amhākaṁ bhagavato kāle videharaṭṭhamajjhe
  pabbataraṭṭhaṁ nāma atthi, tattha dhammakoraṇḍaṁ 1- nāma nagaraṁ, tasmiṁ nagare
  seṭṭhiputto hutvā nibbatto 2- goyūthaṁ nissāya jīvati. Tassa hi tiṁsamattāni
  gosahassāni honti, sattavīsasahassā gāvo khīraṁ duyhanti. Gopā nāma
  nibaddhavāsino na honti, vassike cattāro māse thale vasanti, avasesaṭṭhamāse
  yattha tiṇodakaṁ sukhaṁ labbhati, tattha vasanti. Tañca nadītīraṁ vā jātassaratīraṁ
  vā hoti. Athāyampi vassakāle attano vasitagāmato nikkhamitvā gunnaṁ
  phāsuvihāratthāya okāsaṁ gavesanto mahāmahī bhijjitvā ekato kālamahī ekato
  mahāmahicceva saṅkhaṁ gatā 3- sandamānā puna samuddasamīpe samāgantvā pavattā,
  yaṁ okāsaṁ antaradīpaṁ akāsi, taṁ pavisitvā vacchānaṁ sālaṁ attano ca nivesanaṁ
  māpetvā vāsaṁ kappesi. Tassa satta puttā satta dhītaro satta suṇisā aneke
  ca kammakarā honti. Gopā nāma vassanimittaṁ jānanti. Yadā sakuṇikā kulāvakāni
  rukkhagge karonti, kakkaṭakā udakasamīpe dvāraṁ pidahitvā thalasamīpadvārena 4-
  vaḷañjenti, tadā suvuṭṭhikā bhavissatīti gaṇhanti. Yadā pana sakuṇikā kulāvakāni
  nīcaṭṭhāne udakapiṭṭhe karonti, kakkaṭakā thalasamīpe dvāraṁ pidahitvā
  udakasamīpadvārena vaḷañjenti, tadā dubbuṭṭhikā bhavissatīti gaṇhanti.
        Atha so dhaniyo suvuṭṭhikanimittāni upasallakkhetvā upakaṭṭhe vassakāle
  antaradīpā nikkhamitvā mahāmahiyā paratīre sattasattāhampi deve vassante
  udakena anajjhottharaṇokāse attano vasanokāsaṁ katvā samantā parikkhipitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dhammakoṇḍaṁ 2 chaṂa. abhinibbatto 3 chaṂa. gantvā
  4 Sī., Ma. thalasamīpe dvārena
-------------------------------------------------
[page 026]
  Vacchasālāyo māpetvā tattha nivāsaṁ kappesi. Athassa dārutiṇādisaṅgahe kate
  sabbesu puttadārakammakaraporisesu samāniyesu 1- jātesu nānappakāre khajjabhojje
  paṭiyatte samantā catuddisā meghamaṇḍalāni uṭṭhahiṁsu. So dhenuyo duhāpetvā
  vacchasālāsu vacche saṇṭhāpetvā 2- gunnaṁ catuddisā dhūmaṁ kārāpetvā sabbaṁ
  parijanaṁ bhojāpetvā sabbakiccāni kārāpetvā tattha tattha dīpe ujjālāpetvā
  sayaṁ khīrena bhattaṁ bhuñjitvā mahāsayane sayanto attano sirisampattiṁ disvā
  tuṭṭhacitto hutvā aparadisāya meghatthanitasaddaṁ sutvā nipanno imaṁ udānaṁ
  udānesi
                "pakkodano duddhakhīrohamasmi (iti dhaniyo gopo)
                 anutīre mahiyā samānavāso
                 channā kuṭi āhito gini
                 atha ce patthayasī pavassa devā"ti.
      Tatrāyaṁ atthavaṇṇanā:- pakkodanoti siddhabhatto. Duddhakhīroti gāvo
  duhitvā gahitakhīro. Ahanti attānaṁ nidasseti, asmīti attano tathābhāvaṁ.
  Pakkodano duddhakhīro ca ahamasmi bhavāmīti attho. Itīti evamāhāti attho.
  Niddese pana "itīti padasandhi padasaṁsaggo padapāripūri akkharasamavāyo
  byañjanasiliṭṭhatā padānupubbatāmetan"ti 3- evamassa attho vaṇṇito, sopi
  idameva sandhāyāti veditabbo. Yaṁ yaṁ hi padaṁ pubbapadena vuttaṁ, tassa tassa
  evamāhāti etamatthaṁ pakāsentoyeva itisaddo pacchimena padena metteyyo
  iti vā bhagavā iti vā evamādinā padasandhi hoti, nāññathā.
       Dhaniyo gopoti tassa seṭṭhiputtassa nāmasamodhānaṁ. So hi yānimāni
  thāvarādīni pañca dhanāni, tesu ṭhapetvā dānasīlādianugāmikadhanaṁ
  khettavatthuārāmādito thāvaradhanatopi, gavassādito jaṅgamadhanatopi, hiraññasuvaṇṇādito
  saṁhārimadhanatopi, sippāyatanādito aṅgasamadhanatopi yaṁ taṁ lokassa pañcagorasānuppadānena
  bahūpakāraṁ taṁ sandhāya "natthi gosamitaṁ dhanan"ti 4- evaṁ visesitaṁ godhanaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. samāhitesu 2 Sī. bandhāpetvā 3 khu.cūḷa. 30/59/8 (syā) 4 saṁ.sa. 15/13/7
-------------------------------------------------
[page 027]
  Tena samannāgatattā dhaniyo, gunnaṁ pālanato goPo. Yo hi attano gāvo
  pāleti, so "gopo"ti vuccati. Yo paresaṁ vetanena kaṭo hutvā, so gopālako.
  Ayaṁ pana attanoyeva, tena gopoti vutto.
       Anutīreti tīrassa samīpe. Mahiyāti mahāmahīnāmikāya nadiyā. Samānena
  anukūlavattinā parijanena saddhiṁ vāso yassa so samānavāso, ayañca tathāvidho.
  Tenāha "samānavāso"ti. Channāti tiṇapaṇṇacchadanehi anovassakā katā.
  Kuṭīti vasanagharassetaṁ adhivacanaṁ. Āhitoti ābhato, jālito vā. Ginīti aggi.
  Tesu tesu ṭhānesu aggi "ginī"ti voharīyati. Atha ce patthayasīti idāni yadi
  icchasīti vuttaṁ hoti. Pavassāti siñca pagghara, udakaṁ muñcāti attho. Devāti
  meghaṁ ālapati ayaṁ tāvettha padavaṇṇanā.
       Ayaṁ pana atthavaṇṇanā:- evamayaṁ dhaniyo gopo attano sayanaghare
  mahāsayane nipanno meghatthanitaṁ sutvā "pakkodanohamasmī"ti bhaṇanto
  kāyadukkhavūpasamūpāyaṁ kāyasukhahetuñca attano sannihitaṁ dīpeti, "duddhakhīrohamasmī"ti
  bhaṇanto cittadukkhavūpasamūpāyaṁ cittasukhahetuñca, "anutīre mahiyā"ti nivāsanaṭṭhāna-
  sampattiṁ, "samānavāso"ti tādise kāle piyavippayogapadaṭṭhānassa sokassābhāvaṁ,
  "channā kuṭī"ti kāyadukkhāpagamapaṭighātaṁ. "āhito Ginī"ti yasmā gopālakā
  parikkhepadhūmadāruaggivasena tayo aggī karonti, te ca tassa gehe sabbe
  katā, tasmā sabbadisāsu parikkhepaggiṁ sandhāya "āhito ginī"ti bhaṇanto
  vāḷamigāgamananivāraṇaṁ dīpeti, gunnaṁ majjhe gomayādīhi dhūmaggiṁ sandhāya ḍaṁsamakasādīhi
  gunnaṁ anābādhaṁ, gopālakānaṁ sayanaṭṭhāne dāruaggiṁ sandhāya gopālakānaṁ
  sītābādhapaṭighātaṁ. So evaṁ dīpento attano vā gunnaṁ vā parijanassa vā
  vuṭṭhipaccayassa kassaci ābādhassa abhāvato pītisomanassajāto āha "atha ce
  patthayasī pavassa devā"ti.
        [19] Evaṁ dhaniyassa imaṁ gāthaṁ bhāsamānassa assosi bhagavā dibbāya
  sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya jetavanamahāvihāre gandhakuṭiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 028]
  Viharanto. Sutvā ca pana buddhacakkhunā lokaṁ volokento addasa dhaniyañca
  pajāpatiñcassa "ime ubhopi hetusampannā. Sace ahaṁ gantvā dhammaṁ desessāmi,
  ubhopi pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇissanti. No ce gamissāmi, sve udakoghena
  vinassissantī"ti taṁkhaṇaññeva sāvatthito satta yojanasatāni dhaniyassa nivāsanaṭṭhānaṁ
  ākāsena gantvā tassa kuṭiyā upari aṭṭhāsi. Dhaniyo taṁ gāthaṁ punappunaṁ
  bhāsatiyeva, na niṭṭhāpeti, bhagavati gatepi bhāsati. Bhagavā ca taṁ sutvā "na ettakena
  santuṭṭhā vā vissaṭṭhā vā honti, evaṁ pana hontī"ti dassetuṁ:-
                "akkodhano vigatakhilohamasmi (iti bhagavā)
                 anutīre mahiyekarattivāso
                 vivaṭā kuṭi nibbuto gini
                 atha ce patthayasī pavassa devā"ti
  imaṁ paṭigāthaṁ abhāsi byañjanasabhāgaṁ no atthasabhāgaṁ. Na hi "pakkodano"ti,
  "akkodhano"ti ca ādīni padāni atthato samenti mahāsamuddassa orimapārimatīrāni
  viya, byañjanaṁ panettha kiñci 1- sametīti byañjanasabhāgāni honti. Tattha
  purimagāthāya sadisapadānaṁ vuttanayenevattho veditabbo.
       Visesapadānaṁ panāyaṁ padato atthato ca vaṇṇanā:- akkodhanoti
  akujjhanasabhāvo. Yo hi so pubbe vuttappakārāaghātavatthusambhavo kodho
  ekaccassa parittopi 2- uppajjamāno hadayaṁ santāpetvā vūpasammati, yena ca
  tato balavataruppannena ekacco mukhavikuṇanamattaṁ karoti, tato balavatarena ekacco
  pharusaṁ vatthukāmo hanucalanamattaṁ 3- karoti, aparo tato balavatarena pharusaṁ bhaṇati,
  aparo tato balavatarena daṇḍaṁ vā satthaṁ vā gavesanto disā viloketi,
  aparo tato balavatarena daṇḍaṁ vā satthaṁ vā āmasati, aparo tato balavatarena
  daṇḍādīni gahetvā upadhāvati, aparo tato balavatarena ekaṁ vā dve vā
  pahāre deti, aparo tato balavatarena api ñātisālohitaṁ jīvitā voropeti,
  ekacco tato balavatarena pacchā vippaṭisārī attānampi jīvitā voropeti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kiñci kiñci 2 chaṂa. suparittopi 3 chaṂa. hanusañcalanamattaṁ
-------------------------------------------------
[page 029]
  Sīhaladīpe kālagāmavāsī amacco viya. Ettāvatā ca kodho paramavepullappatto
  hoti. So bhagavatā bodhimaṇḍeyeva sabbaso pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato,
  tasmā bhagavā "akkodhanohamasmī"ti āha.
       Vigatakhiloti apagatakhilo. Ye hi te cittathaddhabhāvena 1- pañca cetokhilā
  vuttā, yehi ca khilabhūte citte seyyathāpi nāma khile bhūmibhāge cattāro māse
  vassantepi deve sassāni na ruhanti, evameva saddhammassavanādikusalahetuvasse
  vassantepi kusalaṁ na ruhati, te ca bhagavatā bodhimaṇḍeyeva sabbaso pahīnā,
  tasmā bhagavā "vigatakhilohamasmī"ti āha.
       Ekarattiṁ vāso assāti ekarattivāso. Yathā hi dhaniyo tattha
  cattāro vassike māse nibaddhavāsaṁ upagato, na tathā bhagavā. Bhagavā hi
  taṁyeva rattiṁ tassa atthakāmatāya tattha vāsaṁ upagato. Tasmā "ekarattivāso"ti
  āha. Vivaṭāti apanītacchadanā. Kuṭīti attabhāvo. Attabhāvo hi taṁ taṁ
  atthavasaṁ paṭicca kāyotipi guhātipi dehotipi sandehotipi nāvātipi rathotipi
  vaṇotipi dhajotipi vammikotipi kuṭītipi kuṭikātipi vuccati, idha pana kaṭṭhādīni
  paṭicca gehanāmikā kuṭi viya aṭṭhiādīni paṭicca saṅkhyaṁ gatattā "kuṭī"ti
  vutto. Yathāha:-
           "seyyathāpi āvuso kaṭṭhañca paṭicca valliñca paṭicca mattikañca
       paṭicca tiṇañca paṭicca ākāso parivārito agārantveva saṅkhyaṁ
       gacchati, evameva kho āvuso aṭṭhiñca paṭicca nhāruñca paṭicca
       maṁsañca paṭicca cammañca paṭicca ākāso parivārito rūpantveva
       saṅkhyaṁ gacchatī"ti. 2-
       Cittamakkaṭassa nivāsato vā kuṭi. Yathāha:-
         "aṭṭhikakalakuṭī cesā makkaṭāvasatho iti
          makkaṭo pañcadvārāyaṁ kuṭikāyaṁ pasakkiya
          dvārena anupariyāti ghaṭṭayanto punappunan"ti. 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cittabandhabhāvena 2 Maṃū. 12/306/269 3 khu. thera. 26/125/289
-------------------------------------------------
[page 030]
       Sā kuṭi yena taṇhāmānadiṭṭhichadanena sattānaṁ channattā punappunaṁ
  rāgādikilesavassaṁ ativassati. Yathāha:-
         "channamativassati vivaṭaṁ nātivassati
          tasmā channaṁ vivaretha evaṁ taṁ nātivassatī"ti. 1-
       Ayaṁ gāthā dvīsu ṭhānesu vuttā khandhake theragāthāyañca. Khandhake hi
  "yo āpattiṁ paṭicchādeti, tassa kilesā ca punappunaṁ āpattiyo ca
  ativassanti, yo pana na paṭicchādeti, tassa nātivassantī"ti imaṁ atthaṁ
  paṭicca vuttā. Theragāthāyaṁ "yassa rāgādicchadanamatthi, tassa puna iṭṭhārammaṇādīsu
  rāgādisambhavato channamativassati. Yo vā uppanne kilese adhivāseti. Tasseva
  adhivāsitakilesacchadanacchannā attabhāvakuṭi punappunaṁ kilesavassaṁ ativassati,
  yassa pana arahattamaggañāṇavātena kilesacchadanassa viddhaṁsitattā vivaṭā,
  tassa nātivassatī"ti. Ayamattho idhādhippeto. Bhagavatā hi yathāvuttaṁ chadanaṁ
  yathāvutteneva nayena viddhaṁsitaṁ, tasmā "vivaṭā kuṭī"ti āha. Nibbutoti
  upasanto. Ginīti aggi. Yena hi ekādasavidhena agginā sabbamidaṁ ādittaṁ.
  Yathāha "ādittaṁ rāgagginā"ti 2- vitthāro. So aggi bhagavato bodhimūleyeva
  ariyamaggasalilasekena nibbuto, tasmā "nibbuto ginī"ti āha.
       Evaṁ vadanto ca dhaniyaṁ atuṭṭhabbena tussamānaṁ aññāpadeseneva
  paribhāsati ovadati anusāsati. Kathaṁ? "akkodhano"ti hi vadamāno dhaniya tvaṁ
  pakkodanohamasmī"ti tuṭṭho, odanapāko ca yāvajīvaṁ dhanaparikkhayena kattabbo,
  dhanaparikkhayo ca anurakkhaṇādīsu dukkhapadaṭṭhānaṁ, 3- evaṁ sante dukkheneva
  tuṭṭho hosi, ahaṁ pana "akkodhanohamasmī"ti tussanto sandiṭṭhikasamparāyikadukkhā-
  bhāvena tuṭṭho homīti dīpeti. "vigatakhilo"ti Vadamāno tvaṁ "duddhakhīrohamasmī"ti
  tussanto akatakiccova "katakiccohamasmī"ti mantvā tuṭṭho, ahaṁ
  pana "vigatakhilohamasmī"ti tussanto katakiccova tuṭṭho homīti dīpeti. "anutīre

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi.pa. 8/339/315, khu.u. 25/45/170. khu. thera. 26/447/337 2 vi. mahā. 4/44/45
  3 Sī. ajjanarakkhaṇādipadaṭṭhānaṁ, chaṂa. ārakkhādidukkhapadaṭṭhāno
-------------------------------------------------
[page 031]
  Mahiyekarattivāso"ti vadamāno tvaṁ anutīre mahiyā samānavāsoti tussato
  catumāsanibaddhavāsena tuṭṭho. Nibaddhavāso ca āvāsasaṁsaggena 1- hoti, so ca
  dukkhaṁ, 2- evaṁ sante dukkheneva tuṭṭho hosi. Ahaṁ pana ekarattivāsoti
  tussanto anibaddhavāsena tuṭṭho, anibaddhavāso ca āvāsasaṁsaggābhāvena hoti,
  āvāsasaṁsaggābhāvo ca sukhanti sukheneva tuṭṭho homīti dīpeti.
        "vivaṭā Kuṭī"ti vadamāno tvaṁ channā kuṭīti tussanto, channagehatāya
  tuṭṭho, gehe ca te channepi attabhāvakuṭikaṁ kilesavassaṁ ativassati,
  yena sañjanitehi catūhi mahoghehi vuyhamāno anayabyasanaṁ pāpuṇeyyāsi,
  evaṁ sante atuṭṭhabbeneva tuṭṭho hosi. Ahaṁ pana "vivaṭā kuṭī"ti
  tussanto attabhāvakuṭiyā kilesacchadanābhāvena tuṭṭho, evañca me vivaṭāya
  kuṭiyā na taṁ kilesavassaṁ ativassati, yena sañjanitehi catūhi mahoghehi
  vuyhamāno anayabyasanaṁ pāpuṇeyyaṁ, evaṁ sante tuṭṭhabbeneva tuṭṭho
  homīti dīpeti. "nibbuto Ginī"ti vadamāno tvamāhito ginīti tussanto
  akatūpaddavanivāraṇova katūpaddavanivāraṇohamasmīti mantvā tuṭṭho, ahaṁ pana
  nibbuto ginīti tussanto ekādasaggipariḷāhābhāvato katūpaddavanivāraṇattāyeva
  tuṭṭhoti dīpeti. "atha Ce patthayasi pavassa devā"ti vadamāno evaṁ
  vigatadukkhānaṁ anuppattasukhānaṁ katasabbakiccānaṁ mādisānaṁ 3- etaṁ vacanaṁ sobhati,
  atha ce patthayasi, pavassa deva, na no tayā vassantena vā avassantena
  vā 4- vuḍḍhi vā hāni vā atthi, tvaṁ pana kasmā evaṁ vadasīti dīpeti.
  Tasmā yaṁ vuttaṁ "evaṁ vadanto ca dhaniya atuṭṭhabbeneva tussamānaṁ
  aññāpadeseneva paribhāsati ovadati anusāsatī"ti, taṁ sammadeva vuttanti.
       [20] Evamimaṁ bhagavatā vuttaṁ gāthaṁ sutvāpi dhaniyo gopo "ko ayaṁ
  gāthaṁ bhāsatī"ti avatvā tena subhāsitena parituṭṭho punapi tathārūpaṁ sotukāmo
  aparampi gāthaṁ āha "andhakamakasā"ti. Tattha andhakāti kāḷamakkhikānaṁ 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āvāsasaṅgena 2 chaṂa. dukkho 3 chaṂa. amhādisānaṁ
  4 chaṂa. tayi vassante vā avassante vā 5 Sī. kāṇamakkhikānaṁ
-------------------------------------------------
[page 032]
  Adhivacanaṁ, piṅgalamakkhikānantipi eke. Makasāti makasāyeva. Na vijjareti natthi.
  Kaccheti dve kacchāti dve kacchā nadīkaccho ca pabbatakaccho ca, idha
  nadīkaccho. Ruḷhatiṇeti sañjātatiṇe. Carantīti bhattakiccaṁ karonti. Vuṭṭhimpīti
  vātavuṭṭhiādayo anekā vuṭṭhiyo, tā āḷavakasutte pakāsayissāmi. Idha pana
  vassavuṭṭhiṁ sandhāya vuttaṁ. Saheyyunti khameyyuṁ. Sesaṁ pākaṭameva. Ettha
  dhaniyo ye andhakamakasā sannipatitvā ruhire 1- pivantā muhutteneva gāvo
  anayabyasanaṁ pāpenti, tasmā vuṭṭhitamatteyeva te gopālakā paṁsunā ca
  sākhāhi ca mārenti, tesaṁ abhāvena gunnaṁ khemataṁ. Kacche ruḷhatiṇacaraṇena
  addhānagamanaparissamābhāvaṁ vatvā kilamathābhāvañca 2- dīpento "yathā aññesaṁ
  gāvo andhakamakasasamphassehi dissamānā 3- addhānagamanena kilantā khudāya
  milāyamānā ekavuṭṭhinipātampi na saheyyuṁ, na me tathā gāvo, mayhaṁ pana
  gāvo vuttappakārābhāvā dvikkhattuṁ vā tikkhattuṁ vā vassavuṭṭhiṁ 4- saheyyun"ti
  dīpeti.
       [21] Tato bhagavā yasmā dhaniyo antaradīpe vasanto bhayaṁ dīsvā
  kullaṁ bandhitvā mahāmahiṁ taritvā taṁ kacchaṁ āgamma "ahaṁ suṭṭhu āgato,
  nibbhayeva ṭhāne ṭhito"ti maññamāno evamāha, sabhaye eva ca so ṭhāne
  ṭhito, tasmā tassa āgamanaṭṭhānā attano āgamanaṭṭhānaṁ uttaritarañca
  paṇītatarañca vaṇṇento "baddhāsi bhisī"ti imaṁ gāthaṁ abhāsi atthasabhāgaṁ
  no byañjanasabhāgaṁ.
       Tattha bhisīti pattharitvā puthulaṁ katvā baddho kullo vuccati loke,
  ariyassa pana dhammavinaye ariyamaggassetaṁ adhivacanaṁ. Ariyamaggo hi:-
          maggo pajjo patho pantho añjasaṁ vaṭumāyanaṁ
          nāvā uttarasetu ca kullo ca bhisi saṅkamo 5-
          addhānaṁ pabhavo ceva tattha tattha pakāsito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ruhiraṁ, chaṂa. rudhire 2 chaṂa. khudākilamathābhāvañca 3 Sī. rissamānā
  4 chaṂa. vuṭaṭhimpi 5 khu. cūḷa. 30/568/277 (syā)
-------------------------------------------------
[page 033]
       Imāyapi gāthāya bhagavā purimanayeneva taṁ ovadanto imaṁ atthaṁ āhāti
  veditabbo:- dhaniya tvaṁ kullaṁ bandhitvā mahiṁ taritvā imaṁ ṭhānamāgato,
  punapi ca te kullo bandhitabbo eva bhavissati, nadī ca taritabbā, na cetaṁ
  ṭhānaṁ khemaṁ. Mayā pana ekacitte maggaṅgāni samodhānetvā ñāṇabandhanena baddhā
  ahosi bhisi, sā ca sattattiṁsabodhipakkhiyadhammaparipuṇṇatāya ekarasabhāvamanugatattā 1-
  aññamaññaṁ anativattanena puna bandhitabbappayojanābhāvena devamanussesu kenaci
  mocetuṁ asakkuṇeyyatāya ca susaṅkhatā, tāya camhi tiṇṇo pubbe patthitatīrappadesaṁ
  gato. Gacchantopi ca na sotāpannādayo viya kañcideva padesaṁ gato, atha kho
  pāragato sabbāsavakkhayaṁ sabbadhammapāraṁ paramaṁ khemaṁ nibbānaṁ gato, tiṇṇoti vā
  sabbaññutaṁ patto. Pāragatoti arahattaṁ patto. Kiṁ vineyya pāraṁ gatoti ce?
  vineyya oghaṁ, kāmoghādicatubbidhaṁ oghaṁ taritvā atikkamma taṁ pāraṁ gatoti.
  Idāni ca pana me puna taritabbābhāvato attho bhisiyā na vijjati, tasmā
  mameva yuttaṁ vattuṁ "atha ce patthayasī pavassa devā"ti.
       [22] Tampi sutvā dhaniyo purimanayeneva "gopī mama assavā"ti imaṁ
  gāthaṁ abhāsi. Tattha gopīti bhariyaṁ niddisati. Assavāti vacanakarā kiṁkārapaṭisāvinī.
  Alolāti mātugāmo hi pañcahi lolatāhi lolo hoti āhāralolatāya
  alaṅkāralolatāya parapurisalolatāya dhanalolatāya pādalolatāya. Tathā hi mātugāmo
  bhattapūvasurādibhede āhāre lolatāya antamaso pārivāsikabhattampi bhuñjati,
  hatthotāpakampi khādati, diguṇaṁ 2- dhanamanuppadatvāpi suraṁ pivati. Alaṅkāralolatāya
  aññaṁ alaṅkāraṁ alabhamāno antamaso udakatelakenapi kese osaṇhetvā 3- mukhaṁ
  parimajjati. Parapurisalolatāya antamaso puttenapi tādise padese pakkosiyamāno
  paṭhamaṁ asaddhammavasena cintesi. Dhanalolatāya haṁsarājaṁ gahetvāna suvaṇṇā
  parihāyatha. Pādalolatāya ārāmādigamanasīlo hutvā sabbaṁ dhanaṁ vināseti. Tattha
  dhaniyo "ekāpi lolatā mayhaṁ gopiyā natthī"ti dassento "alolā"ti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ekarasabhāvūpagatattā 2 Sī. dviguṇaṁ 3 chaṂa. osaṇṭhetvā
-------------------------------------------------
[page 034]
       Dīgharattaṁ saṁvāsiyāti dīghaṁ kālaṁ saddhiṁ vasamānā komārabhāvato pabhuti
  ekato vaḍḍhitā. Tena parapurise na jānātīti dasseti. Manāpāti evaṁ parapurise
  ajānantī mameva manaṁ 1- allīyatīti dasseti. Tassā na suṇāmi kiñci pāpanti
  "itthannāmena nāma saddhiṁ imāya hasitaṁ vā lapitaṁ vā"ti evaṁ tassā na
  suṇāmi kañci aticāradosanti dasseti.
       [23] Atha bhagavā etehi guṇehi gopiyā tuṭṭhaṁ dhaniyaṁ ovadanto
  purimanayeneva "cittaṁ mama assavan"ti imaṁ gāthaṁ abhāsi atthasabhāgaṁ byañjanasabhāgañca.
  Tattha uttānāneva padāni. Ayaṁ pana adhippāyo:- dhaniya tvaṁ "gopī mama
  assavā"ti tuṭṭho, sā pana te assavā bhaveyya vā na vā, dujjānaṁ paracittaṁ,
  visesato mātugāmassa. Mātugāmaṁ hi kucchiyā pariharantāpi rakkhituṁ na sakkonti,
  evaṁ durakkhacittattā eva na sakkā tumhādisehi itthī alolāti vā saṁvāsiyāti
  vā manāpāti vā nippāpāti vā jānituṁ, mayhaṁ pana cittaṁ assavaṁ ovādapaṭikaraṁ,
  mama vase vattati, nāhantassa vase vattāmi. So cassa assavabhāvo yamakapāṭihāriye
  channaṁ vaṇṇānamaggidhārāsu ca udakadhārāsu ca pavattamānāsu sabbajanassa pākaṭo
  ahosi. Agginimmāne hi tejokasiṇampi samāpajjitabbaṁ, udakanimmāne āpokasiṇaṁ.
  Nīlādinimmāne nīlādikasiṇāni. Buddhānampi hi dve cittāni ekato
  nappavattanti, ekameva pana assavabhāvena evaṁ vasavatti ahosi. Tañca kho pana
  sabbakilesabandhanāpagamā vimuttaṁ, vimuttattā tadeva alolaṁ, na tava gopī.
  Dīpaṅkarabuddhakālato ca pabhuti dānasīlādīhi dīgharattaṁ paribhāvitattā saṁvāsiyaṁ,
  na tava gopī. Tadetaṁ anuttarena damathena damitattā sudantaṁ, sudantattā attano
  vasena chadavāravisevanaṁ pahāya mameva adhippāyamanassa vasenānuvattanato manāpaṁ,
  na tava gopī.
       Pāpaṁ pana me na vijjatīti iminā pana bhagavā tassa attano cittassa
  pāpābhāvaṁ dasseti, dhaniyo viya gopiyā. So cassa pāpābhāvo na kevalaṁ
  sammāsambuddhakāleyeva, ekūnattiṁsavassāni sarāgādikāle agāramajjhe vasantassāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 035]
  Veditabbo. Tadāpi hissa agāriyabhāvānurūpaṁ viññupaṭikuṭṭhaṁ kāyaduccaritaṁ vā
  vacīduccaritaṁ vā manoduccaritaṁ vā na uppannapubbaṁ. Tato paraṁ māropi
  chabbassāni anabhisambuddhaṁ, ekavassamabhisambuddhanti satta vassāni tathāgataṁ
  anubandhi "appeva nāma vālagganitudanamattampissa pāpasamācāraṁ passeyyan"ti.
  So adisvāva nibbinno imaṁ gāthaṁ abhāsi:-
         "satta vassāni bhagavantaṁ anubandhiṁ padāpadaṁ
          otāraṁ nādhigacchissaṁ sambuddhassa sirīmato"ti. 1-
       Buddhakālepi naṁ uttaramāṇavo satta māsāni anubandhi ābhisamācārikaṁ
  daṭṭhukāmo. So kiñci vajjaṁ adisvāva parisuddhasamācāro bhagavāti gato. Cattāri
  hi tathāgatassa arakkheyyāni. Yathāha:-
             "cattārimāni bhikkhave tathāgatassa arakkheyyāni. Katamāni cattāri,
         parisuddhakāyasamācāro bhikkhave tathāgato, natthi tathāgatassa kāyaduccaritaṁ,
         yaṁ tathāgato rakkheyya `mā me idaṁ paro aññāsī'ti, parisuddha-
         vacīsamācāro .pe. Parisuddhamanosamācāro .pe. Parisuddhājīvo
         bhikkhave tathāgato, natthi tathāgatassa micchājīvo, yaṁ tathāgato rakkheyya
         `mā me idaṁ paro aññāsī"ti. 2-
       Evaṁ yasmā tathāgatassa cittassa na kevalaṁ sammāsambuddhakāle, pubbepi
  pāpaṁ natthi eva, tasmā āha "pāpaṁ pana me na vijjatī"ti. Tassādhippāyo:-
  mameva cittassa pāpaṁ na sakkā suṇituṁ, na tava gopiyā. Tasmā yadi etehi
  guṇehi tuṭṭhena "atha ce patthayasī pavassa devā"ti vattabbaṁ, mayāvetaṁ vattabbanti.
         [24] Tampi sutvā dhaniyo taduttarimpi subhāsitarasāyanaṁ pivitukāmo
  attano bhujissabhāvaṁ dassento āha "attavetanabhatohamasmī"ti. Tattha
  attavetanabhatoti attaniyeneva ghāsacchādanena bhato, attanoyeva kammaṁ katvā
  jīvāmi, na parassa vetanaṁ gahetvā parassa kammaṁ karomīti dasseti. Puttāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. su. 25/449/417 2 aṅ. sattaka. 23/55/84
-------------------------------------------------
[page 036]
  Dhītaro ca puttā ca, te sabbe puttātveva ekajjhaṁ vuccanti. Samāniyāti
  sannihitā avippavuṭṭhā. Arogāti nirābādhā, sabbeva ūrupāsībāhubalāti 1-
  dasseti. Tesaṁ na suṇāmi kiñci pāpanti tesaṁ corāti vā paradārikāti vā
  dussīlāti vā kiñci pāpaṁ na suṇomīti.
         [25] Evaṁ vutte bhagavā purimanayeneva dhaniyaṁ ovadanto imaṁ gāthaṁ
  abhāsi "nāhaṁ bhatako"ti. Tatrāpi uttānatthāneva padāni. Ayaṁ pana adhippāyo:-
  tvaṁ "bhujissohamasmī"ti mantvā tuṭṭho, paramatthato ca attano kammaṁ karitvā
  jīvantopi dāso evāsi taṇhādāsattā, bhatakavādā ca na parimuccasi. Vuttañhetaṁ
  "ūno loko atitto taṇhādāso"ti. 2- Paramatthato pana nāhaṁ bhatakosmi kassaci.
  Ahañhi kassaci parassa vā attano vā bhatako na homi. Kiṁkāraṇā? yasmā
  Nibbiṭṭhena carāmi sabbaloke. Ahañhi dīpaṅkarapādamūlato yāva bodhi, tāva
  sabbaññutaññāṇassa bhatako ahosiṁ. Sabbaññutaṁ patto pana nibbiṭṭhanibbiso 3-
  rājabhato viya, teneva nibbiṭṭhena sabbaññubhāvena lokuttarasamādhisukhena ca jīvāmi.
  Tassa me idāni uttarikaraṇīyassa kataparicayassa vā abhāvato appahīnapaṭisandhikānaṁ
  tādisānaṁ viya pattabbo koci attho bhatiyā na vijjati. "bhaṭiyā"tipi Pāṭho.
  Tasmā yadi bhujissatāya tuṭṭhena "atha ce patthayasī pavassa devā"ti vattabbaṁ,
  mayāvetaṁ vattabbanti.
         [26] Tampi sutvā dhaniyo atittova subhāsitāmatena attano
  pañcappakāragomaṇḍalaparipuṇṇabhāvaṁ dassento āha "atthi vasā"ti. Tattha vasāti
  adamitavuḍḍhavacchakā. Dhenupāti dhenuṁ pivantā taruṇavacchakā, khīradāyikā vā
  gāvo. Godharaṇiyoti gabbhiniyo. Paveṇiyoti vayappattā balibaddehi saddhiṁ
  methunapatthanagāvo. Usabhopi gavampatīti yo gopālakehi pāto eva nhāpetvā
  bhojetvā pañcaṅgulaṁ datvā mālaṁ bandhitvā "ehi tāta gāvo gocaraṁ
  pāpetvā rakkhitvā ānehī"ti pesīyati, evaṁ pesito ca tā gāvo agocaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ūrubasibāhubalīti, chaṂa. ūrubāhubalāti 2 MaṂa. 13/305/281
  3 chaṂa. nibbiṭṭho nibbiso
-------------------------------------------------
[page 037]
  Pariharitvā gocare cāretvā sīhabyagghādibhayā parittāyitvā āneti. Tathārūpo
  usabhopi gavampati idha mayhaṁ gomaṇḍale atthīti dassesi.
       [27] Evaṁ vutte bhagavā tatheva dhaniyaṁ ovadanto imaṁ paccanīkagāthaṁ
  āha "natthi vasā"ti. Ettha cesa adhippāyo:- idha amhākaṁ sāsane
  adamitaṭṭhena vuḍḍhaṭṭhena ca vasāsaṅkhātā pariyuṭṭhānā vā, taruṇavacchake
  sandhāya vasānaṁ mūlaṭṭhena khīradāyiniyo sandhāya paggharaṇaṭṭhena vā
  dhenupāsaṅkhātā anusayā vā, paṭisandhigabbhadhāraṇaṭṭhena godharaṇisaṅkhātā
  puññāpuññāneñjābhisaṅkhāracetanā vā, saṁyogapatthanaṭṭhena paveṇisaṅkhātā
  patthanā taṇhā vā, ādhipaccaṭṭhena pubbaṅgamaṭṭhena seṭṭhaṭṭhena ca
  gavampatiusabhasaṅkhātaṁ abhisaṅkhāraviññāṇaṁ vā natthi, svāhaṁ imāya sabbayogakkhemabhūtāya
  natthitāya tuṭṭho, tvaṁ pana sokādivatthubhūtāya atthitāya tuṭṭho. Tasmā
  sabbayogakkhematāya tuṭṭhassa mamevetaṁ yuttaṁ vattuṁ "atha ce patthayasī pavassa
  devā"ti.
       [28] Tampi sutvā dhaniyo taduttarimpi subhāsitāmatarasaṁ adhigantukāmo
  attano gogaṇassa khilabandhanasampattiṁ dassento āha "khilā nikhātā"ti.
  Tattha khilāti gunnaṁ bandhanatthambhā. Nikhātāti ākoṭetvā bhūmippavesitā 1-
  khuddakā mahantā khaṇitvā ṭhapitā. Asampavedhīti akampakā. Dāmāti
  vacchakānaṁ bandhanatthāya katā gaṇṭhipāsayuttā 2- rajjubandhanavisesā. Muñjamayāti
  muñjatiṇamayā. Navāti acirakatā. Susaṇṭhānāti suṭṭhu saṇṭhānā,
  suvaṭṭitasaṇṭhānā vā. Na hi sakkhintīti neva sakkhissanti. Dhenupāpī chettunti
  taruṇavacchakāpi chindituṁ.
       [29] Evaṁ vutte bhagavā dhaniyassa indriyaparipākakālaṁ ñatvā
  purimanayeneva taṁ ovadanto imaṁ catusaccaparidīpikaṁ gāthaṁ abhāsi "usabhoriva
  chetvā"ti. Tattha usabhoti gopitā gopariṇāyako goyūthapati balibaddo. Keci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bhūmiyaṁ pavesitā 2 Sī. ganthitā nandipāsayuttā, chaṂa. ganthitapāsayuttā
-------------------------------------------------
[page 038]
  Pana bhaṇanti "gavasatajeṭṭho usabho, gavasahassajeṭṭho vasabho gavasatasahassajeṭṭho 1-
  nisabho"ti. Apare "ekagāmakkhette jeṭṭho usabho, dvīsu jeṭṭho vasabho,
  sabbattha appaṭihato nisabho"ti. Sabbe ete papañcā, apica kho pana
  usabhoti vā vasabhoti vā nisabhoti vā sabbepete appaṭisamaṭṭhena veditabbā.
  Yathāha "nisabho vata bho samaṇo gotamo"ti. 2- Rakāro padasandhikaro.
  Bandhanānīti rajjubandhanāni kilesabandhanāni ca. Nāgoti hatthī. Pūtilatanti
  gaḷocīlataṁ. Yathā hi suvaṇṇavaṇṇopi kāyo pūtikāyo, vassasatikopi sunakho
  kukkuro, tadahujātopi sigālo "jarasigālo"ti vuccati. Evaṁ abhinavāpi
  gaḷocīlatā asārakaṭṭhena "pūtilatā"ti vuccati. Dālayitvāti 3- chinditvā.
  Gabbhañca seyyañca gabbhaseyyaṁ. Tattha gabbhaggahaṇena jalābujayoni,
  seyyaggahaṇena avasesā. 4- Gabbhaseyyamukhena vā sabbāpi tā vuttāti
  veditabbā. Sesamettha padatthato uttānameva.
       Ayaṁ panettha adhippāyo:- dhaniya tvaṁ bandhanena tuṭṭho, ahaṁ
  pana bandhanena aṭṭīyanto thāmavīriyūpeto mahāusabhoriva bandhanāni
  pañcuddhambhāgiyasaṁyojanāni catutthāriyamaggathāmavīriyena chetvā, nāgo pūtilataṁva
  pañcorambhāgiyasaṁyojanabandhanāni heṭṭhimamaggattayathāmavīriyena dālayitvā, atha vā
  usabhoriva bandhanāni anusaye nāgo pūtilataṁva pariyuṭṭhānāni chetvā dālayitvāva
  ṭhito. Tasmā na puna gabbhaseyyaṁ upessaṁ. Sohaṁ jātidukkhavatthukehi
  sabbadukkhehi parimutto sobhāmi "atha ce patthayasī pavassa devā"ti vadamāno.
  Tasmā sace tvampi ahaṁ viya vattumicchasi, chinda tāni bandhanānīti. Ettha
  ca bandhanāni samudayasaccaṁ, gabbhaseyyā dukkhasaccaṁ, "na upessan"ti ettha
  anupagamo anupādisesavasena, "chetvā dāletvā"ti ettha chedo padālanañca
  saupādisesavasena nirodhasaccaṁ, yena chindati padāleti ca, taṁ maggasaccanti.
       Evametaṁ catusaccadīpikaṁ gāthaṁ sutvā gāthāpariyosāne dhaniyo ca
  pajāpati cassa dve ca dhītaroti cattāro janā sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. satasahassajeṭṭho 2 saṁ.sa. 15/38/31 3 ka. padālayitvāti
  4 Ma. avasesā gabbhaseyyā
-------------------------------------------------
[page 039]
  Atha dhaniyo aveccappasādayogena tathāgate mūlajātāya patiṭṭhitāya saddhāya
  paññācakkhunā bhagavato dhammakāyaṁ disvā dhammakāyasañcoditahadayo 1- cintesi:-
  "bandhanāni chindiṁ, gabbhaseyyā ca me natthī"ti avīciṁ pariyantaṁ katvā yāva
  bhavaggā ko añño evaṁ sīhanādaṁ nadissati aññatra bhagavatā, āgato nu
  kho me satthāti. Tato bhagavā chabbaṇṇarasmijālavicitrasuvaṇṇarasasekapiñjaraṁ viya
  sarīrābhaṁ dhaniyassa nivesane muñci "passa dāni yathāsukhan"ti.
       [30] Atha dhaniyo anto paviṭṭhacandimasūriyaṁ viya samantā
  pajjalitapadīpasahassasamujjalitamiva ca nivesanaṁ disvā "āgato bhagavā"ti cittaṁ
  uppādesi, tasmiṁyeva ca samaye meghopi pāvassi. Tenāhu saṅgītikārā
  "ninnañca thalañca pūrayanto"ti. Tattha ninnanti pallalaṁ. Thalanti ukkūlaṁ.
  Evametaṁ ukkūlavikūlaṁ sabbampi samaṁ katvā pūrayanto mahāmegho pāvassi,
  vassituṁ ārabhīti vuttaṁ hoti. Tāvadevāti yaṁ khaṇaṁ bhagavā sarīrābhaṁ muñci,
  dhaniyo ca "satthā me āgato"ti saddhāmayaṁ cittābhaṁ muñci, taṁ khaṇaṁ
  pāvassīti. Keci pana "sūriyuggamanampi tasmiṁyeva khaṇe"ti vaṇṇayanti.
       [31-32] Evaṁ tasmiṁ dhaniyassa saddhuppādatathāgatobhāsapharaṇa-
  sūriyuggamanakkhaṇe vassato devassa saddaṁ sutvā dhaniyo pītisomanassajāto
  imamatthaṁ abhāsatha "lābhā vata no anappakā"ti. Dve gāthā vattabbā.
       Tattha yasmā dhaniyo saputtadāro bhagavato ariyamaggapaṭivedhena dhammakāyaṁ
  disvā lokuttaracakkhunā rūpakāyaṁ disvā lokiyacakkhunā saddhāpaṭilābhaṁ labhi,
  tasmā āha "lābhā vata no anappakā, ye mayaṁ bhagavantaṁ addasāmā"ti.
  Tattha vataiti vimhayatthe nipāto. Noiti amhākaṁ. Anappakāti vipulā. Sesaṁ
  uttānameva. Saraṇaṁ taṁ upemāti ettha pana kiñcāpi maggapaṭivedhenevassa
  siddhaṁ saraṇagamanaṁ, tattha pana nicchayagamanameva gato, idāni vācāya
  attasanniyyātanaṁ karoti. Maggavasena vā sanniyyātanasaraṇataṁ acalasaraṇataṁ patto,
  taṁ paresaṁ vācāya pākaṭaṁ karonto paṇipātasaraṇagamanaṁ gacchati. Cakkhumāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. dhammatāya coditahadayo. Ma. dhammakāyacoditahadayo
-------------------------------------------------
[page 040]
  Bhagavā pakatidibbapaññāsamantabuddhacakkhūhi pañcahi cakkhūhi cakkhumā. Taṁ
  ālapanto āha "saraṇaṁ taṁ upema cakkhumā"ti. Satthā no hohi tuvaṁ
  mahāmunīti idaṁ pana vacanaṁ sissabhāvūpagamanenāpi saraṇagamanaṁ pūretuṁ bhaṇati,
  gopi ca ahañca assavā, brahmacariyaṁ sugate carāmaseti idaṁ samādānavasena.
       Tattha brahmacariyanti methunaviratimaggasamaṇadhammasāsanasadārasantosānametaṁ
  adhivacanaṁ. "brahmacārī"ti 1- Evamādīsu hi methunavirati brahmacariyanti vuccati.
  "idaṁ Kho pana me pañcasikha brahmacariyaṁ ekantanibbidāyā"ti 2- evamādīsu
  maggo. "abhijānāmi Kho panāhaṁ sāriputta caturaṅgasamannāgataṁ brahmacariyaṁ
  caritā"ti 3- evamādīsu samaṇadhammo. "tayidaṁ Brahmacariyaṁ iddhañceva phītañcā"ti 4-
  evamādīsu sāsanaṁ.
           "mayañca Bhariyā nātikkamāma
             amhe ca bhariyā nātikkamanti
             aññatra tāhi brahmacariyaṁ carāma
             tasmā hi amhaṁ daharā na miyyare"ti 5-
  evamādīsu sadārasantoso. Idha pana samaṇadhammabrahmacariyapubbaṅgamaṁ
  uparimaggabrahmacariyamadhippetaṁ. Sugateti sugatassa santike. Bhagavā hi antadvayaṁ
  anupagamma suṭṭhu gatattā, sobhanena ca ariyamaggagamanena samannāgatattā,
  sundarañca nibbānasaṅkhātaṁ ṭhānaṁ gatattā sugatoti vuccati. Samīpatthe cettha
  bhummavacanaṁ, tasmā sugatassa santiketi attho. Carāmaseti carāMa. Yañhi taṁ
  sugatena 6- carāmasīti vuccati, taṁ idha carāmaseti. Aṭṭhakathācariyā pana "seti
  nipāto"ti bhaṇanti, teneva cettha āyācanatthaṁ sandhāya "carāma se"tipi pāṭhaṁ
  vikappenti. Yaṁ ruccati, taṁ gahetabbaṁ.
      Evaṁ dhaniyo brahmacariyacaraṇāpadesena bhagavantaṁ pabbajjaṁ yācitvā
  pabbajjāpayojanaṁ dassento 7- āha "jātimaraṇassa pāragā, 8- dukkhassantakarā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ma mū 12/83/56 2 dī. mahā. 10/329/214 3 Maṃū. 12/155/119
  4 dī. pā. 11/174/107 5 khu. jā. 27/1415/289 (syā)
  6 Sī. sakkatena, cha. sakkate, Ma. sugate 7 chaṂa. dīpento 8 chaṂa. pāragū
-------------------------------------------------
[page 041]
  Bhavāmase"ti. Jātimaraṇassa pāraṁ nāma nibbānaṁ, taṁ arahattamaggena gacchāMa.
  Dukkhassāti vaṭṭadukkhassa. Antakarāti abhāvakaRā. Bhavāmaseti bhavāma, atha vā
  aho vata mayaṁ bhaveyyāmāti. "carāmase"ti Ettha vuttanayeneva taṁ veditabbaṁ.
  Evaṁ vatvāpi ca puna ubhopi kira bhagavantaṁ vanditvā "pabbājetha no
  bhagavā"ti evaṁ pabbajjaṁ yāciṁsūti.
       [33] Atha māro pāpimā evaṁ te ubhopi vanditvā pabbajjaṁ
  yācante disvā "ime mama visayaṁ atikkamitukāmā, handadāni nesaṁ 1- antarāyaṁ
  karomī"ti āgantvā gharāvāse guṇaṁ dassento imaṁ gāthamāha "nandati
  puttehi puttimā"ti. Tattha nandatīti tussati modati. Puttehīti puttehipi
  dhītāhipi. Sahayogatthe karaṇatthe vā karaṇavacanaṁ, puttehi saha nandati,
  puttehi karaṇabhūtehi nandatīti vuttaṁ hoti, puttimāti puttavā puggalo. Itīti
  evamāha. Māroti vasavattibhūmiyaṁ aññataro dāmarikadevaputto. So hi taṇṭhānaṁ
  atikkamitukāmaṁ 2- janaṁ yaṁ sakkoti, taṁ māreti. Yaṁ na sakkoti, tassapi maraṇaṁ
  icchati. Tena "māro"ti vuccati. Pāpimāti lāmakapuggalo. Pāpasamācāro vā.
  Saṅgītikārānametaṁ vacanaṁ, sabbagāthāsu ca īdisāni vacanasesāni. 3- Yathā ca
  puttehi puttimā, gopiyo 4- gohi tatheva nandati. Yassa gāvo atthi, sopi
  gopiyo, gohi saha, gohi vā karaṇabhūtehi tatheva nandatīti attho.
       Evaṁ vatvā idāni tassatthassa sādhakakāraṇaṁ niddisati "upadhī hi
  narassa nandanā"ti. Tattha upadhīti cattāro upadhayo kāmūpadhi khandhūpadhi
  kilesūpadhi abhisaṅkhārūpadhīti. Kāmāpi hi "yaṁ kho bhikkhave ime pañca kāmaguṇe
  paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ kāmānaṁ assādo"ti 5- evaṁ vuttassa
  sukhassa adhiṭṭhānabhāvato upadhiyati ettha sukhanti iminā vacanaṭṭhena upadhīti
  vuccanti. Khandhāpi khandhamūlakadukkhassa adhiṭṭhānabhāvato, kilesāpi apāyadukkhassa
  adhiṭṭhānabhāvato, abhisaṅkhārāpi bhavadukkhassa adhiṭṭhānabhāvatoti. Idha pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. handa nesaṁ 2 chaṂa. saṭṭhānātikkamitukāmaṁ 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  4 Sī. gomiyo 5 Maṃū. 12/166/129
-------------------------------------------------
[page 042]
  Kāmūpadhi adhippeto. So sattasaṅkhāravasena duvidho. Tattha sattapaṭibaddho
  padhāno, taṁ dassento "puttehi gohī"ti vatvā kāraṇaṁ āha "upadhī hi
  narassa nandanā"ti. Tassattho:- yasmā ime kāmūpadhī narassa nandanā,
  nandayanti naraṁ pītisomanassaṁ upasaṁharantā, tasmā veditabbametaṁ "nandati
  puttehi puttimā, gopiyo gohi tatheva nandati, tvañca puttimā gopiyo ca,
  tasmā etehi nanda, mā pabbajjaṁ pāṭikaṅkhi. Pabbajitassa hi ete
  upadhayo na santi, evaṁ sante tvaṁ dukkhassantaṁ patthentopi dukkhitova
  bhavissasī"ti.
       Idāni tassapi atthassa sādhakakāraṇaṁ niddisati "na hi so nandati,
  yo nirūpadhī"ti. Tassattho:- tasmā yassete upadhayo natthi, so piyehi
  ñātīhi 1- vippayutto nibbhogūpakaraṇo na nandati, tasmā tvaṁ ime upadhayo
  vajjetvā pabbajito dukkhitova bhavissasīti.
       [34] Atha kho bhagavā "māro ayaṁ pāpimā imesamantarāyāya āgato"ti
  viditvā phalena phalaṁ pātento viya tāyeva mārenābhatāya upamāya māravādaṁ
  bhindanto tameva gāthaṁ parivattetvā "upadhi sokavatthū"ti dassento āha
  "socati puttehi puttimā"ti. Tattha sabbaṁ padatthato uttānameva. Ayaṁ pana
  adhippāyo:- mā pāpima evaṁ avaca "nandati puttehi puttimā"ti. Sabbeheva
  hi piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo, anatikkamanīyo ayaṁ vidhi,
  tesañca piyamanāpānaṁ puttadārānaṁ gavāssavaḷavahiraññasuvaṇṇādīnaṁ vinābhāvena
  adhimattasokasallasamappitahadayā sattā ummattakāpi honti khittacittā, maraṇampi
  nigacchanti maraṇamattampi dukkhaṁ. Tasmā evaṁ taṇhāya 2- :- socati puttehi
  puttimā. Yathā ca puttehi puttimā, gopiyo gohi tatheva socatīti. Kiṁkāraṇā?
  upadhī hi narassa socanā. Yasmā ca upadhī hi narassa socanā tasmā eva.
  Na hi so socati, yo nirūpadhi. Yo upadhisaṁsaggappahānena 3- nirupadhi hoti,
  so santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. upadhīhi 2 cha. gaṇha 3 chaṂa. upadhīsu saṅgappahānena
-------------------------------------------------
[page 043]
  Yena yeneva pakkamati, samādāyeva pakkamati. Seyyathāpi nāma pakkhī sakuṇo
  .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānāti. Evaṁ sabbasokasamugghātā na hi so
  socati, yo nirupadhīti. Iti bhagavā arahattanikūṭena desanaṁ vosāpesi. Atha vā
  yo nikkileso, so na socati. Yāvadeva hi kilesā santi, tāvadeva sabbe
  upadhayo sokamūlāva 1- honti, kilesappahānā pana natthi sokoti. Evampi
  arahattanikūṭeneva desanaṁ vosāpesi. Desanāpariyosāne dhaniyo ca gopī ca
  ubhopi pabbajiṁsu, bhagavā ākāseneva jetavanaṁ agamāsi. Te pabbajitvā
  arahattaṁ sacchikariṁsu, vasanaṭṭhāne ca nesaṁ gopālakā vihāraṁ kāresuṁ. So
  ajjāpi gopālakavihārotveva 2- paññāyatīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        dhaniyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
                        3. Khaggavisāṇasuttavaṇṇanā
       sabbesu bhūtesūti khaggavisāṇasuttaṁ. Kā uppatti? sabbasuttānaṁ
  catubbidhā uppatti attajjhāsayato parajjhāsayato aṭṭhuppattito pucchāvasito
  cāti. Dvayatānupassanādīnañhi attajjhāsayato uppatti, mettasuttādīnaṁ
  parajjhāsayato, uragasuttādīnaṁ aṭṭhuppattito, dhammikasuttādīnaṁ pucchāvasito.
  Tattha khaggavisāṇasuttassa avisesena pucchāvasito uppatti. Visesena pana
  yasmā ettha kāci gāthā tena tena paccekasambuddhena puṭṭhena vuttā, kāci
  apuṭṭhena attanā adhigatamagganayānurūpaṁ 3- udānaṁyeva udānentena, tasmā
  kāyaci gāthāya pucchāvasito, kāyaci attajjhāsayato uppatti.
       Tattha yā ayaṁ avisesena pucchāvasito uppatti, sā ādito pabhuti
  evaṁ veditabbā:- ekaṁ samayaṁ sāvatthiyaṁ viharati, atha kho āyasmato ānandassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sokamūlā, chaṂa. sokapphalāva 2 Sī. gokulaṅkavihārotveva
  3 Sī. attano abhisamayānurūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 044]
  Rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi "buddhānaṁ patthanā
  ca abhinīhāro ca dissati, tathā sāvakānaṁ, paccekabuddhānaṁ na dissati,
  yannūnāhaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā puccheyyan"ti. So paṭisallānā vuṭṭhito
  bhagavantaṁ upasaṅkamitvā yathākkamena etamatthaṁ pucchi. Athassa bhagavā
  pubbayogāvacarasuttaṁ abhāsi:-
           "pañcime ānanda ānisaṁsā pubbayogāvacare diṭṭheva dhamme
       paṭikacceva aññaṁ ārādheti. No ce diṭṭheva dhamme paṭikacceva
       aññaṁ ārādheti, atha maraṇakāle aññaṁ ārādheti. No ce
       maraṇakāle aññaṁ ārādheti, atha devaputto samāno aññaṁ ārādheti,
       atha buddhānaṁ sammukhībhāve khippābhiñño hoti, atha pacchime kāle
       paccekasambuddho hotī"ti
  evaṁ vatvā puna āha:-
           "paccekabuddhā nāma ānanda abhinīhārasampannā pubba-
       yogāvacarā honti, tasmā buddhapaccekabuddhasāvakānaṁ sabbesaṁ patthanā
       ca abhinīhāro ca icchitabbo"ti.
       So āha "buddhānaṁ bhante patthanā kīvaciraṁ vaṭṭatī"ti. Buddhānaṁ
  ānanda heṭṭhimaparicchedena cattāri asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca,
  majjhimaparicchedena aṭṭha asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca, uparimaparicchedena
  soḷasa asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca. Ete tayo pabhedā 1-
  paññādhikasaddhādhikavīriyādhikavasena ñātabbā. Paññādhikānaṁ hi saddhā mandā hoti,
  paññā tikkhā. Saddhādhikānaṁ paññā majjhimā hoti, saddhā balavā.
  Vīriyādhikānaṁ saddhāpaññā mandā, vīriyaṁ balavanti. Appatvā pana cattāri
  asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca divase divase vessantaradānasadisaṁ dānaṁ
  dentopi tadanurūpe sīlādisabbapāramidhamme ācinantopi antarā buddho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ete ca bhedā
-------------------------------------------------
[page 045]
  Bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Kasmā? ñāṇaṁ gabbhaṁ na gaṇhāti,
  vepullaṁ nāpajjati, paripākaṁ na gacchatīti. Yathā nāma timāsacatumāsapañcamāsaccayena
  nipphajjanakasassaṁ taṁ taṁ kālaṁ appatvā divase divase sahassakkhattuṁ keḷāyantopi
  udakena siñcantopi antarā pakkhena vā māsena vā nipphādessatīti netaṁ
  ṭhānaṁ vijjati. Kasmā? sassaṁ gabbhaṁ na gaṇhāti, vepullaṁ nāpajjati, paripākaṁ
  na gacchatīti. Evamevaṁ appatvā cattāri asaṅkhyeyyāni .pe. Netaṁ ṭhānaṁ
  vijjatīti. Tasmā yathāvuttameva kālaṁ pāramipūraṇaṁ kātabbaṁ ñāṇaparipākatthāya.
  Ettakenāpi ca kālena buddhattaṁ patthayato abhinīhārakaraṇe aṭṭha sampattiyo
  icchitabbā. Ayañhi:-
          manussattaṁ liṅgasampatti hetu satthāradassanaṁ
          pabbajjā guṇasampatti adhikāro ca chandatā
          aṭṭhadhammasamodhānā abhinīhāro samijjhati. 1-
       Abhinīhāroti ca mūlapaṇidhānassetaṁ adhivacanaṁ tattha manussattanti manussajāti.
  Aññatra hi manussajātiyā avasesajātīsu devajātiyampi ṭhitassa paṇidhi na ijjhati,
  ettha ṭhitena pana buddhattaṁ patthentena dānādīni puññakammāni katvā
  manussattaṁyeva patthetabbaṁ, tattha ṭhatvā paṇidhi kātabbo. Evaṁ hi samijjhati.
  Liṅgasampattīti purisabhāvo. Mātugāmanapuṁsakaubhatobyañjanakānañhi manussajātiyaṁ
  ṭhitānampi paṇidhi na samijjhati, tattha ṭhitena pana buddhattaṁ patthentena dānādīni
  puṇṇakammāni katvā purisabhāvoyeva patthetabbo, tattha ṭhatvā paṇidhi kātabbo.
  Evañhi samijjhati. Hetūti arahattassa upanissayasampattī, yo hi tasmiṁ attabhāve
  vāyamanto arahattaṁ pāpuṇituṁ samattho, tassa samijjhati, no itarassa yathā
  sumedhapaṇḍitassa. So hi dīpaṅkarapādamūle pabbajitvā tenattabhāvena arahattaṁ
  pāpuṇituṁ samattho ahosi. Satthāradassananti buddhānaṁ sammukhā dassanaṁ. Evañhi
  ijjhati, no aññathā yathā sumedhapaṇḍitassa. So hi dīpaṅkaraṁ sammukhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. A. 1/76, udāna. A. 137
-------------------------------------------------
[page 046]
  Disvā paṇidhesi. Pabbajjāti anagāriyabhāvo. So ca kho sāsane vā
  kammavādikiriyavāditāpasaparibbājakanikāye vā vaṭṭati yathā sumedhapaṇḍitassa. So hi
  sumedho nāma tāpaso hutvā paṇidhesi. Guṇasampattīti jhānādiguṇapaṭilābho.
  Pabbajitassāpi hi guṇasampannasseva ijjhati, no itarassa yathā sumedhapaṇḍitassa.
  So hi pañcābhiñño aṭṭhasamāpattilābhī ca hutvā paṇidhesi. Adhikāroti adhikakāro,
  pariccāgoti attho. Jīvitādipariccāgañhi katvā paṇidahatoyeva ijjhati, no
  itarassa yathā sumedhapaṇḍitassa so hi:-
         "akkamitvāna maṁ buddho saha sissehi gacchatu
          mā naṁ kalale akkamittha hitāya me bhavissatī"ti 1-
  evaṁ jīvitapariccāgaṁ katvā paṇidhesi. Chandatāti kattukamyatā. Sā yassa balavatī
  hoti, tassa ijjhati. Sā ca sace koci vadeyya "ko cattāri asaṅkhyeyyāni
  satasahassañca kappe niraye pacitvā buddhattaṁ icchatī"ti, taṁ sutvā yo "ahan"ti
  vattuṁ ussahati, tassa balavatīti veditabbā, tathā yadī koci vadeyya "ko
  sakalacakkavāḷaṁ vītaccikānaṁ aṅgārānaṁ pūraṁ akkamanto atikkamitvā buddhattaṁ
  icchati, ko sakalacakkavāḷaṁ sattisūlehi ākiṇṇaṁ akkamanto atikkamitvā buddhattaṁ
  icchati, ko sakalacakkavāḷaṁ samatittikaṁ udakapuṇṇaṁ uttaritvā buddhattaṁ icchati,
  ko sakalacakkavāḷaṁ nirantaraṁ veḷugumbasañchannaṁ maddanto atikkamitvā buddhattaṁ
  icchatī"ti, taṁ sutvā yo "ahan"ti vattuṁ ussahati, tassa balavatīti veditabbā.
  Evarūpena ca kattukamyatāchandena samannāgato sumedhapaṇḍito paṇidhesīti.
       Evaṁ samiddhābhinīhāro ca bodhisatto imāni aṭṭhārasa abhabbaṭṭhānāni
  na upeti. So hi tato pabhuti na jaccandho hoti na jaccabadhiro, na ummattako,
  na eḷamūgo, na pīṭhasappi, na milakkhūsu uppajjati, na dāsikucchiyā nibbattati,
  na niyatamicchādiṭṭhiko hoti, nāssa liṅgaṁ parivattati, na pañcānantarikakammāni
  karoti, na kuṭṭhī hoti, na tiracchānayoniyaṁ vaṭṭakato pacchimattabhāvo hoti, na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. buddha. 33/53/421
-------------------------------------------------
[page 047]
  Khuppipāsikanijjhāmataṇhikapetesu uppajjati na kālakañjikāsuresu, na avīciniraye,
  na lokantarikesu, kāmāvacaresu na māro hoti, rūpāvacaresu na asaññībhave, na
  suddhāvāsabhavesu uppajjati, na antimabhavesu, 1- na aññaṁ cakkavāḷaṁ saṅkamati.
       Yā cimā ussāho ummaggo 2- avatthānaṁ hitacariyā cāti catasso buddhabhūmiyo,
  tāhi samannāgato hoti. Tattha:-
         ussāho vīriyaṁ vuttaṁ ummaggo paññā pavuccati
         avatthānaṁ adhiṭṭhānaṁ hitacariyā mettābhāvanāti
  veditabbā. Ye cāpi ime nekkhammajjhāsayo pavivekajjhāsayo alobhajjhāsayo
  adosajjhāsayo amohajjhāsayo nissaraṇajjhāsayoti cha ajjhāsayā bodhiparipākāya
  saṁvattanti, yehi samannāgatattā nekkhammajjhāsayā ca bodhisattā kāme
  dosadassāvino, pavivekajjhāsayā ca bodhisattā saṅgaṇikāya dosadassāvino,
  alobhajjhāsayā ca bodhisattā lobhe dosadassāvino, adosajjhāsayā ca bodhisattā
  dose dosadassāvino, amohajjhāsayā ca bodhisattā mohe dosadassāvino,
  nissaraṇajjhāsayā ca bodhisattā sabbabhavesu dosadassāvinoti vuccanti, tehi
  ca samannāgato hoti.
       Paccekabuddhānaṁ pana kīvaciraṁ patthanā vaṭṭatīti? paccekabuddhānaṁ devaṁ
  Asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca. Tato oraṁ na sakkā. Pubbe vuttanayenevettha
  kāraṇaṁ veditabbaṁ. Ettakenāpi ca kālena paccekabuddhattaṁ patthayato abhinīhārakaraṇe
  pañca sampattiyo icchitabbā. Tesañhi:-
         manussattaṁ liṅgasampatti vigatāsavadassanaṁ
         adhikāro chandatā ete abhinīhārakāraṇā.
       Tattha vigatāsavadassananti buddhapaccekabuddhasāvakānaṁ yassa kassaci dassananti
  attho. Sesaṁ vuttanayameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. arūpabhavesu 2 chaṂa. ummaṅgo
-------------------------------------------------
[page 048]
       Atha sāvakānaṁ patthanā kittakaṁ vaṭṭatīti? dvinnaṁ aggasāvakānaṁ ekaṁ
  asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca, asītimahāsāvakānaṁ kappasatasahassaṁ, tathā buddhassa
  mātāpitūnaṁ upaṭṭhākassa puttassa cāti. Tato oraṁ na sakkā. Vuttanayamevettha
  kāraṇaṁ. Imesaṁ pana sabbesampi adhikāro chandatāti dvaṅgasampannoyeva
  abhinīhāro hoti.
       Evaṁ imāya patthanāya iminā ca abhinīhārena yathāvuttappabhedaṁ kālaṁ
  pāramiyo pūretvā buddhā loke uppajjantā khattiyakule vā brāhmaṇakule
  vā uppajjanti, paccekabuddhā khattiyabrāhmaṇagahapatikulānaṁ aññatarasmiṁ,
  aggasāvakā pana khattiyabrāhmaṇakulesveva buddhā iva. Sabbabuddhā saṁvaṭṭamāne
  kappe na uppajjanti, vivaṭṭamāne kappe uppajjanti. Paccekabuddhā buddhe
  appatvā buddhānaṁ uppajjanakāleyeva 1- uppajjanti. Buddhā sayañca bujjhanti,
  pare ca bodhenti, paccekabuddhā sayameva bujjhanti, na pare bodhenti.
  Attharasameva paṭivijjhanti, na dhammarasaṁ, na dhammarasaṁ. Na hi te lokuttaradhammaṁ
  paññattiṁ āropetvā desetuṁ sakkonti, mūgena diṭṭhasupino viya vanacarakena
  nagare sāyitabyañjanaraso viya ca nesaṁ dhammābhisamayo hoti. Sabbaṁ iddhisamāpatti-
  paṭisambhidāpabhedaṁ pāpuṇanti, guṇavisiṭṭhatāya buddhānaṁ heṭṭhā sāvakānaṁ upari
  honti, aññe pabbājetvā ābhisamācārikaṁ sikkhāpenti, "cittasallekho
  kātabbo, vosānaṁ nāpajjitabban"ti iminā uddesena uposathaṁ karonti,
  ajjuposathoti vacanamattena vā. Uposathaṁ karontā ca gandhamādane mañjūsakarukkhamūle
  ratanamāḷe sannipatitvā karontīti. Evaṁ bhagavā āyasmato ānandassa
  paccekabuddhānaṁ sabbākāraparipūraṁ patthanañca abhinīhārañca kathetvā idāni
  imāya patthanāya iminā ca abhinīhārena samudāgate te te paccekabuddhe kathetuṁ
  "sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍan"tiādinā nayena imaṁ khaggavisāṇasuttaṁ
  abhāsi. Ayaṁ tāva avisesena pucchāvasito khaggavisāṇasuttassa uppatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. antarāuppajjanakāleyeva
-------------------------------------------------
[page 049]
       [35] Idāni visesena vattabbā. Tattha imissā tāva gāthāya evaṁ
  uppatti veditabbā:- ayaṁ kira paccekabuddho paccekabodhisattabhūmiṁ ogāhanto
  dve asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca pāramiyo pūretvā kassapassa bhagavato
  sāsane pabbajitvā āraññiko hutvā gatapaccāgatavattaṁ pūrento samaṇadhammaṁ
  akāsi. Etaṁ kira vattaṁ aparipūretvā paccekabodhiṁ pāpuṇantā nāma natthi.
  Kiṁ panetaṁ gatapaccāgatavattaṁ nāma? haraṇapaccāharaṇanti. Taṁ yathā vibhūtaṁ hoti,
  Tathā katheyyāMa. 1-
       Idhekacco bhikkhu harati na paccāharati, ekacco paccāharati na harati,
  ekacco pana neva harati na paccāharati, ekacco harati ca paccāharati ca.
  Tattha yo bhikkhu pageva vuṭṭhāya cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇavattaṁ katvā bodhirukkhe
  udakaṁ āsiñcitvā pānīyaghaṭaṁ pūretvā pānīyamāḷe ṭhapetvā ācariyavattaṁ
  upajjhāyavattaṁ katvā dveasīti khuddakavattāni 2- cuddasa mahāvattāni ca
  samādāya vattati, so sarīraparikammaṁ katvā senāsanaṁ pavisitvā yāva
  bhikkhācāravelā, tāva vivittāsane vītināmetvā velaṁ ñatvā nivāsetvā
  kāyabandhanaṁ bandhitvā uttarāsaṅagaṁ katvā saṅghāṭiṁ khandhe karitvā sattaṁ aṁse
  ālaggetvā kammaṭṭhānaṁ manasikaronto cetiyaṅgaṇaṁ patvā cetiyañca bodhiñca
  vanditvā gāmasamīpe cīvaraṁ pārupitvā pattaṁ ādāya gāmaṁ piṇḍāya pavisati.
  Evaṁ paviṭṭho ca lābhī bhikkhu puññavā upāsakehi sakkatagarukato upaṭṭhākakule
  vā paṭikkamanasālāyaṁ vā paṭikkamitvā upāsakehi taṁ taṁ pañhaṁ pucchiyamāno
  tesaṁ pañhavissajjanena dhammadesanāvikkhepena ca taṁ manasikāraṁ chaḍḍetvā
  nikkhamati, vihāraṁ āgatopi bhikkhūnaṁ pañhaṁ puṭṭho katheti, dhammaṁ bhaṇati, taṁ
  taṁ byāpāramāpajjati. Pacchābhattampi purimayāmampi majjhimayāmampi evaṁ bhikkhūhi
  saddhiṁ papañcetvā kāyaduṭṭhullābhibhūto pacchimayāmepi 3- sayati, neva kammaṭṭhānaṁ
  manasikaroti. Ayaṁ vuccati harati na paccāharatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kathessāma 2 Sī. khandhakavattāni 3 Sī. pacchimayāme
-------------------------------------------------
[page 050]
       Yo pana byādhibahulo hoti, bhuttāhāro paccūsasamaye na sammā
  pariṇamati, pageva vuṭṭhāya yathāvuttaṁ vattaṁ kātuṁ na sakkoti kammaṭṭhānaṁ vā
  manasi kātuṁ, aññadatthu yāguṁ vā bhesajjaṁ vā patthayamāno kālasseva
  pattacīvaraṁ ādāya gāmaṁ pavisati, tattha yāguṁ vā bhesajjaṁ vā bhattaṁ vā
  laddhā bhattakiccaṁ niṭṭhāpetvā paññattāsane nisinno kammaṭṭhānaṁ manasi
  karitvā visesaṁ patvā appatvā vā vihāraṁ āgantvā teneva manasikārena
  viharati. Ayaṁ vuccati paccāharati na haratīti. Īdisā ca bhikkhū yāguṁ pivitvā
  vipassanaṁ ārabhitvā buddhasāsane arahattaṁ pattā gaṇanapathaṁ vītivattā,
  sīhaladīpeyeva tesu tesu gāmesu āsanasālāyaṁ na taṁ āsanaṁ atthi, yattha
  yāguṁ pivitvā arahattaṁ patto bhikkhu natthīti.
       Yo pana pamādavihārī hoti nikkhittadhuro, sabbavattāni bhinditvā
  pañcavidhacetokhilavinibandhanabaddhacitto viharanto kammaṭṭhānamanasikāramanuyutto gāmaṁ
  piṇḍāya pavisitvā gihipapañcena papañcito tucchako nikkhamati, ayaṁ vuccati
  neva harati na paccāharatīti.
       Yo pana pageva vuṭṭhāya purimanayeneva sabbavattāni paripūretvā yāva
  bhikkhācāravelā, tāva pallaṅkaṁ ābhujitvā kammaṭṭhānaṁ manasikaroti. Kammaṭṭhānaṁ
  nāma duvidhaṁ sabbatthakaṁ pārihāriyañca sabbatthakaṁ nāma mettā ca maraṇassati
  ca, taṁ sabbattha icchitabbato "sabbatthakan"ti vuccati. Mettā nāma
  āvāsādīsu sabbattha icchitabbā. Āvāsesu hi mettāvihārī bhikkhu
  sabrahmacārīnaṁ piyo hoti, tena phāsuṁ asaṅghaṭṭo 1- viharati. Devatāsu mettāvihārī
  devatāhi rakkhitagopito sukhaṁ viharati. Rājarājamahāmattādīsu mettāvihārī tehi
  mamāyito sukhaṁ viharati. Gāmanigamādīsu mettāvihārī sabbattha bhikkhācariyādīsu
  manussehi sakkatagarukato sukhaṁ viharati, maraṇassatibhāvanāya jīvitanikantiṁ pahāya
  appamatto viharati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. asaṁsaṭṭho, cha. asaṁghaṭṭho
-------------------------------------------------
[page 051]
       Yaṁ pana sadā pariharitabbaṁ caritānukūlena gahitattā 1- dasāsubhakasiṇānussatīsu
  aññataraṁ catudhātuvavatthānameva vā, taṁ sadā pariharitabbato rakkhitabbato
  bhāvetabbato ca pārihāriyanti vuccati, mūlakammaṭṭhānantipi tadeva. Tattha yaṁ
  paṭhamaṁ sabbatthakakammaṭṭhānaṁ manasi karitvā pacchā pārihāriyakammaṭṭhānaṁ manasi
  karoti, taṁ catudhātuvavatthānamukhena dassessāMa.
       Ayaṁ hi yathāṭhitaṁ yathāpaṇihitaṁ kāyaṁ dhātuso paccavekkhati:- yaṁ
  imasmiṁ sarīre vīsatikoṭṭhāsesu kakkhaḷaṁ kharagataṁ, sā paṭhavīdhātu. Yaṁ dvādasasu
  ābandhanakiccakaraṁ snehagataṁ, sā āpodhātu. Yaṁ catūsu paripācanakaraṁ usumagataṁ,
  sā tejodhātu. Yaṁ pana chasu vitthambhanakaraṁ vāyogataṁ, sā vāyodhātu. Yaṁ
  panettha catūhi mahābhūtehi asamphuṭṭhaṁ chiddaṁ vivaraṁ, sā ākāsadhātu.
  Taṁvijānanakaṁ cittaṁ viññāṇadhātu. Tato uttariṁ añño satto vā puggalo
  vā natthi, kevalaṁ suddhasaṅkhārapuñjova ayanti.
         Evaṁ ādimajjhapariyosānato kammaṭṭhānaṁ manasikaritvā kālaṁ ñatvā
  uṭṭhāyāsanā nivāsetvā pubbe vuttanayeneva gāmaṁ piṇḍāya gacchati.
  Gacchanto ca yathā andhaputhujjanā abhikkamādīsu "attā abhikkamati, attanā
  abhikkamo nibbattito"ti vā, ahaṁ "abhikkamāmi, mayā abhikkamo nibbattito"ti
  vā sammuyhanti, tathā asammuyhanto "abhikkamāmī"ti citte uppajjamāne
  teneva cittena saddhiṁ cittasamuṭṭhānā sandhāraṇavāyodhātu uppajjati, sā imaṁ
  paṭhavīdhātvādisannivesabhūtaṁ kāyasammataṁ aṭṭhikasaṅghāṭaṁ vippharati, tato
  cittakiriyāvāyodhātuvipphāravasena ayaṁ kāyasammato aṭṭhikasaṅghāṭo abhikkamati. Tassevaṁ
  abhikkamato ekekapāduddhāraṇe catūsu dhātūsu vāyodhātuanugatā tejodhātu adhikā
  uppajjati, mandā itaRā. Atiharaṇavītiharaṇāpaharaṇesu pana tejodhātuanugatā
  vāyodhātu adhikā uppajjati, mandā itaRā. Orohaṇe pana paṭhavīdhātuanugatā
  āpodhātu adhikā uppajjati, mandā itaRā. Sannikkhepanasamuppīḷanesu
  āpodhātvānugatā paṭhavīdhātu adhikā uppajjati, mandā itaRā. Iccetā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.,ka.gahitaṁ, taṁ
-------------------------------------------------
[page 052]
  Dhātuyo tena tena attano uppādakacittena saddhiṁ tattha tattheva bhijjanti.
  Tattha ko eko 1- abhikkamati, kassa vā ekassa abhikkamanan"ti evaṁ
  ekekapāduddhāraṇādīsu pakāresu ekamekasmiṁ pakāre uppannadhātuyo,
  tadavinibbhuttā ca sesarūpadhammā, taṁsamuṭṭhāpakaṁ cittaṁ, taṁsampayuttā ca sesā
  arūpadhammāti ete rūpārūpadhammā tato paraṁ atiharaṇavītiharaṇādīsu aññaṁ pakāraṁ
  na sampāpuṇanti, tattha tattheva bhijjanti. Tasmā aniccā. Yañca aniccaṁ,
  taṁ dukkhaṁ. Yaṁ dukkhaṁ, tadanattāti evaṁ sabbākāraparipūraṁ kammaṭṭhānaṁ
  manasikarontova gacchati. Atthakāmā hi kulaputtā sāsane pabbajitvā dasapi
  vīsampi tiṁsampi cattālīsampi paññāsampi saṭṭhipi sattatipi satampi ekato
  vasantā katikavattaṁ katvā viharanti "āvuso tumhe na iṇaṭṭā na bhayaṭṭā
  na jīvikāpakatā pabbajitā, dukkhā muccitukāmā panettha pabbajitā. Tasmā
  gamane uppannakilesaṁ gamaneyeva niggaṇhatha, ṭhāne, nisajjāya. Sayane
  uppannakilesaṁ sayaneyeva niggaṇhathā"ti, te evaṁ katikavattaṁ katvā bhikkhācāraṁ
  gacchantā aḍḍhausabhausabhāḍḍhagāvutagāvutantaresu pāsāṇā honti, tāya
  saññāya kammaṭṭhānaṁ manasikarontāva gacchanti. Sace kassaci gamane kileso
  uppajjati, tattheva naṁ niggaṇhāti. Tathā asakkonto tiṭṭhati, athassa
  pacchato āgacchantopi tiṭṭhati. So "ayaṁ bhikkhu tuyhaṁ uppannavitakkaṁ
  jānāti. Ananucchavikaṁ te etan"ti attānaṁ paṭicodetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  tattheva ariyabhūmiṁ okkamati. Tathā asakkonto nisīdati, athassa pacchato
  āgacchantopi nisīdatīti soyeva nayo. Ariyabhūmiṁ okkamituṁ asakkontopi taṁ
  kilesaṁ vikkhambhetvā kammaṭṭhānaṁ manasikarontova gacchati, na kammaṭṭhānavippayuttena
  cittena pādaṁ uddharati. Uddharati ce, paṭinivattitvā purimappadesaṁyeva eti
  sīhaladīpe ālindakavāsī mahāpussadevatthero viya.
       So kira ekūnavīsati vassāni gatapaccāgatavattaṁ pūrento eva vihāsi.
  Manussāpi sudaṁ antarāmagge kasantā ca vapantā ca maddantā ca kammāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. eso
-------------------------------------------------
[page 053]
  Karontā theraṁ tathā gacchantaṁ disvā "ayaṁ thero punappunaṁ nivattitvā gacchati,
  kiṁ nu kho maggamūḷho. Udāhu kiñci pamuṭṭho"ti samullapanti. So taṁ
  anādiyitvā kammaṭṭhānayutteneva cittena samaṇadhammaṁ karonto vīsativassabbhantare
  arahattaṁ pāpuṇi. Arahattappattadivase cassa caṅkamanakoṭiyaṁ adhivatthā devatā
  aṅgulīhi dīpaṁ ujjāletvā aṭṭhāsi, cattāropi mahārājāno sakko ca
  devānamindo brahmā ca sahampati upaṭṭhānaṁ āgamaṁsu. Tañca obhāsaṁ disvā
  vanavāsī tissatthero 1- taṁ dutiyadivase pucchi "rattibhāge āyasmato santike
  obhāso ahosi, kiṁ so obhāso"ti. Thero vikkhepaṁ karonto "obhāso nāma
  dīpobhāsopi hoti maṇiobhāsopī"ti evamādimāha. So "paṭicchādetha tumhe"ti
  nibaddho "āmā"ti paṭijānitvā ārocesi.
       Kāḷavallimaṇḍapavāsī mahānāgatthero viya ca. Sopi kira gatapaccāgatavattaṁ
  pūrento "paṭhamaṁ tāva bhagavato mahāpadhānaṁ pūjemī"ti satta vassāni
  ṭhānacaṅkamameva adhiṭṭhāsi, puna soḷasa vassāni gatapaccāgatavattaṁ pūretvā
  arahattaṁ pāpuṇi. Evaṁ kammaṭṭhānayutteneva cittena pādaṁ uddharanto
  vippayuttena cittena uddhaṭe pana paṭinivattanto gāmasamīpaṁ gantvā "gāvī
  nu pabbajito nū"ti āsaṅkanīyappadese ṭhatvā saṅghāṭiṁ pārupitvā pattaṁ
  gahetvā gāmadvāraṁ patvā kacchakantarato 2- udakaṁ gahetvā gaṇḍūsaṁ katvā gāmaṁ
  pavisati "bhikkhaṁ dātuṁ vā vandituṁ vā upagate manusse `dīghāyukā hothā'ti
  vacanamattenāpi me kammaṭṭhānavikkhepo mā ahosī"ti. Sace pana "ajja
  bhante kiṁ sattamī, udāhu aṭṭhamī"ti divasaṁ pucchanti, udakaṁ gilitvā āroceti.
  Sace divasapucchakā na honti, nikkhamanavelāyaṁ gāmadvāre niṭṭhubhitvāva yāti.
       Sīhaladīpeyeva kalambatitthavihāre vassūpagatā paññāsabhikkhū viya ca.
  Te kira vassūpanāyikauposathadivase katikavattaṁ akaṁsu "arahattaṁ appatvā na
  aññamaññaṁ ālapissāmā"ti. Gāmañca piṇḍāya pavisantā gāmadvāre

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mahātissatthero 2 Sī. kacchakarakā
-------------------------------------------------
[page 054]
  Udakagaṇḍūsaṁ katvā pavisiṁsu, divase pucchite udakaṁ gilitvā ārocesuṁ,
  apucchite gāmadvāre niṭṭhubhitvā vihāraṁ āgamiṁsu. Tattha manussā niṭṭhubhanaṭṭhānaṁ
  disvā jāniṁsu "ajja eko āgato, ajja dve"ti. Evañca cintesuṁ
  "kinnu kho ete amheheva saddhiṁ na sallapanti, udāhu aññamaññampi.
  Yadi aññamaññampi na sallapanti, addhā vivādajātā bhavissanti, handa nesaṁ
  aññamaññaṁ khamāpessāmā"ti. Sabbe vihāraṁ agamaṁsu. Tattha paññāsabhikkhūsu
  vassaṁ upagatesu dve bhikkhū ekokāse nāddasaṁsu. Tato yo etesu 1-
  cakkhumā puriso, so evamāha "na bho kalahakārakānaṁ vasanokāso īdiso hoti,
  susammaṭṭhaṁ cetiyaṅgaṇaṁ, bodhiyaṅgaṇaṁ, sunikkhittā sammajjaniyo, 2- sūpaṭṭhitaṁ
  pānīyaparibhojanīyan"ti. Te tatova nivattā. Te bhikkhū antotemāseyeva
  vipassanaṁ ārabhitvā arahattaṁ patvā mahāpavāraṇāya visuddhipavāraṇaṁ pavāresuṁ.
       Evaṁ kāḷavallimaṇḍapavāsī mahānāgatthero viya kalambatitthavihāre
  vassūpagatabhikkhū viya ca kammaṭṭhānayutteneva cittena pādaṁ uddharanto gāmasamīpaṁ
  gantvā 3- udakagaṇḍūsaṁ katvā vīthiyo sallakkhetvā yattha surāsoṇḍadhuttādayo
  kalahakārakā caṇḍahatthiassādayo vā natthi, taṁ vīthiṁ paṭipajjati. Tattha ca
  piṇḍāya caramāno na turitaturito viya javena gacchati, javanapiṇḍapātikadhutaṅgaṁ
  nāma natthi. Visamabhūmibhāgappattaṁ pana udakabharitasakaṭamiva niccalova hutvā
  gacchati. Anugharaṁ paviṭṭho ca dātukāmaṁ adātukāmaṁ vā sallakkhetuṁ tadanurūpaṁ
  kālaṁ āgamento bhikkhaṁ gahetvā patirūpe okāse nisīditvā kammaṭṭhānaṁ
  manasikaronto āhāre paṭikūlasaññaṁ upaṭṭhapetvā akkhabbhañjanavaṇālepana-
  puttamaṁsūpamāvasena paccavekkhanto aṭṭhaṅgasamannāgataṁ āhāraṁ āhāreti neva
  davāya na madāya .pe. Bhuttāvī ca udakakiccaṁ katvā muhuttaṁ bhattakilamathaṁ
  paṭippassambhetvā yathā purebhattaṁ, evaṁ pacchābhattaṁ purimayāmañca pacchimayāmañca
  kammaṭṭhānaṁ manasikaroti. Ayaṁ vuccati harati ceva paccāharati cāti. Evametaṁ
  haraṇapaccāharaṇaṁ gatapaccāgatavattanti vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tesu 2 Ma. samuñjaniyo 3 chaṂa. patvā
-------------------------------------------------
[page 055]
       Etaṁ pūrento yadi upanissayasampanno hoti, paṭhamavaye eva arahattaṁ
  pāpuṇāti. No ce paṭhamavaye pāpuṇāti, atha majjhimavaye pāpuṇāti. No ce
  majjhimavaye pāpuṇāti, atha maraṇasamaye pāpuṇāti. No ce maraṇasamaye
  pāpuṇāti, atha devaputto hutvā pāpuṇāti. No ce devaputto hutvā
  pāpuṇāti, atha paccekasambuddho hutvā parinibbāyati. 1- No ce paccekasambuddho
  hutvā parinibbāyati, 1- atha buddhānaṁ santike khippābhiñño hoti seyyathāpi
  thero bāhiyo, mahāpañño vā hoti seyyathāpi thero sāriputto.
       Ayaṁ pana paccekabodhisatto kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā
  āraññiko hutvā vīsativassasahassāni etaṁ gatapaccāgatavattaṁ pūretvā kālaṁ
  katvā kāmāvacaradevaloke uppajji. Tato cavitvā bārāṇasirañño aggamahesiyā
  kucchimhi paṭisandhiṁ aggahesi. Kusalā itthiyo tadaheva gabbhasaṇṭhānaṁ jānanti,
  sā ca tāsaṁ aññatarā, tasmā taṁ gabbhapatiṭṭhānaṁ rañño nivedesi. Dhammatā
  esā, yaṁ puññavante satte gabbhe uppanne mātugāmo gabbhaparihāraṁ
  labhati. Tasmā rājā tassā gabbhaparihāraṁ adāsi. Sā tato pabhuti nāccuṇhaṁ
  kiñci ajjhoharituṁ labhati, nātisītaṁ nātiambilaṁ nātiloṇaṁ nātikaṭukaṁ
  nātitittakaṁ. Accuṇhe hi mātarā ajjhohaṭe gabbhassa lohakumbhivāso viya
  hoti, atisīte lokantarikavāso viya, accambilaloṇakaṭukatittakesu bhuttesu satthena
  phāletvā ambilādīhi sittāni viya gabbhaseyyakassa aṅgāni tibbavedanāni
  honti. Aticaṅkamanaṭṭhānanisajjāsayanatopi naṁ nivārenti "kucchigatassa sañcalanadukkhaṁ
  mā ahosī"ti. Mudukattharaṇatthatāya bhūmiyaṁ caṅkamanādīni mattāya kātuṁ
  labhati, vaṇṇagandhādisampannaṁ sādusappāyaṁ annapānaṁ labhati. Pariggahetvāva naṁ
  caṅkamāpenti nisīdāpenti vuṭṭhāpenti.
        Sā evaṁ parihariyamānā gabbhaparipākakāle sūtigharaṁ pavisitvā paccūsasamaye
  puttaṁ vijāyi pakkatelamadditamanosilāpiṇḍisadisaṁ dhaññapuññalakkhaṇūpetaṁ. Tato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. parinibbāti
-------------------------------------------------
[page 056]
  Naṁ pañcamadivase alaṅkatappaṭiyattaṁ rañño dassesuṁ, rājā tuṭṭho chasaṭṭhiyā
  dhātīhi upaṭṭhāpesi. So sabbasampattīhi vaḍḍhamāno na cirasseva viññutaṁ
  pāpuṇi. Taṁ soḷasavassuddesikameva samānaṁ rājā rajje abhisiñci, vivadhanāṭakāni
  cassa upaṭṭhāpesi. Abhisitto rājaputto rajjaṁ kāresi nāmena brahmadatto
  sakalajambudīpe vīsatiyā nagarasahassesu. Jambudīpe hi pubbe caturāsīti
  nagarasahassāni ahesuṁ, tāni parihāyantāni saṭṭhi ahesuṁ, tato parihāyantāni
  cattālīsaṁ, sabbaparihānakāle pana vīsati honti. Ayañca brahmadatto
  sabbaparihānakāle uppajji, tenassa vīsati nagarasahassāni ahesuṁ vīsati
  pāsādasahassāni, vīsati hatthisahassāni, vīsati assasahassāni, vīsati rathasahassāni,
  vīsati pattisahassāni, vīsati itthisahassāni orodhā ca nāṭakitthiyo ca, vīsati
  amaccasahassāni. So mahārajjaṁ kārayamāno evaṁ kasiṇaparikammaṁ katvā pañca
  abhiññāyo aṭṭha samāpattiyo ca nibbattesi. Yasmā pana abhisittaraññā
  nāma avassaṁ aṭṭakaraṇe nisīditabbaṁ, tasmā ekadivasaṁ pageva pātarāsaṁ
  bhuñjitvā vinicchayaṭṭhāne nisīdi. Tattha uccāsaddamahāsaddaṁ akaṁsu, so
  "ayaṁ saddo samāpattiyā upakkileso"ti pāsādatalaṁ abhiruhitvā "samāpattiṁ
  appemī"ti nisinno nāsakkhi appetuṁ, rajjavikkhepena samāpatti parihīnā.
  Tato cintesi "kiṁ rajjaṁ varaṁ, udāhu samaṇadhammo"ti. Tato "rajjasukhaṁ parittaṁ
  anekādīnavaṁ, samaṇadhammasukhaṁ pana vipulamanekānisaṁsaṁ uttamapurisasevitañcā"ti
  ñatvā aññataraṁ amaccaṁ āṇāpesi "imaṁ rajjaṁ dhammena samena anusāsa,
  mā kho adhammakāraṁ akāsī"ti sabbaṁ niyyādetvā pāsādaṁ abhiruhitvā
  samāpattisukhena viharati, na koci upasaṅkamituṁ labhati aññatra
  mukhadhovanadantakaṭṭhadāyakabhattanīhārakādīhi.
       Tato aḍḍhamāsamatte vītikkante mahesī pucchi "rājā uyyānagamanabaladassana-
  nāṭakādīsu katthaci na dissati, kuhiṁ gato"ti. Tassā tamatthaṁ ārocesuṁ.
  Sā amaccassa pāhesi "rajje sampaṭicchite ahampi sampaṭicchitā homi, etu
-------------------------------------------------
[page 057]
  Mayā saddhiṁ saṁvāsaṁ kappetū"ti. So ubho kaṇṇe thaketvā "asavanīyametan"ti
  paṭikkhipi. Sā punapi dvittikkhattuṁ pesetvā anicchamānaṁ tajjāpesi "yadi na
  karosi, ṭhānāpi te cāvemi, jīvitāpi voropemī"ti. So bhīto "mātugāmo
  nāma daḷhanicchayo, kadāci evampi kārāpeyyā"ti ekadivasaṁ raho gantvā
  tāya saddhimpi sirisayane saṁvāsaṁ 1- kappesi. Sā puññavatī sukhasamphassā, so
  tassā samphassarāgena ratto tattha abhikkhaṇaṁ saṅkitasaṅkitova agamāsi, anukkamena
  attano gharasāmiko viya nibbisaṅko pavisitumāraddho.
       Tato rājamanussā taṁ pavuttiṁ rañño ārocesuṁ, rājā na saddahati.
  Dutiyampi tatiyampi ārocesuṁ, tato nilīno sayameva disvā sabbāmacce
  sannipātāpetvā ārocesi. Te "ayaṁ rājāparādhiko hatthacchedaṁ arahati,
  pādacchedaṁ arahatī"ti yāva sūle uttāsanaṁ, tāva sabbakammakāraṇāni niddisiṁsu.
  Rājā "etassa vadhabandhanatāḷane mayhaṁ vihiṁsā uppajjeyya, jīvitā voropane
  pāṇātipāto bhaveyya, dhanaharaṇe adinnādānaṁ, alaṁ evarūpehi katehi, imaṁ
  mama rajjā nikkaḍḍhathā"ti āha. Amaccā taṁ nibbisayaṁ akaṁsu. So attano
  dhanasārañca puttadārañca gahetvā paravisayaṁ agamāsi. Tattha rājā sutvā
  "kiṁ āgatosī"ti pucchi. Deva icchāmi taṁ upaṭṭhātunti so taṁ sampaṭicchi.
  Amacco katipāhaccayena laddhavissāso taṁ rājānaṁ etadavoca "mahārāja
  amakkhikamadhuṁ passāmi, taṁ khādanto natthī"ti. Rājā "kiṁ etaṁ upphaṇḍetukāmo
  bhaṇatī"ti na suṇāti. So antaraṁ labhitvā punapi suṭṭhutaraṁ vaṇṇetvā ārocesi.
  Rājā "kiṁ etan"ti pucchi. Bārāṇasirajjaṁ devāti. Rājā "maṁ netvā
  māretukāmosī"ti āha. So "mā deva evaṁ avaca, yadi na saddahasi, manusse
  pesehī"ti. So manusse pesesi, te gantvā gopuraṁ khaṇitvā rañño sayanaghare
  uṭṭhahiṁsu.
       Rājā disvā "kissa āgatatthā"ti pucchi. Corā mayaṁ mahārājāti.
  Rājā tesaṁ dhanaṁ dāpetvā "mā puna evamakaritthā"ti. Ovaditvā vissajjesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 058]
  Te āgantvā tassa rañño ārocesuṁ. So punapi dvittikkhattuṁ tatheva vīmaṁsitvā
  "sīlavā rājā"ti caturaṅginiyaṁ senaṁ sannayhitvā sīmantare ekaṁ nagaraṁ
  upagamma tattha amaccassa pāhesi "nagaraṁ vā me dehi yuddhaṁ vā"ti. So
  brahmadattassa tamatthaṁ ārocāpesi "āṇāpetu devo kiṁ yujjhāmi, udāhu
  nagaraṁ demī"ti. Rājā "na yujjhitabbaṁ, nagaraṁ datvā idhāgacchā"ti pesesi.
  So tathā akāsi. Paṭirājāpi taṁ nagaraṁ gahetvā avasesanagaresupi tatheva dūtaṁ
  pāhesi. Tepi amaccā tatheva brahmadattassa ārocetvā tena "na yujjhitabbaṁ,
  idhāgantabban"ti vuttā bārāṇasiṁ āgamiṁsu.
       Tato amaccā brahmadattaṁ āhaṁsu "mahārāja tena saha yujjhāmā"ti.
  Rājā "mama pāṇātipāto bhavissatī"ti vāresi. Amaccā "mayaṁ mahārāja taṁ
  jīvaggāhaṁ gahetvā idheva ānessāmā"ti nānāupāyehi rājānaṁ saññāpetvā
  "ehi mahārājā"ti gantuṁ āraddhā. Rājā "sace sattamāraṇappaharaṇavilumpanakammaṁ
  na karotha, gacchāmī"ti bhaṇati. Amaccā "na deva karoma, bhayaṁ dassetvā
  palāpemā"ti caturaṅginīsenaṁ sannayhitvā ghaṭesu dīpe pakkhipitvā rattiṁ gacchiṁsu.
  Paṭirājā taṁ divasaṁ bārāṇasinagaraṁ 1- gahetvā idāni kinti rattiṁ sannāhaṁ
  mocāpetvā pamatto niddaṁ okkami saddhiṁ balakāyena. Tato amaccā
  bārāṇasirājānaṁ gahetvā paṭirañño khandhāvāraṁ gantvā sabbaghaṭehi dīpe nīharāpetvā
  ekapajjotāya senāya saddaṁ akaṁsu. Paṭirañño amacco mahābalaṁ disvā bhīto
  attano rājānaṁ upasaṅkamitvā "uṭṭhehi amakkhikamadhuṁ khādāhī"ti mahāsaddaṁ
  akāsi, tathā dutiyopi tatiyopi. Paṭirājā tena saddena paṭibujjhitvā bhayaṁ
  santāsaṁ āpajji. Ukkuṭṭhisatāni pavattiṁsu. So "paravacanaṁ saddahitvā amittahatthaṁ
  pattomhī"ti sabbarattiṁ taṁ taṁ vippalapitvā dutiyadivase "dhammiko rājā,
  uparodhaṁ na kareyya, gantvā khamāpemī"ti cintetvā rājānaṁ upasaṅkamitvā
  jaṇṇukehi patiṭṭhahitvā "khama mahārāja mayhaṁ aparādhan"ti āha. Rājā taṁ
  ovaditvā "uṭṭhehi, khamāmi te"ti āha. So rañño evaṁ vuttamatteyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bārāṇasisamīpe nagaraṁ
-------------------------------------------------
[page 059]
  Paramassāsappatto ahosi, bārāṇasirañño samīpeyeva janapade rajjaṁ labhi. Te
  aññamaññaṁ sahāyakā ahesuṁ.
       Atha brahmadatto dvepi senā sammodamānā ekato ṭhitā disvā
  "mamekassa cittānurakkhanatthāya 1- asmiṁ janakāye khuddakamakkhikāya pivanamattampi 2-
  lohitabindu na uppannaṁ, aho sādhu, aho suṭṭhu, sabbe sattā sukhitā
  hontu, averā hontu, abyāpajjhā hontū"ti mettājhānaṁ uppādetvā
  tadeva pādakaṁ katvā saṅkhāre sammasitvā paccekabodhiñāṇaṁ sacchikatvā sayambhutaṁ
  pāpuṇi. Taṁ maggasukhena phalasukhena sukhitaṁ hatthikkhandhe nisinnaṁ amaccā paṇipātaṁ
  katvā āhaṁsu "yānakālo mahārāja vijitabalakāyassa sakkāro kātabbo,
  parājitabalakāyassa bhattaparibbayo dātabbo"ti. So āha "nāhaṁ bhaṇe rājā,
  paccekabuddho nāmāhan"ti. Kiṁ devo bhaṇati, na edisā paccekabuddhā hontīti.
  Kīdisā bhaṇe paccekabuddhāti. Paccekabuddhā nāma dvaṅgulakesamassū
  aṭṭhaparikkhārayuttā bhavantīti. So dakkhiṇahatthena sīsaṁ parāmasi, tāvadeva gihiliṅgaṁ
  antaradhāyi, pabbajitaveso pāturahosi, dvaṅgulakesamassu aṭṭhaparikkhārasamannāgato
  vassasatikattherasadiso ahosi. So catutthajjhānaṁ samāpajjitvā hatthikkhandhato
  vehāsaṁ abbhuggantvā padumapupphe nisīdi. Amaccā vanditvā "kiṁ bhante
  kammaṭṭhānaṁ, kathaṁ adhigatosī"ti pucchiṁsu. So yato assa mettājhānakammaṭṭhānaṁ
  ahosi, tañca vipassanaṁ vipassetvā adhigato, tasmā tamatthaṁ dassento
  udānagāthañca byākaraṇagāthañca imaññeva gāthaṁ abhāsi "sabbesu bhūtesu nidhāya
  daṇḍan"ti.
       Tattha sabbesūti anavasesesu. Bhūtesūti sattesu. Ayamettha saṅkhepo,
  vitthāraṁ pana ratanasuttavaṇṇanāyaṁ vakkhāMa. Nidhāyāti nikkhipitvā. Daṇḍanti
  kāyavacīmanodaṇḍaṁ, kāyaduccaritādīnametaṁ adhivacanaṁ. Kāyaduccaritaṁ hi daṇḍayatīti
  daṇḍo, bādheti anayabyasanaṁ pāpetīti vuttaṁ hoti. Evaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ
  ca. Paharaṇadaṇḍo eva vā daṇḍo, etaṁ nidhāyātipi vuttaṁ hoti. Aviheṭhayanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cittānurakkhaṇāya 2 ka. lehanamattampi
-------------------------------------------------
[page 060]
  Aviheṭhayanto. Aññatarampīti yaṅkiñci ekampi. Tesanti tesaṁ sabbabhūtānaṁ.
  Na puttamiccheyyāti atrajo khetrajo dinnako antevāsikoti imesu catūsu
  puttesu yaṅkiñci puttaṁ na iccheyya. Kuto sahāyanti sahāyaṁ pana iccheyyāti
  kuto eva etaṁ.
       Ekoti pabbajjāsaṅkhātena eko, adutiyaṭṭhena eko, taṇhāpahānena
  eko, ekantavigatakilesoti eko, eko paccekasambodhiṁ abhisambuddhoti eko.
  Samaṇasahassassāpi hi majjhe vattamāno gihisaññojanassa chinnattā eko,
  evaṁ pabbajjāsaṅkhātena eko. Eko tiṭṭhati, eko gacchati, eko nisīdati,
  eko seyyaṁ kappeti, eko iriyati vattatīti evaṁ adutiyaṭṭhena eko.
         "taṇhādutiyo Puriso dīghamaddhānasaṁsaraṁ
          itthabhāvaññathābhāvaṁ saṁsāraṁ nātivattati.
          Etamādīnavaṁ *- ñatvā taṇhaṁ dukkhassa sambhavaṁ
          vītataṇho anādāno sato bhikkhu paribbaje"ti 1-
  evaṁ taṇhāpahānaṭṭhena eko. Sabbakilesassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
  anabhāvaṁkatā āyatiṁ anuppādadhammāti evaṁ ekantavigatakilesoti eko. Anācariyako
  hutvā sayambhū sāmaññeva paccekasambodhiṁ abhisambuddhoti evaṁ eko paccekasambodhiṁ
  abhisambuddhoti eko.
       Careti yā imā aṭṭha cariyāyo. Seyyathidaṁ? paṇidhisampannānaṁ catūsu
  Iriyāpathesu iriyāpathacariyā, indriyesu guttadvārānaṁ ajjhattikāyatanesu
  āyatanacariyā, appamādavihārīnaṁ catūsu satipaṭṭhānesu saticariyā, adhicittamanuyuttānaṁ
  catūsu jhānesu samādhicariyā, buddhisampannānaṁ catūsu ariyasaccesu ñāṇacariyā,
  sammāpaṭipannānaṁ catūsu ariyamaggesu maggacariyā, adhigataphalānaṁ catūsu paṭipannānaṁ
  catūsu ariyamaggesu maggacariyā, adhigataphalānaṁ catūsu sāmaññaphalesu pakaticariyā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: * chaṂa. evamādīnavaṁ 1 khu.iti. 25/15,105/241,324,
  khu,mahā. 29/891/558 (syā), khu.cūḷa. 30/595/291 (syā)
-------------------------------------------------
[page 061]
  Tiṇṇaṁ buddhānaṁ sabbasattesu lokatthacariyā, tattha padesato paccekabuddhasāvakānanti.
  Yathāha:- "cariyāti aṭṭha cariyāyo iriyāpathacariyā"ti 1- vitthāro.
  Tāhi cariyāhi samannāgato bhaveyyāti attho. Atha vā yā imā "adhimuccanto
  saddhāya carati, paggaṇhanto vīriyena carati, upaṭṭhāpanto satiyā carati,
  avikkhitto samādhinā carati, pajānanto paññāya carati, vijānanto viññāṇena
  carati, evaṁ paṭipannassa kusalā dhammā āyatananti 2- āyatanacariyāya carati, evaṁ
  paṭipanno visesamadhigacchatīti visesacariyāya caratī"ti 3- evaṁ aparāpi aṭṭha
  cariyā vuttā, tāhipi samannāgato bhaveyyāti attho. Khaggavisāṇakappoti
  ettha khaggavisāṇaṁ nāma khaggamigasiṅgaṁ. Kappasaddassa atthaṁ vitthārato
  maṅgalasuttavaṇṇanāyaṁ pakāsayissāma, idha panāyaṁ "satthukappena vata bho kira
  sāvakena saddhiṁ mantayamānā"ti 4- evamādīsu viya paṭibhāgo veditabbo.
  Khaggavisāṇakappoti khaggavisāṇasadisoti vuttaṁ hoti. Ayaṁ tāvettha padato
  atthavaṇṇanā,
       adhippāyānusandhito pana evaṁ veditabbā:- yvāyaṁ vuttappakāro
  daṇḍo bhūtesu pavattiyamāno ahito hoti, taṁ tesu appavattanena
  tappaṭipakkhabhūtāya mettāya ca parahitupasaṁhārena ca sabbesu bhūtesu nidhāya
  daṇḍaṁ, nihitadaṇḍattā eva ca yathā anihitadaṇḍā sattā bhūtāni daṇḍena
  vā satthena vā pāṇinā vā leḍḍunā vā vihiṁsanti, 5- tathā aviheṭhayaṁ,
  aññatarampi tesaṁ imaṁ mettākammaṭṭhānamāgamma yadeva tattha vedanāgataṁ
  saññāsaṅkhāraviññāṇagataṁ tañca tadanusāreneva tadaññañca saṅkhāragataṁ
  vipassitvā imaṁ paccekabodhiṁ adhigatomhīti ayaṁ tāva adhippāyo.
       Ayaṁ pana anusandhi:- evaṁ vutte te amaccā āhaṁsu "idāni
  bhante kuhiṁ gacchathā"ti. Tato tena "pubbapaccekasambuddhā kattha vasantī"ti
  āvajjetvā ñatvā "gandhamādanapabbate"ti vutte punāhaṁsu "amhe dāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/197, 28/232,435 2 chaṂa. āyatantīti
  3 khu. paṭi. 31/197, 29/233,436 4 Maṃū. 12/260/221 5 chaṂa. viheṭhayanti
-------------------------------------------------
[page 062]
  Bhante pajahatha na icchathā"ti. Atha paccekabuddho āha "na puttamiccheyyā"ti
  sabbaṁ. Tatrādhippāyo:- ahaṁ idāni atrajādīsu yaṅkiñci puttampi na
  iccheyyaṁ, kuto pana tumhādisaṁ sahāyaṁ. Tasmā tumhesupi yo mayā saddhiṁ
  gantuṁ mādiso vā hotuṁ icchati, so eko care khaggavisāṇakapPo. 1- Atha vā
  tehi "amhe dāni bhante pajahatha na icchathā"ti vutte so paccekabuddho
  "na puttamiccheyya kuto sahāyan"ti vatvā attano yathāvuttenatthena
  ekacariyāya guṇaṁ disvā pamudito pītisomanassajāto imaṁ udānaṁ udānesi
  "eko care khaggavisāṇakappo"ti. Evaṁ vatvā pekkhamānasseva mahājanassa
  ākāse uppatitvā gandhamādanaṁ agamāsi.
       Gandhamādano nāma himavati cūḷakāḷapabbataṁ mahākāḷapabbataṁ
  nāgapaliveṭhanaṁ candagabbhaṁ sūriyagabbhaṁ suvaṇṇapassaṁ himavantapabbatanti satta
  pabbate atikkamma hoti. Tattha nandamūlakaṁ nāma pabbhāraṁ paccekabuddhānaṁ
  vasanokāso, tisso ca guhāyo suvaṇṇaguhā maṇiguhā rajataguhāti. Tattha
  maṇiguhādvāre mañjūsako nāma rukkho yojanaṁ ubbedhena, yojanaṁ vitthārena.
  So yattakāni udake vā thale vā pupphāni, sabbāni tāni pupphayati
  visesena paccekabuddhāgamanadivase. Tassa purato 2- sabbaratanamālo hoti. Tattha
  sammajjanakavāto kacavaraṁ chaḍḍeti, samakaraṇavāto sabbaratanamayaṁ vālikaṁ samaṁ
  karoti, siñcanakavāto anotattadahato ānetvā udakaṁ siñcati, sugandhakaraṇavāto
  himavantato sabbesaṁ gandharukkhānaṁ gandhe āneti, ocinakavāto pupphāni
  ocinitvā pāteti, santharaṇakavāto sabbattha santharati. Sadā paññattāni
  cettha āsanāni honti, yesu paccekabuddhuppādadivase uposathadivase ca
  sabbapaccekabuddhā sannipatitvā nisīdanti. Ayaṁ tattha pakati. 3-
  Abhisambuddhapaccekabuddho tattha gantvā paññattāsane nisīdati. Tato sace tasmiṁ kāle
  aññepi paccekabuddhā saṁvijjanti, tepi taṁkhaṇaṁ sannipatitvā paññattāsanesu
  nisīdanti. Nisīditvā ca kiñcideva samāpattiṁ samāpajjitvā vuṭṭhahanti, tato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. iti-saddo na dissati 2 chaṂa. tassūparito 3 Sī. atha sampati
-------------------------------------------------
[page 063]
  Saṁghatthero adhunāgataṁ paccekabuddhaṁ sabbesaṁ anumodanatthāya "kathamadhigatan"ti
  kammaṭṭhānaṁ pucchati, tadāpi so tameva attano udānabyākaraṇagāthaṁ bhāsati.
  Puna bhagavāpi āyasmatā ānandena puṭṭho tameva gāthaṁ bhāsati, ānando
  ca saṅgītiyanti evameva ekekā 1- gāthā paccekasambodhiabhisambuddhaṭṭhāne,
  mañjūsakamāle, ānandena pucchitakāle, saṅgītiyanti catukkhattuṁ bhāsitā hotīti.
                        Paṭhamagāthāvaṇṇanā samattā.
       [36] Saṁsaggajātassāti kā uppatti? ayampi paccekabodhisatto
  Kassapassa bhagavato sāsane vīsati vassasahassāni purimanayeneva samaṇadhammaṁ
  karonto kasiṇaparikammaṁ katvā paṭhamajjhānaṁ nibbattetvā nāmarūpaṁ vavatthapetvā
  lakkhaṇasammasanaṁ katvā ariyamaggaṁ anadhigamma brahmaloke nibbattaṁ. So
  tato cuto bārāṇasirañño aggamahesiyā kucchimhi uppajjitvā purimanayeneva
  vaḍḍhamāno yato pabhuti "ayaṁ itthī ayaṁ puriso"ti visesaṁ aññāsi, tadupādāya
  itthīnaṁ hatthe na ramati, ucchādananhāpanamaṇḍanādimattampi na sahati. Taṁ
  purisā eva posenti, thaññapāyanakāle dhātiyo kañcukaṁ paṭimuñcitvā
  purisavesena thaññaṁ pāyenti. So itthīnaṁ gandhaṁ ghāyitvā saddaṁ vā sutvā
  rodati, viññutaṁ pattopi itthiyo phusituṁ 2- na icchati, tena taṁ
  anitthigandhotveva sañjāniṁsu.
       Tasmiṁ kumāre soḷasavassike 3- jāte rājā "kulaṁ 4- saṇṭhapessāmī"ti
  nānākulehi tassa anurūpaṁ kaññaṁ 5- ānetvā aññataraṁ amaccaṁ āṇāpesi
  "kumāraṁ ramāpehī"ti. Amacco upāyena taṁ ramāpetukāmo tassa avidūre
  sāṇipākāraṁ parikkhipitvā 6- nāṭakāni payojāpesi. Kumāro gītavāditasaddaṁ
  sutvā "kasseso saddo"ti āha. Amacco "taveso deva nāṭakitthīnaṁ saddo,
  puññavantānaṁ īdisāni nāṭakāni honti, abhirama deva mahāpuññosi tvan"ti
  āha. Kumāro amaccaṁ daṇḍena tāḷāpetvā nikkaḍḍhāpesi. So rañño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. evamekekā 2 chaṂa. passituṁ 3 chaṂa. tasmiṁ soḷasavassuddesike
  4 chaṂa. kulavaṁsaṁ 5 chaṂa. anurūpā kaññāyo 6 chaṂa. parikkhipāpetvā
-------------------------------------------------
[page 064]
  Ārocesi. Rājā kumārassa mātarā saha gantvā kumāraṁ ramāpehīti 1- puna
  amaccaṁ āṇāpesi. 2- Kumāro tehi atinippīḷiyamāno seṭṭhasuvaṇṇaṁ datvā
  suvaṇṇakāre āṇāpesi "sundaraṁ itthirūpaṁ karothā"ti. Te vissakammunā
  nimmitasadisaṁ sabbālaṅkāravibhūsitaṁ itthirūpaṁ katvā dassesuṁ. Kumāro disvā
  vimhayena sīsaṁ cāletvā mātāpitūnaṁ pesesi "yadi īdisiṁ itthiṁ labhissāmi,
  gaṇhāmī"ti, mātāpitaro "amhākaṁ putto mahāpuñño, avassaṁ tena saha
  katapuññā kāci dārikā loke uppannā bhavissatī"ti taṁ suvaṇṇarūpakaṁ rathaṁ
  āropetvā amaccānaṁ āṇāpesuṁ 3- "gacchatha īdisiṁ dārikaṁ gavesathā"ti. Te
  gahetvā soḷasa mahājanapade carantā taṁ taṁ gāmaṁ gantvā udakatitthādīsu
  yattha yattha janasamūhaṁ passanti, tattha tattha devataṁ viya suvaṇṇarūpaṁ ṭhapetvā
  nānāpupphavatthālaṅkārehi pūjaṁ katvā vitānaṁ bandhitvā ekamantaṁ tiṭṭhanti
  "yadi kenaci evarūpā diṭṭhasutapubbā 4- bhavissati, so kathaṁ samuṭṭhāpessatī"ti.
  Etenupāyena aññatra maddaraṭṭhā sabbā janapade āhiṇḍitvā taṁ
  "khuddakaraṭṭhan"ti avamaññamānā tattha paṭhamaṁ agantvā nivattiṁsu.
       Tato nesaṁ ahosi "maddaraṭṭhampi tāva gacchāma, mā no bārāṇasiṁ
  paviṭṭhepi rājā puna pāhesī"ti maddaraṭṭhe sāgalanagaraṁ agamaṁsu. Sāgalanagare
  ca maddavo nāma rājā. Tassa dhītā soḷasavassuddesikā abhirūpā hoti. Tassā
  ca 5- vaṇṇadāsiyo nhānodakatthāya titthaṁ gatā tattha amaccehi ṭhapitaṁ taṁ
  suvaṇṇarūpaṁ dūratova disvā "amhe udakatthāya pesetvā rājaputtī sayameva
  āgatā"ti bhaṇantiyo samīpaṁ gantvā "nāyaṁ sāminī, amhākaṁ sāminī ito
  abhirūpatarā"ti āhaṁsu. Amaccā taṁ sutvā rājānaṁ upasaṅkamitvā anurūpena
  nayena dārikaṁ yāciṁsu, sopi adāsi. Tato bārāṇasirañño pāhesuṁ "laddhā
  dārikā, sāmaṁ āgacchissati, udāhu amheva ānemā"ti. So ca "mayi
  gacchante 6- janapadapīḷā bhavissati, tumheva ānethā"ti pesesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. khamāpetvā 2 chaṂa. appesi 3 chaṂa. appesuṁ 4 chaṂa. diṭapuṭhabbā
  5 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 6 chaṂa. āgacchante
-------------------------------------------------
[page 065]
       Amaccā dārikaṁ gahetvā nagarā nikkhamitvā kumārassa pāhesuṁ "laddhā
  suvaṇṇarūpasadisī dārikā"ti. Kumāro sutvāpi 1- rāgena abhibhūto paṭhamajjhānā
  parihāyi. So dūtaparamparaṁ pesesi "sīghaṁ ānetha sīghaṁ ānethā"ti. Te sabbattha
  ekarattivāseneva bārāṇasiṁ patvā bahinagare ṭhitā rañño pesesuṁ 2- "ajja
  pavisitabbaṁ, no"ti. Rājā "seṭṭhakulā ānītā dārikā, maṅgalakiriyaṁ katvā
  mahāsakkārena pavesessāma, uyyānaṁ tāva naṁ nethā"ti āṇāpesi. Te tathā
  akaṁsu. Sā accantasukhumālā yānugghātena ubbāḷhā addhānaparissamena
  uppannavātarogā milātamālā viya hutvā rattimeva kālamakāsi. Amaccā
  "sakkārā parikaṭṭhamhā"ti parideviṁsu. Rājā ca nāgarā ca "kulavaṁso vinaṭṭho"ti
  parideviṁsu. Nagare mahākolāhalaṁ ahosi, kumārassa sutamatteyeva mahāsoko
  udapādi. Tato kumāro sokassa mūlaṁ khaṇitumāraddho, so cintesi "ayaṁ soko
  nāma na ajātassa hoti, jātassa pana hoti, tasmā jātiṁ paṭicca soko"ti
  "jāti pana kiṁ paṭiccā"ti. Tato "bhavaṁ paṭicca jātī"ti evaṁ pubbabhāvanānubhāvena
  yoniso manasikaronto anulomapaṭilomapaṭiccasamuppādaṁ disvā saṅkhāre sammasanto
  tattheva nisinno paccekabodhiṁ sacchākāsi. Taṁ maggaphalasukhena sukhitaṁ santindriyaṁ
  santamānasaṁ nisinnaṁ disvā paṇipātaṁ katvā amaccā āhaṁsu "mā soci deva,
  mahanto jambudīpo, aññaṁ tato sundarataraṁ dārikaṁ 3- ānessāmā"ti so āha
  "nāhaṁ socako, nissoko paccekabuddho ahan"ti. Ito paraṁ sabbaṁ purimagāthāya
  sadisaṁ ṭhapetvā gāthāvaṇṇanaṁ.
       Gāthāvaṇṇanāya pana saṁsaggajātassāti jātasaṁsaggassa. Tattha
  dassanasavanakāyasamullapanasambhogasaṁsaggavasena pañcavidho saṁsaggo. Tattha aññamaññaṁ
  disvā cakkhuviññāṇavīthivasena uppannarāgo dassanasaṁsaggo nāMa. Tattha sīhaladīpe
  kāladīghavāpīgāme 4- piṇḍāya carantaṁ kalyāṇavihāravāsiṁ dīghabhāṇakadaharabhikkhuṁ
  disvā paṭibaddhacittā kenaci upāyena taṁ alabhitvā kālakatā kuṭumbiyadhītā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sutvāva 2 chaṂa. pāhesuṁ 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 Sī. kāladīghagāme
-------------------------------------------------
[page 066]
  Tassā nivāsanacoḷakaṁ 1- disvā "evarūpavatthadhāriniyā nāma saddhiṁ saṁvāsaṁ
  nālatthan"ti hadayaṁ phāletvā kālakato so eva ca daharo nidassanaṁ.
       Parehi pana kathiyamānaṁ rūpādisampattiṁ attanā vā hasitalapitagītasaddaṁ
  sutvā sotaviññāṇavīthivasena uppanno rāgo savanasaṁsaggo nāMa. Tatrāpi
  girigāmavāsīkammāradhītāya pañcahi kumārīhi saddhiṁ padumasaraṁ gantvā nhātvā
  mālaṁ āropetvā uccāsaddena gāyantiyā ākāsena gacchanto saddaṁ sutvā
  kāmarāgena visesā parihāyitvā anayabyasanaṁ patto pañcaggaḷaleṇavāsī tissadaharo
  nidassanaṁ.
       Aññamaññaṁ aṅgaparāmasanena uppanno rāgo kāyasaṁsaggo nāMa.
  Dhammabhāsakadaharabhikkhu 2- cettha nidassanaṁ. Mahāvihāre kira daharabhikkhu dhammaṁ bhāsati,
  tattha mahājane āgate rājāpi agamāsi saddhiṁ antepurena. Tato rājadhītāya
  tassa rūpañca sarañca 3- āgamma balavarāgo uppanno tassa ca daharassāpi.
  Taṁ disvā rājā sallakkhetvā sāṇipākārena parikkhipāpesi, te aññamaññaṁ
  parāmasitvā āliṅgiṁsu. Puna sāṇipākāraṁ apanetvā passantā dvepi kālakateyeva
  addasaṁsu. 4-
       Aññamaññaṁ ālapanasamullapane uppannarāgo pana samullapanasaṁsaggo
  nāMa. Bhikkhubhikkhunīhi saddhiṁ paribhogakaraṇe uppannarāgo sambhogasaṁsaggo nāMa.
  Dvīsupi cetesu pārājikappatto bhikkhu ca bhikkhunī ca nidassanaṁ. Marīcivaṭṭināma-
  mahāvihāramahe kira duṭṭhagāmaṇi abhayamahārājā mahādānaṁ paṭiyādetvā ubhatosaṁghaṁ
  parivisati. Tattha uṇhayāguyā dinnāya saṁghanavakasāmaṇerī anādhārakassa
  saṁghanavakassa sāmaṇerassa dantavalayaṁ datvā samullāpaṁ akāsi, te ubhopi
  upasampādetvā 5- saṭṭhivassā hutvā paratīraṁ gatā aññamaññaṁ samullāpena
  pubbasaññaṁ paṭilabhitvā tāvadeva jātasinehā sikkhāpadaṁ vītikkamitvā pārājikā
  ahesunti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 nivāsanacoḷakhaṇḍaṁ 2 chaṂa. dhammagāyanadaharabhikkhu 3 chaṂa. saddañca
  4 chaṂa. addasaṁsūti 5 chaṂa. upasampajjitvā
-------------------------------------------------
[page 067]
       Evaṁ pañcavidhe saṁsagge yena kenaci saṁsaggena jātasaṁsaggassa bhavati sneho,
  purimarāgappaccayā balavarāgo uppajjati. Tato snehanvayaṁ dukkhamidaṁ pahoti,
  tameva snehaṁ anugacchantaṁ sandiṭṭhikasamparāyikaṁ sokaparidevādinānappakārakaṁ
  dukkhamidaṁ pahoti nibbattati bhavati jāyati. Apare pana "ārammaṇe cittassa
  vossaggo saṁsaggo"ti bhaṇanti. Tato sneho, snehā dukkhamidanti.
       Evamatthappabhedaṁ imaṁ aḍḍhagāthaṁ vatvā so paccekabuddho āha "svāhaṁ
  yamidaṁ snehanvayaṁ sokādidukkhaṁ pahoti, tassa dukkhassa mūlaṁ khaṇanto paccekasambodhiṁ
  adhigato"ti. Evaṁ vutte te amaccā āhaṁsu "amhehi dāni bhante kiṁ
  kattabban"ti tato so āha "tumhe vā aññe vā yo imamhā dukkhā
  muccitukāmo, so sabbopi ādīnavaṁ snehajaṁ pekkhamāno, eko care
  khaggavisāṇakappo"ti. Ettha ca yaṁ "snehanvayaṁ dukkhamidaṁ pahotī"ti vuttaṁ,
  tadeva sandhāya "ādīnavaṁ snehajaṁ pekkhamāno"ti idaṁ vuttanti veditabbaṁ.
  Atha vā yathāvuttena saṁsaggena saṁsaggajātassa bhavati sneho, snehanvayaṁ
  dukkhamidaṁ pahoti, etaṁ yathābhūtaṁ ādīnavaṁ snehajaṁ pekkhamāno ahaṁ adhigatoti
  evampi abhisambandhitvā catutthapādo pubbe vuttanayeneva udānavasena vuttoti
  veditabbo. Tato paraṁ sabbaṁ purimagāthāya vuttasadisamevāti.
                       Saṁsaggagāthāvaṇṇanā samattā.
      [37] Mitte suhajjeti kā uppatti? ayaṁ paccekabodhisatto purimagāthāyaṁ
  Vuttanayeneva uppajjitvā bārāṇasiyaṁ rajjaṁ kārento paṭhamajjhānaṁ nibbattetvā
  "kiṁ samaṇadhammo varo, rajjaṁ varan"ti vīmaṁsitvā catunnaṁ amaccānaṁ hatthe
  rajjaṁ niyyādetvā samaṇadhammaṁ karoti. Amaccā "dhammena samena karothā"ti
  vuttāpi lañcaṁ gahetvā adhammena karonti, te lañcaṁ gahetvā sāmike
  parājentā ekadā aññataraṁ rājavallabhaṁ parājesuṁ. So rañño bhattahārakehi
  saddhiṁ pavisitvā sabbaṁ ārocesi. Rājā dutiyadivase sayaṁ vinicchayaṭṭhānaṁ
  agamāsi. Tato mahājanakāyā "amaccā sāmike assāmike karontī"ti mahāsaddaṁ
-------------------------------------------------
[page 068]
  Karontā mahāyuddhaṁ viya akaṁsu. Atha rājā vinicchayaṭṭhānā vuṭṭhāya pāsādaṁ
  abhiruhitvā samāpattiṁ appetuṁ nisinno tena saddena vikkhittattā 1- na sakkoti
  appetuṁ. So "kiṁ me rajjena, samaṇadhammo varo"ti rajjasukhaṁ pahāya puna
  samāpattiṁ nibbattetvā pubbe vuttanayeneva vipassitvā 2- paccekasambodhiṁ
  sacchākāsi. Kammaṭṭhānañca pucchito imaṁ gāthaṁ abhāsi:-
                "mitte suhajje anukampamāno
                 hāpeti atthaṁ paṭibaddhacitto
                 etaṁ bhayaṁ santhave pekkhamāno
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha mettāyanavasena mittā. Suhadayabhāvena suhajjā. Keci hi
  ekantahitakāmatāya mittāva honti, na suhajjā. Keci gamanāgamanaṭṭhāna-
  nisajjāsamullāpādīsu hadayasukhajananena suhajjāva honti, na mittā. Keci tadubhayavasena
  suhajjā ceva mittā ca. Te duvidhā honti agāriyā anagāriyā ca. Tattha
  agāriyā tividhā honti upakāro samānasukhadukkhā anukampakāti. Anagāriyā
  visesena atthakkhāyino eva. Te catūhi aṅgehi samannāgatā honti. Yathāha:-
             "catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi upakāro mitto suhado
        veditabbo, pamattaṁ rakkhati, pamattassa sāpateyyaṁ rakkhati, bhītassa
        paṭisaraṇaṁ *- hoti, uppannesu kiccakaraṇīyesu taddiguṇaṁ bhogaṁ
        anuppadeti". 3-
  Tathā:-
             "catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi samānasukhadukkho mitto suhado
        veditabbo, guyhamassa ācikkhati, guyhamassa parigūhati, āpadāsu na
        vijahati, jīvitampissa atthāya pariccattaṁ hoti" 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vikkhittacitto 2 chaṂa. vipassanto * chaṂa. saraṇaṁ 3 dī. pā. 11/261/162
  4 dī. pā. 11/262/163
-------------------------------------------------
[page 069]
  Tathā:-
             "catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi anukampako mitto suhado
        veditabbo, abhavenassa na nandati, bhavenassa nandati, avaṇṇaṁ
        bhaṇamānaṁ nivāreti, vaṇṇaṁ bhaṇamānaṁ pasaṁsati". 1-
  Tathā:-
             "catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi atthakkhāyī mitto suhado
        veditabbo, pāpā nivāreti, kalyāṇe niveseti, assutaṁ sāveti,
        saggassa maggaṁ ācikkhatī"ti. 2- Tesvidha agāriyā adhippetā, atthato
        pana sabbepi yujjanti. Te mitte suhajje. Anukampamānoti
        anudayamāno, tesaṁ sukhaṁ upasaṁharitukāmo dukkhaṁ apaharitukāmo ca.
      Hāpeti atthanti diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthavasena tividhaṁ, tathā
  attatthaparatthaubhayatthavasenapi tividhaṁ atthaṁ laddhavināsanena aladdhānuppādanenāti
  dvidhāpi hāpeti vināseti. Paṭibaddhacittoti "ahaṁ imaṁ vinā na jīvissāmi, 3-
  esa me gati, esa me parāyanan"ti evaṁ attānaṁ ṭhapentopi paṭibaddhacitto
  hoti. "ime Maṁ vinā na jīvanti, ahaṁ tesaṁ gati, tesaṁ parāyaṇan"ti
  evaṁ attānaṁ uccaṭṭhāne ṭhapentopi paṭibaddhacitto hoti. Idha pana evaṁ
  paṭibaddhacitto adhippeto. Etaṁ bhayanti etaṁ atthahāpanabhayaṁ, attano
  samāpattihāniṁ sandhāya vuttaṁ. Santhaveti tividho santhavo taṇhādiṭṭhimittasanthavavasena.
  Tattha aṭṭhasatappabhedāpi taṇhā taṇhāsanthavo, dvāsaṭṭhibhedāpi
  diṭṭhi diṭṭhisanthavo, paṭibaddhacittatāya mittānukampanā mittasanthavo. So idha
  adhippeto. Tena hissa samāpatti parihīnā. Tenāha "etaṁ bhayaṁ santhave
  pekkhamāno ahaṁ adhigato"ti. Sesaṁ vuttasadisamevāti veditabbaṁ. 4-
                      Mittasuhajjagāthāvaṇṇanā samattā.
        [38] Vaṁso visāloti kā uppatti? pubbe kira kassapassa bhagavato
  Sāsane tayo paccekabodhisattā pabbajitvā vīsativassasahassāni gatapaccāgatavattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī. pā. 11/264/163 2 dī. pā. 11/263/163 3 chaṂa. jīvāmi
  4 chaṂa. veditabbanti
-------------------------------------------------
[page 070]
  Pūretvā devaloke uppannā. Tato cavitvā tesaṁ seṭṭho 1- bārāṇasirājakule
  nibbatto, itare paccantarājakulesu. Te ubhopi kammaṭṭhānaṁ uggaṇhitvā
  rajjaṁ pahāya pabbajitvā anukkamena paccekabuddhā hutvā nandamūlakapabbhāre
  vasantā ekadivasaṁ samāpattito vuṭṭhāya "mayaṁ kiṁ kammaṁ katvā imaṁ lokuttarasukhaṁ
  anuppattā"ti āvajjetvā paccavekkhamānā kassapabuddhakāle attano cariyaṁ
  addasaṁsu. Tato "tatiyo kuhin"ti āvajjentā bārāṇasiyaṁ rajjaṁ kārentaṁ
  disvā tassa guṇe saritvā "so pakatiyāva appicchatādiguṇasamannāgato
  ahosi, amhākaññeva ovādako vattā vacanakkhamo pāpagarahī, handa
  naṁ ārammaṇaṁ dassetvā mocessāmā"ti okāsaṁ gavesantā taṁ ekadivasaṁ
  sabbālaṅkāravibhūsitaṁ uyyānaṁ gacchantaṁ disvā ākāsenāgantvā uyyānadvāre
  veḷugumbamūle aṭṭhaṁsu. Mahājano attano 2- rājadassanena rājānaṁ oloketi.
  Tato rājā "atthi nu kho koci mama dassane abyāvaṭo"ti olokento
  paccekabuddhe addakkhi, saha dassaneneva cassa tesu sineho uppajji.
       So hatthikkhandhā oruyha santena upacārena te upasaṅkamitvā
  "bhante kiṁnāmā tumhe"ti pucchi. Te āhaṁsu "mayaṁ mahārāja asajjamānā
  nāmā"ti. Bhante asajjamānāti etassa ko atthoti. Alagganattho
  mahārājāti. Tato taṁ veḷugumbaṁ dassentā āhaṁsu "seyyathāpi mahārāja
  imaṁ veḷugumbaṁ sabbaso mūlakkhandhasākhā 3- saṁsibbitvā ṭhitaṁ asihattho puriso
  mūle chetvā āviñchanto na sakkuṇeyya uddharituṁ, evameva tvaṁ anto ca
  bahi ca jaṭāya jaṭito āsattavisatto tattha laggo. Seyyathāpi tassa
  majjhagatopi 4- ayaṁ vaṁsakaḷīro asañjātasākhattā kenaci alaggo ṭhito, sakkā
  ca pana agge vā mūle vā chetvā uddharituṁ, evameva mayaṁ katthaci
  asajjamānā sabbadisā gacchāmā"ti tāvadeva catutthajjhānaṁ samāpajjitvā
  passato eva rañño ākāsena nandamūlakapabbhāraṁ agamaṁsu. Tato rājā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. jeṭṭhako 2 cha. atitto 3 Sī. mūlakhandhasākhānusākhaṁ,
  chaṂa. mūlakhandhasākhānusākhāhi 4 Sī. seyyathāpi vā panassa vemajjhe jātopi,
  chaṂa. seyyathāpi vā panassa vemajjhagatopi
-------------------------------------------------
[page 071]
  Cintesi "kadā nu kho ahampi evaṁ asajjamāne bhaveyyan"ti tattheva
  nisīditvā vipassanto paccekabodhiṁ sacchākāsi. Purimanayeneva kammaṭṭhānaṁ
  pucchito imaṁ gāthaṁ abhāsi:-
                "vaṁso visālova yathā visatto
                 puttesu dāresu ca yā apekkhā
                 vaṁsakkaḷīrova asajjamāno
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
      Tattha vaṁsoti veḷu. Visāloti vitthiṇṇo. Cakāro avadhāraṇattho,
  evakāro vā ayaṁ, sandhivasenettha evakāro daṭṭhabbo. 1- Tassa parapadena
  sambandho, taṁ pacchā yojessāMa. Yathāti paṭibhāge. Visattoti laggo
  jaṭito saṁsibbito. Puttesu dāresu cāti puttadhītubhariyāsu. Yā apekkhāti
  yā taṇhā yo sneho. Vaṁsakkaḷīrova asajjamānoti vaṁsakaḷīro viya
  alaggamāno. Kiṁ vuttaṁ hoti? yathā vaṁso visālo visatto eva hoti,
  puttesu dāresu ca yā apekkhā, sāpi evaṁ tāni vatthūni saṁsibbitvā
  ṭhitattā visattā eva. Svāhaṁ tāya apekkhāya apekkhavā visālo vaṁso viya
  visattoti evaṁ apekkhāya ādīnavaṁ disvā taṁ pekkhaṁ maggañāṇena chindanto
  ayaṁ vaṁsakaḷīro viya rūpādīsu vā lābhādīsu vā kāmabhavādīsu vā diṭṭhādīsu vā
  taṇhāmānadiṭṭhivasena asajjamāno paccekabodhiṁ adhigatoti. Sesaṁ purimanayeneva
  veditabbaṁ.
                       Vaṁsakaḷīragāthāvaṇṇanā samattā.
       [39] Migo araññamhīti kā uppatti? eko kira bhikkhu kassapassa
  Bhagavato sāsane yogāvacaro kālaṁ katvā bārāṇasiyaṁ seṭṭhikule uppanno
  aḍḍhe mahaddhane mahābhoge, so sarāgo 2- ahosi, tato paradāriko hutvā
  tattheva kālakato niraye nibbatto tattha paccitvā vipākāvasesena seṭṭhibhariyāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vakāro daṭṭhabbo 2 chaṂa. subhago
-------------------------------------------------
[page 072]
  Kucchimhi itthipaṭisandhiṁ aggahesi. Nirayato āgatānaṁ gattāni uṇhāni
  honti, tena seṭṭhibhariyā ḍayhamānena udarena kicchena kasirena taṁ gabbhaṁ
  dhāretvā kālena dārikaṁ vijāyi. Sā jātadivasato pabhuti mātāpitūnaṁ
  sesabandhuparijanānañca dessā ahosi. Vayappattā ca yamhi kule dinnā,
  tatthāpi sāmikasassusassurānaṁ dessāva ahosi appiyā amanāpā. Atha
  nakkhatte ghosite seṭṭhiputto tāya saddhiṁ kīḷituṁ anicchanto vesiṁ ānetvā
  kīḷati, sā taṁ dāsīnaṁ santikā sutvā seṭṭhiputtaṁ upasaṅkamitvā nānappakārehi
  anunayitvā 1- āha "ayyaputta itthī nāma sacepi dasannaṁ rājūnaṁ kaniṭṭhā
  hoti cakkavattino vā dhītā, tathāpi sāmikassa pesanakarā hoti, sāmike
  anālapante sūle āropitā viya dukkhaṁ paṭisaṁvedeti. Sace ahaṁ anuggahārahā,
  anuggahetabbā. No ce, vissajjetabbā, attano ñātikulaṁ gamissāmī"ti.
  Seṭṭhiputto "hotu bhadde, mā soci, kīḷanasajjā hohi, nakkhattaṁ
  kīḷissāmā"ti āha. Seṭṭhidhītā tāvatakenāpi sallāpamattakena ussāhajātā
  "sve nakkhattaṁ kīḷissāmī"ti bahuṁ khajjabhojjaṁ paṭiyādeti. Seṭṭhiputto
  dutiyadivase anārocetvāva kīḷanaṭṭhānaṁ gato. Sā "idāni pesessati, idāni
  pesessatī"ti maggaṁ olokentī nisinnā ussūraṁ disvā manusse pesesi, te
  paccāgantvā "seṭṭhiputto gato"ti ārocesuṁ. Sā sabbaṁ taṁ paṭiyāditaṁ
  ādāya yānaṁ abhiruhitvā uyyānaṁ gantuṁ āraddhā.
       Atha nandamūlakapabbhāre paccekasambuddho sattame divase nirodhā
  vuṭṭhāya anotatte mukhaṁ dhovitvā nāgalatādantapoṇaṁ khāditvā "kattha ajja
  bhikkhaṁ carissāmī"ti āvajjento taṁ seṭṭhidhītaraṁ disvā "imissā mayi sakkāraṁ
  karitvā taṁ kammaṁ parikkhayaṁ gamissatī"ti ñatvā pabbhārasamīpe saṭṭhiyojanaṁ
  manosilātalaṁ, tattha ṭhatvā nivāsetvā pattacīvaramādāya abhiññāpādakajjhānaṁ
  samāpajjitvā ākāsenāgantvā tassā paṭipathe oruyha bārāṇasībhimukho
  agamāsi. Taṁ disvāva dāsiyo seṭṭhidhītāya ārocesuṁ, sā yānā oruyha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ānayitvā
-------------------------------------------------
[page 073]
  Sakkaccaṁ vanditvā pattaṁ gahetvā sabbarasasampannena khādanīyabhojanīyena
  pūretvā padumapupphena ca 1- paṭicchādetvā heṭṭhāpi padumapupphaṁ katvā
  pupphakalāpaṁ hatthena gahetvā paccekabuddhaṁ upasaṅkamitvā tassa hatthe pattaṁ
  datvā vanditvā pupphakalāpahatthā patthesi "bhante yathā idaṁ pupphaṁ, evāhaṁ
  yattha yattha uppajjāmi, tattha tattha mahājanassa piyā bhaveyyaṁ manāpā"ti.
  Evaṁ patthetvā dutiyampi patthesi "bhante dukkho gabbhavāso, taṁ anupagamma
  padumapupphe eva paṭisandhi bhaveyyā"ti. Tatiyampi patthesi "bhante jigucchanīyo
  mātugāmo, cakkavattidhītāpi purisavasaṁ 2- gacchati, tasmā ahaṁ itthibhāvaṁ
  anupagamma puriso bhaveyyan"ti. Catutthampi patthesi "bhante imaṁ saṁsāradukkhaṁ
  atikkamma pariyosāne tumhehi pattaṁ amataṁ pāpuṇeyyan"ti.
       Evaṁ caturo paṇidhī katvā taṁ padumapupphakalāpaṁ pūjetvā paccekabuddhassa
  pañcapatiṭṭhitena vanditvā "pupphasadiso eva me gandho ceva vaṇṇo ca
  hotū"ti imaṁ pañcamaṁ paṇidhiṁ akāsi. Tato paccekabuddho pattaṁ pupphakalāpañca
  gahetvā ākāse ṭhatvā:-
         "icchitaṁ patthitaṁ tuyhaṁ khippameva samijjhatu
          sabbe pūrentu saṅkappā cando paṇṇaraso yathā"ti
  imāya gāthāya seṭṭhidhītā anumodanaṁ katvā "seṭṭhidhītā maṁ gacchantaṁ
  passatū"ti adhiṭṭhahitvā nandamūlakapabbhāraṁ agamāsi. Seṭṭhidhītāya taṁ disvā
  mahatī pīti uppannā, bhavantare kataṁ akusalakammaṁ anokāsatāya parikkhīṇaṁ,
  ciñcambiladhotatambabhājanamiva suddhā jātā. Tāvadeva cassā patikule ñātikule
  ca sabbo jano tuṭṭho "kiṁ karomā"ti piyavacanāni paṇṇākārāni ca pesesi.
  Seṭṭhiputto manusse pesesi "sīghaṁ sīghaṁ ānetha seṭṭhidhītaraṁ, ahaṁ
  vissaritvā uyyānaṁ āgato"ti. Tato pabhuti ca naṁ ure vilittacandanaṁ viya
  āmuttamuttāhāraṁ viya pupphamālaṁ viya ca piyāyanto parihari.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaṂa. paravasaṁ
-------------------------------------------------
[page 074]
       Sā tattha yāvatāyukaṁ issariyabhogasukhaṁ anubhavitvā kālaṁ katvā
  purisabhāvena devaloke padumapupphe uppajji. So devaputto gacchantopi
  padumapupphagabbheyeva gacchati, tiṭṭhantopi, nisīdantopi, sayantopi padumagabbheyeva
  sayati. Mahāpadumadevaputtoti cassa nāmaṁ akaṁsu. Evaṁ so tena iddhānubhāvena
  anulomapaṭilomaṁ chadevaloke eva saṁsarati.
       Tena ca samayena bārāṇasirañño vīsatiitthisahassāni honti, rājā
  ekissāpi kucchiyaṁ puttaṁ na labhati. Amaccā rājānaṁ viññāpesuṁ "deva
  kulavaṁsānupālako putto icchitabbo, atraje avijjamāne khetrajopi kulavaṁsadharo
  hotī"ti. Rājā "ṭhapetvā mahesiṁ avasesā nāṭakitthiyo sattāhaṁ dhammanāṭakaṁ
  karothā"ti yathākāmaṁ bahi carāpesi, tathāpi puttaṁ nālattha. Puna amaccā
  āhaṁsu "mahārāja mahesī nāma puññena ca paññāya ca sabbitthīnaṁ aggā,
  appeva nāma devo mahesiyāpi kucchimhi puttaṁ labheyyā"ti. Rājā mahesiyā
  etamatthaṁ ārocesi. Sā āha "mahārāja yā itthī saccavādinī sīlavatī,
  sā puttaṁ labheyya, hirottapparahitāya kuto putto"ti pāsādaṁ abhiruhitvā
  pañcasīlāni samādiyitvā punappunaṁ anumajjati, sīlavatiyā rājadhītāya pañcasīlāni
  anumajjantiyā puttapatthanācitte uppannamatte sakkassa āsanaṁ santappi.
       Atha sakko āsanatāpakāraṇaṁ āvajjento etamatthaṁ viditvā "sīlavatiyā
  rājadhītāya puttavaraṁ demī"ti ākāsenāgantvā deviyā pamukhe 1- ṭhatvā "kiṁ
  patthesi devī"ti pucchi. Puttaṁ mahārājāti. "dammi Te devi puttaṁ, mā
  cintayī"ti vatvā devalokaṁ gantvā "atthi nu kho ettha khīṇāyuko"ti
  āvajjento "ayaṁ mahāpadumo uparidevaloke uppajjituṁ ito cavatī"ti ñatvā
  tassa vimānaṁ gantvā "tāta mahāpaduma manussalokaṁ gacchāhī"ti yāci. So
  āha "mahārāja mā evaṁ bhaṇi, jeguccho manussaloko"ti. Tāta tvaṁ
  manussaloke puññaṁ katvā idhūpapanno, tattheva ṭhatvā pāramiyo pūretabbā,
  gaccha tātāti. Dukkho mahārāja gabbhavāso, na sakkomi tattha vasitunti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sammukhe
-------------------------------------------------
[page 075]
  "kiṁ Te tāta gabbhavāsena, tathā hi tvaṁ kammaṁ akāsi, yathā padumagabbheyeva
  nibbattissasi, gaccha tātā"ti punappunaṁ vuccamāno adhivāsesi.
       Tato mahāpadumo devalokā cavitvā bārāṇasirañño uyyāne
  silāpaṭṭapokkharaṇiyaṁ padumagabbhe nibbatto. Tañca rattiṁ mahesī paccūsasamaye
  supinantena vīsatiitthisahassaparivutā uyyānaṁ gantvā silāpaṭṭapokkharaṇiyaṁ
  padumasare puttaṁ laddhā viyā ahosi. Sā pabhātāya rattiyā sīlāni
  rakkhamānā tatheva tattha gantvā ekaṁ padumapupphaṁ addasa, taṁ neva tīre hoti
  na gambhīre. Saha dassaneneva cassā tattha puttasineho uppajji. Sā
  sāmaṁyeva pavisitvā taṁ pupphaṁ aggahesi, pupphe gahitamatteyeva pattāni vikasiṁsu.
  Tattha pattake 1- āsittasuvaṇṇapaṭimaṁ viya dārakaṁ addasa, disvāva "putto me
  laddho"ti saddaṁ nicchāresi. Mahājano sādhukārasahassāni muñci. Rañño ca
  pesesi. Rājā sutvā "kattha laddho"ti pucchitvā laddhokāsañca sutvā
  "uyyānañca pokkharaṇiyaṁ padumañca amhākaṁyeva khettaṁ, tasmā amhākaṁ
  khette jātattā khetrajo nāmāyaṁ putto"ti vatvā nagaraṁ pavesetvā
  vīsatisahassaitthiyo dhātikiccaṁ kārāpesi. Yā yā kumārassa ruciṁ ñatvā
  patthitapatthitaṁ khādanīyaṁ khādāpeti, sā sā sahassaṁ labhati. Sakalabārāṇasī
  calitā, sabbo jano kumārassa paṇṇākārasahassāni pesesi. Kumāro taṁ taṁ
  atinetvā "imaṁ khāda, imaṁ bhuñjā"ti vuccamāno bhojanena ubbāḷho
  ukkaṇṭhito hutvā gopuradvāraṁ gantvā lākhāguḷakena kīḷati.
       Tadā aññataro paccekabuddho bārāṇasiṁ nissāya isipatane vasati,
  so kālasseva vuṭṭhāya senāsanavattasarīraparikammamanasikārādīni sabbakiccāni
  katvā paṭisallānā vuṭṭhito "ajja kattha bhikkhaṁ gahessāmī"ti āvajjento
  kumārassa sampattiṁ disvā "esa pubbe kiṁ kammamakarī"ti vīmaṁsanto "mādisassa
  piṇḍapātaṁ datvā catasso patthanā patthesi, tattha tisso siddhā, ekā
  tāva na sijjhati, tassa upāyena ārammaṇaṁ dassemī"ti bhikkhācariyavasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. taṭṭake
-------------------------------------------------
[page 076]
  Kumārassa santikaṁ agamāsi. Kumāro taṁ disvā "samaṇa mā idha āgacchi,
  ime hi tampi `idaṁ khāda, idaṁ bhuñjā'ti vadeyyun"ti āha. So ekavacaneneva
  tato nivattitvā attano senāsanaṁ pāvisi. Kumāro parijanaṁ āha "ayaṁ
  samaṇo mayā vuttamatto nivatto, kuddho nu kho mamā"ti. Tato tehi
  "pabbajitā nāma deva na kodhaparāyanā honti, parena pasannamanena yaṁ
  dinnaṁ hoti, tena yāpentī"ti vuccamānopi "kuddho eva mamāyaṁ samaṇo,
  khamāpessāmi nan"ti mātāpitūnaṁ ārocetvā hatthiṁ abhiruhitvā mahatā
  rājānubhāvena isipatanaṁ gantvā migayūthaṁ disvā pucchi "kiṁ nāma ete"ti. Ete
  sāmi migā nāmāti. Ete 1- "imaṁ khādatha, imaṁ bhuñjatha, imaṁ sāyathā"ti vatvā
  paṭijaggantā atthīti. Natthi sāmi, yattha tiṇodakaṁ sulabhaṁ, tattha vasantīti.
       Kumāro "yathā ime arakkhiyamānāva yattha icchanti, tattha vasanti,
  kadā nu kho ahampi evaṁ vaseyyan"ti etamārammaṇaṁ aggahesi. Paccekabuddhopi
  tassa āgamanaṁ ñatvā senāsanamaggañca caṅkamañca sammajjitvā maṭṭhaṁ katvā
  ekadvikkhattuṁ caṅkamitvā padanikkhepaṁ dassetvā divāvihārokāsañca paṇṇasālañca
  sammajjitvā maṭṭhaṁ katvā pavisanapadanikkhepaṁ dassetvā nikkhamanapadanikkhepaṁ
  adassetvā aññatra agamāsi, kumāro tattha gantvā taṁ padesaṁ sammajjitvā
  maṭṭhaṁ kataṁ 2- disvā "vasati maññe ettha so paccekabuddho"ti parijanena
  bhāsitaṁ sutvā āha "pātopi hesa 3- samaṇo duṭṭho, 4- idāni hatthiassādīhi 5-
  attano okāsaṁ akkantaṁ 6- disvā suṭṭhutaraṁ dusseyya, 7- idheva tumhe
  nisīdathā"ti 8- hatthikkhandhato oruyha ekakova senāsanaṁ paviṭṭho vattasīsena
  susammaṭṭhokāse padanikkhepaṁ disvā "ayaṁ samaṇo ettha caṅkamanto na
  vaṇijjādikammaṁ cintesi, addhā attano hitameva cintesi maññe"ti
  pasannamānaso caṅkamaṁ āruhitvā dūrīkataputhuvitakko gantvā pāsāṇaphalake

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. etesaṁ 2 ka. maṭṭhakataṁ 3 chaṂa. so 4 chaṂa. kuddho
  5 ka...ḍīni 6 ka. akkantāni 7 chaṂa. kujjheyya 8 chaṂa. tiṭṭhathā"ti
-------------------------------------------------
[page 077]
  Nisīditvā sañjātaekaggo hutvā paṇṇasālaṁ pavisitvā vipassanto paccekabodhiñāṇaṁ
  adhigantvā purimanayeneva purohitena kammaṭṭhāne pucchite gaganatale
  nisinno imaṁ gāthamāha
                "migo araññamhi yathā abaddho
                 yenicchakaṁ gacchati gocarāya
                 viññū naro seritaṁ pekkhamāno
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha migoti dve migā tiṇamigo 1- ca pasadamigo ca. Apica sabbesaṁ
  āraññikānaṁ catuppadānametaṁ adhivacanaṁ. Idha pana pasadamigo adhippetoti
  vadanti. 2- Araññamhīti gāmañca gāmūpacārañca ṭhapetvā avasesaṁ araññaṁ, idha
  pana uyyānamadhippetaṁ tasmā uyyānamhīti vuttaṁ hoti, yathāti paṭibhāge.
  Abaddhoti rajjubandhanādīhi abaddho, etena vissatthacariyaṁ dīpeti. Yenicchakaṁ
  gacchati gocarāyāti yena yena disābhāgena gantumicchati, tena tena disābhāgena
  gocarāya gacchati. Vuttampi cetaṁ bhagavatā:-
             "seyyathāpi bhikkhave āraññako migo araññe pavane caramāno
         vissattho gacchati, vissattho tiṭṭhati, vissattho nisīdati, vissattho
         seyyaṁ kappeti. Taṁ kissa hetu, anāpāthagato bhikkhave luddassa,
         evameva kho bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
         upasampajja viharati. Ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu andhamakāsi māraṁ 3-
         apadaṁ, vadhitvā mārassa cakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato"ti 4-
         vitthāro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. eṇimigo 2 chaṂa. idha pana pasadamigo adhippeto 3 Ma. mārassa
  4 Maṃū. 12/287/250-1
-------------------------------------------------
[page 078]
       Viññū naroti paṇḍitapuriso. Seritanti sacchandavuttitaṁ aparāyattavuttitaṁ. 1-
  2- Idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā migo araññamhi abaddho yenicchakaṁ gacchati
  gocarāya, tathā ahampi taṇhābandhanaṁ chinditvā evaṁ gaccheyyanti, tasmā
  aññopi viññū paṇḍito naro seritaṁ pekkhamāno eko careti. 2-
                      Migāraññagāthāvaṇṇanā samattā.
       [40] Āmantanā hotīti kā uppatti? atīte kira ekavajjikabrahmadatto
  Nāma rājā ahosi mudukajātiko. Yadā amaccā tena saha yuttaṁ vā ayuttaṁ
  vā mantetukāmā honti, tadā naṁ pāṭiyekkaṁ pāṭiyekkaṁ ekamantaṁ nenti.
  Taṁ ekadivasaṁ divāseyyaṁ upagataṁ aññataro amacco "deva mama sotabbaṁ
  atthī"ti ekamante gamanaṁ yāci, so uṭṭhāya agamāsi. Puna eko mahāupaṭṭhāne
  nisinnaṁ varaṁ yāci, eko hatthikkhandhe, eko assapiṭṭhiyaṁ, eko suvaṇṇarathe,
  eko sirikāya nisīditvā uyyānaṁ gacchantaṁ yāci, rājā tato orohitvā
  ekamantaṁ agamāsi. Aparo janapadacārikaṁ gacchantaṁ yāci, tassāpi vacanaṁ sutvā
  hatthikkhandhato oruyha ekamantaṁ agamāsi. Evaṁ so tehi nibbinno hutvā
  pabbaji. Amaccā issariyena vaḍḍhanti. Tesu eko gantvā rājānaṁ āha
  "amukaṁ mahārāja janapadaṁ mayhaṁ dehī"ti. Rājā "taṁ itthannāmo bhuñjatī"ti
  bhaṇati, so rañño vacanaṁ anādiyitvā "gacchāmahaṁ taṁ janapadaṁ gahetvā
  bhuñjāmī"ti tattha gantvā kalahaṁ katvā puna ubhopi rañño santikaṁ āgantvā
  aññamaññassa dosaṁ ārocenti, rājā "na sakkā ime tosetun"ti tesaṁ
  lobhe ādīnavaṁ disvā vipassanto paccekasambodhiṁ sacchākāsi. So purimanayeneva
  imaṁ udānagāthaṁ akāsi:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aparāyattataṁ 2-2 chaṂa. pekkhamānoti paññācakkhunā olokayamāno. atha vā
  dhammaseritaṁ puggalaseritañca. lokuttaradhammā hi kilesavasaṁ agamanato serino tehi
  samannāgatā puggalā ca, tesaṁ bhāvaniddeso seritā. taṁ pekkhamānoti kiṁ vuttaṁ hoti
  "yathā migo araññamhi abaddho yenacchakaṁ gacchata gocarāya, kadā nu kho ahampi evaṁ
  gaccheyyan"ti iti me tumhehi ito cito ca parivāretvā ṭhitehi baddhassa
  yenicchakaṁ gantuṁ alabhantassa tasmiṁ yenicchakagamanābhāvena yenicchakagamane cānisaṁsaṁ
  disvā anukkamena samathavipassanā pāripūriṁ agamaṁsu. tato paccekabodhiṁ adhigatomhi.
  tasmā aññepi viññū paṇḍito naro seritaṁ pekkhamāno eko care
  khaggavisāṇakappoti. sesaṁ vuttanayeneva veditabbanti.
-------------------------------------------------
[page 079]
                "āmantanā Hoti sahāyamajjhe
                 vāse ṭhāne gamane cārikāya
                 anabhijjhitaṁ seritaṁ pekkhamāno
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tassattho:- sahāyamajjhe ṭhitassa divāseyyasaṅkhāte vāse ca,
  mahāupaṭṭhānasaṅkhāte ṭhāne ca, uyyānagamanasaṅkhāte gamane ca, janapadacārikasaṅkhātāya
  cārikāya ca "idaṁ me suṇa, idaṁ me dehī"tiādinā nayena tathā tathā āmantanā
  hoti, tasmā ahaṁ tattha nibbijjitvā yāyaṁ ariyajanasevitā anekānisaṁsā
  ekantasukhā, evaṁ santepi lobhābhibhūtehi sabbakāpurisehi anabhijjhitā anabhipatthitā
  pabbajjā, taṁ anabhijjhitaṁ paresaṁ avasavattanena dhammapuggalavasena ca seritaṁ
  pekkhamāno vipassanaṁ ārabhitvā anukkamena paccekasambodhiṁ adhigatosmīti. Sesaṁ
  vuttanayameva. 1-
                      Āmantanagāthāvaṇṇanā samattā.
       [41] Khiḍḍā ratīti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ ekaputtakabrahmadatto
  Nāma rājā ahosi, so cassa ekaputtako piyo ahosi manāpo pāṇasamo,
  so sabbairiyāpathesu puttaṁ gahetvāva vattati. So ekadivasaṁ uyyānaṁ gacchanto
  taṁ ṭhapetvā gato, kumāropi taṁdivasaññeva uppannena byādhinā mato. Amaccā
  "puttasinehena rañño hadayampi phaleyyā"ti anārocetvāva naṁ jhāpesuṁ. Rājā
  uyyāne surāmadena matto puttaṁ neva sari, tathā dutiyadivasepi nhānabhojanavelāsu,
  atha bhuttāvī nisinno saritvā "puttaṁ me ānethā"ti āha. Tassa anurūpena
  vidhānena taṁ pavuttiṁ ārocesuṁ. Tato sokābhibhūto nisinno evaṁ yoniso
  manasākāsi "imasmiṁ sati idaṁ hoti, imassuppādā idaṁ uppajjatī"ti. So
  evaṁ anukkamena anulomapaṭilomaṁ paṭiccasamuppādaṁ sammasanto paccekasambodhiṁ
  sacchākāsi. Sesaṁ saṁsaggagāthāya vuttasadisameva ṭhapetvā gāthāyatthavaṇṇanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.....ṇayamevāti
-------------------------------------------------
[page 080]
       Atthavaṇṇanāyaṁ pana khiḍḍāti kīḷanā. Sā duvidhā hoti kāyikā ca
  vācasikā ca. Tattha kāyikā nāma hatthīhipi kīḷanti, assehipi rathehipīti 1-
  evamādi. Vācasikā nāma gītaṁ silokabhaṇanaṁ mukhabherīti evamādi. Ratīti pañcakāmaguṇarati.
  Vipulanti yāva aṭṭhimiñjaṁ āhacca ṭhānena sakalattabhāvabyāpakaṁ. Sesaṁ pākaṭameva.
  Anusandhiyojanāpi cettha saṁsaggagāthāya vuttanayeneva veditabbā, tato parañca
  sabbanti.
                      Khiḍḍāratigāthāvaṇṇanā samattā.
       [42] Cātuddisoti kā uppatti? pubbe kira kassapabhagavato
  Sāsane pañca paccekabodhisattā pabbajitvā vīsativassasahassāni gatapaccāgatavattaṁ
  pūretvā devaloke uppannā. Tato cavitvā tesaṁ jeṭṭhako bārāṇasiyaṁ
  rājā ahosi, sesā pākatikarājāno. Te cattāropi kammaṭṭhānaṁ uggaṇhitvā
  rajjaṁ pahāya pabbajitvā anukkamena paccekabuddhā hutvā nandamūlakapabbhāre
  vasantā ekadivasaṁ samāpattito vuṭṭhāya vaṁsakaḷīragāthāyaṁ vuttanayeneva attano
  kammañca sahāyañca āvajjetvā ñatvā bārāṇasiyaṁ rañño upāyena
  ārammaṇaṁ dassetuṁ okāsaṁ gavesanti. So ca rājā tikkhattuṁ rattiyā
  ubbijjati, bhīto vissaraṁ karoti, mahātale dhāvati. Purohitena kālasseva
  vuṭṭhāya sukhaseyyaṁ pucchitopi "kuto me ācariya sukhan"ti sabbaṁ taṁ pavuttiṁ
  ārocesi. Purohitopi "ayaṁ rogo suṭṭhutaraṁ 2- na sakkā yena kenaci
  uddhaṁvirecanādinā bhesajjakammena vinetuṁ, mayhaṁ pana khādanūpāyo uppanno"ti
  cintetvā "rajjahānijīvitantarāyādīnaṁ pubbanimittaṁ etaṁ mahārājā"ti rājānaṁ
  suṭṭhutaraṁ ubbejetvā tassa vūpasamanatthaṁ "ettake ca ettake ca hatthiassarathādayo
  hiraññasuvaṇṇañca dakkhiṇaṁ katvā 3- yañño yajitabbo"ti taṁ yaññayajane samādapesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. rathehipi dhanūhipīti 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa. datvā
-------------------------------------------------
[page 081]
       Tato paccekabuddhā anekāni pāṇasahassāni yaññatthāya sampiṇḍiyamānāni
  disvā "etasmiṁ kamme kate dubbodhaneyyo hoti. 1- Handa naṁ
  paṭikacceva gantvā pekkhāmā"ti vaṁsakaḷīragāthāya vuttanayeneva āgantvā
  piṇḍāya caramānā rājaṅgaṇe paṭipāṭiyā agamaṁsu. Rājā sīhapañjare ṭhito
  rājaṅgaṇaṁ olokayamāno te addakkhi, saha dassaneneva cassa sineho
  uppajji. Tato te pakkosāpetvā ākāsatale paññattāsane nisīdāpetvā
  sakkaccaṁ bhojāpetvā 2- katabhattakicce "ke tumhe"ti pucchi. Mayaṁ mahārāja
  cātuddisā nāmāti. Bhante cātuddisāti imassa ko atthoti. Catūsu disāsu
  katthaci kutoci bhayaṁ vā cittutrāso vā amhākaṁ natthi mahārājāti. Bhante
  tumhākaṁ taṁ bhayaṁ kiṁkāraṇā na hotīti. "mayaṁ Hi mahārāja mettaṁ bhāvema,
  karuṇaṁ bhāvema, muditaṁ bhāvema, upekkhaṁ bhāvema, tena no taṁ bhayaṁ na hotī"ti
  vatvā uṭṭhāyāsanā attano vasatiṁ agamaṁsu.
       Tato rājā cintesi "ime samaṇā mettādibhāvanāya bhayaṁ na hotīti
  bhaṇanti, brāhmaṇā pana anekasahassapāṇavadhaṁ vaṇṇayanti, kesaṁ nu kho vacanaṁ
  saccan"ti. Athassa etadahosi "samaṇā suddhena asuddhaṁ dhovanti, brāhmaṇā
  pana asuddhena asuddhaṁ. Na ca sakkā asuddhenāsuddhaṁ dhovituṁ, pabbajitānaṁ
  eva vacanaṁ saccan"ti. So "sabbe sattā sukhitā hontū"tiādinā nayena
  mettādayo cattāropi brahmavihāre bhāvetvā hitapharaṇacittena amacce
  āṇāpesi "sabbe pāṇe muñcatha, sītāni pānīyāni pivantu, haritāni tiṇāni
  khādantu, sīto ca nesaṁ vāto upavāyatū"ti. Te tathā akaṁsu.
       Tato rājā "kalyāṇamittānaṁ vacaneneva pāpakammato muttomhī"ti tattheva
  nisinno vipassitvā paccekasambodhiṁ sacchākāsi. Amaccehi ca bhojanavelāyaṁ
  "bhuñja mahārāja kālo"ti vutte "nāhaṁ rājā"ti purimanayeneva sabbaṁ vatvā
  imaṁ udānabyākaraṇagāthaṁ abhāsi:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bhavissati 2 chaṂa. bhojetvā
-------------------------------------------------
[page 082]
                "cātuddiso Appaṭigho ca hoti
                 santussamāno itarītarena
                 parissayānaṁ sahitā achambhī
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha cātuddisoti catūsu disāsu yathāsukhavihārī, "ekaṁ disaṁ pharitvā
  viharatī"tiādinā 1- vā nayena brahmavihārabhāvanāpharitā catasso disā assa
  santītipi cātuddiso. Tāsu disāsu katthaci satte saṅkhāre vā bhayena na
  paṭihaññatīti appaṭigho. Santussamānoti dvādasavidhassa santosassa vasena
  santussako. Itarītarenāti uccāvacena paccayena. Parissayānaṁ sahitā achambhīti
  ettha parissayanti kāyacittāni, parihāpenti vā tesaṁ sampattiṁ, tāni vā
  paṭicca sayantīti parissayā, bāhirānaṁ sīhabyagghādīnaṁ abbhantarānañca
  kāmacchandādīnaṁ kāyacittupaddavānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. Te parissaye adhivāsanakhantiyā
  ca vīriyādīhi dhammehi ca sahatīti parissayānaṁ sahitā, thaddhabhāvakarabhayābhāvena 2-
  achambhī. Kiṁ vuttaṁ hoti? yathā te cattāro samaṇā, evaṁ itarītarena
  paccayena santussamāno ettha paṭipattipadaṭṭhāne santose ṭhito catūsu
  disāsu mettādibhāvanāya cātuddiso, sattasaṅkhāresu paṭihananabhayābhāvena
  appaṭigho ca hoti. So cātuddisattā vuttappakārānaṁ parissayānaṁ sahitā,
  appaṭighattā achambhī ca hotīti evaṁ paṭipattiguṇaṁ disvā yoniso
  paṭipajjitvā paccekabodhiṁ adhigatomhīti. Atha vā te samaṇā viya santussamāno
  itarītarena vuttanayeneva cātuddiso hotīti ñatvā evaṁ cātuddisabhāvaṁ
  patthayanto yoniso paṭipajjitvā adhigatomhi. Tasmā aññopi īdisaṁ ṭhānaṁ
  patthayamāno cātuddisatāya parissayānaṁ sahitā appaṭighatāya ca achambhī hutvā
  eko care khaggavisāṇakappoti. Sesaṁ vuttanayameva.
                      Cātuddisagāthāvaṇṇanā samattā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. catukka. 21/125/145, dī.pā. 11/308/200 2 Sī. thaddhabhāvakaraṇabhayābhāvena,
  chaṂa....karabhayābhāvena
-------------------------------------------------
[page 083]
       [43] Dussaṅgahāti kā uppatti? bārāṇasirañño kira aggamahesī
  kālamakāsi. Tato vītivattesu sokadivasesu ekaṁ divasaṁ amaccā "rājūnaṁ nāma
  tesu tesu kiccesu aggamahesī avassaṁ icchitabbā, sādhu devo aññaṁ deviṁ
  ānetū"ti yāciṁsu. Rājā "tena hi bhaṇe jānāthā"ti āha. Te pariyesantā
  sāmantarajje rājā mato, tassa devī rajjaṁ anusāsati, sā ca gabbhinī hoti,
  amaccā "ayaṁ rañño anurūpā"ti ñatvā taṁ yāciṁsu. Sā "gabbhinī nāma
  manussānaṁ manāpā na hoti, sace āgametha, yāva vijāyāmi, evaṁ hotu. No
  ce, aññaṁ pariyesathā"ti āha. Te raññopi etamatthaṁ ārocesuṁ. Rājā
  "gabbhinīpi hotu ānethā"ti. Te ānesuṁ. Rājā taṁ abhisiñcitvā sabbaṁ
  mahesiyā bhogaṁ adāsi, tassā parijanañca nānāvidhehi paṇṇākārehi
  saṅgaṇhāti. Sā kālena pattaṁ vijāyi, tampi rājā attano puttaṁ viya 1-
  sabbiriyāpathesu aṅke ca ure ca katvā viharati. Tato deviyā parijano
  cintesi "rājā ativiya saṅgaṇhāti kumāraṁ, ativissāsaniyāni 2- rājahadayāni,
  handa naṁ paribhedemā"ti.
       Tato kumāraṁ "tvaṁ tāta amhākaṁ rañño putto, na imassa rañño,
  mā ettha vissāsaṁ āpajjī"ti āhaṁsu. Atha kumāro "ehi puttā"ti raññā
  vuccamānopi hatthe gahetvā ākaḍḍhiyamānopi pubbe viya rājānaṁ na
  allīyati. Rājā "kiṁ etan"ti vīmaṁsanto taṁ pavattiṁ ñatvā "are ete
  mayā evaṁ saṅgahitāpi paṭikūlavuttino evā"ti nibbijjitvā rajjaṁ pahāya
  pabbajito. "rājā Pabbajito"ti amaccaparijanāpi bahū pabbajitā, "saparijano
  rājā pabbajito"ti manussā paṇīte paccaye upanāmenti, 3- rājā paṇīte
  paccaye yathāvuḍḍhaṁ dāpeti. Tattha ye sundaraṁ labhanti, te tussanti. Itare
  ujjhāyanti "mayaṁ pariveṇasammajjanādīni sabbakiccāni karontā lūkhabhattaṁ
  jiṇṇavatthañca labhāmā"ti. So tampi ñatvā "are yathāvuḍḍhaṁ diyyamānepi
  nāma ujjhāyanti, aho ayaṁ parisā dussaṅgahā"ti pattacīvaraṁ ādāya eko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. jātaputtamiva 2 Sī. avissanīyāni 3 chaṂa. upanenti
-------------------------------------------------
[page 084]
  Araññaṁ pavisitvā vipassanaṁ ārabhitvā paccekabodhiṁ sacchākāsi. Tattha āgatehi
  ca kammaṭṭhānaṁ pucchito imaṁ gāthaṁ abhāsi:-
                "dussaṅgahā pabbajitāpi eke
                 atho gahaṭṭhā gharamāvasantā
                 appossukko paraputtesu hutvā
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Sā atthato pākaṭā eva. Ayaṁ pana yojanā:- dussaṅgahā
  pabbajitāpi eke, ye asantosābhibhūtā, tathāvidhā eva ca atho gahaṭṭhā
  gharamāvasantā. Etamahaṁ dussaṅgahabhāvaṁ jigucchanto vipassanaṁ ārabhitvā
  paccekabodhiṁ adhigatomhīti. Sesaṁ purimanayeneva veditabbaṁ. 1-
                      Dussaṅgahagāthāvaṇṇanā samattā.
       [44] Oropayitvāti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira
  Cātumāsikabrahmadatto nāma rājā gimhānaṁ paṭhame māse uyyānaṁ gato tattha ramaṇīye
  bhūmibhāge nīlaghanapattasañchannaṁ koviḷārarukkhaṁ disvā "koviḷāramūle mama sayanaṁ
  paññāpethā"ti vatvā uyyāne kīḷitvā sāyanhasamayaṁ tattha seyyaṁ kappesi.
  Puna gimhānaṁ majjhime māse uyyānaṁ gato, tadā koviḷāro pupphito
  hoti, tadāpi tatheva akāsi. Puna gamhānaṁ pacchime māse gato, tadā
  koviḷāro sañchinnapatto 2- sukkharukkho viya hoti, tadāpi so adisvāva taṁ
  rukkhaṁ pubbaparicayena tattheva seyyaṁ āṇāpesi, amaccā jānantāpi "raññā
  āṇattan"ti bhayena tattha sayanaṁ paññāpesuṁ. So uyyāne kīḷitvā
  sāyanhasamayaṁ tattha seyyaṁ kappento taṁ rukkhaṁ disvā "are ayaṁ pubbe
  sañchannapatto maṇimayo viya abhirūpadassano ahosi, tato maṇivaṇṇasākhantare
  ṭhapitapavāḷaṅkurasadisehi pupphehi sassirikacārudassano ahosi,
  muttādalasadisavālikākiṇṇo cassa heṭṭhā bhūmibhāgo bandhanā pamuttapupphasañchanno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. veditabbanti 2 Sī. saṁsīnapatto
-------------------------------------------------
[page 085]
  Rattakambalasanthato viya ahosi, so nāmajja sukkharukkho viya sākhāmattāvaseso
  ṭhito, aho jarāya upahato koviḷāro"ti cintetvā "anupādinnampi tāva
  jarā haññati, kimaṅgaṁ pana upādinnan"ti aniccasaññaṁ paṭilabhi. Tadanusāreneva
  sabbasaṅkhāre dukkhato anattato ca vipassanto "aho vatāhampi sañchinnapatto
  koviḷāro viya apetagihibyañjano bhaveyyan"ti patthayamāno anupubbena tasmiṁ
  sayanatale dakkhiṇena passena nipannoyeva paccekabodhiṁ sacchākāsi, tato
  gamanakāle amaccehi "kālo gantuṁ mahārājā"ti vutte "nāhaṁ rājā"tiādīni
  vatvā purimanayeneva gāthaṁ abhāsi:-
                "oropayitvā gihibyañjanāni
                 sañchinnapatto yathā koviḷāro
                 chetvāna vīro gihibandhanāni
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha oropayitvāti chaḍḍetvā 1- apanetvā. Gihibyañjanānīti
  kesamassuodātavatthālaṅkāramālāgandhavilepanaitthiputtadāsidāsādīni. Etāni hi
  gihibhāvaṁ byañjayanti, tasmā "gihibyañjanānī"ti vuccanti. Sañchinnapattoti
  patitapatto. Chetvānāti maggañāṇena chinditvā. Vīroti maggavīriyasamannāgato.
  Gihibandhanānīti kāmabandhanāni. Kāmā hi gihīnaṁ bandhanāni. Ayaṁ tāva padattho.
       Ayaṁ pana adhippāyo:- "aho vatāhampi oropayitvā gihibyañjanāni
  sañchinnapatto yathā koviḷāro bhaveyyan"ti evaṁ hi cintayamāno vipassanaṁ
  ārabhitvā paccekabodhiṁ adhigatomhīti. Sesaṁ purimanayeneva veditabbanti.
                      Koviḷāragāthāvaṇṇanā samattā.
                         Paṭhamo vaggo niṭṭhito.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissanti
-------------------------------------------------
[page 086]
      [45-46] Sace labhethāti kā uppatti? pubbe kira kassapassa
  bhagavato sāsane dve paccekabodhisattā pabbajitvā vīsativassasahassāni
  gatapaccāgatavattaṁ pūretvā devaloke uppannā. Tato cavitvā tesaṁ jeṭṭhako
  bārāṇasirañño putto, kaniṭṭho purohitassa putto ahosi. Te ekadivasaṁyeva
  paṭisandhiṁ gahetvā ekadivasameva mātukucchito nikkhamitvā sahapaṁsukīḷitasahāyakā
  ahesuṁ. Purohitaputto paññavā ahosi. So rājaputtaṁ āha "samma tvaṁ pituno
  accayena rajjaṁ labhissasi, ahaṁ purohitaṭṭhānaṁ, susikkhitena ca sukhaṁ rajjaṁ
  anusāsituṁ sakkā, ehi sippaṁ aggahessāmā"ti. Tato ubhopi pubbopacitakammā 1-
  hutvā gāmanigamādīsu bhikkhaṁ caramānā paccantajanapadagāmaṁ gatā. Tañca gāmaṁ
  paccekabuddhā bhikkhācāravelāya pavisanti, atha manussā paccekabuddhe disvā
  ussāhajātā āsanāni paññāpenti, paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ upanāmenti
  mānenti pūjenti. Tesaṁ etadahosi "amhehi sadisā uccākulino nāma natthi,
  apica 2- panime manussā yadi icchanti, amhākaṁ bhikkhaṁ denti, sace 3- nicchanti,
  na denti, imesaṁ pana pabbajitānaṁ evarūpaṁ sakkāraṁ karonti, addhā ete
  kiñci sippaṁ jānanti, handa nesaṁ santike sippaṁ uggaṇhāmā"ti.
       Te manussesu paṭikkantesu okāsaṁ labhitvā "yaṁ bhante tumhe sippaṁ
  jānātha, taṁ amhepi sikkhāpethā"ti yāciṁsu. Paccekabuddhā "na sakkā
  apabbajitena sikkhitun"ti āhaṁsu. Te pabbajjaṁ yācitvā pabbajiṁsu. Tato nesaṁ
  paccekabuddhā "evaṁ vo nivāsitabbaṁ, evaṁ pārupitabban"tiādinā nayena
  ābhisamācārikaṁ ācikkhitvā "imassa sippassa ekībhāvābhirati nipphatti, tasmā
  ekeneva nisīditabbaṁ, ekena caṅkamitabbaṁ, ṭhātabbaṁ, sayitabban"ti pāṭiyekkaṁ
  paṇṇasālamadaṁsu, tato te attano attano paṇṇasālaṁ pavisitvā nisīdiṁsu.
  Purohitaputto nisinnakālato pabhuti cittasamādhānaṁ laddhā jhānaṁ labhi. Rājaputto
  muhutteneva ukkaṇṭhito tassa santikaṁ āgato. So taṁ disvā "kiṁ sammā"ti pucchi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. yaññopavītakaṇṭhā 2 chaṂa. atha ca 3 chaṂa. yadi ca
-------------------------------------------------
[page 087]
  "ukkaṇṭhitomhī"ti Āha. Tena hi idha nisīdāhīti. So tattha muhuttaṁ nisīditvā
  āha "imassa kira samma sippassa ekībhāvābhirati nipphattī"ti. Purohitaputto
  "evaṁ samma, tena hi tvaṁ attano nisinnokāsaṁ eva gaccha, uggahessāmi
  imassa sippassa nipphattin"ti āha. So gantvā punapi muhutteneva ukkaṇṭhito
  purimanayeneva tikkhattuṁ āgato.
       Tato naṁ purohitaputto tatheva uyyojetvā tasmiṁ gate cintesi "ayaṁ
  attano ca kammaṁ hāpeti mama ca idha abhikkhaṇaṁ āgacchatī"ti. 1- So paṇṇasālato
  nikkhamma araññaṁ paviṭṭho. Itaro attano paṇṇasālāya nisinno punapi
  muhutteneva ukkaṇṭhito hutvā tassa paṇṇasālaṁ āgantvā ito cito ca
  maggantopi taṁ adisvā cintesi "yo gahaṭṭhakāle paṇṇākārampi ādāya āgato
  maṁ daṭṭhuṁ na labhati, so nāma mayi āgate dassanampi adātukāmo pakkāmi,
  aho re citta na lajjasi. Yaṁ maṁ catukkhattuṁ idhānesi, sodāni te vase na
  vattissāmi, aññadatthu tameva mama vase vattāpessāmī"ti attano senāsanaṁ
  pavisitvā vipassanaṁ ārabhitvā paccekabodhiṁ sacchikatvā ākāsena nandamūlakapabbhāraṁ
  agamāsi. Itaropi araññaṁ pavisitvā vipassanaṁ ārabhitvā paccekabodhiṁ sacchikatvā
  tattheva agamāsi. Te ubhopi manosilātale nisīditvā pāṭiyekkaṁ pāṭiyekkaṁ imā
  udānagāthāyo abhāsiṁsu:-
                "sace labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
                 saddhiṁ caraṁ sādhuvihāri dhīraṁ
                 abhibhuyya sabbāni parissayāni
                 tareyya tenattamano satīmā.
                 No ce labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
                 saddhiṁ caraṁ sādhuvihāri dhīraṁ
                 rājāva raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāya
                 eko care mātaṅgarañañeva nāgo"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āgacchantoti
-------------------------------------------------
[page 088]
       Tattha nipakanti pakatinipuṇaṁ 1- paṇḍitaṁ kasiṇaparikammādikusalaṁ. Sādhuvihārinti
  appanāvihārena vā upacārena vā samannāgataṁ. Dhīranti dhitisampannaṁ. Tattha
  nipakaṭṭhena dhitisampadā vuttā. Idha pana dhitisampannamevāti attho. Dhiti nāma
  asithilaparalakkamatā, "kāmaṁ taco ca nahārū cā"ti 2- evaṁ pavattavīriyassetaṁ adhivacanaṁ.
  Apica dhikatapāpotipi dhīro. Rājāva raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāyāti yathā paṭirājā "vijitaṁ
  raṭṭhaṁ anatthāvahan"ti ñatvā rajjaṁ pahāya eko carati, evaṁ bālasahāyaṁ
  pahāya eko care. Atha vā rājāva raṭṭhanti yathā sutasomo rājā vijitaṁ raṭṭhaṁ
  pahāya eko cari, yathā ca mahājanako, evaṁ eko careti ayampi tassattho.
  Sesaṁ vuttānusārena sakkā jānitunti na vitthāritaṁ.
                       Sahāyagāthāvaṇṇanā samattā.
       [47] Addhā pasaṁsāmāti imissā gāthāya yāva ākāsatale paññattāsane
  paccekabuddhānaṁ nisajjā, tāva cātuddisagāthāya uppattisadisā eva uppatti.
  Ayaṁ pana viseso:- yathā so rājā rattiyā tikkhattuṁ ubbijji, na tathā ayaṁ,
  nevassa yañño paccupaṭṭhito ahosi. So ākāsatale paññattesu āsanesu
  paccekabuddhe nisīdāpetvā "ke tumhe"ti pucchi. Mayaṁ mahārāja anavajjabhojino
  nāmāti. Bhante "anavajjabhojino"ti imassa ko atthoti. Sundaraṁ vā asundaraṁ
  vā laddhā nibbikārā bhuñjāma mahārājāti. Taṁ sutvā rañño etadahosi
  "yannāhaṁ ime upaparikkheyyaṁ edisā vā no vā"ti. Taṁdivasaṁ kaṇājakena
  bilaṅgadutiyena parivisi, paccekabuddhā amataṁ bhuñjantā viya nibbikārā bhuñjiṁsu.
  Rājā "honti ime 3- ekadivasaṁ paṭiññātattā nibbikārā, sve jānissāmī"ti
  svātanāyapi nimantesi, tato dutiyadivasepi tathevākāsi. Tepi tatheva paribhuñjiṁsu.
  Atha rājā "idāni sundaraṁ datvā vīmaṁsissāmī"ti punapi nimantetvā dve
  divase mahāsakkāraṁ katvā paṇītena ativicitrena khādanīyena 4- bhojanīyena parivisi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pakatinipakaṁ 2 MaṂa. 13/186/159, aṅḍuka. 20/5/50 khuṃahā. 29/914/584-5
  (syā) 3 chaṂa. nāma 4 chaṂa. paṇītena ativicitrena khādanīyena
-------------------------------------------------
[page 089]
  Tepi tatheva nibbikārā bhuñjitvā rañño maṅgalaṁ vatvā pakkamiṁsu. Rājā
  acirapakkantesu tesu "anavajjabhojinova ete samaṇā, aho vatāhampi
  anavajjabhojī bhaveyyan"ti cintetvā mahārajjaṁ pahāya pabbajjaṁ samādāya
  vipassanaṁ ārabhitvā paccekabuddho hutvā mañjūsakarukkhamūle paccekabuddhānaṁ
  majjhe attano ārammaṇaṁ vibhāvento imaṁ gāthaṁ abhāsi:-
                "addhā pasaṁsāma sahāyasampadaṁ
                 seṭṭhā samā sevitabbā sahāyā
                 ete aladdhā anavajjabhojī
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Sā padatthato uttānā eva, kevalaṁ pana sahāyasampadanti ettha
  asekkhehi sīlādikkhandhehi sampannā sahāyā eva sahāyasampadāti veditabbā.
  Ayaṁ panettha yojanā:- yā ayaṁ vuttā sahāyasampadā, taṁ sahāyasampadaṁ addhā
  pasaṁsāma, ekaṁseneva thomemāti vuttaṁ hoti. Kathaṁ? seṭṭhā samā sevitabbā
  sahāyāti. Kasmā? attano hi sīlādīhi seṭṭhe sevamānassa sīlādayo dhammā
  anuppannā uppajjanti, uppannā vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ pāpuṇanti. Same
  sevamānassa aññamaññaṁ samadhāraṇena kukkuccassa vinodanena ca laddhā na
  parihāyanti. Ete pana sahāyake seṭṭhe ca same ca aladdhā kuhanādimicchājīvaṁ
  vajjetvā dhammena samena uppannaṁ bhojanaṁ bhuñjanto tattha ca paṭighānunayaṁ
  anuppādento anavajjabhojī hutvā atthakāmo kulaputto eko care
  khaggavisāṇakapPo. Ahampi hi evaṁ caranto imaṁ sampattiṁ adhigatomhīti.
                     Anavajjabhojigāthāvaṇṇanā samattā.
       [48] Disvā suvaṇṇassāti kā uppatti? aññataro bārāṇasirājā
  Gimhasamaye divāseyyaṁ upagato, santike cassa vaṇṇadāsī gosītacandanaṁ piṁsati. 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pisati
-------------------------------------------------
[page 090]
  Tassā ekabāhāyaṁ ekaṁ suvaṇṇavalayaṁ, ekabāhāyaṁ dve, tāni saṅghaṭṭanti,
  itaraṁ na saṅghaṭṭati. Rājā taṁ disvā "evameva gaṇavāse saṅghaṭṭanā, ekavāse
  asaṅghaṭṭanā"ti punappunaṁ taṁ dāsiṁ olokayamāno cintesi, tena ca samayena
  sabbālaṅkāravibhūsitā devī taṁ vījayantī ṭhitā hoti, sā "vaṇṇadāsiyā
  paṭibaddhacitto maññe rājā"ti cintetvā taṁ dāsiṁ uṭṭhāpetvā sayameva
  piṁsitumāraddhā. Tassā ubhosu bāhāsu aneke suvaṇṇavalayā, te saṅghaṭṭantā
  mahāsaddaṁ janayiṁsu. Rājā suṭṭhutaraṁ nibbinno dakkhiṇena passena nipannoyeva
  vipassanaṁ ārabhitvā paccekabodhiṁ sacchākāsi. Taṁ anuttarena sukhena sukhitaṁ nipannaṁ
  candanahatthā devī upasaṅkamitvā "ālimpāmi mahārājā"ti āha. Rājā "apehi
  mā ālimpāhī"ti āha. Sā "kissa mahārājā"ti āha. So "nāhaṁ rājā"ti.
  Evametesaṁ taṁ kathāsallāpaṁ sutvā amaccā upasaṅkamiṁsu, tehipi mahārājavādena
  ālapito "nāhaṁ bhaṇe rājā"ti āha. Sesaṁ paṭhamagāthāya vuttasadisameva.
       Ayaṁ pana gāthāvaṇṇanā:-
             1- "disvā suvaṇṇassa pabhassarāni
                 kammāraputtena suniṭṭhitāni
                 saṅghaṭṭamānāni duve bhujasmiṁ
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti. 1-
       Tattha disvāti oloketvā. Suvaṇṇassāti kāñcanassa. "valayānī"ti
  Pāṭhaseso. Sāvasesāttho 2- hi ayaṁ attho. Pabhassarānīti pabhāsanasīlāni,
  jutimantānīti vuttaṁ hoti. Sesaṁ uttānapadatthameva. Ayaṁ pana yojanā:- disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. ayaṁ gāthā na dissati 2 cha. sāvasesapāṭho
-------------------------------------------------
[page 091]
  Bhujismiṁ suvaṇṇassa valayāni "gaṇavāse sati saṅghaṭṭanā, ekavāse asaṅghaṭṭanā"ti evaṁ
  cintento vipassanaṁ ārabhitvā paccekabodhiṁ adhigatomhīti. Sesaṁ vuttanayamevāti.
                     Suvaṇṇāvalayagāthāvaṇṇanā samattā.
       [49] Evaṁ dutiyenāti kā uppatti? aññataro bārāṇasirājā daharova
  Pabbajitukāmo amacce āṇāpesi "deviṁ gahetvā rajjaṁ pariharatha, ahaṁ
  pabbajissāmī"ti. Amaccā "na mahārāja arājakaṁ rajjaṁ amhehi sakkā rakkhituṁ,
  sāmantarājāno āgamma vilumpissanti, yāva ekaputtakopi uppajjati, tāva
  āgamehī"ti saññāpesuṁ. Muducitto rājā adhivāsesi. Atha devī gabbhaṁ gaṇhi,
  rājā punapi te āṇāpesi "devī gabbhinī, puttaṁ jātaṁ rajje abhisiñcitvā
  rajjaṁ pariharatha, ahaṁ pabbajissāmī"ti. Amaccā "dujjānaṁ mahārāja etaṁ, devī
  puttaṁ vā vijāyissati dhītaraṁ vā, vijāyanakālaṁ tāva āgamehī"ti punapi saññāpesuṁ.
  Atha sā puttaṁ vijāyi. Tadāpi rājā tatheva amacce āṇāpesi. Amaccā punapi
  rājānaṁ "āgamehi mahārāja yāva paṭibalo hotī"ti bahūhi kāraṇehi saññāpesuṁ.
  Tato kumāre paṭibale jāte amacce sannipātāpetvā "paṭibalo ayaṁ, taṁ rajje
  abhisiñcitvā paṭipajjathā"ti amaccānaṁ okāsaṁ adatvā antarāpaṇā kāsāyavatthādayo
  sabbaparikkhāre āharāpetvā antepure eva pabbajitvā mahājanako
  viya nikkhami, sabbaparijano nānappakāraṁ paridevamāno rājānaṁ anubandhi.
       Rājā yāva attano rajjasīmā, tāva gantvā kattaradaṇḍena lekhaṁ katvā
  "ayaṁ lekhā nātikkamitabbā"ti āha. Mahājano lekhāya sīsaṁ katvā bhūmiyaṁ
  nipanno paridevamāno "tuyhaṁ dāni tāta raññā āṇā ṭhapitā 1- kiṁ karissatī"ti
  kumāraṁ lekhaṁ atikkamāpesi. Kumāro "tāta tātā"ti dhāvitvā rājānaṁ sampāpuṇi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. rañño āṇā
-------------------------------------------------
[page 092]
  Rājā 1- "etaṁ mahājanaṁ pariharanto rajjaṁ kāresiṁ, kiṁ dāni ekaṁ dārakaṁ pariharituṁ
  na sakkhissan"ti kumāraṁ gahetvā araññaṁ paviṭṭho tattha pubbapaccekabuddhehi
  vasitapaṇṇasālaṁ disvā vāsaṁ kappesi saddhiṁ puttena. Tato kumāro varasayanādīsu
  kataparicayo tiṇasanthārake vā rajjumañcake vā sayamāno rodati. Sītavātādīhi
  phuṭṭho samāno "sītaṁ tāta, uṇhaṁ tāta, makkhikā tāta khādanti, chātomhi
  tāta, pipāsitomhi tātā"ti vadati. Rājā taṁ saññāpentoyeva rattiṁ vītināmeti.
  Divāpissa piṇḍāya caritvā bhattaṁ upanāmeti, taṁ hoti missakabhattaṁ
  kaṅguvarakamuggādibahulaṁ, kumāro acchādentampi taṁ jighacchāvasena bhuñjamāno
  katipāheneva uṇhe ṭhapitapadumaṁ viya milāyi. Paccekabodhisatto pana paṭisaṅkhānabalena
  nibbikāroyeva bhuñjati.
       Tato so kumāraṁ saññāpento āha "nagarasmiṁ tāta paṇītāhāro
  labbhati, tattha gacchāmā"ti. Kumāro "āma tātā"ti āha. Tato naṁ purakkhatvā
  āgatamaggeneva nivatti. Kumāramātāpi devī "na dāni rājā kumāraṁ gahetvā
  araññe ciraṁ vasissati, katipāheneva nivattissatī"ti cintetvā raññā
  kattaradaṇḍena likhitaṭṭhāneyeva vatiṁ 2- kārāpetvā vāsaṁ kappesi. Tato rājā
  tassā vatiyā avidūre ṭhatvā "ettha te tāta mātā nisinnā. Gacchāhī"ti
  pesesi. Yāva ca so taṁ ṭhānaṁ pāpuṇāti. Tāva udikkhanto aṭṭhāsi "mā heva
  naṁ koci viheṭheyyā"ti. Kumāro mātu santikaṁ dhāvanto agamāsi, ārakkhakapurisā
  ca naṁ disvā deviyā ārocesuṁ. Devī vīsatināṭakitthisahassaparivutā gantvā
  paṭiggahesi, rañño ca pavattiṁ pucchi. Atha "pacchato āgacchatī"ti sutvā manusse
  pesesi. Rājāpi tāvadeva sakavasatiṁ agamāsi. Manussā rājānaṁ adisvā nivattiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. rājā kumāraṁ disvā 2 Sī. guttiṁ
-------------------------------------------------
[page 093]
  Tato devī nirāsāva hutvā puttaṁ gahetvā nagaraṁ patvā 1- taṁ rajje abhisiñci.
  Rājāpi attano vasatiṁ patvā tattha nisinno vipassitvā paccekabodhiṁ sacchikatvā
  mañjūsakarukkhamūle paccekabuddhānaṁ majjhe imaṁ udānagāthaṁ abhāsi:-
                "evaṁ dutiyena saha mamassa
                 vācābhilāpo abhisajjanā vā
                 etaṁ bhayaṁ āyatiṁ pekkhamāno
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Sā padatthato uttānā eva. Ayaṁ panettha adhippāyo:- yvāyaṁ etena
  dutiyena kumārena sītuṇhādīni nivedentena sahavāsena taṁ saññāpentassa mama
  vācābhilāpo, tasmiṁ sinehavasena abhisajjanā ca jātā, sace ahaṁ imaṁ na
  pariccajāmi, tato āyatimpi hessati, yatheva idāni, evaṁ dutiyena saha mamassa
  vācābhilāpo abhisajjanā vā ubhayampi. Cetaṁ antarāyakaraṁ visesādhigamassāti etaṁ
  bhayaṁ āyatiṁ pekkhamāno taṁ chaḍḍetvā yoniso paṭipajjitvā paccekabodhiṁ
  adhigatomhīti. Sesaṁ vuttanayamevāti.
                      Āyatibhayagāthāvaṇṇanā samattā.
       [50] Kāmā hi citrāti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira seṭṭhiputto
  Daharova seṭṭhiṭṭhānaṁ labhi, tassa tiṇṇaṁ utūnaṁ tayo pāsādā honti. So
  tattha sabbasampattīhi devakumāro viya paricāreti. So daharova samāno
  "pabbajissāmī"ti mātāpitaro āmantesi. 2- Te naṁ vārenti. So tatheva nibandhati.
  Punapi naṁ mātāpitaro "tvaṁ tāta sukhumālo, dukkarā pabbajjā khuradhārāya upari
  caṅkamanasadisā"ti nānappakārehi vārenti. So tatheva nibandhati. Te cintesuṁ.
  "sacāyaṁ Pabbajati, amhākaṁ domanassaṁ hoti. Sace naṁ nivārema, etassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gantvā 2 chaṂa. yāci
-------------------------------------------------
[page 094]
  Domanassaṁ hoti. Apica amhākaṁ domanassaṁ hotu, mā ca etassā"ti anujāniṁsu.
  Tato so sabbaparijanaṁ paridevamānaṁ anādiyitvā isipatanaṁ gantvā paccekabuddhānaṁ
  santike pabbaji. Tassa uḷārasenāsanaṁ na pāpuṇāti, mañcake taṭṭikaṁ pattharitvā
  sayi. So varasayane kataparicayo sabbarattiṁ atidukkhito ahosi, pabhātepi
  sarīraparikammaṁ katvā pattacīvaramādāya paccekabuddhehi saddhiṁ piṇḍāya pāvisi.
  Tattha vuḍḍhā aggāsanañca aggapiṇḍañca labhanti, navakā yaṁ kiñcideva āsanaṁ
  lūkhabhojanañca. So tena lūkhabhojanenapi atidukkhito ahosi. So katipāheneva 1-
  kiso dubbaṇṇo hutvā nibbijji yathā taṁ aparipākagate samaṇadhamme. Tato
  mātāpitūnaṁ dūtaṁ pesetvā uppabbaji. So katipāhasseva balaṁ gahetvā punapi
  pabbajitukāmo ahosi, tato teneva kamena pabbajitvā punapi uppabbajitvā
  tatiyavāre pabbajitvā sammāpaṭipanno paccekasambodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ
  vatvā punapi paccekabuddhānaṁ majjhe imameva byākaraṇagāthampi abhāsi:-
                "kāmā hi citrā madhurā manoramā
                 virūparūpena mathenti cittaṁ
                 ādīnavaṁ kāmaguṇesu disvā
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha kāmāti dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca. Tattha vatthukāmā
  manāpiyarūpādayo dhammā, kilesakāmā chandādayo sabbepi rāgappabhedā.
  Idha pana vatthukāmā adhippetā. Rūpādianekappakāravasena citRā. Lokassādavasena
  madhuRā. Bālaputhujjanānaṁ manaṁ ramentīti manoramā. Virūparūpenāti virūpena rūpena,
  anekavidhena sabhāvenāti vuttaṁ hoti. Te hi rūpādivasena citrā, rūpādīsupi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. katipāhaṁyeva
-------------------------------------------------
[page 095]
  Nīlādivasena vividharūpā. Evaṁ tena virūparūpena tathā tathā assādaṁ dassetvā
  mathenti cittaṁ, pabbajjāya abhiramituṁ na dentīti. Sesamettha pākaṭameva,
  nigamanampi dvīhi tīhi vā padehi yojetvā purimagāthāsu vuttanayeneva
  veditabbanti.
                        Kāmagāthāvaṇṇanā samattā.
       [51] Ītī cāti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira rañño gaṇḍo
  Udapādi, bāḷhā vedanā vattanti, vejjā "satthakammena vinā phāsu na
  hotī"ti bhaṇanti. Rājā tesaṁ abhayaṁ datvā satthakammaṁ kārāpesi. Te phāletvā
  pubbalohitaṁ nīharitvā nibbedanaṁ katvā vaṇapaṭaṁ bandhiṁsu, 1- lūkhamaṁsāhāresu 2-
  ca naṁ sammā ovadiṁsu, rājā lūkhabhojanena kisasarīro ahosi, gaṇḍo cassa
  milāyi. So phāsukasaññī hutvā siniddhāhāraṁ bhuñji, tena ca sañjātavaṇo
  tādisaṁyeva 3- paṭisevi. Tassa gaṇḍo puna purimasabhāvameva sampāpuṇi. Evaṁ yāva
  tikkhattuṁ satthakammaṁ kārāpetvā vejjehi parivajjito nibbijjitvā rajjaṁ pahāya
  pabbajitvā araññaṁ pavisitvā vipassanaṁ ārabhitvā sattahi vassehi paccekabodhiṁ
  sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ bhāsitvā nandamūlakapabbhāraṁ agamāsi.
                "ītī Ca gaṇḍo ca upaddavo ca
                 rogo ca sallañca bhayañca metaṁ
                 etaṁ bhayaṁ kāmaguṇesu disvā
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha etīti īti, āgantukānaṁ akusalabhāgiyānaṁ byasanahetūnaṁ etaṁ
  adhivacanaṁ. Tasmā kāmaguṇāpi ete anekabyasanāvahaṭṭhena daḷhasannipātaṭṭhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. vaṇaṁ paṭṭena bandhiṁsu, Ma. vaṇapaṭaṁ paṭibandhīsu
  2 chaṂa. āhārācāresu 3 Ma. sañjātavaṇavisaye, cha. sañjātabalo visaye
-------------------------------------------------
[page 096]
  Ca īti. Gaṇḍopi asuciṁ paggharati, uddhumātaparipakkaparibhinno hoti. Tasmā
  ete kilesāsucipaggharaṇato uppādajarābhaṅgehi uddhumātaparipakkaparibhinnabhāvato
  ca gaṇḍo. Upaddavatīti upaddavo, anatthaṁ janento abhibhavati, ajjhottharatīti
  attho, rājadaṇḍādīnametaṁ adhivacanaṁ. Tasmā kāmaguṇāpete aviditanibbānattakamana-
  hetutāya 1- sabbupaddavavatthutāya ca upaddavo. Yasmā panete kilesāturabhāvaṁ
  janentā sīlasaṅkhātamārogyaṁ, loluppaṁ vā uppādentā pākatikameva ārogyaṁ
  vilumpanti, tasmā iminā ārogyavilumpanaṭṭhena rogo. Abbhantaramanuppaviṭṭhaṭṭhena
  pana antotudakaṭṭhena dunniharaṇīyaṭṭhena ca sallaṁ. Diṭṭhadhammikasamparāyikabhayāvahanato
  bhayaṁ. Me etanti metaṁ. Sesamettha pākaṭameva. Nigamanampi vuttanayeneva
  veditabbanti.
                        Ītigāthāvaṇṇanā samattā.
       [52] Sītañcāti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira sītālukabrahmadatto
  Nāma rājā ahosi, so pabbajitvā araññakuṭikāya viharati. Tasmiṁ ca padese
  sīte sītaṁ, uṇhe uṇhameva ca hoti abbhokāsattā padesassa. Gocaragāme
  bhikkhā yāvadatthāya na labbhati, pivanapānīyampi dullabhaṁ, vātātapaḍaṁsasiriṁsapāpi 2-
  bādhenti. Tassa etadahosi "ito aḍḍhayojanamatte samatto 3- padeso, tattha
  sabbepi ete parissayā natthi, yannūnāhaṁ tattha gaccheyyaṁ, phāsukaṁ viharantena
  sakkā sukhaṁ 4- adhigantun"ti. Tassa puna ahosi "pabbajitā nāma paccayavasikā na honti,
  evarūpañca cittaṁ vase vattenti. Na cittassa vase vattanti, nāhaṁ gamissāmī"ti
  paccavekkhitvā na agamāsi. Evaṁ yāvatatiyakaṁ uppannacittaṁ paccavekkhitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aviditanibbānatthāvahahetutāya, i. aviditatibbānatthāvahahetutāya
  2 chaṂa......sarīsapāpi 3 chaṂa. sampanno 4 chaṂa. visesaṁ
-------------------------------------------------
[page 097]
  Nivattesi. Tato tattheva satta vassāni vasitvā sammā paṭipajjamāno
  paccekasambodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ bhāsitvā nandamūlakapabbhāraṁ agamāsi.
                "sītañca Uṇhañca khudaṁ pipāsaṁ
                 vātātape ḍaṁsasiriṁsape ca
                 sabbānipetāni abhisambhavitvā
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha sītañcāti sītaṁ nāma duvidhaṁ abbhantaradhātukkhobhappaccayañca
  bāhiradhātukkhobhappaccayañca, tathā uṇhaṁ. Ḍaṁsāti piṅgalamakkhikā. Siriṁsapāti ye keci
  dīghajātikā saritvā gacchanti. Sesaṁ pākaṭameva. Nigamanampi vuttanayeneva
  veditabbanti.
                       Sītālukagāthāvaṇṇanā samattā.
       [53] Nāgovāti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira aññataro rājā
  Vīsati vassāni rajjaṁ kāretvā kālakato niraye vīsati eva vassāni paccitvā
  himavantappadese hatthiyoniyaṁ uppajjitvā sañjātakkhandho padumavaṇṇasakalasarīro
  uḷāro yūthapati mahānāgo ahosi. Tassa obhaggobhaggaṁ sākhābhaṅgaṁ hatthicchāpāva
  khādanti, ogāhepi naṁ hatthiniyo kaddamena limpanti, sabbaṁ pālileyyakanāgasseva
  ahosi. So yūthā nibbijjitvā pakkāmi. Tato naṁ padānusārena
  puna 1- yūthaṁ anubandhi. Evaṁ yāvatatiyaṁ pakkanto anubaddhova. Tato cintesi
  "idāni mayhaṁ nattako bārāṇasiyaṁ rajjaṁ kāresi, 2- yannūnāhaṁ attano
  purimajātiyā uyyānaṁ gaccheyyaṁ, tatra maṁ so rakkhissatī"ti. Tato rattiṁ niddāya
  vasaṁ gate yūthe yūthaṁ pahāya tameva uyyānaṁ pāvisi. Uyyānapālo disvā rañño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaṂa. kāreti
-------------------------------------------------
[page 098]
  Ārocesi, rājā "hatthiṁ gahessāmī"ti senāya parivārayi. Hatthī rājānaṁ eva
  abhimukho gacchati, rājā "maṁ abhimukho etī"ti khurappaṁ sannayhitvā aṭṭhāsi. Tato
  hatthī "vijjheyyāpi maṁ eso"ti mānusikāya vācāya "brahmadatta mā maṁ vijjha,
  ahante ayyako"ti āha. Rājā "kiṁ bhaṇasī"ti sabbaṁ pucchi, hatthīpi rajje ca
  narake ca hatthiyoniyañca pavattiṁ sabbaṁ ārocesi. Rājā "sundaraṁ mā bhāyi,
  mā ca kañci bhiṁsāpehī"ti hatthino bhattañca attharake ca 1- hatthibhaṇḍe ca
  upaṭṭhāpesi.
       Athekadivasaṁ rājā hatthikkhandhagato "ayaṁ vīsati vassāni rajjaṁ kāretvā
  nirayaṁ patto, 2- vipākāvasesena ca tiracchānayoniyaṁ uppanno, tatthāpi
  gaṇavāsasaṅghaṭṭanaṁ asahanto idhāgato, aho dukkho gaṇavāso, ekavāso eva 3- ca pana
  sukho"ti cintetvā tattheva vipassanaṁ ārabhitvā paccekabodhiṁ sacchākāsi. Taṁ
  lokuttarasukhena sukhitaṁ amaccā upasaṅkamitvā paṇipātaṁ katvā "yānakālo
  mahārājā"ti āhaṁsu. Tato "nāhaṁ rājā"ti vatvā purimanayeneva imaṁ gāthaṁ
  abhāsi:-
                "nāgova yūthāni vivajjayitvā
                 sañjātakhandho padumī uḷāro
                 yathābhirantaṁ viharaṁ araññe
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Sā padatthato pākaṭā eva. Ayaṁ panettha adhippāyayojanā, sā ca kho
  yuttivaseneva, na anussavavasena. Yathā ayaṁ hatthī manussakantesu sīlesu dantattā
  adantabhūminnāgacchatīti vā, sarīramantatāya vā nāgo, evaṁ kudāssu nāmāhampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vaṭaṭañca ārakkhake ca
  2 chaṂa. rajjaṁ katvā niraye pakko 3 chaṂa. ekībhāvo eva
-------------------------------------------------
[page 099]
  Ariyakantesu sīlesu dantattā adantabhūmiṁ nāgamanena āguṁ akaraṇena puna
  itthattaṁ anāgamanena ca guṇasarīramahantattā vā nāgo bhaveyyaṁ. Yathā cesa
  yūthāni vivajjayitvā 1- ekacariyasukhena yathābhirantaṁ viharaṁ araññe eko care
  khaggavisāṇakappo, kudāssu nāmāhampi evaṁ gaṇaṁ vivajjetvā ekantavihārasukhena 2-
  jhānasukhena yathābhirantaṁ viharaṁ araññe attano yathā yathā sukhaṁ, tathā tathā,
  yattakaṁ vā icchāmi, tattakaṁ araññe nivāsaṁ eko care khaggavisāṇakappo
  careyyanti attho. Yathā cesa susaṇṭhitakkhandhatāya sañjātakhandho, kudāssu
  nāmāhampi evaṁ asekkhasīlakkhandhamahantatāya sañjātakkhandho bhaveyyaṁ. Yathā cesa
  padumasadisagattatāya vā padumakule uppannatāya vā padumī, kudāssu nāmāhampi
  evaṁ padumasadisaujugattatāya 3- vā ariyajātipadume uppannatāya vā padumī
  bhaveyyaṁ. Yathā cesa thāmabalajavādīhi uḷāro, kudāssu nāmāhampi evaṁ
  parisuddhakāyasamācāratādīhi sīlasamādhinibbedhikapaññādīhi vā uḷāro bhaveyyanti
  evaṁ cintento vipassanaṁ ārabhitvā paccekabodhiṁ adhigatomhīti.
                        Nāgagāthāvaṇṇanā samattā.
       [54] Aṭṭhāna tanti kā uppatti? bārāṇasirañño kira putto daharo
  Eva samāno pabbajitukāmo mātāpitaro āmantesi, 4- mātāpitaro naṁ vārenti.
  So vāriyamānopi nibandhatiyeva "pabbajissāmī"ti. Tato naṁ pubbe vuttaṁ
  seṭṭhiputtaṁ viya sabbaṁ vatvā anujāniṁsu. Pabbajitvā ca uyyāneyeva vasitabbanti
  paṭijānāpesuṁ, so tathā akāsi. Tassa mātā pātova vīsatisahassanāṭakitthiparivutā
  uyyānaṁ gantvā puttaṁ yāguṁ pāyetvā antare 5- khajjakādīni ca khādāpetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vivajjetvā 2 Sī. ekantābhiratisukhena, chaṂa. ekavihārasukhena
  3 Sī. padumasadisabojjhaṅgamahantatāya 4 chaṂa. yāci 5 chaṂa. antarā
-------------------------------------------------
[page 100]
  Yāva majjhantikasamayaṁ tena saddhiṁ samullapitvā nagaraṁ pavisati, pitā ca majjhantike
  āgantvā taṁ bhojetvā attanāpi bhuñjitvā divasaṁ tena saddhiṁ samullapitvā
  sāyanhasamaye jaggikapurise 1- ṭhapetvā nagaraṁ pavisati. So evaṁ rattindivā
  avivitto viharati. Tena kho pana samayena ādiccabandhu nāma paccekabuddho
  nandamūlakapabbhāre viharati. So āvajjento taṁ addasa "ayaṁ kumāro pabbajituṁ
  asakkhi, jaṭaṁ chindituṁ na sakkotī"ti. Tato paraṁ āvajji "attano dhammatāya
  nibbijjissati, no"ti. Atha "dhammatāya nibbindanto aticiraṁ bhavissatī"ti ñatvā
  "tassa ārammaṇaṁ dassessāmī"ti pubbe vuttanayeneva manosilātalato āgantvā
  uyyāne aṭṭhāsi. Rājapuriso disvā "paccekabuddho āgato mahārājā"ti
  rañño ārocesi. Rājā "idāni me putto paccekabuddhena saddhiṁ anukkaṇṭhito
  vasissatī"ti pamuditamano hutvā paccekabuddhaṁ sakkaccaṁ upaṭṭhahitvā tattheva vāsaṁ
  yācitvā paṇṇasālādivāvihāraṭṭhānacaṅkamādisabbaṁ kāretvā vāsesi.
       So tattha vasanto ekadivasaṁ okāsaṁ labhitvā kumāraṁ pucchi "kosi
  tvan"ti. So āha "ahaṁ pabbajito"ti. Pabbajitā nāma na edisā hontīti.
  "atha Bhante kīdisā honti, kiṁ mayhaṁ ananucchavikan"ti vutte "tvaṁ attano
  ananucchavikaṁ na pekkhasi, nanu te mātā vīsatisahassitthikāhi saddhiṁ pubbaṇhasamaye
  āgacchantī uyyānaṁ avivittaṁ karoti, pitā mahatā balakāyena sāyanhasamaye,
  jagganakapurisā sakalarattiṁ, pabbajitā nāma tava sadisā na honti, edisā pana
  hontī"ti. Tatra ṭhitasseva iddhiyā himavante aññataraṁ vihāraṁ dassesi. So
  tattha paccekabuddhe ālambanabāhaṁ nissāya ṭhite ca caṅkamante ca
  rajanakammasūcikammādīni karonte ca disvā āha "tumhe idha nāgacchatha, pabbajjā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. jāgarakapurise, chaṂa. jagganapurise
-------------------------------------------------
[page 101]
  Ca 1- tumhehi anuññātā"ti. "āma Pabbajjā anuññātā, pabbajitakālato
  paṭṭhāya samaṇā nāma attano nissaraṇaṁ kātuṁ icchitapatthitañca padesaṁ gantuṁ
  labhanti, ettakaṁva vaṭṭatī"ti vatvā ākāse ṭhatvā:-
                "aṭṭhāna taṁ saṅgaṇikāratassa
                 yaṁ phussaye 2- sāmayikaṁ vimuttin"ti
  imaṁ upaḍḍhagāthaṁ vatvā dissamāneneva kāyena nandamūlakapabbhāraṁ agamāsi.
  Evaṁ gate paccekabuddhe so attano paṇṇasālaṁ pavisitvā nipajji. Ārakkhapurisopi
  "sayito kumāro, idāni kuhiṁ gamissatī"ti pamatto niddaṁ okkami. So tassa
  pamattabhāvaṁ ñatvā pattacīvaraṁ gahetvā araññaṁ pāvisi. Tatra ca vivitto
  vipassanaṁ ārabhitvā paccekabodhiṁ sacchikatvā paccekabuddhaṭṭhānaṁ gato. Tatra ca
  "kathamadhigatan"ti pucchito ādiccabandhunā vuttaṁ upaḍḍhagāthaṁ paripuṇṇaṁ katvā
  abhāsi.
       Tassattho:- aṭṭhāna tanti aṭṭhānaṁ taṁ, akāraṇaṁ tanti vuttaṁ hoti,
  anunāsikalopo kato "ariyasaccāna dassanan"tiādīsu 3- viya. Saṅgaṇikāratassāti
  gaṇābhiratassa. Yanti karaṇavacanametaṁ "yaṁ hirīyati hiriyitabbenā"tiādīsu 4- viya.
  Phussayeti adhigacche. Sāmayikaṁ vimuttinti lokiyasamāpattiṁ. Sā hi appitappitasamaye
  eva paccanīkehi vimuccanato "sāmayikā vimuttī"ti vuccati. Taṁ sāmayikaṁ vimuttiṁ.
  Aṭṭhānaṁ taṁ, na taṁ kāraṇaṁ vijjati saṅgaṇikāratassa, yena kāraṇena phussayeti
  etaṁ ādiccabandhussa paccekabuddhassa vaco nisamma saṅgaṇikāratiṁ pahāya yoniso
  paṭipajjanto adhigatomhīti āha. Sesaṁ vuttanayamevāti.
                       Aṭṭhānagāthāvaṇṇanā samattā.
                         Dutiyo vaggo niṭṭhito.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pabbajjā tāva chaṂa. pabbajjā nāma 2 chaṂa. phassaye
  3 khu.khu. 25/11/4, khu.su. 25/270/386 4 abhi.saṅ. 34/1330/299
-------------------------------------------------
[page 102]
       [55] Diṭṭhīvisūkānīti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira aññataro rājā
  rahogato cintesi "yathā sītādīnaṁ paṭighātakāni uṇhādīni atthi, atthi nu kho
  evaṁ vaṭṭapaṭighātakaṁ vivaṭṭaṁ, no'ti. So amacce pucchi "vivaṭṭaṁ jānāthā"ti.
  Te "jānāma mahārājā"ti āhaṁsu. Rājā kiṁ tanti. Tato "antavā loko"tiādinā
  nayena sassatucchedaṁ kathesuṁ. Atha rājā "ime na jānanti, sabbepime
  diṭṭhigatikā"ti sayameva tesaṁ vilomatañca ayuttatañca disvā "vaṭṭapaṭighātakaṁ
  vivaṭṭaṁ atthi, taṁ gavesitabban"ti cintetvā rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanto
  paccekabodhiṁ sacchākāsi. Imañca udānagāthaṁ abhāsi paccekabuddhamajjhe
  byākaraṇagāthañca.
                "diṭṭhīvisūkāni Upātivatto
                 patto niyāmaṁ paṭiladdhamaggo
                 uppannañāṇomhi anaññaneyyo
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tassattho:- diṭṭhīvisūkānīti dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni. Tāni hi
  maggasammādiṭṭhiyā visūkaṭṭhena vijjhanaṭṭhena vilomaṭṭhena ca visūkāni. Evaṁ diṭṭhiyā
  visūkāni, diṭṭhi eva vā visūkāni diṭṭhivisūkāni. Upātivattoti dassanamaggena
  atikkanto patto niyāmanti avinipātadhammatāya sambodhiparāyanatāya ca niyatabhāvaṁ adhigato,
  sammattaniyāmasaṅkhātaṁ vā paṭhamamagganti. Ettāvatā paṭhamamaggakiccanipphatti ca
  tassa paṭilābho ca vutto. Idāni paṭiladdhamaggoti iminā sesamaggapaṭilābhaṁ
  dasseti. Uppannañāṇomhīti uppannapaccekabodhiñāṇo amhi, etena phalaṁ
  dasseti. Anaññaneyyoti aññehi "idaṁ saccaṁ idaṁ saccan"ti na netabbo.
  Etena sayambhutaṁ dīpeti, patte vā paccekabodhiñāṇe aneyyatāya abhāvā
-------------------------------------------------
[page 103]
  Sayaṁvasitaṁ. Samathavipassanāya vā 1- diṭṭhivisūkāni upātivatto, ādimaggena patto
  niyāmaṁ, sesehi paṭiladdhamaggo, phalañāṇena uppannañāṇo, taṁ sabbaṁ attanāva
  adhigatoti anaññaneyyo. Sesaṁ vuttanayeneva veditabbanti.
                      Diṭṭhivisūkagāthāvaṇṇanā samattā.
       [56] Nillolupoti kā uppatti? bārāṇasirañño kira sūdo antarabhattaṁ
  Pacitvā upanāmeti manuññadassanaṁ sādurasaṁ "appevanāma me rājā dhanamanuppadeyyā"ti.
  Taṁ rañño gandheneva bhottukamyataṁ 2- janesi mukhe kheḷaṁ uppādentaṁ.
  Paṭhamakabaḷe pana mukhe pakkhittamatte satta rasaharaṇisahassāni amateneva phuṭṭhāni
  ahesuṁ. Sūdo "idāni me dassati, idāni me dassatī"ti cintesi. Rājāpi
  "sakkārāraho sūdo"ti cintesi, "rasaṁ sāyitvā pana sakkarontaṁ maṁ pāpako
  kittisaddo abbhuggaccheyya "lolo ayaṁ rājā rasagaruko"ti na kiñci abhaṇi.
  Evaṁ yāva bhojanapariyosānaṁ, tāva sūdopi "idāni dassati, idāni dassatī"ti
  cintesi. Rājāpi avaṇṇabhayena na kiñci abhaṇi. Tato sūdo "natthi imassa
  rañño jivhāviññāṇan"ti dutiyadivase asādhubhattaṁ 3- upanāmesi. Rājā bhuñjanto
  "niggahāraho ajja sūdo"ti jānantopi pubbe viya paccavekkhitvā avaṇṇabhayena
  na kiñci abhaṇi. Tato sūdo "rājā neva sundaraṁ na asundaraṁ jānātī"ti
  cintetvā sabbaṁ paribbayaṁ attanā gahetvā yaṅkiñcideva pacitvā rañño
  deti. Rājā "aho vata lobho, ahaṁ nāma vīsati nagarasahassāni bhuñjanto
  imassa lobhena bhattamattampi na labhāmī"ti nibbijjitvā rajjaṁ pahāya pabbajitvā
  vipassanto paccekabodhiṁ sacchākāsi, purimanayeneva ca imaṁ gāthaṁ abhāsi:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vipassanāya 2 chaṂa. bhottukāmataṁ
  3 Sī. asāduvantaṁ, chaṂa. arasabhattaṁ
-------------------------------------------------
[page 104]
                "nillolupo Nikkuho nippipāso
                 nimmakkho niddhantakasāvamoho
                 nirāsayo sabbaloke bhavitvā
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha nillolupoti aloluPo. Yo hi rasataṇhābhibhūto hoti, so phusaṁ
  luppati punappunañca luppati, tena lolupoti vuccati. Tasmā esa taṁ paṭikkhipanto
  āha "nillolupo"ti. Nikkuhoti ettha kiñcāpi yassa tividhaṁ kuhanavatthuṁ natthi,
  so nikkuhoti vuccati, imissā pana gāthāya manuññabhojanādīsu vimhayamanāpajjanato
  nikkuhoti ayamadhippāyo. Nippipāsoti ettha pātumicchā pipāsā, tassā abhāvena
  nippipāso, sādhurasalobhena bhottukamyatāvirahitoti attho. Nimmakkhoti ettha
  paraguṇavināsanalakkhaṇo makkho, tassa abhāvena nimmakkho. Attano gahaṭṭhakāle
  sūdassa guṇamakkhanābhāvaṁ sandhāyāha. Niddhantakasāvamohoti ettha rāgādayo
  tayo, kāyaduccaritādīni ca tīṇīti cha dhammā yathāsambhavaṁ appasannaṭṭhena sakabhāvaṁ
  vijahāpetvā parabhāvaṁ gaṇhāpanaṭṭhena kasaṭaṭṭhena ca kasāvāti veditabbā.
  Yathāha:-
                "tattha katame tayo kasāvā, rāgakasāvo dosakasāvo
         mohakasāvo, ime tayo kasāvā. Aparepi 1- tayo kasāvā kāyakasāvo
         vacīkasāvo manokasāvo"ti. 2-
       Tesu mohaṁ ṭhapetvā pañcannaṁ kasāvānaṁ tesañca sabbesaṁ mūlabhūtassa
  mohassa niddhantattā niddhantakasāvamoho, tiṇṇaṁ eva vā kāyavacīmanokasāvānaṁ
  mohassa ca niddhantattā niddhantakasāvamoho. Itaresu nillolupatādīhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tattha katame aparepi 2 abhi.vi. 35/924/450
-------------------------------------------------
[page 105]
  Rāgakasāvassa, nimmakkhatāya dosakasāvassa niddhantabhāvo siddho eva. Nirāsayoti 1-
  nittaṇho. Sabbaloketi sakalaloke, tīsu bhavesu dvādasasu vā āyatanesu
  bhavavibhavataṇhāvirahito hutvāti attho. Sesaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. Atha vā
  tayopi pāde vatvā eko careti eko carituṁ sakkuṇeyyāti evampi ettha
  sambandho kātabboti.
                      Nillolupagāthāvaṇṇanā samattā.
       [57] Pāpaṁ sahāyanti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira aññataro rājā
  Mahaccarājānubhāvena nagaraṁ padakkhiṇaṁ karonto manusse koṭṭhāgārato
  purāṇadhaññāni bahiddhā nīharante disvā "kiṁ bhaṇe idan"ti amacce pucchi. Idāni
  mahārāja navadhaññāni uppajjissanti, tesaṁ okāsaṁ kātuṁ ime manussā
  purāṇadhaññādīni chaḍḍentīti. Rājā kiṁ bhaṇe itthāgārabalakāyādīnaṁ vaṭṭaṁ
  paripuṇṇanti āha. Āma mahārāja paripuṇṇanti. Tena hi bhaṇe dānasālaṁ
  kārāpetha, dānaṁ dassāmi, mā imāni dhaññāni anupakārāni vinassiṁsūti. Tato
  naṁ aññataro diṭṭhigatiko amacco "mahārāja natthi dinnan"ti ārabbha yāva
  "bālā ca paṇḍitā ca sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karissantī"ti vatvā
  nivāresi. So dutiyampi tatiyampi koṭṭhāgāre vilumpante disvā tatheva āṇāpesi.
  Tatiyampi naṁ "mahārāja dattupaññattaṁ yadidaṁ dānan"tiādīni vatvā nivāresi.
  So "are ahaṁ attano santakampi na labhāmi dātuṁ, kiṁ me imehi
  pāpasahāyehī"ti nibbinno rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ
  sacchākāsi, tañca pāpasahāyaṁ garahanto imaṁ udānagāthaṁ abhāsi:-
                "pāpaṁ sahāyaṁ parivajjayetha
                 anatthadassiṁ visame niviṭṭhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nirāsasoti, Ma. nirāsāsoti
-------------------------------------------------
[page 106]
                 Sayaṁ na seve pasutaṁ pamattaṁ
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tassāyaṁ saṅkhepattho:- yvāyaṁ dasavatthukāya diṭṭhiyā 1- samannāgatattā
  pāpo, paresampi anatthaṁ passatīti anatthadassī, kāyaduccaritādimhi ca visame
  niviṭṭho, taṁ atthakāmo kulaputto pāpaṁ sahāyaṁ parivajjayetha anatthadassiṁ visame
  niviṭṭhaṁ. Sayaṁ na seveti attano vasena na seve. Yadi pana paravaso hoti,
  kiṁ sakkā kātunti vuttaṁ hoti. Pasutanti pasaṭaṁ, 2- diṭṭhivasena tattha tattha
  lagganti attho. Pamattanti kāmaguṇesu vossaṭṭhacittaṁ, kusalabhāvanārahitaṁ vā.
  Taṁ evarūpaṁ na seve na bhaje na payirupāse, aññadatthu eko care
  khaggavisāṇakappoti.
                      Pāpasahāyagāthāvaṇṇanā samattā.
       [58] Bahussutanti kā uppatti? pubbe kira kassapassa bhagavato
  Sāsane aṭṭha paccekabodhisattā pabbajitvā gatapaccāgatavattaṁ pūretvā devaloke
  uppannāti sabbaṁ anavajjabhojīgāthāya vuttasadisameva. Ayaṁ pana viseso:-
  paccekabuddhe nisīdāpetvā rājā āha "ke tumhe"ti. Te āhaṁsu "mayaṁ
  mahārāja bahussutā nāmā"ti. Rājā "ahaṁ sutabrahmadatto nāma, sutena
  tittiṁ na gacchāmi, handa nesaṁ santike vicitranayaṁ saddhammadesanaṁ sossāmī"ti
  attamano dakkhiṇodakaṁ datvā parivisitvā bhattakiccapariyosāne saṁghattherassa
  pattaṁ gahetvā vanditvā purato nisīdi "dhammakathaṁ bhante karothā"ti. So "sukhito
  hotu mahārāja, rāgakkhayo hotū"ti vatvā uṭṭhito. Rājā "ayaṁ na bahussuto,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pāpadiṭṭhiyā 2 Sī. pasattaṁ
-------------------------------------------------
[page 107]
  Dutiyo bahussuto bhavissati, sve dāni vicitradhammadesanaṁ sossāmī"ti svātanāya
  nimantesi. Evaṁ yāva sabbesaṁ paṭipāṭi gacchati, tāva nimantesi. Te sabbepi
  "dosakkhayo hotu, mohakkhayo, gatikkhayo, vaṭṭakkhayo, upadhikkhayo, taṇhakkhayo
  hotū"ti evaṁ ekekaṁ padaṁ visesetvā sesaṁ paṭhamasadisameva vatvā uṭṭhahiṁsu.
       Tato rājā "ime `bahussutā mayan'ti bhaṇanti, na ca tesaṁ vicitrakathā,
  kimetehi vuttan"ti tesaṁ vacanatthaṁ upaparikkhitumāraddho. Atha "rāgakkhayo hotū"ti
  upaparikkhanto "rāge khīṇe dosopi mohopi aññataraññatarepi kilesā khīṇā
  hontī"ti ñatvā attamano ahosi "nippariyāyabahussutā ime samaṇā. Yathā
  hi purisena mahāpaṭhaviṁ vā ākāsaṁ vā aṅguliyā niddisantena na aṅgulimattova
  padeso niddiṭṭho hoti, apica kho pana paṭhavīākāsā eva niddiṭṭhā honti,
  evaṁ imehi ekamekaṁ atthaṁ niddisantehi aparimāṇā atthā niddiṭṭhā hontī"ti.
  Tato so "kudāssu nāmāhampi evaṁ bahussuto bhavissāmī"ti tathārūpaṁ bahussutabhāvaṁ
  patthento rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ
  udānagāthaṁ abhāsi:-
                "bahussutaṁ dhammadharaṁ bhajetha
                 mittaṁ uḷāraṁ paṭibhānavantaṁ
                 aññāya atthāni vineyya kaṅkhaṁ
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tatthāyaṁ saṅkhepattho:- bahussutanti duvidho bahussuto tīsu piṭakesu
  atthato nikhilo 1- pariyattibahussuto ca, maggaphalavijjābhiññānaṁ paṭividdhattā 2-
  paṭivedhabahussuto ca. Āgatāgamo dhammadharo. Uḷārehi pana kāyavacīmanokammehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. niccalo 2 Ma. maggaphalavijjābhiññāpaṭividdhattho
-------------------------------------------------
[page 108]
  Samannāgato uḷāro. Yuttapaṭibhāno ca muttapaṭibhāno ca yuttamuttapaṭibhāno ca
  paṭibhānavā. Pariyattiparipucchādhigamavasena vā tidhā paṭibhānavā veditabbo. Yassa
  hi pariyatti paṭibhāti, so pariyattipaṭibhānavā. Yassa atthañca ñāyañca lakkhaṇañca
  ṭhānāṭṭhānañca paripucchantassa paripucchā paṭibhāti, so paripucchāpaṭibhānavā.
  Yena maggādayo paṭividdhā honti, so adhigamapaṭibhānavā. Taṁ evarūpaṁ bahussutaṁ
  dhammadharaṁ bhajetha mittaṁ uḷāraṁ paṭibhānavantaṁ. Tato tassānubhāvena
  attatthaparatthaubhayatthabhedato vā diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthabhedato vā anekappakārāni
  aññāya, atthāni, tato "ahosiṁ nu kho ahaṁ atītamaddhānan"tiādīsu 1-
  kaṅkhaṭṭhānesu vineyya kaṅkhaṁ vicikicchaṁ vinetvā vināsetvā evaṁ katasabbakicco
  eko care khaggavisāṇakappoti.
                       Bahussutagāthāvaṇṇanā samattā.
       [59] Khiḍḍaṁ ratinti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ vibhūsakabrahmadatto nāma
  Rājā pātova yāguṁ vā bhattaṁ vā bhuñjitvā nānāvidhavibhūsanehi attānaṁ
  vibhūsāpetvā mahāādāse sakalasarīraṁ disvā yaṁ na icchati, taṁ apanetvā
  aññena vibhūsanena vibhūsāpeti. Tassa ekadivasaṁ evaṁ karoto bhattavelā
  majjhantikasamayo 2- patto. Atha avibhūsitova dussapaṭṭena sīsaṁ veṭhetvā bhuñjitvā
  divāseyyaṁ upagañchi. Punapi uṭṭhahitvā tatheva karoto sūriyo ogato. 3- Evaṁ
  dutiyadivasepi tatiyadivasepi. Athassa evaṁ maṇḍanappasutassa piṭṭhirogo udapādi.
  Tassetadahosi "aho re ahaṁ sabbatthāmena vibhūsantopi imasmiṁ kappake
  vibhūsane asantuṭṭho lobhaṁ uppādesiṁ, lobho ca nāmesa apāyagamanīyo dhammo,
  handa naṁ niggaṇhāmī"ti rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ
  sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ abhāsi:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/18/11, saṁṇi. 16/02/26 2 chaṂa. bhattavelā majjhanhikasamayo
  3 chaṂa. atthaṅgato
-------------------------------------------------
[page 109]
                "khiḍḍaṁ Ratiṁ kāmasukhañca loke
                 analaṅkaritvā anapekkhamāno
                 vibhūsanaṭṭhānā virato saccavādī
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha khiḍḍā ca rati ca pubbe vuttāva. Kāmasukhanti vatthukāmasukhaṁ.
  Vatthukāmāpi hi sukhassa visayādibhāvena sukhanti vuccanti. Yathāha "atthi rūpaṁ
  sukhaṁ sukhānupatitan"ti. 1- Evametaṁ khiḍḍaṁ ratiṁ kāmasukhañca imasmiṁ okāsaloke
  analaṅkaritvā alanti akatvā, etaṁ tappakanti vā sārabhūtanti vā evaṁ
  aggahetvā. Anapekkhamānoti tena alaṅkaraṇena anapekkhaṇasīlo apihāluko
  nittaṇho vibhūsanaṭṭhānā virato saccavādī eko careti. Ettha 2- vibhūsā duvidhā
  agārikavibhūsā ca anagārikavibhūsā ca. Tattha agārikavibhūsā sāṭakaveṭhanamālāgandhādi,
  anagārikavibhūsā pattamaṇḍanāni. Vibhūsā eva vibhūsanaṭṭhānaṁ, tasmā vibhūsanaṭṭhānā
  tividhāya viratiyā virato. Avitathavacanato saccavādīti evamattho daṭṭhabbo.
                     Vibhūsanaṭṭhānagāthāvaṇṇanā samattā.
       [60] Puttañca dāranti kā uppatti? bārāṇasirañño kira putto
  Daharakāle eva abhisitto rajjaṁ kāresi. So paṭhamagāthāya vuttapaccekabodhisatto
  viya rajjasirimanubhavanto ekadivasaṁ cintesi "ahaṁ rajjaṁ kārento bahūnaṁ dukkhaṁ
  karomi, kimme ekabhogatthāya iminā pāpena, handa sukhamuppādemī"ti rajjaṁ
  pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ
  abhāsi:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.kha. 17/60/57 2 chaṂa. tattha
-------------------------------------------------
[page 110]
                "puttañca Dāraṁ pitarañca mātaraṁ
                 dhanāni dhaññāni ca bandhavāni
                 hitvāna kāmāni yathodhikāni
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha dhanānīti muttāmaṇiveḷuriyasaṅkhasilāpavāḷarajatajātarūpādīni ratanāni.
  Dhaññānīti sālivīhiyavagodhumakaṅkuvarakakudrūsakapabhedāni satta sesāparaṇṇāni ca.
  Bandhavānīti ñātibandhugottabandhumittabandhusippabandhuvasena catubbidhe bandhave.
  Yathodhikānīti sakasakaodhivasena ṭhitāneva, sesaṁ vuttanayamevāti.
                      Puttadāragāthāvaṇṇanā samattā.
       [61] Saṅgo esoti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira pādalolabrahmadatto
  Nāma rājā ahosi. So pātova yāguṁ vā bhattaṁ vā bhuñjitvā tīsu pāsādesu
  tividhanāṭakāni passati. Tividhanāṭakānīti kira pubbarājato āgataṁ, anantararājato
  āgataṁ, attano kāle uṭṭhitanti. So ekadivasaṁ pātova daharanāṭakapāsādaṁ
  gato, tā nāṭakitthiyo "rājānaṁ ramāpessāmā"ti sakkassa devānamindassa
  accharāyo viya atimanoharaṁ naccagītavāditaṁ payojesuṁ. Rājā "anacchariyametaṁ
  daharānan"ti asantuṭṭho hutvā majjhimanāṭakapāsādaṁ gato, tāpi nāṭakitthiyo
  tatheva akaṁsu. So tatthāpi tatheva asantuṭṭho hutvā mahānāṭakapāsādaṁ gato,
  tāpi nāṭakitthiyo tatheva akaṁsu. Rājā dve tayo rājaparivaṭṭe atītānaṁ tāsaṁ
  mahallakabhāvena aṭṭhikīḷanasadisaṁ naccaṁ disvā gītañca amadhuraṁ sutvā punadeva
  daharanāṭakapāsādaṁ, puna majjhimanāṭakapāsādanti evaṁ vicaritvā katthaci asantuṭṭho
  cintesi "imā nāṭakitthiyo sakkaṁ devānamindaṁ accharāyo viya maṁ ramāpetukāmā
  sabbatthāmena naccagītavāditaṁ payojesuṁ, svāhaṁ katthaci asantuṭṭho lobhameva
-------------------------------------------------
[page 111]
  Vaḍḍhemi, lobho ca nāmesa apāyagamanīyo dhammo handāhaṁ lobhaṁ niggaṇhāmī"ti
  rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ
  abhāsi:-
                "saṅgo eso parittamettha sokhyaṁ
                 appassādo dukkhamettha bhiyyo
                 gaṇḍo 1- eso iti ñatvā matimā
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tassattho:- saṅgo esoti attano upabhogaṁ niddisati. So hi
  sajjanti tattha pāṇino kaddame paviṭṭho hatthī viyāti saṅgo. Parittamettha
  sokhyanti ettha pañcakāmaguṇūpabhogakāle viparītasaññāya uppādetabbato
  kāmāvacaradhammapariyāpannato vā lāmakaṭṭhena sokhyaṁ parittaṁ, vijjuppabhāya
  obhāsitanaccadassanasukhaṁ viya ittaraṁ, tāvakālikanti vuttaṁ hoti. Appassādo
  dukkhamettha bhiyyoti ettha ca yvāyaṁ "yaṁ kho bhikkhave ime pañca kāmaguṇe
  paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ kāmānaṁ assādo"ti 2- vutto, so yadidaṁ
  "ko ca bhikkhave kāmānaṁ ādīnavo, idha bhikkhave kulaputto yena sippuṭṭhānena
  jīvikaṁ kappeti yadi muddhāya yadi gaṇanāyā"tievamādinā 2- nayenettha dukkhaṁ
  vuttaṁ, taṁ upanidhāya appo udakabindumatto hoti, atha kho dukkhameva bhiyyo
  bahu, catūsu samuddesu udakasadisaṁ hoti. Tena vuttaṁ "appassādo dukkhamettha
  bhiyyo"ti. Gaṇḍo esoti assādaṁ dassetvā ākaḍḍhanavasena baḷiso viya
  eso yadidaṁ pañca kāmaguṇā. Iti ñatvā matimāti evaṁ ñatvā buddhimā
  paṇḍito puriso sabbametaṁ pahāya eko care khaggavisāṇakappoti.
               Saṅgagāthāvaṇṇanā samattā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gaḷo 2 Maṃū. 12/166/129
-------------------------------------------------
[page 112]
       [62] Sandālayitvānāti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira anivattabrahmadatto
  nāma rājā ahosi. So saṅgāmaṁ otiṇṇo ajinitvā aññaṁ vā kiccaṁ
  āraddho aniṭṭhapetvā na nivattati, tasmā naṁ evaṁ sañjāniṁsu. So ekadivasaṁ
  uyyānaṁ gacchati, tena ca samayena vanadāho uṭṭhāsi, so aggi sukkhāni ca
  haritāni ca tiṇādīni dahanto anivattamāno eva gacchati. Rājā taṁ disvā
  tappaṭibhāganimittaṁ uppādesi "yathāyaṁ vanadāho, evameva ekādasavidho aggi
  sabbe satte dahanto anivattamānova gacchati mahādukkhaṁ uppādento, kudāssu
  nāmāhampi imassa dukkhassa nivattanatthaṁ ayaṁ aggi viya ariyamaggañāṇagginā
  kilese dahanto anivattamāno gaccheyyan"ti. Tato muhuttaṁ gantvā kevaṭṭe
  addasa nadiyaṁ macche gaṇhante. Tesaṁ jālantaraṁ paviṭṭho eko mahāmaccho
  jālaṁ bhetvā palāyi. Te "maccho jālaṁ bhetvā gato"ti saddamakaṁsu. Rājā
  tampi vacanaṁ sutvā tappaṭibhāganimittaṁ uppādesi "kudāssu nāmāhampi
  ariyamaggañāṇena taṇhādiṭṭhijālaṁ bhetvā asajjamāno gaccheyyan"ti. So rajjaṁ
  pahāya pabbajitvā vipassanaṁ ārabhitvā paccekabodhiṁ sacchākāsi, imañca
  udānagāthaṁ abhāsi:-
                "sandālayitvāna saṁyojanāni
                 jālaṁva bhetvā salilambucārī
                 aggīva daḍḍhaṁ anivattamāno
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tassā dutiyapāde jālanti suttamayaṁ vuccati. Ambūti udakaṁ, tattha caratīti
  ambucārī, macchassetaṁ adhivacanaṁ. Salile ambucārī salilambucārī, tasmiṁ nadīsalile
  jālaṁ bhetvā ambucārīvāti vuttaṁ hoti. Tatiyapāde daḍḍhanti daḍḍhaṭṭhānaṁ
  vuccati. Yathā aggi daḍḍhaṭṭhānaṁ puna na nivattati, na tattha bhiyyo āgacchati,
-------------------------------------------------
[page 113]
  Evaṁ maggañāṇagginā daḍḍhakāmaguṇaṭṭhānaṁ anivattamāno tattha bhiyyo
  anāgacchantoti vuttaṁ hoti. Sesaṁ vuttanayamevāti.
                      Sandālanagāthāvaṇṇanā samattā.
       [63] Okkhittacakkhūti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira cakkhulolabrahmadatto
  Nāma rājā pādalolabrahmadatto viya nāṭakadassanamanuyutto hoti. Ayaṁ pana
  viseso:- so asantuṭṭho tattha tattha gacchati, ayaṁ taṁ taṁ nāṭakaṁ disvā
  ativiya abhinanditvā nāṭakaparivattadassanena taṇhaṁ vaḍḍhento vicarati. So kira
  nāṭakadassanāya āgataṁ aññataraṁ kuṭumbiyabhariyaṁ disvā rāgaṁ uppādesi. Tato
  saṁvegamāpajjitvā puna "ahaṁ imaṁ taṇhaṁ vaḍḍhento apāyaparipūrako bhavissāmi,
  handa naṁ niggaṇhāmī"ti pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā
  attano purimapaṭipattiṁ garahanto tappaṭipakkhaguṇaṁ dīpetuṁ 1- imaṁ udānagāthaṁ
  abhāsi:-
                "okkhittacakkhu na ca pādalolo
                 guttindriyo rakkhitamānasāno
                 anavassuto apariḍayhamāno
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha okkhittacakkhūti heṭṭhā khittacakkhu, satta gīvaṭṭhīni paṭipāṭiyā
  ṭhapetvā parivajjanapahātabbadassanatthaṁ 2- yugamattaṁ pekkhamānoti vuttaṁ hoti.
  Na tu hanukaṭṭhinā hadayaṭṭhiṁ saṅghaṭṭento. Evañhi okkhittacakkhutā na
  samaṇasāruppo hoti. Na ca pādaloloti ekassa dutiyo, dvinnaṁ tatiyoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tappaṭipakkhaguṇadīpikaṁ
  2 Sī. parivajjanāpahātabbadassanatthaṁ, chaṂa. parivajjahetabbadassanatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 114]
  Evaṁ gaṇamajjhaṁ pavisitukāmatāya kaṇḍūyamānapādo viya avicaranto, 1- dīghacārikā-
  nivattacārikāvirato vā. 2- Guttindriyoti chasu indriyesu idha visuṁ
  vuttāvasesavasena gopitindriyo. Rakkhitamānasānoti mānasaṁyeva mānasānaṁ, taṁ
  rakkhitamassāti rakkhitamānasāno. Yathā kilesehi na viluppati, evaṁ rakkhitacittoti
  vuttaṁ hoti. Anavassutoti imāya paṭipattiyā tesu tesu ārammaṇesu
  kilesānvāssavavirahito. Apariḍayhamānoti evaṁ anvāssavavirahā eva kilesaggīhi
  apariḍayhamāno. Bahiddhā vā anavassuto, ajjhattaṁ apariḍayhamāno. Sesaṁ vuttanayamevāti.
                     Okkhittacakkhugāthāvaṇṇanā samattā.
       [64] Ohārayitvāti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira ayaṁ aññopi
  Cātumāsikabrahmadatto nāma rājā catumāse catumāse 3- uyyānakīḷaṁ gacchati.
  So ekadivasaṁ gimhānaṁ majjhimamāse uyyānaṁ pavisanto uyyānadvāre
  pattasañchannaṁ pupphālaṅkataviṭapaṁ pāricchattakakoviḷāraṁ disvā ekaṁ pupphaṁ
  gahetvā uyyānaṁ pāvisi. Tato "raññā aggapupphaṁ gahitan"ti aññataropi
  amacco hatthikkhandhe ṭhito eva ekaṁ pupphaṁ aggahesi. Eteneva upāyena
  sabbo balakāyo aggahesi. Pupphaṁ anassādentā pattampi gaṇhiṁsu. So
  rukkho nippattapuppho khandhamattova ahosi. Taṁ rājā sāyanhasamaye uyyānā
  nikkhamanto disvā "kiṁ kato ayaṁ rukkho, mamāgamanavelāyaṁ maṇivaṇṇasākhantaresu
  pavāḷasadisapupphālaṅkato ahosi, idāni nippattapuppho jāto"ti cintento
  tasseva avidūre apupphitarukkhaṁ sañchannapalāsaṁ addasa. Disvā cassa etadahosi
  "ayaṁ rukkho pupphabharitasākhattā bahujanassa lobhanīyo ahosi, tena muhuttaṁyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. adhāvanto, cha. athavanto
  2 Sī. dīghacārikānavatthacārikavirato vā, Ma. dīghacārikāya vā anavaṭṭhitacārikā virato,
  cha. dīghacārikānavaṭṭhitacārikavirato vā 3 i. catutthamāse
-------------------------------------------------
[page 115]
  Byasanaṁ patto, ayaṁ pana añño alobhanīyattā tatheva ṭhito. Idampi rajjaṁ
  pupphitarukkho viya sobhanīyaṁ, bhikkhubhāvo pana apupphitarukkho viya alobhanīyo.
  Tasmā yāva idampi ayaṁ rukkho viya na viluppati, tāva ayamañño sañchannapatto
  yathā pāricchattako, evaṁ kāsāvena hi sañchannena 1- hutvā pabbajitabban"ti.
  So rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ
  abhāsi:-
                "ohārayitvā gihibyañjanāni
                 sañchannapatto yathā pārichatto
                 kāsāyavattho abhinikkhamitvā
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha kāsāyavattho abhinikkhamitvāti imassa pādassa gehā abhinikkhamitvā
  kāsāyavattho hutvāti evamattho veditabbo. Sesaṁ vuttanayeneva sakkā jānitunti
  na vitthāritanti.
                     Pāricchattakagāthāvaṇṇanā samattā.
                         Tatiyo vaggo niṭṭhito.
                           -------------
       [65] Rasesūti kā uppatti? aññataro kira bārāṇasirājā uyyāne
  amaccaputtehi parivuto silāpaṭṭapokkharaṇiyaṁ kīḷati. Tassa sūdo sabbamaṁsānaṁ rasaṁ
  gahetvā atīva susaṅkhataṁ amatakappaṁ antarabhattaṁ pacitvā upanāmesi, so tattha
  gedhamāpanno kassaci kiñci adatvā attanāva bhuñji. Udake kīḷanto 2-
  ativikāle nikkhanto sīghaṁ sīghaṁ bhuñji. Yehi saddhiṁ pubbe bhuñjati, na tesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kāsāyenapi sañchannena, chaṂa. kāsāvena parisañchannena
  2 Ma. udake kīḷanto, cha. udakakīḷato
-------------------------------------------------
[page 116]
  Kañci sari. Atha pacchā paṭisaṅkhānaṁ uppādetvā "aho mayā pāpaṁ kataṁ,
  yvāhaṁ rasataṇhāya abhibhūto sabbajanaṁ visaritvā ekakova bhuñjiṁ, handa
  rasataṇhaṁ niggaṇhāmī"ti rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ
  sacchikatvā attano purimapaṭipattiṁ garahanto tappaṭipakkhaguṇadīpikaṁ imaṁ udānagāthaṁ
  abhāsi:-
                "rasesu gedhaṁ akaraṁ alolo
                 anaññaposī sapadānacārī
                 kule kule appaṭibaddhacitto
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha rasesūti ambilamadhuratittakakaṭukaloṇikakhārikakasāvādibhedesu sāyanīyesu.
  Gedhaṁ akaranti giddhimakaronto, taṇhaṁ anuppādentoti vuttaṁ hoti. Aloloti
  "idaṁ sāyissāmi, idaṁ sāyissāmī"ti evaṁ rasavisesesu anākulo. Anaññaposīti
  positabbakasaddhivihārikādivirahito, kāyasaṁvaraṇamattena 1- santuṭṭhoti vuttaṁ hoti.
  Yathā vā pubbe uyyāne rasesu gedhakaraṇe lolo hutvā aññaposī ahosiṁ, 2-
  evaṁ ahutvā yāya taṇhāya lolo hutvā rasesu gedhaṁ karoti, taṁ taṇhaṁ
  hitvā āyatiṁ taṇhāmūlakassa aññassa attabhāvassa anibbattanena anaññaposīti
  dasseti. Atha vā atthabhañjanakaṭṭhena aññeti kilesā vuccanti, tesaṁ
  aposanena anaññaposīti ayamettha attho. Sapadānacārīti avokkammacārī
  anupubbacārī, gharapaṭipāṭiṁ achaḍḍetvā aḍḍhakulañca daliddakulañca nirantaraṁ
  piṇḍāya pavisamānoti attho. Kule kule appaṭibaddhacittoti khattiyakulādīsu
  yattha katthaci kilesavasena alaggacitto, candūpamo niccanavako hutvāti attho.
  Sesaṁ vuttanayamevāti.
                       Rasagedhagāthāvaṇṇanā samattā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kāyasandhāraṇamattena 2 chaṂa. āsiṁ
-------------------------------------------------
[page 117]
       [66] Pahāya pañcāvaraṇānīti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira aññataro
  rājā paṭhamajjhānalābhī ahosi. So jhānānurakkhanatthaṁ rajjaṁ pahāya pabbajitvā
  vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā attano paṭipattisampadaṁ dīpento imaṁ
  udānagāthaṁ abhāsi:-
                "pahāya pañcāvaraṇāni cetaso
                 upakkilese byapanujja sabbe
                 anissito chetva 1- sinehadosaṁ
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha āvaraṇānīti nīvaraṇāneva, tāni atthato uragasutte vuttāni.
  Tāni pana yasmā abbhādayo viya candasūriye ceto āvaranti, tasmā
  "āvaraṇāni cetaso"ti vuttāni. Tāni upacārena vā appanāya vā pahāya.
  Upakkileseti upagamma cittaṁ vibādhente akusaladhamme, vatthopamādīsu vutte
  abhijjhādayo vā. Byapanujjāti panuditvā vināsetvā, vipassanāmaggena
  pajahitvāti attho. Sabbeti anavasese. Evaṁ samathavipassanāsampanno paṭhamamaggena
  diṭṭhinissayassa pahīnattā anissito, sesamaggehi chetvā tedhātukagataṁ sinehadosaṁ,
  taṇhārāganti 2- vuttaṁ hoti. Sineho eva hi guṇapaṭipakkhato sinehadosoti
  vutto. Sesaṁ vuttanayamevāti.
                       Āvaraṇagāthāvaṇṇanā samattā.
       [67] Vipiṭṭhikatvānāti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira aññataro
  Rājā catutthajjhānalābhī ahosi. So jhānānurakkhanatthaṁ rajjaṁ pahāya pabbajitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sī,Ma. chetvā 2 Sī. taṇhaṁ rāganti
-------------------------------------------------
[page 118]
  Vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā attano paṭipattisampadaṁ dassento 1- imaṁ
  udānagāthaṁ abhāsi:-
                "vipiṭṭhikatvāna sukhaṁ dukkhañca
                 pubbeva ca somanassadomanassaṁ
                 laddhānupekkhaṁ samathaṁ visuddhaṁ
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha vipiṭṭhikatvānāti piṭṭhito katvā, chaḍḍetvā jahitvāti attho.
  Sukhaṁ dukkhañcāti kāyikasātāsātaṁ. Somanassadomanassanti cetasikasātāsātaṁ.
  Upekkhanti catutthajjhānupekkhaṁ. Samathanti catutthajjhānasamathameva. Visuddhanti
  pañcanīvaraṇavitakkavicārapītisukhasaṅkhātehi navahi paccanīkadhammehi vimuttattā visuddhaṁ,
  niddhantasuvaṇṇamiva vigatūpakkilesanti attho.
       Ayaṁ pana yojanā:- vipiṭṭhikatvāna sukhaṁ dukkhañca pubbeva,
  paṭhamajjhānupacārabhūmiyaṁyeva dukkhaṁ, tatiyajjhānupacārabhūmiyaṁ sukhanti adhippāyo. Puna
  ādito vuttaṁ cakāraṁ parato netvā "somanassaṁ domanassañca vipiṭṭhikatvāna
  pubbevā"ti adhikāro. Tena somanassaṁ catutthajjhānupacāre, domanassañca
  dutiyajjhānupacāreyevāti dīpeti. Etāni hi etesaṁ pariyāyato pahānaṭṭhānāni.
  Nippariyāyato pana dukkhassa paṭhamajjhānaṁ, domanassassa dutiyajjhānaṁ, sukhassa
  tatiyajjhānaṁ, somanassassa catutthajjhānaṁ pahānaṭṭhānaṁ. Yathāha "paṭhamaṁ jhānaṁ
  upasampajja viharati etthuppannaṁ dukkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhatī"tiādiṁ. 2-
  Taṁ sabbaṁ aṭṭhasāliniyā dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṁ 3- vuttaṁ. Yato pubbeva tīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dīpento 2 saṁṃahā. 19/510/188
  3 abhi.A. 1/165/229
-------------------------------------------------
[page 119]
  Paṭhamajjhānādīsu dukkhadomanassasukhāni vipiṭṭhikatvā catutthajjhāne somanassaṁ
  vipiṭṭhikatvā imāya paṭipadāya laddhānupekkhaṁ samathaṁ visuddhaṁ eko careti. Sesaṁ
  sabbattha pākaṭamevāti.
                     Vipiṭṭhikatvāgāthāvaṇṇanā samattā.
       [68] Āraddhaviriyoti kā uppatti? aññataro kira paccantarājā
  Sahassayodhaparimāṇabalakāyo rajjena khuddako, paññāya mahanto ahosi. So
  ekadivasaṁ "kiñcāpi ahaṁ khuddako, paññavatā ca pana sakkā sakalajambudīpaṁ
  gahetun"ti cintetvā sāmantarañño dūtaṁ pāhesi "sattadivasabbhantare me
  rajjaṁ vā detu yuddhaṁ vā"ti. Tato so attano amacce samodhānetvā āha
  "mayā tumhe anāpucchāyeva sāhasaṁ kataṁ, amukassa rañño evaṁ pahitaṁ, kiṁ
  kātabban"ti. Te āhaṁsu "sakkā mahārāja so dūto nivattetun"ti. Na
  sakkā, gato bhavissatīti. Yadi evaṁ vināsitamhā tayā, tena hi dukkhaṁ aññassa
  hatthena 2- marituṁ, handa mayaṁ aññamaññaṁ paharitvā marāma, attānaṁ paharitvā
  marāma, ubbandhāma, visaṁ khādāmāti. Evaṁ tesu ekameko maraṇameva saṁvaṇṇeti.
  Tato rājā "kiṁ me imehi, atthi bhaṇe mayhaṁ yodhā"ti āha. Atha "ahaṁ
  mahārāja yodho, ahaṁ mahārāja yodho"ti taṁ yodhasahassaṁ uṭṭhahi. 3-
       Rājā "ete upaparikkhissāmī"ti mantvā citakaṁ sajjetvā āha "mayā
  bhaṇe idaṁ nāma sāhasaṁ kataṁ, taṁ me amaccā paṭikkosanti, sohaṁ citakaṁ
  pavisāmi, 4- ko mayā saddhiṁ pavisati, kena mayhaṁ jīvitaṁ pariccattan"ti. Evaṁ
  vutte pañcasatā yodhā uṭṭhahiṁsu "mayaṁ mahārāja pavisāmā"ti. Tato rājā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paditaṁ 2 chaṂa. satthena
  3 ka. uṭṭhahati 4 chaṂa. pavisissāmi
-------------------------------------------------
[page 120]
  Apare pañcasate yodhe āha "tumhe dāni tātā kiṁ karissathā"ti. Te āhaṁsu
  "nāyaṁ mahārāja purisakāro, itthicariyā 1- esā, apica mahārājena paṭirañño
  dūto pesito, tena mayaṁ raññā saddhiṁ yujjhitvā marissāmā"ti. Tato rājā
  "pariccattaṁ tumhehi mama jīvitan"ti caturaṅginīsenaṁ sannayhitvā tena yodhasahassena
  parivuto gantvā rajjasīmāya nisīdi.
       Sopi paṭirājā taṁ pavattiṁ sutvā "are so khuddakarājā mama dāsassāpi
  nappahotī"ti tusitvā 2- sabbaṁ balanikāyaṁ ādāya yujjhituṁ nikkhami. Khuddakarājā
  taṁ abbhuyyātaṁ disvā balakāyaṁ āha "tātā tumhe na bahukā, sabbe
  sampiṇḍitvā asicammaṁ gahetvā sīghaṁ imassa rañño purato ujukaṁ eva
  gacchathā"ti. Te tathā akaṁsu, atha sā senā duvidhā 3- bhijjitvā antaramadāsi.
  Te taṁ rājānaṁ jīvaggāhaṁ gaṇhiṁsu, aññe yodhā palāyiṁsu. Khuddakarājā "taṁ
  māremī"ti purato dhāvati, paṭirājā taṁ abhayaṁ yāci. Tato tassa abhayaṁ datvā
  sapathaṁ kārāpetvā taṁ attano manussaṁ katvā tena saha 4- aññaṁ rājānaṁ
  jīvaggāhaṁ gaṇhituṁ ārabbha gantvā 4- tassa rajjasīmāya ṭhatvā pesesi "rajjaṁ
  vā me detu yuddhaṁ vā"ti. So "ahaṁ ekayuddhampi na sahāmī"ti rajjaṁ
  niyyādesi. 5- 6- Eteneva upāyena rājāno yujjhanti, te parājissanti. Ete
  rājāno ayujjhitvā rajjaṁ niyyādenti. Sabbe rājāno gahetvā ante
  bārāṇasirājānaṁ aggahesi. 6-
       7- So ekasatarājaparivuto sakalajambudīpe rajjaṁ anusāsanto rajjasiriṁ
  anubhavi. So rājā aparakāle cintesi 7- "ahaṁ pubbe khuddako ahosiṁ, somhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. itthikiriyā 2 Sī. russitvā, Ma. dussitvā, cha. kujjhitvā
  3 chaṂa. dvidhā 4-4 chaṂa. aññaṁ rājānaṁ abbhuggantvā 5 chaṂa. niyyātesi
  6-6 chaṂa. eteneva upāyena sabbarājāno gahetvā ante bārāṇasirājānampi aggahesi
  7-7 chaṂa. soekasatarājaparivuto sakalajambudīpe rajjaṁ anusāsanto cintesi
-------------------------------------------------
[page 121]
  Attano ñāṇasampattiyā sakalajambudīpassa issaro jāto. 1- Yaṁ me ñāṇaṁ
  lokiyavīriyasampayuttaṁ, taṁ 1- neva nibbidāya na virāgāya saṁvattati, sādhu vatassa
  svāhaṁ iminā ñāṇena lokuttaradhammaṁ gaveseyyan"ti. Tato bārāṇasirañño
  rajjaṁ datvā puttadārañca sakajanapadameva pesetvā pabbajjaṁ samādāya vipassanaṁ
  ārabhitvā paccekabodhiṁ sacchikatvā attano vīriyasampattiṁ dīpento imaṁ udānagāthaṁ
  abhāsi:-
                "āraddhaviriyo paramatthapattiyā
                 alīnacitto akusītavutti
                 daḷhanikkamo thāmabalūpapanno
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha āraddhaṁ vīriyamassāti āraddhaviriyo. Etena attano vīriyārambhaṁ
  ādivīriyaṁ dasseti. Paramattho vuccati nibbānaṁ, tassa pattiyā paramatthapattiyā.
  Etena vīriyārambhena pattabbaphalaṁ dasseti. Alīnacittoti etena balavīriyūpatthambhānaṁ
  2- cittacetasikānaṁ alīnataṁ dasseti, akusītavuttīti etena ṭhānāsanacaṅkamādīsu
  kāyassa anavasīdanaṁ. Daḷhanikkamoti etena "kāmaṁ taco ca nhāru cā"ti 3-
  evaṁ pavattaṁ padahanavīriyaṁ dasseti, yantaṁ anupubbasikkhādīsu padahanto "kāyena
  ceva paramasaccaṁ sacchikaroti, paññāya ca naṁ ativijjha passatī"ti 4- vuccati. Atha
  vā etena maggasampayuttaṁ vīriyaṁ dasseti. Tañhi daḷhañca bhāvanāya laddhattā, 5-
  nikkamo ca sabbaso paṭipakkhā nikkhantattā, tasmā taṁsamaṅgī puggalopi daḷho
  nikkamo assāti daḷhanikkamo. 6- Thāmabalūpapannoti maggakkhaṇe kāyathāmena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. taṁ kho pana me ñāṇaṁ lokiyavīriyasampayuttaṁ 2 chaṂa. balavīriyūpatthambhānaṁ Sī.
  vīriyūpatthambhānaṁ 3 chaṂa. 13/184/159, aṅaḍuka. 20/5/50, khuṃahā. 29/918/584-5
  4 chaṂa. paramasaccaṁ sacchikaroti, paññāya ca naṁ ativijjha passatīti vuccati 5 chaṂa.,i.
  tañhi daḷhañca bhāvanāpāripūriṁ gatattā 6 chaṂa. assāti daḷhanikkamoti vuccati
-------------------------------------------------
[page 122]
  Ñāṇabalena ca upapanno, atha vā thāmabhūtena balena upapannoti thāmabalūpapanno,
  thirañāṇabalūpapannoti vuttaṁ hoti. Etena tassa vīriyassa vipassanāñāṇasampayogaṁ
  dīpento yoniso padhānabhāvaṁ 1- sādheti. Pubbabhāgamajjhimaukkaṭṭhavīriyavasena vā
  tayopi pādā yojetabbā. Sesaṁ vuttanayamevāti.
                     Āraddhavīriyagāthāvaṇṇanā samattā.
       [69] Paṭisallānanti kā uppatti? imissā gāthāya āvaraṇagāthāya
  Uppattisadisā eva uppatti, natthi koci viseso. Atthavaṇṇanāya panassā
  paṭisallānanti tehi tehi sattasaṅkhārehi paṭinivattitvā sallīnaṁ ekamattasevitā 2-
  ekībhāvo, kāyavivekoti attho. Jhānanti paccanīkajjhāpanato ārammaṇalakkhaṇūpanijjhānato
  ca cittaviveko vuccati. Tattha aṭṭhasamāpattiyo nīvaraṇādipaccanīkajjhāpanato
  ārammaṇūpanijjhānato ca jhānanti vuccati, vipassanāmaggaphalāni
  sattasaññādipaccanīkajjhāpanato, lakkhaṇūpanijjhānatoyeva cetatha jhānāni. 3- Idha
  pana ārammaṇūpanijjhānaṁyeva adhippetaṁ. Evametaṁ paṭisallānaṁ ca jhānaṁ ca
  ariñcamāno ajahamāno anisajjamāno. Dhammesūti vipassanūpagesu pañcakkhandhādidhammesu.
  Niccanti satataṁ samitaṁ abbhokiṇṇaṁ. Anudhammacārīti te dhamme ārabbha
  pavattamānena anugataṁ vipassanādhammaṁ caramāno, atha vā dhammāti nava lokuttaradhammā,
  tesaṁ dhammānaṁ anulomo dhammoti anudhammo, vipassanāyetaṁ adhivacanaṁ. Tattha
  "dhammānaṁ niccaṁ anudhammacārī"ti vattabbe gāthābandhasukhatthaṁ vibhattibyattiyena 4-
  "dhammesū"ti vuttaṁ siyā. Ādīnavaṁ sammasitā bhavesūti tāya anudhammacaritāsaṅkhātāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. padahanabhāvaṁ
  2 Sī. ekamantasevitā, cha. ekattasevitā, Ma. ekamattasevitattā
  3 Sī. jhānāni, chaṂa. phalāni 4 chaṂa. vibhattibyattayena
-------------------------------------------------
[page 123]
  Vipassanāya aniccākārādidosaṁ tīsu bhavesu samanupassanto evaṁ imaṁ
  kāyavivekacittavivekaṁ ariñcamāno sikhāpattavipassanāsaṅkhātāya paṭipadāya adhigatoti
  vattabbo eko careti evaṁ yojanā veditabbā.
                      Paṭisallānagāthāvaṇṇanā samattā.
       [70] Taṇhakkhayanti kā uppatti? aññataro kira bārāṇasirājā
  Mahaccarājānubhāvena nagaraṁ padakkhiṇaṁ karoti. Tassa sarīrasobhāya āvaṭṭitahadayā 1-
  sattā purato gacchantāpi nivattitvā tameva ullokenti, pacchato gacchantāpi,
  ubhohi passehi gacchantāpi. Pakatiyā eva hi buddhadassane puṇṇacandasamuddarājadassane
  ca atitto loko. Atha aññatarā kuṭumbiyabhariyāpi uparipāsādagatā
  sīhapañjaraṁ vivaritvā olokayamānā aṭṭhāsi. Rājā taṁ disvāva paṭibaddhacitto
  hutvā amaccaṁ āṇāpesi "jānāhi tāva bhaṇe ayaṁ itthī sassāmikā vā
  assāmikā vā"ti. So gantvā "sassāmikā"ti ārocesi. Atha rājā cintesi
  "imā vīsatisahassā nāṭakitthiyo devaccharāyo viya maṁyeva ekaṁ abhiramenti,
  so dānāhaṁ etāpi atusitvā 2- parassa itthiyā taṇhaṁ uppādesiṁ, sā uppannā
  apāyameva ākaḍḍhatī"ti taṇhāya ādīnavaṁ disvā "handa naṁ niggaṇhāmī"ti
  rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ
  abhāsi:-
                "taṇhakkhayaṁ patthayamappamatto
                 anelamūgo sutavā satīmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. āvajjitahadayā 2 Sī. atīyitvā
-------------------------------------------------
[page 124]
                 Saṅkhātadhammo niyato padhānavā
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha taṇhakkhayanti nibbānaṁ, evaṁ diṭṭhādīnavāya taṇhāya eva
  appavattiṁ. Appamattoti sātaccakārī. 1- Anelamūgoti alālāmukho. Atha vā anelo
  ca amūlo ca, paṇḍito byattoti vuttaṁ hoti. Hitasukhasampāpakaṁ sutamassa atthīti
  sutavā, āgamasampannoti vuttaṁ hoti. Satīmāti cirakatādīnaṁ anussaritā.
  Saṅkhātadhammoti dhammopaparikkhāya pariññātadhammo. Niyatoti ariyamaggena niyāmaṁ
  patto. Padhānavāti sammappadhānavīriyasampanno. Uppaṭipāṭiyā esa pāṭho
  yojetabbo. Evametehi appamādādīhi samannāgato niyāmasampāpakena padhānena
  padhānavā, tena padhānena pattaniyāmato 2- niyato, tato arahattappattiyā
  saṅkhātadhammo. Arahā hi puna saṅkhātabbābhāvato "saṅkhātadhammo"ti vuccati.
  Yathāha "ye ca saṅkhātadhammāse, ye ca sekhā puthū idhā"ti. 3- Sesaṁ vuttanayamevāti.
                      Taṇhakkhayagāthāvaṇṇanā samattā.
       [71] Sīhovāti kā uppatti? aññatarassa kira bārāṇasirañño dūre
  Uyyānaṁ hoti, so pageva vuṭṭhāya uyyānaṁ gacchanto antarāmagge yānā
  oruyha udakaṭṭhānaṁ upagato "mukhaṁ dhovissāmī"ti. Tasmiñca padese sīhī sīhapotakaṁ
  janetvā 4- gocarāya gatā, rājapuriso taṁ disvā "sīhapotako devā"ti ārocesi.
  Rājā "sīho kira na kassaci bhāyatī"ti taṁ upaparikkhituṁ bheriādīni ākoṭāpesi,
  sīhapotako taṁ saddaṁ sutvāpi tatheva sayi. Rājā yāvatatiyakaṁ ākoṭāpesi,
  so tatiyavāre sīsaṁ ukkhipitvā sabbaṁ parisaṁ oloketvā tatheva sayi. Atha rājā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sātaccakārī sakkaccakārī 2 chaṂa. pattaniyāmattā
  3 khu.su. 25/1045/532, khu.cūḷa. 40/90/23 (syā) 4 Sī. jahitvā
-------------------------------------------------
[page 125]
  "yāvassa Mātā nāgacchati, tāva gacchāmā"ti vatvā gacchanto cintesi "taṁdivasaṁ
  jātopi sīhapotako na santasati na bhāyati, kudāssu nāmāhampi taṇhādiṭṭhiparitāsaṁ
  chetvā na santaseyyaṁ na bhāyeyyan"ti. So taṁ ārammaṇaṁ gahetvā
  gacchanto puna kevaṭṭehi macche gahetvā sākhāsu bandhitvā pasārite jāle
  vātaṁ asaṁsajjamānaṁyeva 1- gacchamānaṁ disvā tampi nimittaṁ aggahesi "kudāssu
  nāmāhampi taṇhādiṭṭhijālaṁ mohajālaṁ vā phāletvā evaṁ asajjamāno
  gaccheyyan"ti.
       Atha uyyānaṁ gantvā silāpaṭṭe pokkharaṇitīre nisinno vātabbhāhatāni
  padumāni onamitvā udakaṁ phusitvā vātavigame puna yathāṭṭhāne ṭhitāni udakena
  anupalittāni disvā tampi nimittaṁ aggahesi "kudāssu nāmāhampi yathā etāni
  udake jātāni udakena anupalittāni tiṭṭhanti, evaṁ loke jāto lokena
  anupalitto tiṭṭheyyan"ti. So punappunaṁ "yathā sīhavātapadumāni, evaṁ
  asantasantena asajjamānena anupalittena bhavitabban"ti cintetvā rajjaṁ pahāya
  pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ abhāsi:-
                "sīhova saddesu asantasanto
                 vātova jālamhi asajjamāno
                 padumaṁva toyena alimpamāno 2-
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti
       tattha sīhoti cattāro sīhā tiṇasīho narasīho 3- kāḷasīho kesarasīhoti.
  Kesarasīho tesaṁ aggamakkhāyati, sova idha adhippeto. Vāto puratthimādivasena
  anekavidho, padumaṁ rattasetādivasena. Tesu yo koci vāto yaṁ kiñci padumañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. asaṅgaṁyeva, chaṂa. alaggaṁyeva 2 chaṂa. alippamāno
  3 Ma. narasīho, cha. paṇḍusīho
-------------------------------------------------
[page 126]
  Vaṭṭatiyeva. Tattha yasmā santāso attasinehena hoti, attasineho ca
  taṇhālepo, sopi diṭṭhisampayuttena vā diṭṭhivippayuttena vā lobhena hoti,
  so ca taṇhāyeva. Sajjanaṁ pana tattha upaparikkhāvirahitassa mohena hoti, moho
  ca avijjā. Tattha samathena taṇhāya pahānaṁ hoti, vipassanāya avijjāya. Tasmā
  samathena attasinehaṁ pahāya sīhova saddesu aniccādīsu asantasanto, vipassanāya
  mohaṁ pahāya vātova jālamhi khandhāyatanādīsu asajjamāno, samatheneva lobhaṁ
  lobhasampayuttaṁ eva 1- diṭṭhiñca pahāya, padumaṁva toyena sabbabhavabhogalobhena
  alimpamāno ettha ca samathassa sīlaṁ padaṭṭhānaṁ, samatho samādhi, vipassanā
  paññāti evaṁ tesu dvīsu dhammesu siddhesu tayopi khandhā siddhā honti. Tattha
  sīlakkhandhena surato hoti, so sīhova saddesu āghātavatthūsu kujjhitukāmatāya
  na santasati, paññākkhandhena paṭividdhasabhāvo vātova jālamhi khandhādidhammabhede
  na sajjati, samādhikkhandhena vītarāgo padumaṁva toyena rāgena na limpati. 2- Evaṁ
  samathavipassanāhi sīlasamādhipaññākkhandhehi ca yathāsambhavaṁ avijjātaṇhānaṁ tiṇṇañca
  akusalamūlānaṁ pahānavasena asantasanto asajjamāno alimpamāno ca veditabbo.
  Sesaṁ vuttanayamevāti.
                      Asantasantagāthāvaṇṇanā samattā.
       [72] Sīho yathāti kā uppatti? aññataro kira bārāṇasirājā
  Paccantaṁ kupitaṁ vūpasametuṁ gāmānugāmimaggaṁ chaḍḍetvā ujuṁ aṭavimaggaṁ gahetvā
  mahatiyā senāya gacchati. Tena ca samayena aññatarasmiṁ pabbatapāde sīho
  bālasūriyātapaṁ tappamāno nipanno hoti. Taṁ disvā rājapuriso rañño
  ārocesi. Rājā "sīho kira saddena na santasatī"ti bherisaṅkhapaṇavādīhi saddaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. lokasampayuttattā eva 2 chaṂa. lippati
-------------------------------------------------
[page 127]
  Kārāpesi, sīho tatheva nipajji. Dutiyampi kārāpesi, sīho tatheva nipajji,
  tatiyampi kārāpesi, sīho "mama paṭisattu atthī"ti catūhi pādehi suppatiṭṭhitaṁ
  patiṭṭhahitvā sīhanādaṁ nadi. Taṁ sutvāva hatthārohādayo hatthiādīhi orohitvā
  tiṇagahanāni paviṭṭhā, hatthiassagaṇā disāvidisā palātā. Rañño hatthīpi rājānaṁ
  gahetvā vanagahanādīni pothayamāno palāyi. So taṁ sandhāretuṁ asakkonto
  rukkhasākhāya olambitvā paṭhaviṁ patitvā ekapadikamaggena gacchanto paccekabuddhānaṁ
  vasanaṭṭhānaṁ pāpuṇitvā tattha paccekabuddhe pucchi "api bhante saddamassutthā"ti.
  Āma mahārājāti. Kissa saddaṁ bhanteti. Paṭhamaṁ bherisaṅkhādīnaṁ, pacchā sīhassāti.
  Na bhāyittha bhanteti. Na mayaṁ mahārāja kassaci saddassa bhāyāmāti. Sakkā pana
  bhante mayhampi edisaṁ kātunti. Sakkā mahārāja sace pabbajasīti, pabbajāmi
  bhanteti. Tato naṁ pabbājetvā pubbe vuttanayeneva ābhisamācārikaṁ sikkhāpesuṁ.
  Sopi pabbe vuttanayeneva vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ
  abhāsi:-
                "sīho yathā dāṭhabalī pasayha
                 rājā migānaṁ abhibhuyya cārī
                 sevetha pantāni senāsanāni
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti
       tattha sahanā ca hananā ca sīghajavattā ca sīho. Kesarasīhova idha
  adhippeto. Dāṭhā balamassa atthīti dāṭhabalī. Pasayha abhibhuyyāti ubhayaṁ
  cārīsaddena saha yojetabbaṁ pasayhacārī abhibhuyyacārīti. Tattha pasayha niggahetvā
  caraṇena pasayhacārī, abhibhavitvā santāsetvā vasīkatvā caraṇena abhibhuyyacārī.
  Svāyaṁ kāyabalena pasayhacārī, tejasā abhibhuyyacārī. Tattha sace koci vadeyya
-------------------------------------------------
[page 128]
  "kiṁ Pasayha abhibhuyya cārī"ti, tato migānanti sāmivacanaṁ upayogavacanaṁ katvā
  "mige pasayha abhibhuyya cārī"ti paṭivattabbaṁ. Pantānīti dūrāni. Senāsanānīti
  vasanaṭṭhānāni. Sesaṁ pubbe vuttanayeneva sakkā jānitunti na vitthāritanti.
                     Dāṭhabalīgāthāvaṇṇanā samattā.
       [73] Mettaṁ upekkhanti kā uppatti? aññataro kira rājā
  Mettādijhānalābhī ahosi. So "jhānasukhantarāyakaraṁ rajjan"ti jhānānurakkhaṇatthaṁ
  rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ
  abhāsi:-
                "mettaṁ upekkhaṁ karuṇaṁ vimuttiṁ
                 āsevamāno muditañca kāle
                 sabbena lokena avirujjhamāno
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha "sabbe sattā sukhitā hontū"tiādinā nayena hitasukhupanayanakāmatā
  metatā. "aho Vata imamhā dukkhā vimucceyyun"tiādinā nayena ahitadukkhāpanayanakāmatā
  karuṇā "modanti vata bhonto sattā, modanti sādhu suṭṭhū"tiādinā nayena
  hitasukhāvippayogakāmatā muditā. "paññāyissanti Sakena kammenā"ti sukhadukkhesu
  ajjhupekkhanatā upekkhā. Gāthābandhasukhatthaṁ pana uppaṭipāṭiyā mettaṁ vatvā
  upekkhā vuttā, muditā pacchā. Vimuttinti catassopi hi etā attano
  paccanīkadhammehi vimuttattā vimuttiyo tena vuttaṁ "mettaṁ upekkhaṁ karuṇaṁ
  vimuttiṁ āsevamāno muditañca kāle"ti.
       Tattha āsevamānoti tisso tikacatukkajjhānavasena, upekkhaṁ catutthajjhānavasena
  bhāvayamāno. Kāleti mettaṁ āsevitvā tato vuṭṭhāya karuṇaṁ, tato vuṭṭhāya
-------------------------------------------------
[page 129]
  Muditaṁ, tato itarato vā nippītikajjhānato vuṭṭhāya upekkhaṁ āsevamāno
  "kāle āsevamāno"ti vuccati, āsevituṁ phāsukāle vā, sabbena lokena
  avirujjhamānoti dasasu disāsu sabbena sattalokena avirujjhamānoti 1-
  mettādīnañhi bhāvitattā sattā appaṭikūlā honti, sattesu ca virodhibhūto
  paṭigho vūpasammati. Tena vuttaṁ "sabbena lokena avirujjhamāno"ti. Ayamettha
  saṅkhepo, vitthārena pana mettādikathā aṭṭhasāliniyā dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṁ 2-
  vuttā. Sesaṁ pubbavuttasadisamevāti.
                      Appamaññāgāthāvaṇṇanā samattā.
       [74] Rāgañca dosañcāti kā uppatti? rājagahaṁ kira upanissāya
  Mātaṅgo nāma paccekabuddho viharati sabbapacchimo paccekabuddhānaṁ. Atha amhākaṁ
  bodhisatte uppanne devatāyo bodhisattassa pūjanatthāya āgacchantiyo taṁ
  disvā "mārisā mārisā buddho loke uppanno"ti bhaṇiṁsu. So nirodhā
  vuṭṭhahanto taṁ saddaṁ sutvā attano ca jīvitakkhayaṁ disvā himavante mahāpapāto 3-
  nāma pabbato paccekabuddhānaṁ parinibbānaṭṭhānaṁ, tattha ākāsena gantvā pubbe
  parinibbutapaccekabuddhassa aṭṭhisaṅghātaṁ papāte pakkhipitvā silātale nisīditvā
  imaṁ udānagāthaṁ abhāsi:-
                "rāgañca dosañca pahāya mohaṁ
                 sandālayitvāna saṁyojanāni
                 asantasaṁ jīvitasaṅkhayamhi
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. avirujjhamāno
  2 abhi.A. 1/251/247 3 Ma. sujāto
-------------------------------------------------
[page 130]
       Tattha rāgadosamohā uragasutte vuttā. Saṁyojanānīti dasa saṁyojanāni,
  tāni ca tena tena maggena sandālayitvā. Asantasaṁ jīvitasaṅkhayamhīti jīvitasaṅkhayo
  vuccati cuticittassa paribhedo, tasmiṁ ca jīvitasaṅkhaye jīvitanikantiyā pahīnattā
  asantasanti. Ettāvatā sopādisesanibbānadhātuṁ attano dassetvā gāthāpariyosāne
  anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyīti.
                      Jīvitasaṅkhayagāthāvaṇṇanā samattā.
       [75] Bhajantīti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira aññataro rājā
  Ādigāthāya vuttappakārameva phītaṁ rajjaṁ samanusāsati, tassa kharo ābādho
  uppajji, dukkhā vedanā vattanti. Vīsatisahassitthiyo parivāretvā
  hatthapādasambāhanādīni karonti. Amaccā "na dānāyaṁ rājā jīvissati, handa mayaṁ
  attano saraṇaṁ gavesissāmā"ti 1- cintetvā aññassa rañño santikaṁ gantvā
  upaṭṭhānaṁ yāciṁsu. Te tattha upaṭṭhahantiyeva, na kiñci labhanti. Rājāpi ābādhā
  vuṭṭhahitvā pucchi "itthannāmo ca itthannāmo ca kuhin"ti. Tato taṁ pavuttiṁ
  sutvā sīsaṁ cāletvā tuṇhī ahosi. Tepi amaccā "rājā vuṭṭhito"ti sutvā tattha
  kiñci alabhamānā paramena pārijuññena samannāgatā punadeva āgantvā
  rājānaṁ vanditvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Tena ca raññā "kuhiṁ tātā tumhe
  gatā"ti vuttā āhaṁsu "devaṁ dubbalaṁ disvā ājīvikabhayenamhā asukaṁ nāma
  janapadaṁ gatā"ti. Rājā sīsaṁ cāletvā cintesi "yannūnāhaṁ ime vīmaṁseyyaṁ, kiṁ
  punapi evaṁ kareyyuṁ no"ti. So pubbe ābādhikarogena 2- phuṭṭho viya
  gāḷhavedanaṁ attānaṁ dassento gilānālayamakāsi. Itthiyo samparivāretvā
  pubbasadisameva sabbaṁ akaṁsu. Tepi amaccā tatheva puna bahutaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gavesāmāti 2 Sī. sābhāvikarogena
-------------------------------------------------
[page 131]
  Janaṁ gahetvā pakkamiṁsu. Evaṁ rājā yāvatatiyaṁ sabbaṁ vuttasadisaṁ 1- akāsi, tepi
  tatheva pakkamiṁsu. Tato catutthampi te āgate disvā "aho ime dukkaraṁ akaṁsu,
  ye maṁ byādhitaṁ pahāya anapekkhā pakkamiṁsū"ti nibbinno rajjaṁ pahāya
  pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ abhāsi:-
                "bhajanti sevanti ca kāraṇatthā
                 nikkāraṇā dullabhā ajja mittā
                 attaṭṭhapaññā asucī manussā
                 eko care khaggavisāṇakappo"ti.
       Tattha bhajantīti sarīrena allīyitvā 2- payirupāsanti. Sevantīti añjalikammā-
  dīhi kiṁkārapaṭissāvitāya ca paricanti. Kāraṇaṁ attho etesanti kāraṇatthā, bhajanāya
  sevanāya ca nāññaṁ kāraṇamatthi, attho eva nesaṁ kāraṇaṁ, attahetu sevantīti
  vuttaṁ hoti. Nikkāraṇā dullabhā ajja mittāti "ito kiñci lacchāmā"ti evaṁ
  attapaṭilābhakāraṇena nikkāraṇā, kevalaṁ:-
         "upakāro ca yo mitto sukhadukkho 3- ca yo sakhā.
          Atthakkhāyī ca yo mitto yo ca mittānukampako"ti 4-
  evaṁ vuttena ariyena mittabhāvena samannāgatā dullabhā ajja mittā. Attani
  ṭhitā etesaṁ paññā, attānaṁyeva olokenti, na aññanti attaṭṭhapaññā.
  Diṭṭhatthapaññāti ayampi kira porāṇapāṭho, sampati diṭṭheyeva atthe etesaṁ
  paññā, āyatiṁ na pekkhantīti vuttaṁ hoti. Asucīti asucinā anariyena
  kāyavacīmanokammena samannāgatā. Sesaṁ pubbe vuttayeneva veditabbanti.
                      Kāraṇatthagāthāvaṇṇanā samattā.
                  Catuttho vaggo niṭṭhito ekādasahi gāthāhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pubbasadisaṁ 2 Sī. allīyanti
  3 dī.pā. 11/265/163 4 chaṂa. sukhe dukkhe
-------------------------------------------------
[page 132]
       Evametaṁ ekacattālīsagāthāparimāṇaṁ khaggavisāṇasuttaṁ katthacideva vuttena
  yojanānayena sabbattha yathānurūpaṁ yojetvā anusandhito atthato ca veditabbaṁ.
  Ativitthārabhayena pana amhehi na sabbattha yojitanti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                      khaggavisāṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                       4. Kasibhāradvājasuttavaṇṇanā
       evamme sutanti kasibhāradvājasuttaṁ. Kā uppatti? bhagavā magadhesu
  viharanto dakkhiṇāgirismiṁ ekanālāyaṁ brāhmaṇāgāme purebhattakiccaṁ
  pacchābhattakiccanti imesu dvīsu buddhakiccesu purebhattakiccaṁ niṭṭhāpetvā
  pacchābhattakiccāvasāne buddhacakkhunā lokaṁ volokento kasibhāradvājaṁ brāhmaṇaṁ
  arahattassa upanissayasampannaṁ disvā "tattha mayi gate kathā pavattissati, tato kathāvasāne
  dhammadesanaṁ sutvā esa brāhmaṇo pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇissatī"ti ca
  ñatvā tattha gantvā kathaṁ samuṭṭhāpetvā imaṁ suttaṁ abhāsi.
       Tattha siyā "katamaṁ buddhānaṁ purebhattakiccaṁ, katamaṁ pacchābhattakiccan"ti.
  Vuccate:- buddho bhagavā pāto eva vuṭṭhāya 1- upaṭṭhākānuggahatthaṁ sarīraphāsukatthañca
  mukhadhovanādisarīraparikammaṁ katvā yāva bhikkhācāravelā, tāva vivittāsane vītināmetvā
  bhikkhācāravelāya nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā cīvaraṁ pārupitvā pattamādāya
  kadāci ekakova kadāci bhikkhusaṁghaparivuto gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisati
  kadāci pakatiyā, kadāci anekehi pāṭihāriyehi pavattamānehi. 2- Seyyathidaṁ?

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uṭṭhāya 2 chaṂa. vattamānehi
-------------------------------------------------
[page 133]
  Piṇḍāya pavisato lokanāthassa purato gantvā mudugatiyo vātā paṭhaviṁ sodhenti,
  valāhakā udakaphusitāni muñcantā magge reṇuṁ vūpasametvā upari vitānaṁ hutvā
  tiṭṭhanti. Apare vātā pupphāni upasaṁharitvā magge okiranti, unnatā
  bhūmippadesā onamanti, onatā unnamanti, pādanikkhepasamaye samāva bhūmi hoti,
  sukhasamphassāni rathacakkamattāni padumapupphāni vā pāde sampaṭicchanti, indakhīlassa
  anto ṭhapitamatte dakkhiṇapāde sarīrā chabbaṇṇarasmiyo niccharitvā
  suvaṇṇarasapiñjarāni viya citrapaṭaparikkhittāni viya ca pāsādakūṭāgārādīni karontiyo
  ito cito ca vidhāvanti, hatthiassavihaṅgādayo sakasakaṭṭhānesu ṭhitāyeva madhurena
  ākārena saddaṁ karonti, tathā bherivīṇādīni turiyāni manussānaṁ kāyūpagāni ca
  ābharaṇāni, tena saññāṇena manussā jānanti "ajja bhagavā idha piṇḍāya
  paviṭṭho"ti. Te sunivatthā supārutā gandhapupphādīni ādāya gharā nikkhamitvā
  antaravīthiṁ paṭipajjitvā bhagavantaṁ gandhapupphādīhi sakkaccaṁ pūjetvā vanditvā
  "amhākaṁ bhante dasa bhikkhū, amhākaṁ vīsati, amhākaṁ bhikkhusataṁ dethā"ti yācitvā
  bhagavatopi pattaṁ gahetvā āsanaṁ paññāpetvā sakkaccaṁ piṇḍapātena
  paṭimānenti.
       Bhagavā katabhattakicco tesaṁ santānāni oloketvā tathā dhammaṁ deseti,
  yathā keci saraṇagamane patiṭṭhahanti, keci pañcasu sīlesu, keci sotāpattisakadāgāmi-
  anāgāmiphalānaṁ aññatarasmiṁ, keci pabbajitvā aggaphale arahatteti. Evaṁ tathā
  tathā janaṁ anuggahetvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ gacchati. Tattha tattha maṇḍalamāḷe
  paññattapavarabuddhāsane nisīdati bhikkhūnaṁ bhattakiccapariyosānaṁ āgamayamāno. Tato
  bhikkhūnaṁ bhattakiccapariyosāne upaṭṭhāko bhagavato nivedeti, atha bhagavā gandhakuṭiṁ
  pavisati. Idantāva purebhattakiccaṁ. Yamettha 1- na vuttaṁ, taṁ brahmāyusutte
  vuttanayeneva gahetabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yañcettha
-------------------------------------------------
[page 134]
       Atha bhagavā evaṁ katapurebhattakicco gandhakuṭiyā upaṭṭhāne nisīditvā
  pāde pakkhāletvā pādapīṭhe ṭhatvā bhikkhusaṁghaṁ ovadati "bhikkhave appamādena sampādetha,
  buddhuppādo dullabho lokasmiṁ, manussapaṭilābho dullabho, saddhāsampatti 1-
  dullabhā, pabbajjā dullabhā, saddhammassavanaṁ dullabhaṁ lokasmin"ti. Tato bhikkhū
  bhagavantaṁ vanditvā kammaṭṭhānaṁ pucchanti, atha bhagavā bhikkhūnaṁ cariyāvasena
  kammaṭṭhānaṁ deti. Te kammaṭṭhānaṁ uggahetvā bhagavantaṁ abhivādetvā attano
  attano vasanaṭṭhānaṁ gacchanti, keci araññaṁ, keci rukkhamūlaṁ, keci pabbatādīnaṁ
  aññataraṁ, keci cātumahārājikabhavanaṁ .pe. Keci vasavattibhavananti. Tato bhagavā
  gandhakuṭiṁ pavisitvā sace ākaṅkhati, dakkhiṇena passena sato sampajāno muhuttaṁ
  sīhaseyyaṁ kappeti. Atha samassāsitakāyo uṭṭhahitvā dutiyabhāge lokaṁ voloketi.
  Tatiyabhāge yaṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharati, tattha janā 2- purebhattaṁ
  dānaṁ datvā pacchābhattaṁ sunivatthā supārutā 3- gandhapupphādīni ādāya vihāre
  sannipatanti. 4- Tato bhagavā sampattaparisāya anurūpena pāṭihāriyena gantvā
  dhammasabhāyaṁ paññattapavarabuddhāsane nisajja dhammaṁ deseti kālayuttaṁ pamāṇayuttaṁ.
  Atha kālaṁ viditvā parisaṁ uyyojeti.
       Tato sace gattāni parisiñcitukāmo 5- hoti, atha buddhāsanā vuṭṭhāya
  upaṭṭhākena udakapaṭiyāditokāsaṁ gantvā upaṭṭhākahatthā 6- udakasāṭikaṁ gahetvā
  nhānakoṭṭhakaṁ pavisati. Upaṭṭhākopi buddhāsanaṁ ānetvā gandhakuṭipariveṇe
  paññāpeti, bhagavā gattāni parisiñcitvā 7- surattadupaṭṭaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ
  bandhitvā uttarāsaṅgaṁ katvā tattha gantvā 8- nisīdati ekakova muhuttaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. khaṇasampatti 2 chaṂa. jano 3 chaṂa. sunivattho supāruto
  4 chaṂa. sannipatati 5 chaṂa. osiñcitukāmo 6 chaṂa. upaṭṭhākahatthato
  7 chaṂa. osiñcitvā 8 chaṂa. āgantvā
-------------------------------------------------
[page 135]
  Paṭisallīno. Atha bhikkhū tato tato āgamma bhagavato upaṭṭhānaṁ āgacchanti. 1-
  Tattha ekacce pañhaṁ pucchanti, ekacce kammaṭṭhānaṁ, ekacce dhammassavanaṁ yācanti.
  Bhagavā tesaṁ adhippāyaṁ sampādento paṭhamayāmaṁ vītināmeti.
       Majjhimayāme dasasahassilokadhātudevatāyo 2- okāsaṁ labhamānā bhagavantaṁ
  upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchanti yathābhisaṅkhataṁ antamaso caturakkharampi. Bhagavā tāsaṁ
  devatānaṁ pañhaṁ vissajjento majjhimayāmaṁ vītināmeti. Tato pacchimayāmaṁ cattāro
  bhāge katvā ekaṁ bhāgaṁ caṅkamaṁ adhiṭṭhāti, dutiyabhāgaṁ gandhakuṭiṁ pavisitvā
  dakkhiṇena passena sato sampajāno sīhaseyyaṁ kappeti, tatiyabhāgaṁ phalasamāpattiyā
  vītināmeti, catutthabhāgaṁ mahākaruṇāsamāpattiṁ pavisitvā buddhacakkhunā lokaṁ voloketi
  apparajakkhamahārajakkhādisattadassanatthaṁ. Idaṁ pacchābhattakiccaṁ.
       Evamimassa pacchābhattakiccassa lokavolokanasaṅkhāte catutthabhāgāvasāne
  buddhadhammasaṁghesu dānasīlauposathakammādīsu ca akatādhikāre ca katādhikāre ca
  anupanissayasampanne ca upanissayasampanne ca satte passituṁ buddhacakkhunā lokaṁ
  volokento kasibhāradvājaṁ brāhmaṇaṁ arahattupanissayasampannaṁ disvā "tattha
  mayi gate kathā pavattissati, tato kathāvasāne dhammadesanaṁ sutvā esa brāhmaṇo
  pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇissatī"ti ca ñatvā tattha gantvā kathaṁ samuṭṭhāpetvā
  imaṁ suttaṁ abhāsi.
       Tattha evamme sutantiādi āyasmatā ānandena paṭhamamahāsaṅgītikāle
  dhammasaṅgītiṁ karontena āyasmatā mahākassapattherena puṭṭhena pañcannaṁ
  arahantasatānaṁ vuttaṁ, "ahaṁ kho samaṇa kasāmi ca vappāmi 3- cā"ti kasibhāradvājena
  vuttaṁ, "ahampi kho brāhmaṇa kasāmi ca vappāmi cā"tiādi bhagavatā vuttaṁ,
  tadetaṁ sabbampi samodhānetvā "kasibhāradvājasuttan"ti vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gacchanti 2 chaṂa. sakaladasasahassi..... 3 chaṂa. vapāmi
-------------------------------------------------
[page 136]
       Tattha evanti ayaṁ ākāranidassanāvadhāraṇattho evaṁsaddo. Ākāratthena
  hi etena etamatthaṁ dīpeti:- nānānayanipuṇamanekajjhāsayasamuṭṭhānamatthabyañjanasampannaṁ
  vividhapāṭihāriyaṁ dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīraṁ sabbasattehi sakasakabhāsānurūpa-
  mupalakkhaṇiyasabhāvaṁ tassa bhagavato vacanaṁ, taṁ sabbappakārena 1- ko samattho
  viññātuṁ, atha kho evamme sutaṁ, mayāpi ekenākārena sutanti. Nidassanatthena
  "nāhaṁ sayambhū, na mayā idaṁ sacchikatan"ti attānaṁ parimocento "evamme
  sutaṁ, mayā evaṁ sutan"ti idāni vattabbaṁ sakalaṁ suttaṁ nidasseti. Avadhāraṇatthena
  "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ bahussutānaṁ yadidaṁ ānando,
  gatimantānaṁ, satimantānaṁ, dhitimantānaṁ, upaṭṭhākānaṁ yadidaṁ ānando"ti 2- evaṁ
  bhagavatā pasatthabhāvānurūpaṁ attano dhāraṇabalaṁ dassento sattānaṁ sotukamyataṁ
  janeti "evamme sutaṁ tañca atthato vā byañjanato vā anūnamanadhikaṁ, evaṁ na
  aññathā daṭṭhabban"ti. Me sutanti ettha mayāsaddattho mesaddo,
  sotadvāraviññāṇattho sutasaddo. Tasmā evamme sutanti evaṁ mayā
  sotaviññāṇapubbaṅgamāya sotaviññāṇavīthiyā 3- upadhāritanti vuttaṁ hoti.
       Ekaṁ samayanti ekaṁ kālaṁ. Bhagavāti bhāgyavā bhaggavā bhattavāti vuttaṁ
  hoti. Magadhesu viharatīti magadhā nāma janapadino rājakumārā, tesaṁ nivāso
  ekopi janapado rūḷhisaddena "magadhā"ti vuccati, tasmiṁ magadhesu janapade.
  Keci pana "yasmā cetiyarājā musāvādaṁ bhaṇitvā bhūmiṁ pavisanto `mā gadhaṁ
  pavisā'ti vutto, yasmā vā taṁ rājānaṁ maggantā bhūmiṁ khaṇantā purisā
  `mā gadhaṁ karothā'ti vuttā, tasmā magadhā"ti evamādīhi nayehi bahudhā
  papañcenti. Yaṁ ruccati, taṁ gahetabbaṁ. 4- Viharatīti ekaṁ iriyāpathabādhanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sabbākārena 2 aṅ.ekaka. 20/219-23/25
  3 chaṂa. viññāṇavīthiyā 4 chaṂa. gahetabbanti
-------------------------------------------------
[page 137]
  Aparena iriyāpathena vicchinditvā aparipatantaṁ attabhāvaṁ harati, pavattetīti vuttaṁ
  hoti. Dibbabrahmāriyavihārehi vā sattānaṁ vividhaṁ hitaṁ haratīti viharati. Haratīti
  upasaṁharati upaneti janeti uppādetīti vuttaṁ hoti. Tathā hi yadā sattā
  kāmesu vippaṭipajjanti, tadā kira bhagavā dibbena vihārena viharati tesaṁ
  alobhakusalamūlasamuppādanatthaṁ "appeva nāma imaṁ paṭipattiṁ disvā ettha ruciṁ
  uppādetvā kāmesu virajjeyyun"ti. Yadā pana issariyatthaṁ sattesu
  vippaṭipajjanti, tadā brahmavihārena viharati tesaṁ adosakusalamūlasamuppādanatthaṁ
  "appeva nāma imaṁ paṭipattiṁ disvā ettha ruciṁ uppādetvā adosena dosaṁ
  vūpasameyyun"ti. Yadā pana pabbajitā dhammādhikaraṇaṁ vivadanti, tadā ariyavihārena viharati
  tesaṁ amohakusalamūlasamuppādanatthaṁ "appeva nāma imaṁ paṭipattiṁ disvā ettha ruciṁ
  uppādetvā amohena mohaṁ vūpasameyyun"ti. Iriyāpathavihārena pana na kadāci
  na viharati taṁ vinā attabhāvapariharaṇābhāvatoti. Ayamettha saṅkhepo, vitthāraṁ pana
  maṅgalasuttavaṇṇanāyaṁ vakkhāMa.
       Dakkhiṇāgirisminti yo so rājagahaṁ parivāretvā ṭhito giri, tassa
  dakkhiṇapassena janapado "dakkhiṇāgirī"ti vuccati dakkhiṇagirīti vā 1- tasmiṁ
  janapadeti vuttaṁ hoti. Tattha vihārassāpi tadeva nāmaṁ. Ekanāḷāyaṁ
  brāhmaṇagāmeti ekanāḷāti tassa gāmassa nāmaṁ. Brāhmaṇā cettha sambahulā
  paṭivasanti, brāhmaṇabhogo vā so, tasmā "brāhmaṇagāmo"ti vuccati.
       Tena kho pana samayenāti yaṁ samayaṁ bhagavā aparājitapallaṅkaṁ ābhujitvā
  anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhitvā pavattitapavaradhammacakko magadharaṭṭhe
  ekanāḷaṁ brāhmaṇagāmaṁ upanissāya dakkhiṇāgirimahāvihāre brāhmaṇassa
  indriyaparipākaṁ āgamayamāno viharati, tena samayena karaṇabhūtenāti vuttaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. "dakkhiṇāgirī"ti vuccati, Sī. vuccati, dakkhiṇagirīti vā
-------------------------------------------------
[page 138]
  Kho panāti idaṁ panettha nipātadvayaṁ padapūraṇamattaṁ, adhikārantaradassanatthaṁ vāti
  daṭṭhabbaṁ. Kasibhāradvājassa brāhmaṇassāti so brāhmaṇo kasiyā jīvati,
  bhāradvājoti cassa gottaṁ, tasmā evaṁ vuccati. Pañcamattānīti yathā "bhojane
  mattaññutā"ti 1- ettha mattasaddo pamāṇe vattati, evamidhāpi, tasmā
  pañcappamāṇāni anūnāni anadhikāni, pañca naṅgalasatānīti vuttaṁ hoti.
  Payuttānīti payojitāni, balibaddānaṁ khandhesu ṭhapetvā yuge yottehi yuttāni 2-
  hontīti attho.
       Vappakāleti vappanakāle, bījanikkhipanakāleti 3- vuttaṁ hoti. Tattha dve
  vappāni kalalavappaṁ paṁsuvappañca. Paṁsuvappaṁ idhādhippetaṁ, tañca kho paṭhame divase
  maṅgalavappaṁ. Tatrāyaṁ upakaraṇasampadā:- tīṇi balibaddasahassāni upaṭṭhāpitāni
  honti, sabbesaṁ suvaṇṇamayāni siṅgāni paṭimukkāni, rajatamayā khurā, sabbe
  setamālāhi sabbagandhasugandhehi pañcaṅgulikehi ca alaṅkatā paripuṇṇaṅgapaccaṅgā
  sabbalakkhaṇasampannā, ekacce kāḷā añjanavaṇṇāyeva, ekacce setā
  rajatavaṇṇā, 4- ekacce rattā pavāḷavaṇṇā, ekacce kammāsā masāragallavaṇṇā.
  Pañcasatā kassakapurisā sabbe ahatasetavatthanivatthā mālālaṅkatā dakkhiṇāṁsakūṭesu
  ṭhapitapupphacumbaṭakā haritālamanosilālañchanujjalitagattabhāgā 5- dasa dasa naṅgalā
  ekekagumbā hutvā gacchanti. Naṅgalānaṁ sīsañca yugañca patodā ca
  suvaṇṇavinaddhā. Paṭhamanaṅgale aṭṭha balibaddā yuttā, sesesu cattāro cattāro,
  avasesā kilantaparivattanatthaṁ ānītā. Ekekagumbe ekamekaṁ bījasakaṭaṁ ekeko
  kasati, ekeko vappati.
       Brāhmaṇo pana pageva massukammaṁ kārāpetvā nhātvā sugandhagandhehi
  vilitto pañcasatagghanikaṁ vatthaṁ nivāsetvā sahassagghanikaṁ 6- vatthaṁ ekaṁsaṁ karitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mattaññūti 2 chaṂa. yojitāni 3 chaṂa. bījanikkhipakāleti
  4 Sī. valāhakavaṇṇā, Ma. bakavaṇṇā, cha. phalikavaṇṇā 5 Sī...ḷañchanujjalagattabhāgā
  6 chaṂa. pañcasatagghanakaṁ...sahassagghanakaṁ
-------------------------------------------------
[page 139]
  Ekamekissā aṅguliyā dve dve katvā vīsati aṅgulimuddikāyo, kaṇṇesu
  sīhakuṇḍalāni, 1- sīse ca brahmaveṭhanaṁ paṭimuñcitvā suvaṇṇamālaṁ kaṇṭhe
  katvā brāhmaṇagaṇaparivuto kammantaṁ vosāsati. Athassa brāhmaṇī
  anekasatabhājanesu pāyāsaṁ pacāpetvā mahāsakaṭesu āropetvā gandhodakena
  nhāyitvā sabbālaṅkāravibhūsitā brāhmaṇīgaṇaparivutā kammantaṁ agamāsi.
  Gehampissa sabbattha gandhehi 2- suvilittaṁ pupphehi sukatabalikammaṁ, khettañca
  tesu tesu ṭhānesu samussitapaṭākaṁ ahosi. Parijanakammakarehi saha kammantaṁ
  osaṭaparisā aḍḍhateyyasahassā ahosi sabbe ahatavatthanivatthā, sabbesañca
  pāyāsabhojanaṁ paṭiyattaṁ ahosi.
       Atha brāhmaṇo yattha sāmaṁ bhuñjati, taṁ suvaṇṇathālaṁ 3- dhovāpetvā
  pāyāsassa pūretvā sappimadhuphāṇitādīhi abhisaṅkharitvā naṅgalabalikammaṁ kārāpesi.
  Brāhmaṇī pañca kassakasatāni suvaṇṇarajatakaṁsatambamayāni bhājanāni gahetvā
  nisinnāni suvaṇṇakaṭacchuṁ gahetvā pāyāsena parivisantī gacchati. Brāhmaṇo
  pana balikammaṁ kārāpetvā rattasuvaṇṇūpāhanāyo 4- ārohitvā rattasuvaṇṇadaṇḍaṁ
  gahetvā "idha pāyāsaṁ detha, idha sappiṁ detha, idha sakkharaṁ dethā"ti vosāsamāno
  vicarati. Atha kho bhagavā gandhakuṭiyaṁ nisinnova brāhmaṇassa parivesanaṁ vattamānaṁ
  ñatvā "ayaṁ kālo brāhmaṇaṁ dametun"ti nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā
  saṅghāṭiṁ pārupitvā pattaṁ gahetvā gandhakuṭito nikkhami yathātaṁ anuttaro
  purisadammasārathi. Tenāha āyasmā ānando "atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ
  nivāsetvā"ti.
       Tattha athaiti nipāto adhikāravacanārambhaṁ joteti, 5- khoti padapūraṇe.
  Bhagavāti vuttanayameva. Pubbaṇhasamayanti divasassa pubbabhāgasamayaṁ, pubbaṇhasamayeti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. gehamukhakuṇḍalāni 2 Sī. sabbagandhehi 3 Sī. suvaṇṇathāliṁ, chaṂa. suvaṇṇapātiṁ
  4 chaṂa. rattasuvaṇṇabandhūpāhanāyo 5 Ma. adhikāravacanārambhe, cha. aññādhikāravacanārambhe
-------------------------------------------------
[page 140]
  Attho, pubbaṇhe vā samayaṁ pubbaṇhasamayaṁ, pubbaṇhe ekaṁ khaṇanti vuttaṁ
  hoti. Evaṁ accantasaṁyoge upayogavacanaṁ labbhati. Nivāsetvāti paridahitvā,
  vihāranivāsanaparivattanavasenetaṁ veditabbaṁ. Na hi bhagavā tato pubbe anivattho
  āsi. Pattacīvaramādāyāti pattaṁ hatthehi, cīvaraṁ kāyena ādiyitvā, sampaṭicchitvā
  dhāretvāti attho. Bhagavato kira piṇḍāya pavisitukāmassa bhamaro viya vikasitaṁ
  padumadvayamajjhaṁ, indanīlamaṇivaṇṇaselamayaṁ pattaṁ hatthadvayamajjhaṁ āgacchati,
  tasmā evamāgataṁ pattaṁ hatthehi sampaṭicchitvā cīvarañca parimaṇḍalaṁ pārutaṁ
  kāyena dhāretvāti evamassa attho veditabbo. Yena vā tena vā pakārena
  gaṇhanto ādāya icceva vuccati yathā "samādāyeva pakkamatī"ti.
       Yenāti yena maggena. Kammantoti kammakaraṇokāso. Tenāti tena
  maggena. Upasaṅkamīti gato, yena maggena kasibhāradvājassa brāhmaṇassa
  kammanto gammati, tena maggena gatoti vuttaṁ hoti. Atha kasmā bhikkhū
  bhagavantaṁ nānubandhiṁsūti? vuccate:- yadā bhagavā ekakova katthaci upasaṅkamitukāmo
  hoti, bhikkhācāravelāyaṁ dvāraṁ pidahitvā antogandhakuṭiyaṁ pavisati, tato bhikkhū
  tāya saññāya jānanti "ajja bhagavā ekakova gāmaṁ pavisitukāmo, addhā
  kañci eva vinetabbaṁ puggalaṁ addasā"ti. Te attano pattacīvaraṁ gahetvā
  gandhakuṭiṁ padakkhiṇaṁ katvā bhikkhācāraṁ gacchanti. Tadā ca bhagavā evamakāsi, tasmā
  bhikkhū bhagavantaṁ nānubandhiṁsūti.
       Tena kho pana samayenāti yena samayena bhagavā kammantaṁ upasaṅkami, tena
  samayena tassa brāhmaṇassa parivesanā vattati, bhattavissaggo vattatīti attho.
  Yaṁ pubbe avocumhā 1- "brāhmaṇī pañca kassakasatāni suvaṇṇarajatakaṁsatambamayāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. avocumha
-------------------------------------------------
[page 141]
  Bhājanāni gahetvā nisinnāni suvaṇṇakaṭacchuṁ gahetvā pāyāsena parivisantī
  gacchatī"ti. Atha kho bhagavā yena parivesanā tenupasaṅkamati. Kiṁkāraṇāti?
  brāhmaṇassa anuggahakaraṇatthaṁ. Na hi bhagavā kapaṇapuriso viya bhottukāmatāya 1-
  parivesanaṁ upasaṅkamati. Bhagavato hi dveasītisahassasaṅkhātā 2- sakyakoliyarājāno
  ñātayo, te attano sampattiyā nibaddhabhattaṁ dātuṁ ussahanti. Na pana
  bhagavā bhattatthāya pabbajito, apica kho pana "anekāni asaṅkhyeyyāni
  pañcamahāpariccāge pariccajanto pāramiyo pūretvā mutto mocessāmi, danto
  damessāmi, santo samessāmi, nibbuto nibbāpessāmī"ti 3- pabbajito.
  Tasmā attano muttattā .pe. Parinibbutattā ca paraṁ mocento .pe.
  Parinibbāpento ca loke vicaranto brāhmaṇassa anuggahakaraṇatthaṁ yena
  parivesanā tenupasaṅkamīti veditabbaṁ.
       Upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsīti evaṁ upasaṅkamitvā ca ekamantaṁ
  aṭṭhāsi. Ekamantanti bhāvanapuṁsakaniddeso, ekokāsaṁ ekapassanti vuttaṁ hoti.
  Bhummatthe vā upayogavacanaṁ, tassa dassanūpacāre kathāsavanaṭṭhāne, yattha ṭhitaṁ
  brāhmaṇo passati, tattha uccaṭṭhāne aṭṭhāsi. Ṭhatvā ca suvaṇṇarasapiñjaraṁ
  sahassacandasūriyobhāsātibhāsayamānaṁ sarīrābhaṁ muñci samantato asītihatthaparimāṇaṁ,
  yāya ajjhottharitattā brāhmaṇassa kammantasālābhittirukkhakasitamattikāpiṇḍādayo
  suvaṇṇamayā viya ahesuṁ. Atha manussā pāyāsaṁ bhuttā asītianubyañjanaparivāra-
  dvattiṁsavaralakkhaṇapaṭimaṇḍitasarīraṁ byāmappabhāparikkhepavibhūsitabāhuyugalaṁ
  ketumālāsamujjalitasassirikadassanaṁ jaṅgamamiva padumasaraṁ, raṁsijālujjalitatārāgaṇamiva
  gaganatalaṁ, ādittamiva ca kanakagirisikharaṁ siriyā jalamānaṁ sammāsambuddhaṁ ekamantaṁ ṭhitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. bhattakāmatāya 2 chaṂa. dve asītisahassasaṅkhyā
  3 chaṂa. parinibbuto parinibbāpessāmīti
-------------------------------------------------
[page 142]
  Disvā hatthapāde dhovitvā añjaliṁ paggayha samparivāretvā aṭṭhaṁsu. Evaṁ
  tehi samparivāritaṁ addasa kho kasibhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ piṇḍāya
  ṭhitaṁ, disvāna bhagavantaṁ etadavoca "ahaṁ kho samaṇa kasāmi ca vappāmi
  cā"ti.
       Kasmā panāyaṁ evamāha, kiṁ samantapāsādike pasādanīye
  uttamadamathasamathamanuppattepi bhagavati appasādena, udāhu aḍḍhateyyānaṁ janasahassānaṁ
  pāyāsaṁ paṭiyādetvāpi kaṭacchubhikkhāya maccherenāti? ubhayathāpi no, apica
  khvassa bhagavato dassanena atittaṁ nikkhittakammantaṁ janaṁ disvā "kammabhaṅgaṁ
  me kātuṁ āgato"ti anattamanatā ahosi, tasmā evamāha. Bhagavato ca
  lakkhaṇasampattiṁ disvā "sacāyaṁ kammante payojayittha, 1- sakalajambudīpe manussānaṁ
  sīse cūḷāmaṇi viya abhavissa, ko nāmassa attho na sampajjissa, evamevaṁ
  alasatāya kammante appayojetvā vappamaṅgalakālādīsu 2- piṇḍāya caritvā
  bhuñjanto kāyadaḷhībahulo vicaratī"tipissa ahosi. Tenāha:- ahaṁ kho samaṇa
  kasāmi ca vappāmi ca, kasitvā ca vappitvā ca bhuñjāmīti. Na me kammantā
  byāpajjanti, na camhi yathā tvaṁ evaṁ lakkhaṇasampannoti adhippāyo. Tvampi
  samaṇa .pe. Bhuñjassu, ko te attho na sampajjeyya evaṁ lakkhaṇasampannassāti
  adhippāyo.
       Apicāyaṁ assosi "sakyarājakule kira kumāro uppanno, so cakkavattirajjaṁ
  pahāya pabbajito"ti. Tasmā "idāni ayaṁ so"ti ñatvā "cakkavattirajjaṁ kira
  pahāya nikkhantosī"ti 3- upārambhaṁ karonto āha "ahaṁ kho samaṇā"ti. Apicāyaṁ
  tikkhapañño brāhmaṇo, na bhagavantaṁ avakkhipanto bhaṇati, bhagavato pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. payojayissa 2 chaṂa. vappamaṅgalādīsu 3 cha. kilantosīti
-------------------------------------------------
[page 143]
  Rūpasampattiṁ disvā paññāsampattiṁ sambhāvayamāno kathāpavattanatthampi evamāha
  "ahaṁ kho samaṇā"ti. Tato bhagavā veneyyavasena sadevake loke
  aggakassakavappakabhāvaṁ 1- attano dassento āha "ahampi kho brāhmaṇā"ti.
       Atha brāhmaṇassa cintā udapādi "ayaṁ samaṇo `kasāmi ca vappāmi
  cā'ti āha, na cassa oḷārikāni yuganaṅgalādīni kasibhaṇḍāni passāmi, so
  musā nu kho bhaṇati, no"ti bhagavantaṁ tāva pādatalā paṭṭhāya yāva upari kesantā
  sammālokayamāno 2- aṅgavijjāya katādhikārattā dvattiṁsavaralakkhaṇasampattimassa
  ñatvā "aṭṭhānametaṁ anavakāso, yaṁ evarūpo musā bhaṇeyyā"ti tāvadeva
  sañjātabahumāno bhagavati samaṇavādaṁ pahāya gottena bhagavantaṁ samudācaramāno
  āha "na kho pana mayaṁ passāma bhoto gotamassā"ti.
       Evaṁ ca pana vatvā tikkhapañño brāhmaṇo "gambhīratthaṁ sandhāya iminā
  etaṁ vuttan"ti ñatvā pucchitvā tamatthaṁ ñātukāmo bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi.
  Tenāha āyasmā ānando "atha kho kasibhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ
  gāthāya ajjhabhāsī"ti. Tattha gāthāyāti akkharapadaniyamitena vacanena. Ajjhabhāsīti
  abhāsi.
       [76-77] Tattha brāhmaṇo "kasin"ti yuganaṅgalādikasisambhārasamāyogaṁ
  vadati. Bhagavā pana yasmā pubbadhammasabhāgena ropetvā kathanannāma buddhānaṁ
  ānubhāvo, tasmā buddhānubhāvaṁ dīpento pubbadhammasabhāgena ropento āha
  "saddhā bījan"ti. Ko panettha pubbadhammasabhāgo, nanu brāhmaṇena bhagavā
  yuganaṅgalādikasisambhārasamāyogaṁ pucchito atha ca pana apucchitassa bījassa
  sabhāgena ropento āha "saddhā bījan"ti, evañca sati ananusandhikāva ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. aggakassakabhāvaṁ 2 Ma. samolokayamāno
-------------------------------------------------
[page 144]
  Kathā hotīti? vuccate:- na buddhānaṁ ananusandhikā nāma kathā atthi, nāpi
  buddhā pubbadhammasabhāgaṁ āropetvā 1- kathenti. Evañcettha anusandhi veditabbā:-
  anena hi brāhmaṇena bhagavā yuganaṅgalādikasisambhāravasena kasiṁ pucchito, tassa
  anukampāya "idaṁ apucchitan"ti aparihāpetvā samūlaṁ saupakāraṁ sasambhāraṁ saphalaṁ
  kasiṁ ñāpetuṁ mūlato paṭṭhāya kasiṁ dassento āha "saddhā bījan"ti. Bījaṁ hi
  kasiyā mūlaṁ tasmiṁ sati kattabbato, asati akattabbato, tappamāṇena ca
  kattabbato. Bīje hi sati kasiṁ karonti, asati na karonti. Bījappamāṇena ca
  kusalā kassakā khettaṁ kasanti, na ūnaṁ "mā no sassaṁ parihāyī"ti, na adhikaṁ
  "mā no mogho vāyāmo ahosī"ti. Yasmā ca bījameva mūlaṁ, tasmā bhagavā mūlato
  paṭṭhāya kasiṁ dassento tassa brāhmaṇassa kasiyā pubbadhammassa bījassa
  sabhāgena attano kasiyā pubbadhammaṁ ropento āha "saddhā bījan"ti.
  Evamettha pubbadhammasabhāgo veditabbo.
       Pucchitaṁyeva vatvā apucchitaṁ pacchā kiṁ na vuttanti ce? tassa
  Upakārabhāvato dhammasambandhasamatthabhāvato ca ayañhi brāhmaṇo paññavā,
  micchādiṭṭhikule pana jātattā saddhāvirahito. Saddhāvirahito ca paññavā paresaṁ
  saddhāya attano visaye appaṭipajjamāno visesaṁ nādhigacchati, kilesakālussiya-
  bhāvāpagamāppasādamattalakkhaṇāpi cassa dubbalā saddhā balavatiyā paññāya saha
  vattamānā atthasiddhiṁ na karoti hatthinā saha ekadhure yuttagoṇo viya. Tasmā
  tassa saddhā upakārikā. Evaṁ tassa brāhmaṇassa saupakārabhāvato taṁ brāhmaṇaṁ
  saddhāya patiṭṭhāpentena pacchāpi vattabbo ayamattho pubbe vutto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. aropetvā, chaṂa. anāropetvā
-------------------------------------------------
[page 145]
  Desanākusalatāya yathā aññatrāpi "saddhā bandhati pātheyyan"ti 1- ca, "saddhā
  dutiyā purisassa hotī"ti 2- ca, "saddhīdha vittaṁ purisassa seṭṭhan"ti 3- ca,
  "saddhāya tarati oghan"ti 4- ca, "saddhāhattho mahānāgo"ti 5- ca, "saddho 6-
  kho bhikkhave ariyasāvakoti cā"ti. 7- Tassa 8- bījassa ca upakārikā vuṭṭhi, sā
  tadanantaraññeva vuccamānā samatthā hoti. Evaṁ dhammasambandhasamatthabhāvato
  pacchāpi vattabbo ayamattho pubbe vutto, añño ca evaṁvidho īsāyottādi.
       Tattha sampasādanalakkhaṇā saddhā, okappanalakkhaṇā vā, pakkhandanarasā,
  adhimuttipaccupaṭṭhānā, akālussiyapaccupaṭṭhānā vā, sotāpattiyaṅgapadaṭṭhānā,
  saddahitabbadhammapadaṭṭhānā vā, ādāsajalatalādīnaṁ pasādo viya cetaso pasādabhūtā,
  udakappasādakamaṇi viya udakassa, sampayuttadhammānaṁ pasādikā. Bījanti pañcavidhaṁ
  mūlabījaṁ khandhabījaṁ phalabījaṁ aggabījaṁ bījabījameva pañcamanti. Taṁ sabbampi viruhanaṭṭhena
  bījantveva saṅkhyaṁ gacchati. Yathāha "bījañcetaṁ viruhanaṭṭhenā"ti.
       Tattha yathā brāhmaṇassa kasiyā mūlabhūtaṁ bījaṁ dve kiccāni karoti,
  heṭṭhā mūlena patiṭṭhāti, upari aṅkuraṁ uṭṭhāpeti, evaṁ bhagavato kasiyā mūlabhūtā
  saddhā heṭṭhā sīlamūlena patiṭṭhāti, upari samathavipassanaṅkuraṁ uṭṭhāpeti. Yathā cetaṁ
  mūlena paṭhavirasaṁ āporasaṁ gahetvā nāḷena dhaññaparipākagahaṇatthaṁ vaḍḍhati,
  evamayaṁ sīlamūlena samathavipassanārasaṁ gahetvā ariyamagganāḷena
  ariyaphalaparipākagahaṇatthaṁ 9- vaḍḍhati. Yathā ca taṁ subhūmiyaṁ patiṭṭhahitvā
  mūlaṅkurapaṇṇanāḷakaṇḍakapasavehi vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ patvā khīraṁ
  janetvā anekasāliphalabharitasālisīsaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.sa. 15/79/50 2 saṁ.sa. 15/59/43 3 saṁ.sa. 15/73/48, khu.su. 25/184/369
  4 saṁ.sa. 15/246/258 5 aṅ.chakaka. 22/314/387, khuṭhera. 26/694/366
  6 chaṂa. saddhesiko sa. saddhāyiko Ma. saddhāya 7 aṅ.sattaka. 23/64/110 (syā)
  8 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 9 chaṂa. ariyaphaladhaññavipāka....
-------------------------------------------------
[page 146]
  Nipphādeti, evamayaṁ cittasantāne patiṭṭhahitvā sīlacittadiṭṭhi-
  kaṅkhāvitaraṇamaggāmaggañāṇadassanapaṭipadāñāṇadassanavisuddhīhi vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ
  patvā ñāṇadassanavisuddhikhīraṁ janetvā anekapaṭisambhidādhammabharitārahattaphalaṁ 1-
  nipphādeti. Tenāha bhagavā "saddhā bījan"ti.
       Tattha siyā "paropaṇṇāsakusaladhammesu 2- ekato uppajjamānesu kasmā
  saddhāva bījaṁ vuttā"ti? vuccate:- bījakiccakaraṇato. Yathā hi tesu viññāṇaṁyeva
  vijānanakiccaṁ karoti, evaṁ saddhā bījakiccaṁ, sā ca sabbakusalānaṁ mūlabhūtā.
  Yathāha:-
             "saddhājāto upasaṅkamati, upasaṅkamanto payirupāsati,
         payirupāsanto sotaṁ odahati, ohitasoto dhammaṁ suṇāti, sutvā
         dhammaṁ dhāreti, dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati, atthaṁ upaparikkhato
         dhammā nijjhānaṁ khamanti, dhammanijjhānakkhantiyā sati chando jāyati,
         chandajāto ussahati, ussahitvā tulayati, tulayitvā padahati, pahitatto
         samāno kāyena ceva paramatthasaccaṁ sacchikaroti, paññāya ca naṁ
         ativijjha passatī"ti. 3-
       Tapati akusaladhamme kāyañcāti tapo, indriyasaṁvaravīriyadhutaṅgadukkarakārikānaṁ
  etamadhivacanaṁ, idha pana indriyasaṁvaro adhippeto. Vuṭṭhīti vassavuṭṭhivātavuṭṭhīti-
  ādinā 4- anekavidhā, idha vassavuṭṭhi adhippetā. Yathā hi brāhmaṇassa
  vassavuṭṭhisamanuggahitaṁ bījaṁ bījamūlakañca sassaṁ viruhati na milāyati nipphattiṁ
  gacchati, evaṁ bhagavato indriyasaṁvarasamanuggahitā saddhā saddhāmūlā ca sīlādayo
  dhammā viruhanti na milāyanti nipphattiṁ. Tenāha "tapo vuṭṭhī"ti. "paññā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. anekapaṭisambhidābhiññāpharitaṁ arahattaphalaṁ 2 chaṂa. paropaññāsa...
  3 MaṂa. 13/183/158-432/420 5 chaṂa.....vātavuṭṭhiādinā
-------------------------------------------------
[page 147]
  Me"ti ettha ca vutto mesaddo imesupi padesu yojetabbo "saddhā me
  bījaṁ, bījaṁ, tapo me vuṭṭhī"ti. Tena kiṁ dīpeti? yathā brāhmaṇa tayā vappite
  bīje sace vuṭṭhi atthi, sādhu, no ce atthi, udakampi dātabbaṁ hoti, tathā
  mayā hiriīse paññāyuganaṅgale manoyottena ekābaddhe kate vīriyabalibadde
  yojetvā satipācanena vijjhitvā attano cittasantānakkhette saddhābīje
  vappite vuṭṭhiabhāvo nāma natthi. Ayaṁ pana me satataṁ samitaṁ tapo vuṭṭhīti.
       Pajānāti etāya puggalo, sayaṁ vā pajānātīti paññā, sā
  kāmāvacarādibhedato anekavidhā, idha pana saha vipassanāya maggapaññā adhippetā.
  Yuganaṅgalanti yugañca naṅgalañca. Yathā hi brāhmaṇassa yuganaṅgalaṁ, evaṁ bhagavato
  duvidhāpi paññā. Tattha yathā yugaṁ īsāya upanissayaṁ 1- hoti, purato hoti,
  īsābaddhaṁ hoti, yottānaṁ nissayaṁ hoti, balibaddānaṁ ekato gamanaṁ dhāreti, 2-
  evaṁ paññā hiripamukhānaṁ dhammānaṁ upanissayā 3- hoti. Yathāha "paññuttarā sabbe
  kusalā dhammā"ti 4- ca, "paññā hi seṭṭhā kusalā vadanti, nakkhattarājāriva
  tārakānan"ti 5- ca. Kusalānaṁ dhammānaṁ pubbaṅgamaṭṭhena purato ca hoti. Yathāha
  "sīlaṁ hirī cāpi satañca dhammo, anvāyikā paññavato bhavantī"ti. 5- Hirivippayogena
  anuppattito īsābaddhā hoti, manosaṅkhātassa samādhiyottassa nissayapaccayato
  yottānaṁ nissayo hoti, accāraddhātilīnabhāvapaṭisedhanato vīriyabalibaddānaṁ
  ekato gamanaṁ dhāreti. Yathā pana naṅgalaṁ phālayuttaṁ kasanakāle paṭhavīghanaṁ
  bhindati, mūlasantānakāni padāleti, evaṁ satiyuttā paññā vipassanākāle
  dhammānaṁ santatisamūhakiccārammaṇaghanaṁ bhindati, sabbakilesamūlasantānakāni padāleti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. uparisayaṁ 2 Sī. vāreti 3 Sī. uparisayā
  4 aṅ.aṭṭhaka. 23/189/350 (syā) 5 khu.jā. 27/2468/541 (syā)
-------------------------------------------------
[page 148]
  Sā ca kho lokuttarāva, itarā ca lokiyāpi siyā. Tenāha "paññā me
  yuganaṅgalan"ti.
       Hirīyati etāya puggalo, sayaṁ vā hirīyati akusalappavattiṁ jigucchatīti
  hirī. Taggahaṇena sahacaraṇabhāvato ottappaṁ gahitaṁyeva hoti. Īsāti
  yuganaṅgalasandhārikā dāruyaṭṭhi. Yathā hi brāhmaṇassa īsā yuganaṅgalaṁ sandhāreti,
  evaṁ evaṁ bhagavatopi hirī lokiyalokuttarapaññāsaṅkhātaṁ yuganaṅgalaṁ sandhāreti hiriyā
  asati paññāya abhāvato. Yathā ca īsāpaṭibaddhaṁ yuganaṅgalaṁ kiccakaraṁ hoti acalaṁ
  asithilaṁ, evaṁ hiripaṭibaddhā ca paññā kiccakārī hoti acalā asithilā
  abbokiṇṇā ahirikena. Tenāha "hirī īsā"ti.
       Munātīti mano, cittassetaṁ adhivacanaṁ, idha pana manosīsena taṁsampayutto
  samādhi adhippeto. Yottanti rajjubandhanaṁ. Taṁ tividhaṁ īsāya saha yugassa
  bandhanaṁ, yugena saha balibaddānaṁ bandhanaṁ, sārathinā saha balibaddānaṁ
  bandhananti. Tattha yathā brāhmaṇassa yottaṁ īsāyugabalibadde ekābaddhe
  katvā sakakicce paṭipādeti, evaṁ bhagavato samādhi sabbeva te hiripaññāvīriyadhamme
  ekārammaṇe avikkhepabhāvena bandhitvā sakakicce paṭipādeti. Tenāha "mano
  yottan"ti.
       Sarati etāya cirakatādimatthaṁ puggalo, sayaṁ vā saratīti sati, sā
  apammussanalakkhaṇā. 1- Phāletīti phālo. Pājeti etenāti pājanaṁ. Taṁ idha
  "pācanan"ti vuccati, patodassetaṁ adhivacanaṁ. Phālo ca pācanañca phālapācanaṁ. Yathā
  hi brāhmaṇassa phālapācanaṁ, evaṁ bhagavato vipassanāyuttā ca maggayuttā ca
  sati. Tattha yathā phālo naṅgalaṁ anurakkhati, purato cassa gacchati, evaṁ sati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. asammussa....
-------------------------------------------------
[page 149]
  Kusalānaṁ dhammānaṁ tatiyo samanvesamānā ārammaṇe vā upaṭṭhāpayamānā
  paññānaṅgalaṁ rakkhati. Tathā hi "satārakkhena cetasā viharatī"tiādīsu 1-
  "ārakkhā"ti vuttā. Apammussanavasena cassa purato hoti. Satiparicite hi dhamme
  paññā pajānāti, no pammuṭṭhe. 2- Yathā ca pācanaṁ balibaddānaṁ vijjhanabhayaṁ
  dassentaṁ saṁsīdanaṁ na deti, uppathagamanañca vāreti, evaṁ sati vīriyabalibaddānaṁ
  apāyabhayaṁ dassentī kosajjasaṁsīdanaṁ na deti, kāmaguṇasaṅkhāte agocare cāraṁ
  nivāretvā kammaṭṭhāne niyojentī uppathagamanañca vāreti. Tenāha "sati me
  phālapācanan"ti.
       [78] Kāyaguttoti tividhena kāyasucaritena gutto. Vacīguttoti catubbidhena
  vacīsucaritena gutto. Ettāvatā pātimokkhasaṁvarasīlaṁ vuttaṁ. Āhāre udare yatoti
  ettha āhāramukhena sabbapaccayānaṁ saṅgahitattā catubbidhepi paccaye yato saṁyato
  nirupakkilesoti attho. Iminā ājīvapārisuddhisīlaṁ vuttaṁ. Udare yatoti udare
  yato saṁyato mitabhojī, āhāre mattaññūti vuttaṁ hoti. Iminā bhojane
  mattaññutāmukhena paccayapaṭisevanasīlaṁ vuttaṁ. Tena kiṁ dīpeti? yathā tvaṁ brāhmaṇa
  bījaṁ vappitvā sassaparipālanatthaṁ kaṇṭakavatiṁ vā rukkhavatiṁ vā pākāraparikkhepaṁ
  vā karosi, tena te gomahiṁsamigagaṇā pavesaṁ alabhamānā 3- sassaṁ na vilumpanti,
  evamahampi saddhābījaṁ vappitvā nānappakārakusalasassaparipālanatthaṁ kāyavacīāhāra-
  guttimayaṁ tividhaṁ parikkhepaṁ karomi, tena me rāgādiakusaladhammagomahisamigagaṇā
  pavesaṁ alabhantā nānappakāraṁ kusalasassaṁ na vilumpantīti.
     Saccaṁ karomi niddānanti ettha dvīhi dvārehi avisaṁvādanaṁ saccaṁ. Niddānanti
  chedanaṁ lunanaṁ uppāṭanaṁ, karaṇavacanatthe 4- cetaṁ upayogavacanaṁ veditabbaṁ. Ayañhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sammuṭṭhe 2 aṅ.chakka. 22/297/352 (syā)
  3 chaṂa. alabhantā 4 chaṂa. karaṇatthe
-------------------------------------------------
[page 150]
  Ettha attho "saccena karomi niddhānan"ti. Kiṁ vuttaṁ hoti? yathā tvaṁ
  bāhiraṁ kasiṁ kasitvā sassadūsakānaṁ tiṇānaṁ hatthena vā asitena vā niddhānaṁ
  karosi, evamahampi ajjhattikaṁ kasiṁ kasitvā kusalasassadūsakānaṁ visaṁvādanatiṇānaṁ
  saccena niddhānaṁ 1- karomi. Ñāṇasaccaṁ vā ettha saccanti veditabbaṁ, yantaṁ
  yathābhūtañāṇanti vuccati, tena attasaññādīnaṁ tiṇānaṁ niddhānaṁ karomīti evaṁ
  yojetabbaṁ. Atha vā niddānanti chedakaṁ lāvakaṁ, uppāṭakanti attho. Evaṁ
  sante yathā tvaṁ dāsaṁ vā kammakaraṁ vā niddhānaṁ karosi, "niddhehi tiṇānī"ti tiṇānaṁ
  chedakaṁ lāvakaṁ uppāṭakaṁ karosi, evamahaṁ saccaṁ karomīti upayogavacaneneva vattuṁ
  yujjati. Atha vā saccanti diṭṭhisaccaṁ. Tamahaṁ niddhānaṁ karomi, chinditabbaṁ
  lunitabbaṁ uppāṭetabbaṁ karomīti evampi upayogavacaneneva vattuṁ yujjati.
       Soraccaṁ me pamocananti ettha yantaṁ "kāyiko avītikkamo vācasiko
  avītikkamo"ti, evaṁ sīlameva "soraccan"ti vuttaṁ na taṁ idha adhippetaṁ, vuttameva
  etaṁ "kāyagutto"tiādinā nayena, arahattaphalaṁ pana adhippetaṁ. Tampi hi sundare
  nibbāne ratabhāvato "soraccan"ti vuccati. Pamocananti yoggavissajjanaṁ. Kiṁ
  vuttaṁ hoti? yathā tava pamocanaṁ punapi sāyanhe vā dutiyadivase vā
  anāgatasaṁvacchare vā yojetabbato appamocanameva hoti, na mama evaṁ. Na hi
  mama antarā mocanannāma atthi. Ahañhi dīpaṅkaradasabalakālato pabhuti paññānaṅgale
  vīriyabalibadde yojetvā cattāri asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca mahākasiṁ
  kasanto tāva na muñaciṁ, yāva na sammāsambodhiṁ abhisambujjhiṁ. Yadā ca me
  sabbantaṁ kālaṁ khepetvā bodhirukkhamūle aparājitapallaṅke nisinnassa sabbaguṇaparivāraṁ
  arahattaphalaṁ udapādi, tadā mayā taṁ sabbussukkapaṭippassaddhippattiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. niddānaṁ, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 151]
  Pamuttaṁ, nadāni puna yojetabbaṁ bhavissatīti. Etamatthaṁ sandhāya bhagavā āha
  "soraccamme pamocanan"ti.
       [79] Vīriyaṁ me dhuradhorayhanti ettha vīriyanti "kāyiko vā cetasiko
  vā vīriyārambho"tiādinā nayena vuttappadhānaṁ. Dhurāya dhorayhaṁ dhuradhorayhaṁ, dhuraṁ
  vahatīti attho. Yathā hi brāhmaṇassa dhurāya dhorayhākaḍḍhitaṁ naṅgalaṁ bhūmighanaṁ
  bhindati, mūlasantānakāni ca padāleti, evaṁ bhagavato vīriyākaḍḍhitaṁ paññānaṅgalaṁ
  yathāvuttaṁ ghanaṁ bhindati, kilesasantānakāni ca padāleti. Tenāha "vīriyaṁ me
  dhuradhorayhan"ti. Atha vā purimadhuraṁ vahantā dhurā, mūladhuraṁ vahantā dhorayhā. Dhurā
  ca dhorayhā ca dhuradhorayhaṁ. 1- Tattha yathā brāhmaṇassa ekamekasmiṁ naṅgale
  catubalibaddappabhedaṁ dhuradhorayhaṁ vahantaṁ uppannānuppannatiṇamūlaghātaṁ
  sassasampattiñca sādheti, evaṁ bhagavato catusammappadhānavīriyappabhedaṁ dhuradhorayhaṁ vahantaṁ
  uppannānuppannākusalamūlaghātaṁ kusalasampattiñca sādheti. Tenāha "vīriyaṁ me
  dhuradhorayhan"ti.
       Yogakkhemādhivāhananti ettha yogehi khemattā "yogakkheman"ti nibbānaṁ
  vuccati, taṁ adhigantvā 2- vāhīyati, abhimukhaṁ vā vāhīyatīti adhivāhanaṁ, yogakkhemassa
  adhivāhanaṁ yogakkhemādhivāhanaṁ. Tena kiṁ dīpeti? yathā tava dhuradhorayhaṁ puratthimaṁ
  disaṁ pacchimādīsu vā aññataraṁ abhimukhaṁ vāhīyati, tathā mama dhuradhorayhaṁ
  nibbānābhimukhaṁ vāhīyati.
       Evaṁ vāhiyamānañca gacchati anivattantaṁ. Yathā tava naṅgalaṁ vahantaṁ
  dhuradhorayhaṁ khettakoṭiṁ patvā puna nivattati, evaṁ anivattantaṁ dīpaṅkarakālato
  pabhuti gacchateva. Yasmā vā tena tena maggena pahīnā kilesā puna 3-
  pahātabbā na honti, yathā tava naṅgalena chinnāni tiṇāni punapi aparasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dhuradhorayhā 2 cha. adhikatvā 4 chaṂa. punappunaṁ
-------------------------------------------------
[page 152]
  Samaye chinditabbāni honti, tasmāpi etaṁ 1- paṭhamamaggavasena diṭṭhekaṭṭhe
  kilese, dutiyavasena oḷārike kilese, tatiyavasena anusahagate kilese,
  catutthavasena sabbakilese pajahantaṁ gacchati anivattantaṁ. Atha vā gacchati anivattantanti
  nivattanarahitaṁ hutvā gacchatīti attho. Tanti taṁ dhuradhorayhaṁ. Evamettha 2-
  padacchedo veditabbo. Evaṁ gacchantañca yathā tava dhuradhorayhaṁ na taṁ ṭhānaṁ
  gacchati, yattha gantvā kassako asoko nissoko virajo hutvā na socati,
  etaṁ pana taṁ ṭhānaṁ gacchati, yattha gantvā na socati. Yattha satipācanena etaṁ
  vīriyadhuradhorayhaṁ codento gantvā mādiso kassako asoko nissoko virajo
  hutvā na socati, taṁ sabbasokasallasamugghātabhūtaṁ nibbānāmatasaṅkhātaṁ ṭhānaṁ
  gacchatīti.
          [80] Idāni nigamanaṁ karonto bhagavā imaṁ gāthamāha:-
                "evamesā kasī kaṭṭhā sā hoti amatapphalā
                 etaṁ kasiṁ kasitvāna sabbadukkhā pamuccatī"ti.
       Tassāyaṁ saṅkhepattho:- mayā brāhmaṇa esā saddhābījā tapovuṭṭhiyā
  anuggahitā kasi paññāmayaṁ yuganaṅgalaṁ hirimayañca īsaṁ manomayena yottena
  ekābaddhaṁ katvā paññānaṅgale satiphālaṁ ākoṭṭetvā satipācanaṁ gahetvā
  kāyavacīāhāraguttiyā gopetvā saccaṁ niddhānaṁ katvā soraccaṁ pamocanaṁ
  vīriyaṁ dhuradhorayhaṁ yogakkhemābhimukhaṁ anivattantaṁ vāhantena kaṭṭhā, kasikammapariyosānaṁ
  catubbidhaṁ sāmaññaphalaṁ pāpitā, sā hoti amatapphalāti, sā esā kasi
  amatapphalā hoti. Amataṁ vuccati nibbānaṁ, nibbānānisaṁsā hotīti attho. Sā
  kho panesā kasi na mamevekassa amatapphalā hoti, apica kho pana yo koci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. tathā mama 2 chaṂa. evampettha
-------------------------------------------------
[page 153]
  Khattiyo vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo vā gahaṭṭho vā pabbajito
  vā etaṁ kasiṁ kasati, so sabbopi etaṁ kasiṁ kasitvāna, sabbadukkhā pamuccatīti 1-
  sabbasmā vaṭṭadukkhadukkhadukkhasaṅkhāradukkhavipariṇāmadukkhā pamuccatīti. Evaṁ bhagavā
  brāhmaṇassa arahattanikūṭena nibbānapariyosānaṁ katvā desanaṁ niṭṭhāpesi.
       Tato brāhmaṇo gambhīratthadesanaṁ sutvā "mama kasiphalaṁ bhuñjitvā
  aparajju eva chāto hoti, imassa pana kasi amatapphalā, tassā phalaṁ bhuñjitvā
  sabbadukkhā pamuccatī"ti ca viditvā pasanno pasannākāraṁ kātuṁ pāyāsaṁ
  dātumāraddho. Tenāha "atha kho kasibhāradvājo"ti. Tattha mahatiyāti mahatiyanti
  attho. Kaṁsapātiyāti suvaṇṇapātiyaṁ, satasahassagghanike attano suvaṇṇathāle.
  Vaḍḍhetvāti chupitvā, ākiritvāti vuttaṁ hoti. Bhagavato upanāmesīti
  sappimadhuphāṇitādīhi vicittaṁ 2- katvā dukūlavitānena paṭicchādetvā ukkhipitvā
  sakkaccaṁ tathāgatassa abhihari, kinti? "bhuñjatu bhavaṁ gotamo pāyāsaṁ kassako bhavan"ti.
  Tato kassakabhāvasādhakaṁ kāraṇamāha "yañhi .pe. Kasatī"ti, yasmā bhavaṁ .pe.
  Kasatīti vuttaṁ hoti. Atha bhagavā "gāthābhigītamme"ti āha.
       [81] Tattha gāthābhigītanti gāthāhi abhigītaṁ, gāthāyo bhāsitvā laddhanti
  vuttaṁ hoti. Meti mayā. Abhojaneyyanti bhuñjanārahaṁ na hoti. Sampassatanti
  sammā ājīvapārisuddhiṁ 3- passataṁ, samantā vā passataṁ sampassataṁ, buddhānanti
  vuttaṁ hoti. Nesa dhammoti "gāthābhigītaṁ bhuñjitabban"ti esa dhammo etaṁ
  cārittaṁ na hoti, tasmā gāthābhigītaṁ panudanti buddhā, paṭikkhipanti na bhuñjantīti.
  Kiṁ pana bhagavatā pāyāsatthaṁ gāthā abhigītā, yena evamāhāti? na
  Etamatthaṁ abhigītā, apica kho pana pāto paṭṭhāya khettasamīpe ṭhatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pamuccati 2 chaṂa. vicitraṁ 3 chaṂa. ājīvasuddhiṁ
-------------------------------------------------
[page 154]
  Kaṭacchubhikkhampi alabhitvā puna sakalabuddhaguṇe pakāsetvā laddhaṁ tadetaṁ naṭanaccakādīhi
  naccitvā gāyitvā ca laddhasadisaṁ hoti, tena "gāthābhigītan"ti vuttaṁ. Tādisañca
  yasmā buddhānaṁ na kappati, tasmā "abhojaneyyan"ti vuttaṁ. Appicchatānurūpaṁ
  cetaṁ na hoti, tasmāpi pacchimaṁ janataṁ anukampamānena ca evaṁ vuttaṁ. Yatra ca
  nāma parappakāsitenāpi attano guṇena uppannaṁ lābhaṁ paṭikkhipanti seyyathāpi
  appiccho ghaṭikāro kumbhakāro, tatra kathaṁ koṭippattāya appicchatāya samannāgato
  bhagavā attanāva attano guṇappakāsanena uppannaṁ lābhaṁ sādiyissati, yato
  yuttameva etaṁ bhagavatā vuttanti. 1-
       Ettāvatā "appasannaṁ adātukāmaṁ brāhmaṇaṁ gāthābhāsanena 2- dātukāmaṁ
  katvā samaṇo gotamo bhojanaṁ paṭiggahesi, āmisakāraṇā imassa desanā"ti
  imamhā lokapavādā attānaṁ mocento desanāpārisuddhiṁ dīpetvā idāni
  ājīvapārisuddhiṁ dīpento āha "dhamme satī brāhmaṇa vuttiresā"ti. Tassattho:-
  ājīvapārisuddhidhamme vā dasavidhasucaritadhamme vā buddhānaṁ cārittadhamme vā
  sati saṁvijjamāne anusahagate 3- vattamāne vuttiresā ekantavodātā ākāse
  pāṇippasāraṇakappā esanā pariyesanā jīvitavutti buddhānaṁ brāhmaṇāti.
       [82] Evaṁ vutte brāhmaṇo "pāyāsaṁ me paṭikkhipati, akappiyaṁ kiretaṁ bhojanaṁ,
  adhañño vatasmi, dānaṁ dātuṁ 4- na labhāmī"ti domanassaṁ uppādetvā 5- "appeva
  nāma aññaṁ paṭiggaṇheyyā"ti ca cintesi. Taṁ ñatvā bhagavā "ahaṁ bhikkhācāravelaṁ
  paricchinditvā āgato `ettakena kālena imaṁ brāhmaṇaṁ pasādessāmī'ti,
  brāhmaṇo ca domanassaṁ akāsi, idāni tena domanassena mayi cittaṁ pakopetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. bhagavato vattanti, cha. bhagavato vattunti
  2 cha. gāthāgāyanena 3 cha. anupahate
  4 ka. ahaññe tasmiṁ, dātuṁ 5 ka. uppādesi
-------------------------------------------------
[page 155]
  Amatavaradhammaṁ paṭivijjhituṁ na sakkhissatī"ti brāhmaṇassa pasādajananatthaṁ tena
  patthitamanorathaṁ pūrento āha "aññena ca kevalinan"ti. Tattha kevalinanti
  sabbaguṇaparipuṇṇaṁ, sabbayogavisaṁyuttaṁ vāti attho. Mahantānaṁ sīlakkhandhādīnaṁ
  guṇānaṁ esanato mahesiṁ. Parikkhīṇasabbāsavattā khīṇāsavaṁ. Hatthapādakukkuccamādiṁ
  katvā vūpasantasabbakukkuccattā kukkuccavūpasantaṁ. Upaṭṭhahassūti parivisassu 1-
  paṭimānayassu. Evaṁ brāhmaṇena citte uppāditepi pariyāyameva bhaṇati, na tu
  bhaṇati "dehi, āharāhī"ti. Sesamettha uttānatthameva.
       Atha brāhmaṇo "ayaṁ pāyāso bhagavato ānīto, nāhaṁ arahāmi taṁ attano
  chandena kassaci dātun"ti cintetvā āha "atha kassa cāhan"ti. Tato bhagavā
  "taṁ pāyāsaṁ ṭhapetvā tathāgataṁ tathāgatasāvakañca aññassa ajīraṇadhammo"ti ñatvā āha
  "khvāhaṁ tan"ti tattha sadevakavacanena pañcakāmāvacaradevaggahaṇaṁ, samārakavacanena
  chaṭṭhakāmāvacaradevaggahaṇaṁ, sabrahmakavacanena rūpāvacarabrahmaggahaṇaṁ arūpāvacarā
  pana bhuñjeyyunti asambhāvaneyyā. Sassamaṇabrāhmaṇivacanena sāsanapaccatthikapaccāmitta-
  samaṇabrāhmaṇaggahaṇaṁ samitapāpavāhitapāpasamaṇabrāhmaṇaggahaṇañca, pajāvacanena
  sattalokaggahaṇaṁ, sadevamanussavacanena sammutidevāvasesamanussaggahaṇaṁ.
  Evamettha tīhi vacanehi okāsaloko, dvīhi pajāvasena sattaloko gahitoti
  veditabbo. Esa saṅkhepo, vitthāraṁ pana āḷavakasutte vaṇṇayissāMa.
       Kasmā pana sadevakādīsu kassaci na sammā pariṇāmaṁ gaccheyyāti?
  Oḷārike sukhumojāpakkhipanato. Imasmiṁ hi pāyāse bhagavantaṁ uddissa
  gahitamatteyeva devatāhi ojā pakkhittā yathā sujātāya pāyāse, cundassa ca
  sūkaramaddave paccamāne, verañjāyañca bhagavatā gahitagahitālope, bhesajjakkhandhake
  ca kaccāyanassa guḷhakumbhasmiṁ avasiṭṭhaguḷhe. So oḷārike sukhumojāpakkhipanato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paṭicarassu
-------------------------------------------------
[page 156]
  Devānaṁ na pariṇamati. Devā hi sukhumasarīrā, tesaṁ oḷāriko manussāhāro na
  sammā pariṇamati. Manussānampi na pariṇamati. Manussā hi oḷārikasarīrā, tesaṁ
  sukhumā dibbojā na sammā pariṇamati. Tathāgatassa pana pakatiaggināva pariṇamati,
  sammā jīrati. Kāyabalañāṇabalappabhāvenāti eke. Tathāgatasāvakassa khīṇāsavassetaṁ
  samādhibalena mattaññutāya ca pariṇamati, itaresaṁ iddhimantānampi na pariṇamati.
  Acintanīyaṁ vā ettha kāraṇaṁ, buddhavisayo esoti.
       Tena hi tvanti yasmā aññaṁ na passāmi, mama na kappati, mama
  akappantaṁ sāvakassapi me na kappati, tasmā tvaṁ brāhmaṇāti vuttaṁ hoti.
  Appahariteti parittaharitatiṇe, apparūḷhaharitatiṇe vā pāsāṇapiṭṭhisadise.
  Appāṇaketi nippāṇake, pāyāsajjhottharaṇakāraṇena maritabbapāṇarahite vā
  mahāudakakkhandhe, saha tiṇanissitehi pāṇehi tiṇānaṁ pāṇakānañca anukampanatthāya 1-
  etaṁ vuttaṁ. Cicciṭāyati ciṭiciṭāyatīti evaṁ saddaṁ karoti. Saṁdhūmāyatīti 2- samantā
  dhūmāyati. Sampadhūmāyatīti 3- tatheva adhimattaṁ dhūmāyati. Kasmā evaṁ ahosīti? bhagavato
  ānubhāvena, na udakassa, na pāyāsassa, na brāhmaṇassa, na aññesaṁ
  devayakkhādīnaṁ. Bhagavā hi brāhmaṇassa dhammasaṁvegatthaṁ tathā adhiṭṭhāsi. Seyyathāpi
  nāmāti opammanidassanametaṁ, yathā phāloti ettakameva vuttaṁ hoti. Saṁviggo
  cittena, lomahaṭṭhajāto sarīrena. Sarīre kirassa navanavuti lomakūpasahassāni
  suvaṇṇabhittiyā āhatamaṇināgadantā viya uddhaggā ahesuṁ. Sesaṁ pākaṭameva.
       Pādesu pana nipatitvā bhagavato dhammadesanaṁ abbhānumodamāno bhagavantaṁ
  etadavoca "abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotamā"ti. Abbhānumodane

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. anurakkhaṇatthāya 2 chaṂa. saṁdhūpāyatīti 3 chaṂa. sampadhūpāyatīti
-------------------------------------------------
[page 157]
  Hi ayamidha abhikkantasaddo. Vitthārato panassa maṅgalasuttavaṇṇanāyaṁ atthavaṇṇanā
  āvibhavissati. Yasmā ca abbhānumodanatthe, tasmā sādhu sādhu bho gotamāti
  vuttaṁ hotīti veditabbaṁ.
         "bhaye Kodhe pasaṁsāyaṁ turite kotūhalecchare
          hāse soke pasāde ca kare āmeḍitaṁ budho"ti
  iminā ca lakkhaṇena idha pasādavasena pasaṁsāvasena cāyaṁ dvikkhattuṁ vuttoti
  veditabbo. Atha vā abhikkantanti atikkantaṁ 1- atiiṭṭhaṁ atimanāpaṁ, atisundaranti
  vuttaṁ hoti.
       Tattha ekena abhikkantasaddena desanaṁ thometi, ekena attano pasādaṁ.
  Ayañhi ettha adhippāyo:- abhikkantaṁ bho gotama yadidaṁ bhoto gotamassa dhammadesanā,
  abhikkantaṁ yadidaṁ bhoto gotamassa dhammadesanaṁ āgamma mama pasādoti. Bhagavato eva
  vā vacanaṁ dve atthe sandhāya thometi:- bhoto gotamassa vacanaṁ abhikkantaṁ
  dosanāsanato, abhikkantaṁ guṇādhigamanato, tathā saddhājananato, paññājananato,
  sātthato, sabyañjanato, uttānapadato, gambhīratthato, kaṇṇasukhato, hadayaṅgamato,
  anattukkaṁsanato, aparavambhanato, karuṇāsītalato, paññāvadātato, āpātharamaṇīyato,
  vimaddakkhamato, suyyamānasukhato, vīmaṁsiyamānahitatoti evamādīhi yojetabbaṁ.
       Tato parampi catūhi upamāhi desanaṁyeva thometi. Tattha nikkujjitanti adhomukhaṁ
  ṭhapitaṁ heṭṭhā mukhajātaṁ vā. Ukkujjeyyāti uparimukhaṁ kareyya. Paṭicchannanti
  tiṇādīhi chāditaṁ 2- vivareyyāti ugghāṭeyya. Mūḷhassāti disāmūḷhassa. Maggaṁ
  ācikkheyyāti hatthe gahetvā "esa maggo"ti vadeyya. Andhakāreti
  kāḷapakkhacātuddasīaḍḍharattaghanavanasaṇḍameghapaṭalehi caturaṅge tamasi. Ayaṁ tāva padattho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. atikantaṁ, Ma. abhikkantaṁ, cha. abhikantaṁ 2 chaṂa. tiṇapaṇṇādicchāditaṁ
-------------------------------------------------
[page 158]
       Ayaṁ pana adhippāyayojanā:- yathā koci nikkujjitaṁ ukkujjeyya, evaṁ
  saddhammavimukhaṁ asaddhammapatitaṁ maṁ asaddhammā vuṭṭhāpentena, yathā paṭicchannaṁ
  vivareyya, evaṁ kassapassa bhagavato sāsanantaradhānā pabhuti micchādiṭṭhigahanapaṭicchannaṁ
  sāsanaṁ vivarantena, yathā mūḷhassa maggaṁ ācikkheyya, evaṁ
  kummaggamicchāmaggapaṭipannassa me saggamokkhamaggaṁ ācikkhantena, yathā andhakāre
  telapajjotaṁ dhāreyya, evaṁ mohandhakāranimuggassa me buddhādiratanarūpāni
  apassato tappaṭicchādakamohandhakāraviddhaṁ sakadesanāpajjotadhāraṇena mayhaṁ bhotā
  gotamena etehi pariyāyehi desitattā anekapariyāyena dhammo pakāsito.
       Atha vā ekacciyena matena yasmā ayaṁ dhammo dukkhadassanena ca asubhe
  "subhan"ti vipallāsappahānena ca nikkujjitukkujjitasadiso, samudayadassanena
  dukkhe "sukhan"ti vipallāsappahānena ca paṭicchannavivaraṇasadiso, nirodhadassanena
  anicce "niccan"ti vipallāsappahānena ca mūḷhassa maggācikkhanasadiso,
  maggadassanena anattani "attā"ti vipallāsappahānena ca andhakāre
  telapajjotasadiso 1- tasmā seyyathāpi nāma nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya .pe.
  Pajjotaṁ dhāreyya "cakkhumanto rūpāni dakkhantī"ti, evaṁ pakāsito hoti.
       Yasmā panettha saddhātapakāyaguttatādīhi sīlakkhandho pakāsito hoti,
  paññāya paññākkhandho, hirimanāadīhi samādhikkhandho, yogakkhemena nirodhoti
  evaṁ tikkhandho ariyamaggo nirodho cāti sarūpeneva dve ariyasaccāni pakāsitāni,
  tattha maggo paṭipakkho samudayassa, nirodho dukkhassāti paṭipakkhena dve. Iti
  iminā pariyāyena cattāri ariyasaccāni 2- pakāsitāni. Tasmā anekapariyāyena
  pakāsito hotīti veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pajjotasadiso 2 chaṂa. saccāni
-------------------------------------------------
[page 159]
       Esāhantiādīsu eso ahanti esāhaṁ. Saraṇaṁ gacchāmīti pādesu
  nipatitvā paṇipātena saraṇagamanena gatopi idāni vācāya samādiyanto āha,
  atha vā paṇipātena buddhaṁyeva saraṇaṁ tatoti idāni taṁ ādiṁ katvā sesadhammasaṁghepi
  gantuṁ āha. Ajjataggeti ajjataṁ ādiṁ katvā, ajjadaggeti vā pāṭho, dakāro
  padasandhikaro, ajja aggaṁ katvāti vuttaṁ hoti. Pāṇehi upetaṁ pāṇupetaṁ, yāva me
  jīvitaṁ pavattati, tāva upetaṁ, anaññasatthukaṁ tīhi saraṇagamanehi saraṇaṁ gataṁ maṁ
  bhavaṁ gotamo dhāretu jānātūti vuttaṁ hoti. Ettāvatānena sutānurūpā paṭipatti
  dassitā hoti. Nikkujjitādīhi vā satthu sampattiṁ dassetvā iminā
  "esāhan"tiādinā sissasampatti dassitā. Tena vā paññāpaṭilābhaṁ dassetvā
  iminā saddhāpaṭilābho dassito. Idāni evaṁ paṭiladdhasaddhena paññavatā yaṁ
  kattabbaṁ, taṁ kātukāmo 1- bhagavantaṁ yācati "labheyyāhan"ti. Tattha bhagavato
  iddhiādīhi abhippasāditacitto "bhagavāpi cakkavattirajjaṁ pahāya pabbajito,
  kimaṅgaṁ panāhan"ti saddhāya pabbajjaṁ yācati, tattha paripūrakāritaṁ patthento
  paññāya upasampadaṁ. Sesaṁ pākaṭameva.
       Eko vūpakaṭṭhotiādīsu pana eko kāyavivekena, vūpakaṭṭho cittavivekena,
  appamatto kammaṭṭhāne satiavijahanena, ātāpī kāyikacetasikavīriyasaṅkhātena
  ātāpena, pahitatto kāye ca jīvite ca anapekkhatāya viharanto
  aññatarairiyāpathavihārena. Na cirassevāti pabbajjaṁ upādāya vuccati. Kulaputtāti
  duvidhā kulaputtā jātikulaputto ca ācārakulaputto ca, ayaṁ pana ubhayathāpi kulaputto.
  Agārasmāti ghaRā. Agārassa 2- hitaṁ agāriyaṁ, kasigorakkhādikuṭumbaposanakammaṁ
  vuccati, natthi ettha agāriyanti anagāriyaṁ, pabbajjāyetaṁ adhivacanaṁ. Pabbajantīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kattukāmo 2 chaṂa. agārānaṁ
-------------------------------------------------
[page 160]
  Upagacchanti upasaṅkamanti. Tadanuttaranti taṁ anuttaraṁ. Brahmacariyapariyosānanti
  maggabrahmacariyassa pariyosānaṁ, arahattaphalanti vuttaṁ hoti. Tassa hi atthāya
  kulaputtā pabbajanti. Diṭṭheva dhammeti tasmiṁyeva attabhāve. Sayaṁ abhiññā
  sacchikatvāti attanāyeva paññāya paccakkhaṁ katvā aparappaccayaṁ ñatvāti attho.
  Upasampajja vihāsīti pāpuṇitvā sampādetvā vā vihāsi. Evaṁ viharanto ca
  khīṇā jāti .pe. Abbhaññāsi. Etenassa paccavekkhaṇabhūmiṁ dasseti.
       Katamā panassa jāti khīṇā, kathañca naṁ abbhaññāsīti? vuccate:-
  Na tāvassa atītā jāti khīṇā pubbeva khīṇattā, na anāgatā anāgate
  vāyāmābhāvato, 1- na paccuppannā vijjamānattā. Yā pana maggassa abhāvitattā
  uppajjeyya ekacatupañcavokārabhavesu ekacatupañcakkhandhappabhedā jāti, sā
  maggassa bhāvitattā anuppādadhammataṁ āpajjanena khīṇā. Taṁ so maggabhāvanāya
  pahīnakilese paccavekkhitvā kilesābhāve vijjamānampi kammaṁ āyatiṁ appaṭisandhikaṁ
  hotīti jānanto jānāti.
       Vusitanti vutthaṁ parivutthaṁ, kataṁ caritaṁ niṭṭhāpitanti attho. Brahmacariyanti
  maggabrahmacariyaṁ. Kataṁ karaṇīyanti catūsu saccesu catūhi maggehi pariññāpahāna-
  sacchikiriyābhāvanāvasena soḷasavidhampi kiccaṁ niṭṭhāpitanti attho. Nāparaṁ
  itthattāyāti idāni puna itthabhāvāya evaṁ soḷasakiccabhāvāya kilesakkhayāya vā
  maggabhāvanā natthīti. Atha vā itthattāyāti itthabhāvato, imasmā evampakārā idāni
  vattamānakkhandhasantānā aparaṁ khandhasantānaṁ natthi, ime pana pañcakkhandhā
  pariññātā tiṭṭhanti chinnamūlako rukkho viyāti abbhaññāsi. Aññataroti eko.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. nānāgatā pubbe cetarahi ca anāgatattā
-------------------------------------------------
[page 161]
  Arahatanti arahantānaṁ. Mahāsāvakānaṁ abbhantaro āyasmā bhāradvājo ahosīti
  ayaṁ kirettha adhippāyoti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātavaṇṇanāya
                     kasibhāradvājasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                          5. Cundasuttavaṇṇanā
       [83] Pucchāmi muniṁ pahūtapaññanti cundasuttaṁ. Kā uppatti? saṅkhepato
  tāva attajjhāsayaparajjhāsayāṭṭhuppattipucchāvasikabhedato catūsu uppattīsu imassa
  suttassa pucchāvasikā uppatti. Vitthārato pana ekaṁ samayaṁ bhagavā mallesu
  cārikañcaramāno mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ yena pāvā tadavasari. Tatra sudaṁ
  bhagavā pāvāyaṁ viharati cundassa kammāraputtassa ambavane. Ito pabhuti yāva
  "atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṁghena,
  yena cundassa kammāraputtassa nivesanaṁ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte
  āsane nisīdī"ti 1- tāva sutte āgatanayena 2- vitthāretabbaṁ.
       Evaṁ bhikkhusaṁghena saddhiṁ nisinne bhagavati cundo kammāraputto buddhappamukhaṁ
  bhikkhusaṁghaṁ parivisanto byañjanasūpādiggahaṇatthaṁ bhikkhūnaṁ suvaṇṇabhājanāni
  upanāmesi, apaññatte sikkhāpade keci bhikkhū suvaṇṇabhājanāni sampaṭicchiṁsu, 3-
  keci na sampaṭicchiṁsu. 3- Bhagavato pana ekameva bhājanaṁ attano selamayaṁ pattaṁ,
  dutiyabhājanaṁ buddhā na gaṇhanti. Tattha aññataro pāpabhikkhu sahassagghanikaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dīṃahā. 10/189/112 2 chaṂa. āgatanayeneva 3 chaṂa. paṭicchiṁsu
-------------------------------------------------
[page 162]
  Suvaṇṇabhājanaṁ attano bhojanatthāya sampattaṁ theyyacittena kuñcikatthavikāyaṁ
  pakkhipi. Cundo parivisitvā hatthapādaṁ dhovitvā bhagavantaṁ namassamāno bhikkhusaṁghaṁ
  olokento taṁ bhikkhuṁ addasa, disvā ca pana apassamāno viya hutvā na naṁ
  kiñci abhaṇi bhagavati ca theresu ca gāravena, apica "micchādiṭṭhikānaṁ vacanapatho
  mā ahosī"ti. So "kiṁ nu kho saṁvarayuttāyeva samaṇā, udāhu bhinnasaṁvarā
  īdisāpi samaṇā"ti ñātukāmo sāyanhasamaye bhagavantaṁ upasaṅkamitvā āha
  "pucchāmi munin"ti.
       Tattha pucchāmīti idaṁ "tisso pucchā adiṭṭhajotanā pucchā"tiādinā 1-
  nayena niddese vuttanayameva. Muninti etampi "monaṁ vuccati ñāṇaṁ. Yā
  paññā pajānanā .pe. Sammādiṭṭhi, tena ñāṇena samannāgato muni,
  monappattoti, tīṇi moneyyāni kāyamoneyyan"tiādinā 2- nayena tattheva
  vuttanayameva. Ayaṁ panettha saṅkhepo:- pucchāmīti okāsaṁ karonto muninti
  munimuniṁ bhagavantaṁ ālapati. Pahūtapaññantiādīni thutivacanāni, tehi taṁ muniṁ
  thunāti. Tattha pahūtapaññanti vipulapaññaṁ. Ñeyyapariyantikattā cassa vipulatā
  veditabbā. Iti cundo kammāraputtoti idaṁ dvayaṁ dhaniyasutte vuttanayameva.
  Ito paraṁ pana ettakampi avatvā sabbaṁ vuttanayaṁ chaḍḍetvā avuttanayameva
  vaṇṇayissāMa.
       Buddhanti tīsu buddhesu tatiyabuddhaṁ. Dhammassāminti maggadhammassa
  janakattā puttasseva pitaraṁ attanā uppāditasippāyatanādīnaṁ viya ca ācariyaṁ
  dhammassāmiṁ, dhammissaraṁ dhammarājaṁ dhammavasavattinti attho. Vuttampi cetaṁ:-
              "so hi brāhmaṇa bhagavā anuppannassa maggassa
          uppādetā, asañjātassa maggassa sañjanetā, anakkhātassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.cūḷa. 30/122/47 (syā) 2 khuṃahā. 29/67/67, khu.cūḷa. 30/164/82-3 (syā)
-------------------------------------------------
[page 163]
          Maggassa akkhātā, maggaññū maggavidū maggakovido, maggānugā ca
          pana etarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā"ti. 1-
       Vītataṇhanti vigatakāmabhavavibhavataṇhaṁ. Dipaduttamanti 2- dvipadānaṁ uttamaṁ. Tattha
  kiñcāpi bhagavā na kevalaṁ dvipaduttamo eva, atha kho yāvatā sattā apadā vā
  dvipadā vā .pe. Nevasaññīnāsaññino vā, tesaṁ sabbesaṁ uttamo. Atha kho
  ukkaṭṭhaparicchedavasena dipaduttamotveva 3- vuccati. Dvipadā hi sabbasattānaṁ
  ukkaṭṭhā cakkavattimahāsāvakapaccekabuddhādīnaṁ 4- tattha uppattito, tesañca
  uttamoti vutte sabbasattuttamoti vuttoyeva hoti. Sārathīnaṁ pavaranti sāretīti
  sārathi, hatthidamakādīnametaṁ adhivacanaṁ. Tesañca bhagavā pavaro anuttarena damakena 5-
  purisadamme dametuṁ samatthabhāvato. Yathāha:-
               "hatthidamakena bhikkhave hatthidammo sārito ekaṁyeva disaṁ
            dhāvati puratthimaṁ vā pacchimaṁ vā uttaraṁ vā dakkhiṇaṁ vā. Assadamakena
            bhikkhave assadammo .pe. Godamakena bhikkhave godammo .pe.
            Dakkhiṇaṁ vā. Tathāgatena hi bhikkhave arahatā sammāsambuddhena
            purisadammo sārito aṭṭha disā vidhāvati, rūpī rūpāni passati, ayaṁ
            paṭhamā 6- disā .pe. Saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati, ayaṁ
            aṭṭhamī disā"ti. 7-
       Katīti atthappabhedapucchā. Loketi sattaloke. Samaṇāti pucchitabbātthanidassanaṁ.
  Iṅghāti yācanatthe nipāto. Tadiṅghāti te iṅgha. Brūhīti ācikkha
  kathayassūti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/79/59, khuṃahā. 29/889/551-2 (syā) 2 chaṂa. dvipaduttamanti
  3 chaṂa. dvipaduttamo 4 chaṂa....paccekabuddhabuddhānaṁ
  5 chaṂa. damanena 6 chaṂa. ayamekā 7 Ma.u. 14/312/285-6
-------------------------------------------------
[page 164]
       [84] Evaṁ vutte bhagavā cundaṁ kammāraputtaṁ "kiṁ bhante kusalaṁ, kiṁ
  akusalan"tiādinā 1- nayena gihipañhaṁ apucchitvā samaṇapañhaṁ pucchantaṁ disvā
  āvajjento "taṁ pāpabhikkhuṁ sandhāya ayaṁ pucchatī"ti ñatvā tassa
  paññattivohāramattā 2- assamaṇabhāvaṁ dīpento āha "caturo samaṇā"ti. Tattha caturoti
  saṅkhyāparicchedo. Samaṇāti kadāci bhagavā titthiye samaṇavādena vadati. Yathāha
  "yāni tāni puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ vatakotūhalamaṅgalānī"ti. 3- Kadāci puthujjane.
  Yathāha "samaṇā samaṇāti vo bhikkhave jano sañjānātī"ti. 4- Kadāci sekkhe.
  Yathāha "idheva bhikkhave samaṇo, idha dutiyo samaṇo"ti 5- kadāci khīṇāsave.
  Yathāha "āsavānaṁ khayā samaṇo hotī"ti. Kadāci attānaṁyeva. Yathāha "samaṇoti
  bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanan"ti. 6- Idha pana tīhi padehi sabbepi ariye
  sīlavantaṁ puthujjanañca, catutthena itaraṁ assamaṇampi bhaṇḍukāsāvakaṇṭhaṁ kevalaṁ
  vohāramattakena samaṇoti saṅgaṇhitvā "caturo samaṇā"ti āha. Na pañcamatthīti
  imasmiṁ dhammavinaye vohāramattakena paṭiññāmattakenāpi pañcamo samaṇo nāma
  natthi.
       Te te āvikaromīti te caturo samaṇe tava pākaṭe karomi. Sakkhipuṭṭhoti
  sammukhā pucchito. Maggajinoti maggena sabbakilese vijitāvīti attho.
  Maggadesakoti paresaṁ maggadesako. 7- Magge jīvatīti sattasu sekkhesu yo koci
  sekkho apariyositamaggavāsattā lokuttare, sīlavantaputhujjano ca lokiye magge
  jīvati nāma, sīlavantaputhujjano vā lokuttaramagganimittaṁ jīvanatopi magge jīvatīti
  veditabbo. Yo ca maggadūsīti yo ca dussīlo micchādiṭṭhi maggapaṭilomāyapi 8-
  paṭipattiyā maggassa dūsakoti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/296/267 2 chaṂa.,i. aññatra vohāramattā
  3 Maṃū. 12/407/364 4 Maṃū. 12/435/382
  5 dīṃahā. 10/214/133, Maṃū. 12/139/98, aṅ.catukka. 21/241/265
  6 aṅ.aṭṭhaka. 23/192/352 (syā) 7 chaṂa. maggaṁ desetā 8 chaṂa...paṭilomāya
-------------------------------------------------
[page 165]
       [85] "ime Te caturo samaṇā"ti evaṁ bhagavatā saṅkhepena uddiṭṭhe
  caturo samaṇe "ayaṁ nāmettha maggajino, ayaṁ maggadesako, ayaṁ magge jīvati,
  ayaṁ maggadūsī"ti evaṁ paṭivijjhituṁ asakkonto puna pucchituṁ cundo āha
  "kaṁ maggajinan"ti. Tattha magge jīvati meti yo so magge jīvati, taṁ me brūhi
  puṭṭhoti. Sesaṁ pākaṭameva.
       [86] Idānissa bhagavā caturopi samaṇe catūhi gāthāhi niddisanto
  āha "yo tiṇṇakathaṁkatho visallo"ti. Tattha tiṇṇakathaṁkatho visalloti etaṁ
  uragasutte vuttanayameva. Ayaṁ pana viseso:- yasmā imāya gāthāya maggajinoti
  buddhasamaṇo adhippeto, tasmā sabbaññutaññāṇena kathaṁkathāpatirūpakassa
  sabbadhammesu aññāṇassa tiṇṇattāpi "tiṇṇakathaṁkatho"ti veditabbo. Pubbe
  vuttanayena hi tiṇṇakathaṁkathāpi sotāpannādayo paccekabuddhapariyosānā
  sakadāgāmivisayādīsu buddhavisayapariyosānesu appaṭihatañāṇappabhāvattā 1- pariyāyena
  atiṇṇakathaṁkathāva honti, bhagavā pana sabbappakārena tiṇṇakathaṁkathoti.
  Nibbānābhiratoti nibbāne abhirato, phalasamāpattivasena sadā nibbānaninnacittoti
  attho. Tādiso ca bhagavā. Yathāha:-
                "so kho ahaṁ aggivessana tassāyeva gāthāya pariyosāne
            tasmiṁyeva purimasmiṁ samādhinimitte ajjhattameva cittaṁ saṇṭhapemi
            2- sannisādemi, ekodiṁ karomi, 2- samādahāmī"ti. 3-
       Anānugiddhoti kañci dhammaṁ taṇhāgedhena anānugijjhanto. Lokassa
  sadevakassa netāti āsayānusayānulomena dhammaṁ desetvā pārāyanamahāsamayādīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭihata... 2-2 ka. sannisīdāmi, ekodikaropi
  3 Maṃū. 12/387/345
-------------------------------------------------
[page 166]
  Anekesu suttantesu aparimāṇānaṁ devamanussānaṁ saccapaṭivedhasampādanena
  sadevakassa lokassa netā gamayitā tāretā, pāraṁ sampāpetāti attho. Tādinti
  tādisaṁ, 1- yathāvuttappakāraṁ lokadhammehi vā 2- nibbikāranti attho. Sesamettha
  pākaṭameva.
       [87] Evaṁ bhagavā imāya gāthāya "maggajinan"ti buddhasamaṇaṁ niddisitvā
  idāni khīṇāsavasamaṇaṁ niddisanto āha "paramaṁ paraman"ti. Tattha paramaṁ nāma
  nibbānaṁ, sabbadhammānaṁ aggaṁ uttamanti attho. Paramanti yodha ñatvāti taṁ
  paramaṁ paramamicceva yo idha sāsane ñatvā paccavekkhaṇañāṇena. Akkhāti vibhajati 3-
  idheva dhammanti nibbānadhammaṁ akkhāti, attanā paṭividdhattā paresaṁ pākaṭaṁ
  karoti "idaṁ nibbānan"ti maggadhammaṁ vibhajati "ime cattāro satipaṭṭhānā
  .pe. Ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo"ti. Ubhayampi vā ugghaṭitaññūnaṁ
  saṅkhepadesanāya ācikkhati, vipañcitaññūnaṁ vitthāradesanāya vibhajati. Evaṁ
  ācikkhanto ca "idheva sāsane ayaṁ dhammo, na ito bahiddhā"ti sīhanādaṁ
  nadanto akkhāti ca vibhajati. Tena vuttaṁ "akkhāti vibhajati 3- idheva dhamman"ti.
  Taṁ kaṅkhachidaṁ muniṁ anejanti taṁ evarūpaṁ catusaccapaṭivedhena attano, desanāya
  ca paresaṁ kaṅkhacchedanena kaṅkhacchidaṁ, moneyyasamannāgamena muniṁ, ejāsaṅkhātāya
  taṇhāya abhāvato anejaṁ dutiyaṁ bhikkhunamāhu maggadesinti.
       [88] Evaṁ imāya gāthāya sayaṁ anuppannaṁ 4- maggaṁ uppādetvā
  desanāya anuttaro maggadesī samānopi dūtamiva lekhavācakamiva ca rañño attano
  sāsanaharaṁ sāsanajotakañca "maggadesin"ti khīṇāsavasamaṇaṁ niddisitvā idāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. tādinaṁ 2 chaṂa. vā-saddo na dissati
  3 chaṂa. vibhajate 4 chaṂa.,i. anuttaraṁ
-------------------------------------------------
[page 167]
  Sekkhasamaṇañca sīlavantaputhujjanasamaṇañca niddisanto āha "yo dhammapade"ti.
  Tattha padavaṇṇanā pākaṭāyeva. Ayaṁ panettha atthavaṇṇanā:- yo nibbānadhammassa
  padattā dhammapade, ubho ante anupagamma desitattā āsayānurūpato vā
  satipaṭṭhānādinānappakārehi desitattā sudesite, maggasamaṅgīpi anavasitamaggakiccattā
  magge jīvati, sīlasaṁyamena saññato, kāyādīsu supatiṭṭhitāya cirakatādisaraṇāya
  vā satiyā satimā, anumattassāpi vajjassa abhāvato anavajjattā, koṭṭhāsabhāvena
  ca padattā sattattiṁsabodhipakkhiyadhammasaṅkhātāni anavajjapadāni bhaṅgañāṇato pabhuti
  bhāvanāsevanāya sevamāno, taṁ bhikkhūnaṁ tatiyaṁ maggajīvinti āhūti.
       [89] Evaṁ bhagavā imāya gāthāya "maggajīvin"ti sekkhasamaṇaṁ sīlavantaṁ
  puthujjanasamaṇañca niddisitvā idāni taṁ bhaṇḍukāsāvakaṇṭhaṁ 1- kevalaṁ
  vohāramattakasamaṇaṁ 2- niddisanto āha "chadanaṁ katvānā"ti. Tattha chadanaṁ katvānāti
  patirūpaṁ karitvā, vesaṁ gahetvā, liṅgaṁ dhāretvāti attho. Subbatānanti
  buddhapaccekabuddhasāvakānaṁ. Tesaṁ hi sundarāni vatāni, tasmā te subbatāti
  vuccanti. Pakkhandīti pakkhandako, anto pavisakoti attho. Dussīlo hi
  gūthapaṭicchādanatthaṁ tiṇapaṇṇādicchadanaṁ viya attano dussīlabhāvapaṭicchādanatthaṁ
  subbatānaṁ chadanaṁ katvāna 3- "ahampi bhikkhū"ti bhikkhumajjhe pakkhandati,
  "ettakavassena bhikkhunā gahetabbaṁ etan"ti lābhe dīyamāne "ahaṁ
  ettakavasso"ti gaṇhituṁ pakkhandati, tena vuccati "chadanaṁ katvāna subbatānaṁ
  pakkhandī"ti. Catunnampi khattiyādikulānaṁ uppannaṁ pasādaṁ ananurūpapaṭipattiyā
  dūsetīti kuladūsako. Pagabbhoti aṭṭhaṭṭhānena kāyapāgabbhiyena, catuṭṭhānena
  vacīpāgabbhiyena, anekaṭṭhānena manopāgabbhiyena ca samannāgatoti attho.
  Ayamettha saṅkhepo, vitthāraṁ pana mettasuttavaṇṇanāyaṁ pavakkhāMa. 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. bhaṇḍuṁ kāsāvakaṇṭhaṁ 2 chaṂa. vohāramattasamaṇaṁ
  3 chaṂa. katvā 4 chaṂa. vakkhāma
-------------------------------------------------
[page 168]
       Katapaṭicchādanalakkhaṇāya māyāya samannāgatattā māyāvī. Sīlasaṁyamābhāvena
  asaññato. 1- Palāpasadisattā palāPo. Yathā hi palāpo anto taṇḍularahitopi
  bahi thusena vīhi viya dissati, evamidhekacco anto sīlādiguṇasāravirahitopi bahi
  subbatacchadanena samaṇavesena samaṇo viya dissati, eso 2- evaṁ palāpasadisattā
  "palāpo"ti vuccati. Ānāpānassatisutte pana "apalāpāyaṁ bhikkhave parisā, nippalāpāyaṁ
  bhikkhave parisā suddhā sāre 3- patiṭṭhitā"ti 4- evaṁ puthujjanakalyāṇopi
  "palāpo"ti vutto. Idha pana kapilasutte ca "tato palāpe vāhetha assamaṇe
  samaṇamānine"ti evaṁ pārājiko "palāpo"ti vutto. Patirūpena caraṁ sa maggadūsīti
  taṁ subbatānaṁ chadanaṁ katvā yathā carantaṁ "āraññiko ayaṁ, rukkhamūliko,
  paṁsukūliko, piṇḍapātiko, appiccho, santuṭṭho"ti maṁ 5- jano jānāti, evaṁ
  patirūpena yuttarūpena vā bāhiramaṭṭhena ācārena 6- caraṁ so puggalo 6- attano
  lokuttaramaggassa, paresaṁ sugatimaggassa ca dūsanato "maggadūsī"ti veditabbo.
       [90] Evaṁ imāya gāthāya "maggadūsī"ti dussīlaṁ vohāramattakasamaṇaṁ
  niddisitvā idāni tesaṁ aññamaññaṁ abyāmissībhāvaṁ dīpento āha "ete
  ca paṭivijjhī"ti. Tassattho:- ete caturo samaṇe yathāvuttena lakkhaṇena
  paṭivijjhi aññāsi sacchākāsi yo gahaṭṭho khattiyo vā brāhmaṇo vā añño
  vā koci, imesaṁ catunnaṁ samaṇānaṁ lakkhaṇassavanamattena sutavā, tasseva
  lakkhaṇassa ariyānaṁ santike sutattā ariyasāvako, teyeva samaṇe "ayañca ayañca
  evaṁlakkhaṇo"ti pajānanamattena sappañño, yādiso ayaṁ pacchā vutto maggadūsī,
  itarepi sabbe netādisāti ñatvā iti disvā evaṁ pāpaṁ 8- karontampi etaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. asaṁyato 2 chaṂa. so 3 ka. parisuddhasāre
  4 Ma.u. 14/146/129 5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  6-6 chaṂa. caranto puggalo 7 ka. pāpakaṁ
-------------------------------------------------
[page 169]
  Pāpabhikkhuṁ disvā. Tatthāyaṁ yojanā:- ete ca paṭivijjhi yo gahaṭṭho sutavā
  ariyasāvako sappañño tassa tāya paññāya sabbe "netādisā"ti ñatvā
  viharato iti disvā na hāpeti saddhā, evaṁ pāpakammaṁ karontaṁ pāpabhikkhuṁ
  disvāpi na hāpeti na hāyati nassati saddhāti.
       Evaṁ imāya gāthāya tesaṁ abyāmissībhāvaṁ dīpetvā idāni iti disvāpi
  "sabbe netādisā"ti jānantaṁ ariyasāvakaṁ pasaṁsanto āha "kathaṁ hi duṭṭhenā"ti
       tassa sambandho:- etadeva ca kathañhi yuttaṁ sutavato ariyasāvakassa,
  yadidaṁ ekaccaṁ pāpaṁ karontaṁ iti disvāpi sabbe "netādisā"ti jānanaṁ.
  Kiṁkāraṇā 1- ? kathañhi duṭṭhena asampaduṭṭhaṁ, suddhaṁ asuddhena samaṁ kareyyāti.
  Tassattho:- kathaṁ hi sutavā ariyasāvako sappañño sīlavipattiyā duṭṭhena maggadūsinā
  aduṭṭhaṁ itaraṁ samaṇaṁ taṁsadisamattameva parisuddhaṁ kāyasamācāratādīhi 2- asuddhena
  pacchimena vohāramattakasamaṇena samaṁ kareyya sadisanti jāneyyāti.
       Suttapariyosāne upāsakassa maggo vā phalaṁ vā na kathitaṁ. Kaṅkhāmattameva
  hi tassa pahīnanti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātavaṇṇanāya
                        cundasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         6. Parābhavasuttavaṇṇanā
       evamme sutanti parābhavasuttaṁ. Kā uppatti? maṅgalasuttaṁ kira sutvā
  devānaṁ etadahosi "bhagavatā maṅgalasutte sattānaṁ vuḍḍhiñca sotthiñca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. kiṁkāraṇaṁ 2 i. itaraṁ samaṇattayaṁ suddhaṁ samaṇattayameva parisuddhakāyasamācāra-
  tādīhi, chaṂa. itaraṁ samaṇattayaṁ, suddhaṁ samaṇattayamevaṁ aparisuddhakāyasamācāratādīhi
-------------------------------------------------
[page 170]
  Kathayamānena ekaṁsena bhavo eva kathito, no parābhavo, handa dāni yena sattā
  parihāyanti vinassanti, taṁ nesaṁ parābhavampi pucchāmā"ti. Atha maṅgalasuttakathitadivasato
  dutiyadivase dasasahassacakkavāḷesu devatāyo parābhavasuttaṁ sotukāmā
  imasmiṁ ekacakkavāḷe sannipatitvā ekavālaggakoṭiokāsamatte dasapi vīsampi
  tiṁsampi cattālīsampi paññāsampi saṭṭhipi sattatipi asītipi sukhumattabhāvaṁ 1-
  nimminitvā sabbadevamārabrahmāno siriyā ca tejena ca adhigayha virocamānaṁ
  paññattapavarabuddhāsane 2- nisinnaṁ bhagavantaṁ parivāretvā aṭṭhaṁsu. Tato sakkena
  devānamindena āṇatto aññataro devaputto bhagavantaṁ parābhavapañhaṁ pucchi,
  atha bhagavā pucchāvasena imaṁ suttaṁ abhāsi.
       Tattha "evamme sutan"tiādi 3- āyasmatā ānandena vuttaṁ, "parābhavantaṁ
  purisan"tiādinā nayena ekantarikā gāthā devaputtena vuttā, "suvijāno bhavaṁ
  hotī"tiādinā nayena ekantarikā eva avasānagāthā ca bhagavatā vuttā, tadetaṁ
  sabbampi samodhānetvā "parābhavasuttan"ti vuccati. Tattha "evamme sutan"tiādīsu
  yaṁ vattabbaṁ, taṁ sabbaṁ maṅgalasuttavaṇṇanāyaṁ vakkhāMa.
       [91] Parābhavantaṁ purisantiādīsu pana parābhavantanti parihāyantaṁ vinassantaṁ.
  Purisanti yaṁ kiñci sattaṁ jantuṁ. Mayaṁ pucchāma gotamanti 4- sesadevehi saddhiṁ
  attānaṁ dassetvā 5- okāsaṁ karonto 6- so devaputto gottena bhagavantaṁ ālapati.
  Bhagavantaṁ puṭṭhumāgammāti 7- mayaṁ hi bhagavantaṁ pucchissāmāti tato tato cakkavāḷā
  āgatāti attho. Etena ādaraṁ dasseti. Kiṁ parābhavato mukhanti evaṁ āgatānaṁ
  amhākaṁ brūhi parābhavato purisassa kiṁ mukhaṁ kiṁ dvāraṁ kā yoni kiṁ kāraṇaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sukhumattabhāve 2 chaṂa. paññattavara...evamuparipi
  3 ka. ādikaṁ 4 chaṂa. gotamāti 5 chaṂa. nidassetvā
  6 chaṂa. kārento 7 chaṂa. bhavantaṁ puṭṭhumāgamhāti
-------------------------------------------------
[page 171]
  Yena mayaṁ parābhavantaṁ purisaṁ jāneyyāmāti attho. Etena "parābhavantaṁ
  purisan"ti ettha vuttassa parābhavato purisassa parābhavakāraṇaṁ pucchati.
  Parābhavakāraṇe hi ñāte tena kāraṇasāmaññena sakkā yo koci parābhavapuriso
  jānitunti.
       [92] Athassa bhagavā suṭṭhu pākaṭīkaraṇatthaṁ paṭipakkhaṁ dassetvā
  puggalādhiṭṭhānāya desanāya parābhavamukhaṁ dīpento āha "suvijāno bhavan"ti.
  Tassattho:- yvāyaṁ bhavaṁ vaḍḍhanto aparihāyanto puriso, so suvijāno hoti,
  sukhena akasirena akicchena sakkā vijānituṁ. Yo cāyaṁ 1- parābhavatīti parābhavo,
  parihāyati vinassati, yassa tumhe taṁ 2- parābhavato purisassa mukhaṁ maṁ pucchatha, sopi
  suvijāno. Kathaṁ? ayaṁ hi dhammakāmo bhavaṁ hoti dasakusalakammapathadhammaṁ kāmeti
  piheti pattheti suṇāti paṭipajjati, so taṁ paṭipattiṁ disvā sutvā ca jānitabbato
  suvijāno hoti. Itaropi dhammadessī parābhavo, tameva dhammaṁ dessati na kāmeti
  na piheti na pattheti na suṇāti na paṭipajji, so etaṁ 3- vippaṭipattiṁ disvā
  sutvā ca jānitabbato suvijāno hotīti. Evamettha bhagavā paṭipakkhaṁ dassento
  atthato dhammakāmataṁ bhavato mukhaṁ dassetvā dhammadessitaṁ parābhavato mukhaṁ
  dassetīti veditabbaṁ.
       [93] Atha sā devatā bhagavato bhāsitaṁ abhinandamānā āha "iti hetan"ti.
  Tassattho:- iti hi yathā vutto bhagavatā, tatheva 4- etaṁ vijānāma gaṇhāma
  dhārema, paṭhamo so parābhavo so dhammadessitalakkhaṇo 5- paṭhamo parābhavo.
  Yāni mayaṁ parābhavamukhāni vijānituṁ āgatamha, 6- tesu idaṁ tāva ekaṁ parābhavato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yopāyaṁ 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa. taṁ
  4 Ma. iti yathāvuttadhammadessitameva 5 chaṂa...ḍessitā... 6 chaṂa. āgatamhā
-------------------------------------------------
[page 172]
  Mukhanti vuttaṁ hoti. Tattha viggaho:- parābhavanti etenāti parābhavo. Kena
  ca parābhavanti? yaṁ pana 1- parābhavato mukhaṁ kāraṇaṁ, tena. Byañjanamattena eva
  hi ettha nānākaraṇaṁ, atthato pana parābhavoti vā parābhavato mukhanti vā
  nānākaraṇaṁ natthi. Evametaṁ parābhavato mukhaṁ vijānāmāti abhinanditvā tato paraṁ
  ñātukāmā mayanti āha 2- "dutiyaṁ bhagavā brūhi, kiṁ parābhavato mukhan"ti. Ito
  parañca tatiyaṁ catutthantiādīsupi iminā eva nayena attho veditabbo.
       [94] Byākaraṇapakkhepi ca yasmā te te sattā tehi tehi 3-
  parābhavamukhehi samannāgatā, na ekoyeva sabbehi, na ca sabbe ekeneva, 4-
  tasmā tesaṁ tesaṁ tāni tāni parābhavamukhāni dassetuṁ "asantassa piyā hontī"ti-
  ādinā nayena puggalādhiṭṭhānāya eva desanāya nānāvidhāni parābhavamukhāni
  byākāsīti veditabbā. 5-
       Tatthāyaṁ 6- saṅkhepato atthavaṇṇanā:- asanto nāma cha satthāro,
  ye vā panaññepi avūpasantena kāyavacīmanokammena samannāgatā, te asanto
  assa piyā honti sunakkhattādīnaṁ acelakakorakkhattiyādayo viya. Santo nāma
  buddhapaccekabuddhasāvakā, ye vā panaññepi vūpasantena kāyavacīmanokammena
  samannāgatā, te sante na kurute piyaṁ, attano piye iṭṭhe kante manāpe
  na kuruteti attho. Veneyyavasena hettha vacanabhedo katoti veditabbo. Atha vā
  sante na kurute iti sante na sevatīti attho yathā "rājānaṁ sevatī"ti. Etasmiṁ
  hi atthe rājānaṁ piyaṁ kuruteti 7- saddavidū vaṇṇenti. 8- Piyanti piyamāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ca-saddo na dissati 2 chaṂa. ñātukāmatāyāha
  3 Ma. yehi yehi 4 Ma. na ekoyeva na ca dve, atha kho anekā
  5 ka. veditabbo 6 chaṂa. tatrāyaṁ 7 Sī. pakuruteti
  8 chaṂa. mantenti
-------------------------------------------------
[page 173]
  Tussamāno modamānoti attho. Asataṁ dhammo nāma dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni,
  dasākusalakammapathā vā. Taṁ asataṁ dhammaṁ roceti piheti pattheti sevati. Evametāya
  gāthāya asantapiyatā santāppiyatā asataṁ dhammarocanañca 1- tividhaṁ parābhavato
  mukhaṁ vuttaṁ. Etena hi samannāgato puriso parābhavati parihāyati, neva idha na
  huraṁ vuḍḍhiṁ pāpuṇāti, tasmā "parābhavato mukhan"ti vuccati. Vitthāraṁ panettha
  "asevanā ca bālānaṁ, paṇḍitānañca sevanā"ti gāthāvaṇṇanāyaṁ vakkhāMa.
       [96] Niddāsīlī nāma yo gacchantopi nisīdantopi tiṭṭhantopi
  sayānopi niddāyati eva. Sabhāsīlī nāma saṅgaṇikārāmataṁ bhassārāmatamanuyutto.
  Anuṭṭhātāti vīriyatejavirahito uṭṭhānasīlo na hoti, aññehi codiyamāno
  gahaṭṭho vā samāno gahaṭṭhakammaṁ, pabbajito vā pabbajitakammaṁ na ārabhati.
  Alasoti jātialaso, accantābhibhūto thinena ṭhitaṭṭhāne ṭhito eva hoti, nisinno 2-
  nisinnaṭṭhāne nisinno eva hoti, attano ussāhena aññaṁ iriyāpathaṁ na
  kappeti. Atīte araññe aggimhi dāpite 3- apalāyanālasā cettha nidassanaṁ.
  Ayamettha ukkaṭṭhaparicchedo tato lāmakaparicchedenāpi pana alaso alasotveva
  veditabbo. Dhajova rathassa, dhūmova aggino, kodho paññāṇamassāti kodhapaññāṇo.
  Dosacarito khippakodho 4- arukūpamacitto puggalo evarūpo hoti. Imāya gāthāya
  niddāsīlatā sabhāsīlatā anuṭṭhānasīlatā 5- alasatā kodhapaññāṇatāti pañcavidhaṁ
  parābhavamukhaṁ vuttaṁ. Etena hi samannāgato neva gahaṭṭho gahaṭṭhavuḍḍhiṁ, na
  pabbajito pabbajitavuḍḍhiṁ pāpuṇāti, aññadatthu parihāyatiyeva parābhavatiyeva,
  tasmā "parābhavato mukhan"ti vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. asaddhammarocanañcāti 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 chaṂa. uṭṭhite 4 chaṂa. khippakopi 5 chaṂa. anuṭṭhānatā
-------------------------------------------------
[page 174]
       [98] Mātāti janikā veditabbā. Pītāti janakoyeva. Jiṇṇakaṁ sarīrasithilatāya.
  Gatayobbanaṁ yobbanātikkamena āsītikaṁ vā nāvutikaṁ vā sayaṁ kammāni kātumasamatthaṁ.
  Pahusantoti samattho samiddho 1- sukhaṁ jīvamāno. Na bharatīti na poseti. Imāya
  gāthāya mātāpitūnaṁ abharaṇaṁ aposanaṁ anupaṭṭhānaṁ ekaṁyeva parābhavamukhaṁ vuttaṁ.
  Etena hi samannāgato yaṁ taṁ:-
         "tāya naṁ pāricariyāya mātāpitūsu paṇḍitā
          idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatī"ti 2-
  mātāpitubharaṇe ānisaṁsaṁ vuttaṁ, taṁ na pāpuṇāti, aññadatthu "mātāpitaropi na
  bharati, kaṁ aññaṁ bharissatī"ti nindañca vajjanīyatañca duggatiñca pāpuṇanto
  parābhavatiyeva, tasmā "parābhavato mukhan"ti vuccati.
       [100] Pāpānaṁ bāhitattā brāhmaṇaṁ, samitattā samaṇaṁ. Brāhmaṇakulappabhavampi
  vā brāhmaṇaṁ, pabbajjūpagataṁ samaṇaṁ, tato aññaṁ vāpī yaṁ kiñci
  yācanakaṁ. Musāvādena vañcetīti "vada bhante paccayenā"ti pavāretvā yācito
  vā paṭijānitvā pacchā appadānena tassa taṁ visaṁvādeti. 3- Imāya gāthāya
  brāhmaṇādīnaṁ musāvādena vañcanaṁ ekameva parābhavamukhaṁ vuttaṁ. Etena hi
  samannāgato idha nindaṁ, samparāye duggatiṁ sugatiyampi adhippāyavipattiñca
  pāpuṇāti. Vuttañhetaṁ:-
            "dussīlassa sīlavipannassa pāpako kittisaddo abbhuggacchatī"ti. 4-
       Tathā:-
            "catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
             evaṁ niraye, katamehi catūhi, musāvādī hotī"tiādi. 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samāno 2 aṅ.catukka. 21/63/80 3 chaṂa. taṁ āsaṁ visaṁvādeti
  4 viṃahā. 5/245/61, dīṃahā. 10/149/77, aṅ.pañcaka. 22/213/281
  5 aṅ.catukka. 21/82/94
-------------------------------------------------
[page 175]
       Tathā:-
              "idha sāriputta ekacco samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā upasaṅkamitvā
          pavāreti `vada bhante paccayenā'ti, so yena pavāreti, taṁ na deti.
          So ce tato cuto itthattaṁ āgacchati, so yaññadeva 1- vaṇijjaṁ
          payojeti sāssa hoti chedagāminī. Idha pana sāriputta .pe. So
          yena pavāreti, na taṁ yathādhippāyaṁ deti, so ce tato cuto
          itthattaṁ āgacchati, so yaññadeva vaṇijjaṁ payojeti, sāssa na
          hoti yathādhippāyā"ti. 2-
       Evamimāni nindādīni pāpuṇanto parābhavatiyeva, tasmā "parābhavato
  mukhan"ti vuttaṁ.
       [102] Pahūtavittoti pahūtajātarūparajatamaṇiratano. Sahiraññoti sakahāpaṇo.
  Sabhojanoti anekasūpabyañjanabhojanasampanno. Eko bhuñjati sādūnīti sādūni 3-
  bhojanāni attano puttānampi adatvā paṭicchannokāse bhuñjatīti eko bhuñjati
  sādūni. 4- Imāya gāthāya bhojane giddhatāya bhojanamacchariyaṁ ekaṁyeva parābhavamukhaṁ
  vuttaṁ. Etena hi samannāgato nindaṁ vajjanīyaṁ duggatinti evamādīni pāpuṇanto
  parābhavatiyeva, tasmā "parābhavato mukhan"ti vuttaṁ. Vuttanayeneva ca sabbaṁ
  suttānusārena yojetabbaṁ, ativitthārabhayena pana idāni yojanānaṁ nayaṁ
  adassetvā atthamattameva bhaṇāMa.
       [104] Jātitthaddho nāma yo "ahaṁ jātisampanno"ti mānaṁ janetvā
  tena thaddho vātapūritabhastā viya uddhumāto hutvā na kassaci onamati. Esa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yaṁ yadeva 2 aṅ.catukka. 21/79/92
  3 ka. sādhūni 4 ka. sādhūni bhuñjati
-------------------------------------------------
[page 176]
  Nayo dhanagottatthaddhesu. Saññātimatimaññetīti attano ñātimpi jātiyā atimaññati
  sakyā viya viḍūḍabhaṁ. Dhanenāpi ca "kapaṇo ayaṁ daliddo"ti atimaññati,
  sāmīcimattampi na karoti, tassa te ñātayo parābhavameva icchanti. Imāya gāthāya
  vatthuto catubbidhaṁ lakkhaṇato ekameva parābhavamukhaṁ vuttaṁ.
       [106] Itthidhuttoti itthīsu sāratto, yaṁ kiñci atthi, taṁ sabbampi datvā
  aparāparaṁ itthiṁ saṅgaṇhāti. Tathā sabbampi attano santakaṁ nikkhipitvā
  surāpānappayutto surādhutto. Nivatthasāṭakampi nikkhipitvā jūtakīḷanamanuyutto
  akkhadhuttoti. 1- Etehi tīhi ṭhānehi yaṁ kiñcipi laddhaṁ hoti, tassa vināsanato 2-
  laddhaṁ laddhaṁ vināsetīti veditabbo. Yo 3- evaṁvidho so 4- parābhavatiyeva.
  Tenassetaṁ imāya gāthāya tividhaṁ parābhavamukhaṁ vuttaṁ.
       [108] Sehi dārehīti attano dārehi. Yo attano dārehi asantuṭṭho
  hutvā vesiyāsu padussati, tathā paradāresu, so yasmā vesīnaṁ dhanuppadānena 5-
  ca paradārasevanena ca rājadaṇḍādīhi ca parābhavatiyeva, tenassetaṁ imāya
  gāthāya duvidhaṁ parābhavamukhaṁ vuttaṁ.
       [110] Atītayobbanoti yobbanamaticca āsītiko vā nāvutiko vā
  hutvā āneti pariggaṇhāti. Timbarutthaninti timbaruphalasadisatthaniṁ taruṇadārikaṁ.
  Tassā issā na supatīti "daharāya nāma mahallakena saddhiṁ rati ca saṁvāso ca
  amanāpo, mā heva kho taruṇaṁ pattheyyā"ti 6- issāya taṁ rakkhanto na supati.
  Yasmā kāmarāgena ca issāya ca dayhanto bahiddhā kammante ca appayojento
  parābhavatiyeva, tenassetaṁ imāya gāthāya issāya 7- asupanaṁ ekaṁyeva parābhavamukhaṁ
  vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. akkhadhutto 2 Ma. vināsanattā
  3-4 chaṂa. imā pāṭhā na paññāyanti 5 chaṂa. dhanappadānena
  6 ka. paṭṭheyyāti 7 chaṂa. imaṁ issāya
-------------------------------------------------
[page 177]
       [112] Soṇḍinti macchamaṁsādīsu 1- lolaṁ gedhajātaṁ. 2- Vikiraṇinti tesaṁ
  atthāya dhanaṁ paṁsukaṁ viya vikiritvā nāsanasīlaṁ. Purisaṁ vāpi tādisanti puriso
  vāpi yo evarūpo hoti, yo taṁ issariyasmiṁ ṭhāpeti, 3- lañchanamuddikādīni
  datvā gharāvāse vā kammante vā vaṇijjādivohāresu vā byāpāraṁ kāreti, 4-
  so yasmā tassa dosena dhanakkhayaṁ pāpuṇanto parābhavatiyeva, tenassetaṁ imāya
  gāthāya tathāvidhassa issariyasmiṁ ṭhāpanaṁ 5- ekaṁyeva parābhavamukhaṁ vuttaṁ.
       [114] Appabhogo nāma sannicitānañca bhogānaṁ āyamukhassa ca bhagavato.
  Mahātaṇhoti mahatiyā bhogataṇhāya samannāgato, yaṁ laddhaṁ, tena asantuṭṭho.
  Khattiye jāyate kuleti khattiyānaṁ kule jāyati. So ca rajjaṁ patthayatīti 6- so
  etāya rajjaṁ patthayanakāmatāya 7- mahātaṇhatāya anupāyena uppaṭipāṭiyā attano
  dāyajjabhūtaṁ alabbhaneyyaṁ vā parasantakaṁ vā rajjaṁ pattheti, so evaṁ patthento 8-
  yasmā tampi appakaṁ bhogaṁ yodhādīnaṁ 9- datvā rajjaṁ apāpuṇanto parābhavatiyeva,
  tenassetaṁ imāya gāthāya rajjapatthanaṁ ekaṁyeva parābhavamukhaṁ vuttaṁ.
       [115] Ito paraṁ yadi sā devatā "terasamaṁ bhagavā brūhi .pe.
  Satasahassimaṁ bhagavā brūhī"ti puccheyya, tampi 10- bhagavā katheyya. Yasmā pana sā
  devatā "kiṁ imehi pucchitehi, ekamettha vuḍḍhikaraṁ natthī"ti tāni parābhavamukhāni
  asuyyamānā 11- ettakampi pucchitvā vippaṭisārī hutvā tuṇhī ahosi, tasmā
  bhagavā tassā ajjhāsayaṁ 12- viditvā desanaṁ samāpento 13- imaṁ gāthaṁ abhāsi
  "ete parābhave loke"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. macchamaṁsamajjādīsu 2 chaṂa. gedhajātikaṁ 3 chaṂa. ṭhapeti
  4 Sī. sabyāpāraṁ karoti, chaṂa. tadeva vāvaṭaṁ kāreti 5 chaṂa. ṭhapanaṁ
  6 ka. paṭṭhayatīti 7 chaṂa. rajjaṁ patthayanakāmatāya-iti na paññāyanti
  8 ka. paṭṭhento 9 chaṂa. yodhājīvādīnaṁ 10 ka. tepi
  11 Sī. asukhāyamānā 12 chaṂa. tassāsayaṁ 13 chaṂa. niṭṭhāpento
-------------------------------------------------
[page 178]
       Tattha paṇḍitoti parivīmaṁsāya samannāgato. Samavekkhiyāti paññācakkhunā
  upaparikkhitvā. 1- Ariyoti na maggena na phalena, apica kho pana etasmiṁ
  parābhavasaṅkhāte anaye na iriyatīti ariyo. Yena dassanena yāya paññāya ca 2-
  parābhave disvā vivajjeti, tena sampannattā dassanasampanno. Sa lokaṁ bhajate
  sivanti so evarūpo sivaṁ khemamuttamaṁ anupaddavaṁ devalokaṁ bhajati allīyati,
  upagacchatīti vuttaṁ hoti.
       Desanāpariyosāne parābhavamukhāni sutvā uppannasaṁvegānurūpaṁ yoniso
  padahitvā sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalāni pattā devatā gaṇanapathaṁ 3- vītivattā.
  Yathāha:-
         "mahāsamayasutte ca atho maṅgalasuttake
          samacitte rāhulovāde dhammacakke parābhave.
          Devatāsamitī tattha appameyyā asaṅkhiyā 4-
          dhammābhisamayo cettha gaṇanāto asaṅkhiyo"ti. 5-
                 Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                     suttanipātavaṇṇanāya
                  parābhavasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                 7. Aggikabhāradvājasuttavaṇṇanā
       evamme sutanti aggikabhāradvājasuttaṁ, "vasalasuttan"tipi vuccati. Kā
  uppatti? bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. parikkhitvā 2 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
  3 chaṂa. gaṇanaṁ 4 Sī. anappikā, ka. anappakā 5 chaṂa. asaṅkhiyoti
-------------------------------------------------
[page 179]
  Kasibhāradvājasutte vuttanayeneva bhattakiccādiavasāne 1- buddhacakkhunā lokaṁ
  volokento aggikabhāradvājaṁ brāhmaṇaṁ saraṇasikkhāpadānaṁ upanissayasampannaṁ
  disvā "tattha mayi gate kathā pavattissati, tato kathāvasāne dhammadesanaṁ sutvā
  esa brāhmaṇo saraṇaṁ gantvā sikkhāpadāni samādiyissatī"ti ca 2- ñatvā tattha
  ca 2- gantvā pavattāya kathāya brāhmaṇena dhammadesanaṁ yācito imaṁ suttamabhāsi.
  Tattha "evamme sutan"tiādiṁ maṅgalasutte 3- vaṇṇayissāma, "atha kho bhagavā
  pubbaṇhasamayan"tiādikaṁ 4- kasibhāradvājasutte vuttanayeneva veditabbaṁ.
       Tena kho pana samayena aggikabhāradvājassāti yaṁ yaṁ avuttapubbaṁ, taṁ
  tadeva vaṇṇayissāMa. Seyyathidaṁ? so hi brāhmaṇo aggiṁ juhati paricaratīti
  katvā aggikoti nāmena pākaṭo ahosi, bhāradvājoti gottena. Tasmā vuttaṁ
  "aggikabhāradvājassā"ti. Nivesaneti ghare. Tassa kira brāhmaṇassa nivesanadvāre
  antaravīthiyaṁ aggihutasālā ahosi. Tato "nivesanadvāre"ti vattabbe tassapi
  padesassa nivesaneyeva pariyāpannattāva. 5- "nivesane"ti Vuttaṁ. Samīpatthe vā
  bhummavacanaṁ, nivesanasamīpeti attho. Aggi pajjalito hotīti aggiyāpane 6- ṭhito
  aggi kaṭṭharuddhāraṇe samīpe vā pakkhepaṁ 7- vījanavātañca labhitvā pajjalito 8-
  uddhaṁ samuggataccisamākulo hoti. Āhuti paggahitāti sasīsaṁ nhāyitvā mahatā
  sakkārena pāyāsasappimadhuphāṇitādīni abhisaṅkhatāni 9- hontīti attho. Yaṁ hi
  kiñci aggimhi juhitabbaṁ, taṁ sabbaṁ "āhutī"ti vuccati. Sapadānanti anugharaṁ.
  Bhagavā hi sabbajanānuggahatthāya āhārasantuṭṭhiyā ca uccanīcakule 10- avokkamma
  piṇḍāya carati. Tena vuttaṁ "sapadānaṁ piṇḍāya caramāno"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vuttanayena pacchābhattakiccāvasāne 2 chaṂa. ca-saddo na dissati
  3 chaṂa. maṅgalasuttavaṇṇanāyaṁ 4 chaṂa. ādi
  5 chaṂa. pariyāpannattā 6 cha. aggiyādhāne, Ma. aggisālaṭṭhāne
  7 chaṂa. ṭhito aggi katabbhuddharaṇo samidhāpakkhepaṁ 8 chaṂa. jalito
  9 Sī. abhihatāni 10 chaṂa....kulaṁ
-------------------------------------------------
[page 180]
       Atha kimatthaṁ sabbākārasampannaṁ samantapāsādikaṁ bhagavantaṁ disvā
  brāhmaṇassa cittaṁ na pasīdati, kasmā ca evaṁ pharusena vacanena bhagavantaṁ
  samudācaratīti? vuccate:- ayaṁ kira brāhmaṇo "maṅgalakiccesu samaṇadassanaṁ
  avamaṅgalan"ti evaṁ diṭṭhiko, tato "mahābrahmuno bhuñjanavelāya kāḷakaṇṇī
  muṇḍasamaṇako mama nivesanaṁ upasaṅkamatī"ti mantvā cittaṁ na pasādeti,
  aññadatthu dosavasaṁyeva 1- agamāsi. Atha kuddho anattamano anattamanavācañca 2-
  nicchāresi atreva 3- muṇḍakātiādi. Tatrāpi ca yasmā "muṇḍo asuddho hotī"ti
  brāhmaṇānaṁ diṭṭhi, tasmā "ayaṁ asuddho, tena devabrāhmaṇapūjito 4- na
  hotī"ti jigucchanto "muṇḍakā"ti āha. Muṇḍakattā vā ucchiṭṭho esa, na
  imaṁ padesaṁ arahati āgacchitunti. Samaṇo hutvāpi īdisaṁ kāyakilesaṁ na vaṇṇetīti
  ca samaṇabhāvaṁ jigucchanto "samaṇakā"ti āha. Na kevalaṁ dosavaseneva, 5- vasale
  vā pabbājetvā 6- tehi saddhiṁ ekato sambhogaparibhogakaraṇena patīto ayaṁ
  vasalatopi pāpataroti jigucchanto "vasalakā"ti āha. "vasalajātikānaṁ Vā
  āhutidassanamantasavanena 7- pāpaṁ hotī"ti maññamānopi evamāha.
       Bhagavā tathā vuttopi vippasanneneva mukhavaṇṇena madhurena sarena
  brāhmaṇassa upari anukampāsītalena cittena attano sabbasattehi
  asādhāraṇatādibhāvaṁ pakāsento āha "jānāsi pana tvaṁ brāhmaṇā"ti. Atha
  brāhmaṇo bhagavato mukhappasādasaṁsūcitatādibhāvaṁ 8- ñatvā anukampāsītalena cittena
  nicchāritaṁ madhurassaraṁ sutvā amateneva abhisittahadayo attamano vippasannindriyo
  nīhatamāno 9- hutvā taṁjātisabhāvaṁ visaoragasadisaṁ 10- samudācāravacanaṁ pahāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. rosāsaṁyeva 2 chaṂa. ca-saddo na dissati 3 chaṂa. tatreva
  4 chaṂa....pūjako 5 ka. rosavaseneva 6 ka. vasavo vā pabbajitvā
  7 chaṂa...ṃattasavanena 8 chaṂa. mukhappasādasūcitaṁ tādibhāvaṁ
  9 ka. nīhaṭamāno 10 Sī.,i. visuggārasadisaṁ, chaṂa. visauggirasadisaṁ
-------------------------------------------------
[page 181]
  "yannūnāhaṁ Hīnajaccaṁ vasalanti paccemi, na so paramatthato vasalo, na ca
  hīnajaccatā eva vasalakaraṇo dhammo"ti maññamāno "na kho ahaṁ bho gotamā"ti
  āha. Dhammatā hesā, yaṁ hetusampanno paccayālābhena pharusopi samāno
  laddhamatte paccaye muduko hotīti.
       Tattha sādhūti ayaṁ saddo āyācanasampaṭicchanasampahaṁsanasundaradaḷhīkammādīsu
  dissati. "sādhu Me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetū"tiādīsu 1- hi
  āyācane. "sādhu Bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
  anumoditvā"tiādīsu 2- sampaṭicchane. "sādhu Sādhu sāriputtā"tiādīsu 3-
  sampahaṁsane.
         "sādhu Dhammarucī rājā sādhu paññāṇavā naro
          sādhu mittānamaddubbho pāpassākaraṇaṁ sukhan"ti-
  ādīsu 4- sundare. "taṁ Suṇātha, sādhukaṁ manasikarothā"tiādīsu 5- daḷhīkamme. Idha
  pana āyācane.
       Tena hīti tassādhippāyanidassanaṁ, sace ñātukāmosīti vuttaṁ hoti.
  Kāraṇavacanaṁ vā, tassa yasmā ñātukāmosi, tasmā brāhmaṇa suṇāhi, sādhukaṁ
  manasikarohi, tathā te bhāsissāmi, yathā tvaṁ jānissasīti evaṁ parapadehi saddhiṁ
  sambandho veditabbo. Tatra ca suṇāhīti sotindriyavikkhepavāraṇaṁ, sādhukaṁ
  manasikarohīti manasikāre daḷhīkammaniyojanena manindriyavikkhepavāraṇaṁ. Purimaṁ cettha
  byañjanavipallāsaggāhavāraṇaṁ, pacchimaṁ atthavipallāsaggāhavāraṇaṁ. Purimena ca
  dhammassavane niyojeti, pacchimena sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇatthūpaparikkhādīsu. Purimena
  ca "sabyañjano ayaṁ dhammo, tasmā savanīyo"ti dīpeti, pacchimena "sāttho,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.saḷā. 18/131/89, aṅ.sattaka. 23/80/145 (syā)
  2 Ma.u. 14/86/67 3 dī.pā. 11/349/240
  4 khu.jā. 28/50/20 (syā) 5 Maṃū. 12/1/1
-------------------------------------------------
[page 182]
  Tasmā manasikātabbo"ti. Sādhukapadaṁ vā ubhayapadehi saddhiṁ 1- yojetvā "yasmā
  ayaṁ dhammo dhammagambhīro ca desanāgambhīro ca, tasmā suṇāhi sādhukaṁ, yasmā
  atthagambhīro ca paṭivedhagambhīro ca, tasmā sādhukaṁ manasikarohī"ti etamatthaṁ
  dīpento āha "suṇāhi sādhukaṁ manasikarohī"ti.
       Tato "evaṁ gambhīre kathamahaṁ patiṭṭhaṁ labhissāmī"ti visīdantamiva taṁ brāhmaṇaṁ
  samussāhento āha "bhāsissāmī"ti. Tattha "yathā tvaṁ ñassasi, tathā parimaṇḍalehi
  padabyañjanehi uttānena nayena bhāsissāmī"ti evamadhippāyo 2- veditabbo.
  Tato ussāhajāto hutvā "evaṁ bho"ti kho aggikabhāradvājo brāhmaṇo
  bhagavato paccassosi, sampaṭicchi paṭiggahesīti vuttaṁ hoti, yathānusiṭṭhaṁ vā
  paṭipajjanena abhimukho assosīti. Athassa "bhagavā etadavocā"ti etaṁ avoca,
  idāni 3- vattabbaṁ sandhāya vuttaṁ "kodhano upanāhī"ti evamādikaṁ.
       [116] Tattha kodhanoti kujjhanasīlo. Upanāhīti tasseva kodhassa
  daḷhīkammena upanāhena samannāgato. Paresaṁ guṇe makkheti puñchatīti makkhī,
  pāpo ca so makkhī cāti pāpamakkhī. Vipannadiṭṭhīti vinaṭṭhasammādiṭṭhi, vipannāya
  vā virūpagatāya dasavatthukāya micchādiṭṭhiyā samannāgato. Māyāvīti attani
  vijjamānadosapaṭicchādanalakkhaṇāya māyāya samannāgato. Taṁ jaññā vasalo itīti
  taṁ evarūpaṁ puggalaṁ etesaṁ hīnadhammānaṁ vassanato siñcanato anvāssavanato ca
  "vasalo"ti jāneyyāti, 4- sabbe hi brāhmaṇamatthake jātā. 4- Ayañhi paramatthato
  vasalo eva, attano hadayatuṭṭhimattaṁ, na paranti. Evamettha bhagavā ādipadeneva
  tassa brāhmaṇassa kodhaniggahaṁ katvā "kodhādidhammo 5- hīnapuggalo"ti 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ka. evamussāho
  3 chaṂa. athassa "bhagavā etadavocā"ti idāni
  4-4 Sī.,i. sace hi brahmuno matthake jāto, chaṂa. etehi sabbehi
  brāhmaṇamatthake jāto 5 ka. kodhanadhammo 6 Sī. kodhādidhamme hīnapuggale...
-------------------------------------------------
[page 183]
  Puggalādhiṭṭhānāya ca desanāya kodhādidhamme desento ekena tāva pariyāyena
  vasalaṁ ca vasalakaraṇe ca dhamme desesi, evaṁ desento ca "tvaṁ ahan"ti
  paravambhanaṁ attukkaṁsanañca akatvā dhammeneva samena ñāyena taṁ brāhmaṇaṁ
  vasalabhāve, attānañca brāhmaṇabhāve ṭhapesi.
       [117] Idāni yāyaṁ brāhmaṇānaṁ diṭṭhi "kadāci pāṇātipātādinnādānādīni
  karontopi brāhmaṇo evā"ti, taṁ diṭṭhiṁ paṭisedhento, ye ca sattahiṁsādīsu
  akusaladhammesu tehi tehi samannāgatā ādīnavaṁ apassantā te dhamme
  upādenti, 1- tesaṁ "hīnā ete dhammā vasalakaraṇā"ti tattha ādīnavañca
  dassento aparehipi pariyāyehi vasalañca vasalakaraṇe ca dhamme desetuṁ "ekajaṁ
  vā dvijaṁ vā"ti evamādigāthāyo abhāsi.
       Tattha ekajoti ṭhapetvā aṇḍajaṁ avasesayonijo. So hi ekadā eva
  jāyati. Dvijoti aṇḍajo. So hi mātukucchito aṇḍakosato cāti dvikkhattuṁ
  jāyati. Taṁ ekajaṁ vā dvijaṁ vāpi. Yodha pāṇanti yo idha sattaṁ. Vihiṁsatīti
  kāyadvārikacetanāsamuṭṭhitena vā vacīdvārikacetanāsamuṭṭhitena vā payogena jīvitā
  voropeti. "pāṇāni Hiṁsatī"tipi pāṭho, tattha ekajaṁ vā dvijaṁ vāti evaṁpabhedāni
  yodha pāṇāni hiṁsatīti evaṁ sambandho veditabbo. Yassa pāṇe dayā natthīti
  etena manasā anukampāya abhāvamāha. Sesamettha vuttanayameva ito parāsu ca
  gāthāsu, yato ettakampi avatvā ito paraṁ uttānatthāni padāni pariharantā
  avaṇṇitapadavaṇṇanāmattameva karissasāMa.
       [118] Hantīti hanati vināseti. Uparundhetīti 2- senāya parivāretvā
  tiṭṭhati. Gāmāni nigamāni cāti ettha casaddena nagarānītipi vattabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nappajahanti, Ma. uppādessanti, 2 Ma. uparundhatīti, cha. parirundhatīti
-------------------------------------------------
[page 184]
  Niggāhako samaññātoti iminā hananapaṭirundhanena 1- gāmanigamanagaraghātakoti
  loke vidito.
       [119] Gāme vā yadi vāraññeti gāmopi nigamopi nagarampi sabbova
  idha gāmo saddhiṁ upacārena, taṁ ṭhapetvā sesaṁ araññaṁ. Tasmiṁ gāme vā yadi
  vāraññe yaṁ paresaṁ mamāyitaṁ, yaṁ parasattānaṁ pariggahitamapariccattaṁ satto vā
  saṅkhāro vā. Theyyā adinnaṁ ādiyatīti 2- tehi adinnaṁ ananuññātaṁ theyyacittena
  ādiyati, yena kenaci payogena yena kenaci avahārena attano gahaṇaṁ sādheti.
       [120] Iṇamādāyāti attano santakaṁ kiñci nikkhipitvā nikkhepaggahaṇena
  vā, kiñci anikkhipitvā "ettakena kālena ettakaṁ vaḍḍhiṁ dassāmī"ti
  vaḍḍhiggahaṇena vā, "yaṁ ito udayaṁ bhavissati, taṁ mayhaṁ mūlaṁ taveva
  bhavissatī"ti vā "udayaṁ ubhinnampi sādhāraṇan"ti vā evaṁ taṁtaṁāyogaggahaṇena 3-
  vā iṇaṁ gahetvā. Bhuñjamāno 4- palāyati na hi te iṇamatthīti tena iṇāyikena
  "dehi me iṇan"ti codiyamāno "na hi te iṇamatthi, mayā gahitanti ko
  sakkhī"ti evaṁ bhaṇanena ghare vasantopi palāyati.
       [121] Kiñcikkhakamyatāti appamattakepi kismiñcideva icchāya. Panthasmiṁ
  vajataṁ 4- jananti magge gacchantaṁ yaṁ kiñci itthiṁ vā purisaṁ vā, hantā 5-
  kiñcikkhamādetīti māretvā koṭṭetvā vā 6- taṁ bhaṇḍakaṁ gaṇhāti.
       [122] Attahetūti attano jīvitakāraṇā, tathā parahetu. Dhanahetūti
  sakadhanassa vā kāraṇā. Cakāro sabbattha vikappanattho. 7- Sakkhipuṭṭhoti yaṁ
  jānāsi, taṁ vadehīti pucchito. Musā brūtīti jānanto vā "na jānāmī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. hananaparirundhanena 2 chaṂa. adinnamādetīti 3 Sī.,ka. āyogaggahaṇena
  4 chaṂa. cujjamāno 4 chaṂa. vajantaṁ 5 chaṂa. hantvā
  6 chaṂa. vā-saddo na dissati 7 ka. vikappanaṭṭho
-------------------------------------------------
[page 185]
  Ajānanto vā "jānāmī"ti bhaṇati, sāmike assāmike, 1- assāmike ca sāmike
  karoti.
       [123] Ñātīnanti sambandhīnaṁ. Sakhīnanti. Sahāyakānaṁ. 2- Dāresūti
  parapariggahitesu. Paṭidissatīti paṭikūlena dissati, aticaranto dissatīti attho.
  Sāhasāti balakkārena anicchaṁ. Sampiyenāti tehi tesaṁ dārehi patthiyamāno sayaṁ
  ca patthayamāno, ubhayasinehavasenāpīti vuttaṁ hoti.
       [124] Mātaraṁ vā 3- pitaraṁ vāti evaṁ mettāya padaṭṭhānabhūtampi,
  jiṇṇakaṁ gatayobbananti evaṁ karuṇāya ca 4- padaṭṭhānabhūtampi. Pahu santo na bharatīti
  atthasampanno hutvāpi na bharati na posati. 5-
       [125] Sasunti sassuṁ. Hantīti pāṇinā vā leḍḍunā vā aññena vā
  kenaci paharati. Rosetīti kodhamassa sañjaneti vācāya pharusavacanena.
       [126] Atthanti sandiṭṭhikasamparāyikaparamatthesu yaṁ kiñci. Pucchito
  santoti puṭṭho samāno. Anatthamanusāsatīti tassa ahitameva ācikkhati.
  Paṭicchannena mantetīti atthaṁ vā 6- ācikkhantopi yathā so na jānāsi, tathā
  apākaṭehi padabyañjanehi paṭicchannena vacanena manteti, ācariyamuṭṭhiṁ vā
  katvā dīgharattaṁ vasāpetvā sāvasesameva manteti.
       [127] Yo katvāti ettha mayā pubbabhāge 7- pāpicchatā vuttā,
  yā sā "idhekacco kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā
  duccaritaṁ caritvā tassa paṭicchādanahetuṁ pāpikaṁ icchaṁ paṇidahati, mā maṁ jaññāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. asāmike evamuparipi 2 chaṂa. vayassānaṁ
  3 chaṂa. vā-saddo na dissati 4 chaṂa. ca-saddo na dissati
  5 chaṂa. hutvāpi na poseti 6 chaṂa. vā-saddo na dissati
  7 Sī.,ka. aṭṭhakathāya mayā pubbabhāgā
-------------------------------------------------
[page 186]
  Icchatī"ti 1- evaṁ āgatā. Yathā aññe na jānanti, tathā karaṇena katānañca
  anāvikaraṇena 2- paṭicchannā assa kammantāti paṭicchannakammanto.
       [128] Parakulanti ñātikulaṁ vā mittakulaṁ vā, āgatanti yassa tena
  kulena 3- bhuttaṁ, taṁ attano gehamāgataṁ pānabhojanādīhi nappaṭipūjeti, na vā
  deti, avabhuttaṁ vā detīti adhippāyo.
       [129] Yo brāhmaṇaṁ vāti parābhavasutate vuttanayameva.
       [130] Bhattakāle upaṭṭhiteti bhojanakāle jāte upaṭṭhite. 4-
  Upaṭṭhitantipi pāṭho, pāto 5- bhattakāle āgatanti attho. Roseti vācā na ca
  detīti "atthakāmo me ayaṁ na balakkārena maṁ puññaṁ kārāpetuṁ āgato"ti
  acintetvā appatirūpena pharusavacanena roseti, antamaso sammukhabhāvamattampi cassa
  na deti, pageva bhojananti adhippāyo.
       [131] Asataṁ yodha pabrūtīti yo idha yathā nimittāni dissanti
  "asukadivase idañcidañca te bhavissatī"ti, evaṁ asajjamānavacanaṁ pabrūtīti. 6-
  "asantan"tipi Pāṭho, abbhutanti attho. Pabrūtīti bhaṇati "asukasmiṁ nāma gāme
  mayhaṁ īdiso gharavibhavo, ehi tattha gacchāma, gharaṇī me bhavissasi, idañcidañca
  te dassāmī"ti parabhariyaṁ vā paradāsiṁ vā vañcento dhutto viya. Nijigīsānoti
  nijigīsamāno maggamāno, taṁ vañcetvā yaṁ kiñci gahetvā palāyitukāmoti
  adhippāyo.
       [132] Yo cattānanti yo ca attānaṁ. Samukkaṁseti jātiādīhi
  samukkaṁsati uccaṭṭhāne ṭhapeti. Pare ca mavajānatīti tehiyeva pare avajānāti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/894/438, 35/911/484 2 chaṂa. avivaraṇena 3 chaṂa. kule
  4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaṂa. pāto-iti pāṭho na dissati
  6 chaṂa. evaṁ asajjanānaṁ vacanaṁ pabrūti
-------------------------------------------------
[page 187]
  Nīcaṁ karoti. Makāro padasandhikaro. Nihīnoti guṇavuḍḍhito parihīno, adhamabhāvaṁ
  vā gato. Sena mānenāti tena ukkaṁsanāvambhasaṅkhātena 1- attano mānena.
       [133] Rosakoti kāyavācāhi paresaṁ rosajanako. Kadariyoti thaddhamaccharī,
  yo pare paresaṁ dente aññaṁ vā puññaṁ karonte vāreti, tassetaṁ adhivacanaṁ.
  Pāpicchoti asantaguṇasambhāvanicchāya samannāgato. Maccharīti āvāsādimacchariyayutto
  saṭhoti asantaguṇappakāsanalakkhaṇena sāṭheyyena samannāgato, asammābhāsī
  vā 2- akātukāmopi "karomī"tiādivacanena. Nāssa pāpajigucchanalakkhaṇā hirī,
  nāssa uttāsanato ubbegalakkhaṇaṁ ottappanti ahiriko anottappī.
       [134] Buddhanti sammāsambuddhaṁ. Paribhāsatīti. "asabbaññū"tiādīhi
  Upavadati, 3- sāvakañca "duppaṭipanno"tiādīhi. Paribbājakaṁ 4- gahaṭṭhaṁ vāti
  sāvakavisesanameva cetaṁ 5- pabbajitaṁ vā tassa sāvakaṁ, gahaṭṭhaṁ vā paccayadāyakanti
  attho. Bāhirakaṁ vā paribbājakaṁ, yaṁ kiñci vā gahaṭṭhaṁ abhūtena dosena
  paribhāsatīti evamettha 6- atthaṁ icchanti porāṇā.
       [135] Anarahaṁ santoti akhīṇāsavo samāno. Arahaṁ paṭijānatīti "ahaṁ
  arahā"ti paṭijānāti, yathā naṁ "arahā ayan"ti jānanti, tathā vācaṁ
  nicchāreti, kāyena parakkamati, cittena icchati adhivāseti. Coroti theno.
  Sabrahmake loketi ukkaṭṭhavasena āha, sabbaloketi vuttaṁ hoti. Loke hi
  sandhicchedananillopaharaṇaekāgārikakaraṇaparipanthatiṭṭhanādīni 7- katvā 8- paresaṁ dhanaṁ
  vilumpantā corāti vuccanti, sāsane pana parisasampattiādīhi paccayādīni
  vilumpantā. Yathāha:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ukkaṁsanāvajānanasaṅkhātena 2 Ma. samma mā bhāyīti vā 3 chaṂa. apavadati
  4 chaṂa. paribbājaṁ 5 chaṂa. sāvakavisesanamevetaṁ 6 chaṂa. evampettha
  7 chaṂa..ṭiṭaṭhanādīhi 8 chaṂa. katvā-iti pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 188]
             "pañcime Bhikkhave mahācorā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ,
         katame pañca, idha bhikkhave ekaccassa mahācorassa evaṁ hoti
         `kudāssu nāmāhaṁ satena vā sahassena vā parivuto gāmanigama-
         rājadhānīsu āhiṇḍissāmi hananto ghātento chindanto chedāpento
         pacanto pācāpento'ti, 1- so aparena samayena satena vā sahassena vā
         parivuto gāmanigamarājadhānīsu āhiṇḍati hananto .pe. Pācāpento 1-
         evameva kho bhikkhave idhekaccassa pāpabhikkhuno evaṁ hoti `kudāssu
         nāmāhaṁ satena vā .pe. Rājadhānīsu cārikaṁ carissāmi sakkato
         garukato mānito pūjito apacito gahaṭṭhānañceva pabbajitānañca,
         lābhī cīvara .pe. Parikkhārānan"ti, so aparena samayena satena
         vā .pe. Rājadhānīsu cārikaṁ carati sakkato .pe. Parikkhārānaṁ.
         Ayaṁ bhikkhave paṭhamo mahācoro santo saṁvijjamāno lokasmiṁ.
             Puna caparaṁ bhikkhave idhekacco pāpabhikkhu tathāgatappaveditaṁ
         dhammavinayaṁ pariyāpuṇitvā attano dahati, ayaṁ bhikkhave dutiyo .pe.
         Lokasmiṁ.
             Puna caparaṁ bhikkhave idhekacco pāpabhikkhu suddhaṁ brahmacāriṁ
         parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carantaṁ amūlakena abrahmacariyena anuddhaṁseti,
         ayaṁ bhikkhave tatiyo .pe. Lokasmiṁ.
             Puna caparaṁ bhikkhave idhekacco pāpabhikkhu yāni tāni saṁghassa
         garubhaṇḍāni garuparikkhārāni, seyyathidaṁ? ārāmo ārāmavatthu vihāro
         vihāravatthu mañco pīṭhaṁ bhisi bimbohanaṁ lohakumbhī lohabhāṇakaṁ lohavārako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pācentoti
-------------------------------------------------
[page 189]
         Lohakaṭāhaṁ vāsī pharasu kuṭhārī kuddālo nikhādanaṁ vallī veḷu muñjaṁ
         pabbajaṁ tiṇaṁ mattikā dārubhaṇḍaṁ mattikābhaṇḍaṁ, etehi gihiṁ
         saṅgaṇhāti upalāpeti, ayaṁ bhikkhave catuttho .pe. Lokasmiṁ.
             Sadevake bhikkhave loke .pe. Sadevamanussāya ayaṁ aggo
         mahācoro, yo asantaṁ abhūtaṁ uttarimanussadhammaṁ ullapatī"ti. 1-
       Tattha lokiyacorā lokiyameva dhanadhaññādiṁ thenenti, sāsane vuttacoresu
  paṭhamo tathārūpaṁyeva cīvarādipaccayamattaṁ, dutiyo pariyattidhammaṁ, tatiyo parassa
  brahmacariyaṁ, catuttho saṁghikagarubhaṇḍaṁ, pañcamo jhānasamādhisamāpattimaggaphalappabhedaṁ
  lokiyalokuttaraguṇadhanaṁ lokiyañca cīvarādipaccayajātaṁ. Yathāha "theyyāya vo bhikkhave
  raṭṭhapiṇḍo bhutto"ti. 2- Tattha yvāyaṁ pañcamo mahācoro, taṁ sandhāyāha bhagavā
  "coro sabrahamake loke"ti. So hi "sadevake bhikkhave loke .pe.
  Sadevamanussāya ayamaggo mahācoro hoti, 3- yo asantaṁ abhūtaṁ uttarimanussadhammaṁ
  ullapatī"ti 4- evaṁ lokiyalokuttaradhanathenanato aggo mahācoroti vutto, tasmā
  taṁ idhāpi "sabrahmake loke"ti iminā ukkaṭṭhaparicchedena pakāsesi.
       Eso kho vasalādhamoti ettha khoti avadhāraṇattho, tena eso eva
  vasalādhamo, vasalānaṁ hīno sabbapacchimakoti avadhāreti. Kasmā? visiṭṭhavatthumhi
  theyyadhammavassanato, yāva taṁ paṭiññaṁ na vissajjeti, tāva adhigatavasalakaraṇo
  vasalako vāti. 5-
       Ete kho vasalāti idāni ye te paṭhamagāthāya āsayavipattivasena
  kodhanādayo pañca, pāpamakkhiṁ vā dvidhā katvā cha, dutiyagāthāya payogavipattivasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahāvi. 1/195/126 2 viṃahāvi. 1/195/126
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 viṃahāvi. 1/195/126
  5 chaṂa.,i. tāva avigatavasalakaraṇadhammato cāti
-------------------------------------------------
[page 190]
  Pāṇahiṁsako eko, tatiyāya payogavipattivaseneva gāmanigamaniggāhako eko,
  catutthāya theyyāvahāravasena eko, pañcamāya iṇavañcanavasena eko, chaṭṭhāya
  pasayhāvahāravasena panthadūsako eko, sattamāya kūṭasakkhivasena eko, aṭṭhamāya
  mittadubbhivasena eko, navamāya akataññuvasena eko, dasamāya katanāsanavihesanavasena
  eko, ekādasamāya parassa vañcanavasena 1- eko, dvādasamāya paṭicchannakammanta-
  vasena 2- dve, terasamāya akataññuvaseneva 3- eko, cuddasamāya vañcanavasena
  eko, pannarasamāya vihesanavasena eko, soḷasamāya vañcanavasena eko,
  sattarasamāya attukkaṁsanaparavambhanavasena dve, aṭṭhārasamāya payogāsayavipattivasena
  rosakādayo satta, ekūnavīsatimāya paribhāsanavasena dve, vīsatimāya aggamahācoravasena
  ekoti evaṁ tettiṁsa vā vasalā vuttā, te niddisanto āha "ete kho vasalā
  vuttā, mayā ye te 4- pakāsitāti. Tassattho:- ye te mayā pubbe "jānāsi
  pana tvaṁ brāhmaṇa vasalan"ti evaṁ saṅkhepato vasalā vuttā, te vitthārato
  ete kho pakāsitāti. Atha vā ye te mayā puggalavasena vuttā, te
  dhammavasenāpi ete kho pakāsitā. Atha vā ete kho vasalā vuttā
  ariyadhammavasena, 5- na jātivasena, mayā vo ye vasalā pakāsitāti 6- "kodhano
  upanāhī"tiādinā nayena.
       [136] Evaṁ bhagavā vasalaṁ dassetvā idāni yasmā brāhmaṇo
  sakkāyadiṭṭhiyā 7- atīva abhiniviṭṭho hoti, tasmā taṁ diṭṭhiṁ paṭisedhento āha
  "na jaccā vasalo hotī"ti. Tassattho:- paramatthato hi na jaccā vasalo
  hoti, na jaccā hoti brāhmaṇo, apica kho kammunā vasalo hoti, kammunā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. hadayavañcanavasena 2 paṭicchannakammavipattivasena
  3 cha,Ma. akataññuvasena 4 Sī. ye vo 5 chaṂa. ariyehi kammavasena
  6 chaṂa. mayā ye te pakāsitā 7 chaṂa. sakāya diṭṭhiyā
-------------------------------------------------
[page 191]
  Hoti brāhmaṇo, aparisuddhakammavassanato vasalo hoti, parisuddhena kammunā
  aparisuddhavāhanato brāhmaṇo hoti. Yasmā vā tumhe hīnaṁ vasalaṁ ukkaṭṭhaṁ
  brāhmaṇaṁ maññatha, 1- tasmā hīnena kammunā vasalo hoti, ukkaṭṭhena kammena 2-
  brāhmaṇo hotīti evampi atthaṁ ñāpento evamāha.
       [137-139] Idāni tamevatthaṁ nidassanena sādhetuṁ "tadamināpi
  jānāthā"tiādikā tisso gāthāyo āha. Tāsu dve catuppadā, ekā chappadā,
  tāsaṁ attho:- yaṁ mayā vuttaṁ "na jaccā vasalo hotī"tiādi, tadamināpi
  jānātha, yathā medaṁ nidassanaṁ, taṁ imināpi pakārena jānātha, yena me
  pakārena yena sāmaññena idaṁ nidassananti vuttaṁ hoti. Katamaṁ nidassananti vuttaṁ.
  Ce? caṇḍālaputto sopāko .pe. Brahmalokūpapattiyāti.
       Caṇḍālassa putto caṇḍālaputto. Attano khādanatthāya mate sunakhe
  labhitvā pacatīti sopāko. Mātaṅgoti evaṁnāmo. Vissutoti evaṁ hīnāya
  jātiyā ca jīvikāya ca nāmena ca pākaṭo.
       Soti purimapadena sambandhitvā so mātaṅgo yasaparamappatto, 3-
  abbhutamuttamaṁ ativisiṭṭhaṁ yasaṁ kittiṁ pasaṁsaṁ sampatto. Yaṁ sudullabhanti yaṁ uḷāra-
  kuluppannenāpi 4- dullabhaṁ, hīnakuluppannena 5- sudullabhaṁ. Evaṁ yasappattassa ca
  āgañchuṁ 6- tassupaṭṭhānaṁ, khattiyā brāhmaṇā bahū, tassa mātaṅgassa pāricariyatthaṁ
  khattiyā ca brāhmaṇā ca aññe ca bahū vessasuddādayo jambudīpamanussā
  yebhuyyena upaṭṭhānaṁ āgamiṁsūti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. maññittha 2 chaṂa. kammunā
  3 chaṂa. yasaṁ paramaṁ patto 4 chaṂa...,kulūpapannāpi
  5 chaṂa. hīnakulūpapannena 6 chaṂa. āgacchuṁ
-------------------------------------------------
[page 192]
       Evaṁ uṭṭhānasampanno 1- so mātaṅgo vigatakilesarajattā virajaṁ, mahantehi
  buddhādīhi paṭipannattā mahāpathaṁ, brahmalokasaṅkhātaṁ devalokaṁ yāpetuṁ samatthattā
  brahmalokayānasaññitaṁ 2- aṭṭhasamāpattiyānaṁ abhiruyha tāya paṭipattiyā kāmarāgaṁ
  virājetvā kāyassa bhedā brahmalokūpago ahu, sā tathā hīnāpi na naṁ jāti
  nivāresi brahmalokūpapattiyā, brahmalokūpapattitoti vuttaṁ hoti.
       Ayaṁ panattho evaṁ veditabbo:- atīte kira mahāpuriso tena tenupāyena
  sattahitaṁ karonto sopākajīvike caṇḍālakule uppajji. So nāmena mātaṅgo,
  rūpena duddasiko hutvā bahinagare cammakuṭikāya vasati, antonagare bhikkhaṁ caritvā
  jīvikaṁ kappeti. Athekadivasaṁ tasmiṁ nagare surānakkhatte 3- ghosite dhuttā yathāsakena
  parivārena kīḷanti. Aññatarāpi brāhmaṇamahāsāladhītā pannarasa
  soḷasavassuddesikā devakaññā viya rūpena dassanīyā pāsādikā "attano kulavaṁsānurūpaṁ
  kīḷissāmī"ti pahūtaṁ khajjabhojjādikīḷanasambhāraṁ sakaṭesu āropetvā
  sabbasetavaḷavayuttaṁ 4- yānamāruyha mahāparivārena uyyānabhūmiṁ gacchati diṭṭhamaṅgalikāti
  nāmena. Sā kira "dussaṇṭhitaṁ rūpaṁ avamaṅgalan"ti 5- daṭṭhuṁ na icchati, tenassā
  diṭṭhamaṅgalikātveva saṅkhā udapādi.
       Tadā so mātaṅgo kālasseva vuṭṭhāya paṭapilotikaṁ nivāsetvā kaṭṭhatālaṁ 6-
  hatthe bandhitvā bhājanahattho nagaraṁ pavisati manusse disvā dūrato eva
  kaṭṭhatālaṁ ākoṭento. Atha diṭṭhamaṅgalikā "ussaratha ussarathā"ti purato purato
  hīnajanaṁ apanentehi purisehi niyyamānā nagaradvāramajjhe mātaṅgaṁ disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. upaṭṭhānasampanno 2 chaṂa. devalokayāna...
  3 Ma. subhanakkhatte 4 Sī. sabbasetabalibaddayuttaṁ
  5 Sī. dussaṇṭhitarūpaṁ amaṅgalanti 6 chaṂa. kaṁsatāḷaṁ, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 193]
  Eso"ti āha. Ahaṁ mātaṅgacaṇḍāloti. Sā "īdisaṁ disvā gatānaṁ kuto vuḍḍhī"ti
  yānaṁ nivattāpesi. Manussā "yaṁ mayaṁ uyyānaṁ gantvā khajjabhojjādiṁ labheyyāma,
  tassa no mātaṅgena antarāyo kato"ti kupitā "gaṇhatha caṇḍālan"ti leḍḍūhi
  paharitvā "mato"ti vatvā pāde gahetvā ekamante chaḍḍetvā kacavarena
  paṭicchādetvā agamaṁsu. So satiṁ paṭilabhitvā uṭṭhāya manusse pucchi "kiṁ ayyā
  dvāraṁ nāma sabbasādhāraṇaṁ, udāhu brāhmaṇānaṁyeva katan"ti. Manussā āhaṁsu
  "na kataṁ, 1- sabbesaṁ sādhāraṇan"ti. "evaṁ Sabbasādhāraṇadvārena pavisitvā
  bhikkhācārena 2- yāpentaṁ maṁ diṭṭhamaṅgalikāya manussā imaṁ anayabyasanaṁ pāpesun"ti
  rathikāya rathikaṁ āhiṇḍanto manussānaṁ ārocetvā barāhmaṇassa gharadvāre
  nipajji "diṭṭhamaṅgalikaṁ aladdhā na vuṭṭhahissāmī"ti.
       Brāhmaṇo "gharadvāre mātaṅgo nipanno"ti sutvā "tassa kākaṇikaṁ
  detha, telena aṅge makkhitvā 3- gacchatū"ti āha. So taṁ na icchati,
  "diṭṭhamaṅgalikaṁ aladdhā na vuṭṭhahissāmi"cceva āha. Tato brāhmaṇo "dve
  kākaṇikāyo detha. Kākaṇikāya pūvaṁ 4- khādatu, kākaṇikāya telena aṅge
  makkhitvā 3- gacchatū"ti āha. So tampi 5- na icchati, tatheva vadati. Brāhmaṇo
  sutvā "māsakaṁ detha, pādaṁ, upaḍḍhakahāpaṇaṁ, kahāpaṇaṁ, dve, tīṇī"ti yāva sataṁ
  āṇāpesi, so na icchati, tatheva vadati. Evaṁ yācantānaṁyeva sūriyo atthaṅgato.
  Atha brāhmaṇī pāsādā oruyha sāṇipākāraṁ parikkhipāpetvā taṁ upasaṅkamitvā
  yāci "tāta mātaṅga diṭṭhamaṅgalikāya aparādhaṁ khama, sahassaṁ gaṇhāhi, dve
  6- tīṇi yāva satasahassaṁ 6- gaṇhāhī"ti āha so tuṇhībhūto nipajjiyeva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. na kataṁ-iti idaṁ na dissati 2 chaṂa. bhikkhāhārena
  3 chaṂa. aṅgaṁ makkhetvā 4 Ma. kākaṇikamūlaṁ,
  5 chaṂa. taṁ 6-6 chaṂa. tīṇī"ti yāva "satasahassaṁ
-------------------------------------------------
[page 194]
       Evaṁ catūhapañcāhe vītivatte bahumpi paṇṇākāraṁ datvā diṭṭhamaṅgalikaṁ
  alabhantā khattiyakumārādayo mātaṅgassa upakaṇṇake ārocesuṁ 1- "purisā nāma anekānipi
  saṁvaccharāni vīriyaṁ katvā icchitatthaṁ pāpuṇanti, mā kho tvaṁ nibbijji,
  addhā dvīhatīhaccayena diṭṭhamaṅgalikaṁ lacchasī"ti. So tuṇhībhūto nipajjiyeva.
  Atha sattame divase samantā paṭivissakā upaṭṭhahitvā "tumhe mātaṅgaṁ
  uṭṭhāpetha, dārikaṁ vā detha, mā amhe sabbe nāsayitthā"ti āhaṁsu. Tesaṁ
  kira ayaṁ diṭṭhi "yassa gharadvāre evaṁ nipanno caṇḍālo marati, tassa gharena
  saha samantā sattasattagharavāsino caṇḍālā hontī"ti. Tato diṭṭhamaṅgalikaṁ
  nīlapaṭapilotikaṁ nivāsāpetvā uluṅkakaḷopikādīni datvā paridevamānaṁ tassa
  santikaṁ netvā "gaṇha dārikaṁ, uṭṭhāya gacchāhī"ti adaṁsu. Sā passe ṭhatvā
  "uṭṭhāhī"ti āha, so "hatthena maṁ gahetvā uṭṭhāpehī"ti āha, sā naṁ
  uṭṭhāpesi. So nisīditvā āha "mayaṁ antonagare vasituṁ na labhāma, ehi
  maṁ bahinagare cammakuṭikaṁ nehī"ti. Sā naṁ hatthe gahetvā tattha nesi. "piṭṭhiyā
  Āropetvā"ti jātakabhāṇakā. Netvā cassa sarīraṁ telena makkhetvā uṇhodakena
  nhāpetvā yāguṁ pacitvā adāsi. So "brāhmaṇakaññā ayaṁ mā vinassī"ti
  jātisambhedaṁ akatvāva aḍḍhamāsamattaṁ balaṁ gahetvā "ahaṁ vanaṁ gacchāmi,
  `aticirāyatī'ti mā tvaṁ ukkaṇṭhī"ti vatvā gharamānusakāni ca "imaṁ mā pamajjitthā"ti
  āṇāpetvā gharā nikkhamma tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā kasiṇaparikammaṁ katvā
  katipāheneva aṭṭha samāpattiyo pañca ca abhiññāyo nibbattetvā "idānāhaṁ
  diṭṭhamaṅgalikāya ca nātho 2- bhavissāmī"ti ākāsenāgantvā nagaradvāre orohitvā
  diṭṭhamaṅgalikāya santikaṁ pesesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ārocāpesuṁ 2 chaṂa. diṭṭhamaṅgalikāya manāpo
-------------------------------------------------
[page 195]
       Sā sutvā "koci maññe mama ñātako pabbajito maṁ dukkhitaṁ ñatvā
  daṭṭhuṁ āgato bhavissatī"ti cintayamānā gantvā taṁ ñatvā pādesu nipatitvā
  "kissa maṁ anāthaṁ katvā tumhe āgatatthā"ti 1- āha. Mahāpuriso "mā tvaṁ
  diṭṭhamaṅgalike dukkhinī ahosi, sakalajambudīpavāsīhi te sakkāraṁ kāressāmī"ti
  vatvā etadavoca "gaccha tvaṁ ghosanaṁ kārāpehi 2- `mahābrahmā mama sāmiko na
  mātaṅgo, so candavimānaṁ bhinditvā sattame divase mama santikaṁ āgacchissatī"ti. 3-
  Sā āha "ahaṁ bhante brāhmaṇamahāsāladhītā hutvā attano pāpakammena imaṁ
  caṇḍālabhāvaṁ 4- pattā, na sakkomi evaṁ vattun"ti. Mahāpuriso "na tvaṁ mātaṅgassa
  ānubhāvaṁ jānāsī"ti vatvā, yathā sā saddahati, tathā anekāni pāṭihāriyāni
  dassetvā tatheva taṁ āṇāpetvā attano vasatiṁ agamāsi. Sā tathā akāsi.
       Manussā ujjhāyanti hasanti "kathañhi nāmāyaṁ attano pāpakammena
  caṇḍālabhāvaṁ patvā puna taṁ mahābrahmānaṁ karissatī"ti. Sā adhimānā evaṁ 5-
  hutvā divase divase ghosentī nagaraṁ āhiṇḍati "ito chaṭṭhe divase, pañcame,
  catutthe, tatiye, sve, ajja āgamissatī"ti. Manussā tassā vissaṭṭhabhāvaṁ sutvā 6-
  "kadāci evampi siyā"ti attano attano gharadvāresu maṇḍapaṁ kārāpetvā
  sāṇiggahaṇaṭṭhānaṁ 7- sajjetvā vayappattā dārikāyo alaṅkaritvā "mahābrahmani
  āgate kaññādānaṁ dassāmā"ti ākāsaṁ olokentā 8- nisīdiṁsu. Atha mahāpuriso
  puṇṇamadivase gaganatelaṁ 9- upāruḷhe cande candavimānaṁ phāletvā passato
  mahājanassa mahābrahmarūpena niggacchi. Mahājano "dve candā jātā"ti
  atimaññi. Tato anukkamena āgataṁ disvā "saccaṁ diṭṭhamaṅgalikā āha,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. akatthāti 2 chaṂa. karohi 3 chaṂa. āgamissati... 4 i. kapaṇabhāvaṁ
  5 Sī. adhimanā 6 Sī. vissatthabhāvaṁ ñatvā, chaṂa. vissatthavācaṁ sutvā
  7 Sī. pāṇigahaṇaṭṭhānaṁ, chaṂa. sāṇipākāraṁ, i. pāṇiggahaṇaṭṭhānaṁ
  8 chaṂa. ullokento 9 ka. gagaṇatalaṁ
-------------------------------------------------
[page 196]
  Mahābrahmāva ayaṁ diṭṭhamaṅgalikaṁ dametuṁ pubbe mātaṅgavesenāgañchī"ti 1- niṭṭhaṁ
  agamāsi. Evaṁ so mahājanena dissamāno diṭṭhamaṅgalikāya vasanaṭṭhāne eva otari.
  Sā ca tadā utunī ahosi, so tassā nābhiṁ aṅguṭṭhakena parāmasi, tena
  phassena gabbho patiṭṭhāsi. Tato naṁ "gabbho te saṇṭhito, puttamhi jāte taṁ
  nissāya jīvāhī"ti vatvā passato mahājanassa puna candavimānaṁ pāvisi.
       Brāhmaṇā "diṭṭhamaṅgalikā mahābrahmuno pajāpati amhākaṁ mātā
  jātā"ti vatvā tato tato āgacchanti. Taṁ sakkāraṁ kātukāmānaṁ manussānaṁ vasena 2-
  nagaradvārāni anokāsāni ahesuṁ. Te diṭṭhamaṅgalikaṁ hiraññarāsimhi ṭhapetvā
  nhāpetvā maṇḍetvā rathaṁ āropetvā mahāsakkārena nagaraṁ padakkhiṇaṁ
  kārāpetvā nagaramajjhe maṇḍapaṁ kārāpetvā tatra naṁ mahābrahmuno pajāpatī"ti
  diṭṭhaṭṭhāne ṭhapetvā vasāpenti "yāvassā patirūpaṁ vasanokāsaṁ karoma, tāva idheva
  vasatū"ti. Sā maṇḍape eva puttaṁ vijāyi. Taṁ visuddhidivase 3- saddhiṁ puttena sasīsaṁ
  nhāpetvā maṇḍape jāto"ti dārakassa "maṇḍabyakumāro"ti nāmaṁ akaṁsu. Tato
  pabhuti ca naṁ brāhmaṇā "mahābrahmuno putto"ti parivāretvā caranti. Tato
  anekasatasahassappakārā paṇṇākārā āgacchanti, te brāhmaṇā kumārassārakkhaṁ
  ṭhapesuṁ, āgatā lahuṁ kumāraṁ daṭṭhuṁ na labhanti.
       Kumāro anupubbena vuḍḍhimanvāya dānaṁ dātuṁ āraddho. So āsāya 4-
  sampattānaṁ kapaṇaddhikānaṁ adatvā brāhmaṇānaṁyeva deti. Mahāpuriso "kiṁ mama
  putto dānaṁ deti na detī"ti 5- āvajjetvā brāhmaṇānaṁyeva dānaṁ dentaṁ
  disvā "yathā sabbesaṁ dassati, tathā karissāmī"ti cīvaraṁ pārupitvā pattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa....vesanāgacchi... 2 Sī. sakkātukāmā, manussasampiḷanena, chaṂa. sampīḷanena
  3 chaṂa. visuddhadivase 4 chaṂa. sālāya
  5 chaṂa. na deti-iti pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 197]
  Gahetvā ākāsena āgamma puttassa gharadvāre aṭṭhāsi. Kumāro taṁ disvā
  "kuto ayaṁ evaṁ virūpaveso vasalo āgato"ti kuddho imaṁ gāthamāha:-
                "kuto nu āgacchasi dummavāsī 1-
                 otallako paṁsupisācakova
                 saṅkāracoḷaṁ paṭimuñca kaṇṭhe
                 ko re tuvaṁ hosi adakkhiṇeyyo"ti. 2-
       Brāhmaṇā "gaṇhatha gaṇhathā"ti taṁ gahetvā ākoṭetvā anayabyasanaṁ
  pāpesuṁ. So ākāsena gantvā bahinagare paccuṭṭhāsi. 3- Devatā kupitā kumāraṁ
  gale gahetvā uddhaṁpādaṁ adhosiraṁ ṭhapesuṁ, so akkhīhi niggatehi mukhena kheḷaṁ
  paggharantena ghurughurupassāsī 4- dukkhaṁ vedayati. Diṭṭhamaṅgalikā sutvā "koci āgato
  atthī"ti pucchi. Āma pabbajito āgañchīti. 5- Kuhiṁ gatoti. Evaṁ gatoti. Sā
  tattha gantvā "khamatha bhante attano dāsassā"ti yācantī tassa pādamūle
  bhūmiyā nipajji. Tena ca samayena mahāpuriso piṇḍāya caritvā yāguṁ labhitvā
  taṁ pivanto tattha nisinno hoti, so avasiṭṭhaṁ thokaṁ yāguṁ diṭṭhamaṅgalikāya
  adāsi "gacchimaṁ yāguṁ udakakumbhiyā āloletvā yesaṁ bhūtavikāro atthi, tesaṁ
  akkhimukhakaṇṇanāsābilesu āsiñca, sesasarīraṁ 6- ca paripphosehi, evaṁ nibbikārā
  bhavissantī"ti āha. Sā tathā akāsi. Tato kumāre pakatisarīre jāte "ehi
  tāta maṇḍabya taṁ khamāpessāmā"ti puttaṁ ca sabbe brāhmaṇe ca tassa
  pādamūle nikkujjetvā nipajjāpetvā khamāpesi.
       So "sabbajanassa dānaṁ dātabban"ti ovaditvā dhammakathaṁ katvā attano
  vasanaṭṭhānaṁyeva gantvā cintesi "itthīsu pākaṭā diṭṭhamaṅgalikā damitā, purisesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. rummavāsī, ka. cammavāsī 2 ju.jā. 27/2033/409 (syā)
  3 cha. paccaṭṭhāsi 4 chaṂa. gharugharupassāsī
  5 chaṂa. āma pabbajito āgacchīti 6 Ma. sarīrañca
-------------------------------------------------
[page 198]
  Pākaṭo maṇḍabyakumāro, idāni ko dametabbo"ti. Tato jātimantatāpasaṁ addasa
  bandhumatīnagaraṁ nissāya kumbhavatīnadītīre 1- viharantaṁ. So "ahaṁ jātiyā visiṭṭho,
  aññehi paribhuttodakaṁ na paribhuñjāmī"ti uparinadiyaṁ 2- vasati. Mahāpuriso tassa
  uparibhāge vāsaṁ kappetvā tassūdakaparibhogavelāyaṁ dantakaṭṭhaṁ khāditvā udake
  pakkhipi, tāpaso taṁ udakena vuyhamānaṁ disvā "kenidaṁ khittan"ti paṭisotaṁ
  gantvā mahāpurisaṁ disvā "ko etthā"ti āha. Mātaṅgacaṇḍālo ācariyāti
  apehi caṇḍāla, mā nadiyā upari vasāti. 3- Mahāpuriso "sādhu ācariyā"ti
  heṭṭhānadiyā vasati, paṭisotampi dantakaṭṭhaṁ tāpasassa santikaṁ āgacchati. Tāpaso
  puna gantvā "apehi caṇḍāla, mā heṭṭhānadiyaṁ vasa, uparinadiyaṁyeva 4- vasā"ti
  āha. Mahāpuriso "sādhu ācariyā"ti tathā akāsi, punapi tatheva akāsi. 5-
  Tāpaso punapi "tathā karotī"ti ruddho 6- mahāpurisaṁ sapi "sūriyassa te
  uggamanavelāya sattadhā muddhā phalatū"ti. Mahāpurisopi "sādhu ācariya ahaṁ pana
  sūriyassuṭṭhānaṁ na demī"ti vatvā sūriyuṭṭhānaṁ nivāresi. Tato ratti na vibhāyati,
  andhakāro jāto, bhītā bandhumatīvāsino tāpasassa santikaṁ gantvā "atthi nu
  kho ācariya amhākaṁ sotthibhāvo"ti pucchiṁsu. Tepi ca taṁ 7- "arahā"ti maññanti,
  so tesaṁ sabbaṁ ācikkhi. Te mahāpurisaṁ upasaṅkamitvā "sūriyaṁ bhante muñcathā"ti
  yāciṁsu, mahāpuriso "yadi tumhākaṁ arahā āgantvā maṁ khamāpeti, muñcāmī"ti
  āha.
       Manussā gantvā tāpasaṁ "ehi bhante mātaṅgapaṇḍitaṁ khamāpehi, tumhākaṁ
  kalahakāraṇā mayaṁ mā nassimhā"ti. So "nāhaṁ caṇḍālaṁ khamāpemī"ti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. mandhumatīnadītīre 2 chaṂa. uparinadiyā
  3 chaṂa. mā uparinadiyā vasīti 4 chaṂa...ṇadiyāyeva
  5 chaṂa. ahosi 6 chaṂa. duṭṭho 7 chaṂa. te hi taṁ
-------------------------------------------------
[page 199]
  Manussā "amhe tvaṁ nāsesī"ti taṁ hatthapadesu gahetvā mahāpurisassa santikaṁ
  nesuṁ. Mahāpuriso "mama pādamūle kucchiyā nipajjitvā khamāpente khamāmī"ti
  āha, manussā "evaṁ karohī"ti āhaṁsu. Tāpaso "nāhaṁ caṇḍālaṁ vandāmī"ti.
  Manussā "tava chandena na vandissasī"ti hatthapādamassugīvādīsu gahetvā
  mahāpurisassa pādamūle sayāpesuṁ. So "khamāmahaṁ imassa, apica ahaṁ tassevānukampāya
  sūriyaṁ na muñciṁ. 1- Sūriye hi uggatamatte muddhā assa sattadhā
  phalissatī"ti āha. Manussā "idāni bhante kiṁ kātabban"ti āhaṁsu. Mahāpuriso
  2- "tena hi tumhe tāpasassa sīse mattikāpiṇḍaṁ ṭhapetvā tañca galappamāṇe
  udake pavesetha ahaṁ sūriyaṁ muñcissāmīti āha. Sūriye muñcitamatte mattikāpiṇḍe
  sattadhā phalitvā patite 2- tāpaso bhīto palāyi. Manussā disvā "passatha bho
  samaṇassa ānubhāvan"ti dantakaṭṭhapakkhipanamādiṁ katvā sabbaṁ vitthāretvā "natthi
  īdiso samaṇo"ti tasmiṁ pasīdiṁsu. Tato pabhuti sakalajambudīpe khattiyabrāhmaṇādayo
  gahaṭṭhapabbajitā mātaṅgapaṇḍitassa upaṭṭhānaṁ agamaṁsu. So yāvatāyukaṁ ṭhatvā
  kāyassa bhedā brahmaloke uppajji. Tenāha bhagavā "tadamināpi jānātha .pe.
  Brahmalokūpapattiyā"ti.
       [140-141] Evaṁ "na jaccā vasalo hoti, kammunā vasalo hotī"ti.
  Sādhetvā idāni "na jaccā hoti, brāhmaṇo kammunā hoti brāhmaṇo"ti
  evaṁ 3- sādhetumāha "ajjhāyakakule jātā .pe. Duggaccā 4- garahāya vā"ti.
       Tattha ajjhāyakakule jātāti mantajjhāyake brāhmaṇakule jātā.
  "ajjhāyikakule 5- Jātā"tipi pāṭho. Mantānaṁ ajjhāyake anupakkuṭṭhe ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. na muñcāmi 2 chaṂa. "tena hi imaṁ galappamāṇe udake ṭhapetvā
  mattikāpiṇḍenassa sīsaṁ paṭicchādetha, sūriyarasmīhi phuṭṭho mattikāpiṇḍo sattadhā
  phalissati, tasmiṁ phalite esa aññatra gacchatū"ti āha. te tāpasaṁ hatthapādādīsu
  gahetvā tathā akaṁsu, sūriye muñcitamatte mattikāpiṇḍo sattadhā phalitvā pati,
  3 chaṂa. etaṁ 4 chaṂa. duggatyā, evamuparipi 5 chaṂa. ajjhāyakākuṭṭhe
-------------------------------------------------
[page 200]
  Brāhmaṇakule jātāti attho. Mantā bandhu 1- etesanti mantabandhavā. Vedabandhavā 2-
  vedapaṭissaraṇāti vuttaṁ hoti. Te ca pāpesu kammesu abhiṇhamupadissareti
  te evaṁ kule jātā mantabandhavāva 3- samānāpi yadi pāṇātipātādīsu pāpakammesu
  punappunaṁ upadissanti, atha diṭṭheva dhamme gārayhā samparāye 4- ca duggati,
  te evamupadissamānā imasmiṁyeva attabhāve mātāpitūhipi "nayime amhākaṁ puttā,
  dujjātā ete kulassa aṅgārabhūtā, nikkaḍḍhatha ne"ti, brāhmaṇehipi "gahapatikā
  ete, na ete, brāhmaṇā, mā nesaṁ saddhayaññathālipākādīsu pavesaṁ detha, mā
  nehi saddhiṁ sallapethā"ti, aññehipi manussehi "pāpakammantā ete, na ete
  brāhmaṇā"ti evaṁ gārayhā honti. Samparāye ca nesaṁ duggati nirayādibhedā,
  duggati etesaṁ paraloko 5- hotīti attho. Samparāyetipi pāṭho. Paraloke etesaṁ
  duggati dukkhas sagati, 6- dukkhappattiyeva hotīti attho. Na ne jāti nivāreti
  duggaccā, garahāya vāti sā tathā ukkaṭṭhāpi yaṁ tvaṁ sārato paccesi, jāti ete
  pāpakammesu paṭidissante 7- brāhmaṇe "samparāye ca duggatī"ti ettha
  vuttappakārāya duggaccā vā, 8- "diṭṭheva dhamme gārayhā"ti ettha vuttappakārāya
  garahāya vā na nivāreti.
       [142] Evaṁ bhagavā ajjhāyakakule jātānampi brāhmaṇānaṁ
  gārayhādikammavasena diṭṭheva dhamme patitabhāvaṁ dīpento duggatigamanena ca samparāye
  brāhmaṇajātiyā abhāvaṁ dīpento "na jaccā hoti brāhmaṇo, kammunā hoti
  brāhmaṇo"ti etampi atthaṁ sādhetvā idāni duvidhampi atthaṁ nigamento āha
  "evaṁ brāhmaṇa:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bandhavā 2 cha. vedabandhu 3 chaṂa. mantabandhavā ca
  4 chaṂa. samparāye 5 chaṂa. paraloke
  6 chaṂa. dukkhassa gati duggati 7 chaṂa. padissante 8 chaṂa. duggatiyā vā
-------------------------------------------------
[page 201]
         "na Jaccā vasalo hoti na jaccā hoti brāhmaṇo.
          Kammunā vasalo hoti kammunā hoti brāhmaṇo"ti
       sesaṁ kasibhāradvājasutte vuttanayameva. Visesato vā ettha nikkujjitaṁ
  vātiādīnaṁ evaṁ yojanā veditabbā:- yathā koci nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya,
  evaṁ maṁ kammavimukhaṁ jātivāde patitaṁ "jātiyā brāhmaṇavasalabhāvo hotī"ti diṭṭhito
  uṭṭhapentena, 1- yathā paṭicchannaṁ vivareyya, evaṁ jātivādapaṭicchannakammavādaṁ
  vivarantena, yathā mūḷhassa maggaṁ ācikkheyya, evaṁ brāhmaṇavasalabhāvassa asambhinnaṁ
  ujumaggaṁ ācikkhantena, yathā andhakāreva 2- telapajjotaṁ dhāreyya, evaṁ
  mātaṅgādinidassanapajjotadhāraṇena mayhaṁ bhotā gotamena etehi pariyāyehi pakāsitattā
  anekapariyāyena dhammo pakāsitoti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātavaṇṇanāya
                    aggikabhāradvājasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                          8. Mettasuttavaṇṇanā
       karaṇīyamatthakusalenāti mettasuttaṁ. Kā uppatti? himavantapassato kira
  devatāhi ubbāḷhā bhikkhū bhagavato santikaṁ sāvatthiṁ āgacchiṁsu, tesaṁ bhagavā
  parittatthāya kammaṭṭhānatthāya ca imaṁ suttamabhāsi. Ayaṁ tāva saṅkhePo.
       Ayaṁ pana vitthāro:- ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati upakaṭṭhāya
  vassūpanāyikāya, tena kho pana samayena sambahulā nānāverajjakā bhikkhū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vuṭṭhāpentena 2 chaṂa. andhakāre vā
-------------------------------------------------
[page 202]
  Bhagavato santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā tattha tattha vassaṁ upagantukāmā bhagavantaṁ
  upasaṅkamanti. Tatra sudaṁ bhagavā rāgacaritānaṁ saviññāṇakāviññāṇakavasena ekādasavidhaṁ
  asubhakammaṭṭhānaṁ, dosacaritānaṁ catubbidhaṁ mettādikammaṭṭhānaṁ, mohacaritānaṁ
  maraṇānussatikammaṭṭhānādīni, vitakkacaritānaṁ ānāpānassatipaṭhavīkasiṇādīni,
  saddhācaritānaṁ buddhānussatikammaṭṭhānādīni, buddhicaritānaṁ catudhātuvavatthānādīnīti
  iminā nayena caturāsītisahassappabhedacaritānukūlāni kammaṭṭhānāni katheti.
       Atha kho pañcamattāni bhikkhusatāni bhagavato santike kammaṭṭhānaṁ uggahetvā
  sappāyasenāsanañca gocaragāmañca pariyesamānāni anupubbena gantvā paccante
  himavantena saddhiṁ ekābaddhaṁ nīlakācamaṇisannibhasilātalaṁ sītalaghanacchāyā 1-
  nīlavanasaṇḍamaṇḍitaṁ muttā 2- dalarajatapaṭṭasadisavālukākiṇṇabhūmibhāgaṁ sucisātasītalajalāsaya-
  parivāritaṁ pabbatamaddasaṁsu. Atha kho te bhikkhū tatthevekarattiṁ 3- vasitvā pabhātāya
  rattiyā sarīraparikammaṁ katvā tassāvidūre aññataraṁ gāmaṁ piṇḍāya pavisiṁsu. Gāmo
  ghananivesana 4- sanniviṭṭhakulasahassayutto. Manussā cettha saddhā pasannā, te
  paccante pabbajitadassanassa dullabhatāya bhikkhū disvāeva pītisomanassajātā
  hutvā te bhikkhū bhojetvā "idheva bhante temāsaṁ vasathā"ti vatvā 5- yācitvā
  pañca padhānakuṭisatāni kārāpetvā tattha mañcapīṭhapānīyaparibhojanīyaghaṭādīni
  sabbūpakaraṇāni paṭiyādesuṁ.
       Bhikkhū dutiyadivase aññaṁ gāmaṁ piṇḍāya pavisiṁsu, tatthapi manussā tatheva
  upaṭṭhahitvā vassāvāsaṁ yāciṁsu. Bhikkhū "antarāye asatī"ti 6- adhivāsetvā taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma....chāYu... 2 chaṂa. muttātala..., Sī. muttājāla...
  3 chaṂa. tatthekarattiṁ 4 chaṂa. ghananivesa...
  5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaṂa. asati antarāyeti
-------------------------------------------------
[page 203]
  Vanasaṇḍaṁ pavisitvā sabbarattindivaṁ āraddhavīriyā hutvā yāmagaṇḍikaṁ koṭṭetvā
  yonisomanasikārabahulā viharantā rukkhamūlāni upagantvā nisīdanti. 1- Sīlavantānaṁ
  bhikkhūnaṁ tejena vihatatejā rukkhadevatā attano attano vimānā oruyha
  dārake gahetvā ito cito ca vicaranti. Seyyathāpi nāma rājūhi vā
  rājamahāmattehi vā gāmakāvāsaṁ gatehi gāmavāsīnaṁ ghare 2- okāse gahite
  gharamānusakā gharā nikkhamitvā aññatra vasantā "kadā nu gamissantī"ti dūrato
  olokenti, evameva devatā attano attano vimānāni chaḍḍetvā ito
  cito ca vicarantiyo dūratova olokenti "kadā nu kho bhaddantā gamissantī"ti
  tato evaṁ samacintesuṁ "paṭhamavassūpagatā bhikkhū avassaṁ temāsaṁ vasissanti, mayaṁ
  pana tāva ciraṁ dārake gahetvā okkamma vasituṁ na sikkhissāma, handa mayaṁ
  bhikkhūnaṁ bhayānakaṁ ārammaṇaṁ dassemā"ti. Tā ca 3- rattiṁ bhikkhūnaṁ samaṇadhammakaraṇavelāya
  bhiṁsanakāni yakkharūpāni nimminitvā purato purato tiṭṭhanti, bheravasaddañca
  karonti. Bhikkhūnaṁ tāni rūpāni passantānaṁ tañca saddaṁ suṇantānaṁ hadayaṁ
  phandi. Dubbaṇṇā ca ahesuṁ uppaṇḍuppaṇḍukajātā, tena te bhikkhū cittaṁ
  ekaggaṁ nāsakkhiṁsu kātuṁ. Tesaṁ tesaṁ 4- anekaggacittānaṁ tesaṁ 4- bhayena ca
  punappunaṁ saṁviggānaṁ sati pammussati, 5- tato nesaṁ muṭṭhassatīnaṁ duggandhāni
  ārammaṇāni payojesuṁ. Tesaṁ tena duggandhena nimmathiyamānamiva matthaluṅgaṁ
  ahosi, bāḷhasīsavedanā uppajjiṁsu, na ca taṁ pavattiṁ aññamaññassa
  ārocesuṁ.
       Athekadivasaṁ saṁghattherassa upaṭṭhānakāle sabbesu sannipatitesu saṁghatthero
  pucchi "tumhākaṁ āvuso imaṁ vanasaṇḍaṁ pavisantānaṁ 6- katipāhaṁ ativiya parisuddho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nisīdiṁsu 2 chaṂa. gharesu
  3 chaṂa. ca-saddo na dissati 4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  5 chaṂa. sammussi 6 chaṂa. paviṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 204]
  Chavivaṇṇo ahosi pariyodāto, vippasannāni ca indriyāni, etarahi panettha 1-
  kisā dubbaṇṇā uppaṇḍuppaṇḍukajātā, kiṁ vo idha asappāyan"ti tato eko
  bhikkhu āha "ahaṁ bhante rattiṁ īdisañca īdisañca bheravārammaṇaṁ passāmi ca
  suṇāmi ca, īdisañca gandhaṁ ghāyāmi, tena me cittaṁ na samādhiyatī"ti. Eteneva
  upāyena sabbe taṁ pavattiṁ ārocesuṁ. Saṁghatthero āha "bhagavatā āvuso dve
  vassūpanāyikā paññattā, amhākañca imaṁ senāsanaṁ asappāyaṁ, āyāmāvuso bhagavato
  santikaṁ, gantvā aññaṁ sappāyaṁ senāsanaṁ pucchāmā"ti. "sādhu Bhante"ti te
  bhikkhū therassa paṭissuṇitvā sabbeva 2- senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya
  anupalitattā 3- kulesu kañci anāmantetvā eva yena sāvatthi tena cārikaṁ
  pakkamiṁsu. Te 4- anupubbena sāvatthiṁ gantvā bhagavato santikaṁ agamaṁsu.
       Bhagavā te bhikkhū disvā etadavoca "na bhikkhave antovassaṁ cārikā
  caritabbāti 5- mayā sikkhāpadaṁ paññattaṁ, kissa tumhe cārikaṁ carathā"ti. Te
  bhagavato sabbaṁ ārocesuṁ. Bhagavā āvajjento sakalajambudīpe antamaso
  catuppādapīṭhakaṭṭhānamattampi tesaṁ sappāyasenāsanaṁ nāddasa. Atha te bhikkhū āha
  "na bhikkhave tumhākaṁ aññaṁ sappāyasenāsanaṁ atthi, tattheva tumhe viharantā
  āsavakkhayaṁ pāpuṇeyyātha, gacchatha bhikkhave tameva senāsanaṁ upanissāya viharatha,
  sace pana devatāhi abhayaṁ icchatha, imaṁ parittaṁ uggaṇhatha, etañhi vo parittañca
  kammaṭṭhānañca bhavissatī"ti imaṁ suttaṁ abhāsi.
       Apare panāhu:- "gacchatha bhikkhave tameva senāsanaṁ upanissāya viharathā"ti
  idañca vatvā bhagavā āha "apica kho āraññakena pariharaṇaṁ ñātabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. panattha 2 chaṂa. sabbe 3 chaṂa. anupalittattā
  4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 viṃahā. 4/185/204
-------------------------------------------------
[page 205]
  Seyyathidaṁ? sāyaṁpātaṁ karaṇavasena dve mettā dve parittā dve asubhā dve
  maraṇassatī aṭṭhamahāsaṁvegavatthusamāvajjanañca. Aṭṭha mahāsaṁvegavatthūni nāma
  jātijarābyādhimaraṇāni 1- cattāri apāyadukkhānīti, atha vā jātijarābyādhimaraṇāni
  cattāri, apāyadukkhaṁ pañcamaṁ, atīte vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ, anāgate vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ
  paccuppanne āhārapariyeṭṭhimūlakaṁ dukkhan"ti. Evaṁ bhagavā pariharaṇaṁ ācikkhitvā
  tesaṁ bhikkhūnaṁ mettatthañca parittatthañca vipassanāpādakajjhānatthañca imaṁ
  suttamabhāsīti.
       [143] Tattha karaṇīyamatthakusalenāti imissā paṭhamagāthāya tāva ayaṁ
  padavaṇṇanā:- karaṇīyanti kātabbaṁ, karaṇārahanti attho. Atthoti paṭipadā, yaṁ vā kiñci
  attano hitaṁ, taṁ sabbaṁ araṇīyato atthoti vuccati, araṇīyato nāma upagantabbato.
  Atthe kusalena atthakusalena, atthe chekenāti 2- vuttaṁ hoti. Yanti aniyamitapaccattaṁ.
  Tanti niyamitaupayogaṁ. Ubhayampi vā yantanti paccattavacanaṁ. Santaṁ padanti
  upayogavacanaṁ. Tattha lakkhaṇato santaṁ, pattabbato padaṁ, nibbānassetaṁ adhivacanaṁ.
  Abhisameccāti abhisamāgantvā. Sakkotīti sakko, samattho paṭibaloti vuttaṁ hoti.
  Ujūti ājjavayutto. Suṭṭhu ujūti suhuju. Sukhaṁ vaco asminti suvaco. Assāti
  bhaveyya. Mudūti maddavayutto. Na atimānīti anatimānī.
       Ayaṁ panettha atthavaṇṇanā:- karaṇīyamatthakusalena yantaṁ santaṁ 3- padaṁ abhisameccāti
  ettha tāva atthi karaṇīyaṁ, atthi akaraṇīyaṁ. Tattha saṅkhepato sikkhāttayaṁ 4-
  karaṇīyaṁ sīlavipatti diṭṭhivipatti ācāravipatti ājīvavipatti evamādi akaraṇīyaṁ.
  Tathā atthi atthakusalo, atthi anatthakusalo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. jātijarābyādhimaraṇaṁ 2 chaṂa. atthachekenāti
  3 chaṂa. yanta santaṁ. evamuparipi 4 chaṂa. sikkhattayaṁ
-------------------------------------------------
[page 206]
       Tattha yo imasmiṁ sāsane pabbajitvā na attānaṁ sammā payojeti,
  khaṇḍasīlo hoti, ekavīsatividhaṁ anesanaṁ nissāya jīvikaṁ kappeti. Seyyathidaṁ?
  veḷudānaṁ pattadānaṁ pupphadānaṁ phaladānaṁ dantakaṭṭhadānaṁ mukhodakadānaṁ sinānadānaṁ
  cuṇṇadānaṁ mattikādānaṁ 1- pātukamyataṁ muggasuppataṁ pāribhatyataṁ 1- jaṅghapesanīyaṁ
  vejjakammaṁ dūtakammaṁ pahīnagamanaṁ piṇḍapaṭipiṇḍadānānuppadānaṁ 2- vatthuvijjaṁ 3-
  nakkhattavijjaṁ aṅgavijjanti. Chabbidhe ca agocare carati. Seyyathidaṁ? vesiyagocare
  vidhavathullakumārikapaṇḍakabhikkhunipānāgāragocareti. Saṁsaṭṭho ca viharati rājūhi
  rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena gihisaṁsaggena. Yāni vā pana
  tāni kulāni assaddhāni appasannāni anopānabhūtāni akkosakaparibhāsakāni
  anatthakāmāni ahitāphāsukāyogakkhemakāmāni bhikkhūnaṁ .pe. Upāsikānaṁ,
  tathārūpāni kulāni sevati bhajati payirupāsati. Ayaṁ anatthakusalo.
       Yo vā pana 4- imasmiṁ sāsane pabbajitvā attānaṁ sammā payojeti,
  anesanaṁ pahāya catupārisuddhisīle patiṭṭhātukāmo saddhāsīsena pātimokkhasaṁvaraṁ
  satisīsena indriyasaṁvaraṁ vīriyasīsena ājīvapārisuddhiṁ, paññāsīsena paccayapaṭisevanaṁ
  pūreti. Ayaṁ atthakusalo.
       Yo vā sattāpattikkhandhasodhanavasena pātimokkhasaṁvaraṁ, chadvāre
  ghaṭṭitārammaṇesu abhijjhādīnaṁ anuppattivasena indriyasaṁvaraṁ, anesanaparivajjanavasena
  viññupasatthabuddhabuddhasāvakavaṇṇitapaccayasevanena ājīvapārisuddhiṁ,
  yathāvuttapaccavekkhaṇavasena paccayapaṭisevanaṁ, catuiriyāpathaparivattane sātthakādīnaṁ
  paccavekkhaṇavasena 5- sampajaññañca sodheti, ayampi atthakusalo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa.,i. cāṭukamyataṁ muggasūpyataṁ pāribhaṭutaṁ
  2 Ma. piṇḍadānaṁ 3 Ma. vatthuvijjaṁ khettavajjaṁ
  4 khuddaka.A. 213 5 chaṂa. yo pana
-------------------------------------------------
[page 207]
       Yo vā yathā usodakaṁ paṭicca saṅkiliṭṭhavatthaṁ pariyodāyati, chārikaṁ
  paṭicca ādāso, ukkāmukhaṁ paṭicca jātarūpaṁ, tathā ñāṇaṁ paṭicca sīlaṁ vodāyatīti
  ñatvā ñāṇodakena dhovanto sīlaṁ pariyodāpeti. Yathā ca kikīsakuṇikā aṇḍaṁ,
  cāmarīmigī 1- vāladhiṁ, ekaputtikā nārī piyaṁ ekaputtakaṁ, ekanayano puriso taṁ
  ekanayanañca 2- rakkhati, tathā ativiya appamatto attano sīlakkhandhaṁ rakkhati,
  sāyaṁpātaṁ paccavekkhamāno anumattampi vajjaṁ na passati, ayampi atthakusalo.
       Yo vā pana avippaṭisārakaraṇasīle patiṭṭhāya kilesavikkhambhanapaṭipadaṁ
  paggaṇhāti, taṁ paggahetvā kasiṇaparikammaṁ karoti, kasiṇaparikammaṁ katvā
  samāpattiyo nibbatteti, ayampi atthakusalo. Yo vā pana samāpattito vuṭṭhāya
  saṅkhāre sammasitvā arahattaṁ pāpuṇāti, ayaṁ atthakusalānaṁ aggo.
       Tattha yepīme 3- yāva avippaṭisārakaraṇasīle patiṭṭhānena, yāva vā
  kilesavikkhambhanapaṭipadāya paggaṇhanena 4- maggaphalena vaṇṇitā atthakusalā, te
  imasmiṁ atthe atthakusalāti adhippetā. Tathāvidhā ca te bhikkhū. Tena bhagavā te
  bhikkhū sandhāya ekapuggalādhiṭṭhānāya desanāya "karaṇīyamatthakusalenā"ti āha.
       Tato "kiṁ karaṇīyan"ti tesaṁ sañjātakaṅkhānaṁ āha "yantaṁ santaṁ padaṁ
  abhisameccā"ti. Ayaṁ 5- adhippāyo:- taṁ buddhānubuddhehi vaṇṇitaṁ santaṁ
  nibbānapadaṁ paṭivedhavasena abhisamecca viharitukāmena yaṁ karaṇīyanti. Ettha ca
  yanti imassa gāthāpādassa ādito vuttameva karaṇīyanti adhikārato anuvattati, taṁ
  santaṁ padaṁ abhisameccāti. Ayaṁ pana yasmā sāvasesapāṭho attho, tasmā
  "viharitukāmenā"ti vuttanti veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. camarīmigo 2 chaṂa. casaddo na dissati
  3 chaṂa. ye ime 4 chaṂa....paggahaṇena 5 chaṂa. ayamettha
-------------------------------------------------
[page 208]
       Atha vā santaṁ padaṁ abhisameccāti anussavādivasena lokiyapaññāya
  nibbānapadaṁ santanti ñatvā taṁ adhigantukāmena yantaṁ karaṇīyanti adhikārato
  anuvattati, taṁ karaṇīyamatthakusalenāti, evamettha 1- adhippāyo veditabbo. Atha
  vā "karaṇīyamatthakusalenā"ti vutte "kin"ti cintentānaṁ āha "yantaṁ santaṁ
  padaṁ abhisameccā"ti. Tasseva 2- adhippāyo veditabbo:- lokiyapaññāya santaṁ
  padaṁ abhisamecca yaṁ karaṇīyaṁ, tanti. Yaṁ kātabbaṁ, taṁ karaṇīyaṁ, karaṇārahameva tanti
  vuttaṁ hoti.
       Kiṁ pana tanti? kimaññaṁ siyā aññatra tadadhigamūpāyato. Kāmañcetaṁ
  Karaṇārahaṭṭhena 3- sikkhattayadīpakena ādipadeneva vuttaṁ, tathā hi tassa
  atthavaṇṇanāyaṁ avocumhā "atthi karaṇīyaṁ atthi akaraṇīyaṁ. Tattha saṅkhepato
  sikkhattayaṁ karaṇīyan"ti. Atisaṅkhepadesitattā pana tesaṁ bhikkhūnaṁ kehici viññātaṁ,
  kehici na viññātaṁ, tato yehi na viññātaṁ, tesaṁ viññāpanatthaṁ yaṁ visesato
  āraññakena bhikkhunā kātabbaṁ, taṁ vitthārento "sakko ujū ca suhujū ca,
  suvaco cassa mudu anatimānī"ti imaṁ tāva upaḍḍhagāthaṁ āha.
       Kiṁ vuttaṁ hoti? santaṁ padaṁ abhisamecca viharitukāmo lokiyapaññāya vā
  Taṁ abhisamecca tadadhigamāya paṭipajjamāno āraññako bhikkhu dutiyacatutthapadhāniyaṅga-
  samannāgamena kāye ca jīvite ca anapekkho hutvā saccapaṭivedhāya paṭipajjituṁ
  sakko assa, tathā kasiṇaparikammavattasamādānādīsu, attano pattacīvara-
  paṭisaṅkharaṇādīsu ca, yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni, tesu
  aññesu ca evarūpesu sakko assa dakkho analaso samattho. Sakko hontopi ca
  tatiyapadhāniyaṅgasamannāgamena uju assa. Uju hontopi ca sakiṁ ujubhāvena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. evampettha 2 chaṂa. tassevaṁ
  3 Sī. karaṇārahattena chaṂa. karaṇārahatthena
-------------------------------------------------
[page 209]
  Santosaṁ anāpajjitvā yāvajīvaṁ punappunaṁ asithilakaraṇena suṭṭhutaraṁ uju assa.
  Asaṭhatāya vā uju, amāyāvitāya suhuju. Kāyavacīvaṅkappahānena vā uju,
  manovaṅkappahānena suhuju. Asantaguṇassa vā anāvikaraṇena uju, asantaguṇena
  uppannalābhassa anadhivāsanena suhuju. Evaṁ ārammaṇūpanijjhānalakkhaṇūpanijjhānehi 1-
  purimadvayatatiyasikkhāhi payogāsayasuddhīhi ca uju ca suhuju ca assa.
       Na kevalañca uju ca suhuju ca, apica pana suvaco ca assa. Yo hi
  puggalo "idaṁ na kātabban"ti vutto "kinte diṭṭhaṁ, kinte sutaṁ, ko me
  hutvā vadasi, kiṁ upajjhāyo ācariyo sandiṭṭho sambhatto vā"ti vadati,
  tuṇhībhāvena vā taṁ viheṭheti, sampaṭicchitvā vā na tathā karoti, so visesādhigamassa
  dūre hoti. Yo pana ovadiyamāno "sādhu bhante suṭṭhutaraṁ 2- vuttaṁ, attano
  vajjaṁ nāma sududdasaṁ 3- hoti, punapi maṁ evarūpaṁ disvā vadeyyātha anukampaṁ
  upādāya, cirassaṁ me tumhākaṁ santikā ovādo laddho"ti vadati, yathānusiṭṭhañca
  paṭipajjati, so visesādhigamassa avidūre hoti. Tasmā evaṁ parassa vacanaṁ
  sampaṭicchitvā karonto suvaco ca assa.
       Yathā ca subbaco, evaṁ mudu assa. Mudūti gahaṭṭhehi dūtagamanapahīnagamanādīsu
  niyuñjiyamāno tattha mudubhāvaṁ akatvā thaddho hutvā vattappaṭipattiyaṁ
  sakalabrahmacariye ca mudu assa suparikammakatasuvaṇṇaṁ viya tattha tattha viniyogakkhamo. Atha
  vā mudūti abhākuṭiko uttānamukho sukhasambhāso paṭisanthāravutti sutitthaṁ viya
  sukhāvaggāho assa. Na kevalañca mudu, apica anatimānī assa, jātigottādīhi
  atimānavatthūhi pare nāvamaññeyya, 4- sāriputtatthero viya caṇḍālakumārakasamena
  cetasā vihareyyāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ārammaṇalakkhanūpanijjhānehi 2 chaṂa. suṭṭhu
  3 chaṂa. duddasaṁ 4 chaṂa. nātimaññeyya
-------------------------------------------------
[page 210]
      [144] Evaṁ bhagavā santaṁ padaṁ abhisamecca viharitukāmassa tadadhigamāya
  vā paṭipajjamānassa visesato āraññakassa bhikkhuno ekaccaṁ karaṇīyaṁ vatvā puna
  taduttarimpi 1- vattukāmo "santussako cā"ti dutiyaṁ gāthamāha.
       Tattha "santuṭṭhī ca kataññutā"ti ettha vuttappabhedena dvādasavidhena santosena
  santussatīti santussako. Atha vā tussatīti tussako, sakena tussako, santena
  tussako, samena tussakoti santussako. Tattha sakaṁ nāma "piṇḍiyālopabhojanaṁ
  nissāyā"ti 2- evaṁ upasampadamaṇḍale 3- uddiṭṭhaṁ attanāva 4- sampaṭicchitaṁ
  catuppaccayajātaṁ, tena sundarena vā asundarena vā sakkaccaṁ vā asakkaccaṁ vā dinnena
  paṭiggahaṇakāle paribhogakāle ca vikāraṁ adassetvā 5- yāpento "sakena tussako"ti
  vuccati. Santaṁ nāma yaṁ laddhaṁ hoti attano vijjamānaṁ, tena santeneva tussanto
  tato paraṁ apatthento 6- atricchataṁ pajahanto "santena tussako"ti vuccati.
  Samaṁ nāma iṭṭhāniṭṭhesu anunayapaṭighappahānaṁ, tena samena sabbārammaṇesu
  tussanto "samena tussako"ti vuccati.
       Sukhena bhariyatīti subharo, suposoti vuttaṁ hoti. Yo hi bhikkhu
  sālimaṁsodanādīnaṁ pattena 7- pūretvā dinnepi dummukhabhāvaṁ anattamanabhāvameva ca
  dasseti, tesaṁ vā sammukhāva taṁ piṇḍapātaṁ "kiṁ tumhehi dinnan"ti apasādento
  sāmaṇeragahaṭṭhādīnaṁ deti, esa dubbharo. Etaṁ disvā manussā dūratova
  parivajjenti "dubbharo bhikkhu na sakkā positun"ti. Yo pana yaṁ kiñci lūkhaṁ vā
  paṇītaṁ vā appaṁ vā bahuṁ vā labhitvā attamano attamano vippasannamukho
  hutvā yāpeti, 8- esa subharo. Etaṁ disvā manussā ativiya vissaṭṭhā honti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tatuttaripi, evamuparipi 2 viṃahā. 4/73/74
  3 chaṂa. upasampadamāḷake 4 chaṂa. attanā ca 5 chaṂa. vikāramadassetvā
  6 ka. apaṭṭhento, chaṂa. na patthento 7 chaṂa. patte 8 Sī. yāti
-------------------------------------------------
[page 211]
  "amhākaṁ Bhadanto subharo thokathokenapi 1- tussati, mayameva taṁ posissāmā"ti 2-
  paṭiññaṁ katvā posenti. Evarūpo idha subharoti adhippeto.
       Appaṁ kiccamassāti appakicco, na kammārāmatābhassārāmatā-
  saṅgaṇikārāmatādianekakiccabyāvaṭo. Atha vā sakalavihāre navakammasaṁghagaṇa 3-
  sāmaṇerāarāmikavosāsanādikiccavirahito, attano kesanakhacchedanapattacīvara-
  parikammādiṁ katvā samaṇadhammakiccaparo hotīti vuttaṁ hoti.
       Sallahukā vutti assāti sallahukavutti, yathā ekacco bahubhaṇḍikabhikkhu 4-
  disāpakkamanakāle bahupattacīvarapaccattharaṇatelaguḷādiṁ mahājanena sīsabhārakaṭibhārādīhi
  uccārāpetvā 5- pakkamati, evaṁ ahutvā yo appaparikkhāro hoti, pattacīvarādi-
  aṭṭhasamaṇaparikkhāramattameva pariharati, disāpakkamanakāle pakkhī sakuṇo viya
  samādāyeva pakkamati, evarūpo idha sallahukavuttīti adhippeto. Santāni
  indriyāni assāti santindriyo, iṭṭhārammaṇādīsu rāgādivasena anuddhatin-
  driyoti vuttaṁ hoti. Nipakoti viññū vibhāvī paññavā, sīlānurakkhaṇapaññāya
  cīvarādivicāraṇapaññāya āvāsādisattasappāyaparijānanapaññāya ca samannāgatoti
  adhippāyo.
       Na pagabbhoti appagabbho, aṭṭhaṭṭhānena kāyapāgabbhiyena catuṭṭhānena
  vacīpāgabbhiyena anekaṭṭhānena manopāgabbhiyena ca virahitoti attho.
       Aṭṭhaṭṭhānaṁ kāyapāgabbhiyaṁ 6- nāma saṁghagaṇapuggalabhojanasālājantāghara-
  nhānatitthabhikkhācāramaggāntaragharappavesanesu kāyena appatirūpakaraṇaṁ. Seyyathidaṁ?
  idhekacco saṁghamajjhe pallatthikāya vā nisīdati, pāde pādamodahetvā 7- vāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. appakenapi 2 chaṂa. naṁ posessāmāti
  3 chaṂa. navakammasaṁghabhoga... 4 cha. bahubhaṇḍo bhikkhu 5 i. uddharāpetvā
  6 khuddaka.A. 217 saṁyutta.A. 188 7 Sī. pādamādahitvā, chaṂa. pādamodahitvā
-------------------------------------------------
[page 212]
  Evamādi, tathā gaṇamajjhe, gaṇamajjheti catuparisasannipāte. Tathā vuḍḍhatare
  puggale. Bhojanasālāyaṁ pana vuḍḍhānaṁ āsanaṁ na deti, navānaṁ āsanena 1-
  paṭibāhati, tathā jantāghare, vuḍḍhe cettha anāpucchā aggijālanādīni karoti.
  Nhānatitthe ca yadidaṁ "daharo vuḍḍhoti pamāṇaṁ akatvā āgatapaṭipāṭiyā
  nhāyitabban"ti vuttaṁ, tampi anādiyanto pacchā āgantvā udakaṁ otaritvā
  vuḍḍhe ca nave ca bādheti. Bhikkhācāramagge pana aggāsanāggodakāggapiṇḍatthaṁ
  vuḍḍhānaṁ purato purato yāti bāhāya bāhaṁ paharanto, antaragharappavesane
  vuḍḍhānaṁ paṭhamataraṁ pavisati, daharehi kāyakīḷanaṁ karotīti evamādi.
       Catuṭṭhānaṁ vacīpāgabbhiyaṁ nāma saṁghagaṇapuggalāntaragharesu appatirūpavācānicchāraṇaṁ.
  Seyyathidaṁ? idhekacco saṁghamajjhe anāpucchā dhammaṁ bhāsati, tathā
  Pubbe vuttappakāre gaṇe vuḍḍhatarapuggale ca. Tattha manussehi pañhaṁ puṭṭho
  vuḍḍhataraṁ anāpucchā vissajjeti. Antaraghare pana "itthannāme kiṁ atthi, kiṁ
  yāgu udāhu khādanīyaṁ, kiṁ me dassasi, kiṁ ajja khādissāmi, kiṁ bhuñjissāmi,
  kiṁ pivissāmī"ti evamādikaṁ 2- bhāsati.
       Anekaṭṭhānaṁ manopāgabbhiyaṁ nāma tesu tesu ṭhānesu kāyavācāhi
  ajjhācāraṁ anāpajjitvā 3- manasā eva kāmavitakkādinānappakāraṁ appatirūpavitakkanaṁ.
       Kulesu ananugiddhoti 4- yāni kulāni upasaṅkamati, tesu paccayataṇhāya vā
  ananulomiyagihisaṁsaggavasena vā ananugiddho, na sahasokī, na sahanandī, na
  sukhitesu sukhito, na dukkhitesu dukkhito, na uppannesu kiccakaraṇīyesu attanā
  vā yotamāpajjitāti 5- vuttaṁ hoti. Imissā ca gāthāya yaṁ "suvaco cassā"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āsanaṁ 2 chaṂa. evamādiṁ 3 chaṂa. anāpajjitvāpi
  4 chaṂa. kulesvananugiddho 5 Sī. attanāvuyyogamāpajjitāti
-------------------------------------------------
[page 213]
  Ettha vuttaṁ "assā"ti vacanaṁ, taṁ sabbapadehi saddhiṁ "santussako ca assa,
  subharo ca assā"ti evaṁ yojetabbaṁ.
       [145] Evaṁ bhagavā santaṁ padaṁ abhisamecca viharitukāmassa tadadhigamāya
  vā paṭipajjitukāmassa visesato āraññakassa bhikkhuno taduttarimpi karaṇīyaṁ
  ācikkhitvā idāni akaraṇīyampi ācikkhitukāmo:-
                "na ca khuddaṁ samācare kiñci
                 yena viññū pare upavadeyyun"ti
  imaṁ upaḍḍhagāthamāha. Tassattho:- evamimaṁ karaṇīyaṁ karonto yantaṁ
  kāyavacīmanoduccaritaṁ khuddaṁ lāmakanti vuccati, taṁ na ca khuddaṁ samācare. Asamācaranto
  ca na kevalaṁ oḷārikaṁ, kiṁ pana kiñci na samācare, appamattakaṁ anumattakampi 1-
  na samācareti vuttaṁ hoti.
       Tato tassa samācāre sandiṭṭhikameva ādīnavaṁ dasseti "yena viññū pare
  upavadeyyun"ti. Ettha ca yasmā aviññū pare appamāṇaṁ. Tepi hi anavajjaṁ
  vā sāvajjaṁ karonti, appasāvajjaṁ vā mahāsāvajjaṁ karonti, viññū eva pana
  pamāṇaṁ. Te hi anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsanti,
  vaṇṇārahassa ca vaṇṇaṁ bhāsanti, tasmā "viññū pare"ti vuttaṁ.
       Evaṁ bhagavā imāhi aḍḍhaḍheyyagāthāhi santaṁ padaṁ abhisamecca
  viharitukāmassa, tadadhigamāya vā paṭipajjitukāmassa visesato āraññakassa
  āraññakasīsena ca sabbesampi kammaṭṭhānaṁ gahetvā viharitukāmānaṁ
  karaṇīyākaraṇīyabhedaṁ kammaṭṭhānūpacāraṁ vatvā idāni tesaṁ bhikkhūnaṁ tassa devatābhayassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aṇumattampi
-------------------------------------------------
[page 214]
  Paṭighātāya parittatthaṁ vipassanāpādakajjhānavasena kammaṭṭhānatthañca "sukhino vā
  khemino hontū"tiādinā nayena mettakathaṁ kathetumāraddho.
       Tattha sukhinoti sukhasamaṅgino. Kheminoti khemavanto, abhayā nirupaddavāti
  vuttaṁ hoti. Sabbeti anavasesā. Sattāti pāṇino. Sukhitattāti sukhitacittā.
  Ettha ca kāyikena sukhena sukhino, mānasena sukhitattā, tadubhayenāpi
  sabbabhayūpaddavavigamena vā kheminoti veditabbā. Kasmā pana evaṁ vuttaṁ?
  mettābhāvanākāradassanatthaṁ. Evañhi mettā bhāvetabbā "sabbe sattā sukhito
  hontū"ti vā, "khemino hontū"ti vā, "sukhitattā hontū"ti vā.
       [146] Evaṁ yāva upacārato appanākoṭi, tāva saṅkhepena mettābhāvanaṁ
  dassetvā idāni vitthāratopi taṁ dassetuṁ "ye kecī"ti gāthādvayamāha. Atha
  vā yassa 1- puthuttārammaṇe paricitaṁ cittaṁ na ādikeneva ekagge 2- saṇṭhāti,
  ārammaṇappabhedaṁ pana anugantvā kameneva 3- saṇṭhāti, tasmā tassa tasathāvarādi-
  dukattikappabhede ārammaṇe anugantvā anugantvā saṇṭhāpanatthampi 4- "ye
  kecī"ti gāthādvayamāha. Atha vā yasmā yassa yaṁ ārammaṇaṁ vibhūtaṁ hoti, tassa
  tattha cittaṁ sukhaṁ tiṭṭhati, tasmā tesaṁ bhikkhūnaṁ yassa yaṁ vibhūtaṁ ārammaṇaṁ, tassa
  tattha cittaṁ saṇṭhāpetukāmo tasathāvarādidukattikārammaṇappabhedadīpakaṁ "ye kecī"ti
  imaṁ gāthādvayamāha.
       Ettha hi tasathāvaradukaṁ diṭṭhādiṭṭhadukaṁ dūrasantikadukaṁ bhūtasambhavesidukanti
  cattāri dukāni, dīghādīhi ca chahi padehi majjhimapadassa tīsu, aṇukapadassa ca
  dvīsu tikesu atthasambhavato dīgharassamajjhimattikaṁ mahantāṇukamajjhimattikaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yasmā 2 chaṂa. ethatte
  3 chaṂa. kamena 4 chaṂa. saṇṭhānatthampi
-------------------------------------------------
[page 215]
  Thūlāṇukamajjhimattikanti tayo tike ca dīpeti. Tattha ye kecīti anavasesavacanaṁ.
  Pāṇā eva bhūtā pāṇabhūtā. Atha vā pāṇantīti pāṇā. Etena
  assāsapassāsapaṭibaddhe pañcavokārasatte gaṇhāti. Bhavantīti bhūtā. Etena
  ekavokāracatuvokārasatte gaṇhāti. Atthīti santi saṁvijjanti.
       Evaṁ "ye keci pāṇabhūtatthī"ti iminā vacanena dukattikehi saṅgahetabbe
  sabbe satte ekajjhaṁ dassetvā idāni sabbepi te tasā vā thāvarā vā
  anavasesāti iminā dukena saṅgahetvā dasseti.
       Tattha tasantīti tasā, sataṇhānaṁ sabhayānaṁ cetaṁ adhivacanaṁ. Tiṭṭhantīti
  thāvarā, pahīnataṇhābhayānaṁ 1- arahataṁ etaṁ adhivacanaṁ. Natthi tesaṁ avasesanti
  anavasesā, sabbepīti vuttaṁ hoti. Yañca dutiyagāthāya ante vuttaṁ, taṁ sabbaṁ
  dukattikehi sambandhitabbaṁ:- ye keci pāṇabhūtatthi tasā vā thāvarā vā
  anavasesā, imepi sabbe sattā bhavantu sukhitattā. Evaṁ yāva bhūtā vā
  sambhavesī vā imepi sabbe sattā bhavantu sukhitattāti.
       Idāni dīgharassamajjhimāditikattayadīpakesu dīghā vātiādīsu chasu padesu
  dīghāti dīghattabhāvā nāgamacchagodhādayo. Anekabyāmasatappamāṇāpi hi
  mahāsamudde nāgādīnaṁ 2- attabhāvā anekayojanappamāṇāpi macchagodhādīnaṁ
  attabhāvā honti. Mahantāti mahantattabhāvā jale macchakacchapādayo, thale
  hatthināgādayo, amanussesu dānavādayo. Āha ca "rāhuggaṁ attabhāvīnan"ti. 3-
  Tassa hi attā 4- ubbedhena cattāri yojanasahassāni aṭṭha ca yojanasatāni,
  bāhū dvādasayojanasataparimāṇā, paññāsayojanaṁ bhamukantaraṁ, tathā ca 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pahīnataṇhāgamanānaṁ 2 chaṂa. nāgānaṁ
  3 aṅ.catukka. 21/15/19 4 chaṂa. attabhāvo
  5 chaṂa. casaddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 216]
  Aṅgulantarikā, hatthalāni dve yojanasatānīti. Majjhimāti assagoṇamahiṁsasūkarādīnaṁ
  attabhāvā. Rassakāti tāsu tāsu jātīsu vāmanādayo dīghamajjhimehi omakappamāṇā
  sattā. Aṇukāti maṁsacakkhussa agocarā dibbacakkhuvisayā udakādīsu nibbattā
  sukhumattabhāvā sattā, ūkādayo vā. Apica ye tāsu tāsu jātīsu mahantamajjhimehi
  thūlamajjhimehi ca omakappamāṇā sattā, te aṇukāti veditabbā. Thūlāti
  parimaṇḍalattabhāvā macchakummasippikasambukādayo sattā.
       [147] Evaṁ tīhi tikehi anavasesato satte dassetvā idāni "diṭṭhā
  vā ye ca 1- adiṭṭhātiādīhi tīhi dukehipi te saṅgahetvā dassetuṁ āha. 2-
       Tattha diṭṭhāti ye attano cakkhussa āpāthamāgatavasena diṭṭhapubbā.
  Adiṭṭhāti ye parasamuddaparaselaparacakkavāḷādīsu ṭhitā. "ye Ca dūre vasanti
  avidūre"ti iminā pana dukena attano attabhāvassa dūre ca avidūre ca vasante
  satte dasseti. Te upādāyupādāvasena veditabbā. Attano hi kāye vasantā
  sattā avidūre, bahikāye vasantā dūre. Tathā antoupacāre vasantā avidūre,
  bahiupacāre vasantā dūre. Attano vihāre gāme janapade dīpe cakkavāḷe
  vasantā avidūre vasanti, 3- paracakkavāḷe vasantā dūre vasantīti vuccanti.
       Bhūtāti jātā abhinibbattā. Ye bhūtā eva, na puna bhavissantīti saṅkhyaṁ
  gacchanti, tesaṁ khīṇāsavānametaṁ adhivacanaṁ. Sambhavamesantīti sambhaveSī.
  Appahīnabhavasaṁyojanattā āyatimpi sambhavaṁ esantānaṁ sekkhaputhujjanānametaṁ adhivacanaṁ. Atha
  vā catūsu yonīsu aṇḍajajalābujā sattā yāva aṇḍakosaṁ vatthikosañca na
  bhindanti, tāva sambhavesī nāMa. Aṇḍakosaṁ vatthikosañca bhinditvā bahi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yeva 2 chaṂa. dasseti
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 217]
  Nikkhantā bhūtā nāMa. Saṁsedajā opapātikā ca paṭhamacittakkhaṇe sambhavesī nāMa.
  Dutiyacittakkhaṇato pabhuti bhūtā nāMa. Yena vā iriyāpathena jāyanti, yāva tato
  aññaṁ na pāpuṇanti, tāva sambhavesī nāMa. 1- Tato paraṁ bhūtāti.
       [148] Evaṁ bhagavā "sukhino vā"tiādīhi aḍḍhaḍheyyagāthāhi nānappakārato
  tesaṁ bhikkhūnaṁ hitasukhāgamanapatthanāvasena 2- sattesu mettābhāvanaṁ
  dassetvā idāni ahitadukkhānāgamanapatthanāvasenapi taṁ dassento āha "na
  paro paraṁ nikubbethā"ti esa porāṇapāṭho, idāni "paraṁ hī"tipi paṭhanti. Ayaṁ
  na sundaro. 3-
       Tattha paroti parajano. Paranti parajanaṁ. Na nikubbethāti na vambheyya. 4-
  Nātimaññethāti na atikkamitvā maññeyya. Katthacīti katthaci okāse, gāme vā
  khette 5- vā ñātimajjhe vā puttamajjhe vātiādīsu. 6- Nanti etaṁ. Kañcīti
  yaṁ kañci khattiyaṁ vā brāhmaṇaṁ vā gahaṭṭhaṁ vā pabbajitaṁ vā sugataṁ vā duggataṁ
  vātiādi. Byārosanā paṭighasaññāti kāyavacīvikārehi byārosanāya ca,
  manovikārena paṭighasaññāya ca. "byārosanāya Paṭighasaññāyā"ti hi vattabbe
  "byārosanā paṭighasaññā"ti vuccati yathā "sammadaññāya vimuttā"ti vattabbe
  "sammadaññā vimuttā"ti, 7- yathā ca "anupubbasikkhāya anupubbakiriyāya
  anupubbapaṭipādāyā"ti vattabbe "anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā
  aññārādhanā"ti. 8- Nāññamaññassa dukkhamiccheyyāti aññamaññassa
  dukkhaṁ na iccheyya. Kiṁ vuttaṁ hoti? na kevalaṁ "sukhino vā khemino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sambhavesī 2 chaṂa.... gamapatthanā..., ka....gamahapaṭṭhanā...
  3 chaṂa. sobhano 4 chaṂa.,i. na vañceyya
  5 Ma. nigame vā khette vā 6 chaṂa. pūgamajjhe vātiādi
  7 saṁṃahā. 19/988/283, Ma.u. 14/147/129
  8 aṅ.aṭṭhaka. 23/109/203, 110/210 (syā) khu.u. 25/45/168, vi.cūḷa. 7/385/208
-------------------------------------------------
[page 218]
  Hontū"tiādimanasikāravaseneva mettaṁ bhāveyya, kiṁ pana "aho vata yo
  koci parapuggalo yaṁ kañci parapuggalaṁ vañcanādīhi nikatīhi na nikubbetha,
  jātiādīhi ca navahi mānavatthūhi katthaci padese yaṁ kañci parapuggalaṁ nātimaññeyya,
  aññamaññassa ca byārosanāya vā paṭighasaññāya vā dukkhaṁ na iccheyyā"ti
  evampi manasikaronto bhāveyyāti.
       [149] Evaṁ ahitadukkhānāgamanapatthanāvasena atthato mettābhāvanaṁ
  dassetvā idāni tameva upamāya dassento āha "mātā yathā niyaṁ puttan"ti.
       Tassattho:- yathā mātā niyaṁ puttaṁ attani jātaṁ orasaṁ puttaṁ, tañca
  ekaputtameva āyusā anurakkhe, tassa dukkhāgamanapaṭibāhanatthaṁ 1- attano
  āyumpi cajitvā taṁ anurakkhe, evampi sabbabhūtesu idaṁ mettamānasaṁ bhāvaye,
  punappunaṁ janaye vaḍḍhaye, tañca aparimāṇasattārammaṇavasena ekasmiṁ vā satte
  anavasesapharaṇavasena aparimāṇaṁ bhāvaye iti.
       [150] Evaṁ sabbākārena mettābhāvanaṁ dassetvā idāni tasseva
  vaḍḍhanaṁ dassento āha "mettañca sabbalokasmin"ti.
       Tattha mijjati tāyati cāti mittā, 2- hitajjhāsayatāya siniyhati,
  ahitāgamanato rakkhati cāti attho. Mittassa bhāvo mettaṁ. Sabbanti anavasesaṁ. 3-
  Lokasminti sattaloke. Manasi bhavaṁ 4- mānasaṁ. Tañhi cittasampayuttattā evaṁ
  vuttaṁ. Bhāvayeti vaḍḍhaye. Nāssa parimāṇanti aparimāṇaṁ, aparimāṇasattārammaṇatāya
  evaṁ vuttaṁ. Uddhanti upari. Tena arūpabhavaṁ gaṇhāti. Adhoti heṭṭhā.
  Tena kāmabhavaṁ gaṇhāti. Tiriyanti vemajjhaṁ. Tena rūpabhavaṁ gaṇhāti. Asambādhanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dukkhopagamapaṭibāhanatthaṁ 2 chaṂa. mitto
  3 chaṂa. sabbasmiṁ anavasese 4 chaṂa. manasi bhavanti
-------------------------------------------------
[page 219]
  Sambādhavirahitaṁ, bhinnasīmanti vuttaṁ hoti. Sīmā nāma paccatthiko vuccati,
  tasmimpi pavattanti attho. Averanti veravirahitaṁ, antarantarāpi veracetanāpātubhāva-
  virahitanti vuttaṁ hoti. Asapattanti vigatapaccatthikaṁ. Mettāvihārī hi puggalo
  manussānaṁ piyo hoti, amanussānaṁ piyo hoti, nāssa koci paccatthiko hoti,
  tenassa taṁ mānasaṁ vigatapaccatthikattā "asapattan"ti vuccati. Pariyāyavacanaṁ hi
  etaṁ, yadidaṁ paccatthiko sapattoti. Ayaṁ anupadato atthavaṇṇanā.
       Ayaṁ panettha adhippetatthavaṇṇanā:- yadetaṁ "evampi sabbabhūtesu mānasaṁ
  bhāvaye aparimāṇan"ti vuttaṁ, tañcetaṁ aparimāṇaṁ mettaṁ mānasaṁ sabbalokasmiṁ
  bhāvaye vaḍḍhaye, vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ gamaye. Kathaṁ? uddhaṁ adho ca tiriyañca,
  uddhaṁ yāva bhavaggā, adho yāva avīcito, tiriyaṁ yāva avasesasadisā. Uddhaṁ vā
  āruppaṁ, adho kāmadhātuṁ, tiriyaṁ rūpadhātuṁ anavasesaṁ pharanto. Evaṁ bhāventopi ca
  taṁ yathā asambādhaṁ averaṁ asapattañca hoti, tathā sambādhaverasapattābhāvaṁ
  karonto bhāvaye. Yaṁ vā taṁ vā bhāvanāsampadaṁ pattaṁ sabbattha okāsalokavasena 1-
  asambādhaṁ, attano paresu āghātapaṭivinayena averaṁ, attani ca paresaṁ
  āghātapaṭivinayena asapattaṁ hoti, taṁ asambādhaṁ averaṁ asapattaṁ aparimāṇaṁ mettaṁ
  mānasaṁva 2- uddhaṁ adho tiriyañcāti tividhaparicchedena sabbalokasmiṁ bhāvaye
  vuḍḍhayeti.
       [151] Evaṁ mettābhāvanāya vaḍḍhanaṁ dassetvā idāni tāva 3- taṁ
  bhāvanaṁ anuyuttassa viharato iriyāpathaniyamābhāvaṁ dassento āha tiṭṭhaṁ caraṁ .pe.
  Adhiṭṭheyyā"ti.
       Tassattho:- evaṁ cetaṁ 4- mettaṁ mānasaṁ bhāvento so "nisīdati pallaṅkaṁ
  ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhantiādīsu 5- viya iriyāpathaniyamaṁ akatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. okāsalābhavasena 2 chaṂa. mānasaṁ
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaṂa. evametaṁ
  5 dīṃahā. 10/374/248, Maṃū. 12/107/77, abhi.vi. 35/508/294
-------------------------------------------------
[page 220]
  Yathāsukhaṁ aññatarāññatarairiyāpathabādhanavinodanaṁ karonto tiṭṭhaṁ vā caraṁ vā nisinno
  vā sayāno vā yāvatā vigatamiddho assa, atha etaṁ mettajjhānassatiṁ adhiṭṭheyya.
       Atha vā evaṁ mettābhāvanāya vaḍḍhanaṁ dassetvā idāni vasībhāvaṁ
  dassento āha "tiṭṭhañcaran"ti. Vasībhāvappatto hi tiṭṭhaṁ vā caraṁ vā nisinno
  vā sayāno vā yāvatā 1- iriyāpathena etaṁ mettajjhānassatiṁ adhiṭṭhātukāmo
  hoti, atha vā tiṭṭhaṁ caraṁ nisinnoti 2- na tassa ṭhānādīni antarāyakarāni
  honti. Apica kho so yāvatā etaṁ mettajjhānassatiṁ adhiṭṭhātukāmo hoti,
  tāvatā vigatamiddho 3- hutvā. Adhiṭṭhāti, natthi tassa tattha bandhāyitattaṁ. Tenāha
  "tiṭṭhañcaraṁ nisinno vā sayāno vā yāvatassa vigatamiddho. Etaṁ satiṁ
  adhaṭṭheyyā"ti
       tassāyaṁ adhippāyo:- yantaṁ "mettañca sabbalokasmiṁ, mānasaṁ bhāvaye"ti
  vuttaṁ, taṁ tathā bhāvaye, yathā ṭhānādīsu yāvatā iriyāpathena, ṭhānādīni vā
  anādiyitvā yāvatā etaṁ mettajjhānassatiṁ adhiṭṭhātukāmo assa, tāvatā
  vigatamiddho hutvā etaṁ satiṁ adhiṭṭheyyāti.
       Evaṁ mettābhāvanāya vasībhāvaṁ dassento "etaṁ satiṁ adhiṭṭheyyā"ti tasmiṁ
  mettāvihāre niyojetvā idāni taṁ vihāraṁ thunanto āha brahmametaṁ vihāraṁ
  idhamāhū"ti.
       Tassattho:- yvāyaṁ "sukhino vā khemino hontū"tiādiṁ katvā yāva
  "etaṁ satiṁ adhiṭṭheyyā"ti saṁvaṇṇito 4- mettāvihāro, etaṁ catūsu
  dibbabrahmāriyairiyāpathavihāresu niddosattā attanopi paresampi atthakarattā ca idha
  ariyassa dhammavinaye brahmavihāramāhu seṭṭhavihāramāhūti. Yato satataṁ samitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. yāvatā yāvatā 2 chaṂa. tiṭṭhaṁ vā caraṁ vāti
  3 chaṂa. vitamiddho, evamuparipi 4 chaṂa. saṁvaṇṇito
-------------------------------------------------
[page 221]
  Abbokiṇṇaṁ tiṭṭhaṁ caraṁ nisinno vā sayāno vā yāvatāssa vigatamiddho, etaṁ
  satiṁ adhiṭṭheyyāti.
       [152] Evaṁ bhagavā tesaṁ bhikkhūnaṁ nānappakārato mettābhāvanaṁ dassetvā
  idāni yasmā mettā sattārammaṇattā attadiṭṭhiyā āsannā hoti, tasmā
  diṭṭhiggahaṇanisedhanamukhena tesaṁ bhikkhūnaṁ tadeva mettajjhānaṁ pādakaṁ katvā
  ariyabhūmippattiṁ dassento āha "diṭṭhiñca anupagammā"ti. Imāya desanaṁ
  samāpesi.
       Tassattho:- yvāyaṁ "brahmametaṁ vihāraṁ idhamāhū"ti saṁvaṇṇito
  mettajjhānavihāro, tato vuṭṭhāya ye tattha vitakkavicārādayo dhammā, te, tesañca
  vatthādianusārena rūpadhamme pariggahetvā arūpadhamme pariggahetvā 1- iminā
  nāmarūpaparicchedena suddhasaṅkhārapuñjoyaṁ na idha sattūpalabbhatī"ti 2- evaṁ diṭṭhiñca
  anupagamma anupubbena lokuttarasīlena sīlavā hutvā lokuttarasīlasampayutteneva
  sotāpattimaggasammādiṭṭhisaṅkhātena dassanena sampanno. Tato paraṁ yo cāyaṁ 3-
  vatthukāmesu gedho kilesakāmo appahīno hoti, tampi sakadāgāmianāgāmimaggehi
  ca tanubhāvena anavasesappahānena ca kāmesu gedhaṁ vineyya vinayitvā vūpasametvā
  na hi jātu gabbhaseyyaṁ puna reti ekaṁseneva puna gabbhaseyyaṁ na eti,
  suddhāvāsesu nibbattitvā tattheva arahattaṁ pāpuṇitvā parinibbātīti.
       Evaṁ bhagavā desanaṁ samāpetvā te bhikkhū āha "gacchatha bhikkhave tasmiṁ 4-
  vanasaṇḍe viharatha, imañca suttamādāya 5- māsassa aṭṭhasu dhammassavanadivasesu
  gaṇḍiṁ ākoṭetvā osāretha, dhammakathaṁ karotha sākacchatha anumodatha, kammaṭṭhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. arūpadhamme pariggahetvāti ayaṁ pāṭho na dissati 2 saṁ.sa. 15/171/173
  3 chaṂa. yopāyaṁ 4 chaṂa. tasmiṁyeva
  5 chaṂa. ādāyāti idaṁ na paññāyati
-------------------------------------------------
[page 222]
  Āsevatha bhāvetha bahulīrotha, tepi vo amanussā taṁ bheravārammaṇaṁ na
  dassessanti, aññadatthuṁ atthakāmā hitakāmā bhavissantī"ti. Te "sādhū"ti
  bhagavato paṭissuṇitvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tattha
  gantvā tathā akaṁsu. Devatāyo ca "bhaddantā amhākaṁ atthakāmā hitakāmā"ti
  pītisomanassajātā hutvā sayameva senāsanaṁ sammajjanti, uṇhodakaṁ paṭiyādenti,
  piṭṭhiparikammaṁ karonti, pādaparikammaṁ karonti, ārakkhaṁ saṁvidahanti. Tepi bhikkhū
  tatheva mettaṁ bhāvetvā tameva pādakaṁ katvā vipassanaṁ ārabhitvā sabbepi
  tasmiṁyeva antotemāse aggaphalaṁ arahattaṁ pāpuṇitvā mahāpavāraṇāya
  visuddhipavāraṇaṁ pavāresunti.
                 Evañhi atthakusalena tathāgatena 1-
                 dhammissarena kathitaṁ karaṇīyamatthaṁ
                 katvānubhuyya paramaṁ dahayassa santiṁ
                 santaṁ padaṁ abhisamenti samattapaññā.
                 Tasmā hi taṁ amatamabbhutamariyakantaṁ
                 santaṁ padaṁ abhisamecca viharitukāmo.
                 Viññū jano vimalasīlasamādhipaññā-
                 bhedaṁ kareyya satataṁ karaṇīyamatthanti.
                 Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        mettasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. atthakusalā kusalassa dhamme
-------------------------------------------------
[page 223]
                         9. Hemavatasuttavaṇṇanā
       ajja pannarasoti hemavatasuttaṁ. Kā uppatti? pucchāvasikā uppatti.
  Hemavatena hi puṭṭho bhagavā "chasu loko samuppanno"tiādīni abhāsi, tattha "ajja
  pannaraso"tiādi sātāgirena vuttaṁ, "iti sātāgiro"tiādi saṅgatikārehi, "kacci
  mano"tiādi hemavatena "chasu loko"tiādi bhagavatā, taṁ sabbampi samodhānetvā
  "hemavatasuttan"ti vuccati. "sātāgirisuttan"ti Ekacce. 1-
       Tattha yāyaṁ "ajja pannaraso"tiādi gāthā, tassā uppatti:- imasmiṁyeva
  bhaddakappe vīsativassasahassāyukesu purisesu uppajjitvā soḷasavassasahassāyukāni
  ṭhatvā parinibbutassa bhagavato kassapasammāsambuddhassa mahatiyā pūjāya sarīrakiccaṁ
  akaṁsu. Tassa dhātuyo avikiritvā suvaṇṇakkhandho viya ekagghanā hutvā aṭṭhaṁsu. 2-
  Dīghāyukabuddhānaṁ hi esā dhammatā. Appāyukabuddhā pana yasmā bahutarena janena
  adiṭṭhāeva parinibbāyanti, tasmā dhātupūjampi katvā "tattha janā puññaṁ
  pasavissantī"ti anukampakāya "dhātuyo vikirantū"ti adhiṭṭhahanti, tena tesaṁ
  suvaṇṇavaṇṇanā 3- viya dhātuyo vikiranti seyyathāpi amhākaṁ bhagavato.
       Manussā tassa bhagavato ekaṁyeva dhātugharaṁ katvā cetiyaṁ patiṭṭhāpesuṁ.
  Yojanaṁ ubbedhena parikkhepena ca. Tassa ekekagāvutantarāni cattāri dvārāni
  ahesuṁ, ekaṁ dvāraṁ kiṁkirājā 4- aggahesi, ekaṁ tasseva putto paṭhavindharo
  nāma, ekaṁ senāpatippamukhā amaccā, ekaṁ seṭṭhippamukhā jānapadā.
  Rattasuvaṇṇamayā ekagghanā rattasuvaṇṇarasapaṭibhāgā ca nānāratanamayā iṭṭhakā
  ahesuṁ ekekā satasahassagghanikā. Te haritālamanosilāhi mattikākiccaṁ surabhitelena
  udakakiccañca katvā taṁ cetiyaṁ patiṭṭhāpesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ekaccehi 2 Sī. saṇṭhahiṁsu
  3 chaṂa.,i. suvaṇṇacuṇṇāni 4 chaṂa. kikīrājā
-------------------------------------------------
[page 224]
       Evaṁ patiṭṭhite cetiye dve kulaputtā sahāyakā nikkhamitvā sammukhasāvakānaṁ
  therānaṁ santike pabbajiṁsu. Dīghāyukabuddhānañhi sammukhasāvakāyeva pabbājenti
  upasampādenti nissayaṁ denti, itare na labhanti. Tato te kulaputtā "sāsane
  bhante kati dhurānī"ti pucchiṁsu. Therā "dve dhurānī"ti kathesuṁ "vāsadhuraṁ
  pariyattidhuran"ti. Tattha pabbajitena kulaputtena ācariyupajjhāyasantike pañca
  vassāni vasitvā vattappaṭivattaṁ pūretvā pātimokkhaṁ dve tīṇi bhāṇavārasuttantāni
  ca paguṇaṁ katvā kammaṭṭhānaṁ uggahetvā kule vā gaṇe vā
  nirālayena araññaṁ pavisitvā arahattasacchikiriyāya ghaṭitabbaṁ vāyamitabbaṁ, etaṁ
  vāsadhuraṁ. Attano thāmena pana ekaṁ vā nikāyaṁ pariyāpuṇitvā dve vā pañca
  vā nikāye pariyattito ca atthato ca suvisuddhaṁ 1- sāsanaṁ anuyuñjitabbaṁ, etaṁ
  pariyattidhuranti. Atha te kulaputtā "dvinnaṁ dhurānaṁ vāsadhurameva seṭṭhan"ti
  vatvā "mayaṁ panamhā daharā, vuḍḍhakāle vāsadhuraṁ paripūressāma, pariyattidhuraṁ
  tāva pūressāmā"ti pariyattiṁ ārabhiṁsu. Te pakatiyāva paññavanto nacirasseva
  sakale buddhavacane pakataññuno vinaye ca ativiya vinicchayakusalā ahesuṁ. Tesaṁ
  pariyattiṁ nissāya parivāro uppajji, parivāraṁ nissāya lābho, ekamekassa
  pañcasatā pañcasatā bhikkhū parivārā ahesuṁ. Te satthu sāsanaṁ dīpentā vihariṁsu,
  puna buddhakālo viya ahosi.
       Tadā dve bhikkhū gāmakāvāse viharanti dhammavādī ca adhammavādī ca.
  Adhammavādī caṇḍo hoti pharuso mukharo, tassa ajjhācāro itarassa pākaṭo
  hoti. Tato naṁ "idaṁ te āvuso kammaṁ sāsanassa appatirūpan"ti codesi, so
  "kinte diṭṭhaṁ kinte sutan"ti vikkhipati. Itaro "vinayadharā jānissantī"ti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. suvisadaṁ
-------------------------------------------------
[page 225]
  Tato adhammavādī "sace imaṁ vatthuṁ vinayadharā vinicchinissanti, addhā me sāsane
  patiṭṭhā na bhavissatī"ti ñatvā attano pakkhaṁ kātukāmo tāvadeva parikkhāre
  ādāya te dve there upasaṅkamitvā samaṇaparikkhāre datvā tesaṁ nissayena
  viharitumāraddho, sabbañca nesaṁ upaṭṭhānaṁ karonto sakkaccaṁ vattappaṭivattiṁ
  pūretukāmo viya akāsi. Tato ekadivasaṁ upaṭṭhānaṁ gantvā vanditvā tehi
  vissajjiyamānopi aṭṭhāsiyeva, therā "kiṁ kiñci vattabbaṁ atthī"ti taṁ pucchiṁsu.
  So "āma bhante ekena me bhikkhunā saha ajjhācāraṁ paṭicca vivādo atthi, so
  yadi taṁ vatthuṁ idhāgantvā ārocessati, 1- yathāvinicchayaṁ na vinicchinitabban"ti.
  Therā "osaṭaṁ vatthuṁ yathāvinicchayaṁ avinicchinituṁ na vaṭṭatī"ti āhaṁsu. So "evaṁ
  kariyamāne bhante mama sāsane patiṭṭhā natthi, mayhametaṁ pāpaṁ hoti, mā taṁ
  tumhepi vinicchinitthā"ti. 2- Te tena nippīḷiyamānā sampaṭicchiṁsu. So tesaṁ
  paṭiññaṁ gahetvā puna taṁ āvāsaṁ gantvā "sabbaṁ vinayadharānaṁ santike
  niṭṭhitan"ti dhammavādiṁ suṭṭhutaraṁ avamaññanto pharusena samudācarati. Dhammavādī
  "nisittako 3- ayaṁ jāto"ti tāvadeva nikkhamitvā therānaṁ parivāraṁ bhikkhusahassaṁ
  upasaṅkamitvā āha "nanu āvuso osaṭaṁ vatthuṁ 4- yathādhammaṁ vinicchinitabbaṁ,
  anosārāpetvā eva vā aññamaññaṁ accayaṁ desāpetvā sāmaggī kātabbā, ime
  pana therā neva vatthuṁ vinicchiniṁsu, na sāmaggiṁ akaṁsu, kinnāmetan"ti. Tepi sutvā
  tuṇhī ahesuṁ "nūna kiñci ācariyehi ñātan"ti. Tato adhammavādī okāsaṁ
  labhitvā "tvaṁ pubbe `vinayadharā jānissantī'ti bhaṇasi, idāni tesaṁ vinayadharānaṁ 5-
  ārocehi taṁ vatthun"ti taṁ dhammavādiṁ pīḷetvā "ajjatagge parājito tvaṁ mā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āroceti
  2 chaṂa. mā tumhe vinicchinathāti 3 Ma. nirāsaṅko, cha. nissaṅko
  4 chaṂa. vatthu 5 Sī. imedāni te vinayadharā, Ma. imesaṁ dāni vinayadharānaṁ
-------------------------------------------------
[page 226]
  Taṁ āvāsaṁ āgacchī"ti vatvā pakkāmi. Tato dhammavādī there upasaṅkamitvā "tumhe
  sāsanaṁ anapekkhitvā `amhe upaṭṭhesi paritosesī'ti puggalamevāpekkhitvā, 1-
  sāsanaṁ arakkhitvā puggalaṁ arakkhittha, 2- ajjatagge dāni tumhākaṁ vinicchayaṁ
  vinicchinituṁ na vaṭṭati, ajja parinibbuto kassapo bhagavā"ti mahāsaddena kanditvā
  "naṭṭhaṁ satthu sāsanan"ti paridevamāno pakkāmi.
       Atha kho te bhikkhū saṁviggamānasā "mayaṁ puggalamanurakkhantā sāsanaratanaṁ sobbhe
  pakkhipimhā"ti kukkuccaṁ uppādesuṁ. Te teneva kukkuccena upetā saṁyuttā
  kālaṁ 3- katvā sagge nibbattituṁ asakkontā ekācariyo himavati hemavate
  pabbate nibbatti hemavato yakkhoti nāmena, dutiyācariyo majjhimappadese
  sātapabbate sātāgiroti nāmena. Tepi nesaṁ parivārā bhikkhū tesaṁyeva
  anuvattitvā sagge nibbattituṁ asakkontā tesaṁ parivārā yakkhāva hutvā
  nibbattiṁsu. Tesaṁ pana paccayadāyakā gahaṭṭhā devaloke nibbattiṁsu. Hemavatasātāgirā
  aṭṭhavīsatiyakkhasenāpatīnamabbhantarā mahānubhāvā yakkharājāno ahesuṁ.
       Yakkhasenāpatīnañca ayaṁ dhammatā:- māse māse aṭṭha divasāni
  dhammavinicchayanatthaṁ himavati manosilātale nāgavatimaṇḍape 4- devatānaṁ sannipāto
  hoti, tattha sannipatitabbanti. Atha sātāgirahemavatā tasmiṁ samāgame aññamaññaṁ
  disvā sañjāniṁsu, "tvaṁ samma kuhiṁ uppanno, tvaṁ kuhiṁ uppanno"ti attano
  attano uppattiṭṭhānañca pucchitvā vippaṭisārino ahesuṁ "naṭṭhā mayaṁ samma,
  pubbe vīsati vassasahassāni samaṇadhammaṁ katvā ekaṁ pāpasahāyaṁ nissāya
  yakkhayoniyaṁ uppannā, amhākaṁ pana paccayadāyakā kāmāvacaradevesu nibbattā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. puggalameva apekkhittha 2 chaṂa. rakkhittha
  3 chaṂa. upahatāsayattā kālaṁ 4 Sī. bhagalavatipabbate
-------------------------------------------------
[page 227]
  Atha naṁ sātāgiro āha "mārisa himavā nāma acchariyabbhutasammato, kiñci
  acchariyaṁ disvā vā sutvā vā mamāpi āroceyyāsī"ti. Hemavatopi āha "mārisa
  majjhimadeso nāma acchariyabbhutasammato, kiñci acchariyaṁ disvā vā sutvā vā
  mamāpi āroceyyāsī"ti. Evaṁ tesu dvīsu sahāyesu aññamaññaṁ katikaṁ katvā
  tameva uppattiṁ ariñcitvā 1- vasamānesu ekaṁ buddhantaraṁ vītivattaṁ, mahāpaṭhavī
  ekayojanatigāvutamattaṁ ussadā.
       Atha amhākaṁ bodhisatto dīpaṅkarapādamūle katapaṇidhāno yāva vessantarajātakaṁ,
  tāva pāramiyo pūretvā tusitabhavane uppajjitvā tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā dhammapadanidāne
  vuttanayeneva 2- devatāhi abhiyācito 3- pañca mahāvilokanāni viloketvā
  devatānaṁ ārocetvā dvattiṁsāya pubbanimittesu vattamānesu idha paṭisandhiṁ
  aggahesi dasasahassīlokadhātuṁ kampetvā, tāni disvāpi ime rājayakkhā "iminā
  kāraṇena nibbattānī"ti na jāniṁsu. "khiḍḍāpasutattā Nevaddasaṁsū"ti eke.
  Esa nayo jātiyaṁ abhinikkhamane bodhiyañca. Dhammacakkappavattane pana pañcavaggiye
  āmantetvā bhagavati tiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ varadhammacakkaṁ pavattente
  mahābhūmicālaṁ pubbanimittaṁ pāṭihāriyāni ca etesaṁ eko sātāgiroyeva paṭhamaṁ
  addasa. Nibbattikāraṇañca tesaṁ ñatvā sapariso bhagavantaṁ upasaṅkamma desanaṁ 4-
  assosi, na ca kiñci visesaṁ adhigacchi. Kasmā? so hi dhammaṁ suṇanto
  hemavataṁ anussaritvā "āgato nu kho me sahāyako, no"ti parisaṁ oloketvā
  taṁ apassanto "vañcito 5- me sahāyo, yo evaṁ vicitrapaṭibhānaṁ bhagavato
  dhammadesanaṁ na suṇātī"ti vikkhittacitto ahosi. Bhagavā ca atthaṅgatepi sūriye
  desanaṁ na niṭṭhāpesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. avivajjetvā
  2 chaṂa. vuttanayena 3 chaṂa. āyācito
  4 chaṂa. dhammadesanaṁ 5 Ma. papañcito
-------------------------------------------------
[page 228]
       Atha sātāgiro "sahāyaṁ gahetvā tena sahāgamma dhammadesanaṁ sossāmī"ti
  assayānahatthiyānagaruḷayānādīni māpetvā pañcahi yakkhasatehi parivuto
  himavantābhimukho pāyāsi. Tadā hemavatopi yasmā paṭisandhijātiabhinikkhamanabodhi-
  parinibbānesveva dvattiṁsa pubbanimittāni hutvāva pativigacchanti, na
  ciraṭṭhitikāni honti, dhammacakkappavattane pana tāni savisesāni hutvā cirataraṁ ṭhatvā
  nirujjhanti, tasmā himavati taṁ acchariyapātubhāvaṁ "yato ahaṁ jāto, na kadāci
  ayaṁ pabbato evaṁ abhirāmo bhūtapubbo, handa dāni mama sahāyaṁ gahetvā
  āgamma tena saha imaṁ pupphasiriṁ anubhavissāmī"ti tatheva majjhimadesābhimukho
  āgacchati. Te ubhopi rājagahassa upari samāgantvā aññamaññassa āgamanakāraṇaṁ
  pucchiṁsu. Hemavato āha "yato ahaṁ mārisa jāto, nāyaṁ pabbato evaṁ
  akālakusumitehi rukkhehi abhirāmo bhūtapubbo, tasmā etaṁ pupphasiriṁ tayā saddhiṁ
  anubhavissāmīti āgatomhī"ti. Sātāgiro āha "jānāsi pana tvaṁ mārisa yena
  kāraṇena imaṁ akālapupphapāṭihāriyaṁ jātan"ti. Na jānāmi mārisāti. Imaṁ
  mārisa pāṭihāriyaṁ na kevalaṁ himavanteyeva, apica kho pana dasasahassilokadhātūsu
  nibbattaṁ, sammāsambuddho loke uppanno, ajja dhammacakkaṁ pavattesi, tena
  kāraṇenāti. Evaṁ sātāgiro hemavatassa buddhuppādaṁ kathetvā taṁ bhagavato
  santikaṁ ānetukāmo imaṁ gāthamāha. Keci pana gotamake cetiye viharante
  bhagavati ayamevamāhāti bhaṇanti "ajja pannaraso"ti.
       [153] Tattha ajjāti ayaṁ rattindivo pakkhagaṇanato pannaraso, upavasitabbato
  uposatho. Tīsu vā uposathesu ajja pannaraso uposatho, na cātuddasī uposatho,
  na sāmaggīuposatho. Yasmā vā pātimokkhuddesāṭṭhaṅgaupavāsapaññattidivasādīsu
  sambahulesu atthesu uposathasaddo pavattati. 1- "āyāmāvuso Kappina uposathaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vattati
-------------------------------------------------
[page 229]
  Gamissāmā"tiādīsu hi pātimokkhuddese uposathasaddo. "evaṁ Aṭṭhaṅgasamannāgato
  kho visākhe uposatho upavuttho"tiādīsu 1- pāṇātipātā veramaṇiādikesu aṭṭhaṅgesu.
  "suddhassa Ve sadā phaggu, suddhassuposatho sadā"tiādīsu 2- upavāse. "uposatho
  Nāma nāgarājā"tiādīsu 3- paññattiyaṁ. "tadahuposathe Pannarase sīsanhātassā"ti-
  ādīsu 4- divase. Tasmā anavasesatthaṁ 5- paṭikkhipitvā āsāḷhīpuṇṇamadivasaṁyeva
  niyāmento āha "ajja pannaraso uposatho"ti. Pāṭipado dutiyoti evaṁ
  gaṇiyamāne ajja pannaraso divasoti attho.
       Divibhavāti dibyā, dibyāni 6- ettha atthīti dibyā. 7- Kāni tāni?
  Rūpāni. Tañhi rattiṁ devānaṁ dasasahassilokadhātuto sannipatitānaṁ
  sarīravatthābharaṇavimānappabhāhi abbhādiupakkilesavirahitāya candappabhāya ca sakalajambudīpo
  alaṅkato ahosi, visesālaṅkato ca paramavisuddhidevassa bhagavato sarīrappabhāya.
  Tenāha "dibyā ratti upaṭṭhitā"ti.
       Evaṁ rattiguṇavaṇṇanāpadesenapi sahāyassa cittappasādaṁ janento
  buddhuppādaṁ kathetvā āha "anomanāmaṁ satthāraṁ handa passāma gotaman"ti.
  Tattha anomehi alāmakehi sabbākāraparipūrehi gaṇehi nāmaṁ assāti anomanāmo.
  Tathā hissa "bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti buddho"tiādinā 8-
  nayena buddhoti anomehi guṇehi nāmaṁ, "bhaggarāgoti bhagavā, bhaggadosoti
  bhagavā"tiādinā 9- nayena ca anomehi guṇehi nāmaṁ. Esa nayo "arahaṁ
  sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno"tiādīsu. Diṭṭhadhammikādīsu vā atthesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.aṭṭhaka. 23/133/260 (syā) 2 Maṃū. 12/79/52 3 dīṃahā. 10/246/151,
  Ma.u. 14/258/225 4 dī.pā. 11/83/51, Ma.u. 14/256/223 5 chaṂa. avasesatthaṁ
  6 chaṂa. divi bhavāni dibbāni 7 chaṂa. dibbā, evamuparipi 8 khuṃahā. 29/893/560
  (syā), khu.cūḷa. 30/546/271 (syā), khu.paṭi. 31/386/261 (syā)
  9 khuṃahā. 29/379/252 (syā)
-------------------------------------------------
[page 230]
  Devamanusse anusāsati "imaṁ pajahatha imaṁ samādāya vattathā"ti satthā. Apica "satthā
  bhagavā satthavāho, yathā satthavāho satte kantāraṁ tāretī"tiādinā 1-
  niddese vuttanayenāpi satthā. Taṁ anomanāmaṁ satthāraṁ. Handāti byavasānatthe
  nipāto. Passāmāti tena attānaṁ saha saṅgahetvā paccuppannavacanaṁ gotamanti
  gotamagottaṁ. Kiṁ vuttaṁ hoti? "satthā, na satthā"ti mā vimatiṁ akāsi,
  ekantabyavasito 2- hutvāva ehi passāma gotamanti.
       [154] Evaṁ vutte hemavato "ayaṁ satāgiro `anomanāmaṁ satthāran'ti
  bhaṇanto tassa sabbaññutaṁ pakāseti, sabbaññuno ca dullabhā loke,
  sabbaññupaṭiññehi pūraṇādisadiseheva loko upadduto, so pana yadi sabbaññū, addhā
  tādilakkhaṇappatto bhavissati, tena taṁ evaṁ pariggaṇhissāmī"ti cintetvā
  tādilakkhaṇaṁva 3- pucchanto āha "kacci mano"ti.
       Tattha kaccīti pucchā. Manoti cittaṁ. Supaṇihitoti suṭṭhu ṭhapito, acalo
  asampavedhī. Sabbesu bhūtesu sabbabhūtesu. Tādinoti tādilakkhaṇappattasseva sato.
  Pucchā eva vā ayaṁ "so te satthā sabbabhūtesu tādī, 4- udāhu iṭṭhe aniṭṭhe
  cāti evarūpe ārammaṇe. Saṅkappāti vitakkā. Vasīkatāti vasaṁ gamitā. Kiṁ vuttaṁ hoti?
  yaṁ tvaṁ satthāraṁ vadasi, tassa te satthuno kacci tādilakkhaṇappattassa sato sabbabhūtesu
  mano supaṇihito, udāhu yāva calanappaccayaṁ na labhati, tāva supaṇihito viya
  khāyati. So vā te satthā kacci sabbabhūtesu samacittena tādī, udāhu no, ye
  ca kho iṭṭhāniṭṭhesu ārammaṇesu rāgadosavasena saṅkappā uppajjeyyuṁ, tyāssa
  kacci vasīkatā, udāhu kadāci tesampi vasena vattatīti.
       [155] Tato sātāgiro bhagavato sabbaññubhāve byavasitattā sabbe
  sabbaññuguṇe anujānanto āha "mano cassa supaṇihito"tiādi. Tattha supaṇihitoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṃahā. 29/885/545 (syā) 2 Ma. ekantabyavasiko
  3 chaṂa. tādilakkhaṇaṁ 4 chaṂa. tādī, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 231]
  Suṭṭhu ṭhapito, paṭhavīsamo avirujjhanaṭṭhena, sinerusamo suppatiṭṭhitācalanaṭṭhena,
  indakhīlasamo catubbidhamāraparavādigaṇehi akampiyaṭṭhena. Anacchariyametaṁ, 1- bhagavato
  idāni sabbākārasampannattā sabbaññubhāve ṭhitassa mano supaṇihito acalo
  bhaveyya, yassa tiracchānabhūtassāpi sarāgādikāle chaddantanāgakule uppannassa
  savisena sallena viddhassa acalo ahosi, vadhakepi tasmiṁ na padussi, aññadatthu tasseva
  attano dante chetvā adāsi, tathā mahākapibhūtassa mahatiyā silāya sīle
  pahaṭassāpi tasseva ca maggaṁ dassesi, tathā vidhurapaṇḍitabhūtassa pādesu gahetvā
  saṭṭhiyojane kāḷapabbatapapāte pakkhittassāpi aññadatthu tasseva yakkhassatthāya
  dhammaṁ desesi. Tasmā sammadeva āha sātāgiro "mano cassa supaṇihito"ti.
       Sabbabhūtesu tādinoti sabbasattesu tādilakkhaṇappattasseva sato mano
  supaṇihito, na yāva paccayaṁ na labhatīti attho. Tattha bhagavato tādilakkhaṇaṁ
  pañcadhā veditabbaṁ. Yathāha:-
               "bhagavā pañcahākārehi tādī, iṭṭhāniṭṭhe tādī, cattāvīti
            tādī, muttāvīti tādī, tiṇṇāvīti tādī, tanniddesāti tādī. Kathaṁ
            bhagavā iṭṭhāniṭṭhe tādī? bhagavā lābhepi tādī"ti.
       Evamādi sabbaṁ niddese 2- vuttanayena gahetabbaṁ. Lābhādayo ca tassa
  mahāaṭṭhakathāyaṁ vitthāritanayena gahetabbā. 3- "pucchā Eva vā ayaṁ, so te
  satthā sabbabhūtesu tādī, no"ti. Imasmimpi vikappe sabbabhūtesu samacittatāya tādī
  amhākaṁ satthāti attho. Ayaṁ hi bhagavā sukhūpasaṁhārakāmatāya dukkhāpanayanakāmatāya
  ca sabbasattesu samacitto, yādiso attani, tādiso paresu. Yādiso mātari
  mahāmāyāya, tādiso ciñcamāṇavikāya. Yādiso pitari suddhodane, tādiso suppabuddhe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. anacchariyañcetaṁ 2 khuṃahā. 29/180/138 (syā) 3 chaṂa. veditabbā
-------------------------------------------------
[page 232]
  Yādiso putte rāhule, tādiso vadhakesu devadattadhanapālakāṅgulimālādīsu. Sadevake
  lokepi tādī. Tasmā sammadevāha sātāgiro "sabbabhūtesu tādino"ti.
       Atho iṭṭhe aniṭṭhe cāti ettha pana evaṁ attho daṭṭhabbo:-
  yaṁ kiñci iṭṭhaṁ vā aniṭṭhaṁ vā ārammaṇaṁ, sabbappakārehi tattha ye rāgadosavasena
  saṅkappā uppajjeyyuṁ, tyāssa anuttarena maggena rāgādīnaṁ pahīnattā
  vasīkatā, na kadāci tesaṁ vase vattati. So hi bhagavā anāvilasaṅkappo
  suvimuttacitto suvimuttapaññoti. Ettha ca supaṇihitamanatāya ayonisomanasikārābhāvo
  vutto. Sabbabhūtaiṭṭhāniṭṭhesu tādī so 1- yattha bhaveyya, taṁ sattasaṅkhārabhedato
  duvidhamārammaṇaṁ vuttaṁ. Saṅkappavasībhāvena tasmiṁ ārammaṇe tassa manasikārassābhāvato 2-
  kilesappahānaṁ vuttaṁ. Supaṇihitamanatāya ca manosamācārasuddhi, sabbabhūtesu tāditāya
  ca kāyasamācārasuddhi, saṅkappavasībhāvena 3- vitakkamūlakattā vācāya ca vacīsamācārasuddhi.
  Tathā supaṇihitamanatāya ca lobhādisabbadosābhāvo, sabbabhūtesu tāditāya
  mettādiguṇasambhavo, 4- saṅkappavasībhāvena paṭikūle appaṭikūlasaññitādibhedā
  ariyiddhi, tāya cassa sabbaññubhāvo vutto hotīti veditabbo.
       [156] Evaṁ hemavato pubbe manodvāravaseneva tādibhāvaṁ pucchitvā
  tañca paṭijānantaṁ vīmaṁsitvā 5- daḷhīkammatthaṁ idāni dvārattayavasenāpi pubbe
  vā saṅkhepena kāyavacīmanodvārasuddhiṁ pucchitvā tañca paṭijānantaṁ vīmaṁsitvā 5-
  daḷhīkammatthameva vitthārenāpi pucchanto āha "kacci adinnan"ti. Tattha
  gāthābandhasukhatthāya paṭhamaṁ adinnādānaviratiṁ pucchi. Ārā pamādamhāti pañcasu
  kāmaguṇesu cittavossaggato dūrībhāvena abrahmacariyaviratiṁ pucchati. "ārā
  Pamadamhā"tipi vā paṭhanti, ārā mātugāmāti vuttaṁ hoti. Jhānaṁ na riñcatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. iṭṭhāniṭṭhesu hi so, chaṂa. sabbabhūtesu iṭṭhāniṭṭhehi so
  2 chaṂa. manasikārābhāvato 3 Sī. saṅkappesu vasībhāvena
  4 chaṂa. mettādiguṇasambhāvo 5 chaṂa. paṭijānantamimaṁ sutvā
-------------------------------------------------
[page 233]
  Iminā pana tassāyeva tividhāya kāyaduccaritaviratiyā balavabhāvaṁ pucchati. Jhānayuttassa
  hi virati balavatī hotīti.
       [157] Atha sātāgiro yasmā bhagavā na kevalaṁ etarahi, atītepi addhāne
  dīgharattaṁ adinnādānādīhi paṭivirato, tassāyeva 1- viratiyā ānubhāvena taṁ taṁ
  mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati, sadevako cassa loko "adinnādānā paṭivirato samaṇo
  gotamo"tiādinā nayena vaṇṇaṁ bhāsati, tasmā vissaṭṭhāya vācāya sīhanādaṁ nadanto
  āha "na so adinnaṁ ādiyatī"ti. Taṁ atthato pākaṭameva. Imissāpi gāthāya
  tatiyapāde "pamādamhā pamadamhā"ti duvidhā pāṭho. Catutthapādeva 2- jhānaṁ na
  riñcatīti jhānaṁ rittakaṁ suññakaṁ na karoti, na pariccajatīti attho veditabbo.
       [158] Evaṁ kāyadvāre suddhiṁ sutvā idāni vacīdvāre suddhiṁ pucchanto
  āha "kacci musā na bhaṇatī"ti. Ettha khīṇātīti khīṇo, vihiṁsati bādhatīti attho.
  Vācāya patho byapatho, khīṇo byapatho assāti khīṇabyapatho. Taṁ nakārena paṭisedhetvā
  pucchati "na khīṇabyapatho"ti, na pharusavācoti vuttaṁ hoti. "nākhīṇabyapatho"tipi
  Pāṭho, nākhīṇavacanoti attho. Pharusavacanaṁ hi paresaṁ hadayesu akhīyamānaṁ 3-
  tiṭṭhati, tādivacano kacci na soti vuttaṁ hoti. Vibhūtīti vināso, vibhūtiṁ kāsati
  karoti vāti 4- vibhūtikaṁ, vibhūtikameva vebhūtikaṁ, vebhūtiyantipi vuccati,
  pesuññassetaṁ adhivacanaṁ. Tañhi sattānaṁ aññamaññato bhedena vināsaṁ karoti. Sesaṁ
  uttānatthameva.
       [159] Atha sātāgiro yasmā bhagavā na kevalaṁ etarahi, atītepi addhāne
  dīgharattaṁ musāvādādīhi paṭivirato, tassāyeva 5- ca viratiyā ānubhāvena taṁ taṁ
  mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati, sadevako cassa loko "musāvādā paṭivirato samaṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tassā tassāyeva ca 2 chaṂa. ca 3 Sī. akhiyyamānaṁ, ka. khīṇamānaṁ
  4 Sī.,Ma. kāyati karoti cāti 5 chaṂa. tassā tassāyeva
-------------------------------------------------
[page 234]
  Gotamo"ti vaṇṇaṁ bhāsati, tasmā vissaṭṭhāya vācāya sīhanādaṁ nadanto āha
  "musā ca so na bhaṇatī"ti. Tattha musāti vinidhāya diṭṭhādīnaṁ 1- paravisaṁvādanavacanaṁ,
  taṁ so na bhaṇati. Dutiyapāde pana paṭhamatthavasena na khīṇabyapathoti, dutiyatthavasena
  nākhīṇabyapathoti pāṭho. Catutthapāde mantāti paññā vuccati. Bhagavā yasmā
  tāya mantāya paricchinditvā atthameva bhāsati atthato anapetavacanaṁ, na samphaṁ.
  Aññāṇapurekkhārañhi niratthakaṁ vacanaṁ buddhānaṁ natthi, tasmā āha "mantā
  atthaṁ so bhāsatī"ti. Sesamettha pākaṭameva.
       [160] Evaṁ vacīdvārasuddhimpi sutvā idāni manodvārasuddhiṁ pucchanto
  āha "kacci na rajjati kāmesū"ti tattha kāmāti vatthukāmā. Tesu
  kilesakāmena na rajjatīti pucchanto anabhijjhālutaṁ pucchati. Anāvilanti pucchanto
  byāpādenāvilabhāvaṁ sandhāya abyāpādataṁ pucchati. Mohaṁ atikkantoti pucchanto
  yena mohena mūḷho micchādiṭṭhiṁ gaṇhāti, tassātikkamena sammādiṭṭhitaṁ
  pucchati. Dhammesu cakkhumāti pucchanto sabbadhammesu appaṭihatassa ñāṇacakkhuno,
  pañcacakkhuvisayesu vā dhammesu pañcannampi cakkhūnaṁ vasena sabbaññutaṁ pucchati
  "dvārattayapārisuddhiyāpi sabbaññū na hotī"ti cintetvā.
       [161] Atha sātāgiro yasmā bhagavā appatvāva arahattaṁ anāgāmimaggena
  kāmarāgabyāpādānaṁ pahīnattā neva kāmesu rajjati, na byāpādena āvilacitto,
  sotāpattimaggeneva ca micchādiṭṭhipaccayassa saccapaṭicchādakamohassa pahīnattā mohaṁ
  atikkanto, sāmaṁ ca saccāni abhisambujjhitvā buddhoti vimokkhantikaṁ nāmaṁ
  yathāvuttāni ca cakkhūni paṭilabhati, tasmā tassa manodvārasuddhiṁ sabbaññutañca
  ugghosento āha "na so rajjati kāmesūti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. diṭṭhādīni
-------------------------------------------------
[page 235]
       [162] Evaṁ hemavato bhagavato dvārattayapārisuddhiṁ sabbaññutañca
  sutvā tuṭṭho uddhaggo atītajātiyaṁ bāhusaccavisadāya paññāya asajjamānavacanapatho
  hutvā acchariyabbhutarūpe sabbaññuguṇe sotukāmo āha "kacci vijjāya sampanno"ti.
  Tattha vijjāya sampannoti iminā dassanasampattiṁ pucchati, saṁsuddhacāraṇoti
  iminā gamanasampattiṁ. Chandavasena cettha dīghaṁ katvā cākāramāha, saṁsuddhacaraṇoti
  attho. Āsavā khīṇāti iminā etāya dassanagamanasampattiyā pattabbāya
  āsavakkhayasaññitāya paṭhamanibbānadhātuyā pattiṁ pucchi, natthi punabbhavoti iminā
  dutiyanibbānadhātupattisamatthataṁ, paccavekkhaṇajhānena vā paramassāsampattiṁ ñatvā
  ṭhitabhāvaṁ.
       [163] Tato yā esā "so anekavihitaṁ pubbenivāsan"tiādinā 1-
  nayena bhayabheravādīsu tividhā, "so evaṁ samāhite citte .pe. Āneñjappatte
  ñāṇadassanāya cittaṁ abhinīharatī"tiādi 2- nayena ambaṭṭhādīsu aṭṭhavidhā vijjā
  vuttā, tāya yasmā sabbāyapi sabbākārasampannāya bhagavā upeto. Yaṁ cetaṁ
  "idha mahānāma ariyasāvako sīlasampanno hoti, indriyesu guttadvāro hoti,
  bhojane mattaññū hoti, jāgariyaṁ anuyutto hoti, sattahi saddhammehi samannāgato
  hoti, catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hotī"ti
  evaṁ uddisitvā "kathañca mahānāma ariyasāvako sīlasampanno hotī"tiādinā 3-
  nayena sekhasutte niddiṭṭhaṁ pannarasappabhedaṁ caraṇaṁ, taṁ ca yasmā
  sabbūpakkilesappahānena bhagavato ativiya saṁsuddhaṁ. Yepime kāmāsavādayo cattāro āsavā,
  tepi yasmā sabbe saparivārā savāsanā bhagavato khīṇā. Yasmā ca imāya vijjācaraṇa-
  sampadāya khīṇāsavo hutvā tadā bhagavā "natthi dāni punabbhavo"ti paccavekkhitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/49/28 2 dī.Sī. 9/279/99
  3 MaṂa. 13/24/18
-------------------------------------------------
[page 236]
  Ṭhito, tasmā sātāgiro ca bhagavato sabbaññubhāve byapathena 1- samussāhitahadayo
  sabbepi te guṇe anujānanto āha "vijjāya ceva sampanno"ti.
       [164] Tato hemavato "sammāsambuddho bhagavā"ti nikkaṅkho hutvā
  ākāse ṭhitoyeva bhagavantaṁ pasaṁsanto sātāgirañca anumodento 2- āha
  "sampannaṁ munino cittan"ti. Tassattho:- sampannaṁ munino cittaṁ, "mano
  cassa supaṇihito"ti ettha vuttatādibhāvena puṇṇaṁ sampannaṁ, "na so adinnaṁ
  ādiyatī"ti ettha vuttakāyakammunā, "na so rajjati kāmesū"ti ettha
  vuttamanokammunā ca puṇṇaṁ sampannaṁ, "musā ca so na bhaṇatī"ti ettha
  vuttabyapathena ca vacīkammunāti vuttaṁ hoti. Evaṁ sampannacittaṁ ca anuttarāya
  vijjāsampadāya caraṇasampadāya ca sampannattā vijjācaraṇasampannaṁ imehi
  guṇehi "mano cassa supaṇihito"tiādinā nayena dhammato naṁ pasaṁsasi,
  sabhāvato tacchato bhūtato eva naṁ pasaṁsasi, na kevalaṁ saddhāmattakenāti dasseti.
       [165-166] Tato sātāgiropi "evametaṁ mārisa, suṭṭhu tayā ñātaṁ ca
  anumoditaṁ cā"ti adhippāyena tameva sambhāvento 3- āha "sampannaṁ munino
  .pe. Dhammato anumodasī"ti. Evañca pana vatvā puna bhagavato dassane taṁ
  abhitthavayamāno āha "sampannaṁ .pe. Handa passāma gotaman"ti.
       [167] Atha hemavato attano abhirucitaguṇehi purimajātibāhusaccabalena
  bhagavantaṁ abhitthunanto sātāgiraṁ āha "eṇijaṅghaṁ .pe. Ehi passāma
  gotaman"ti. Tassattho:- eṇimigasseva jaṅghā assāti eṇijaṅgho. Buddhānañhi
  eṇimigasseva anupubbavaṭṭā jaṅghā honti, na purato nimmaṁsā pacchato suṁsumārakucchi
  4- viya uddhumātā. Kisā ca buddhā honti dīgharassasamavaṭṭitayuttaṭṭhānesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. byavasāyena 2 Sī. saṁrādhento, chaṂa. ārādhento
  3 chaṂa. saṁrādhento 4 chaṂa. susumārakucchi
-------------------------------------------------
[page 237]
  Tathārūpāya aṅgapaccaṅgasampattiyā, na parapurisā 1- viya thūlā. Paññāya
  vilekhitakilesattā 2- vā kisā. Ajjhattikabāhirasapattaviddhaṁsanato vīRā. Ekāsanabhojitāya
  ca parimitabhojitāya ca appāhārā, na dvittimattālopabhojitāya. Yathāha:-
             "ahaṁ kho pana udāyi appekadā iminā pattena samatittikampi
         bhuñjāmi, bhiyyopi bhuñjāmi. `appāhāro Samaṇo gotamo appāhāratāya
         ca vaṇṇavādī'ti iti ce maṁ udāyi sāvakā sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ
         pūjeyyuṁ, sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyuṁ. Ye te udāyi
         mama sāvakā kosakāhārāpi aḍḍhakosakāhārāpi veḷuvāhārāpi
         aḍḍhaveḷuvāhārāpi, na maṁ te iminā dhammena sakkareyyuṁ .pe.
         Upanissāya vihareyyun"ti. 3-
       Āhāre chandarāgābhāvena alolupā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ āhāraṁ āhārenti.
  Moneyyasampattiyā munino. Anāgārikatāya vivekaninnamānasatāya ca vane
  jhāyanti. Tenāha hemavato yakkho "eṇijaṅghaṁ .pe. Ehi passāma
  gotaman"ti.
       [168] Evañca vatvā puna tassa bhagavato santike dhammaṁ sotukāmatāya
  "sīhaṁvekacaran"ti imaṁ gāthamāha. Tassattho:- sīhaṁvāti durāsadaṭṭhena ca khamanaṭṭhena
  ca nibbhayaṭṭhena ca kesarasīhasadisaṁ. Yāya taṇhāya "taṇhā dutiyo puriso"ti
  vuccati, tassa abhāvena ekacaraṁ, ekissā lokadhātuyā dvinnaṁ buddhānaṁ
  anuppattitopi ekacaraṁ. Khaggavisāṇasutte vuttanayenāpi cettha taṁtaṁattho
  daṭṭhabbo. Nāganti punabbhavaṁ neva gantāraṁ nāgantāraṁ. Atha vā āguṁ na
  karontītipi nāgo. Balavātipi nāgo. Taṁ nāgaṁ. Kāmesu anapekkhinanti dvīsupi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vacarapurisā 2 chaṂa. vilikhita...
  3 MaṂa. 13/242/218
-------------------------------------------------
[page 238]
  Kāmesu chandarāgābhāvena anapekkhinaṁ. Upasaṅkamma pucchāma, maccupāsappamocananti
  taṁ evarūpaṁ mahesiṁ upasaṅkamma tebhūmakavaṭṭassa maccupāsassa pamocanaṁ vivaṭṭaṁ
  nibbānaṁ pucchāma, yena vā upāyena dukkhasamudayasaṅkhātā maccupāsā pamuccati,
  taṁ maccupāsappamocanaṁ pucchāmāti. Imaṁ gāthaṁ hemavato sātāgiraṁ sātāgiraparisaṁ
  ca attano parisaṁ ca sandhāya āha.
       Tena kho pana samayena rājagahe 1- āsāḷhanakkhattaṁ ghositaṁ ahosi.
  Atha samantato alaṅkatappaṭiyatte devanagare siriṁ paccanubhontī viya rājagahe
  kāḷī nāma kuraragharikā upāsikā pāsādamāruyha sīhapañjaraṁ vivaritvā
  gabbhaparissamaṁ 2- vinodentī pavātappadese utuggahaṇatthaṁ ṭhitā tesaṁ yakkhasenāpatīnaṁ
  taṁ buddhaguṇappaṭisaṁyuttaṁ kathaṁ ādimajjhapariyosānato assosi, sutvā ca "evaṁ
  vividhaguṇasamannāgatā buddhā"ti buddhārammaṇaṁ pītiṁ uppādetvā tāya nīvaraṇāni
  vikkhambhitvā tattheva ṭhitā sotāpattiphale patiṭṭhāsi. Tato eva ca bhagavatā
  "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvikānaṁ upāsikānaṁ anussavappasannānaṁ, yadidaṁ kāḷī
  upāsikā kuraragharikā"ti 3- etadagge ṭhapitā.
       [169] Tepi yakkhasenāpatayo sahassayakkhaparivārā majjhimayāmasamaye isipatanaṁ
  patvā dhammacakkappavattitapallaṅkeneva nisinnaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamma vanditvā
  imāya gāthāya bhagavanti abhitthavitvā okāsamakārayiṁsu "akkhātāraṁ pavattāran"ti.
  Tassattho:- ṭhapetvā taṇhaṁ tebhūmake dhamme "idaṁ kho bhikkhave dukkhaṁ
  ariyasaccan"tiādinā 4- nayena saccānaṁ vavatthānakathāya akkhātāraṁ. "taṁ Kho panidaṁ
  dukkhaṁ ariyasaccaṁ pariññeyyanti me bhikkhave"tiādinā 4- nayena tesu kiccañāṇa-
  katañāṇapavattanena pavattāraṁ. Ye vā dhammā yathā voharitabbā, tesu tathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 i. ghammaparissamaṁ
  3 aṅ.ekaka. 20/267/27/15/14 4 viṃahā. 4/14/19, saṁṃahā. 19/1081/367-8
-------------------------------------------------
[page 239]
  Vohārakathanena akkhātāraṁ, tesaṁyeva dhammānaṁ sattānurūpato pavattāraṁ.
  Ugghaṭitaññuvipañcitaññūnaṁ vā desanāya akkhātāraṁ, veneyyānaṁ paṭipādanena pavattāraṁ.
  Uddesena vā akkhātāraṁ, vibhaṅgena tehi tehi pakārehi vacanato pavattāraṁ.
  Bodhipakkhiyānaṁ vā salakkhaṇakathanena akkhātāraṁ, sattānaṁ cittasantāne pavattanena
  pavattāraṁ. Saṅkhepato vā tīhi parivaṭṭehi saccānaṁ kathanena akkhātāraṁ, vitthārato
  pavattāraṁ. "saddhindriyādi Dhammo, taṁ taṁ dhammaṁ pavattetīti dhammacakkan"ti 1-
  evamādinā paṭisambhidānayena vitthāritassa pavattanena 2- pavattāraṁ.
       Sabbadhammānanti catubhūmakadhammānaṁ. Pāragunti chahākārehi pāragataṁ
  abhiññāya pariññāya pahānena bhāvanāya sacchikiriyāya samāpattiyā. So hi
  bhagavā sabbadhamme abhijānanto gatoti abhiññāpāragū, pañcupādānakkhandhe
  parijānanto gatoti pariññāpāragū, sabbakilese pajahanto gatoti
  pahānapāragū, cattāro magge bhāvento gatoti bhāvanāpāragū, nirodhaṁ
  sacchikaronto gatoti sacchikiriyāpāragū, sabbasamāpattiyo samāpajjanto gatoti
  samāpattipāragū. Evaṁ sabbadhammānaṁ pāraguṁ. Buddhaṁ verabhayātītanti aññāṇasayanato
  paṭibuddhattā buddhaṁ, sabbena ca 3- saraṇavaṇṇanāyaṁ vuttenatthena buddhaṁ,
  pañcaverabhayānaṁ atītattā verabhayātītaṁ. Evaṁ bhagavantaṁ abhitthavantā "mayaṁ pucchāma
  gotaman"ti okāsamakārayiṁsu.
       [170] Atha nesaṁ yakkhānaṁ tejena ca paññāya ca atthāya 4- ca aggo
  hemavato yathādhippetaṁ pucchitabbaṁ pucchanto "kismiṁ loko"ti imaṁ gāthamāha.
  Tassādipāde kisminti bhāvena bhāvalakkhaṇe bhummavacanaṁ, kismiṁ uppanne loko
  samuppanno hoti, 5- ayaṁ hi ettha adhippāyo. Sattalokasaṅkhāraloke sandhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/40/373 2 chaṂa. pavattanato 3 chaṂa. vā
  4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaṂa. hotīti
-------------------------------------------------
[page 240]
  Pucchati. Kismiṁ kubbati santhavanti ahanti vā mamanti vā taṇhādiṭṭhisanthavaṁ
  kisamiṁ kubbati, adhikaraṇatthe bhummavacanaṁ. Kissa lokoti upayogatthe sāmivacanaṁ,
  kiṁ upādāya lokoti saṅkhyaṁ gacchatīti ayaṁ hi ettha adhippāyo. Kismiṁ lokoti
  bhāvena bhāvalakkhaṇādhikaraṇatthesu 1- bhummavacanaṁ. Kismiṁ sati kena kāraṇena loko
  vihaññati pīḷīyati bādhīyatīti ayaṁ hi ettha adhippāyo.
       [171] Atha bhagavā yasmā chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu uppannesu
  sattaloko ca dhanadhaññādivasena saṅkhāraloko ca uppanno hoti, yasmā cettha
  sattaloko tesveva chasu duvidhampi santhavaṁ karoti. Cakkhvāyatanaṁ vā hi
  "ahaṁ maman"ti gaṇhanto 2- gaṇhāti avasesesu vā aññataraṁ. Yathāha "cakkhu
  attāti yo vadeyya, taṁ na upapajjatī"tiādi. 3- Yasmā ca etāniyeva cha
  upādāya duvidhopi lokoti saṅkhyaṁ gacchati, yasmā ca tesveva chasu sati sattaloko
  dukkhapātubhāvena vihaññati, yathāha:-
               "hatthesu bhikkhave sati ādānanikkhepanaṁ hoti, pādesu
            sati abhikkamapaṭikkamo hoti, pabbesu sati samiñjanapasāraṇaṁ hoti,
            kucchismiṁ sati jighacchāpipāsā hoti, evameva kho bhikkhave cakkhusmiṁ
            sati cakkhusamphassapaccayā uppajjati. Ajjhattaṁ sukhadukkhan"tiādi. 4-
       Tathā tesu ādhārabhūtesu paṭihato saṅkhāraloko vihaññati. Yathāha:-
               "cakkhusmiṁ anidassane sappaṭighe paṭihaññati "iti ca
               "cakkhuṁ bhikkhave paṭihaññati manāpāmanāpesu rūpesū"ti 5- evamādi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bhāvenabhāvalakkhaṇakāraṇatthesu 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 Ma.u. 14/422/362 4 saṁ.saḷā. 18/305-308/214-5 (syā)
  5 abhiḍha. 34/597/182
-------------------------------------------------
[page 241]
       Tathā tehiyeva kāraṇabhūtehi duvidhopi loko vihaññati. Yathāha:-
              "cakkhuṁ āviñjati 1- manāpāmanāpiyesu 2- rūpesū"ti ca, "cakkhuṁ
          bhikkhave ādittaṁ, rūpā ādittā, kena ādittaṁ, rāgagginā"ti 3-
          evamādi.
              Tasmā chājjhattikabāhirāyatanavasena taṁ pucchaṁ vissajjento
          āha "chasu loko samuppanno"ti.
       [172] Atha so yakkho attanā vaṭṭavasena puṭṭhapañhaṁ bhagavatā
  dvādasāyatanavasena 4- saṅkhipitvā vissajjitaṁ na suṭṭhu upalakkhetvā tañca atthaṁ
  tappaṭipakkhañca ñātukāmo saṅkhepeneva vaṭṭavivaṭṭaṁ pucchanto āha "katamaṁ
  tan"ti. Tattha upādātabbatthena upādānaṁ, dukkhasaccassetaṁ adhivacanaṁ. Yattha
  loko vihaññatīti "chasu loko vihaññatī"ti evaṁ bhagavatā yattha chabbidhe
  upādāne loko vihaññatīti vutto, taṁ katamaṁ upādānanti evaṁ upaḍḍhagāthāya
  sarūpeneva dukkhasaccaṁ pucchi. Samudayasaccaṁ pana tassa kāraṇabhāvena gahitameva
  hoti. Niyyānaṁ pucchitoti imāya pana upaḍḍhagāthāya maggasaccaṁ pucchi.
  Maggasaccena hi ariyasāvako dukkhaṁ parijānanto, samudayaṁ pajahanto, nirodhaṁ
  sacchikaronto, maggaṁ bhāvento ca 5- lokamhā niyyāti, tasmā niyyānanti
  vuccati. Kathanti kena pakārena. Dukkhā pamuccatīti "upādānan"ti vuttā
  vaṭṭadukkhā pamokkhaṁ pāpuṇāti. Evamettha sarūpeneva maggasaccaṁ pucchi, nirodhasaccaṁ
  pana tassa visayabhāvena gahitameva hoti.
       [173] Evaṁ yakkhena sarūpena dassetvā ca adassetvā ca catusaccavasena
  pañhaṁ puṭṭho bhagavā teneva nayena vissajjento āha "pañca kāmaguṇā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vihaññati 2 chaṂa...ṃanāpesu
  3 viṃahā. 4/53/44-5, saṁ.saḷā. 18/31/23-4 (syā)
  4 chaṂa. chāyatanavasena 5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 242]
  Tattha pañcakāmaguṇasaṅkhātagocaraggahaṇena taggocarāni pañcāyatanāni gahitāneva
  honti. Mano chaṭṭho etesanti manochaṭṭhā. Paveditāti pakāsitā. Ettha
  ajjhattikesu chaṭṭhassa manāyatanassa gahaṇena tassa visayabhūtaṁ dhammāyatanaṁ
  gahitameva hoti. Evaṁ "katamaṁ taṁ upādānan"ti imaṁ pañhaṁ vissajjento
  punapi puṭṭho 1- dvādasāyatanavaseneva dukkhasaccaṁ pakāsesi. Manogahaṇena
  sattannaṁ viññāṇadhātūnaṁ gahitattā tāsu purimapañcaviññāṇadhātuggahaṇena tāsaṁ
  vatthūni pañca cakkhvāyatanādīni āyatanāni, manodhātumanoviññāṇadhātuggahaṇena
  tāsaṁ vatthugocarabhedaṁ dhammāyatanaṁ gahitamevāti evampi dvādasāyatanavasena
  dukkhasaccaṁ pakāsesi. Lokuttaramanāyatanadhammāyatanekadeso panettha yattha loko
  vihaññati, taṁ sandhāya niddiṭṭhattā na saṅgayhati.
       Ettha chandaṁ virājetvāti ettha dvādasāyatanabhede dukkhasacce
  tānevāyatanāni khandhato dhātuto nāmarūpatoti tathā tathā vavatthapetvā tilakkhaṇaṁ
  āropetvā vipassanto arahattamaggapariyosānāya vipassanāya taṇhāsaṅkhātaṁ
  chandaṁ sabbaso virājetvā vinetvā viddhaṁsetvāti attho. Evaṁ dukkhā pamuccatīti
  iminā pakārena etasmā vaṭṭadukkhā pamuccatīti. Evamimāya upaḍḍhagāthāya
  "niyyānaṁ pucchito brūhi, kathaṁ dukkhā pamuccatī"ti ayaṁ pañho vissajjito
  hoti, maggasaccañca pakāsitaṁ. Samudayanirodhasaccāni panettha purimanayeneva
  saṅgahitattā pakāsitāneva hontīti veditabbāni. Upaḍḍhagāthāya vā dukkhasaccaṁ,
  chandena samudayasaccaṁ. "virājetvā"ti Ettha virāgena nirodhasaccaṁ, "virāgā
  vimuccatī"ti vacanato 2- maggasaccaṁ. "evan"ti Upādāya nidassanena maggasaccaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa. vacanato vā
-------------------------------------------------
[page 243]
  Dukkhanirodhanti vacanato vā. "dukkhā Pamuccatī"ti dukkhapamokkhena nirodhasaccanti
  evaṁ cettha cattāri saccāni pakāsitāni hontīti veditabbāni.
       [174] Evaṁ catusaccagabbhāya gāthāya lakkhaṇato niyyānaṁ pakāsetvā
  puna tadeva sakena niruttābhilāpena nigamento āha "etaṁ lokassa
  niyyānan"ti. Ettha etanti pubbe vuttassa niddeso, lokassāti tedhātulokassa.
  Yathātathanti aviparītaṁ. Etaṁ vo ahamakkhāmīti sacepi maṁ sahassakkhattuṁ puccheyyātha,
  etaṁ vo ahamakkhāmi, na aññaṁ kasmā? yasmā evaṁ dukkhā pamuccati, na
  aññathāti adhippāyo. Atha vā etena niyyānena ekadvattikkhattuṁ niggatānampi
  etaṁ vo ahamakkhāmi, uparivisesādhigamāyapi etadeva ahamakkhāmīti attho.
  Kasmā? yasmā evaṁ dukkhā pamuccati asesanissesāti arahattanikūṭena
  Desanaṁ niṭṭhāpesi. Desanāpariyosāne dvepi yakkhasenāpatayo sotāpattiphale
  patiṭṭhahiṁsu saddhiṁ yakkhasahassena.
       [175] Atha hemavato pakatiyāpi dhammagaru, idāni ariyabhūmiyaṁ patiṭṭhāya
  suṭṭhutaraṁ atitto vicitrapaṭibhānāya desanāya bhagavantaṁ sekkhāsekkhabhūmiṁ pucchanto
  "ko sūdha tarati 1- oghanti gāthaṁ abhāsi. Tattha ko sūdha tarati oghanti iminā
  caturoghaṁ ko taratīti sekkhabhūmiṁ pucchati avisesena. Yasmā aṇṇavanti na
  vitthatamattaṁ nāpi gambhīramattaṁ, apica pana yaṁ vitthatatarañca gambhīratarañca taṁ vuccati,
  tādisova saṁsāraṇṇavo. 2- Ayaṁ hi samantato pariyantābhāvena vitthato, heṭṭhā
  patiṭṭhābhāvena upari ālambanābhāvena ca gambhīro, tasmā "ko idha tarati aṇṇavaṁ,
  tasmiṁ ca appatiṭṭhe anālambe gamthīre aṇṇave ko na sīdatī"ti asekkhabhūmiṁ
  pucchati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. taratīti 2 chaṂa. tādiso ca saṁsāraṇṇavo
-------------------------------------------------
[page 244]
       [176] Atha bhagavā yo bhikkhu jīvitahetupi vītikkamaṁ akaronto sabbadā
  sīlasampanno lokiyalokuttarāya ca paññāya paññavā, upacārappanāsamādhinā
  iriyāpathaheṭṭhimamaggaphalehi ca susamāhito, tilakkhaṇaṁ āropetvā vipassanāya
  niyakajjhattacintanasīlo, sātaccakiriyāvahāya 1- appamādasatiyā ca samannāgato,
  yasmā so catutthamaggena imaṁ suduttaraṁ oghaṁ anavasesaṁ tarati, tasmā sekkhabhūmiṁ
  vissajjento "sabbadā sīlasampanno"ti imaṁ tisikkhāgabbhagāthamāha. Ettha hi
  sīlasampadāya adhisīlasikkhā, satisamādhīhi adhicittasikkhā, ajjhattacintitāpaññāhi
  adhipaññāsikkhāti tisso sikkhā saupakārā sānisaṁsā ca vuttā. Upakāro hi
  sikkhānaṁ lokiyapaññā sati ca, ānisaṁso sāmaññaphalānīti.
       [177] Evaṁ paṭhamagāthāya sekkhabhūmiṁ dassetvā idāni asekkhabhūmiṁ
  dassento dutiyagāthamāha. Tassattho:- virato kāmasaññāyāti yā kāci
  kāmasaññā, tato sabbato catutthamaggasampayuttāya samucchedaviratiyā virato.
  "viratto"tipi Pāṭho, tadā "kāmasaññāyā"ti bhummavacanaṁ hoti, sagāthavagge pana
  "kāmasaññāsū"tipi 2- pāṭho. Catūhipi maggehi dasannaṁ saṁyojanānaṁ atītattā
  sabbasaṁyojanātigo, catuttheneva vā uddhambhāgiyasabbasaṁyojanātigo, 3- tatratatrābhi-
  nandinītaṇhāsaṅkhātāya nandiyā tiṇṇaṁ ca bhavānaṁ parikkhīṇattā nandibhavaparikkhīṇo
  so tādiso khīṇāsavo bhikkhu gambhīre saṁsāraṇṇave na sīdati nandiparikkhayena
  ca 4- saupādisesaṁ, bhavaparikkhayena ca anupādisesaṁ nibbānadhātuphalaṁ 5- samāpajja 6-
  paramassāsappattiyāti.
       [178] Atha hemavato sahāyañca yakkhaparisañca oloketvā
  pītisomanassajāto "gambhīrapaññan"ti evamādīhi gāthāhi bhagavantaṁ abhitthavitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sātaccakiriyamappahāya 2 saṁ.sa. 15/96/62
  3 ka. udadhambhāgiyasaṁyojanātigo 4 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
  5 chaṂa. nibbānathalaṁ 6 Sī. āsajja
-------------------------------------------------
[page 245]
  Sabbāvatiyā parisāya sahāyena ca saddhiṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā attano
  vasanaṭṭhānaṁ agamāsi.
       Tāsaṁ pana gāthānaṁ ayaṁ atthavaṇṇanā:- gambhīrapaññanti gambhīrāya
  paññāya samannāgataṁ. Tattha paṭisambhidāyaṁ vuttanayeneva gambhīrapaññā veditabbā.
  Vuttaṁ hi tattha "gambhīresu khandhesu ñāṇaṁ pavattatīti gambhīrapaññā"tiādi. 1-
  Iti gambhīrapaññaṁ. 2- Nipuṇatthadassinti nipuṇehi khattiyapaṇḍitādīhi abhisaṅkhatānaṁ
  pañhānaṁ atthadassiṁ, attānaṁ vā yāni nipuṇāni kāraṇāni duppaṭivijjhāni
  aññehi tesaṁ dassanena nipuṇatthadassiṁ. Rāgādikiñcanābhāvena akiñcanaṁ. Duvidhe
  kāme tividhe ca bhave alagganena kāmabhave asattaṁ. Khandhādippabhedesu
  sabbārammaṇesu chandarāgabandhanābhāvena sabbadhi vippamuttaṁ. Dibbe pathe
  kamamānanti aṭṭhasamāpattibhede dibbe pathe samāpajjanavasena caṅkamantaṁ. Tattha
  kiñcāpi na tāya velāya bhagavā dibbe pathe kamati, apica kho pubbe kamanaṁ
  upādāya kamanasattisambhāvena tattha laddhavasībhāvatāya evaṁ vuccati. Atha vā ye
  te visuddhidevā arahanto, tesaṁ pathe santavihāre 3- kamanenāpetaṁ vuttaṁ.
  Mahantānaṁ guṇānaṁ esanena mahesiṁ.
       [179] Dutiyagāthāya aparena pariyāyena thuti āraddhāti katvā puna
  nipuṇatthadassiggahaṇaṁ nidasseti. 4- Atha vā nipuṇatthe dassetāranti attho.
  Paññādadanti paññāpaṭilābhasaṁvattanikāya paṭipattiyā kathanena paññādāyakaṁ.
  Kāmālaye asattanti yvāyaṁ kāmesu taṇhādiṭṭhivasena duvidho ālayo, tattha
  asattaṁ. Sabbavidunti sabbadhammaviduṁ, sabbaññunti vuttaṁ hoti. Sumedhanti tassa
  sabbaññubhāvassa maggabhūtāya pāramipaññāsaṅkhātāya medhāya samannāgataṁ. Ariye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/4/406 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 i. chasattavihāre 4 Sī. na dissati
-------------------------------------------------
[page 246]
  Patheti aṭṭhaṅgike magge, phalasamāpattiyaṁ vā. Kamamānanti paññāya ajjhogāhamānaṁ
  maggalakkhaṇaṁ ñatvā desanato, pavisamānaṁ vā khaṇe khaṇe phalasamāpattisamāpajjanato,
  catubbidhamaggabhāvanāsaṅkhātāya 1- kamanasattiyā kamitapubbaṁ vā.
       [180] Sudiṭṭhaṁ vata no ajjāti ajja amhehi sundaraṁ diṭṭhaṁ, ajja
  vā amhākaṁ sundaraṁ diṭṭhi, dassananti attho. Suppabhātaṁ suhuṭṭhitanti ajja
  amhākaṁ suṭṭhu pabhātaṁ, sobhanaṁ vā pabhātaṁ ahosi, ajja vata no sundaraṁ
  uṭṭhitaṁ ahosi, anuparodhasayanato uṭṭhitaṁ. 2- Kiṁ kāraṇaṁ? yaṁ addasāma sambuddhaṁ,
  yasmā sambuddhaṁ addasāmāti attano lābhasampattiṁ ārabbha pāmojjaṁ pavedeti.
       [181] Iddhimantoti kammavipākajiddhiyā samannāgatā. Yasassinoti
  lābhaggaparivāraggasampannā. Saraṇaṁ yantīti kiñcāpi maggeneva gatā, tathāpi
  sotāpannabhāvaparidīpanatthaṁ pasādadassanatthaṁ 3- ca vācaṁ bhindati.
       [182] Gāmā gāmanti devagāmā devagāmaṁ. Nagā naganti devapabbatā
  devapabbataṁ. Namassamānā sambuddhaṁ, dhammassa ca sudhammatanti "sammāsambuddho
  vata bhagavā, svākkhāto vata bhagavatā dhammo"tiādinā nayena buddhasubodhitañca
  dhammasudhammatañca, "suppaṭipanno vata bhagavato sāvakasaṁgho"tiādinā saṁghasuppaṭipattiñca
  abhitthavitvā 4- namassamānā dhammaghosakā hutvā vicarissāmāti vuttaṁ hoti.
  Sesamettha uttānamevāti.
                       Paratthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       hemavatasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. catubbidhe hi magge bhāvanāsaṅkhātāya 2 Sī. anuppageva sayanato uṭṭhitaṁ,
  i. anuppageva sayanato uṭṭhānaṁ 3 Sī. pasādupadassanatthañca
  Ma. pasādānurūpadassanatthañaca 4 chaṂa. abhitthavitvā abhitthavitvā
-------------------------------------------------
[page 247]
                         10. Āḷavakasuttavaṇṇanā
       evamme sutanti āḷavakasuttaṁ. Kā uppatti? atthavaṇṇanānayenevassa
  uppatti āvibhavissati. Atthavaṇṇanāya ca "evamme sutaṁ, ekaṁ samayaṁ bhagavā"ti
  etaṁ vuttatthameva. Āḷaviyaṁ viharati āḷavakassa yakkhassa bhavaneti ettha pana kā
  āḷavī, kasmā ca bhagavā tassa yakkhassa bhavane viharatīti? vuccate:- āḷavīti
  taṁ 1- raṭṭhampi nagarampi vuccati, tadubhayampi idha vaṭṭati. Āḷavinagarassa hi samīpe
  viharantopi "āḷaviyaṁ viharatī"ti vuccati. Tassa ca nagarassa samīpe avidūre
  gāvutamatte taṁ bhavanaṁ, āḷaviraṭṭhe viharantopi "āḷaviyaṁ viharatī"ti vuccati,
  āḷaviraṭṭhe etaṁ 2- bhavanaṁ.
       Yasmā pana āḷavako rājā vividhanāṭakupabhogaṁ chaḍḍetvā corapaṭibāhanatthaṁ
  paṭirājanisedhanatthaṁ byāyāmakaraṇatthañca 3- sattame sattame divase migavaṁ gacchanto
  ekadivasaṁ balakāyena saddhiṁ katikamakāsi "yassa passena migo palāyati, tasseva so
  bhāroti. Atha tasseva passena migo palāyati, 4- javasampanno rājā dhanuṁ
  gahetvā pattikova tiyojanaṁ taṁ migaṁ anubandhi. Eṇimigā ca tiyojanavegā 5-
  honti. Atha parikkhīṇajavaṁ taṁ migaṁ udakaṁ pavisitvā ṭhitaṁ vadhitvā dvidhā chetvā
  anatthikopi maṁsena "nāsakkhi migaṁ gahetun"ti aparādhamocanatthaṁ 6- kājenādāya
  āgacchanto nagarassa avidūre bahalapattapalāsaṁ mahānigrodhaṁ disvā parissamavinodanatthaṁ
  tassa mūlaṁ upagato. Tasmiṁ ca nigrodhe āḷavako yakkho vessavaṇamahārājassa
  santikā 7- varaṁ labhitvā majjhanhikasamaye tassa rukkhassa chāyāya
  phuṭṭhokāsaṁ paviṭṭhe pāṇino khādanto paṭivasati, so taṁ disvā khādituṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa. cetaṁ 3 Sī. vāyāmakaraṇatthañca
  4 chaṂa. palāyi 5 chaṂa. tiyojanavegā eva
  6 chaṂa. apavādhamocanatthaṁ 7 chaṂa. mahārājasantikā
-------------------------------------------------
[page 248]
  Upagato. [1]- Atha rājā tena saddhiṁ katikaṁ akāsi "maṁ muñca, ahaṁ muccanto 2-
  divase divase manussañca thālipākañca pesessāmī"ti. Yakkho "tvaṁ rājūpabhogena
  pamatto pammussasi, 3- ahaṁ pana bhavanaṁ anupagatañca ananuññātañca khādituṁ na
  labhāmi, svāhaṁ bhavantampi jīveyyan"ti 4- na muñci. Rājā "yaṁ divasaṁ na pesemi,
  taṁ divasaṁ maṁ gahetvā khādāhī"ti attānaṁ anujānitvā tena mutto nagarābhimukho
  pāyāsi. 5-
       Balakāyo magge khandhāvāraṁ bandhitvā ṭhito rājānaṁ disvā "kiṁ mahārāja
  ayasamattabhayā evaṁ kilantosī"ti vadanto paccuggamanaṁ dassesi. 6- Rājā taṁ
  pavattiṁ ārocetvā nagaraṁ gantvā katapātarāso nagaraguttikaṁ āmantetvā
  etamatthaṁ ārocesi. Nagaraguttiko "kiṁ deva kālaparicchedo kato"ti āha. Rājā
  "na kato bhaṇe"ti āha. Duṭṭhu kataṁ deva, amanussā hi paricchinnamattameva
  labhanti, aparicchinne pana janapadassa ābādho 7- bhavissati, hotu deva, kiñcāpi
  evamakāsi, appossukko tvaṁ pana rajjasukhaṁ anubhohi, ahamettha kātabbaṁ
  karissāmīti. So kālasseva vuṭṭhāya bandhanāgāraṁ gantvā ye ye vajjhā honti,
  te te sandhāya "yo jīvitatthiko hoti, so nikkhamatū"ti bhaṇati, yo paṭhamaṁ
  nikkhamati. Taṁ gahetvā 8- nhāpetvā bhojetvā ca "imaṁ thālipākaṁ yakkhassa dehī"ti
  pesesi, 9- taṁ rukkhamūlaṁ paviṭṭhamattaṁyeva yakkho bheravaṁ attabhāvaṁ nimminitvā
  mūlakaṇḍaṁ viya khādati. Yakkhānubhāvena kira manussānaṁ kesādīni upādāya
  sakalasarīraṁ navanītapiṇḍo viya hoti. Yakkhassa bhattaṁ gāhāpetuṁ gatapurisā taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. (rājā dvidhā chinnaṁ migaṁ datvā attānaṁ mocetukāmo ahosi. yakkho "mama
  hatthagatakālato paṭṭhāya nanu migo mama santakova, migaṁ datvā attano mocanaṁ kinnāmetaṁ
  karosi tvaṁ "iti vatvā rājānaṁ na muñci.) 2 chaṂa. ahaṁ te 3 chaṂa. sammussasi
  4 Sī. bhavantampi muñceyyaṁ kathaṁ jīveyyanti 5 chaṂa. agamāsi
  6 chaṂa. paccuggantvā paṭiggahesi 7 Sī. bādhā Ma. janapadassa vihedho
  8 chaṂa. taṁ gehaṁ netvā 9 chaṂa. peseti
-------------------------------------------------
[page 249]
  Disvā bhītā yathāmittaṁ ārocesuṁ. Tato pabhuti "rājā core 1- gahetvā yakkhassa
  detī"ti manussā corakammato paṭiviratā. Tato aparena samayena navacorānaṁ
  abhāvena porāṇacorānaṁ parikkhayena bandhanāgārāni suññāni ahesuṁ.
       Atha nagaraguttiko rañño ārocesi. Rājā attano dhanaṁ nagararacchāsu
  chaḍḍāpesi "appeva nāma koci lobhena gaṇheyyā"ti. Taṁ pādenapi na koci
  chupi. So core alabhanto amaccānaṁ ārocesi, amaccā "kulapaṭipāṭiyā ekamekaṁ
  jiṇṇakaṁ pesema, so pakatiyāpi maccumukhe 2- vattatī"ti āhaṁsu. Rājā "amhākaṁ
  pitaraṁ amhākaṁ pitāmahaṁ pesetīti manussā khobhaṁ 3- karissanti, mā vo etaṁ
  ruccī"ti nivāresi. "tena Hi deva dārakaṁ pesema uttānaseyyakaṁ, tathāvidhassa hi
  `mātā me pitā me'ti sineho natthī"ti āhaṁsu. Rājā anujāni, te tathā
  akaṁsu. Nagare dārakamātaro ca dārake gahetvā gabbhiniyo ca palāyitvā
  parajanapade dārake saṁvaḍḍhetvā ānenti, evaṁ sabbānipi dvādasa vassāni
  gatāni.
       Tato ekadivasaṁ sakalanagaraṁ vicinitvā ekampi dārakaṁ alabhitvā rañño
  ārocesuṁ "natthi deva nagare dārako ṭhapetvā antepure tava puttaṁ
  āḷavakakumāran"ti. Rājā "yathā mama putto piyo, evaṁ sabbalokassa, attanā
  pana piyataraṁ natthi, gacchatha tampi datvā mama jīvitaṁ rakkhathā"ti āha. Tena ca
  samayena āḷavakakumārassa mātā puttaṁ nhāpetvā maṇḍetvā dukūlacumbaṭake
  katvā aṅke sayāpetvā nisinnā hoti, rājapurisā rañño āṇāya tattha
  gantvā vippalapantiyā tassā soḷasannaṁ ca itthisahassānaṁ saddhiṁ dhātiyā taṁ
  ādāya pakkamiṁsu "sve yakkhabhakkho bhavissatī"ti. Taṁ divasañca bhagavā paccūsasamaye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. coraṁ 2 Sī. maccupathe 3 Sī. veraṁ
-------------------------------------------------
[page 250]
  Paccuṭṭhāya jetavanamahāvihāre gandhakuṭiyaṁ mahākaruṇāsamāpattiṁ samāpajjitvā puna
  buddhacakkhunā lokaṁ volokento addasa āḷavakakumārassa anāgāmiphaluppattiyā
  upanissayaṁ, yakkhassa sotāpattiphaluppattiyā upanissayaṁ desanāpariyosāne ca 1-
  caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammacakkhupaṭilābhassāti. Tasmā vibhātāya rattiyā
  purebhattakiccaṁ katvā aniṭṭhitapacchābhattakiccova kāḷapakkhauposathadivase vattamāne
  uggate sūriye ekakova adutiyo pattacīvaramādāya pādagamaneneva 2- sāvatthito tiṁsa
  yojanāni gantvā tassa yakkhassa bhavanaṁ pāvisi. Tena vuttaṁ "āḷavakassa
  yakkhassa bhavane"ti.
       Kiṁ pana bhagavā yasmiṁ nigrodhe āḷavakassa bhavanaṁ, tassa mūle vihāsi,
  udāhu bhavaneyevāti? vuccate:- bhavaneyeva. Yatheva hi yakkhā attano bhavanaṁ
  passanti, tathā bhagavāpi. So tattha gantvā bhavanadvāre aṭṭhāsi. Tadā
  āḷavako himavante yakkhasamāgamaṁ gato hoti, tato āḷavakassa dvārapālo
  gadrabho nāma yakkho bhagavantaṁ upasaṅkamitvā vanditvā "kiṁ bhante bhagavā vikāle
  āgato"ti āha. Āma gadrabha āgatomhi, sace te agaru, vihareyyaṁ ekarattiṁ
  āḷavakassa bhavaneti. Na me bhante garu, apica kho so yakkho kakkhaḷo pharuso
  mātāpitūnampi abhivādanādīni na karoti, mā rucci bhagavato idha vāsoti. Jānāmi
  gadrabha tassa yakkhassa kakkhaḷattaṁ, na koci mama antarāyo bhavissati, sace te
  agaru, vihareyyamekarattinti.
       Dutiyampi gadrabho yakkho bhagavantaṁ etadavoca "aggitattakapālasadiso
  bhante āḷavako, `mātāpitaro'ti vā `samaṇabrāhmaṇā'ti vā `dhammo'ti vā na
  jānāti, idhāgatānaṁ cittakkhepampi karoti, hadayampi phāleti, pādepi gahetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. yakkhassa sotāpattiyā desanāpariyosāne ca 2 Sī. pādamaggeneva
-------------------------------------------------
[page 251]
  Parasamudde vā paracakkavāḷe vā khipatī"ti. Dutiyampi bhagavā āha "jānāmi
  gadrabha, sace te agaru, vihareyyamekarattin"ti. Tatiyampi gadrabho dakkho
  bhagavantaṁ etadavoca "aggitattakapālasadiso bhante āḷavako, `mātāpitaro'ti vā
  `samaṇabrāhmaṇā'ti vā `dhammo'ti vā na jānāti, idhāgatānaṁ cittakkhepampi
  karoti, hadayampi phāleti, pādepi gahetvā parasamudde vā paracakkavāḷe vā
  khipatī"ti. Tatiyampi bhagavā āha "jānāmi gadrabha, sace te agaru, vihareyyamekarattin"ti.
  Na me bhante garu, apica kho so yakkho attano anārocetvā
  anujānantaṁ maṁ jīvitā voropeyya, ārocemahaṁ bhante tassāti. Yathāsukhaṁ gadrabha
  ārocehīti. "tena Hi bhante tvameva jānāhī"ti bhagavantaṁ abhivādetvā
  himavantābhimukho pakkāmi. Bhavanadvārampi sayameva bhagavato vivaramadāsi. Bhagavā
  antobhavanaṁ pavisitvā yattha abhilakkhitesu maṅgaladivasādīsu nisīditvā āḷavako
  siriṁ anubhoti, tasmiṁyeva dibbaratanapallaṅke nisīditvā suvaṇṇābhaṁ muñci. Taṁ
  disvā yakkhassa itthiyo āgantvā bhagavantaṁ vanditvā samparivāretvā nisīdiṁsu.
  Bhagavā "pubbe tumhe dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā pūjaneyyaṁ pūjetvā imaṁ
  sampattiṁ pattā, idānipi tatheva karotha, mā aññamaññaṁ issāmacchariyābhibhūtā
  viharathā"tiādinā nayena tāsaṁ pakiṇṇakadhammakathaṁ kathesi. Tā ca bhagavato
  madhuranigghosaṁ sutvā sādhukārasahassāni datvā bhagavantaṁ parivāretvā nisīdiṁsuyeva,
  gadrabhopi himavantaṁ gantvā āḷavakassa ārocesi "yagghe mārisa jāneyyāsi,
  vimāne te bhagavā nisinno"ti. So gadrabhassa saññamakāsi "tuṇhī hohi,
  gantvā kattabbaṁ karissāmī"ti. Purisamānena kira lajjito ahosi, tasmā "na
  koci 1- parisamajjhe suṇeyyā"ti vāresi.
       Tadā sātāgirahemavatā bhagavantaṁ jetavaneyeva vanditvā "yakkhasamāgamaṁ
  gamissāmā"ti saparivārā nānāyānehi ākāsena gacchanti. Ākāse ca yakkhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mā koci
-------------------------------------------------
[page 252]
  Sabbattha maggo na atthi, ākāsaṭṭhāni kanakavimānāni pariharitvā maggaṭṭhāneyeva
  maggo hoti. Āḷavakassa pana vimānaṁ bhūmaṭṭhaṁ suguttapākāraparikkhittaṁ
  susaṁvihitadvāraṭṭālakagopuraṁ upari kaṁsajālacchannaṁ 1- mañjūsasadisaṁ tiyojanaṁ
  ubbedhena, tassa upari maggo hoti. Te taṁ padesamāgamma gantumasamatthā
  ahesuṁ. Buddhānaṁ hi nisinnokāsassa uparibhāgena yāva bhavaggā, tāva koci
  gantumasamattho. Te "kimidan"ti āvajjetvā bhagavantaṁ disvā ākāse
  khittaleḍḍu viya oruyha vanditvā dhammaṁ sutvā padakkhiṇaṁ katvā "yakkhasamāgamaṁ
  gacchāma bhagavā"ti tīṇi vatthūni pasaṁsantā yakkhasamāgamaṁ agamaṁsu. Āḷavako te
  disvā "idha nisīdathā"ti paṭikkamma okāsamadāsi, te āḷavakassa nivedesuṁ
  "lābhā te āḷavaka, yassa te bhavane bhagavā viharati, gacchāvuso bhagavantaṁ
  payirupāsassū"ti. Evaṁ bhagavā bhavaneyeva vihāsi, na yasmiṁ nigrodhe āḷavakassa
  bhavanaṁ, tassa mūleti. Tena vuttaṁ "ekaṁ samayaṁ bhagavā āḷaviyaṁ viharati āḷavakassa
  yakkhassa bhavane"ti.
       Atha kho āḷavako .pe. Bhagavantaṁ etadavoca "nikkhama samaṇā"ti
  kasmā panāyaṁ etadavocāti? vuccate:- rosetukāmatāya. Tatrevaṁ ādito pabhuti
  sambandho veditabbo:- ayaṁ hi yasmā assaddhassa saddhākathā dukkathā 2- hoti
  dussīlādīnaṁ sīlādikathā viya, tasmā tesaṁ yakkhānaṁ santikā bhagavato pasaṁsaṁ
  sutvā eva vaggimhi pakkhittaloṇasakkharā viya abbhantare kopena taṭataṭāyamānahadayo
  hutvā "ko so bhagavā nāma, yo mama bhavanaṁ paviṭṭho"ti āha. Te
  āhaṁsu "na tvaṁ āvuso jānāsi bhagavantaṁ amhākaṁ satthāraṁ, yo tusitabhavane
  ṭhito pañca mahāvilokanāni 3- viloketvā"tiādinā nayena yāva dhammacakkappavattanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kaṁlajālasañchannaṁ 2 ka. dukkatā 3 ka. mahāvilokane
-------------------------------------------------
[page 253]
  Kathentā paṭisandhiādīsu 1- dvattiṁsa pubbanimittāni vatvā "imāni tvaṁ āvuso
  acchariyāni nāddasā"ti codesuṁ. So disvāpi kodhavasena "nāddasan"ti āha.
  Āvuso āḷavaka passeyyāsi vā tvaṁ, na vā, ko tayā attho passatā vā
  apassatā vā, kiṁ tvaṁ karissasi amhākaṁ satthuno, yo tvaṁ taṁ upaṇidhāya
  calakkakudhamahāusabhasamīpe tadahujātavacchako viya, tidhāpabhinnamattavāraṇasamīpe
  bhiṅkapotako 2- viya, bhāsuravilambakesaraupasobhitakkhandhassa migarañño samīpe
  jarasigālo viya, diyaḍḍhayojanasatappavaḍḍhakāyasupaṇṇarājasamīpe chinnapakkhakākapotako
  viya khāyasi, gaccha yaṁ te karaṇīyaṁ, taṁ karohīti. Evaṁ vutte ruddho 3-
  āḷavako uṭṭhahitvā manosilātale vāmapādena ṭhatvā "passatha dāni tumhākaṁ
  vā satthā mahānubhāvo, ahaṁ vā"ti dakkhiṇapādena saṭṭhiyojanamattaṁ
  kelāsapabbatakūṭaṁ akkami, taṁ ayokūṭapahaṭo viya niddhantāyopiṇḍo pappaṭikāyo 4-
  muñci. So tatra ṭhatvā "ahaṁ āḷavako"ti ghosesi, sakalajambudīpaṁ 5- saddo phari.
       Cattāro kira saddā sakalajambudīpe suyyiṁsu:- yañca puṇṇako yakkhasenāpati
  dhanañjayakorabyarājānaṁ jūte 6- jinitvā apphoṭetvā "ahaṁ jinin"ti
  ugghosesi, yañca sakko devānamindo kassapassa bhagavato sāsane parihāyamāne
  vissakammadevaputtaṁ sunakhaṁ kāretvā "ahaṁ pāpabhikkhū ca pāpabhikkhuniyo ca
  upāsakaupāsikāyo ca sabbe ceva adhammavādino khādāmī"ti ugghosāpesi,
  yañca kusajātake pabhāvatihetu sattahi rājūhi nagare uparuddhe pabhāvatiṁ attanā
  saha hatthikkhandhaṁ 7- āropetvā nagarā nikkhamma "ahaṁ sīhassarakusamahārājā"ti
  mahāpuriso ugghosesi, yañca āḷavako kelāsamuddhani ṭhatvā "ahaṁ āḷavako"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭisandhiādinā
  2 sī,Ma.,ī. bhiṅkārapotako 3 Sī. ruṭṭho, chaṂa. kuddho
  4 chaṂa. papaṭikāyo 5 ka. sakalajambudīpe
  6 ka. jūtena 7 ka. hatthikkhandhe
-------------------------------------------------
[page 254]
  Tadā hi sakalajambudīpe dvāre dvāre ṭhatvā ugghositasadisaṁ ahosi,
  tiyojanasahassavitthato ca himavāpi saṅkampi yakkhassānubhāvena.
       So vātamaṇḍalaṁ samuṭṭhāpesi "eteneva samaṇaṁ palāpessāmī"ti. Te
  puratthimādibhedā vātā samuṭṭhahitvā aḍḍhayojanadviyojanatiyojanappamāṇāni
  pabbatakūṭāni padāletvā vanagaccharukkhādīni ummīletvā 1- āḷavinagaraṁ pakkhantā
  jiṇṇahatthisālādīni cuṇṇantā chadaniṭṭhakā ākāse bhamentā. Bhagavā "mā kassaci
  uparodho hotū"ti adhiṭṭhāsi, te vātā dasabalaṁ patvā cīvarakaṇṇamattampi cāletuṁ
  nāsakkhiṁsu. Tato mahāvassaṁ samuṭṭhāpesi "udakena ajjhottharitvā samaṇaṁ māressāmī"ti.
  Uparūpari 2- satapaṭalasahassapaṭalādibhedā valāhakā uṭṭhahitvā vassiṁsu, vuṭṭhidhārāvegena
  paṭhavī chiddā ahosi, tato vanarukkhānaṁ upari mahāmegho 3- āgantvā dasabalassa cīvare
  ussāvabindumattampi temetuṁ nāsakkhi. Tato pāsāṇavassaṁ samuṭṭhāpesi, mahantāni
  mahantāni pabbatakūṭāni dhūmāyantāni pajjalantāni ākāsenāgantvā dasabalaṁ
  patvā dibbapupphāni 4- dibbamālāguḷāni ca sampajjiṁsu. Tato paharaṇavassaṁ
  samuṭṭhāpesi, ekatodhārā ubhatodhārā asisattikhurappādayo dhūmāyantā pajjalantā
  ākāsenāgantvā dasabalaṁ patvā dibbapupphāni ahesuṁ. Tato aṅgāravassaṁ samuṭṭhāpesi,
  kiṁsukavaṇṇā aṅgārā ākāsenāgantvā dasabalassa pādamūle dibbapupphāni hutvā
  vikiriṁsu. Tato kukkulavassaṁ samuṭṭhāpesi, abbhuṇho 5- kukkulo ākāsenāgantvā
  dasabalassa pādamūle candanacuṇṇaṁ hutvā nipati. Tato vālukāvassaṁ samuṭṭhāpesi,
  atisukhumavālukā dhūmāyantā pajjalantā ākāsenāgantvā dasabalassa pādamūle
  dibbapupphāni hutvā nipatiṁsu. Tato kalalavassaṁ samuṭṭhāpesi, taṁ kalalavassaṁ dhūmāyantaṁ
  pajjalanti ākāsenāgantvā dasabalassa pādamūle dibbagandhaṁ hutvā nipati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. umamūletvā 2 chaṂa. tassānubhāvena uparūpari
  3 chaṂa. mahogho 4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaṂa. accuṇho
-------------------------------------------------
[page 255]
  Tato andhākāraṁ samuṭṭhāpesi "bhiṁsetvā samaṇaṁ palāpessāmī"ti. Taṁ caturaṅga-
  samannāgatandhakārasadisaṁ hutvā dasabalaṁ patvā sūriyappabhāvihaṭamivandhakāraṁ antaradhāyi.
       Evaṁ yakkho imāhi navahi vātavassapāsāṇapaharaṇaṅgārakukkulavālukakalalandhakāravuṭṭhīhi
  bhagavantaṁ palāpetumasakkonto nānāvidhapaharaṇahatthānekappakārarūpabhūtagaṇasamākulāya
  caturaṅginiyā senāya sayameva bhagavantaṁ abhigato. Te bhūtagaṇā
  anekappakāre vikāre katvā "gaṇhatha hanathā"ti bhagavato upari āgacchantā
  viya honti, apica te niddhantalopiṇḍaṁ viya makkhikā, bhagavantaṁ allīyituṁ
  asamatthā eva ahesuṁ. Evaṁ santepi yathā bodhimaṇḍe māro āgatavelāyameva nivatto,
  tathā anivattitvā upaḍḍharattimattaṁ byākulamakaṁsu. Evaṁ upaḍḍharattimattaṁ 1-
  anekappakāravibhiṁsanadassanamattenapi bhagavantaṁ cāletuṁ asakkonto āḷavako
  cintesi "yannūnāhaṁ kenaci ajeyyaṁ dussāvudhaṁ muñceyyan"ti.
       Cattāri kira āvudhāni loke seṭṭhāni:- sakkassa vajirāvudhaṁ, vessavaṇassa
  gadāvudhaṁ, yamassa nayanāvudhaṁ, āḷavakassa dussāvudhanti. Yadi hi sakko kuddho 2-
  vajirāvudhaṁ sinerumatthake pahareyya, aṭṭhasaṭṭhisahassādhikayojanasatasahassaṁ sineruṁ
  nivijjhitvā heṭṭhato gaccheyya. Vessavaṇena 3- puthujjanakāle vissajjitā gadā
  bahunnaṁ yakkhasahassānaṁ sīlaṁ pātetvā puna hatthapāsaṁ āgantvā tiṭṭhati.
  Yamena ruddhena nayanāvudhena olokitamatte anekāni kumbhaṇḍasahassāni tattakapāle
  tiṇapalāsā viya 4- vipphurantāni vinassanti. Āḷavako kuddho sace
  ākāse dussāvudhaṁ muñceyya, dvādasavassāni devo na vasseyya. Sace paṭhaviyaṁ
  muñceyya, sabbarukkhatiṇādīni sussitvā dvādasavassānantaraṁ na puna ruheyyuṁ.
  Sace samudde muñceyya, tattakapāle udakabindu viya sabbamudakaṁ susseyya. Sace

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. upaḍḍharattimatte 2 ka. ruddho
  3 chaṂa. vessavanassa 4 chaṂa. tilā viya
-------------------------------------------------
[page 256]
  Sinerusadise pabbate muñceyya, khaṇḍākhaṇḍaṁ hutvā vikireyya. So evaṁ mahānubhāvaṁ
  dussāvudhaṁ uttariyakataṁ muñcetvā aggahesi. Yebhuyyena dasasahassilokadhātudevatā
  vegena sannipatiṁsu "ajja bhagavā āḷavakaṁ damessati, tattha dhammaṁ sossāmā"ti
  yuddhadassanakāmāpi devatā sannipatiṁsu. Evaṁ sakalampi ākāsaṁ devatāhi puṇṇamahosi. 1-
       Atha āḷavako bhagavato samīpe uparūpari vicaritvā vatthāvudhaṁ muñci, taṁ
  asanicakkaṁ viya 2- ākāse bheravasaddaṁ karontaṁ dhūmāyantaṁ pajjalantaṁ bhagavantaṁ
  patvā yakkhassa mānamaddanatthaṁ pādapuñchanacoḷakaṁ hutvā pādamūle nipati.
  Āḷavako taṁ disvā chinnavisāṇo viya mahāusabho, udadhaṭadāṭho viya sappo
  nittejo nimmato nīhaṭamānaddhajo 3- hutvā cintesi "dussāvudhampi samaṇaṁ
  nābhitosi, 4- kiṁ nu kho kāraṇan"ti. Idaṁ kāraṇaṁ, mettāvihārayutto samaṇo,
  handa naṁ rosetvā mettāya viyojessāmīti. Iminā sambandhenetaṁ vuttaṁ "atha
  kho āḷavako yakkho yena bhagavā .pe. Nikkhama samaṇā"ti. Tatrāyamadhippāyo:-
  yasmā 5- mayā ananuññāto mama bhavanaṁ pavisitvā gharasāmiko viya itthāgārassa
  majjhe nisinnosi, nanu ayuttametaṁ samaṇassa yadidaṁ adinnaparibhogo itthisaṁsaggo
  ca, tasmā yadi tvaṁ samaṇadhamme ṭhito, nikkhama samaṇāti. Eke pana "etāni
  aññāni ca pharusavacanāni vatvā evāyaṁ etadavocā"ti bhaṇanti.
       Atha bhagavā "yasmā thaddho paṭithaddhabhāvena vinetuṁ na sakkā, so hi
  paṭithaddhabhāve kariyamāne seyyathāpi caṇḍassa kukkurassa nāsāya pittaṁ bhindeyya,
  so bhiyyoso mattāya caṇḍataro assa, evaṁ thaddhataro hoti, mudunā pana so
  sakkā vinetun"ti ñatvā "sādhāvuso"ti piyavacanena tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā
  nikkhami. Tena vuttaṁ "sādhāvusoti bhagavā nikkhamī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paripuṇṇamahosi 2 chaṂa. asanivicakkaṁ viya
  3 chaṂa. nipatitamānadadhajo 4 ka. nābhatosi 5 chaṂa. kasmā
-------------------------------------------------
[page 257]
       Tato āḷavako "subbaco vatāyaṁ samaṇo ekavacaneneva nikkhanto,
  evannāma nikkhametuṁ sukhaṁ samaṇaṁ akāraṇenevāhaṁ sakalarattiṁ yuddhena abbhuyyāsin"ti
  muducitto hutvā puna cintesi "idāni pana sakkā jānituṁ, kiṁ nu kho subbacatāya
  nikkhanto, udāhu kodhena, handa naṁ vīmaṁsissāmī"ti. Tato "pavisa samaṇā"ti
  āha. Atha "subbaco"ti mudubhūtacittassa thāvarakaraṇatthaṁ 1- punapi piyavacanaṁ bhaṇanto
  sādhāvusoti bhagavā pāvisi. Āḷavako punappunaṁ tameva subbacabhāvaṁ vīmaṁsanto
  dutiyampi tatiyampi "nikkhama pavisā"ti āha. Bhagavāpi tathā akāsi. Yadi na
  kareyya, pakatiyāpi thaddhayakkhassa cittaṁ thaddhataraṁ hutvā dhammakathāya bhājanaṁ na bhaveyya,
  tasmā yathā nāma mātā rodantaṁ puttaṁ yaṁ so icchati, tadeva datvā vā
  katvā vā saññāpeti, tathā bhagavā kilesarodanena rodantaṁ yakkhaṁ saññāpetuṁ
  yaṁ so bhaṇati, taṁ akāsi. Yathā ca dhātī thaññaṁ apivantaṁ dārakaṁ yaṁ kiñci datvā
  pāyeti, tathā bhagavā yakkhaṁ lokuttaradhammakhīraṁ pāyetuṁ tassa patthitavacanakaraṇena
  upalāḷento evamakāsi. Yathā ca puriso lābumhi catumadhuraṁ pūretukāmo
  tassabbhantaraṁ sodheti, evaṁ bhagavā yakkhassa citte lokuttaracatumadhuraṁ pūretukāmo
  tassabbhantare kodhamalaṁ sodhetuṁ yāva tatiyaṁ nikkhamanapavesanamakāsi.
       Atha āḷavako "subbaco ayaṁ samaṇo, `nikkhamā'ti vutto nikkhamati,
  `pavisā'ti vutto pavisati, yannūnāhaṁ imaṁ samaṇaṁ evameva 2- sakalarattiṁ kilametvā
  pāde gahetvā paragaṅgāyaṁ khipeyyan"ti pāpakaṁ cittaṁ uppādetvā catutthavāraṁ
  āha "nikkhama samaṇā"ti. Taṁ ñatvā bhagavā "na khvāhaṁ tan"ti āha. Evaṁ 3-
  vutte taduttarikaraṇīyaṁ pariyesamāno pañhaṁ pucchitabbaṁ maññissati, taṁ dhammakathāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. cittavavatthānakaraṇatthaṁ, chaṂa. mudubhūtacittavavatthānakaraṇatthaṁ
  2 chaṂa. evamevaṁ 3 Ma. evaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 258]
  Sukhaṁ 1- bhavissatī"tipi ñatvā "na khvāhaṁ tan"ti āha. Tattha naiti paṭikkhepe,
  khoiti avadhāraṇe. Ahanti attanidassanaṁ. Tanti hetuvacanaṁ. Tenettha "yasmā
  tvaṁ evaṁ cintesi, tasmā ahaṁ āvuso neva nikkhamissāmi, yante karaṇīyaṁ, taṁ
  karohī"ti evamattho daṭṭhabbo.
       Tato āḷavako yasmā pubbepi ākāsena āgamanavelāyaṁ "kiṁ nu kho etaṁ
  suvaṇṇavimānaṁ, udāhu rajatamaṇivimānānaṁ aññataraṁ, handa naṁ passāmā"ti evaṁ
  attano vimānaṁ āgate iddhimante tāpasaparibbājake pañhaṁ pucchitvā
  vissajjetumasakkonte cittakkhepādīhi viheṭheti. Kathaṁ? amanussā hi bhiṁsanakarūpa-
  dassanena vā hadayavatthuparimaddanena vāti dvīhākārehi cittakkhepaṁ karonti, ayaṁ pana
  yasmā "iddhimanto bhiṁsanakarūpadassanena na tasantī"ti ñatvā attano iddhippabhāvena
  sukhumattabhāvaṁ nimminitvā tesaṁ anto pavisitvā hadayavatthuṁ parimaddati,
  tato cittasantati na saṇṭhāti, tassā asaṇṭhamānāya ummattā honti khittacittā,
  evaṁ khittacittānaṁ etesaṁ urampi phāleti, pādepi ne gahetvā pāragaṅgāyaṁ
  khipati "māssu me puna evarūpā bhavanaṁ āgamiṁsū"ti, tasmā te pañhe saritvā
  "yannūnāhaṁ imaṁ samaṇaṁ idāni evaṁ viheṭheyyan"ti cintetvā āha "pañhantaṁ
  samaṇā"tiādi.
       Kuto panassa te pañhāti? tassa kira mātāpitaro kassapaṁ bhagavantaṁ
  Payirupāsitvā aṭṭha pañhe savissajjane uggahesuṁ. Te daharakāle āḷavakaṁ
  pariyāpuṇāpesuṁ, so kālaccayena vissajjanaṁ sammussi. Tato "ime pañhā mā
  vinassantū"ti suvaṇṇapaṭṭe jātihiṅgulakena likhāpetvā vimāne nikkhipi.
  Evamete buddhapañhā 2- buddhavisayā eva honti. Bhagavā taṁ sutvā yasmā buddhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mukhaṁ 2 Ma. aṭṭha pañhā, saṁ.A. 1/246/309 puṭṭhapañhā
-------------------------------------------------
[page 259]
  Pariccattalābhantarāyo vā jīvitantarāyo vā sabbaññutaññāṇabyāmappabhānaṁ
  paṭighāto vā na sakkā kenaci kātuṁ, tasmā taṁ loke asādhāraṇaṁ buddhānubhāvaṁ
  dassento āha "na khvāhaṁ taṁ āvuso passāmi sadevake loke"ti.
       Tattha "sadevakavacanena pañcakāmāvacaradevaggahaṇan"tiādinā nayena ca
  tesaṁ padānaṁ atthamattadassanena saṅkhepo vutto, na anusandhiyojanakkamena
  vitthāro. Svāyaṁ vuccati:- sadevakavacanena hi ukkaṭṭhaparicchedato sabbadevesu
  gahitesupi yesaṁ tattha sannipatite devagaṇe vimati ahosi "māro mahānubhāvo
  chakāmāvacarissaro vasavattī paccanīkasāto dhammadessī kururakammanto, kiṁ nu kho
  sopissa cittakkhepādiṁ 1- na kareyyā"ti, tesaṁ vimatipaṭibāhanatthaṁ "samārake"ti
  āha. Tato yesaṁ ahosi "brahmā mahānubhāvo ekaṅguliyā ekaṁ cakkavāḷasahassaṁ 2-
  ālokaṁ karoti, dvīhi .pe. Dasasu cakkavāḷasahassesu, anuttaraṁ ca
  jhānasamāpattisukhaṁ paṭisaṁvedeti, kiṁ sopi na kareyyā"ti, tesaṁ vimatipaṭibāhanatthaṁ 3-
  "sabrahmake"ti āha. Atha yesaṁ ahosi "puthusamaṇabrāhmaṇā sāsanassa paccatthikā
  paccāmittā mantādibalasamannāgatā, kiṁ tepi na kareyyun"ti, tesaṁ
  vimatipaṭibāhanatthaṁ 3- "sassamaṇabrāhmaṇiyā"ti āha. Evaṁ ukkaṭṭhānesu
  kassaci abhāvaṁ dassetvā idāni sadevamanussāyāti vacanena sammutideve
  avasesamanusse ca upādāya ukkaṭṭhaparicchedavasena sesasattalokepi kassaci
  abhāvaṁ dassetīti evamettha anusandhiyojanakkamo veditabbo.
       Evaṁ bhagavā tassa bādhanacittaṁ 4- paṭisedhetvā pañhāpucchane ussāhaṁ
  janento āha "apica tvaṁ āvuso puccha yadākaṅkhasī"ti. Tassattho:- puccha,
  yadi ākaṅkhasi, na me pañhāvissajjane bhāro atthi. Atha vā "puccha yaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cittakkhepādīni 2 chaṂa. ekacakkavāḷasahasse
  3 ka. vimativibāhanatthaṁ 4 Sī.,Ma. bādhanā cittaṁ
-------------------------------------------------
[page 260]
  Ākaṅkhasi, sabbante vissajjissāmī"ti sabbaññuppavāraṇaṁ pavāresi asādhāraṇaṁ
  paccekabuddhaggasāvakamahāsāvakehi. Tepi 1- hi "pucchāvuso sutvā jānissāmā"ti 2-
  vadanti. Buddhā pana "pucchāvuso yadākaṅkhasī"ti 3- vā,
         "puccha vāsava maṁ pañhaṁ yaṅkiñci manasicchasī"ti 4- vā,
         "bāvarissa ca tuyhaṁ vā sabbesaṁ sabbasaṁsayaṁ
          katāvakāsā pucchavho yaṁ kiñci manasicchathā"ti 5- vā
  evamādinā nayena devamanussānaṁ sabbaññuppavāraṇaṁ pavārenti. Anacchariyañcetaṁ,
  yaṁ bhagavā buddhabhūmiṁ patvā etaṁ pavāraṇaṁ pavāreyya, yo bodhisattabhūmiyaṁ
  padesañāṇe vattamānopi:-
                "koṇḍañña pañhāni viyākarohi
                 yācanti taṁ isayo sādhurūpā
                 koṇḍañña eso manujesu dhammo
                 yaṁ buddhimāgacchati 6- esa bhāro"ti 7-
  evaṁ isīhi yācito:-
                "katāvakāsā pucchantu bhonto
                 yaṁ kiñci pañhaṁ manasābhicintitaṁ 8-
                 ahaṁ hi taṁ taṁ vo viyākarissaṁ
                 ñatvā sayaṁ lokamimaṁ parañcā"ti 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. te 2 chaṂa. vedissāma
  3 saṁ.sa. 15/235-236/249-258 4 dīṃahā. 10/356/236
  5 khu.su. 25/1037/531 6 chaṂa. vuddhamāgacachati
  7 khu.jā. 27/2356/537 (syā) 8 chaṂa. manasābhipatthitaṁ
-------------------------------------------------
[page 261]
  Evaṁ sarabhaṅgakāle, sambhavajātake ca sakalajambudīpaṁ 1- tikkhattuṁ vicaritvā pañhānaṁ
  antakaraṁ adisvā jātiyā sattavasso 2- rathakāya paṁsukīḷikaṁ kīḷanto sucikarena 3-
  brāhmaṇena puṭṭho:-
         "taggha te ahamakkhissaṁ yathāpi kusalo tathā
          rājā ca kho naṁ jānāti yadi kāhati vā na vā"ti 4-
  evaṁ sabbaññuppavāraṇaṁ pavāresi.
       Evaṁ bhagavatā āḷavakassa sabbaññuppavāraṇāya pavāritāya atha kho
  āḷavako yakkho bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi "kiṁ sūdha vittan"ti.
       [183] Tattha kinti pucchāvacanaṁ. Sūti padapūraṇamatte nipāto. Idhāti imasmiṁ
  loke. Vittanti vittaṁ karotīti 5- vittaṁ, dhanassetaṁ adhivacanaṁ. Suciṇṇanti
  sukataṁ. Sukhanti kāyikacetasikasātaṁ. Āvahātīti āvahati āneti deti, appetīti
  vuttaṁ hoti. Haveti daḷhatthe nipāto. Sādhutaranti atisayena sādhutaraṁ. 6-
  "sādutaran"tipi Pāṭho. Rasānanti rasasaññitānaṁ dhammānaṁ. Kathanti kena pakārena,
  kathaṁjīvino jīvitaṁ kathaṁjīvijīvitaṁ, gāthābandhanasukhatthaṁ pana sānunāsikaṁ vuccati.
  "kathaṁjīviṁ Jīvatan"ti vā pāṭho, tassa jīvantānaṁ kathaṁjīvinti attho. Sesamettha
  pākaṭameva. Evamimāya gāthāya "kiṁ su idha loke purisassa vittaṁ seṭṭhaṁ, kiṁ su
  suciṇṇaṁ sukhamāvahāti, kiṁ rasānaṁ sādhutaraṁ, kathaṁjīvino jīvitaṁ seṭṭhamāhū"ti ime
  cattāro pañhe pucchi.
       [184] Athassa bhagavā kassapadasabalena vissajjitanayeneva vissajjento imaṁ
  gāthamāha "saddhīdha vittan"ti. Tattha yathā hiraññasuvaṇṇādivittaṁ upabhogaparibhogasukhaṁ 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sakalajambudīpe 2 chaṂa. sattavassiko 3 chaṂa. suciratena
  4 khu.jā. 27/2368/503 (syā) 5 Ma. vittiṁ karotīti, cha. vidati pītiṁ karotīti
  6 chaṂa. sāduṁ 7 chaṂa. sādutaraṁ, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 262]
  Āvahati, khuppipāsādidukkhaṁ paṭibāhati, dāliddiyameva 1- vūpasameti, muttādi-
  ratanapaṭilābhahetu hoti, lokasanthutiñca 2- āvahati, evaṁ lokiyalokuttarā saddhāpi
  yathāsambhavaṁ lokiyalokuttaraṁ vipākasukhamāvahati, saddhādhurena paṭipannānaṁ jātijarādi-
  dukkhaṁ paṭibāhati, guṇadāliddiyaṁ vūpasameti, satisambojjhaṅgādiratanapaṭilābhahetu
  hoti,
         "saddho sīlena sampanno yasobhogasamappito
          yaṁ yaṁ padesaṁ bhajati tattha tattheva pūjito"ti 3-
  vacanato lokasanthutiñca āvahatīti katvā "vittan"ti vuttā. Yasmā panetaṁ
  saddhāvittaṁ anugāmikaṁ anaññasādhāraṇaṁ sabbasampattihetu, lokiyassa
  hiraññasuvaṇṇādivittassāpi nidānaṁ. Saddhoyeva hi dānādīni puññāni katvā vittaṁ
  adhigacchati, assaddhassa pana vittaṁ yāvadeva anatthāya hoti, tasmā "seṭṭhan"ti
  vuttaṁ. Purisassāti ukkaṭṭhaparicchedadesanā. Tasmā na kevalaṁ purisassa,
  itthiādīnampi saddhā vittameva seṭṭhanti veditabbaṁ.
       Dhammoti dasavidhakusalakammapathadhammo, 4- dānasīlabhāvanādhammo vā. Suciṇṇoti
  sukato sukato sucarito. Sukhamāvahātīti soṇanaseṭṭhiputtaraṭṭhapālādīnaṁ viya manussasukhaṁ,
  sakkādīnaṁ viya dibbasukhaṁ, pariyosāne ca mahāpadumādīnaṁ viya nibbānasukhañca āvahatīti.
       Saccanti ayañca saccasaddo anekesu atthesu dissati. Seyyathidaṁ?
  "saccaṁ Bhaṇe na kujjheyyā"tiādīsu 5- vācāsacce. "sacce Ṭhitā samaṇā
  brāhmaṇā cā"tiādīsu 7- viratisacce. "kasmā Nu saccāni vadanti nānā,
  pavādiyāse kusalā vadānā"tiādīsu 6- diṭṭhisacce. "cattārīmāni Bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dāliddiyaṁ 2 ka. lokasantatiñca, evamuparipi
  3 khuḍha. 25/303/64 4 chaṂa. dasakusala... 5 khuḍha. 25/224/56
  6 khu.jā. 28/433/116 (syā) 7 khu.su. 25/892/508
-------------------------------------------------
[page 263]
  Brāhmaṇasaccānī"tiādīsu 1- brāhmaṇasacce. "ekaṁ Hi saccaṁ na dutiyamatthī"ti-
  ādīsu 2- paramatthasacce. "catunnaṁ Saccānaṁ kati kusalātiādīsu 3- ariyasacce. Idha
  pana paramatthasaccaṁ nibbānaṁ, viratisaccaṁ vā abbhantaraṁ katvā vācāsaccaṁ
  adhippetaṁ, yassānubhāvena udakādīni vase vattenti, jātijarāmaraṇassa pāraṁ
  taranti. Yathāha:-
                "saccavācena udakampi 4- dhāvati 5-
                 visampi saccena hananti paṇḍitā
                 saccena devo thanayaṁ pavassati
                 sacce ṭhitā nibbutiṁ patthayanti.
                 Ye kecime atthi rasā pathabyā
                 saccaṁva tesaṁ sādhutaraṁ 6- rasānaṁ
                 sacce ṭhitā samaṇabrāhmaṇā ca
                 taranti jātimaraṇassa pāran"ti. 7-
       Sādhutaranti 6- madhurataraṁ paṇītataraṁ. Rasānanti ye kecīme 8- "mūlaraso
  khandharaso"tiādinā 9- nayena sāraṇīyadhammā, ye kecīme 10- "anujānāmi bhikkhave
  sabbaṁ phalarasaṁ, 11- arasarūpo bhavaṁ gotamo, ye kho 12- brāhmaṇa rūparasā
  saddarasā, 13- anāpatti rasarase, 14- ayaṁ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso, 15-
  bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassā"tiādinā 16- nayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. catukka. 21/185/201 2 khu.su. 25/891/508 3 abhi.vi. 35/216/134
  4 chaṂa. vācenudakampi 5 Sī. gādhati 6 chaṂa. sādutaraṁ
  7 ju.jā. 28/433/116 (syā) 8 chaṂa. ye ime 9 abhi.saṁ. 34/628-631/193-4
  10 chaṂa. ye cime 11 viṃahā. 5/300/84 12 chaṂa. te
  13 viṃahāvi. 1/3/2, aṅ.aṭṭhaka. 23/101/175 (syā)
  14 viṃahāvi. 2/609/398 (syā), vi.cūḷa. 7/385/209
  15 aṅ.aṭṭhaka. 23/109/205 16 khuṃahā. 29/705/417 (syā)
-------------------------------------------------
[page 264]
  Vācārasūpavajjāvasesabyañjanādayo 1- dhammā "rasā"ti vuccanti, tesaṁ rasānaṁ saccaṁ have
  sādhutaraṁ 2- saccameva sādhutaraṁ, sādhutaraṁ 2- vā seṭṭhataraṁ uttamataraṁ. Mūlarasādayo hi
  sarīraṁ upabrūhenti, saṅkilesikañca sukhamāvahantaṁ. Saccarase viratisaccavācāsaccaraso
  4- samathavipassanādīhi cittamupabrūheti 5- asaṅkilesikañca sukhamāvahāti, 6-
  vimuttiraso paramatthasaccarasaparibhāvitattā sādhu, attharasadhammarasā ca tadadhigamūpāyabhūtaṁ
  atthañca dhammañca nissāya pavattitoti.
       Paññājīvinti ettha pana yvāyaṁ andhekacakkhudvicakkhukesu dvicakkhu
  puggalo gahaṭṭho vā kammantānuṭṭhānasaraṇagamanadānasaṁvibhāgasīlasamādānauposathakammādi-
  gahaṭṭhapaṭipadaṁ, pabbajito vā avippaṭisārakaraṇasīlasaṅkhātaṁ taduttariṁ
  cittavisuddhiādibhedaṁ vā pabbajitapaṭipadaṁ paññāya ārādhetvā jīvati, tassa
  paññājīvitaṁ, taṁ vā paññājīvino paññājīvitaṁ 7- seṭṭhamāhūti evamattho daṭṭhabbo.
       [185-6] Evaṁ bhagavatā vissajjite cattāropi pañhe sutvā attamano
  yakkho avasesepi cattāro pañhe pucchanto "kathaṁ su tarati oghan"ti gāthamāha.
  Athassa bhagavā purimanayeneva vissajjento "saddhāya tarati oghan"ti gāthamāha.
  Tattha kiñcāpi yo catubbidhaṁ oghaṁ tarati, so saṁsārāṇṇavampi tarati, vaṭṭadukkhampi
  acceti, kilesamalāpi parisujjhati, evaṁ santepi pana yasmā assaddho oghataraṇaṁ
  asaddahanto na pakkhandati, pañcasu kāmaguṇesu cittavossaggena pamatto
  tatrevāsattavisattāya 8- saṁsārāṇṇavaṁ na tarati, kusīto dukkhaṁ viharati vokiṇṇo
  akusalehi dhammehi, appañño suddhimaggaṁ ajānanto na parisujjhati, tasmā
  tappaṭipakkhaṁ dassentena bhagavatā ayaṁ gāthā vuttāti. 9-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. darvācārasūpajajja... 2 chaṂa. sādutaraṁ 3 chaṂa. sādhutaraṁ
  4 chaṂa.....saccarasā 5 chaṂa.....brūhenti 6 chaṂa. sukhamāvahanti
  7 chaṂa. paññājīvino jīvitaṁ, taṁ vā paññājīviṁ jīvataṁ
  8 Sī. tatthevāsattavisattattā, chaṂa. tattheva sattavisattatāya 9 chaṂa. vuttā
-------------------------------------------------
[page 265]
       Evaṁ vuttāyapetāya 1- yasmā sotāpattiyaṅgapadaṭṭhānaṁ saddhindriyaṁ, tasmā
  "saddhāya tarati oghan"ti iminā padena diṭṭhoghataraṇaṁ sotāpattimaggaṁ
  sotāpannañca pakāseti. Yasmā pana sotāpanno kusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanāya
  sātaccakiriyāsaṅkhātena appamādena samannāgato dutiyamaggaṁ ārādhetvā ṭhapetvā
  sakideva imaṁ lokaṁ āgamanamattaṁ avasesaṁ sotāpattimaggena anotiṇṇaṁ 2-
  bhavoghavatthuṁ saṁsārāṇṇavaṁ tarati, tasmā "appamādena aṇṇavan"ti iminā
  padena bhavoghataraṇaṁ sakadāgāmimaggaṁ sakadāgāmiñca pakāseti. Yasmā sakadāgāmī
  vīriyena tatiyamaggaṁ ārādhetvā sakadāgāmimaggena anotiṇṇaṁ 3- kāmoghavatthuṁ,
  kāmoghasaññitañca dukkhamacceti, 4- tasmā "vīriyena dukkhamaccetī"ti iminā padena
  kāmoghataraṇaṁ anāgāmimaggaṁ anāgāmiñca pakāseti. Yasmā pana anāgāmī
  vigatakāmapaṅkatāya 5- parisuddhāya paññāya ekantaparisuddhaṁ catutthamaggapaññaṁ
  ārādhetvā anāgāmimaggena appahīnaṁ avijjāsaṅkhātaṁ paramamalaṁ pajahati, tasmā
  "paññāya parisujjhatī"ti iminā padena avijjoghataraṇaṁ arahattamaggañca
  arahantañca pakāseti. Imāya ca gāthāya arahattanikūṭena kathitāya pariyosāne
  yakkho sotāpattiphale patiṭṭhāsi.
       [187] Idāni tameva "paññāya parisujjhatī"ti ettha vuttaṁ paññāpadaṁ
  gahetvā attano paṭibhānena lokiyalokuttaramissakaṁ pañhaṁ pucchanto "kathaṁ su labhate
  paññan"ti imaṁ chappadagāthamāha. Tattha kathaṁ sūti sabbattheva atthayuttipucchā
  hoti. Ayañhi paññādimatthaṁ ñatvā tassa yuttiṁ pucchati "kathaṁ kāya yuttiyā
  kena kāraṇena paññaṁ labhatī"ti. Esa nayo dhanādīsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vuttāya cetāya 2 chaṂa. atiṇṇaṁ
  3 chaṂa. anutītaṁ 4 chaṂa. kāmadukkhamacceti
  5 Sī. vihatakāmapaṅkatāya, Ma. vigatakāmasaññāya
-------------------------------------------------
[page 266]
       [188] Athassa bhagavā catūhi kāraṇehi paññālābhaṁ dassento
  "saddahāno"tiādimāha. Tassattho:- yena pubbabhāge kāyasucaritādippabhedena,
  aparabhāge ca sattattiṁsabodhipakkhiyabhedena dhammena arahanto buddhapaccekabuddhasāvakā
  nibbānaṁ pattā, taṁ saddahāno arahataṁ dhammaṁ nibbānapattiyā lokiyalokuttarapaññaṁ
  labhati. Tañca kho na saddhāmattakeneva yasmā pana 1- saddhājāto upasaṅkamati,
  upasaṅkamanto payirupāsati, payirupāsanto sotaṁ odahati, ohitasoto dhammaṁ
  suṇāti, tasmā upasaṅkamanato pabhuti yāva dhammassavanena sussūsaṁ labhati. Kiṁ vuttaṁ
  hoti:- taṁ dhammaṁ saddahitvāpi ācariyupajjhāye kālena upasaṅkamitvā
  vattakaraṇena payirupāsitvā yadā payirupāsanāya ārādhitacittā kiñci vattukāmā
  honti, atha adhigatāya sotukāmatāya sotaṁ odahitvā suṇanto labhati. 2- Evaṁ
  sussūsampi ca satiavippavāsena appamatto subhāsitadubbhāsitaññutāya vicakkhaṇo
  eva ca 3- labhati, na itaro. Tenāha "appamatto vicakkhaṇo"ti.
       Evaṁ yasmā saddhāya paññālābhasaṁvattanikaṁ paṭipadaṁ paṭipajjati, sussūsāya
  sakkaccaṁ paññāyādhigamūpāyaṁ suṇāti, appamādena gahitaṁ na sammussati,
  vicakkhaṇatāya anūnādhikamaviparītañca gahetvā vitthārikaṁ karoti. Sussūsāya vā
  ohitasoto paññāpaṭilābhahetuṁ dhammaṁ suṇāti, appamādena sutvā dhammaṁ
  dhāreti, vicakkhaṇatāya dhatānaṁ dhammānaṁ atthamupaparikkhati, athānupubbena paramatthaṁ 4-
  sacchikaroti, tasmā 9- bhagavā "kathaṁ su labhate paññan"ti puṭṭho imāni cattāri
  kāraṇāni dassento imaṁ gāthamāha "saddahāno .pe. Vicakkhaṇo"ti.
       [189] Idāni tato pare tayo pañhe vissajjento "patirūpakārī"ti
  imaṁ gāthamāha. Tattha desakālādīni ahāpetvā lokiyassa lokuttarassa vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kiṁ pana yasmā 2 chaṂa. labhatīti
  3 chaṂa. casaddo na dissati
  4 chaṂa. paramatthasaccaṁ 9 chaṂa. tasmāssa
-------------------------------------------------
[page 267]
  Dhanassa patirūpaṁ adhigamūpāyaṁ karotīti patirūpakārī. Dhuravāti cetasikavīriyavasena
  anikkhittadhuro. Uṭṭhātāti "yo ca sītañca uṇhañca, tiṇā bhiyyo na
  maññatī"tiādinā 1- nayena kāyikavīriyavasena uṭṭhānasampanno asithilaparakkamo.
  Vindate dhananti ekamūsikāya na cirasseva dvesatasahassasaṅkhyaṁ cūḷakantevāsī 2- viya
  lokiyadhanañca, mahallakamahātissatthero 3- viya lokuttaradhanañca labhati. So hi "tīhi
  iriyāpathehi viharissāmī"ti vattaṁ katvā thinamiddhāgamanavelāya palālacumbaṭakaṁ
  temetvā sīse katvā galappamāṇaṁ udakaṁ pavisitvā thinamiddhaṁ paṭibāhanto
  dvādasahi vassehi arahattaṁ pāpuṇi. Saccenāti vacīsaccenāpi "saccavādī bhūtavādī"ti,
  paramatthasaccenāpi "buddho paccekabuddho ariyasāvako"ti evaṁ kittiṁ pappoti.
  Dadanti yaṁ kiñci icchitaṁ patthitaṁ dento mittāni ganthati, sampādeti karotīti
  attho. Duddadaṁ vā dadaṁ ganthati, dānamukhena vā cattāripi saṅgahavatthūni
  gahitānīti veditabbāni. Tehi mittāni karotīti vuttaṁ hoti.
       [190] Evaṁ gahaṭṭhapabbajitānaṁ sādhāraṇena lokiyalokuttaramissakena
  nayena cattāro pañhe vissajjetvā idāni "kathaṁ pecca na socatī"ti imaṁ
  pañcamaṁ pañhaṁ gahaṭṭhavasena vissajjento āha "yassete"ti. Tassattho:-
  yassa "saddahāno arahatan"ti ettha vuttāya sabbakalyāṇadhammuppādikāya
  saddhāya samannāgatattā saddhassa gharamesino 4- gharāvāsapañcakāmaguṇe esantassa
  gavesantassa kāmabhogino gahaṭṭhassa "saccena kittiṁ pappotī"ti ettha
  vuttappakāraṁ saccaṁ, "sussūsaṁ labhate paññan"ti ettha sussūsanapaññānāmena
  vutto dhammo, "dhuravā uṭṭhātā"ti ettha dhuranāmena uṭṭhānanāmena ca vuttā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/253/161, khuṭhera. 36/232/308
  2 chaṂa. cūḷantevāsī 3 Sī. milakkhamahātissatthero
  4 Sī.,Ma. gharamesinoti
-------------------------------------------------
[page 268]
  Dhiti, "dadaṁ mittāni ganthatī"ti ettha vuttappakāro cāgo cāti ete caturo
  dhammā santi, sa ve pecca na socatīti idhalokā paralokaṁ gantvā sa ve na
  socatīti.
       [191] Evaṁ bhagavā pañcamampi pañhaṁ vissajjetvā taṁ yakkhaṁ codento
  āha "iṅgha aññepī"ti. Tattha iṅghāti codanatthe nipāto. Aññepīti
  aññepi dhamme puthū samaṇabrāhmaṇe pucchassu. Aññepi vā pūraṇādi-
  sabbaññupaṭiññe 1- puthū samaṇabrāhmaṇe pucchassu. Yadi amhehi "saccena kittiṁ
  pappotī"ti ettha vuttappakārā saccā bhiyyo kittippattikāraṇaṁ vā, "sussūsaṁ
  labhate paññan"ti ettha sussūsanapaññāvasena vuttā damā bhiyyo lokiyalokuttara-
  paññāpaṭilābhakāraṇaṁ vā, "dadaṁ mittāni ganthatī"ti ettha vuttapkārā cāgā
  bhiyyo mittaganthanakāraṇaṁ vā, "dhuravā uṭṭhātā"ti ettha taṁ taṁ atthavasaṁ paṭicca
  dhuranāmena uṭṭhānanāmena ca vuttāya mahābhārasahanatthena 2- ussoḷhibhāvappattāya
  vīriyasaṅkhātāya khantyā bhiyyo lokiyalokuttaradhanavindanakāraṇaṁ vā, "saccaṁ
  dhammo dhiti cāgo"ti evaṁ vuttehi imeheva catūhi dhammehi bhiyyo asmā lokā
  paraṁ lokaṁ pecca asocanakāraṇaṁ vā idha vijjatīti ayamettha saddhiṁ saṅkhepayojanā
  atthavaṇṇanā, vitthārato pana ekamekaṁ padaṁ atthuddhārapaduddhārapadavaṇṇanānayehi 3-
  vibhajitvā veditabbā.
       [192] Evaṁ vutte yakkho yena saṁsayena aññe puccheyya, tassa
  pahīnattā "kathaṁ nu dāni puccheyyaṁ, puthū samaṇabrāhmaṇe"ti vatvā yepissa
  apucchanakāraṇaṁ na jānanti, tepi jānāpento "yohaṁ ajja pajānāmi, yo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pūraṇādayo sabbaññupaṭiññe 2 Sī. mahābhārasahane
  3 chaṂa. atthuddhārapaduddhāravaṇṇanānayehi
-------------------------------------------------
[page 269]
  Yo cattho samparāyiko"ti āha. Tattha ajjāti ajjādiṁ katvāti adhippāyo.
  Pajānāmīti yathāvuttena pakārena pajānāmi. Yo catthoti ettāvatā "sussūsaṁ
  labhate paññan"tiādinā nayena vuttaṁ diṭṭhadhammikaṁ dasseti, samparāyikoti
  iminā "yassete caturo dhammā"ti vuttaṁ pecca sokābhāvakaraṁ samparāyikaṁ.
  Atthoti ca kāraṇassetaṁ adhivacanaṁ. Ayañhi atthasaddo "sātthaṁ sabyañjanan"ti 1-
  evamādīsu pāṭhatthe vattati. "attho Me gahapati hiraññasuvaṇṇenā"tiādīsu 2-
  ācikkhaṇe. 3- "hoti Sīlavataṁ attho"tiādīsu 4- vuḍḍhimhi. "bahujjano Bhajati 5-
  atthahetū"tiādīsu 6- dhane. "ubhinnamatthaṁ Caratī"tiādīsu 7- hite. "atthe Jāte
  ca paṇḍitan"tiādīsu 8- kāraṇe. Idha pana kāraṇe. Tasmā yaṁ paññādilābhādīnaṁ
  kāraṇaṁ diṭṭhadhammikaṁ, yañca pecca sokābhāvassa kāraṇaṁ samparāyikaṁ, taṁ yohaṁ
  ajja bhagavatā vuttanayeneva sāmaṁyeva pajānāmi, so kathaṁ nu dāni puccheyyaṁ
  puthū samaṇabrāhmaṇeti evamettha saṅkhepato attho veditabbo.
       [193] Evaṁ yakkho "pajānāmi yo attho samparāyiko"ti vatvā tassa
  ñāṇassa bhavamūlakataṁ 9- dassento "atthāya vata me buddho"ti āha. Tattha
  atthāyāti hitāya, buddhiyā vā. Yattha dinnaṁ mahapphalanti "yassete caturo
  dhammā"ti 10- ettha vuttacāgena yattha dinnaṁ mahapphalataraṁ 11- hoti, taṁ
  aggadakkhiṇeyyaṁ buddhaṁ pajānāmīti attho. Keci pana "saṁghaṁ sandhāya evamāhā"ti
  bhaṇanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahāvi. 1/1/1, dī.Sī. 9/255/85 2 dīṃahā. 10/250/153, Ma.u. 14/258/227
  3 Sī. payojane, chaṂa. kiccatthe 4 khu.jā. 27/11/4 (syā)
  5 chaṂa. bhajate 6 khu.jā. 27/2090/425 (syā)
  7 saṁ.sa. 15/250/267, khuṭhera. 26/443/337, khu.jā. 27/1033/221 (syā)
  8 khu.jā. 27/92/30 (syā) 9 chaṂa. bhagavaṁmūlakattaṁ
  10 khu.jā. 27/57/18 (syā) 11 chaṂa. mahapphalaṁ
-------------------------------------------------
[page 270]
       [194] Evaṁ imāya gāthāya attano hitādhigamaṁ dassetvā idāni
  parahitāya paṭipattiṁ dīpento āha "so ahaṁ vicarissāmīti. Tassattho hemavatasutte
  vuttanayeneva veditabbo.
       Evamimāya gāthāya pariyosānañca rattivibhāyanañca sādhukārasaddasamuṭṭhānañca
  āḷavakakumārassa yakkhassa bhavanaṁ ānayanañca ekakkhaṇeyeva ahosi. Rājapurisā
  sādhukārasaddaṁ sutvā "evarūpo sādhukārasaddo ṭhapetvā buddhe na aññesaṁ
  abbhuggacchati, āgato nu kho bhagavā"ti āvajjento bhagavato sarīrappabhaṁ disvā
  pubbe viya bahi 1- aṭhatvā nīrāsaṅkā 2- antoyeva pavisitvā addasaṁsu
  bhagavantaṁ yakkhassa bhavane nisinnaṁ, yakkhañca añjaliṁ paggahetvā ṭhiti. Disvāna
  yakkhaṁ āhaṁsu "ayante mahāyakkha rājakumāro balikammāya ānīto, handa naṁ
  khāda vā bhuñja vā, yathāpaccayaṁ vā karohī"ti. So sotāpannattā lajjito
  visesato ca bhagavato purato evaṁ vuccamāno, atha taṁ kumāraṁ ubhohi hatthehi
  paṭiggahetvā bhagavato upanāmesi "ayaṁ bhante kumāro mayhaṁ pesito, imāhaṁ
  bhagavato dammi, hitānukampakā buddhā, paṭiggaṇhātu bhante bhagavā imaṁ dārakaṁ
  imassa hitāya sukhāyā"ti. Imañca gāthamāha:-
                "imaṁ kumāraṁ satapuññalakkhaṇaṁ
                 sabbaṅgupetaṁ paripuṇṇabyañjanaṁ
                 uddhaggacitto sumano dadāmi te
                 paṭiggaha lokahitāya cakkhumā"ti.
       Paṭiggahesi bhagavā kumāraṁ, paṭiggaṇhanto ca yakkhassa ca kumārassa
  ca maṅgalakaraṇatthaṁ pālanagāthaṁ 3- abhāsi. Taṁ yakkho kumāraṁ saraṇaṁ gamento
  tikkhattuṁ catutthapādena pūreti. Seyyathidaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. bāhiresu 2 chaṂa. nibbisaṅkā 3 chaṂa. pādūnagāthaṁ
-------------------------------------------------
[page 271]
                "dīghāyuko Hotu ayaṁ kumāro
                 tuvañca yakkha sukhito bhavāhi
                 abyādhitā lokahitāya tiṭṭhatha
                 ayaṁ kumāro saraṇamupeti buddhaṁ
                 .pe. Dhammaṁ .pe. Saṁghan"ti.
       Bhagavā kumāraṁ rājapurisānaṁ adāsi "vaḍḍhetvā puna mameva dethā"ti.
  Evaṁ so kumāro rājapurisādīnaṁ hatthato yakkhassa hatthaṁ, yakkhassa hatthato
  bhagavato hatthaṁ, bhagavato hatthato puna rājapurisānaṁ hatthaṁ gatattā nāmato "hatthato
  āḷavako"ti jāto. Taṁ ādāya nivatte 1- rājapurise disvā kasakavanakammikādayo
  "kiṁ yakkho kumāraṁ atidaharattā na icchatī"ti bhītā pucchiṁsu. Rājapurisā "mā
  bhāyatha, khemaṁ kataṁ bhagavatā"ti sabbamārocesuṁ tato "sādhu sādhū"ti sakalaṁ
  āḷavinagaraṁ ekakolāhalena yakkhābhimukhaṁ ahosi. Yakkhopi bhagavato bhikkhācārakāle
  anuppatte pattacīvaraṁ gahetvā upaḍḍhamaggaṁ āgantvā nivatti.
       Atha bhagavā nagare piṇḍāya caritvā katabhattakicco nagaradvāre aññatarasmiṁ
  vivitte rukkhamūle paññattapavarabuddhāsane 2- nisīdi. Tato mahājanakāyena saddhiṁ
  rājā ca nāgarā ca ekato sampiṇḍitvā bhagavantaṁ upasaṅkamma vanditvā
  parivāretvā nisinnā "kathaṁ bhante evarūpaṁ dāruṇaṁ yakkhaṁ damayitthā"ti pucchiṁsu.
  Tesaṁ bhagavā yuddhamādiṁ katvā "evarūpaṁ 3- navavidhaṁ vassaṁ vassi, evaṁ bhīsanakaṁ
  akāsi, evaṁ pañhaṁ pucchi, tassāhaṁ evaṁ vissajjesin"ti tamevāḷavakasuttaṁ kathesi.
  Gāthāpariyosāne caturāsītisahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi. Tato rājā ca
  nagarā ca vessavaṇamahārājassa bhavanasamīpe yakkhassa bhavanaṁ katvā pupphagandhādisakkārapetaṁ
  niccaṁ baliṁ pavattesuṁ. Tañca kumāraṁ viññutaṁ pattaṁ "tvaṁ bhagavantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭinivatte 2 chaṂa. paññattavarabuddhāsane 3 chaṂa. evaṁ
-------------------------------------------------
[page 272]
  Nissāya jīvitaṁ labhi, gaccha bhagavantaṁyeva payirupāsassu bhikkhusaṁghañcā"ti vissajjesuṁ,
  so bhagavantañca bhikkhusaṁghañca payirupāsamāno na cirasseva anāgāmiphale patiṭṭhāya
  sabbaṁ buddhavacanaṁ uggahetvā pañcasataupāsakaparivāro ahosi. Bhagavā ca naṁ
  etadagge niddisi "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ pāsakānaṁ catūhi saṅgahavatthūhi
  parisaṁ saṅgaṇhantānaṁ yadidaṁ hatthako āḷavako"ti. 1-
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       āḷavakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                          11. Vijayasuttavaṇṇanā
      caraṁ vā yadi vā tiṭṭhanti nandasuttaṁ. "vijayasuttaṁ Kāyavicchandanikasuttan"tipi
  vuccati. Kā uppatti? idaṁ kira suttaṁ dvīsu ṭhānesu vuttaṁ, tasmā assa duvidhā
  uppatti. Tattha bhagavatā anupubbena kapilavatthuṁ anuppatvā sākiye vinetvā
  nandādayo pabbājetvā anuññātāya mātugāmassa pabbajjāya ānandattherassa 2-
  bhaginī nandā, khemakasakkassa rañño dhītā abhirūpanandā, janapadakalyāṇī
  nandāti tisso nandāyo pabbajiṁsu. Tena ca samayena bhagavā sāvatthiyaṁ viharati.
  Abhirūpanandā abhirūpā eva ahosi dassanīyā pāsādikā, tenevassā abhirūpanandāti
  nāmaṁ akaṁsu. Janapadakalyāṇī nandāpa rūpena attanā sadisaṁ na passati. Tā
  ubhopi rūpamadamattā "bhagavā rūpaṁ vivaṇṇeti garahati, anekapariyāyena rūpe
  ādīnavaṁ dassetī"ti bhagavato upaṭṭhānaṁ na gacchanti, daṭṭhumpi na icchanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/251/28 2 i. nandattherassa
-------------------------------------------------
[page 273]
  Evaṁ appasannā kasmā pabbajitāti ce? agatiyā. 1- Abhirūpanandāya hi
  vāreyyadivaseyeva sāmiko saccakumāro 2- kālamakāsi, atha naṁ mātāpitaro akāmakaṁ
  pabbājesuṁ. Janapadakalyāṇī nandāpi āyasmante nande arahattappatte
  nirāsā hutvā "mayhaṁ sāmiko ca mātā ca mahāpajāpati aññe ca ñātakā
  pabbajitā, ñātīhi vinā dukkho gharāvāso"ti gharāvāse assādamalabhantī
  pabbajitā, na saddhāya.
       Atha bhagavā tāsaṁ ñāṇaparipākaṁ viditvā mahāpajāpatiṁ āṇāpesi "sabbāpi
  bhikkhuniyo paṭipāṭiyā ovādaṁ āgacchantū"ti. Tā attano vāre sampatte
  aññaṁ pesenti, tato bhagavā "sampatte vāre attanāva āgantabbaṁ, na aññā
  pesetabbā"ti āha. Athekadivasaṁ abhirūpanandā agamāsi, taṁ bhagavā nimmitarūpena
  saṁvejetvā "aṭṭhīnaṁ nagaraṁ katan"ti imāya dhammapadagāthāya:-
         "āturaṁ asuciṁ pūtiṁ passa nande samussayaṁ
          uggharantaṁ paggharantaṁ bālānaṁ abhipatthitaṁ. 3-
          Animittañca bhāvehi mānānusayamajjaha 4-
          tato mānābhisamayā upasantā carissasī"ti 5-
  imāhi therīgāthāhi ca anupubbena arahatte patiṭṭhāpesi. Athekadivasaṁ sāvatthivāsino
  purebhattaṁ dānaṁ datvā samādinnuposathā sunivatthā supārutā gandhapupphādīni
  ādāya dhammassavanatthāya jetavanaṁ gantvā dhammassavanapariyosāne bhagavantaṁ
  vanditvā nagaraṁ pavisanti. Bhikkhunisaṁghopi dhammakathaṁ sutvā bhikkhuniupassayaṁ
  gacchati. Tattha manussā ca bhikkhuniyo ca bhagavato vaṇṇaṁ bhāsanti. Catuppamāṇike hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pakatiyā 2 chaṂa. sakyakumāro
  3 khuṭherī. 26/19-20/435 4 ka. mānānusayaṁ pabbajaha
  5 khu.su. 25/345/398, khuṭherī. 26/20/435
-------------------------------------------------
[page 274]
  Lokasannivāse sammāsambuddhaṁ disvā appasīdako 1- nāma natthi. Rūpappamāṇikā
  hi puggalā bhagavato lakkhaṇakhacitamanubyañjanavicitrasamujjalitaketumālābyāmappabhāvinaddhaṁ
  samalaṅkāratthamiva lokassa samuppannaṁ rūpaṁ disvā pasīdanti, ghosappamāṇikā
  anekasatesu jātakesu kittighosaṁ aṭṭhaṅgasamannāgataṁ karavīkamadhuranigghosaṁ
  brahmassaraṁ sutvā, lūkhappamāṇikāpi cīvarādilūkhataṁ dukkarakārikalūkhataṁ vā disvā,
  dhammappamāṇikā sīlakkhandhādīsu yaṁ kiñci dhammakkhandhaṁ upaparikkhitvā. Tasmā
  sabbaṭṭhānesu bhagavato vaṇṇaṁ bhāsanti. Janapadakalyāṇī nandā bhikkhuniupassayaṁ
  patvāpi anekapariyāyena bhagavato vaṇṇaṁ bhāsantānaṁ tesaṁ sutvā bhagavantaṁ
  upagantukāmā hutvā bhikkhunīnaṁ ārocesi, bhikkhuniyo taṁ gahetvā bhagavantaṁ
  upasaṅkamiṁsu.
       Bhagavā paṭikacceva tassāgamanaṁ viditvā kaṇṭakena kaṇṭakaṁ, āṇiyā ca
  āṇiṁ nīharitukāmo puriso viya rūpeneva rūpamadaṁ vinetuṁ attano iddhibalena
  pannarasasoḷasavassuddesikaṁ atidassanīyaṁ itthiṁ passe ṭhatvā vījamānaṁ abhinimmini.
  Nandā bhikkhunīhi saddhiṁ upasaṅkamitvā bhagavantaṁ vanditvā bhikkhunisaṁghassa 2-
  antare nisīditvā pādatalā pabhuti yāva kesaggā bhagavato rūpasampattiṁ disvā puna taṁ
  bhagavato passe ṭhitaṁ nimmitarūpañca disvā "aho ayaṁ itthī rūpavatī"ti attano
  rūpamadaṁ jahitvā tassā rūpe abhirattabhāvā ahosi, tato bhagavā taṁ itthiṁ
  vīsativassappamāṇaṁ katvā dassesi. Mātugāmo hi soḷasavassuddesikoyeva sobhati,
  na tato uddhaṁ, atha tassā rūpaparihāniṁ disvā nandāya tasmiṁ rūpe chandarāgo
  tanuko ahosi. Tato bhagavā avijāyanavaṇṇaṁ, 3- sakiṁ vijāyanavaṇṇaṁ, 4- majjhimitthivaṇṇaṁ,
  mahallakitthivaṇṇanti 5- evaṁ yāva vassasatikaṁ obhaggaṁ daṇḍaparāyanaṁ tilakāhatagattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. appasīdanto 2 ka. bhikkhusaṁghassa
  3 chaṂa. avijātavaṇṇā 4 chaṂa. vijātavaṇṇaṁ 5 chaṂa. mahitthivaṇṇā
-------------------------------------------------
[page 275]
  Katvā dassetvā passamānāyeva nandāya tassā maraṇaṁ uddhumātakādibhedaṁ
  kākādīhi samparivāretvā vijjhamānaṁ 1- duggandhajegucchapaṭikūlabhāvañca dassesi.
  Nandāya taṁ mātugāmaṁ 2- disvā "evameva 3- mamapi aññesampi sabbasādhāraṇo
  ayaṁ kāyo"ti 4- aniccasaññā saṇṭhāti, 5- tadanusārena ca dukkhānattasaññāpi,
  tayo bhavā ādittamiva agāraṁ appaṭisaraṇaṁ 6- hutvā upaṭṭhahiṁsu. Atha bhagavā
  "kammaṭṭhāne pakkhantaṁ nandāya cittan"ti ñatvā tassā sappāyavasena imā
  gāthāyo abhāsi:-
         "āturaṁ asuciṁ pūtiṁ passa nande samussayaṁ
          uggharantaṁ paggharantaṁ bālānaṁ abhipatthitaṁ. 7-
          Yathā idaṁ tathā etaṁ yathā etaṁ tathā idaṁ
          dhātuyo 8- suññato passa mā lokaṁ punarāgamā 9-
          bhave chandaṁ virājetvā upasantā carissasī"ti.
       Gāthāpariyosāne nandā sotāpattiphale patiṭṭhāsi. Athassā bhagavā
  uparimaggādhigamanatthaṁ suññataparivāraṁ vipassanākammaṭṭhānaṁ kathento imaṁ suttaṁ
  abhāsi. Ayaṁ tāvassa ekā uppatti.
       Bhagavati pana rājagahe viharante vā sā cīvarakkhandhake 10- vitthārato
  vuttasamuṭṭhānāya sālavatiyā gaṇikāya dhītā jīvakassa kaniṭṭhā sirimā nāma mātu
  accayena taṁ ṭhānaṁ labhitvā "akkodhena jine kodhan"ti imissā gāthāya
  vatthumhi puṇṇaseṭṭhidhītaraṁ avamaññitvā bhagavantaṁ khamāpentī dhammadesanaṁ sutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. khajjamānaṁ 2 chaṂa. kamaṁ 3 chaṂa. evamevaṁ
  4 chaṂa.,i. kamoti 5 chaṂa. saṇṭhāsi 6 chaṂa. appaṭisaraṇā
  7 khuṭherī. 26/19/435 8 dhātuso
  9 chaṂa. punarāgami 10 viṃahā. 5/326/123
-------------------------------------------------
[page 276]
  Sotāpannā hutvā aṭṭha niccabhattāni pavattesi. Taṁ ārabbha aññataro
  niccabhattiko bhikkhu rāgaṁ uppādesi. Āhārakiccampi ca kātuṁ asakkonto
  nirāhāro nipajjīti dhammapadagāthāvatthumhi vuttaṁ. Tasmiṁ tathānipanneyeva sirimā
  kālaṁ katvā yāmabhavane suyāmassa devī ahosi. Atha tassā sarīrassa aggikiccaṁ
  nivāretvā āmakasusāne raññā nikkhipāpitaṁ sarīraṁ dassanāya bhagavā
  bhikkhusaṁghaparivuto agamāsi tampi bhikkhuṁ ādāya, tathā nāgarā 1- ca rājā ca.
  Tattha manussā bhaṇanti "pubbe sirimāya aṭṭhuttarasahassenapi dassanaṁ dullabhaṁ,
  taṁ dānajja kākaṇikāyāpi daṭṭhukāmo natthī"ti. Sirimāpi devakaññā pañcahi
  rathasatehi parivutā tatra agamāsi. Tatrāpi bhagavā sannipatitānaṁ dhammadesanatthaṁ
  imaṁ suttaṁ tassa bhikkhuno ovādatthaṁ "passa cittakataṁ bimban"ti 2- imañca
  dhammapadagāthaṁ abhāsi. Ayamassa dutiyā uppatti.
       [195] Tattha caraṁ vāti sakalarūpakāyassa gantabbadisābhimukhenābhinīhārena
  gacchanto vā. Yadi yā tiṭṭhanti tasseva ussāpanābhāvena tiṭṭhanto vā.
  Nisinno vā uda vā sayanti tasseva heṭṭhimabhāgasamiñjanauparimabhāgasamussāpanabhāvena
  nisinno vā, tiriyaṁ pasāraṇabhāvena sayanto vā. Samiñjeti pasāretīti
  tāni tāni pabbāni samiñjeti ca pasāreti ca.
       Esā kāyassa iñjanāti sabbāpesā imasseva saviññāṇakakāyassa
  iñjanā calanā phandanā, natthettha añño koci caranto vā pasārento vā,
  apica kho pana "carāmī"ti citte uppajjante taṁsamuṭṭhānā vāyodhātu kāyaṁ
  pharati, tenassa gantabbadisābhimukho abhinīhāro hoti, desantaruppannabhāvoti 3-
  attho. Tena "caran"ti vuccati. Tathā "tiṭṭhāmī"ti citte uppajjante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. mahājano 2 khuḍha. 25/147/43
  3 chaṂa.,i. desantare rūpantarapātubhāvo
-------------------------------------------------
[page 277]
  Taṁsamuṭṭhānā vāyodhātu kāyaṁ pharati, tenassa samussāpanaṁ hoti, uparūpariṭṭhānena
  rūpapātubhāvoti attho. Tena "tiṭṭhan"ti vuccati. Tathā "nisīdāmī"ti citte
  uppajjante taṁsamuṭṭhānā vāyodhātu kāyaṁ pharati, tenassa heṭṭhimabhāgasamiñjanaṁ
  purimabhāgasamussāpanaṁ ca hoti, tathābhāvena rūpapātubhāvoti attho. Tena
  "nisinno"ti vuccati. Tathā "sayāmī"ti citte uppajjante taṁsamuṭṭhānā vāyodhātu
  kāyaṁ pharati, tenassa tiriyaṁ pasāraṇaṁ hoti, tathābhāvena rūpapātubhāvoti attho.
  Tena "sayan"ti vuccati.
       Evañcāyamāyasmā 1- yo koci itthannāmo caraṁ vā tiṭṭhaṁ vā nisinno
  vā uda vā 2- sayaṁ yametaṁ tattha tattha iriyāpathe tesaṁ tesaṁ pabbānaṁ
  samiñjanappasāraṇavasena samiñjeti pasāretīti vuccati, tampi yasmā
  samiñjanappasāraṇacitte uppajjamāne yathāvutteneva nayena hoti, tasmā esā kāyassa
  iñjanā, natthettha añño koci, suññamidaṁ kenaci carantena vā pasārentena
  vā sattena vā puggalena vā, kevalaṁ pana:-
          cittanānattamāgamma nānattaṁ hoti vāyuno
          vāyunānattato nānā hoti kāyassa iñjanāti
  ayamettha paramattho.
       Evametāya gāthāya bhagavā yasmā ekasmiṁ iriyāpathe ciraviniyogena 3-
  kāyapīḷanaṁ hoti, tassa ca vinodanatthaṁ iriyāpathaparivattanaṁ karīyati, tasmā "caraṁ
  vā"tiādīhi iriyāpathapaṭicchannaṁ dukkhalakkhaṇaṁ dīpeti, tathā caraṇakāle
  ṭhānādīnamabhāvato sabbametaṁ caraṇādibhedaṁ "esā kāyassa iñjanā"ti bhaṇanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. evañca yasmā 2 chaṂa. ciraṁ vā yadi vā tiṭṭhaṁ, nisinno uda vā
  3 ka. viharati yogena
-------------------------------------------------
[page 278]
  Santatipaṭicchannaṁ aniccalakkhaṇaṁ tāya 1- sāmaggiyā pavattāya "esā kāyassa
  iñjanā"ti ca attapaṭikkhepena bhaṇanto attasaññāghanapaṭicchannaṁ anattalakkhaṇaṁ
  dīpeti.
       [196] Evaṁ lakkhaṇattayadīpanena suññatakammaṭṭhānaṁ kathetvā puna
  saviññāṇakāviññāṇakāsubhadassanatthaṁ "aṭṭhinhārūhi saṁyuttoti 2- ārabhi. Tassattho:-
  yassa cesā kāyassa iñjanā, svāyaṁ kāyo visuddhimagge dvattiṁsākāravaṇṇanāya
  vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedabhedena abyāpāranayena ca pakāsitehi saṭṭhādhikehi 3-
  tīhi aṭṭhisatehi navahi nhārusatehi ca saṁyuttattā aṭṭhinhārūhi saṁyuttoti, 4-
  tattheva pakāsitena aggapādaṅgulitacādinā tacena ca navapesisatappabhedena ca
  maṁsena avalittattā tacamaṁsāvalepano paramaduggandhajegucchapaṭikūloti veditabbo.
  Kimettha veditabbaṁ siyā, yadi esā yā sā majjhimassa purisassa sakalasarīrato
  saṅkaḍḍhitā badarāṭṭhippamāṇā bhaveyya, tāya makkhikāpattasukhumacchaviyā
  nīlādiraṅgajātena gehabhitti viya paṭicchanno na bhaveyya, ayaṁ pana evaṁ
  sukhumāyapi chaviyā kāyo paṭicchanno paññācakkhuvirahitehi bālaputhujjanehi
  yathābhūtaṁ na dissati. Chavirāgarañjito hissa paramajegucchapaṭikūlasaṅkhāto tacopi
  tacapaliveṭhitaṁ yantaṁ pabhedato:-
         "navapesisatā maṁsā avalittā kaḷevare
          nānākimikulākiṇṇaṁ mīḷhaṭṭhānaṁva pūtikā"ti
  evaṁ vuttamaṁsasatampi, 5- maṁsāvalittā ye te:-
         "nava nhārusatā honti byāmamatte kaḷevare
          bandhanti aṭṭhisaṅghātaṁ agāramiva valliyā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tāya tāya 2 chaṂa. aṭṭhinahārusaṁyutto
  3 ka. saddhiṁ adhikehi 4 chaṂa. itisaddo na dissati
  5 chaṂa. vuttaṁ navamaṁsasatampi
-------------------------------------------------
[page 279]
  Tepi nhārusamoṭhitāni 1- paṭipāṭiyā avatthitāni 2- pūtiduggandhāni tīṇi
  saṭṭhādhikāni aṭṭhisatānipi yathābhūtaṁ na dissanti yato anādiyitvā taṁ
  makkhikāpattasukhumacchaviṁ. Yāni panassa 3- chavirāgarattena tacena paliveṭhitattā sabbalokassa
  apākaṭāni nānappakārāni abbhantarakuṇapāni paramāsuciduggandhajegucchanīyapaṭikūlāni,
  tānipi paññācakkhunā paṭivijjhitvā evaṁ passitabbo "antapūro udarapūro .pe.
  Pittassa ca vasāya cā"ti
       [197] Tattha antassa pūro antapūro. Udarassa pūro udarapūro.
  Udaranti ca udariyassetaṁ adhivacanaṁ, tañhi ṭhānanāmena "udaran"ti. Vuttaṁ.
  Yakanapeḷassāti yakanapiṇḍassa. Vatthinoti muttassa. Ṭhānūpacārena panetaṁ
  "vatthī"ti vuttaṁ. Pūroti adhikāro, tasmā yakanapeḷassa pūro vatthino pūroti
  evaṁ yojetabbaṁ. Esa nayo hadayādīsu. 4- Sabbāneva cetānipi antādīni
  vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedabhedena abyāpāranayena ca visuddhimagge
  vuttanayavaseneva veditabbāni.
       [199-200] Evaṁ bhagavā "na kiñcettha ekampi gayhūpagaṁ muttāmaṇisadisaṁ
  atthi, aññadatthu asuciparipūro cāyaṁ 5- kāyo"ti abbhantarakuṇapaṁ dassetvā
  idāni tameva abbhantarakuṇapaṁ bahi nikkhamanakuṇapena pākaṭaṁ katvā dassento
  pubbe vuttañca saṅgaṇhitvā "athassa navahi sotehī"ti gāthādvayamāha.
       Tattha athāti pariyāyantaranidassanaṁ, aparenāpi pariyāyena asucibhāvaṁ
  passāti vuttaṁ hoti. Assāti imassa kāyassa. Navahi sotehīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. nhārusamotthatāni, chaṂa. nhārusamuṭṭhitāni
  2 chaṂa. avaṭṭhitāni 3 ka. makkhikāpattasukhumacchaviyā paṭicchannassa
  4 hadayassātiādīsu 5 chaṂa. asuciparipūrovāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 280]
  Ubhoakkhicchiddakaṇṇacchiddanāsaṅchiddamukhavaccamaggapassāvamaggehi. Asuci savatīti
  sabbalokapākaṭanānappakāraparamaduggandhajegucchāsuciyeva savati sandati paggharati, na aññaṁ
  kiñci agarucandanādigandhajātaṁ vā maṇimuttādiratanajātaṁ vā. Sabbadāti tañca kho
  sabbadā rattimpi divāpi pubbaṇhepi sāyanhepi tiṭṭhatopi gacchatopīti. Kintaṁ
  asucīti ce? "akkhimhā akkhigūthako"tiādi. Etassa hi dvīhi akkhicchiddehi
  apanītatacamaṁsasadiso akkhigūthako, kaṇṇacchiddehi rajojallasadiso kaṇṇagūthako,
  nāsacchiddehi pubbasadisā siṅghānikā savati, mukhena ca vamati, kiṁ vamatīti ce?
  ekadā pittaṁ, yadā abaddhapittaṁ kuppitaṁ hoti, tadā taṁ vamatīti adhippāyo.
  Semhaṁ cāti na kevalaṁ pittaṁ, yampi taṁ udarapaṭale ekapatthapūrappamāṇaṁ
  semhaṁ tiṭṭhati, tampi ekadā vamati. Taṁ panetaṁ vaṇṇādito visuddhimagge 1-
  vuttanayena veditabbaṁ. "semhaṁ Cā"ti casaddena semhañca aññañca evarūpaṁ
  udariyalohitādiasuciṁ vamatīti dasseti. Evaṁ sattahi dvārehi asucivamanaṁ dassetvā
  kālaññū ca puggalaññū ca parisaññū ca bhagavā taduttari dve dvārāni
  visesavacanena anāmasitvā aparena pariyāyena sabbasmāpi kāyā asucisavanaṁ
  dassento āha "kāyamhā sedajallikā"ti. Tattha sedajallikāti sedo ca
  loṇapaṭalamalabhedā jallikā ca, tassa "savati sabbadā"ti iminā saddhiṁ sambandho.
       [201] Evaṁ bhagavā yathā nāma bhatte paccamāne taṇḍulamalañca
  udakamalañca 2- pheṇena saddhiṁ uṭṭhahitvā ukkhalimukhaṁ makkhetvā bahi gaḷati,
  tathāpi 3- asitapītādibhede āhāre kammajena agginā paccamāne yaṁ asitapītādimalaṁ
  uṭṭhahitvā "akkhimhā akkhigūthako"tiādinā bhedena nikkhamantaṁ akkhiādīni
  makkhetvā bahi gaḷati, tassāpi vasena imassa kāyassa asucibhāvaṁ dassetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 1/234 (syā) 2 Sī. taṇḍulañca ukkhalimalañca
  3 chaṂa. pisaddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 281]
  Idāni yaṁ loke uttamaṅgasammataṁ sīsaṁ ativisiṭṭhabhāvato paccentā
  vandaneyyānampi vandanaṁ na karonti, tassāpi nissāratāya asucitāya cassa
  asucibhāvaṁ dassento "athassa susiraṁ sīsan"ti imaṁ gāthamāha.
       Tattha susiranti chiddaṁ. Matthaluṅgassa pūritanti dadhibharitālābukaṁ viya
  matthaluṅgabharitaṁ. Tañca panetaṁ matthaluṅgaṁ visuddhimagge vuttanayeneva veditabbaṁ.
  Subhato naṁ maññati bāloti tametaṁ evaṁ nānāvidhakuṇapabharitaṁ kāyampi
  duccintitacintī bālo subhato maññati, subhaṁ suciṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpanti tīhipi
  taṇhādiṭṭhimānamaññanāhi maññati. Kasmā? yasmā avijjāya purakkhato
  catusaccapaṭicchādakena mohena purakkhato codito pavattito, "evaṁ ādiya, evaṁ
  abhinivisa, evaṁ maññāhī"ti gāhitoti adhippāyo. Passa yāva aniṭṭhakāraṇā 1-
  avijjāti.
       [202] Evaṁ bhagavā saviññāṇakavasena asubhaṁ dassetvā idāni
  aviññāṇakavasena dassetuṁ, yasmā vā cakkavattiraññopi kāyo yathāvuttakuṇapabharitoyeva
  hoti, tasmā sabbappakārehi 2- sampattibhavesu 3- asubhaṁ dassetvā idāni
  vipattibhave dassetuṁ "yadā ca so mato setī"ti gāthamāha.
       Tassattho:- svāyamevaṁvidho kāyo yadā āyūsmāviññāṇāpagamena
  mato vātabharitabhastā viya uddhumātako vaṇṇaparibhedena vinīlako susānamhi
  niratthaṁva kaliṅgaraṁ chaḍḍitattā apaviddho seti, atha "na dānissa puna uṭṭhānaṁ
  bhavissatī"ti ekaṁsatoyeva anapekkhā honti ñātayo. Tattha matoti aniccataṁ
  dasseti, setīti nirīhakattaṁ. Tadubhayena ca jīvitabalamadappahāne niyojeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. anatthakarā cāyaṁ, i. anatthakaraṇā
  2 Sī. sabbappakārepi, chaṂa. sabbappakārenapi 3 chaṂa. sampattibhave
-------------------------------------------------
[page 282]
  Uddhumātakoti saṇṭhānavipattiṁ dasseti. Vinīlakoti chavirāgavipattiṁ. Tadubhayena ca
  rūpamadappahāne vaṇṇapokkharataṁ paṭicca mānappahāne ca niyojeti. Apaviddhoti
  gahetabbābhāvaṁ dasseti. Susānasminti anto adhivāsetumanarahaṁ jigucchanīyabhāvaṁ.
  Tadubhayenapi "maman"ti gāhassa subhasaññāya ca pahāne niyojeti. Anapekkhā
  honti ñātayoti paṭikiriyābhāvaṁ dasseti. Tena ca parivāramadappahāne niyojeti.
       [203] Evamimāya gāthāya aparibhinnāviññāṇakavasena asubhaṁ dassetvā
  idāni paribhinnavasenāpi dassetuṁ "khādanti nan"ti gāthamāha. Tattha ye caññeti
  ye caññepi kākakulalādayo kuṇapabhakkhā pāṇino santi, tepi naṁ khādantīti
  attho. Sesamuttānameva.
       [204] Evaṁ "caraṁ vā"tiādinā nayena suññatakammaṭṭhānavasena,
  "aṭṭhinhārūhi saṁyutto"tiādinā saviññāṇakāsubhavasena, "yadā ca so mato
  setī"tiādinā aviññāṇakāsubhavasena kāyaṁ dassetvā evaṁ niccasukhattabhāvasuññe
  ekantāsubhe cāpi kāyasmiṁ "subhato naṁ maññati bālo, avijjāya purakkhato"ti
  iminā bālassa vuttiṁ pakāsetvā avijjāmukhena ca vaṭṭaṁ dassetvā idāni
  tattha paṇḍitassa vuttiṁ pariññāmukhena ca vivaṭṭaṁ dassetuṁ "sutvāna buddhavacanan"ti
  ārabhi.
       Tattha sutvānāti yoniso nisāmetvā. Buddhavacananti kāyavicchandanakaraṁ
  buddhavacanaṁ. Bhikkhūti sekkho vā puthujjano vā. Paññāṇavāti paññāṇaṁ vuccati
  vipassanā aniccādippakāresu pavattattā, tāya samannāgatoti attho. Idhāti
  sāsane. So kho naṁ parijānātīti so imaṁ kāyaṁ tīhi pariññāhi parijānāti.
  Kathaṁ? yathā nāma kusalo vāṇijo idañcidañcāti bhaṇḍaṁ oloketvā
-------------------------------------------------
[page 283]
  "ettakeneva 1- Gahite ettako nāma udayo bhavissatī"ti tulayitvā tathā
  katvā puna saudayaṁ mūlaṁ gaṇhanto taṁ bhaṇḍaṁ chaḍḍeti, evameva 2-
  "aṭṭhinhāruādayo ime kesalomādayo cā"ti ñāṇacakkhunā olokento
  ñātapariññāya parijānāti, "aniccā ete dhammā dukkhā anattā"ti tulayanto
  tīraṇapariññāya parijānāti, evaṁ tīretvā 3- ariyamaggaṁ pāpuṇanto tattha
  chandarāgappahānena pahānapariññāya parijānāti. Saviññāṇakāviññāṇakāsubhavasena
  vā passanto ñātapariññāya parijānāti, aniccādivasena passanto tīraṇapariññāya,
  arahattamaggena tato chandarāgaṁ avakaḍḍhitvā 4- taṁ pajahanto pahānapariññāya
  parijānāti.
       Kasmā so evaṁ parijānātīti ce? yathābhūtañhi passati, yasmā yathābhūtaṁ
  Passatīti attho. "paññāṇavā"tiādinā Eva ca etasmiṁ atthe siddhe yasmā
  buddhavacanaṁ sutvā tassa paññāṇavattaṁ hoti, yasmā ca sabbajanassa pākaṭopāyaṁ
  kāyo assutvā buddhavacanaṁ na sakkā parijānituṁ, tasmā tassa ñāṇahetuṁ
  ito bāhirānaṁ evaṁ daṭṭhumasamatthataṁ ca dassetuṁ "sutvāna buddhavacanan"ti
  āha. Nandābhikkhuniṁ tañca vipallatthacittaṁ bhikkhu ārabbha desanāpavattito
  aggaparisato tappaṭipattippattānaṁ bhikkhubhāvadassanato ca "bhikkhū"ti āha.
       [205] Idāni "yathābhūtañhi passatī"ti ettha yathā passanto yathābhūtaṁ
  passati, taṁ dassetuṁ āha "yathā idaṁ tathā etaṁ, yathā etaṁ tathā idan"ti.
  Tassattho:- yathā idaṁ saviññāṇakāsubhamāyūsmāviññāṇānaṁ anapagamā carati
  tiṭṭhati nisīdati sayati, tathā etaṁ etarahi susāne sayitaṁ aviññāṇakampi pubbe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ettakena
  2 chaṂa. evamevaṁ 3 chaṂa. tīrayitvā 4 chaṂa. apakaḍḍhitvā
-------------------------------------------------
[page 284]
  Tesaṁ dhammānaṁ anapagamā ahosi. Yathā ca etaṁ etarahi matasarīraṁ tesaṁ dhammānaṁ
  apagamā na carati na tiṭṭhati na nisīdati na seyyaṁ kappeti, tathā idaṁ
  saviññāṇakampi tesaṁ dhammānaṁ apagamā bhavissati. Yathā ca idaṁ saviññāṇakaṁ
  etarahi na susāne mataṁ seti, na uddhumātakādibhāvamupagataṁ, tathā etaṁ etarahi
  matasarīrampi pubbe ahosi. Yathā panetaṁ etarahi aviññāṇakāsubhaṁ mataṁ susāne
  seti, uddhumātakādibhāvañca upagataṁ, tathā idaṁ saviññāṇakampi gamissatīti.
       Tattha yathā idaṁ tathā etanti attanā matassa sarīrassa samānabhāvaṁ
  karonto bāhire dosaṁ pajahati. Yathā etaṁ tathā idanti matasarīrena attano
  samānabhāvaṁ karonto ajjhattike rāgaṁ pajahati. Yenākārena ubhayaṁ samaṁ karoti,
  taṁ pajānanto ubhayattha mohaṁ pajahati. Evaṁ yathābhūtadassanena pubbabhāgeyeva
  akusalamūlappahānaṁ sodhetvā 1- yasmā ettha 2- paṭipanno bhikkhu anupubbena
  arahattamaggaṁ patvā sabbacchandarāgaṁ virājetuṁ samattho hoti, tasmā āha
  "ajjhattañca bahiddhā ca, kāye chandaṁ virājaye"ti. Evaṁ paṭipanno bhikkhu
  anupubbenāti pāṭhaseso.
       [206] Evaṁ sekkhabhūmiṁ dassetvā idāni asekkhabhūmiṁ dassento āha
  "chandarāgaviratto so"ti. Tassattho:- bhikkhu arahattamaggañāṇena paññāṇavā
  maggānantaraphalaṁ pāpuṇāti, atha sabbaso chandarāgassa pahīnattā "chandarāgaviratto"ti
  ca, maraṇābhāvena paṇītaṭṭhena vā amataṁ sabbasaṅkhāravūpasamanato santiṁ
  taṇhāsaṅkhātavānābhāvato nibbānaṁ cavanābhāvato accutanti saṁvaṇṇitaṁ padamajjhagāti
  ca vuccati. Atha vā so bhikkhu arahattamaggañāṇena paññāṇavā maggānantaraphale
  ṭhito chandarāgaviratto nāma hoti, vuttappakārañca padamajjhagāti veditabbo.
  Tena "idamassa pahīnaṁ, idañcānena laddhan"ti dīpeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sādhetvā 2 chaṂa. evaṁ
-------------------------------------------------
[page 285]
       [207-208] Evaṁ saviññāṇakāviññāṇakavasena asubhakammaṭṭhānaṁ saha
  nipphattiyā kathetvā puna saṅkhepadesanāya evaṁ mahato ānisaṁsassa antarāyakaraṁ
  pamādavihāraṁ garahanto "dipādakoyan"ti 1- gāthādvayamāha. Tattha kiñcāpi
  apādakādayopi kāyā asucīyeva, idhādhikāravasena pana ukkaṭṭhaparicchedavasena vā,
  yasmā vā aññe asucibhūtāpi kāyā loṇambilādīhi abhisaṅkharitvā manussānaṁ
  bhojanepi upanīyanti, na tveva manussakāyo, tasmā asucitarabhāvamassa 2-
  dassentopi "dipādako"ti 3- āha.
       Ayanti manussakāyaṁ dasseti. Duggandho parihīratīti 4- duggandho samāno
  pupphagandhādīhi 5- abhisaṅkharitvā parihīrati. Nānākuṇapparipūroti kesādianekappakāra-
  kuṇapabharito. Vissavanto tato tatoti pupphagandhādīhi paṭicchādetuṁ
  ghaṭentānampi taṁ vāyāmaṁ nipphalaṁ katvā navahi dvārehi kheḷasiṅghānikādīni,
  lomakūpehi ca sedajallikaṁ vissavantoyeva. Tattha dāni passatha:- etādisena
  kāyena yo puriso vā itthī vā koci bālo maññe uṇṇametave
  taṇhādiṭṭhimānamaññanāhi "ahan"ti vā "maman"ti vā "nicco"ti vātiādinā
  nayena yo uṇṇamituṁ maññeyya, paraṁ vā jātiādīhi avajāneyya attānaṁ
  uccaṭṭhāne ṭhapento, kimaññatra adassanā ṭhapetvā ariyamaggena
  ariyasaccadassanābhāvaṁ kimaññaṁ tassa evaṁ uṇṇamāvajānanakāraṇaṁ siyāti.
       Desanāpariyosāne nandā bhikkhunī saṁvegamāpādi "aho vata re ahaṁ
  bālā, yā maṁyeva ārabbha evaṁ vividhadhammadesanāpavattakassa bhagavato upaṭṭhānaṁ
  nāgamāsin"ti. Evaṁ saṁviggā ca tameva dhammadesanaṁ samannāharitvā teneva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dvipādakoyanti
  2 chaṂa. asucitarabhāvamassa 3 chaṂa. dvipādakoti
  4 Ma. parihāratīti 5 chaṂa. pupphagandhādīhi
-------------------------------------------------
[page 286]
  Kammaṭṭhānena katipayadivasabbhantare arahattaṁ sacchākāsi. Dutiyaṭṭhānepi kira
  desanāpariyosāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi, sirimā
  devakaññā anāgāmiphalaṁ pattā, so ca bhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        vijayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                          12. Munisuttavaṇṇanā
       [209] Santhavāto bhayaṁ jātanti munisuttaṁ. Kā uppatti? na sabbasseva
  suttassa ekā uppatti, apicettha ādito tāva catunnaṁ gāthānaṁ ayamuppatti:-
  bhagavati kira sāvatthiyaṁ viharante gāmakāvāse aññatarā duggatitthī matapatikā
  puttaṁ bhikkhūsu pabbājetvā attanāpi bhikkhunīsu pabbajitā. 1- Te ubhopi
  sāvatthiyaṁ vassaṁ upagantvā abhiṇhaṁ aññamaññassa dassanakāmā ahesuṁ. Mātā
  kiñci labhitvā puttassa harati, puttopi mātu. Evaṁ sāyampi pātopi aññamaññaṁ
  samāgantvā laddhaṁ laddhaṁ saṁvibhajamānā sammodamānā sukhadukkhāni 2- pucchamānā
  nirāsaṅkā ahesuṁ. Tesaṁ evaṁ abhiṇhadassanena saṁsaggo uppajji, saṁsaggā
  vissāso, vissāsā otāro, rāgena otiṇṇacittānaṁ pabbajitasaññā ca
  mātuputtasaññā ca antaradhāyi, tato mariyādavītikkamaṁ katvā asaddhammaṁ paṭiseviṁsu,
  ayasappattā ca vibbhamitvā agāramajjhe vasiṁsu. Bhikkhū bhagavato ārocesuṁ.
  "kinnu Kho 3- bhikkhave moghapuriso jānāti 4- na mātā putte sārajjati, putto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pabbaji 2 chaṂa. sukhadukkhaṁ
  3 chaṂa. kiṁ nu so 4 chaṂa. maññati
-------------------------------------------------
[page 287]
  Vā pana na mātarī"ti garahitvā "nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekarūpampi
  samanupassāmī"tiādinā 1- avasesasuttenapi bhikkhū saṁvejetvā tasmātiha bhikkhave:-
         "visaṁ yathā halāhalaṁ telamukkuṭṭhitaṁ 2- yathā
          tambalohavilīnaṁva mātugāmaṁ vivajjaye"ti ca
  vatvā puna bhikkhūnaṁ dhammadesanatthaṁ "santhavāto bhayaṁ jātan"ti imā attūpanāyikā
  catasso gāthā abhāsi.
       Tattha santhavo taṇhādiṭṭhimittabhedena tividhoti pubbe vutto, idha
  taṇhādiṭṭhisanthavo adhippeto. Taṁ sandhāya bhagavā āha "passatha bhikkhave yathā
  idaṁ tassa moghapurisassa santhavato bhayaṁ jātaṁ. 3- Tañhi tassa abhiṇhadassana-
  kāmatāditaṇhāya balavakilesabhayaṁ jātaṁ, yena saṇṭhātumasakkonto mātari
  vippaṭipajji. Attānuvādādikaṁ vā mahābhayaṁ, yena vā 4- sāsanaṁ chaḍḍetvā
  vibbhanto. Niketāti "rūpanimittaniketavisāravinibandhā kho gahapati `niketasārī'ti
  vuccatī"tiādinā 5- nayena vuttā ārammaṇappabhedā. Jāyate rajoti
  rāgadosamoharajo jāyate. Kiṁ vuttaṁ hoti? na kevalaṁ ca tassa santhavato bhayaṁ jātaṁ,
  apica kho pana yadetaṁ kilesānaṁ nivāsanaṭṭhena sāsavārammaṇaṁ "niketan"ti
  vuccati, idānissa bhinnasaṁvarattā atikkantamariyādattā suṭṭhutaraṁ tato niketā
  jāyate rajo, yena saṅkiliṭṭhacitto anayabyasanaṁ pāpuṇissati. Atha vā passatha
  bhikkhave yathā idaṁ tassa moghapurisassa santhavato bhayaṁ jātaṁ, yathā ca
  sabbaputhujjanānaṁ niketā jāyate rajoti evametaṁ padadvayaṁ yojetabbaṁ.
       Sabbathā pana iminā purimatthena 6- bhagavā puthujjanadassanaṁ garahitvā
  attano dassanaṁ pasaṁsanto "aniketan"ti pacchimatthaṁ 7- āha. Tattha yathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.pañcaka. 22/55/77 (syā) 2 Sī. telamukkathitaṁ, chaṂa. telaṁ pakkuthitaṁ
  3 chaṂa. jātanti 4 chaṂa. vāsaddo na dissati
  5 saṁ.kha. 17/3/9 6 chaṂa. purimaddhena 7 chaṂa. pacchimaddhaṁ
-------------------------------------------------
[page 288]
  Vuttaniketappaṭikkhepena aniketaṁ santhavappaṭikkhepena ca asanthavaṁ veditabbaṁ.
  Ubhayampetaṁ nibbānassādhivacanaṁ. Etaṁ ve munidassananti etaṁ aniketamasanthavaṁ
  buddhamuninā diṭṭhanti attho. Tattha veiti vimhayatthe nipāto daṭṭhabbo,
  tena ca yaṁ nāma niketasanthavavasena mātāputtesu vippaṭipajjamānesu
  aniketamasanthavaṁ, etaṁ muninā diṭṭhaṁ aho abbhutanti ayamadhippāyo siddho
  hoti. Atha vā munino dassanantipi munidassanaṁ, dassanaṁ nāma khanti ruci, khamati
  ceva ruccati cāti attho.
       [210] Dutiyagāthāya yo jātamucchijjāti yo kismiñcideva vatthusmiṁ
  jātaṁ bhūtaṁ nibbattaṁ kilesajātaṁ 1- yathā uppannākusalappahānaṁ hoti, tathā
  vāyamanto tasmiṁ vatthusmiṁ guṇanibbattanena 2- ucchinditvā yo anāgatopi
  kileso tathārūpappaccayasamodhānena 3- nibbattituṁ abhimukhībhūtattā vattamānasamīpe
  vattamānalakkhaṇena "jāyanto"ti vuccati, tañca na ropayeyya jāyantaṁ, yathā
  anuppannākusalānuppādo hoti, tathā vāyamanto na nibbatteyyāti attho.
  Kathañca na nibbatteyya? assa nānuppavecche, yena paccayena so nibbatteyya,
  Taṁ nānuppaveseyya na samodhāneyya. Evaṁ sambhāravekallakaraṇena taṁ na
  ropayeyya jāyantaṁ. Atha vā yasmā maggabhāvanāya āyatikāpi 4- kilesā
  ucchijjanti āyatikābhāvena 5- vattamānāpi na ropīyanti tadabhāvena, anāgatāpi
  cittasantatiṁ nānuppavesiyanti uppattisāmatthiyavighātena, tasmā yo ariyamaggabhāvanāya
  jātamucchijja na ropayeyya jāyantaṁ, anāgatampi cassa jāyantassa
  nānuppaveccheyya, 6- tamāhu ekaṁ muninaṁ carantaṁ, so ca addakkhi santipadaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kilesaṁ 2 chaṂa.,i, puna anibbattanavasena
  3 chaṂa. tathārūvipākābhāvenapappaccayasamodhāne 4 chaṂa. atītāpi
  6 chaṂa. āyatiṁ 7 chaṂa. nānuppavecche
-------------------------------------------------
[page 289]
  Mahesīti evamettha yojanā veditabbā. Ekantanikkilesatāya ekaṁ, seṭṭhaṭṭhena
  vā ekaṁ. Muninanti muniṁ, munīsu vā ekaṁ. Carantanti sabbākāraparipūrāya
  lokatthacariyāya avasesacariyāhi ca carantaṁ. Addakkhīti addasa. Soti yo
  jātamucchijja aropane anuppavesane ca samatthattā "na ropayeyya jāyantamassa
  nānuppavecche"ti vutto buddhamuni. Santipadanti santikoṭṭhāsaṁ dvāsaṭṭhidiṭṭhi-
  gatavipassanānibbānabhedāsu tīsu samumatisantitadaṅgasantiaccantasantīsu seṭṭhaṁ
  evaṁ anupassante loke accantasantimaddasa mahesīti evamattho veditabbo.
       [211] Tatiyagāthāya saṅkhāyāti gaṇayitvā, paricchinditvā vīmaṁsitvā
  yathābhūtato ñatvā, dukkhapariññāya parijānitvāti attho. Vatthūnīti yesu evamayaṁ
  loko 1- sajjati, tāni khandhāyatanadhātubhedāni kilesaṭṭhānāni. Pamāya bījanti
  yantesaṁ vatthūnaṁ bījaṁ abhisaṅkhāraviññāṇaṁ, taṁ pamāya 2- hiṁsitvā vidhitvā, 3-
  samucchedappahānena pajahitvāti attho. Sinehamassa nānuppaveccheti yena
  taṇhādiṭṭhisinehena sinehitaṁ taṁ bījaṁ āyatiṁ paṭisandhivasena taṁ yathāvuttaṁ
  vatthusassaṁ viruheyya, taṁ sinehamassa nānuppavecche, tappaṭipakkhāya maggabhāvanāya
  taṁ nānuppaveseyyāti attho. Sa ve munī jātikhayantadassīti so evarūpo
  buddhamuni nibbānasacchikiriyāya jātiyā ca maraṇassa ca parikkhayantabhūtassa
  nibbānassa diṭṭhattā jātikkhayantadassī takkaṁ pahāya na upeti saṅkhaṁ, imāya
  catusaccabhāvanāya navappabhedampi akusalavitakkaṁ pahāya saupādisesanibbānadhātuṁ
  patvā lokatthacariyaṁ karonto anupubbena carimaviññāṇakkhayā anupādisesanibbāna-
  dhātuppattiyā "devo vā manusso vā"ti na upeti saṅkhaṁ. Aparinibbuto eva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. loke 2 Ma. samāya
  3 chaṂa. bādhitvā
-------------------------------------------------
[page 290]
  Vā yathā kāmavitakkādino vitakkassa appahīnattā "ayaṁ puggalo ratto"ti vā
  "duṭṭho"ti vā saṅkhaṁ upeti, evaṁ takkaṁ pahāya na upeti saṅkhanti evamettha
  attho daṭṭhabbo.
       [212] Catutthagāthāya aññāyāti aniccādinayena jānitvā. Sabbānīti
  anavasesāni. Nivesanānīti kāmabhavādike bhave 1- nivasanti hi tesu sattā, tasmā
  "nivesanānī"ti vuccanti. Anikāmayaṁ aññatarampi tesanti evaṁ diṭṭhādīnavattā
  tesaṁ nivesanānaṁ ekampi apatthento so evarūpo buddhamuni maggabhāvanābalena
  taṇhāgedhassa vigatattā vītagedho, vītagedhattā eva ca agiddho, na yathā eke
  avītagedhā eva samānā "agiddhamhā"ti paṭijānanti, na 2- evaṁ. Nāyūhatīti
  tassa tassa nivesanassa nibbattakaṁ kusalaṁ vā akusalaṁ vā na karoti. Kiṁkāraṇā?
  pāragato hi hoti, yasmā evarūpo sabbanivesanānaṁ pāraṁ nibbānaṁ gato
  hotīti attho.
       Evaṁ paṭhamagāthāya puthujjanadassanaṁ garahitvā attano dassanaṁ pasaṁsanto
  dutiyagāthāya yehi kilesehi puthujjano anupasanto hoti, tesaṁ abhāvena
  attano santipadādhigamaṁ pasaṁsanto tatiyagāthāya yesu vatthūsu puthujjano takkamappahāya
  tathā tathā saṅkhaṁ upeti, tesu catusaccabhāvanāya takkaṁ pahāya attano saṅkhānupagamanaṁ
  pasaṁsanto catutthagāthāya āyatimpi yāni nivesanāni nikāmayamāno 3-
  puthujjano bhavataṇhāya āyūhati, tesu taṇhābhāvena attano āyūhanaṁ 4-
  pasaṁsanto catūhi gāthāhi arahattanikūṭeneva ekaṭṭhuppattiyaṁ 5- desanaṁ
  niṭṭhāpesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. kāmabhavādīni 2 chaṂa. nasaddo na dissati
  3 chaṂa.,i. kāmayamāno 4 chaṂa. anāyūhanaṁ
  5 chaṂa. ekaṭṭhuppattikaṁ
-------------------------------------------------
[page 291]
       [213] Sabbābhibhunti kā uppatti? mahāpuriso mahābhinikkhamanaṁ katvā
  anupubbena sabbaññutaṁ patvā dhammacakkappavattanatthāya bārāṇasiṁ gacchanto
  bodhimaṇḍassa ca gayāya ca antare upakenājīvakena samāgañchi. Tena ca
  "vippasannāni kho te āvuso indriyānī"tiādinā 1- nayena puṭṭho "sabbābhibhū"ti-
  ādīni āha. Upako "huveyyāvuso"ti 2- vatvā sīsaṁ okampetvā ummaggaṁ
  gahetvā pakkāmi. Anukkamena ca vaṅkahārajanapade 3- aññataraṁ māgavikagāmaṁ pāpuṇi.
  Tamenaṁ māgavikajeṭṭhako disvā "aho appiccho samaṇo vatthampi na nivāseti,
  ayaṁ loke arahā"ti gharaṁ netvā maṁsarasena parivisitvā 4- bhuttāviñca naṁ saputtadāro
  vanditvā "idheva bhante vasatha, ahaṁ paccayena upaṭṭhahāmī"ti 5- nimantetvā
  vasanokāsaṁ katvā adāsi, so tattha vasati.
       Māgaviko gimhakāle udakasampanne sītale padese carituṁ dūraṁ
  apakkantesu migesu tattha gacchanto "amhākaṁ arahantaṁ sakkaccaṁ upaṭṭhahassū"ti
  chāvaṁ 6- nāma dhītaraṁ āṇāpetvā agamāsi saddhiṁ puttabhātikehi. Sā ca dassanīyā
  hoti koṭṭhāsasampannā, dutiyadivase upako gharamāgato taṁ dārikaṁ sabbaṁ
  upacāraṁ katvā parivisituṁ upagataṁ disvā rāgena abhibhūto bhuñjituṁ 7- asakkonto
  bhājanena bhattaṁ ādāya vasanaṭṭhānaṁ gantvā bhattaṁ ekamante nikkhipitvā
  "sace chāvaṁ labhāmi, jīvāmi, no ce, marāmī"ti nirāhāro sayi. Sattame divase
  māgaviko āgantvā dhītaraṁ upakassa pavattiṁ pucchi, sā "ekadivasameva āgantvā
  puna nāgatapubbo"ti āha. Māgaviko "āgatavaseneva naṁ upasaṅkamitvā
  pucchissāmī"ti taṁkhaṇaññeva āgantvā "kiṁ bhante aphāsukan"ti pāde

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahā. 4/11/11. Maṃū. 12/285/246
  2 chaṂa. hupeyyāvusoti 3 ka. vaṅgajanapade
  4 ka. parivisi 5 chaṂa. upahiṭṭhassāmīti
  6 Ma. cāvaṁ 7 chaṂa. bhuñjitumpi
-------------------------------------------------
[page 292]
  Parāmasanto pucchi. Upako nitthunanto parivattatiyeva. So "vada bhante, yaṁ
  mayā sakkā kātuṁ, sabbaṁ taṁ karissāmī"ti āha, upako "sace chāvaṁ labhāmi,
  jīvāmi, no ce, idheva me maraṇaṁ seyyo"ti 1- āha. Jānāsi pana bhante
  kiñci sippanti. Na jānāmīti. "bhante Kiñci sippaṁ ajānantena na sakkā
  gharāvāsaṁ adhiṭṭhātun"ti. So āha "nāhaṁ kiñci sippaṁ jānāmi, apica tumhākaṁ
  maṁsahārako bhavissāmi, 2- maṁsañca vikkiṇissāmī"ti. Māgavikopi "amhākaṁ etadeva
  ruccatī"ti uttarasāṭakaṁ datvā gharaṁ netvā 3- dhītaraṁ adāsi. Tesaṁ saṁvāsamanvāya
  putto vijāyi, subhaddotissa nāmaṁ akaṁsu. Chāvā puttatosanagītena upakaṁ
  upphaṇḍesi, 4- so taṁ asahanto "bhadde ahaṁ anantajinassa santikaṁ gacchāmī"ti
  majjhimadesābhimukho pakkāmi.
       Bhagavā ca tena samayena sāvatthiyaṁ viharati jetavanamahāvihāre. Atha kho
  bhagavā paṭikacceva bhikkhū āṇāpesi "yo bhikkhave anantajinoti pucchamāno
  āgacchati, tassa maṁ dasseyyāthā"ti. Upakopi kho anupubbeneva sāvatthiṁ
  āgantvā vihāramajjhe ṭhatvā "imasmiṁ vihāre mama sahāyo anantajino nāma
  atthi, so kuhiṁ vasatī"ti pucchi. Taṁ bhikkhū bhagavato santikaṁ nayiṁsu. Bhagavā
  tassānurūpaṁ dhammaṁ desesi, so desanāpariyosāne anāgāmiphale patiṭṭhāsi.
  Bhikkhū tassa pubbappavattiṁ sutvā kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "bhagavā paṭhamaṁ nissirikassa
  naggasamaṇakassa dhammaṁ desesī"ti. Bhagavā taṁ kathāsamuṭṭhānaṁ viditvā gandhakuṭito
  nikkhamma taṁ khaṇānurūpena pāṭihāriyena buddhāsane nisīditvā bhikkhū āmantesi
  "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā"ti, te sabbaṁ kathesuṁ. Tato
  bhagavā "na bhikkhave tathāgato ahetuappaccayā dhammaṁ deseti. 5- Nimmalā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ayameva maraṇaseyyoti, chaṂa. idheva maraṇaṁ seyyoti 2 ka. bhavissāmīti
  3 chaṂa. ānetvā 4 chaṂa. uppaṇḍesi 5 ka. desesi
-------------------------------------------------
[page 293]
  Tathāgatassa dhammadesanā, na sakkā tattha dosaṁ daṭṭhuṁ, tena bhikkhave
  dhammadesanūpanissayena upako etarahi anāgāmī jāto"ti vatvā attano
  desanāmalābhāvadīpikaṁ imaṁ gāthaṁ abhāsi.
       Tassattho:- sāsavesu sabbakkhandhāyatanadhātūsu chandarāgappahānena
  tehi anabhibhūtattā sayaṁ ca te dhamme sabbe abhibhuyya pavattattā sabbābhibhuṁ.
  Tesañca aññesañca sabbadhammānaṁ sabbākārena viditatāya 1- sabbaviduṁ.
  Sabbadhammadesanāsamatthāya sobhanāya medhāya samannāgatattā sumedhaṁ. Yesaṁ
  taṇhādiṭṭhilepānaṁ vasena sāsavakhandhādibhedesu sabbadhammesu upalimpati, 2- tesaṁ
  lepānaṁ abhāvena 3- tesu sabbadhammesu anupalittaṁ. Tesu ca sabbadhammesu
  chandarāgābhāvena sabbe te dhamme jahitvā ṭhitattā sabbañjahaṁ. Upadhivivekaninnena
  cittena taṇhakkhaye nibbāne visesena muttattā taṇhakkhaye vimuttaṁ,
  adhimuttanti vuttaṁ hoti. Taṁ vāpi dhīrā muni vedayantīti tampi paṇḍitā sattā
  muniṁ vedayanti jānanti. Passatha yāva paṭivisiṭṭhovāyaṁ muni, tassa kuto
  desanāmalanti attānaṁ vibhāveti. Vibhāvanattho hi ettha vāsaddoti. Keci pana
  vaṇṇayanti:- "upako tadā tathāgataṁ disvāpi `ayaṁ buddhamunī'ti na saddahī"ti
  evaṁ bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ, tato bhagavā "saddahatu vā mā vā, dhīrā pana
  taṁ muniṁ vedayantī"ti dassento imaṁ gāthamāhāti. 4-
       [214] Paññābalanti kā uppatti? ayaṁ gāthā revatattheraṁ ārabbha
  vuttā. Tattha "gāme vā yadi vāraññe"ti imissā gāthāya vuttanayeneva
  revatattherassa ādito pabhuti pabbajjā, pabbajitassa khadiravane vihāro, tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. viditattā 2 Sī. upalippanti
  3 chaṂa. abhāvā 4 chaṂa. gāthamabhāsīti
-------------------------------------------------
[page 294]
  Viharato visesādhigamo, bhagavato tattha gamanapaccāgamanañca veditabbaṁ. Paccāgate
  pana bhagavati yo so mahallakabhikkhu upāhanaṁ sammussitvā paṭinivatto
  khadirarukkhe ālaggitaṁ disvā sāvatthiṁ anuppatto visākhāya upāsikāya "kiṁ
  bhante revatattherassa vasanokāso ramaṇīyo"ti pucchamānāya yehi bhikakhūhi
  pasaṁsito, te apasādento "upāsike ete tucchaṁ bhaṇantaṁ, na sundaro
  bhūmippadeso atilūkho, kakkhaḷaṁ khadiravanamevā"ti āha. So visākhāya āgantukabhattaṁ
  bhuñjitvā pacchābhattaṁ maṇḍalamāḷe sannipatite bhikkhū ujjhāpento āha "kiṁ
  āvuso revatassa senāsane ramaṇīyaṁ tumhehi diṭṭhan"ti. Bhagavā taṁ ñatvā
  gandhakuṭito nikkhamma taṁkhaṇānurūpena pāṭihāriyena parisamajjhaṁ patvā buddhāsane
  nisīditvā bhikkhū āmantesi "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā"ti.
  Te āhaṁsu "revatattheraṁ bhante ārabbha kathā uppannā `evaṁ navakammiko kadā
  samaṇadhammaṁ karissatī'ti". "na Bhikkhave revato navakammiko, arahaṁ revato khīṇāsavo"ti
  vatvā taṁ ārabbha tesaṁ bhikkhūnaṁ dhammadesanatthaṁ imaṁ gāthaṁ abhāsi.
       Tassattho:- dubbalakaraṇakilesappahānasādhakena vikubbanādhiṭṭhānappabhedena
  vā paññābalena samannāgatattā paññābalaṁ, catupārisuddhisīlena dhutaṅgavatena
  ca upapannattā sīlavatūpapannaṁ, maggasamādhinā phalasamādhinā iriyāpathasamādhinā ca
  samāhitaṁ, upacārappanābhedena jhānena jhāne vā ratattā jhānarataṁ, sativepullappattattā
  satimaṁ, rāgādisaṅgato pamuttattā saṅgā pamuttaṁ, pañcacetokhilacatu-
  āsavābhāvena akhilaṁ anāsavaṁ taṁ vāpi dhīrā muni vedayantīti, 1- tampi evaṁ
  paññādiguṇasaṁyuttaṁ saṅgādidosavippayuttaṁ paṇḍitā sattā muniṁ vā vedayanti.
  Passatha yāva paṭivisiṭṭhovāyaṁ khīṇāsavamuni, so "navakammiko"ti vā "kadā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vedayanti
-------------------------------------------------
[page 295]
  Samaṇadhammaṁ karissatī"ti vā kathaṁ daṭṭhabbo. 1- So hi paññābalena taṁ vihāraṁ
  niṭṭhāpesi, na navakammakaraṇena, katakiccova so, na idāni samaṇadhammaṁ
  karissatīti revatattheraṁ vibhāveti. Vibhāvanattho hi ettha vāsaddoti.
       [215] Ekaṁ carantanti kā uppatti? bodhimaṇḍato pabhuti yathākkamaṁ
  Kapilavatthuṁ anuppatte bhagavati pitāputtasamāgame vattamāne bhagavā sammodamānena
  raññā suddhodanena "tumhe bhante gahaṭṭhakāle gandhakaraṇḍake vāsitāni
  kāsikādīni dussāni nivāsetvā idāni kathaṁ chinnakāni paṁsukūlāni dhārethā"ti
  evamādinā vutto rājānaṁ anunayamāno:-
         "yaṁ tvaṁ tāta vadesi pattuṇṇaṁ tūlakāsikaṁ 2-
          paṁsukūlaṁ tato seyyaṁ etamme abhipatthitan"ti-
  ādīni vatvā lokadhammehi attano adhikasabhāvaṁ 3- dassento rañño dhammadesanatthaṁ
  idaṁ sattapadaṁ gāthamabhāsi.
       Tassattho:- pabbajjāsaṅkhātādīhi ekaṁ, iriyāpathādīhi cariyāhi carantaṁ,
  moneyyadhammasamannāgamena muniṁ, sabbaṭṭhānesu pamādābhāvato appamattaṁ,
  akkosanagarahanādibhedāya nindāya vaṇṇanatthomanāhibhedāya pasaṁsāya cāti imāsu
  nindāpasaṁsāsu paṭighānunayavasena avedhamānaṁ. Nindāpasaṁsāmukhena cettha aṭṭhapi
  lokadhammā vuttāti veditabbā. Sīhaṁva bherisaddādīsu saddesu aṭṭhasu lokadhammesu
  pakativikārānupagamena asantasantaṁ, pantesu vā senāsanesu santāsābhāvena.
  Vātaṁva suttamayādibhede jālamhi catūhi maggehi taṇhādiṭṭhijāle asajjamānaṁ,
  aṭṭhasu vā lokadhammesu paṭighānunayavasena asajjamānaṁ. Padumaṁva toyena loke

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vattabbo 2 chaṂa. yaṁ tvaṁ tāta vade mayhaṁ, paṭṭuṇṇaṁ dukūlakāsikaṁ
  3 chaṂa.,i. avikampabhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 296]
  Jātampi yesaṁ taṇhādiṭṭhilepānaṁ vasena sattā lokena limpanti, 1- tesaṁ lepānaṁ
  pahīnattā lokena alimpamānaṁ, 2- nibbānagāmimaggaṁ uppādetvā tena maggena
  netāraṁ aññesaṁ devamanussānaṁ, attano pana aññena kenaci maggaṁ dassetvā
  anetabbattā anaññaneyyaṁ taṁ vāpi dhīrā muni vedayantīti attānaṁ vibhāveti. 3-
  Sesamettha vuttanayameva.
       [216] Yo ogahaṇeti kā uppatti? bhagavato paṭhamābhisambuddhassa cattāri
  Asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca pūritadasapāramidasaupapāramidasaparatthapāramippabhedaṁ
  abhinīhāraguṇaṁ pāramiyo pūretvā tusitabhavane abhinibbattiguṇaṁ tattha nivāsanaguṇaṁ
  mahāvilokanaguṇaṁ gabbhokkantiṁ gabbhavāsaṁ gabbhābhinikkhamanaṁ padavītihāraṁ disāvilokanaṁ
  brahmagajjanaṁ mahābhinikkhamanaṁ mahāpadhānaṁ abhisambodhiṁ dhammacakkappavattanaṁ
  catubbidhamaggañāṇaṁ aṭṭhasu pariññāsu 4- akampanañāṇaṁ dasabalañāṇaṁ [5]- pañcagati-
  paricchedakañāṇaṁ chabbidhaṁ asādhāraṇañāṇaṁ aṭṭhavidhaṁ sāvakasādhāraṇabuddhañāṇaṁ cuddasavidhaṁ
  buddhañāṇaṁ aṭṭhārasabuddhaguṇaparicchedakañāṇaṁ ekūnavīsatividhaṁ paccavekkhaṇañāṇaṁ
  sattasattatividhañāṇavatthuevamiccādiguṇasatasahasse nissāya pavattitaṁ 6- mahālābhasakkāraṁ
  aparimāṇaṁ 7- asahamānehi titthiyehi uyyojitāya ciñcamāṇavikāya "ekadhamma-
  matītassā"ti imissā gāthāya vatthumhi vuttanayena catuparisamajjhe bhagavato ayase
  uppādite tappaccayā bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "evarūpepi nāma ayase uppanne
  na bhagavato cittassa aññathattaṁ atthī"ti. Taṁ ñatvā bhagavā gandhakuṭito nikkhamma
  taṁkhaṇānurūpena pāṭihāriyena parisamajjhaṁ patvā buddhasane nisīditvā bhikkhū
  āmantesi "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā"ti. Te sabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. lippanti 2 chaṂa. alippamānaṁ 3 chaṂa. vedayanti buddhamuniṁ vedayantīti
  attānaṁ vibhāveti 4 chaṂa.,i. phalañāṇaṁ aṭṭhasu parisāsu
  5 chaṂa. catuyoniparicchedakañāṇaṁ 6 chaṂa. pavattaṁ 7 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 297]
  Ārocesuṁ. Tato bhagavā "buddhā nāma bhikkhave aṭṭhasu lokadhammesu tādino
  hontī"ti vatvā tesaṁ bhikkhūnaṁ dhammadesanatthāya imaṁ gāthaṁ abhāsi.
       Tassattho:- yathā nāma ogahaṇe manussānaṁ nhānatitthe aṅgaghaṁsanatthāya
  caturasse vā aṭṭhaṁse vā thambhe nikhāte uccakulinopi nīcakulinopi 1- aṅgaṁ
  ghaṁsanti, na tena thambhassa unnati vā onati vā hoti, evameva 2- yo
  ogahaṇe thambhorivābhijāyati, yasmiṁ pare vācāpariyantaṁ vadantīti 3- kiṁ vuttaṁ hoti?
  yasmiṁ vatthusmiṁ pare titthiyā vā aññe vā vaṇṇavasena uparimaṁ vā
  avaṇṇavasena heṭṭhimaṁ vā vācaṁ pariyantaṁ vadanti, tasmiṁ vatthusmiṁ anunayaṁ vā
  paṭighaṁ vā anāpajjamāno tādibhāvena yo ogahaṇe thambhoriva bhavatīti. Taṁ vītarāgaṁ
  susamāhitindriyanti taṁ iṭṭhārammaṇe rāgābhāvena vītarāgaṁ, aniṭṭhārammaṇe ca
  dosamohābhāvena susamāhitindriyaṁ, suṭṭhu vā samodhānetvā ṭhapitindriyaṁ
  rakkhitindriyaṁ, gopitindriyanti 4- vuttaṁ hoti. Taṁ vāpi dhīrā muni vedayanti
  buddhamuniṁ vedayanti, tassa kathaṁ cittassa aññathattaṁ bhavissatīti attānaṁ vibhāveti.
  Sesaṁ vuttanayameva.
       [217] Yo ve ṭhitattoti kā uppatti? sāvatthiyaṁ kira aññatarā
  Seṭṭhidhītā pāsādā oruyha heṭṭhāpāsāde tantavāyasālaṁ gantvā tasaraṁ
  vaṭṭente disvā tassa ujubhāvena tappaṭibhāganimittaṁ aggahesi "aho vata
  sabbe sattā kāyavacīmanovaṅkaṁ pahāya tasaraṁ viya ujucittā bhaveyyun"ti. Sā
  pāsādaṁ abhiruhitvāpi punappunaṁ tadeva nimittaṁ āvajjentī nisīdi. Evaṁ
  paṭipannāya cassā na cirasseva aniccalakkhaṇaṁ pākaṭaṁ ahosi, tadanusāreneva ca
  dukkhānattalakkhaṇānipi. Athassā tayopi bhavā ādittā viya upaṭṭhahiṁsu. Taṁ tathā
  vipassamānaṁ ñatvā bhagavā gandhakuṭiyaṁ nisinnova obhāsaṁ muñci, sā taṁ disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uccakulīnāpi nīcakulīnāpi 2 chaṂa. evamevaṁ
  3 chaṂa. vadanti 4 Sī. avikkhittindriyaṁ, alolindriyanati
-------------------------------------------------
[page 298]
  "kiṁ Idan"ti āvajjentī bhagavantaṁ passe nisinnamiva uṭṭhāya pañjalikā
  aṭṭhāsi, athassā bhagavā sappāyaṁ viditvā dhammadesanāvasena imaṁ gāthamabhāsi.
       Tassattho:- yo ve ekaggacittatāya akuppavimuttitāya ca vuḍḍhihānīnaṁ
  abhāvato nikkhīṇajātisaṁsārattā 1- bhavantarūpagamanābhāvato ca ṭhitatto, pahīnakāyavacī-
  manovaṅkatāya agatigamanābhāvena vā tasaraṁva uju, hirottappasampannattā jigucchati
  kammehi pāpakehi, pāpakāni kammāni gūthagataṁ viya ca jigucchati, hirīyatīti vuttaṁ
  hoti. Yogavibhāgena hi upayogatthe karaṇavacanaṁ saddasatthe sijjhati, vīmaṁsamāno
  visamaṁ samañcāti kāyavisamādivisamaṁ kāyasamādisamañca pahānabhāvanākiccasādhanena
  maggapaññāya vīmaṁsamāno upaparikkhamāno. Taṁ vāpi khīṇāsavaṁ dhīrā muniṁ
  vedayantīti. Kiṁ vuttaṁ hoti? yathāvuttena nayena maggapaññāya vīmaṁsamāno visamaṁ
  samañca yo ve ṭhitatto hoti, so evaṁ tasaraṁva uju hutvā kiñci vītikkamaṁ
  anāpajjanto jigucchati kammehi pāpakehi, taṁ vāpi dhīrā muniṁ vedayanti, yato
  īdiso hotīti khīṇāsavamuniṁ dassento arahattanikūṭena gāthaṁ desesi.
  Desanāpariyosāne seṭṭhidhītā sotāpattiphale patiṭṭhahi. Ettha vikappe vā
  samuccaye vā vāsaddattho 2- daṭṭhabbo.
       [218] Yo saññatattoti kā uppatti? bhagavati kira āḷaviyaṁ
  Viharante āḷavinagare aññataro tantavāyo sattavassikaṁ dhītaraṁ āṇāpesi
  "amma hiyyo avasiṭṭhatasaraṁ pahatasaraṁ 3- vaṭṭetvā lahuṁ tantavāyasālaṁ āgaccheyyāsi,
  mā kho cirāyī"ti. Sā "sādhū"ti sampaṭicchi. So sālaṁ gantvā tantaṁ cinanto 4-
  aṭṭhāsi. Taṁ divasaṁ bhagavā mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya lokaṁ volokento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vikkhīṇa... 2 chaṂa. vāsaddo
  3 chaṂa. na bahu, tasaraṁ 4 chaṂa. vinento
-------------------------------------------------
[page 299]
  Tassā dārikāya sotāpattiphalūpanissayaṁ desanāpariyosāne caturāsītisahassānaṁ ca 1-
  dhammābhisamayaṁ disvā pageva sarīrapaṭijagganaṁ katvā pattacīvaramādāya nagaraṁ pāvisi.
  Manussā bhagavantaṁ disvā "addhā ajja koci anuggahetabbo atthi, pageva
  paviṭṭho bhagavā"ti bhagavantaṁ upagacchiṁsu. Bhagavā yena maggena sā dārikā pitu
  santikaṁ gacchati, tasmiṁ aṭṭhāsi. Nagaravāsino taṁ padesaṁ sammajjitvā paripphositvā
  pupphūpahāraṁ katvā vitānaṁ bandhitvā āsanaṁ paññāpesuṁ. Nisīdi bhagavā
  paññatte āsane, mahājanakāyo parivāretvā aṭṭhāsi. Sā dārikā taṁ padesaṁ
  sampattā 2- mahājanaparivutaṁ bhagavantaṁ disvā pañcapatiṭṭhitena vandi, taṁ bhagavā
  āmantetvā "dārike kuto āgatāsī"ti pucchi. Na jānāmi bhagavāti. Kuhiṁ
  gamissasīti. Na jānāmi bhagavāti. Na jānāsīti. Jānāmi bhagavāti. Jānāsīti. Na
  jānāmi bhagavāti.
       Taṁ sutvā manussā ujjhāyanti "passatha bho ayaṁ dārikā attano gharā
  āgatāpi bhagavatā pucchiyamānā `na jānāmī'ti āha, tantavāyasālaṁ gacchantī
  cāpi pucchiyamānā `na jānāmī'ti āha, `na jānāsī'ti vuttā `jānāmī'ti āha,
  `jānāsī'ti vuttā `na jānāmī'ti āha, sabbaṁ paccanīkameva karotī"ti. Bhagavā
  manussānaṁ tamatthaṁ pākaṭaṁ kātukāmo taṁ pucchi "kiṁ mayā pucchitaṁ, kintayā
  vuttan"ti. Sā taṁ 3- āha:- na maṁ bhante koci na jānāti "gharato
  āgatā tantavāyasālaṁ gacchatī"ti, apica maṁ tumhe paṭisandhivasena pucchatha "kuto
  āgatāsī"ti, cutivasena pucchatha "kuhiṁ gamissasī"ti. Ahaṁ ca na jānāmi "kuto
  camhi āgatā nirayā vā devalokā vā"ti, na hi jānāmi "kuhimpi gamissāmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. caturāsītiyā pāṇasahassānañca
  2 chaṂa. pattā 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 300]
  Nirayaṁ vā devalokaṁ vā"ti, tasmā "na jānāmī"ti avacaṁ. Tato maṁ bhagavā maraṇaṁ
  sandhāya pucchi "na jānāsī"ti, ahaṁ ca jānāmi "sabbesaṁ maraṇaṁ dhuvan"ti,
  tenāvocaṁ "jānāmī"ti. Tato maṁ bhagavā maraṇakālaṁ sandhāya pucchi "jānāsī"ti,
  ahaṁ ca na jānāmi "kadā 1- marissāmi kiṁ ajja vā udāhu sve"ti, 2-
  tenāvocaṁ "na jānāmī"ti. Bhagavā tāya vissajjitaṁ pañhaṁ "sādhu sādhū"ti
  anumodi. Mahājanakāyopi "yāva paṇḍitā ayaṁ dārikā"ti sādhukārasahassāni adāsi.
  Atha bhagavā dārikāya sappāyaṁ viditvā dhammaṁ desento:-
         "andhabhūto ayaṁ loko tanukettha vipassati
          sakunto 3- jālamuttova appo saggāya gacchatī"ti 4-
  imaṁ gāthamāha. Sā gāthāpariyosāne sotāpattiphale patiṭṭhāsi. Caturāsītiyā
  pāṇasahassānañca dhammābhisamayo ahosi.
       Sā bhagavantaṁ vanditvā pitu santikaṁ agamāsi, pitā taṁ disvā
  "cirenāgatā"ti kuddho vegena tante vemaṁ pakkhipi, taṁ nikkhamitvā dārikāya
  kucchiṁ bhindi, sā tattheva kālamakāsi. So disvā "nāhaṁ mama dhītaraṁ pahariṁ,
  apica kho imaṁ vegasā vemaṁ nikkhamitvā imissā kucchiṁ bhindi. Jīvati nu kho
  nanu kho"ti vīmaṁsanto mataṁ disvā cintesi "manussā maṁ `iminā dhītā māritā'ti
  ñatvā upakkoseyyuṁ, tena rājāpi garukaṁ daṇḍaṁ paṇeyya, handāhaṁ paṭikacceva
  palāyissāmī"ti. So daṇḍabhayena palāyanto bhagavato santike kammaṭṭhānaṁ
  gahetvā araññe vasantānaṁ bhikkhūnaṁ vasanokāsaṁ pāpuṇi, te ca bhikkhū
  upasaṅkamitvā vanditvā 5- pabbajjaṁ yāci. Te naṁ pabbājetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. kadāci 2 chaṂa. sve vāti
  3 chaṂa. sakuṇo 4 khuḍha. 25/174/47
  5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 301]
  Tacapañcakakammaṭṭhānaṁ adaṁsu, so taṁ uggahetvā vāyamanto na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi,
  te cassa ācariyūpajjhāyā. Atha mahāpavāraṇāya sabbeva bhagavato santikaṁ
  agamaṁsu "visuddhippavāraṇaṁ pavāreyyāmā"ti. 1- Bhagavā pavāretvā vutthavasso
  bhikkhusaṁghaparivuto gāmanigamādīsu cārikaṁ caramāno anupubbena āḷaviṁ agamāsi.
  Tattha manussā ca bhagavantaṁ nimantetvā dānādīni karontā taṁ bhikkhuṁ disvā
  "dhītaraṁ māretvā idāni kaṁ māretuṁ āgatosī"tiādīni vatvā uppaṇḍesuṁ.
  Bhikkhū taṁ sutvā upaṭṭhānavelāya upasaṅkamitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
  Bhagavā "na bhikkhave ayaṁ bhikkhu dhītaraṁ māreti, sā attano kammena matā"ti
  vatvā tassa bhikkhuno manussehi dubbijānaṁ khīṇāsavamunibhāvaṁ pakāsento bhikkhūnaṁ
  dhammadesanatthaṁ imaṁ gāthamabhāsi.
       Tassattho:- yo tīsupi kammadvāresu sīlasaṁyamena saṁyatatto kāyena vā
  vācāya vā cetasā vā hiṁsādikaṁ na karoti pāpaṁ, tañca kho pana daharo vā
  daharavaye ṭhito, majjhimo vā majjhimavaye ṭhito, eteneva nayena thero
  pacchimavaye ṭhitoti kadācipi na karoti. Kiṁkāraṇā? yatatto, yasmā anuttarāya
  viratiyā sabbapāpehi uparatacitto vuttaṁ hoti.
       Idāni muni arosaneyyo na so roseti kañcīti etesaṁ padānaṁ ayaṁ
  yojanā ca adhippāyo ca:- so khīṇāsavamuni arosaneyyo "dhītumārako"ti vā
  "pesakārako"ti vā evamādinā nayena kāyena vā vācāya vā rosetuṁ
  ghaṭṭetuṁ bādhetuṁ araho na hoti. Sopi hi na roseti kañci "nāhaṁ mama
  dhītaraṁ māremi, tvaṁ māresi, tumhādiso vā māretī"tiādīni vatvā kañci na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pavāressāmāti
-------------------------------------------------
[page 302]
  Roseti na ghaṭṭeti na bādheti, tasmā sopi na rosaneyyo. Apica kho pana
  "tiṭṭhatu nāgo, mā nāgaṁ ghaṭṭesi, namo karohi nāgassā"ti 1- vuttanayena
  namassitabboyeva hoti. Taṁ vāpi dhīrā muni vedayantīti ettha pana tampi dhīrāva
  muniṁ vedayantīti evaṁ padavibhāgo veditabbo. Adhippāyo cettha:- taṁ "ayaṁ
  arosaneyyo"ti ete bālamanussā ajānitvā rosenti. Ye pana dhīrā honti,
  te dhīrāva tampi muniṁ vedayanti, ayaṁ khīṇāsavamunīti jānantīti.
       [219] Yadaggatoti kā uppatti? sāvatthiyaṁ kira pañcaggadāyako
  Nāma brāhmaṇo ahosi. So nippajjamānesu 2- sassesu khettaggaṁ rāsaggaṁ
  koṭṭhaggaṁ kumbhiaggaṁ bhojanagganti imāni pañca aggāni deti. Tattha
  paṭhamapakkāni yo ca 3- sāliyavagodhūmasīsāni āharāpetvā yāgupāyāsaputhukādīni
  paṭiyādetvā "aggassa dātā medhāvī, aggaṁ so adhigacchatī"ti evaṁdiṭṭhiko
  hutvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa dānaṁ deti, idamassa khettaggadānaṁ.
  Nipphannesu pana sassesu lāyitesu madditesu ca pavaradhaññāni gahetvā
  tatheva dānaṁ deti, idamassa rāsaggadānaṁ. Puna tehi dhaññehi koṭṭhāgārāni
  pūrāpetvā paṭhamaṁ koṭṭhāgāravivaraṇe paṭhamanīhaṭāni dhaññāni gahetvā tatheva
  dānaṁ deti, idamassa koṭṭhaggadānaṁ. Yaṁ yadeva panassa ghare randhati, 4- tato
  aggaṁ anuppattapabbajitānaṁ adatvā antamaso dārakānampi na kiñci deti,
  idamassa kumbhiaggadānaṁ. Puna attano bhojanakāle paṭhamūpanītaṁ bhojanaṁ
  purebhattakāle saṁghassa, pacchābhattakāle sampattayācakānaṁ, tadabhāvena 5- antamaso
  sunakhānampi adatvā na bhuñjati, idamassa bhojanaggadānaṁ. Evaṁ so
  pañcaggadāyakotveva abhilakkhito ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/249/211 2 chaṂa. nipphajjamānesu 3 chaṂa. paṭhamapakkāniyeva
  4 chaṂa. randheti 5 chaṂa. tadabhāve
-------------------------------------------------
[page 303]
       Athekadivasaṁ bhagavā paccūsasamaye buddhacakkhunā lokaṁ volokento tassa
  brāhmaṇassa brāhmaṇiyā ca sotāpattimaggaupanissayaṁ disvā sarīrapaṭijagganaṁ
  katvā anuppageyeva 1- gandhakuṭiṁ pāvisi. Bhikkhū pidahitadvāraṁ 2- gandhakuṭiṁ disvā
  "ajja bhagavā ekakova gāmaṁ pavisitukāmo"ti ñatvā bhikkhācāravelāya gandhakuṭiṁ
  padakkhiṇaṁ katvā piṇḍāya pavisiṁsu. Bhagavāpi brāhmaṇassa bhojanavelāya 3-
  nikkhamitvā sāvatthiṁ pāvisi. Manussā bhagavantaṁ disvāyeva "nūnajja koci
  satto anuggahitabbo atthi, tathā hi bhagavā ekakova paviṭṭho"ti ñatvā
  na bhagavantaṁ upasaṅkamiṁsu nimantanatthāya. Bhagavāpi anupubbena brāhmaṇassa
  gharadvāraṁ sampatvā aṭṭhāsi, tena ca samayena brāhmaṇo bhojanaṁ gahetvā
  nisinno hoti, brāhmaṇī pasassa vijaniṁ gahetvā ṭhitā. Sā bhagavantaṁ disvā
  "sacāyaṁ brāhmaṇo passeyya, pattaṁ gahetvā sabbaṁ bhojanaṁ dadeyya, tato
  me puna pacitabbaṁ bhaveyyā"ti cintetvā appasādañca maccherañca uppādetvā
  yathā brāhmaṇo bhagavantaṁ na passati, evaṁ tālavaṇṭena paṭicchādesi. Bhagavā
  taṁ ñatvā sarīrā pabhaṁ 4- muñci, taṁ brāhmaṇo suvaṇṇobhāsaṁ disvā "kimetan"ti
  olokento 5- addasa bhagavantaṁ dvāre ṭhitaṁ. Brāhmaṇīpi "diṭṭho tena 6-
  bhagavā"ti tāvadeva tālavaṇṭaṁ nikkhipitvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā pañcapatiṭṭhitena
  vandi, vanditvā cassā uṭṭhahantiyā sappāyaṁ viditvā bhagavā:-
              "sabbaso nāmarūpasmiṁ yassa natthi mamāyitaṁ
                asatā ca na socati sa ve bhikkhūti vuccatī"ti 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. atippageva 2 chaṂa. pihitadvāraṁ
  3 chaṂa. bhojanavelāyaṁ 4 chaṂa. sarīrābhaṁ
  5 chaṂa. ullokento 6 chaṂa. diṭṭho nena
  7 khuḍha. 25/367/81
-------------------------------------------------
[page 304]
  Imaṁ gāthamabhāsi. Sā gāthāpariyosāneyeva sotāpattiphale patiṭṭhāsi. Brāhmaṇopi
  bhagavantaṁ antogharaṁ pavesetvā āsane nisīdāpetvā dakkhiṇodakaṁ datvā
  attano upanītabhojanaṁ upanāmesi "tumhe bhante sadevake loke aggadakkhiṇeyyā,
  sādhu me taṁ bhojanaṁ attano patte patiṭṭhāpethā"ti. Bhagavā tassa anuggahatthaṁ
  paṭiggahetvā paribhuñji, katabhattakicco ca brāhmaṇassa sappāyaṁ viditvā imaṁ
  gāthamabhāsi.
       Tassattho:- yaṁ kumbhito paṭhamameva gahitattā aggato, aḍḍhāvasesāya 1-
  kumbhiyā āgantvā tato gahitattā majjhato, ekadvikaṭacchumattāvasesāya
  kumbhiyā āgantvā tato gahitattā sesato vā piṇḍaṁ labhetha. Paradattūpajīvīti
  pabbajito. So hi udakadantapoṇaṁ ṭhapetvā avasesaṁ pareneva dattaṁ upajīvati,
  tasmā "paradattūpajīvī"ti vuccati. Nālaṁ thutuṁ nāpi 2- nipaccavādīti aggato laddhā
  attānaṁ vā dāyakaṁ vā thometumpi nārahati pahīnānunayattā, sesato laddhā
  "kiṁ etaṁ iminā dinnan"tiādinā nayena dāyakaṁ nipātetvā appiyavacanāni
  vattumpi nārahati 3- pahīnapaṭighattā. Taṁ vāpi dhīrā muni vedayantīti tampi
  pahīnānunayapaṭighaṁ dhīrāva muniṁ vedayantīti brāhmaṇassa arahattanikūṭena gāthaṁ
  desesi. Gāthāpariyosāne brāhmaṇo sotāpattiphale patiṭṭhahīti.
       [220] Muniṁ carantanti kā uppatti? sāvatthiyaṁ kira aññataro
  Seṭṭhiputto utuvasena tīsu pāsādesu sabbasampattīhi paricārayamāno daharova
  pabbajitukāmo hutvā tato 4- mātāpitaro yācitvā khaggavisāṇasutte "kāmā
  hi citrā"ti 5- imissā gāthāya aṭṭhuppattiyaṁ vuttanayeneva tikkhattuṁ pabbajitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. addhāvasesāya 2 chaṂa. nopi 3 chaṂa. vattāpi na hoti
  4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 khuḍha. 25/50/345
-------------------------------------------------
[page 305]
  Ca uppabbajitvā ca catutthavāre arahattaṁ pāpuṇi. Taṁ pubbaparicayena bhikkhū
  bhaṇanti "samayo āvuso uppabbajitun"ti. So "abhabbodānāhaṁ āvuso
  vibbhamitun"ti āha. Taṁ sutvā bhikkhū bhagavato ārocesuṁ, bhagavā "evametaṁ
  bhikkhave abhabbo so dāni vibbhamitun"ti tassa khīṇāsavamunibhāvaṁ āvikaronto
  imaṁ gāthamāha.
       Tassattho:- moneyyadhammasamannāgamena muniṁ, ekavihāritāya, pubbe
  vuttappakārāsu vā cariyāsu yāya kāyaci cariyāya carantaṁ, pubbe viya methunadhamme
  cittaṁ akatvā anuttarāya viratiyā virataṁ methunasmā. Dutiyapādassa sambandho:-
  kīdisaṁ muniṁ carantaṁ virataṁ methunasmāti ce? yo yobbane na upanibajjhate 1-
  kvaci, yo bhadrepi yobbane vattamāne kvaci itthirūpe yathā pure, evaṁ
  methunarāgena na upanibajjhati. Atha vā kvaci attano vā parassa vā yobbane
  "yuvā tāvamhi, ayaṁ vā yuvāti paṭisevāmi tāva kāme"ti evaṁ yo rāgena na
  upanibajjhatīti ayamettha attho. Na kevalaṁ ca virataṁ methunasmā, apica kho pana
  jātimadādibhedā madā, pañcakāmaguṇesu sativippavāsasaṅkhātā pamādāpi ca virataṁ,
  evaṁ madappamādā viratattā evaṁ 2- ca vippamuttaṁ sabbakilesabandhanehi. Yathā
  vā eko lokikāyapi viratiyā virato hoti, na evaṁ, kiṁ pana vippamuttaṁ virataṁ,
  sabbakilesabandhanehi vippamuttattā lokuttaraviratiyā viratantipi attho. Taṁ vāpi
  dhīrāti tampi dhīrā eva muniṁ vedayanti, 3- tumhe pana naṁ na vedayatha, tena naṁ
  evaṁ bhaṇathāti dasseti.
       [221] Aññāya lokanti kā uppatti? bhagavā kapilavatthusmiṁ viharati.
  Tena kho pana samayena 4- nandassa ābharaṇamaṅgalaṁ abhisekamaṅgalaṁ āvāhamaṅgalanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yobbanena nopanibajjhate 2 chaṂa. eva
  3 chaṂa. taṁ vāpi dhīrā muni vedayantīti 4 chaṂa. tena samayena
-------------------------------------------------
[page 306]
  Tīṇi maṅgalāni akaṁsu. Bhagavāpi tattha nimantito pañcabhikkhusatehi saddhiṁ tattha gantvā
  bhattaṁ 1- bhuñjitvā nikkhamanto nandassa hatthe pattaṁ adāsi. Taṁ nikkhamantaṁ
  disvā janapadakalyāṇī "tuvaṭaṁ kho ayyaputta āgaccheyyāsī"ti āha. So bhagavato
  gāravena "handa bhagavā pattan"ti vattuṁ asakkonto vihārameva gato. Bhagavā
  gandhakuṭipariveṇe ṭhatvā "āhara nanda pattan"ti gahetvā "pabbajissasī"ti
  āha. So bhagavato gāravena paṭikkhipituṁ asakkonto "pabbajāmi bhagavā"ti
  āha, taṁ bhagavā pabbājesi. So pana janapadakalyāṇiyā vacanaṁ punappunaṁ
  saranto ukkaṇṭhi. Taṁ bhikkhū bhagavato ārocesuṁ, bhagavā nandassa anabhiratiṁ
  vinodetukāmo 2- "tāvatiṁsabhavanaṁ gatapubbosi nandā"ti āha, nando "nāhaṁ
  bhante gatapubbo"ti avoca.
       Tato naṁ bhagavā attano ānubhāvena tāvatiṁsabhavanaṁ netvā
  vejayantapāsādadvāre aṭṭhāsi. Bhagavato āgamanaṁ viditvā sakko accharāgaṇaparivuto
  pāsādā orohi. Tā sabbāpi kassapassa bhagavato sāvakānaṁ pādamakkhanatelaṁ
  datvā kakuṭapādiniyo ahesuṁ. Atha bhagavā nandaṁ āmantesi "passasi no tvaṁ
  nanda imāni pañca accharāsatāni kakuṭapādānī"ti sabbaṁ vitthāretabbaṁ.
  Mātugāmassa nāma nimittānubyañjanaṁ gahetabbanti sakalepi buddhavacane etaṁ
  natthi, atha ca panettha bhagavā upāyakusalatāya aturassa dose uggiletvā
  nīharitukāmo bhisakko viya 3- nandassa rāgaṁ uggiletvā nīharitukāmo
  nimittānubyañjanaggahaṇaṁ anuññāsi yathā taṁ anuttaro purisadammasārathīti. Tato
  bhagavā accharāhetu nandassa brahmacariye abhiratiṁ viditvā bhikkhū āṇāpesi
  "bhatakavādena nandaṁ codethā"ti. So tehi codiyamāno lajjito yoniso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ka. vinetukāmo
  3 chaṂa. vejjo subhojanaṁ viya
-------------------------------------------------
[page 307]
  Manasikaronto paṭipajjitvā na cirasseva arahattaṁ sacchākāsi. Tassa caṅkamanakoṭiyaṁ
  rukkhe adhivatthā devatā bhagavato etamatthaṁ ārocesi, bhagavatopi ñāṇaṁ udapādi.
  Bhikkhū ajānantā tathevāyasmantaṁ codenti, bhagavā "na bhikkhave idāni nando
  evaṁ codetabbo"ti tassa khīṇāsavamunibhāvaṁ dīpento tesaṁ bhikkhūnaṁ dhammadesanatthaṁ
  imaṁ gāthamabhāsi.
       Tassattho:- dukkhasaccavavatthānakāraṇena 1- khandhādilokaṁ aññāya jānitvā
  vavatthapetvā nirodhasaccasacchikiriyāya paramatthadassiṁ samudayappahānena ca catubbidhaṁ
  oghaṁ pahīnasamudayattā rūpamadādivegasahanena cakkhvādiāyatanasamuddaṁ ca 2- atitariya
  atitaritvā atikkamitvā maggabhāvanāya, "tanniddeso tādin"ti 3- imāya
  tādilakkhaṇappattiyā tādiṁ. Yo cāyaṁ kāmarāgādikilesarāsiyeva avahananatthena
  ogho, kucchitagatipariyāyena samuddanatthena samuddo, taṁ samudayappahānena 4-
  oghaṁ samuddaṁ ca atitariya atitiṇṇoghattā idāni tumhehi evaṁ vuccamānepi
  vikāramanāpajjanatāya tādinti evamettha 5- attho ca adhippāyo ca veditabbo.
  Taṁ chinnaganthaṁ asitaṁ anāsavanti idaṁ panassa thutivacanameva, imāya catusaccabhāvanāya
  catunnaṁ ganthānaṁ chinnattā chinnaganthaṁ, diṭṭhiyā vā taṇhāya vā katthaci
  anissitattā asitaṁ, catunnaṁ āsavānaṁ abhāvena anāsavanti vuttaṁ hoti. Taṁ vāpi
  dhīrā muni vedayantīti tampi dhīrā vā khīṇāsavamuniṁ vedayanti, tumhe pana
  avedayamānā evaṁ bhaṇathāti dasseti.
       [222] Asamā ubhoti kā uppatti? aññataro bhikkhu kosalaraṭṭhe
  Paccantagāmaṁ nissāya araññe viharati, tasmiṁ ca gāme migaluddako tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dukkhasaccavavatthānatharaṇena 2 chaṂa. cakkhādiāyatanasamuddañca
  3 chaṂa. tanniddesā tādīti 4 chaṂa. samudayappahāneneva
  5 chaṂa. evampettha
-------------------------------------------------
[page 308]
  Bhikkhuno vasanokāsaṁ gantvā mige bandhati. So araññaṁ pavisanto theraṁ gāmaṁ
  piṇḍāya pavisantampi passati, araññā āgacchanto gāmato nikkhamantampi
  passati. Evaṁ abhiṇhadassanena there jātasineho ahosi. So yadā bahumaṁsaṁ
  labhati, tadā therassāpi rasapiṇḍapātaṁ deti. Manussā ujjhāyanti "ayaṁ bhikkhu
  `amukasmiṁ padese migā tiṭṭhanti caranti pānīyaṁ pivantī'ti luddakassa āroceti,
  tato luddako mige māreti, tena ubho saṅgamma jīvikaṁ kappentī"ti. Atha
  bhagavā janapadacārikaṁ caramāno taṁ janapadaṁ agamāsi, bhikkhū gāmaṁ piṇḍāya
  pavisantā taṁ pavattiṁ sutvā bhagavato ārocesuṁ. Bhagavā luddakena saddhiṁ
  samānajīvikābhāvasādhakaṁ tassa bhikkhuno khīṇāsavamunibhāvaṁ dīpento tesaṁ bhikkhūnaṁ
  dhammadesanatthaṁ imaṁ gāthamabhāsi.
       Tassattho:- yo ca bhikkhave bhikkhu, yo ca luddako, ete asamā
  ubho. Yaṁ manussā bhaṇanti "samānajīvikā"ti, taṁ micchā. Kiṁkāraṇā?
  dūravihāravuttino, dūre vihāro ca vutti ca nesanti dūravihāravuttino. Vihāroti
  vasanokāso, so ca bhikkhuno araññe, luddakassa ca gāme. Vuttīti jīvikā,
  sā ca bhikkhuno gāme sapadānabhikkhācariyā, luddakassa ca araññe migasakuṇamāraṇā
  puna caparaṁ gihī dāraposī, so luddako tena kammena puttadāraṁ poseti,
  amamo ca subbato, puttadāresu taṇhādiṭṭhimamattavirahito sucivatattā sundaravatattā
  ca subbato khīṇāsavo bhikkhu. Puna caparaṁ parapāṇarodhāya gihī asaññato, so
  luddako gihī parapāṇarodhāya tesaṁ pāṇānaṁ jīvitindriyupacchedāya kāyavācācittehi
  asaṁyato. Niccaṁ muni rakkhati pāṇine yato, itaro pana khīṇāsavamuni
  kāyavācācittehi niccaṁ yato saṁyato pāṇino rakkhati. Evaṁ sante te kathaṁ
  samānajīvikā bhavissantīti.
-------------------------------------------------
[page 309]
       [223] Sikhī yathāti kā uppatti? bhagavati kapilavatthusmiṁ viharante
  sākiyānaṁ kathā udapādi "paṭhamasotāpanno 1- pacchā sotāpattiṁ pattassa
  dhammena vuḍḍhataro hoti, tasmā pacchā sotāpannena bhikkhunā paṭhamasotāpannassa
  gihino abhivādanādīni kattabbānī"ti. Taṁ kathaṁ aññataro piṇḍapātacāriko 2-
  bhikkhu sutvā bhagavato ārocesi. Bhagavā "aññā eva hi ayaṁ jāti, pūjaneyyavatthu
  liṅgan"ti sandhāya "anāgāmīpi ce bhikkhave gihī hoti, tena tadahupabbajitassāpi
  sāmaṇerassa abhivādanādīni kattabbānevā"ti vatvā puna pacchā sotāpannassāpi
  bhikkhuno paṭhamasotāpannagahaṭṭhato atimahantaṁ visesaṁ dassento bhikkhūnaṁ
  dhammadesanatthaṁ imaṁ gāthamabhāsi.
       Tassattho:- yvāyaṁ matthake jātāya sikhāya sabbhāvena sikhī, maṇidaṇḍasadisāya
  gīvāya nīlagīvoti ca mayūro vihaṅgamo vuccati, so yathā haritahaṁsatambahaṁsakhīrahaṁsakāḷa-
  haṁsapākahaṁsasuvaṇṇahaṁsesu yvāyaṁ suvaṇṇahaṁso, tassa haṁsassa javena
  soḷasimpi kalaṁ na upeti. Suvaṇṇahaṁsopi 3- muhuttakena yojanasahassampi gacchati,
  yojanampi asamattho itaro dissati. 4- Dassanīyattā 5- pana ubhopi dassanīyā
  honti, evaṁ gihī paṭhamasotāpannopi kiñcāpi maggadassanena dassanīyo hoti,
  atha kho so pacchā sotāpannassāpi maggadassanena tulyadassanīyabhāvassāpi
  bhikkhuno javena nānukaroti. Katamena javena? uparimaggavipassanāñāṇajavena.
  Gihino hi taṁ ñāṇaṁ dandhaṁ hoti puttadārādijaṭitāya 6- jaṭitattā, bhikkhuno
  pana tikkhaṁ hoti tassā jaṭāya vijaṭitattā. Svāyamattho bhagavatā "munino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭhamakasotāpanno 2 chaṂa. piṇḍacāriko
  3 chaṂa. suvaṇṇahaṁso hi 4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  5 chaṂa. dassanīyatāya 6 chaṂa. puttadārādijaṭāya
-------------------------------------------------
[page 310]
  Vivittassa vanasmiṁ jhāyato"ti iminā padena desito. 1- Ayaṁ hi sekkhamuni
  bhikkhu kāyacittavivekena ca vivitto hoti, lakkhaṇārammaṇūpanijjhānena ca niccaṁ
  vanasmiṁ jhāyati, kuto gihino evarūpo viveko ca jhānaṁ cāti ayaṁ hi ettha
  adhippāyoti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                         munisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                  Niṭaṭhito ca paṭhamo vaggo atthavaṇṇanānayato.
                          Nāmena uragavaggoti.
                         ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pādena dīpito
-------------------------------------------------
