[page 001]
                   Paramatthajotikā nāma khuddakanikāyaṭṭhakathā
                           suttanipātavaṇṇanā
                            (dutiyo bhāgo)
                          --------------
                 namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                             2. Cūḷavagga
                          1. Ratanasuttavaṇṇanā
      yānīdha bhūtānīti ratanasuttaṁ. Kā uppatti? atīte kira vesāliyaṁ
  dubbhikkhādayo upaddavā uppajjiṁsu, tesaṁ vūpasamanatthāya licchavino 1- rājagahaṁ
  gantvā yācitvā bhagavantaṁ vesāliṁ ānayiṁsu. Evaṁ ānīto bhagavā tesaṁ upaddavānaṁ
  vūpasamanatthāya imaṁ 2- suttamabhāsi. Ayaṁ tattha 3- saṅkhepo, porāṇā panassa
  vesālivatthuto pabhuti uppattiṁ vaṇṇayanti. Sā evaṁ veditabbā:- bārāṇasiyaṁ
  kira rañño 4- aggamahesiyā kucchimhi gabbho saṇṭhāsi, sā taṁ ñatvā rañño
  nivedesi, rājā gabbhaparihāraṁ adāsi. Sā sammā parihariyamānagabbhā
  gabbhaparipākakāle vijāyanagharaṁ pāvisi. Puññavantīnaṁ 5- paccūsasamaye gabbhavuṭṭhānaṁ hoti,
  sā ca tāsaṁ aññatarā, tena paccūsasamaye alattakapaṭalabandhujīvakapupphasadisaṁ
  maṁsapesiṁ vijāyi. Tato "aññā deviyo suvaṇṇabimbasadise putte vijāyanti,
  aggamahesī maṁsapesinti rañño purato mama avaṇṇo uppajjeyyā"ti cintetvā
  tena avaṇṇabhayena taṁ maṁsapesiṁ ekasmiṁ bhājane pakkhipitvā aññena 6- bhājanena
  paṭikujjitvā rājamuddikāya lañchetvā gaṅgāya sote pakkhipāpesi, manussehi
  chaḍḍitamatte devatā ārakkhaṁ saṁvidahiṁsu. Suvaṇṇapaṭṭikaṁ cettha jātihiṅgulakehi 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. licchavayo, i. licchaviyo 2 chaṂa.,i. idaṁ 3 chaṂa. ayamettha
  4 chaṂa. bārāṇasirañño kira 5 chaṂa. puññavatīnaṁ
  6 ka. aññatarena 7 chaṂa. jātihiṅgulakena
-------------------------------------------------
[page 002]
  "bārāṇasirañño Aggamahesiyā pajā"ti likhitvā bandhiṁsu. Tato taṁ bhājanaṁ
  ūmibhayādīhi anupaddutaṁ gaṅgāya sotena pāyāsi.
       Tena ca samayena aññataro tāpaso gopālakulaṁ nissāya gaṅgāya tīre
  vasati, so pātova gaṅgaṁ otiṇṇo taṁ bhājanaṁ āgacchantaṁ disvā paṁsukūlasaññāya
  aggahesi. Tato tattha taṁ akkharapaṭṭikaṁ rājamuddikāya lañchanañca disvā
  muñcitvā taṁ maṁsapesiṁ addasa. Disvānassa etadahosi "siyā gabbho, tathāhissa
  duggandhapūtibhāvo natthī"ti taṁ assamaṁ netvā suddhe okāse ṭhapesi. Atha
  aḍḍhamāsaccayena dve maṁsapesiyo ahesuṁ, tāpaso taṁ 1- disvā sādhukataraṁ ṭhapesi.
  Tato puna aḍḍhamāsaccayena ekamekissā maṁsapesiyā 2- hatthapādasīsānamatthāya
  pañca pañca piḷakā uṭṭhahiṁsu. 3- Tāpaso disvā puna sādhutaraṁ ṭhapesi. 3- Atha
  tato aḍḍhamāsaccayena ekā maṁsapesi suvaṇṇabimbasadiso dārako. Ekā dārikā
  ahosi. Tesu tāpasassa puttasineho uppajji, aṅguṭṭhato cassa khīraṁ nibbatti.
  Tato pabhuti yadā 4- khīrabhattaṁ labhati. Tadā so bhattaṁ bhuñjitvā khīraṁ dārakānaṁ
  mukhe āsiñcati. Tesaṁ yaṁ yaṁ udaraṁ pavisati, taṁ sabbaṁ maṇibhājanagataṁ viya dissati,
  evaṁ nicchavī ahesuṁ. Apare pana āhu "sibbitvā ṭhapitā viya nesaṁ aññamaññaṁ
  līnā chavi ahosī"ti. Evaṁ te nicchavitāya vā līnacchavitāya vā licchavīti
  paññāyiṁsu.
       Tāpaso dārake posento ussūre gāmaṁ piṇḍāya pavisati, atidivā
  paṭikkamati. Tassa taṁ byāpāraṁ ñatvā gopālakā āhaṁsu "bhante pabbajitānaṁ
  dārakaposanaṁ palibodho, amhākaṁ dārake detha, mayaṁ posissāma, 5- tumhe attano
  samaṇadhammaṁ 6- karothā"ti. Tāpaso "sādhū"ti paṭissuṇi. Gopalakā dutiyadivase maggaṁ samaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tanti na dissati 2 chaṂa. pesiyā 3-3 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
  4 chaṂa. ca 5 chaṂa. posessāma 6 chaṂa. kammaṁ
-------------------------------------------------
[page 003]
  Katvā pupphehi okiritvā dhajapaṭākā ussāpetvā turiyehi vajjamānehi assamaṁ
  āgatā. Tāpaso "mahāpuññā dārakā, appamādeneva 1- vaḍḍhetha, vaḍḍhetvā
  ca aññamaññaṁ āvāhavivāhaṁ karotha, pañcagorasena rājānaṁ tosetvā bhūmibhāgaṁ
  gahetvā nagaraṁ māpetha, tatra kumāraṁ abhisiñcathā"ti vatvā dārake adāsi. Te
  "sādhū"ti paṭissuṇitvā dārake netvā posesuṁ
       dārakā vuḍḍhimanvāya kīḷantā vivādaṭṭhānesu aññe gopālakadārake
  hatthenapi pādenapi paharanti, te rodanti. "kissa Rodathā"ti ca mātāpitūhi
  puṭṭhā 2- "ime nimmātāpitikā tāpasapositā amhe atipaharantīti 3- vadanti.
  Tato tesaṁ mātāpitaro "ime dārakā aññe dārake viheṭhenti dukkhāpenti,
  na ime saṅgahetabbā, vajjitabbā ime"ti āhaṁsu. Tato pabhuti kira so
  padeso "vajjī"ti vuccati yojanasataparimāṇena. Atha naṁ padesaṁ gopālakā
  rājānaṁ tosetvā aggahesuṁ. Tattheva nagaraṁ māpetvā soḷasavassuddesikaṁ
  kumāraṁ abhisiñcitvā rājānaṁ akaṁsu. Tāya cassa dārikāya saddhiṁ vāreyyaṁ katvā
  katikaṁ akaṁsu "bāharito dārikā na ānetabbā, ito dārikā kassaci na
  dātabbā"ti. Tesaṁ paṭhamasaṁvāsena dve dārakā jātā dhītā ca putto ca,
  evaṁ soḷasakkhattuṁ dve dve jātā. Tato tesaṁ dārakānaṁ yathākkamaṁ vaḍḍhantānaṁ
  ārāmuyyānanivāsanaṭṭhānaparivārasampattiṁ gahetuṁ appahontaṁ taṁ nagaraṁ tikkhattuṁ
  gāvutantarena gāvutantarena pākārena parikkhipiṁsu, tassa punappunaṁ visālikatattā
  vesālītveva nāmaṁ jātaṁ. Idaṁ vesālivatthu.
       Ayaṁ pana vesālī bhagavato uppannakāle iddhā vepullappattā ahosi.
  Tattha hi rājūnaṁyeva satta sahassāni satta ca satāni satta ca rājāno
  ahesuṁ, tathā yuvarājasenāpatibhaṇaḍāgārikappabhutīnaṁ. Yathāha:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. appamādena 2 chaṂa. vuttā 3 chaṂa. atīva paharantīti
-------------------------------------------------
[page 004]
         "tena Kho pana samayena vesālī iddhā cevahoti phītā ca
      bahujanā ākiṇṇamanussā subhikkhā ca, satta ca pāsādasahassāni
      satta ca pāsādasatāni satta ca pāsādā satta ca kūṭāgārasahassāni
      satta ca kūṭāgārasatāni satta ca kūṭāgārāni, satta ca ārāmasahassāni
      satta ca ārāmasatāni satta ca ārāmā, satta ca pokkharaṇisahassāni
      satta ca pokkharaṇisatāni satta ca pokkharaṇiyo"ti. 1-
       Sā aparena samayena dubbhikkhā ahosi dubbuṭṭhikā dussassā. Paṭhamaṁ
  duggatamanussā maranti, te bahiddhā chaḍḍenti. Matamanusasānaṁ kuṇapagandhena
  amanussā nagaraṁ pavisiṁsu, tato bahutarā mīyanti, tāya paṭikūlatāya ca sattānaṁ
  ahivātakarogo uppajji. Iti tīhi dubbhikkhāmanussarogabhayehi upaddutāya
  vesāliyā nagaravāsino upasaṅkamitvā rājānamāhaṁsu "mahārāja imasmiṁ nagare
  tividhaṁ bhayuppannaṁ, ito pubbe yāva sattamā rājakulaparivaṭṭā evarūpaṁ
  anuppannapubbaṁ, tumhākaṁ maññe adhammikattena etarahi uppannan"ti. Rājā
  sabbe saṇṭhāgāre sannipātāpetvā "mayhaṁ adhammikabhāvaṁ vicinathā"ti āha. Te
  sabbaṁ paveṇiṁ vicinantā na kiñci addasaṁsu.
       Tato rañño dosaṁ adisvā "idaṁ bhayaṁ amhākaṁ kathaṁ vūpasameyyā"ti
  cintesuṁ. Tattha ekacce cha satthāro apadisiṁsu "etehi okkantamatte
  vūpasamissatī"ti. Ekacce āhaṁsu "buddho kira loke uppanno, so bhagavā
  sabbasattahitāya dhammaṁ deseti mahiddhiko mahānubhāvo, tena okkantamatte
  sabbabhayāni vūpasameyyun"ti. Tena te attamanā hutvā "kahaṁ pana so bhagavā
  etarahi viharati, amhehi pesite 2- āgaccheyyā"ti āhaṁsu. Athāpare āhaṁsu
  "buddhā nāma anukampakā, kissa nāgaccheyyuṁ, so pana bhagavā etarahi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahā. 5/326/123 2 chaṂa. vā pesite
-------------------------------------------------
[page 005]
  Rājagahe viharati, rājā ca taṁ bimbisāro upaṭṭhahati, kadāci so āgantuṁ na
  dadeyyā"ti. "tena Hi rājānaṁ saññāpetvā āneyyāthā"ti 1- dve licchavirājāno
  mahatā balanikāyena pahūtaṁ paṇṇākāraṁ datvā rañño santikaṁ pesesuṁ "bimbisāraṁ
  saññāpetvā bhagavantaṁ ānethā"ti. Te gantvā rañño paṇṇākāraṁ datvā
  taṁ pavattiṁ nivedetvā "mahārāja bhagavantaṁ amhākaṁ nagaraṁ pesehī"ti āhaṁsu.
  Rājā na sampaṭicchi, "tumhe eva jānāthā"ti āha. Te bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
  vanditvā evamāhaṁsu "bhante amhākaṁ nagare tīṇi bhayāni uppannāni, sace
  bhagavā āgaccheyya, sotthi no bhaveyyā"ti. Tato 2- bhagavā āvajjitvā "vesāliyaṁ
  ratanasutte vutte sārakkhā koṭisatasahassacakkavāḷāni pharissati, suttapariyosāne
  caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo bhavissatī"ti adhivāsesi. Atha rājā
  bimbisāro bhagavato adhivāsanaṁ sutvā "bhagavatā vesāligamanaṁ adhivāsitan"ti
  nagare ghosanaṁ kārāpetvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā āha "kiṁ bhante sampaṭicchittha
  vesāligamanan"ti āma mahārājāti. Tena hi bhante āgametha, yāva maggaṁ
  paṭiyādemīti.
       Atha kho rājā bimbisāro rājagahassa ca gaṅgāya ca antarā pañcayojanaṁ
  bhūmiṁ samaṁ katvā yojane yojane vihāraṁ māpetvā bhagavato gamanakālaṁ paṭivedesi,
  bhagavā pañcahi bhikkhusatehi parivuto pāyāsi. Rājā pañcayojanamaggaṁ pañcavaṇṇehi
  pupphehi jāṇumattaṁ okirāpetvā dhajapaṭākapuṇṇaghaṭakadaliādīni ussāpetvā bhagavato
  dve setacchattāni, ekamekassa ca bhikkhussa ekamekaṁ ukkhipāpetvā saddhiṁ
  attano parivārena pupphagandhādīhi pūjaṁ karonto ekekasmiṁ vihāre bhagavantaṁ
  vasāpetvā mahādānāni datvā pañcahi divasehi gaṅgātīraṁ nesi. Tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ānessāmāti 2 chaṂa. tatoti na dissati
-------------------------------------------------
[page 006]
  Sabbālaṅkārena 1- nāvaṁ alaṅkaronto vesālikānaṁ sāsanaṁ pesesi "āgato
  bhagavā, maggaṁ paṭiyādetvā sabbe bhagavato paccuggamanaṁ karothā"ti. Te "diguṇaṁ
  pūjaṁ karissāmā"ti vesāliyā ca gaṅgāya ca antarā tiyojanaṁ bhūmiṁ samaṁ katvā
  bhagavato cattāri, ekekassa ca bhikkhussa dve dve setacchattāni sajjetvā
  pūjaṁ kurumānā gaṅgātīre āgantvā aṭṭhaṁsu.
       Bimbisāro dve nāvāyo saṅghāṭetvā maṇḍapaṁ katvā pupphadāmādīhi
  alaṅkaritvā tattha sabbaratanamayaṁ buddhāsanaṁ paññāpesi, bhagavā tasmiṁ nisīdi.
  Pañcasatā bhikkhūpi nāvaṁ abhiruhitvā yathānurūpaṁ nisīdiṁsu. Rājā bhagavantaṁ anugacchanto
  galappamāṇaṁ udakaṁ orohitvā "yāva bhante bhagavā āgacchati, tāvāhaṁ idheva
  gaṅgātīre vasissāmī"ti vatvā nivatto upari devatā yāva akaniṭṭhabhavanaṁ pūjamakaṁsu,
  heṭṭhā gaṅgānivāsino kambalassatarādayo nāgā pūjamakaṁsu. Evaṁ mahatiyā pūjāya
  bhagavā yojanamattaṁ addhānaṁ gaṅgāyaṁ gantvā vesālikānaṁ sīmantaraṁ paviṭṭho.
       Tato licchavirājāno tena bimbisārena katapūjāya diguṇaṁ karontā
  galappamāṇe udake bhagavantaṁ paccuggacchiṁsu. Teneva khaṇena tena muhuttena
  vijjuppabhāvinaddhandhakāravisaṭakūṭo gaḷagaḷāyanto catūsu disāsu mahāmegho vuṭṭhāsi.
  Atha bhagavato 2- paṭhamapāde gaṅgātīre nikkhittamatte pokkharavassaṁ vassi. Ye
  temitukāmā te eva tementi, atemitukāmā na tementi. Sabbattha jāṇumattaṁ
  ūrumattaṁ kaṭimattaṁ galappamāṇaṁ udakaṁ vahati, sabbakuṇapāni udakena gaṅgaṁ
  pavesitāni, parisuddho bhūmibhāgo ahosi.
      Licchavirājāno bhagavantaṁ antarā yojane vāsāpetvā mahādānāni
  datvā tīhi divasehi diguṇaṁ pūjaṁ karontā vesāliṁ nayiṁsu. Vesāliṁ sampatte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sabbālaṅkārehi 2 chaṂa. bhagavatā
-------------------------------------------------
[page 007]
  Bhagavati sakko devānamindo devasaṅghapurakkhato āgacchi, mahesakkhānaṁ devānaṁ
  sannipātena amanussā yebhuyyena palāyiṁsu bhagavā nagaradvāre ṭhatvā
  ānandattheraṁ āmantesi "imaṁ ānanda ratanasuttaṁ uggahetvā balikammūpakaraṇāni
  gahetvā licchavikumārehi saddhiṁ vesāliyā tīsu pākārantaresu vicaranto parittaṁ
  karohī"ti ratanasuttaṁ abhāsi. Evaṁ "kena panetaṁ suttaṁ vuttaṁ, 1- kadā kattha
  kasmā ca vuttan"ti etesaṁ pañhānaṁ vissajjanā vitthārena vesālivatthuto
  pabhuti porāṇehi vaṇṇiyati.
       Evaṁ bhagavato vesāliṁ anuppattadivaseyeva vesālinagaradvāre tesaṁ
  upaddavānaṁ paṭighātatthāya vuttamidaṁ ratanasuttaṁ uggahetvā āyasmā ānando
  parittatthāya bhāsamāno bhagavato pattena udakaṁ ādāya sabbanagaraṁ abbhukkiranto
  anuvicari. "yaṁ Kiñcī"ti vuttamatteyeva ca therena ye pubbe apalātā
  saṅkārakūṭabhittippadesādinissitā amanussā. Te catūhi dvārehi palāyiṁsu, dvārāni
  anokāsāni ahesuṁ. Tato ekacce dvāresu okāsaṁ alabhamānā pākāraṁ
  bhinditvā palātā. Amanussesu gatesu 2- manussānaṁ gattesu rogo vūpasanto, te
  nikkhamitvā sabbagandhapupphādīhi theraṁ pūjesuṁ mahājano nagaramajjhe saṇṭhāgāraṁ
  sabbagandhehi 3- vilimpitvā ratanakhacitaṁ vitānaṁ 3- katvā sabbālaṅkārehi
  alaṅkaritvā tattha buddhāsanaṁ paññāpetvā bhagavantaṁ ānesi.
       Bhagavā saṇṭhāgāraṁ pavisitvā paññatte āsane nisīdi. Bhikkhusaṁghopi kho
  rājāno manussā ca patirūpe okāse nisīdiṁsu. Sakkopi devānamindo dvīsu
  devalokesu devaparisāya saddhiṁ upanisīdi aññe ca devā, ānandattheropi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vuttanti natthi 2 chaṂa. gatamattesu
  3-3 chaṂa. limpitvā vitānaṁ
-------------------------------------------------
[page 008]
  Sabbampi 1- vesālimanuvicaranto ārakkhaṁ katvā vesālinagaravāsīhi saddhiṁ āgantvā
  ekamantaṁ nisīdi. Tattha bhagavā sabbesaṁ tadeva ratanasuttaṁ abhāsi. 2-
       [224] Tattha yānīdha bhūtānīti paṭhamagāthāya yānīti yādisāni appesakkhāni vā
  mahesakkhāni vā. Idhāti imasmiṁ padese, tasmiṁ khaṇe sannipatitaṭṭhānaṁ sandhāyāha.
  Bhūtānīti kiñcāpi bhūtasaddo "bhūtasmiṁ pācittiyan"tievamādīsu 3- vijjamāne,
  "bhūtamidanti bhikkhave samanupassathā"tievamādīsu 5- khandhapañcake, "cattāro kho
  bhikkhu mahābhūtā hetū"tievamādīsu 5- catubbidhe pathavīdhātvādirūpe, "yo ca kālaghaso
  bhūto"tievamādīsu 6- khīṇāsave, "sabbeva nikkhipissanti, bhūtā loke samussayan"ti
  evamādīsu 7- sabbasatte, "bhūtagāmapātabyatāya pācittiyan"tievamādīsu 8-
  rukkhādike, "bhūte bhūtato sañjānātī"tievamādīsu 9- cātumahārājikānaṁ heṭṭhā
  sattanikāyaṁ upādāya vattati, idha pana avisesato amanussesu daṭṭhabbo.
       Samāgatānīti sannipatitāni, bhummānīti bhūmiyaṁ nibbattāni. Vā iti vikappane.
  Tena yānīdha bhummāni vā bhūtāni samāgatānīti imaṁ ekaṁ vikappaṁ katvā puna
  dutiyaṁ vikappaṁ kātuṁ "yāni va antalikkhe"ti āha. Antalikkhe vā yāni bhūtāni
  nibbattāni, tāni sabbāni idha samāgatānīti attho. Ettha ca yāmato yāva
  akaniṭṭhaṁ, tāva nibbattāni bhūtāni ākāse pātubhūtavimānesu nibbattattā
  "antalikkhe bhūtānī"ti veditabbāni. Tato heṭṭhā sineruto pabhuti yāva bhūmiyaṁ
  rukkhalatādīsu adhivatthāni pathaviyañca nibbattāni bhūtāni, tāni sabbāni bhūmiyaṁ
  bhūmipaṭibaddhesu ca rukkhalatāpabbatādīsu nibbattattā "bhummāni bhūtānī"ti
  veditabbāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sabbaṁ 2 chaṂa. abhāsīti 3 viṃahāvi. 2/69/143
  4 Maṃū. 12/401/358 5 Ma.u. 14/86/68 6 khu.jā. 27/340/95 (syā)
  7 dīṃahā. 10/220/137 8 viṃahāvi. 2/90/160 9 Maṃū. 12/3/2
-------------------------------------------------
[page 009]
       Evaṁ bhagavā sabbāneva amanussabhūtāni "bhummāni vā yāni va antalikkhe"ti
  dvīhi padehi vikappetvā puna ekena padena pariggahetvā "sabbeva bhūtā
  sumanā bhavantū"ti āha. Sabbeti anavasesā. Evāti avadhāraṇe, ekampi
  anapanetvāti adhippāyo. Bhūtāti amanussā. Sumanā bhavantūti sukhitamanā,
  pītisomanassajātā bhavantu. 1- Athopiti kiccantarasanniyojanatthaṁ vākyopādāne
  nipātadvayaṁ. Sakkacca suṇantu bhāsitanti aṭṭhikatvā 2- manasikatvā sabbacetaso
  samannāharitvā dibbasampattilokuttarasukhāvahaṁ mama desanaṁ suṇantu.
       Evamettha bhagavā "yānīdha bhūtāni samāgatānī"ti aniyamitavacanena bhūtāni
  pariggahetvā puna "bhummāni vā yāni va antalikkhe"ti dvidhā vikappetvā
  tato "sabbeva bhūtā"ti puna ekajjhaṁ katvā "sumanā bhavantū"ti iminā vacanena
  āsayasampattiyaṁ niyojento "sakkacca suṇantu bhāsitan"ti payogasampattiyaṁ, tathā
  yonisomanasikārasampattiyaṁ parato ghosasampattiyañca, tathā attasammāpaṇidhi-
  sappurisūpanissayasampattīsu samādhipaññāhetusampattīsu ca niyojento gāthaṁ samāpesi,
       [225] Tasmā hi bhūtāti dutiyagāthā. Tattha tasmāti kāraṇavacanaṁ.
  Bhūtāti āmantanavacanaṁ. Nisāmethāti suṇātha. Sabbeti anavasesā. Kiṁ vuttaṁ
  hoti? yasmā tumhe dibbaṭṭhānāni tattha upabhogaparibhogasampadañca
  pahāya dhammassavanatthaṁ idha samāgatā, na naṭanāṭakādidassanatthaṁ, 3- tasmā hi
  bhūtā nisāmetha sabbeti. Atha vā "sumanā bhavantu sakkacca suṇantū"ti vacanena
  tesaṁ sumanabhāvaṁ sakkaccaṁ sotukamyataṁ ca disvā āha:- yasmā tumhe
  sumanabhāvena attasammāpaṇidhiyonisomanasikārāsayasuddhīhi yuttā 4- sakkaccaṁ
  sotukamyatāya sappurisūpanissayaparatoghosapadaṭṭhānato payogasuddhīhi ca yuttā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bhavantūti attho 2 chaṂa. aṭṭhiṁ katvā
  3 chaṂa. naṭanaccanādidassanatthaṁ 4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 010]
  Tasmā hi bhūtā nisāmetha sabbeti. Atha vā yaṁ purimagāthāya ante "bhāsitan"ti
  vuttaṁ, taṁ kāraṇabhāvena apadisanto āha "yasmā mama bhāsitaṁ nāma atidullabhaṁ
  sabbakkhaṇaparivajjitassa khaṇassa dullabhattā, anekānisaṁsañca paññākaruṇāguṇena
  pavattattā, taṁ cāhaṁ vattukāmo `suṇantu bhāsitan'ti avocaṁ, tasmā hi bhūtā
  nisāmetha sabbe"ti idaṁ iminā gāthāpadena vuttaṁ hoti.
       Evametaṁ kāraṇaṁ niropento attano bhāsitanisāmane niyojetvā
  nisāmetabbaṁ vattumāraddho "mettaṁ karotha mānusiyā pajāyā"ti. Tassattho:-
  yāyaṁ tīhi upaddavehi upaddutā mānusī pajā, tassā mānusiyā pajāya
  mettaṁ 1- mittabhāvaṁ hitajjhāsayataṁ paccupaṭṭhāpethāti. Keci pana "mānusikaṁ pajan"ti 2-
  paṭhanti, taṁ bhummaṭṭhāsambhavā na yujjati. Yampi caññe atthaṁ vaṇṇayanti, sopi
  na yujjati. Adhippāyo panettha:- nāhaṁ buddhoti issariyabalena vadāmi, apica
  pana yaṁ 3- tumhākañca imissā ca mānusiyā pajāya 4- hitaṁ taṁ 4- vadāmi "mettaṁ
  karotha mānusiyā pajāyā"ti. Ettha ca
                ye sattasaṇḍaṁ paṭhaviṁ vijetvā
                rājissayo yajamānānupariyagā
                assamedhaṁ purisamedhaṁ
                sammāpāsaṁ vājapeyyaṁ niraggaḷaṁ.
                Mettassa cittassa subhāvitassa
                kalampi te nānubhavanti soḷasiṁ
                ekampi ce pāṇamaduṭṭhacitto
                mettāyati kusalī tena hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mettanti na dissati 2 Sī. mānusiyanti, chaṂa. mānusiyaṁ pajanti
  3 chaṂa. yanti na dissati 4-4 chaṂa. hitatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 011]
               Sabbe ca pāṇe manasānukampi
               pahūtamariyo pakaroti puññanti 1-
  evamādīnaṁ suttānaṁ ekādasānisaṁsānañca vasena ye mettaṁ karonti, tesaṁ
  mettā hitāti veditabbā.
              "devatānukampito Poso sadā bhadrāni passatī"ti- 2-
           evamādīnaṁ vasena yesu kayirati, tesampi hitāti veditabbā.
           Evaṁ ubhayesaṁ 3- hitabhāvaṁ dassento "mettaṁ karotha mānusiyā pajāyā"ti
  vatvā idāni upakāraṁ 4- dassento āha:-
                   "divā ca ratto ca haranti ye baliṁ
                    tasmā hi ne rakkhatha appamattā"ti.
       Tassattho:- ye manussā cittakammarūpakammādīhipi 5- devatā katvā
  cetiyarukkhādīni ca upasaṅkamitvā devatā uddissa divā baliṁ karonti,
  kāḷapakkhādīsu ca 6- rattiṁ baliṁ karonti. Salākabhattādīni vā datvā ārakkhadevatā
  upādāya yāva brahmadevatānaṁ pattidānaniyyātanena divā baliṁ karonti,
  chattāropanadīpamālāya 7- sabbarattiṁ dhammassavanādīni kārāpetvā
  pattidānaniyyātanena ca rattiṁ baliṁ karonti, te kathaṁ na rakkhitabbā, yato evaṁ divā ca
  ratto ca tumhe uddissa karontiyeva baliṁ, tasmā hi ne rakkhathāti 8- tasmā
  balikammakāraṇāpi ne manusse rakkhatha gopetha, 9- ahitañca 10- tesaṁ apanetha, hitaṁ
  upanetha appamattā hutvā taṁ kataññubhāvaṁ hadaye katvā niccamanussarantāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.aṭṭhaka. 23/91/152 (syā) 2 viṃahā. 5/276/64, dīṃahā. 10/153/81,
  3 chaṂa. ubhayesampi khu.u. 25/76/224
  4 chaṂa. upakārampi 5 chaṂa. cittakammakaṭṭhakammādīhipi
  6 Sī.,Ma. dīpapūjañca kāḷapakkhādīsu 7 chaṂa..... dīpamālā
  8 chaṂa. tasmā hi ne rakkhatha 9 chaṂa. gopayatha 10 chaṂa. ahitaṁ
-------------------------------------------------
[page 012]
       [226] Evaṁ devatāsu manussānaṁ upakārabhāvaṁ dassetvā tesaṁ
  upaddavavūpasamanatthaṁ buddhādiguṇappakāsanena ca devamanussānaṁ dhammassavanatthaṁ
  "yaṁ kiñci vittan"tiādinā nayena saccavacanaṁ upayuñjitumāraddho. 1- Tattha yaṁ
  kiñcīti aniyamitavasena anavasesaṁ pariyādiyati yaṁ kiñci tattha tattha vohārupagaṁ.
  Vittanti dhanaṁ. Taṁ hi vittiṁ janetīti vittaṁ. Idha vāti manussalokaṁ niddisati,
  huraṁ vāti tato paraṁ avasesalokaṁ. Tena ca ṭhapetvā manusse sabbalokaggahaṇe sampatte 2-
  "saggesu vā"ti parato vuttattāva 3- ṭhapetvā manusse ca sagge ca avasesānaṁ
  nāgasupaṇṇādīnaṁ gahaṇaṁ veditabbaṁ. Evamimehi dvīhi padehi yaṁ manussānaṁ
  vohārūpataṁ alaṅkāraparibhogūpatañca jātarūparajatamuttāmaṇiveḷuriyapavāḷa-
  lohitaṅkamasāragallādikaṁ, yaṁ ca muttāmaṇivālukatthatāya bhūmiyā ratanamayavimānesu
  anekayojanasatavitthatesu bhavanesu uppannānaṁ nāgasupaṇṇādīnaṁ vittaṁ, taṁ niddiṭṭhaṁ
  hoti.
       Saggesu vāti kāmāvacararūpāvacaradevalokesu. Te hi sobhanena kammena
  irīyanti 4- gammantīti saggā, suṭṭhu vā aggātipi saggā. Yanti yaṁ sassāmikaṁ
  vā assāmikaṁ vā. Ratananti ratiṁ nayati vahati janayati vaḍḍhetīti ratanaṁ, yaṁ kiñci
  cittīkataṁ mahagghaṁ atulaṁ dullabhadassanaṁ anomasattaparibhogañca, tassetaṁ adhivacanaṁ.
  Yathāha:-
             "cittīkataṁ mahagghañca atulaṁ dullabhadassanaṁ
             anomasattaparibhogaṁ ratanaṁ tena vuccatī"ti.
       Paṇītanti 5- seṭṭhaṁ uttamaṁ anappakaṁ manāpaṁ. 5- Evaṁ iminā gāthāpadena
  yaṁ saggesu anekayojanasatappamāṇasabbaratanamayavimānasudhammavejayantappabhutīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. payujjitumāraddho 2 chaṂa. patte 3 chaṂa. vuttattā 4 chaṂa. ajīyanti
  5-5 cha. paṇītanti uttamaṁ seṭṭhaṁ atappakaṁ, Ma. uttamaṁ seṭṭhaṁ anagghakaṁ,
  Sī. uttamaṁ seṭṭhaṁ anappakaṁ
-------------------------------------------------
[page 013]
  Sassāmikaṁ, yaṁ ca buddhuppādavirahena apāyameva paripūrentesu sattesu suññavimāna-
  paṭibaddhaṁ assāmikaṁ, yaṁ vā pana aññampi paṭhavīmahāsamuddahimavantādinissitaṁ
  assāmikaṁ ratanaṁ, taṁ niddiṭṭhaṁ hoti.
      Na no samaṁ atthi tathāgatenāti nāti paṭisedhe, noti avadhāraṇe.
  Samanti tulyaṁ. Atthīti vijjati. Tathāgatenāti buddhena. Kiṁ vuttaṁ hoti? yaṁ etaṁ
  Vittañca ratanañaca pakāsitaṁ, ettha ekampi buddharatanena sadisaṁ ratanaṁ nevatthi.
  Yampi hi taṁ cittīkataṭṭhena ratanaṁ seyyathidaṁ? rañño cakkavattissa cakkaratanaṁ
  Maṇiratanañca, yamhi uppanne mahājano na aññattha cittīkāraṁ karoti. Na koci
  pupphagandhādīni gahetvā yakkhaṭṭhānaṁ vā bhūtaṭṭhānaṁ vā gacchati, sabbopi jano
  cakkaratanaṁ maṇiratanameva cittiṁ karoti pūjeti taṁ taṁ varaṁ pattheti, patthitapatthitañcassa
  ekaccaṁ samijjhati, tampi ratanaṁ buddharatanena samaṁ natthi. Yadi hi
  cittīkataṭṭhena ratanaṁ, tathāgatova ratanaṁ. Tathāgate hi uppanne ye keci
  mahesakkhā devamanussā, na te aññatra cittīkāraṁ karonti, na kañci aññaṁ
  pūjenti. Tathā hi brahmā sahampati sinerumattena ratanadāmena tathāgataṁ pūjesi,
  yathābalañca aññe devā manussā ca bimbisārakosalarājānāthapiṇḍikādayo.
  Parinibbutampi ca 1- bhagavantaṁ uddissa channavutikoṭidhanaṁ vissajjetvā
  asokamahārājā sakalajambudīpe caturāsīti vihārasahassāni patiṭṭhāpesi, ko pana vādo
  aññesaṁ cittīkārānaṁ. Apica kassapassa 2- parinibbutassāpi jātibodhidhamma-
  cakkappavattanaparinibbānaṭṭhānāni paṭimācetiyādīni vā uddissa evaṁ
  cittīkāragarukāro vattati yathā bhagavato. Evaṁ cittīkataṭṭhenāpi tathāgatasamaṁ ratanaṁ natthi.
      Tathā yampi taṁ mahagghaṭṭhena ratanaṁ seyyathidaṁ? kāsikaṁ vatthaṁ. Yathāha
  "jiṇṇampi Bhikkhave kāsikaṁ vatthaṁ vaṇṇavantañceva hoti sukhasamphassañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. casaddo na dissati 2 chaṂa. kassaññassa
-------------------------------------------------
[page 014]
  Mahagghañcā"ti, 1- tampi buddharatanena samaṁ natthi. Yadi hi mahagghaṭṭhena ratanaṁ,
  tathāgatova ratanaṁ. Tathāgato hi yesaṁ paṁsukampi 2- paṭiggaṇhāti, tesaṁ taṁ mahapphalaṁ
  hoti mahānisaṁsaṁ seyyathāpi asokassa rañño. Idamassa mahagghatāya. 3- Evaṁ
  mahagghaṭṭhenāpi tathāgatasamaṁ ratanaṁ natthi. 3- Evaṁ mahagghatāvacanena 4- cettha
  dosābhāvasādhakaṁ idaṁ tāva 5- suttapadaṁ veditabbaṁ:-
         "yesaṁ kho pana paṭiggaṇhāti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
      bhesajjaparikkhāraṁ tesaṁ taṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsaṁ. Idamassa mahagghatāya
      vadāmi. Seyyathāpi taṁ bhikkhave kāsikavatthaṁ mahagghaṁ, tathūpamāhaṁ
      bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmī"ti. 6-
  Evaṁ mahagghaṭṭhenāpi tathāgatasamaṁ ratanaṁ natthi.
      Tayā yampi taṁ atulaṭṭhena ratanaṁ. Seyyathidaṁ? rañño cakkavattissa
  Cakkaratanaṁ uppajjati indanīlamaṇimayanābhi sattaratanamayasahassāraṁ pavāḷamayanemi
  rattasuvaṇṇamayasandhi, yassa dasannaṁ dasannaṁ arānaṁ upari ekaṁ muṇḍāraṁ 7-
  hoti vātaṁ gahetvā saddakaraṇatthaṁ, yena kato saddo sukusalappatāḷitapañcaṅgika-
  turiyasaddo viya hoti, yassa nābhiyā ubhosu passesu dve sīhamukhāni
  honti, abbhantaraṁ sakaṭacakkasseva susiraṁ, tassa kattā vā kāretā
  vā natthi. Kammapaccayena ututo samuṭṭhāti. Yaṁ rājā dasavidhaṁ cakkavattivattaṁ
  pūretvā tadahuposathe pannarase puṇṇamidivase sīsaṁnhāto uposathiko
  uparipāsādavaragato sīlāni āvajjento 8- nisinno puṇṇacandaṁ viya sūriyaṁ viya
  ca uṭṭhentaṁ passati, yassa dvādasayojanato pabhuti 9- saddo suyyati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅṭika. 20/100/241 2 Sī. paṁsukūlampi 3-3 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
  4 chaṂa. mahagghatāvacane 5 ka. tāvasaddo na dissati 6 aṅṭika. 20/100/242
  7 Sī. muddhāraṁ, Ma. pavāḷadaṇḍaṁ 8 chaṂa. sodhento 9 chaṂa. pabhutīti na dissati
-------------------------------------------------
[page 015]
  Tiyojanato 1- vaṇṇo dissati, yaṁ mahājanena "dutiyo maññe cando vā
  sūriyo vā uṭṭhito"ti ativiya kotūhalajātena dissamānaṁ nagarassa upari
  āgantvā rañño antepurassa pācīnassa passena 2- nātiuccaṁ nātinīcaṁ hutvā
  mahājanassa gandhapupphādīhi pūjetuṁ yuttaṭṭhāne akkhāhataṁ viya tiṭṭhati.
      Tadeva anubandhamānaṁ hatthiratanaṁ uppajjati, sabbaseto rattapādo
  sattappatiṭṭho iddhimā vehāsaṅgamo uposathakulā vā chaddantakulā vā
  āgacchati. 3- Uposathakulā ce āgacchanto sabbajeṭṭho 3- āgacchati, chaddantakulā
  ce 4- sabbakaniṭṭho sikkhitasikkho damathūpeto, so dvādasayojanaṁ parisaṁ gahetvā
  sakalajambudīpaṁ anupariyāyitvā 5- purepātarāsameva sakarājadhāniṁ āgacchati.
      Tampi anubandhamānaṁ assaratanaṁ uppajjati, sabbaseto rattapādo kākasīso
  muñjakeso valāhakassa rājakulā āgacchati. Sesamettha hatthiratanasadisameva.
      Tampi anubandhamānaṁ maṇiratanaṁ uppajjati, so hoti maṇi veḷuriyo
  subho jotimā 6- aṭṭhaṁso suparikammakato āyāmato cakkanābhisadiso, vepullapabbatā
  āgacchati, so caturaṅgasamannāgatepi andhakāre rañño dhajaggaṁ gato yojanaṁ
  obhāseti, yassobhāsena manussā "divā"ti maññamānā kammante payojenti,
  antamaso kunthakipillikaṁ upādāya passanti.
      Tampi anubandhamānaṁ itthiratanaṁ uppajjati, pakatiaggamahesī vā hoti,
  uttarakuruto vā āgacchati maddarājakulato vā, atidīghādichadosavivajjitā
  atikkantā mānusikavaṇṇaṁ 7- appattā dibbavaṇṇaṁ, yassā rañño sītakāle
  uṇhāni gattāni honti, uṇhakāle sītāni, satadhā pothitatūlapicuno 8- viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yojanato 2 chaṂa. pācīnapasse 3-3 chaṂa. uposathakulā āgacchato hi sabbajeṭṭho
  4 ka. ce chaddantakulā 5 chaṂa. anusaṁyāyitvā
  6 chaṂa. jātimā 7 chaṂa. mānusaṁ vaṇṇaṁ 8 chaṂa. phoṭitatūlapicuno
-------------------------------------------------
[page 016]
  Samphassova 1- hoti, kāyato candanagandho vāyati, mukhato uppalagandho,
  pubbuṭṭhāyikādianekaguṇasamannāgatāva 2- hoti.
      Tampi anubandhamānaṁ gahapatiratanaṁ uppajjati rañño pakatikammakaro seṭṭhī,
  yassa cakkaratane uppannamatte dibbacakkhuṁ pātubhavati, yena samannāgato 3-
  samantato yojanamatte nidhiṁ passati sassāmikampi assāmikampi, so rājānaṁ
  upasaṅkamitvā pavāreti "appossukko tvaṁ deva hohi, ahante dhanena
  dhanakaraṇīyaṁ karissāmī"ti.
      Tampi anubandhamānaṁ pariṇāyakaratanaṁ uppajjati rañño pakatijeṭṭhaputto,
  cakkaratane uppannamatte atirekapaññāveyyattiyena samannāgato hoti, so 4-
  dvādasayojanāya parisāya cetasā cittaṁ parijānitvā niggahapaggahakaraṇasamattho 5-
  hoti, so rājānaṁ upasaṅkamitvā pavāreti "appossukko tvaṁ deva hohi,
  ahante rajjaṁ anusāsissāmī"ti. Yaṁ vā panaññampi evarūpaṁ atulaṭṭhena ratanaṁ,
  yassa na sakkā tulayitvā tīrayitvā aggho kātuṁ "sataṁ vā sahassaṁ vā agghati
  koṭiṁ vā"ti. Tattha ekaratanampi buddharatanena samaṁ natthi. Yadi hi atulaṭṭhena
  ratanaṁ, tathāgatova ratanaṁ. Tathāgato hi na sakkā sīlato vā samādhito vā
  paññādīnaṁ vā aññatarato kenaci tulayitvā tīrayitvā "ettako guṇo 6- iminā
  samo vā 7- sappaṭibhāgo vā"ti paricchindituṁ. Evaṁ atulaṭṭhenāpi tathāgatasamaṁ
  ratanaṁ natthi.
      Tathā yampi taṁ dullabhadassanaṭṭhena ratanaṁ seyyathidaṁ? dullabhapātubhāvo 8-
  Rājā cakkavatti cakkādīni ca tassa ratanāni, taṁ buddharatanena samaṁ natthi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samphasso 2 chaṂa. ca 3 chaṂa. samannāgatoti na dissati
  4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaṂa. niggahapaggahasamattho 6 chaṂa. ettakaguṇo vā
  7 Sī. samodhānetvā 8 Sī. dullabhapātubhāvato
-------------------------------------------------
[page 017]
  Yadi hi dullabhadassanaṭṭhena ratanaṁ, tathāgatova ratanaṁ, kuto cakkavattiādīnaṁ
  ratanaṁ, 1- yāni ekasmiṁyeva kappe anekāni uppajjanti. Yasmā pana asaṅkhyeyyepi
  kappe tathāgatasuñño loko hoti, tasmā tathāgato eva kadāci karahaci uppajjanato
  dullabhadassano. Vuttampi 2- cetaṁ bhagavatā parinibbānasamaye:-
            "devatā ānanda ujjhāyanti `dūrā ca vatamhā 3- āgatā
        tathāgatassa dassanāya, kadāci karahaci tathāgatā loke
        uppajjanti arahanto sammāsambuddhā, ajjeva rattiyā pacchimayāme
        tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati, ayañca mahesakkho bhikkhu bhagavato
        purato ṭhito ovārento, na mayaṁ labhāma pacchime kāle tathāgataṁ
        dassanāyā'ti". 4-
  Evaṁ dullabhadassanaṭṭhenāpi tathāgatasamaṁ ratanaṁ natthi.
      Tathā yampi taṁ anomasattaparibhogaṭṭhena ratanaṁ. Seyyathidaṁ? rañño
  Cakkavattissa cakkaratanādi. Tañhi koṭisatasahassadhanānampi sattabhūmikapāsādavaratale
  nivasantānampi caṇḍālavenanesādarathakārapukkusādīnaṁ nīcakulikānaṁ omakapurisānaṁ
  supinantepi paribhogatthāya na nibbattati. Ubhato sujātassa pana rañño
  khattiyasseva paripūritadasavidhacakkavattivattassa paribhogatthāya nibbattanato
  anomasattaparibhogaṁyeva hoti, tampi buddharatanena samaṁ natthi. Yadi hi anomasatta-
  paribhogaṭṭhena ratanaṁ, tathāgatova ratanaṁ. Tathāgato hi loke anomakasattasammatānampi 5-
  anupanissayasampannānaṁ viparītadassanānaṁ pūraṇakassapādīnaṁ channaṁ satthārānaṁ
  aññesañca evarūpānaṁ supinantepi aparibhogo, upanissayasampannānañca pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ratanattaṁ 2 chaṂa. vuttaṁ 3 chaṂa. vatamha
  4 dīṃahā. 10/200/122 5 Ma.,ka. omaka.....
-------------------------------------------------
[page 018]
  Catuppadāyapi gāthāya pariyosāne arahattamadhigantuṁ samatthānaṁ nibbedhikañāṇa-
  dassanānaṁ bāhiyadārucīriyappabhutīnaṁ 1- aññesañca mahākulappasutānaṁ mahāsāvakānaṁ
  paribhogo. Te hi taṁ dassanānuttariyasavanānuttariyapāricariyānuttariyādīni sādhentā
  tathā tathā paribhuñjanti. Evaṁ anomasattaparibhogaṭṭhenāpi tathāgatasamaṁ ratanaṁ natthi.
      Yampi taṁ avisesato ratijananaṭṭhena ratanaṁ. Seyyathāpi? rañño cakkavattissa
  Cakkaratanaṁ. Tañhi disvāva 2- rājā cakkavatti attamano hoti, evampi taṁ
  rañño ratiṁ janeti. Puna ca paraṁ rājā cakkavatti vāmena hatthena suvaṇṇabhiṅgāraṁ 3-
  gahetvā dakkhiṇena hatthena cakkaratanaṁ abbhukkirati "pavattatu bhavaṁ cakkaratanaṁ,
  abhivijinātu bhavaṁ cakkaratanan"ti. Tato cakkaratanaṁ pañcaṅgikatūriyaṁ viya 4- madhurassaraṁ
  niccharantaṁ ākāsena puratthimadisaṁ gacchati, anvadeva rājā cakkavatti cakkānubhāvena
  dvādasayojanavitthiṇṇāya caturaṅginiyā senāya nātiuccaṁ nātinīcaṁ uccarukkhānaṁ
  heṭṭhābhāgena, nīcarukkhānaṁ uparibhāgena, rukkhesu pupphaphalapallavādipaṇṇākāraṁ
  gahetvā āgatānaṁ hatthato paṇṇākārañca gaṇhanto "ehi kho mahārājā"ti
  evamādinā paramanipaccakārena āgate paṭirājāno "pāṇo na hantabbo"ti-
  ādinā nayena anusāsanto gacchati. Yattha pana rājā bhuñjitukāmo vā
  divāseyyaṁ vā kappetukāmo hoti, tattha cakkaratanaṁ ākāsā otaritvā
  udakādisabbakiccakkhame same bhūmibhāge akkhāhataṁ viya tiṭṭhati. Puna rañño
  gamanacitte uppanne purimanayeneva saddaṁ karontaṁ gacchati, yaṁ sutvā
  dvādasayojanikāpi parisā ākāsena gacchati. Cakkaratanaṁ anupubbena puratthimasamuddaṁ
  ajjhogāhati, tasmiṁ ajjhogāhante udakaṁ yojanappamāṇaṁ apagantvā bhittikataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. bāhiyadārucīrikappabhutīnaṁ 2 chaṂa. disvā
  3 chaṂa......bhiṅkāraṁ, evamuparipi 4 chaṂa. pañcaṅgikaṁ viya tūriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 019]
  Viya tiṭṭhati. Mahājano yathākāmaṁ satta ratanāni gaṇhāti. Puna rājā suvaṇṇabhiṅgāraṁ
  gahetvā "ito paṭṭhāya mama rajjan"ti udakena abbhukkiritvā nivattati.
  Senā purato hoti, cakkaratanaṁ pacchato, rājā majjhe. Cakkaratanassa 1-
  osakkitosakkitaṭṭhānaṁ udakaṁ paripūreti. 2- Eteneva upāyena
  dakkhiṇapacchimauttarepi samudde gacchati.
      Evaṁ catuddisaṁ anupariyāyitvā 3- cakkaratanaṁ tiyojanasatappamāṇaṁ 4- ākāsaṁ
  ārohati. Tattha ṭhito rājā cakkaratanānubhāvena 5- attanā vijitavijayo 5-
  pañcasataparittadīpapaṭimaṇḍitaṁ sattayojanasahassaparimaṇḍalaṁ pubbavidehaṁ, tathā
  aṭṭhayojanasahassaparimaṇḍalaṁ uttarakuruṁ sattayojanasahassaparimaṇḍalaṁyeva amaragoyānaṁ,
  dasayojanasahassaparimaṇḍalaṁ jambudīpañcāti evaṁ catumahādīpadvisahassaparittadīpa-
  paṭimaṇḍitaṁ ekaṁ cakkavāḷaṁ suphullapuṇḍarīkavanaṁ viya oloketi. Evaṁ olokayato
  cassa anappakā rati uppajjati. Evampi taṁ cakkaratanaṁ rañño ratiṁ janeti,
  tampi buddharatanasamaṁ natthi. Yadi hi ratijananaṭṭhena ratanaṁ, tathāgatova ratanaṁ, kiṁ
  karissati etaṁ cakkaratanaṁ. Tathāgato hi yassā dibbāya ratiyā cakkaratanādīhi
  sabbehipi janitā cakkavattirati saṅkhampi kalampi kalabhāgampi na upeti, tatopi
  ratito uttaritarañca paṇītatarañca attano ovādappatikārānaṁ asaṅkhyeyyānampi
  devamanussānaṁ paṭhamajjhānaratiṁ, dutiyatatiyacatutthapañcamajjhānaratiṁ, ākāsānañcāyatanaratiṁ
  viññāṇañcāyatanaratiṁ, ākiñcaññāyatanaratiṁ, nevasaññānāsaññāyatanaratiṁ,
  sotāpattimaggaratiṁ, sotāpattiphalaratiṁ, sakadāgāmianāgāmiarahattamaggaphalaratiñca
  janeti. Evaṁ ratijananaṭṭhenāpi tathāgatasamaṁ ratanaṁ natthi. 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. cakkaratanena 2 chaṂa. paripūrati 3 chaṂa. anusaṁyāyitvā
  4 chaṂa. tiyojanappamāṇaṁ 5-5 chaṂa. vijitaṁ 6 chaṂa. natthīti
-------------------------------------------------
[page 020]
      Apica ratanaṁ nāmetaṁ duvidhaṁ hoti saviññāṇakaṁ aviññāṇakañca. Tattha
  aviññāṇakaṁ cakkaratanaṁ maṇiratanañca, 1- yaṁ vā panaññampi anindriyabaddhaṁ
  suvaṇṇarajatādi, saviññāṇakaṁ hatthiratanādi pariṇāyakaratanapariyosānaṁ, yaṁ vā
  panaññampi evarūpaṁ indriyabaddhaṁ. Evaṁ duvidhe cettha saviññāṇakaratanaṁ
  aggamakkhāyati. Kasmā? yasmā aviññāṇakaṁ suvaṇṇarajatamaṇimuttādiratanaṁ
  saviññāṇakānaṁ hatthiratanādīnaṁ alaṅkāratthāya upanīyati.
      Saviññāṇakaratanampi duvidhaṁ tiracchānagataratanañca manussaratanañca. Tattha
  manussaratanaṁ aggamakkhāyati. Kasmā? yasmā tiracchānagataratanaṁ manussaratanassa
  upaguyhaṁ 2- hoti. Manussaratanampi duvidhaṁ itthiratanaṁ purisaratanañca. Tattha purisaratanaṁ
  aggamakkhāyati. Kasmā? yasmā itthiratanaṁ purisaratanassa paricārikattaṁ āpajjati.
  Purisaratanampi duvidhaṁ agārikaratanaṁ anagārikaratanañca. Tattha anagārikaratanaṁ
  aggamakkhāyati. Kasmā? yasmā agārikaratanesu aggo cakkavattīpi sīlādiguṇayuttaṁ
  anagārikaratanaṁ 3- pañcapatiṭṭhitena vanditvā upaṭṭhahitvā payirupāsitvā ca
  dibbamānasikā sampattiyo pāpuṇitvā ante nibbānasampattiṁ pāpuṇāti.
      Evaṁ anagārikaratanampi duvidhaṁ ariyaputhujjanavasena, ariyaratanampi
  duvidhaṁ sekkhāsekkhavasena, asekkharatanampi duvidhaṁ sukkhavipassakasamathayānikavasena,
  samathayānikaratanampi duvidhaṁ sāvakapāramippattamappattañca. Tattha
  sāvakapāramippattaṁ aggamakkhāyati. Kasmā? guṇamahantatāya. Sāvakapāramippattaratanatopi
  paccekabuddharatanaṁ aggamakkhāyati. Kasmā? guṇamahantatāya. Sāriputtamoggallānasadisāpi
  hi anekasatā sāvakā ekassa paccekabuddhassa guṇānaṁ satabhāgampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. casaddo na dissati 2 chaṂa. opavayhaṁ
  3 ka. anāgāriyaratanaṁ
-------------------------------------------------
[page 021]
  Sahassabhāgampi 1- na upenti. Paccekabuddharatanatopi sammāsambuddharatanaṁ
  aggamakkhāyati. Kasmā? guṇamahantatāya. Yadi hi sakalampi 2- jambudīpaṁ pūretvā
  pallaṅkena pallaṅkaṁ ghaṭentā nisinnā paccekabuddhā ekassa sammāsambuddhassa
  guṇānaṁ neva saṅkhaṁ na kalaṁ na kalabhāgaṁ upenti. Vuttampi cetaṁ bhagavatā
  "yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvipadā vā .pe. Tathāgato tesaṁ
  aggamakkhāyatī"ti 3- ādi. Evaṁ kenaci pariyāyena tathāgataratanasamaṁ ratanaṁ natthi.
  Tenāha bhagavā "na no samaṁ atthi tathāgatenā"ti.
      Evaṁ bhagavā buddharatanassa aññehi ratanehi asamataṁ vatvā idāni tesaṁ
  sattānaṁ uppannupaddavavūpasamanatthaṁ neva jātiṁ na gottaṁ na kolaputtiyaṁ na
  vaṇṇapokkharatādiṁ nissāya, apica kho avīcimupādāya bhavaggapariyante loke
  sīlasamādhikkhandhādīhi guṇehi buddharatanassa asadisabhāvaṁ nissāya saccavacanaṁ
  payuñjati:-
           "idampi buddhe ratanaṁ paṇītaṁ
           etena saccena suvatthi hotū"ti.
      Tassattho:- idampi idha vā huraṁ vā saggesu vā yaṁ kiñci atthi
  vittaṁ vā ratanaṁ vā, tena saddhiṁ tehi tehi guṇehi asamattā buddharatanaṁ paṇītaṁ.
  Yadi etaṁ saccaṁ, etena saccena imesaṁ pāṇīnaṁ sotthi hotu, sobhanānaṁ
  atthitā hotu arogatā nirupaddavatāti. Ettha ca yathā "cakkhuṁ kho ānanda
  suññaṁ attena vā attaniyena vā"tievamādīsu 4- attabhāvena vā attaniyabhāvena
  vāti attho. Itarathā hi cakkhu attā vā attaniyaṁ vāti appaṭisiddhameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 6 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa. sakalampi hi
  3 saṁṃahā. 19/139/39, aṅ.catukka. 21/34/39, aṅ.pañcaka. 23/32/38 (syā),
  khu.iti. 25/90/308 4 saṁ.saḷā. 18/102/68
-------------------------------------------------
[page 022]
  Siyā. Evaṁ ratanaṁ paṇītanti ratanattaṁ paṇītaṁ, ratanabhāvo paṇītoti ayamattho
  veditabbo. Itarathā hi buddho neva ratananti sijjheyya. Na hi yattha ratanaṁ atthi, taṁ
  ratananti sijjhati. Yattha pana cittīkatādiatthasaṅkhātaṁ yena vā tena vā vidhinā
  sambandhagataṁ 1- ratanattaṁ atthi, yasmā taṁ ratanattamupādāya ratananti paññāyissati. 2-
  Tasmā tassa ratanattassa atthitāya ratananti sijjhati. Atha vā idampi buddhe
  ratananti imināpi kāraṇena buddhova ratananti evamettha attho veditabbo.
  Vuttamattāya ca bhagavatā imāya gāthāya rājakulassa sotthi jātā, bhayaṁ vūpasantaṁ.
  Imissāpi 3- gāthāya āṇā koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi paṭiggahitāti.
       [227] Evaṁ buddhaguṇena saccaṁ vatvā idāni nibbānadhammaguṇena
  vattumāraddho "khayaṁ virāgan"ti. Tattha yasmā nibbānasacchikiriyāya rāgādayo
  khīṇā honti parikkhīṇā, yasmā vā taṁ tesaṁ anuppādanirodhakkhayamattaṁ, yasmā ca
  taṁ rāgādiviyuttaṁ sampayogato ca ārammaṇato ca, yasmā vā tampi sacchikate
  rāgādayo accantaṁ viratā 4- honti vigatā viddhaṁsitā, 5- tasmā "khayan"ti ca
  "virāgan"ti ca vuccati. Yasmā panassa na uppādo paññāyati, na vayo na
  ṭhitassa aññathattaṁ, tasmā taṁ na jāyati na jīyati na mīyati katvā
  "amatan"ti vuccati, uttamaṭṭhena pana atappakaṭṭhena 6- ca paṇītanti. Yadajjhagāti
  yaṁ ajjhagā vindi paṭilabhi, attano ñāṇabalena sacchākāsi. Sakyamunīti
  sakyakulappasūtattā sakyo, moneyyadhammasamannāgatattā muni, sakyo eva muni
  sakyamuni. Samāhitoti ariyamaggasamādhinā samāhitacitto. Na tena dhammena samatthi
  kiñcīti tena khayādināmakena sakyamuninā adhigatena dhammena samaṁ kiñci dhammajātaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sambuddhagataṁ 2 chaṂa. paññāpiyati 3 chaṂa. imissā
  4 chaṂa. accantaṁ virattā 5 chaṂa. viddhastā 6 Sī. anappakaṭṭhena
-------------------------------------------------
[page 023]
  Natthi. Tasmā suttantarepi vuttaṁ "yāvatā bhikkhave dhammā saṅkhatā vā asaṅkhatā
  vā, virāgo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyatī"tiādi. 1-
       Evaṁ bhagavā nibbānadhammassa aññehi dhammehi asamataṁ vatvā idāni
  tesaṁ sattānaṁ uppannupaddavavūpasamanatthaṁ khayavirāgāmatapaṇītatāguṇehi
  nibbānadhammaratanassa asadisabhāvaṁ nissāya saccavacanaṁ payuñjati:-
                 "idampi dhamme ratanaṁ paṇītaṁ
                 etena saccena suvatthi hotū"ti.
       Tassattho purimagāthāya vuttanayeneva veditabbo. Imissāpi gāthāya āṇā
  koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi paṭiggahitāti.
       [228] Evaṁ nibbānadhammaguṇena saccaṁ vatvā idānipi 2- maggadhammaguṇena
  vattumāraddho "yambuddhaseṭṭho"ti. Tattha "bujjhitā saccānī"tiādinā 3- nayena
  buddho, uttamo pasaṁsanīyo vāti seṭṭho, buddho ca so seṭṭho cāti
  buddhaseṭṭho. Anubuddhapaccekabuddhasaṅkhātesu vā buddhesu seṭṭhoti buddhaseṭṭho.
  So buddhaseṭṭho yaṁ parivaṇṇayī, "aṭṭhaṅgiko ca maggānaṁ, khemaṁ
  nibbānapattiyā"ti 4- ca "ariyaṁ vo bhikkhave sammāsamādhiṁ desessāmi saupanisaṁ
  saparikkhāranti 5- ca evamādinā nayena tattha tattha pasaṁsi pakāsayi. Sucinti kilesamala
  samucchedakaraṇato accantavodānaṁ. Samādhimānantarikaññamāhūti yañca attano
  pavattisamanantaraṁ niyameneva phaladānato "ānantarikasamādhī"ti āhu. Na hi
  maggasamādhimhi uppanne tassa phaluppattinisedhako koci antarāyo atthi.
  Yathāha:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/34/39, khu.iti. 25/90/308 2 chaṂa. idāni
  3 khu.cūḷa. 30/546/271 (syā), khu.paṭi. 31/162/185 4 MaṂa. 13/215/191
  5 Ma.u. 14/136/121
-------------------------------------------------
[page 024]
             "ayañca Puggalo sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno assa,
         kappassa ca uḍḍayhanavelā 1- assa, neva tāva kappo uḍḍayheyya, 2-
         yāvāyaṁ puggalo na sotāpattiphalaṁ sacchikaroti, ayaṁ vuccati puggalo
         ṭhitakampi. Sabbepi maggasamaṅgino puggalā ṭhitakappino"ti. 3-
       Samādhinā tena samo na vijjatīti tena buddhaseṭṭhaparivaṇṇitena sucinā
  ānantarikasamādhinā samo rūpāvacarasamādhi vā arūpāvacarasamādhi vā koci na
  vijjati. Kasmā? tesaṁ bhāvitattā tattha tattha brahmaloke uppannassāpi puna
  nirayādīsu uppatisambhavato, imassa ca arahattasamādhissa bhāvitattā ariyapuggalassa
  sabbuppattisamugghātasambhavato. Tasmā suttantarepi vuttaṁ "yāvatā bhikkhave dhammā
  saṅkhatā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo tesaṁ aggamakkhāyatī"tiādi. 4-
       Evaṁ bhagavā ānantarikasamādhissa aññehi samādhīhi asamataṁ vatvā idāni
  purimanayeneva maggadhammaratanassa asadisabhāvaṁ nissāya saccavacanaṁ payuñjati "idampi
  dhamme .pe. Hotū"ti. Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. Imissāpi
  gāthāya āṇā koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi paṭiggahitāti.
      [229] Evaṁ maggadhammaguṇenāpi saccaṁ vatvā idāni saṁghaguṇenāpi
  vattumāraddho "ye puggalā"ti. Tattha yeti aniyametvā uddeso. Puggalāti
  sattā. Aṭṭhāti tesaṁ gaṇanaparicchedo. Te hi cattāro ca paṭipannā cattāro
  ca phale ṭhitāti aṭṭha honti. Sataṁ pasatthāti sappurisehi buddhapaccekabuddhasāvakehi
  aññehi ca devamanussehi pasatthā. Kasmā? sahajātasīlādiguṇayogā.
  Tesaṁ hi campakavakulakusumādīnaṁ sahajātavaṇṇagandhādayo viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kaḥayhanavelā 2 ka. udaheyya 3 abhi.pu. 36/17/120
  4 aṅ.catukka. 21/34/39, khu.iti. 25/90/308
-------------------------------------------------
[page 025]
  Sahajātasīlasamādhiādayo guṇā, tena te vaṇṇagandhādisampannāni viya pupphāni
  devamanussānaṁ sataṁ piyā manāpā pasaṁsanīyā ca honti. Tena vuttaṁ "ye puggalā aṭṭha sataṁ
  pasatthā"ti.
       Atha vā yeti aniyametvā uddeso. Puggalāti sattā. Aṭṭhasatanti tesaṁ
  guṇaparicchedo. 1- Te hi ekabījī kolaṁkolo sattakkhattuparamoti tayo sotāpannā,
  kāmarūpārūpabhavesu adhigataphalā tayo sakadāgāmino, te sabbepi catunnaṁ paṭipadānaṁ
  vasena catuvīsati, antarāparinibbāyī upahaccaparinibbāyī sasaṅkhāraparinibbāyī
  asaṅkhāraparinibbāyī uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmīti avihesu pañceva, 2- tathā
  atappasudassasudassīsu. Akaniṭṭhesu pana uddhaṁsotavajjā cattāroti catuvīsati
  anāgāmino, sukkhavipassako samathayānikoti dve arahanto, cattāro maggaṭṭhāti
  catupaññāsa. Te sabbepi saddhādhurapaññādhurānaṁ vasena dviguṇā 3- hutvā aṭṭhasataṁ
  honti. Sesaṁ vuttanayameva.
       Cattāri etāni yugāni hontīti te sabbepi aṭṭha vā aṭṭhasataṁ vāti
  vitthāravasena uddiṭṭhā puggalā, saṅkhepavasena sotāpattimaggaṭṭho phalaṭṭhoti
  ekaṁ yuganti, 4- evaṁ yāva arahattamaggaṭṭho phalaṭṭhoti ekaṁ yuganti cattāri
  yugāni honti. Te dakkhiṇeyyāti ettha teti pubbe aniyametvā uddiṭṭhānaṁ
  niyametvā niddeso. Ye puggalā vitthāravasena aṭṭha vā aṭṭhasataṁ vā,
  saṅkhepavasena pana 5- cattāri yugāni hontīti vuttā, sabbepi te dakkhiṇaṁ
  arahantīti dakkhiṇeyyā. Dakkhiṇā nāma kammañca kammavipākañca saddahitvā
  "esa me imaṁ vejjakammaṁ vā jaṅghapesanikaṁ vā karissatī"ti evamādīni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gaṇanaparicchedo 2 chaṂa. pañca 3 chaṂa. diguṇā
  4 chaṂa. itisaddo na dissati 5 chaṂa. panasaddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 026]
  Anapekkhitvā dīyamāno deyyadhammo, taṁ arahanti nāma sīlādiguṇayuttā
  puggalā. Ime ca tādisā, tena vuccanti te "dakkhiṇeyyā"ti.
       Sugatassa sāvakāti bhagavā sobhanena gamanena yuttattā, sobhanañca ṭhānaṁ
  gatattā, suṭṭhu ca gatattā suṭṭhu eva ca gadattā sugato, tassa sugatassa.
  Sabbepi te vacanaṁ suṇantīti sāvakā. Kāmañca aññepi suṇanti, na pana
  sutvā kattabbakiccaṁ karonti. Ime pana sutvā kattabbaṁ dhammānudhampaṭipattiṁ
  katvā maggaphalāni pattā, tasmā "sāvakā"ti vuccanti. Etesu dinnāni
  mahapphalānīti etesu sugatasāvakesu appakānipi dānāni dinnāni paṭiggāhakato
  dakkhiṇānaṁ visuddhibhāvaṁ 1- upagatattā mahapphalāni honti. Tasmā suttantarepi
  vuttaṁ:-
                 "yāvatā bhikkhave saṁghā vā gaṇā vā, tathāgatasāvakasaṁgho
            tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā,
            esa bhagavato sāvakasaṁgho .pe. Aggo vipāko hotī"ti. 2-
       Evaṁ bhagavā sabbesampi maggaṭṭhaphalaṭṭhānaṁ vasena saṁgharatanassa guṇaṁ
  vatvā idāni tameva guṇaṁ nissāya saccavacanaṁ payuñjati "idampi saṁghe"ti.
  Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. Imissāpi gāthāya āṇā
  koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi paṭiggahitāti.
       [230] Evaṁ maggaṭṭhaphalaṭṭhānaṁ vasena saṁgharatanassa guṇena 3- saccaṁ vatvā
  idāni tato ekaccānaṁ 4- phalasamāpattisukhamanubhavantānaṁ khīṇāsavapuggalānaṁyeva guṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. dakkhiṇāvisuddhibhāvaṁ
  2 aṅ.catukka. 21/34/40, aṅ.pañcaka. 22/32/18, khu.iti. 25/90/308
  3 chaṂa. saṁghaguṇena 4 chaṂa. ekacciyānaṁ
-------------------------------------------------
[page 027]
  Vattumāraddho "ye suppayuttā"ti. Tattha yeti aniyamituddesavacanaṁ. Suppayuttāti
  suṭṭhu payuttā, anekavihitaṁ anesanaṁ pahāya suddhājīvitaṁ nissāya vipassanāya
  attānaṁ payuñjitumāraddhāti attho. Atha vā suppayuttāti suvisuddhakāyavacīpayoga-
  samannāgatā. 1- Tena tesaṁ sīlakkhandhaṁ dasseti. Manasā daḷhenāti daḷhena
  manasā, thirasamādhiyuttena cetasāti attho. Tena tesaṁ samādhikkhandhaṁ dasseti.
  Nikkāminoti kāye ca jīvite ca anapekkhā hutvā paññādhurena vīriyena
  sabbakilesehi katanikkamanā. Tena tesaṁ vīriyasampannaṁ paññākkhandhaṁ dasseti.
       Gotamasāsanamhīti gottato gotamassa tathāgatasseva sāsanamhi. Tena ito
  bahiddhā nānappakārampi amaratapaṁ karontānaṁ suppayogādiguṇābhāvato kilesehi
  katanikkamanābhāvaṁ 2- dīpeti. Teti pubbe uddiṭṭhānaṁ niddesavacanaṁ. Pattipattāti
  ettha pattabbāti patti, pattabbā nāma pattuṁ arahā, yaṁ patvā accantayogakkhemino
  honti arahattaphalassetaṁ adhivacanaṁ, taṁ pattiṁ pattāti pattipattā,
  amatanti nibbānaṁ. Vigayhāti ārammaṇavasena vigāhetvā. Laddhāti labhitvā.
  Mudhāti abyayena kākaṇikamattampi byayaṁ akatvā. Nibbutinti paṭippassaddhakilesadarathaṁ
  phalasamāpattiṁ. Bhuñjamānāti anubhavamānā. Kiṁ vuttaṁ hoti? ye imamhi
  gotamasāsanampi sīlasampannattā suppayuttā, samādhisampannattā manasā daḷhena
  paññāsampannattā nikkāmino, te imāya sammāpaṭipadāya amataṁ vigayha mudhā
  laddhā phalasamāpattisaññitaṁ nibbutiṁ bhuñjamānā pattipattā nāma hontīti.
       Evaṁ bhagavā phalasamāpattisukhamanubhavantānaṁ khīṇāsavapuggalānameva vasena
  saṁgharatanassa guṇaṁ vatvā idāni tameva guṇaṁ nissāya saccavacanaṁ payuñjati
  "idampi saṁghe"ti. Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. Imissāpi gāthāya
  āṇā koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi paṭiggahitāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. parisuddha..... 2 chaṂa. nikkamanābhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 028]
       [231] Evaṁ khīṇāsavapuggalānaṁ guṇena saṁghādhiṭṭhānaṁ saccaṁ vatvā idāni
  bahujanapaccakkhassa 1- sotāpannasseva guṇena vattumāraddho "yathindakhīlo"ti.
  Tattha yathāti upamāvacanaṁ. Indakhīloti nagaradvārasaṁvaraṇavivaraṇatthaṁ 2- ummārabbhantare
  aṭṭha vā dasa vā hatthe paṭhaviṁ khaṇitvā ākoṭitassa sāradārumayathambhassetaṁ
  adhivacanaṁ. Paṭhavinti bhūmiṁ. Sitoti anto pavisitvā nissito. Siyāti
  bhaveyya. Catubbhi vātebhīti catūhi disāhi āgatehi vātehi. 3- Asampakampiyoti
  kampetuṁ vā cāletuṁ vā asakkuṇeyyo. Tathūpamanti tathāvidhaṁ. Sappurisanti
  uttamapurisaṁ. Vadāmīti bhaṇāmi. Yo ariyasaccāni avecca passatīti yo cattāri
  ariyasaccāni paññāya ajjhogāhetvā passati. Tattha ariyasaccāni visuddhimagge
  vuttanayeneva veditabbāni.
       Ayaṁ panettha saṅkhepo:- yathi hi indakhīlo gambhīranematāya paṭhavissito 4-
  catubbhi vātebhi asampakampiyo siyā, imaṁ 5- sappurisaṁ tathūpamameva vadāmi, yo
  ariyasaccāni avecca passati. Kasmā? yasmā sopi indakhīlo viya catūhi
  vātehi sabbatitthiyavādavātehi asampakampiyo hoti, tamhā dassanā kenaci
  kampetuṁ vā cāletuṁ vā asakkuṇeyyo. Tasmā suttantarepi vuttaṁ:-
           "seyyathāpi bhikkhave ayokhīlo vā indakhīlo vā gambhīranemo
      sunikhāto acalo asampakampi, puratthimāya cepi disāya āgaccheyya
      bhusā vātavuṭṭhi, neva naṁ saṅkampeyya na sampakampeyya na sampacāleyya.
      Pacchimāya cepi disāya .pe. Uttarāya cepi disāya .pe.
      Na sampakampeyya na sampacāleyya. Taṁ kissa hetu, gambhīrattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bahujanapaccakkhena 2 cha. nagaradvāranivāraṇatthaṁ, Ma. nagaradvārathirakaraṇatthaṁ
  3 chaṂa. āgatavātehi 4 ka. paṭhaviṁ nissito
  5 chaṂa. imampi
-------------------------------------------------
[page 029]
            Bhikkhave nemassa, sunikhātattā indakhīlassa. Evameva kho bhikkhave ye
            keci 1- samaṇā vā brāhmaṇā vā `idaṁ dukkhan'ti .pe. Paṭipadā'ti
            yathābhūtaṁ pajānanti, te na aññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa
            vā mukhaṁ olokenti 2- `ayaṁ nūna bhavaṁ jānaṁ jānāti, passaṁ passatī'ti
            taṁ kissa hetu? sudiṭṭhattā bhikkhave catunnaṁ ariyasaccānanti. 3-
       Evaṁ bhagavā bahujanapaccakkhassa sotāpannasseva vasena saṁgharatanassa
  guṇaṁ vatvā idāni tameva guṇaṁ nissāya saccavacanaṁ payuñjati "idampi saṁghe"ti.
  Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. Imissāpi gāthāya āṇā
  koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi paṭiggahitāti.
       [232] Evaṁ avisesato sotāpannassa guṇena saṁghādhiṭṭhānaṁ saccaṁ
  vatvā idāni ye te tayo sotāpannā ekabījī kolaṁkolo sattakkhattuparamoti.
  Yathāha:-
                  "idhekacco puggalo tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpanno
            hoti .pe. So ekaṁyeva bhavaṁ nibbattetvā dukkhassantaṁ karoti,
            ayaṁ ekabījī. Tathā dve vā tīṇi vā kulāni sandhāvitvā
            saṁsaritvā dukkhassantaṁ karoti, ayaṁ kolaṁkolo. Tathā sattakkhattuṁ
            devesu ca manussesu ca sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karoti,
            ayaṁ sattakkhattuparamo"ti. 4-
       Tesaṁ sabbakaniṭṭhassa sattakkhattuparamassa guṇena vattumāraddho "ye
  ariyasaccānī"ti. Tattha ye ariyasaccānīti etaṁ vuttanayameva. Vibhāvayantīti
  paññāobhāsena saccapaṭicchādakakilesandhakāraṁ vidhamitvā attano pakāsāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ye ca kho keci 2 Sī.,Ma. ullokenti
  3 saṁṃahā. 19/1109/386 4 abhi.pu. 36/31-33/122-3
-------------------------------------------------
[page 030]
  Pākaṭāni karonti. Gambhīrapaññenāti appameyyapaññatāya sadevakassapi lokassa
  ñāṇena alabbhaneyyapatiṭṭhapaññena, sabbaññunāti vuttaṁ hoti. Sudesitānīti
  samāsabyāsasākalyavekalyādīhi tehi tehi nayehi suṭṭhu desitāni. Kiñcāpi te
  honti bhusappamattāti 1- te vibhāvitāriyasaccā puggalā kiñcāpi devarajja-
  cakkavattirajjādipamādaṭṭhānaṁ āgamma bhusappamattā honti, tathāpi sotāpattimagga-
  ñāṇena abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhena 2- ṭhapetvā satta bhave anamatagge
  saṁsāre ye uppajjeyyuṁ nāmañca rūpañca, tesaṁ niruddhattā atthaṅgatattā na
  aṭṭhamaṁ bhavaṁ ādiyanti, sattamabhave eva pana vipassanaṁ ārabhitvā arahattaṁ
  pāpuṇissantīti. 3-
       Evaṁ bhagavā sattakkhattuparamavasena saṁgharatanassa guṇaṁ vatvā idāni tameva
  guṇaṁ nissāya saccavacanaṁ payuñjati "idampi saṁghe"ti. Tassattho pubbe
  vuttanayeneva veditabbo. Imissāpi gāthāya āṇā koṭisatasahassacakkavāḷesu
  amanussehi paṭiggahitāti.
       [233] Evaṁ sattakkhattuparamassa aṭṭhamaṁ bhavaṁ anādiyanaguṇena saṁghādhiṭṭhānaṁ
  saccaṁ vatvā idāni tasseva satta bhave ādiyatopi aññehi appahīnabhavādānehi
  puggalehi visiṭṭhena guṇena vattumāraddho "sahāvassā"ti. Tattha sahāvāti
  saddhiṁyeva. Assāti "na te bhavaṁ aṭṭhamaṁ ādiyantī"ti vuttesu aññatarassa.
  Dassanasampadāyāti sotāpattimaggasampattiyā. Sotāpattimaggo hi nibbānaṁ disvā
  kattabbakiccasampadāya sabbapaṭhamaṁ nibbānassa dassanato "dassanan"ti vuccati,
  tassa attani pātubhāvo dassanasampadā, tāya dassanasampadāya saha eva.
  Tyassu dhammā jahitā bhavantīti ettha suiti 4- padapūraṇamatte nipāto "idaṁsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bhusaṁ pamattā.....evamuparipi 2 chaṂa. nirodhā
  3 chaṂa. pāpuṇantīti 4 Ma. assuiti
-------------------------------------------------
[page 031]
  Me sāriputta mahāvikaṭabhojanasmiṁ hotī"tievamādīsu 1- viya. Yato sahāvassa
  dassanasampadāya tayo dhammā jahitā bhavanti pahīnā bhavantīti ayamevettha
  attho.
       Idāni jahitadhammassa dassanatthaṁ āha:-
                  "sakkāyadiṭṭhi vicikicchitañca
                  sīlabbataṁ vāpi yadatthi kiñcī"ti.
  Tattha sati kāye vijjamāne upādānakkhandhapañcakasaṅkhāte kāye vīsativatthukā
  diṭṭhi sakkāyadiṭṭhi, sati vā tattha kāye diṭṭhītipi sakkāyadiṭṭhi, yathāvuttappakāre
  kāye vijjamānā diṭṭhīti attho. Satiyeva vā kāye diṭṭhītipi
  sakkāyadiṭṭhi, yathāvuttappākāre kāye vijjamāne rūpādisaṅkhāto attāti evaṁ
  pavattā diṭṭhīti attho. Tassā ca pahīnattā sabbadiṭṭhigatāni pahīnāniyeva
  honti. Sā hi nesaṁ mūlaṁ. Sabbakilesabyādhivūpasamanato paññā "cikicchitan"ti
  vuccati, taṁ paññācikicchitaṁ ito vigataṁ, tato vā paññācikicchitā idaṁ vigatanti
  vicikicchitaṁ, "satthari kaṅkhatī"tiādinā 2- nayena vuttāya aṭṭhavatthukāya vimatiyā
  etaṁ adhivacanaṁ. Tassā ca pahīnattā sabbāni vicikicchitāni pahīnāni honti.
  Tañhi nesaṁ mūlaṁ. "ito Bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi vatena
  suddhī"ti 3- evamādīsu āgataṁ gosīlakukkurasīlādikaṁ nānāvidhaṁ 4- sīlaṁ
  govatakukkuravatādikañca vataṁ "sīlabbatan"ti vuccati. Tassa pahīnattā sabbampi
  naggiyamuṇḍikādiamaratapaṁ pahīnaṁ hoti. Tañhi tassa mūlaṁ. Tena sabbāvasāne vuttaṁ
  "yadatthi kiñcī"ti. Dukkhadassanasampadāya cettha sakkāyadiṭṭhi pahīyati, 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū 12/156/121 2 abhiḍha. 34/1008/242, abhi.vi. 35/914/446
  3 abhiḍhā. 34/1222/280, abhi.vi. 35/938/458 4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  5 chaṂa. pahīyatīti na dissati
-------------------------------------------------
[page 032]
  Samudayadassanasampadāya vicikicchitaṁ pahīyati. 1- Magganibbānadassanasampadāya sīlabbataṁ
  pahīyatīti viññātabbaṁ.
       [234] Evamassa kilesavaṭṭappahānaṁ dassetvā idāni tasmiṁ kilesavaṭṭe
  sati yena vipākavaṭṭena bhavitabbaṁ, tappahānā tassāpi vipākavaṭṭassa 2- pahānaṁ
  dīpento āha catūhapāyehi ca vippamutto"ti. Tattha cattāro apāyā nāma
  nirayatiracchānapettivisayāsurakāyā. Tehi esa satta bhave upādiyantopi
  vippamuttoti attho.
       Evamassa vipākavaṭṭappahānaṁ dassetvā idāni yaṁ imassa vipākavaṭṭassa
  mūlabhūtaṁ kammavaṭṭaṁ, tassāpi pahānaṁ dassento āha "chacābhiṭhānāni abhabbo
  kātun"ti. Tattha abhiṭhānānīti oḷārikaṭṭhānāni, tāni esa ca abhabbo kātuṁ.
  Tāni ca "aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso, yaṁ diṭṭhisampanno puggalo mātaraṁ
  jīvitā voropeyyā"tiādinā 3- nayena ekakanipāte vuttāni mātughātapitughāta-
  arahantaghātalohituppādasaṁghabhedāññasatthāruddesakammānīti 4- veditabbāni. Tāni hi
  kiñcāpi diṭṭhisampanno ariyasāvako kunthakipillikampi jīvitā na voropeti,
  apica kho pana puthujjanabhāvassa vigarahaṇatthaṁ vuttāni. Puthujjano hi
  adiṭṭhisampannattā evaṁ mahāsāvajjāni abhiṭhānānipi karoti, dassanasampanno
  pana abhabbo tāni kātunti. Abhabbaggahaṇaṁ cettha bhavantarepi akaraṇadassanatthaṁ.
  Bhavantarepi hi esa attano ariyasāvakabhāvaṁ ajānantopi dhammatāya eva etāni
  vā cha, pakatipāṇātipātādīni vā pañca verāni aññasatthāruddesena saha cha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pahīyatīti na dissati 2 chaṂa. vipakavaṭṭassati natthi
  3 aṅ.ekaka. 20/271/28, Ma.u. 14/128/114, abhi.vi. 35/809/409-10
  4 chaṂa. itisaddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 033]
  Ṭhānāni na karoti, yāni sandhāya ekacce "cha cābhiṭhānānī"tipi 1- paṭhanti.
  Matamacchaggāhādayo cettha ariyasāvikā gāmadārikā 2- nidassanaṁ.
       Evaṁ bhagavā satta bhave ādiyatopi ariyasāvakassa aññehi appahīnabhavādānehi
  puggalehi visiṭṭhaguṇabhāvavasena saṁgharatanassa guṇaṁ vatvā idāni tameva
  guṇaṁ nissāya saccavacanaṁ payuñjati "idampi saṁghe"ti, tassattho pubbe vuttanayeneva
  veditabbo. Imissāpi gāthāya āṇā koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi
  paṭiggahitāti.
       [235] Evaṁ satta bhave ādiyatopi aññehi appahīnabhavādānehi
  puggalehi visiṭṭhaguṇavasena saṁghādhiṭṭhānaṁ saccaṁ vatvā idāni "na kevalaṁ
  dassanasampanno cha abhiṭhānāni abhabbo kātuṁ, kiṁ pana appamattakampi pāpaṁ
  kammaṁ katvā tassa paṭicchādanāyapi abhabbo"ti pamādavihārinopi dassanasampannassa
  katapaṭicchādanābhāvaguṇena vattumāraddho "kiñcāpi so kammaṁ karoti pāpakan"ti.
       Tassattho:- so dassanasampanno kiñcāpi satisammosena pamādavihāraṁ
  āgamma yaṁ taṁ bhagavatā lokavajjaṁ sañciccātikkamanaṁ 3- sandhāya vuttaṁ "yaṁ mayā
  sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ, taṁ mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamantī"ti, 4-
  taṁ ṭhapetvā aññaṁ kuṭikārasahaseyyādiṁ vā paṇṇattivajjavītikkamasaṅkhātaṁ
  buddhapaṭikkuṭṭhampi 5- kāyena pāpakammaṁ karoti, padasodhammauttarichappañcavācādhamma-
  desanāsamphappalāpapharusavacanādiṁ vā vācāya, uda cetasā vā katthaci katthaci
  lobhadosuppādanajātarūpādisādiyanacīvarādiparibhogesu apaccavekkhaṇādipāpakammaṁ 6-
  karoti. Abhabbo so tassa paṭicchadāya, na so taṁ "idaṁ akappiyamakaraṇīyan"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. chachābhiṭhānīti 2 chaṂa. ariyasāvakagāmadārakānaṁ
  3 chaṂa. lokavajjasañciccānatikkamanaṁ 4 vi.cūḷa. 7/385/208,
  aṅ.aṭṭhaka. 23/109/203-4, khu.u. 25/45/168 5 chaṂa. buddhapaṭikuṭṭhaṁ
  6 chaṂa. apaccavekkhaṇādiṁ vā pāpakammaṁ
-------------------------------------------------
[page 034]
  Jānitvā muhuttampi paṭicchādeti, taṁkhaṇaṁyeva pana satthari vā viññūsu vā
  sabrahmacārīsu āvikatvā yathādhammaṁ paṭikaroti, "na puna karissāmī"ti evaṁ saṁvaritabbaṁ
  vā saṁvarati. Kasmā? yasmā abhabbatā diṭṭhapadassa vuttā, evarūpampi 1-
  pāpakammaṁ katvā tassa paṭicchadāya diṭṭhanibbānapadassa dassanasampannassa
  puggalassa abhabbatā vuttāti attho.
            Kathaṁ:-
                   "seyyathāpi bhikkhave daharo kumāro mando uttānaseyyako
              hatthena vā pādena vā aṅgāraṁ akkamitvā khippameva paṭisaṁharati,
              evameva kho bhikkhave dhammatā esā diṭṭhisampannassa puggalassa,
              kiñcāpi tathārūpiṁ āpattiṁ āpajjati, yathārūpāya āpattiyā vuṭṭhānaṁ
              paññāyati, atha kho naṁ khippameva satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu
              deseti vivarati uttānīkaroti, desetvā vivaratvā uttānīkatvā āyatiṁ
              saṁvaraṁ āpajjatī"ti. 2-
       Evaṁ bhagavā pamādavihārinopi dassanasampannassa katapaṭicchādanābhāvaguṇena
  saṁgharatanassa guṇaṁ vatvā idāni tameva guṇaṁ nissāya saccavacanaṁ payuñjati
  "idampi saṁghe"ti. Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. Imissāpi gāthāya
  āṇā koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi paṭiggahitāti.
       [236] Evaṁ saṁghapariyāpannānaṁ puggalānaṁ tena tena guṇappakārena
  saṁghādhiṭṭhānaṁ saccaṁ vatvā idāni yvāyaṁ bhagavatā ratanattayaguṇaṁ dīpentena idha
  saṅkhepena aññatra ca vitthārena pariyattidhammo desito, tampi nissāya puna
  buddhādhiṭṭhānaṁ saccaṁ vattumāraddho "vanappagumbe yathā phussitagge"ti. Tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. evarūpaṁ 2 Maṃū. 12/496/439
-------------------------------------------------
[page 035]
  Āsannasannivesena vavatthitānaṁ uṭṭhitānaṁ 1- rukkhānaṁ samūho vanaṁ, mūlasārapheggu-
  tacasākhāpalāsehi saṁvuḍḍho gumbo pagumbo, vane pagumbo vanappagumbo, svāyaṁ
  "vanappagumbe"ti vutto. Evampi hi vanasaṇḍoti 2- vattuṁ labbhati "atthi
  savitakkasavicāre, atthi avitakkāvicāramatte, 3- sukhe dukkhe jīve"tiādīsu viya.
  Yathāti upamāvacanaṁ. 4- Phussitāni aggāni assāti phussitaggo, sabbasākhāpasākhāsu
  sañjātapupphoti attho. So pubbe vuttanayeneva "phussitagge"ti vutto. Gimhāna
  māse paṭhamasmiṁ gimheti ye cattāro gimhamāsā, 5- tesaṁ catunnaṁ gimhānaṁ
  ekasmiṁ māse. Katamasmiṁ māse iti ce? paṭhamasmiṁ gimhe, citramāseti attho.
  So hi "paṭhamagimho"ti ca "bālavasanto"ti ca vuccati. Tato paraṁ padatthato
  pākaṭameva.
       Ayaṁ panettha sampiṇḍattho:- yathā paṭhamagimhanāmake bālavasante
  nānāvidharukkhagahane vane 6- supupphitaggasākho taruṇarukkhagacchapariyāyanāmo pagumbo
  ativiya sassiriko hoti, evameva khandhāyatanādīhi satipaṭṭhānasammappadhānādīhi
  sīlasamādhikkhandhādīhi vā nānappakārehi atthappabhedapupphehi ativiya sassirikattā
  tathūpamaṁ nibbānagāmiṁ maggaṁ dīpanato nibbānagāmiṁ pariyattidhammavaraṁ neva
  lābhahetu na sakkārādihetu, kevalantu 7- mahākaruṇāya abbhussāhitahadayo
  sattānaṁ paramaṁ hitāya adesayīti. Paramaṁ hitāyāti ettha ca gāthābandhasukhatthaṁ
  anunāsiko. Ayaṁ panattho "paramahitāya nibbānāya adesayī"ti.
       Evaṁ bhagavā imaṁ supupphitaggavanappagumbasadisaṁ pariyattidhammaṁ vatvā idāni
  tameva guṇaṁ nissāya buddhādhiṭṭhānaṁ saccavacanaṁ payuñjati "idampi buddhe"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uṭṭhitānanti na paññāyati 2 chaṂa. vanasaṇḍo na dissati
  3 chaṂa. avitakkavicāramatte 4 chaṂa. opammavacanaṁ
  5 Sī. gimhānamāsā, Ma. gimhānaṁ māsā
  6 Sī. nānāvidharukkhegahanavane 7 chaṂa. kevalaṁ hi
-------------------------------------------------
[page 036]
  Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo, kevalaṁ pana idampi yathāvuttappakāraṁ
  pariyattidhammasaṅkhātaṁ buddhe ratanaṁ paṇītanti evaṁ 1- yojetabbaṁ. Imissāpi
  gāthāya āṇā koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi paṭiggahitāti.
       [237] Evaṁ bhagavā pariyattidhammena buddhādhiṭṭhānaṁ saccaṁ vatvā idāni
  lokuttaradhammena vattumāraddho "varo varaññū"ti. Tattha varoti paṇītādhimuttikehi
  icchito "aho vata mayampi evarūpā assāmā"ti, varaguṇayogato vā varo,
  uttamo seṭṭhoti attho. Varaññūti nibbānaññū. Nibbānaṁ hi sabbadhammānaṁ
  uttamaṭṭhena varaṁ, taṁ cesa bodhimūle sayaṁ paṭivijjhitvā aññāsi. Varadoti
  pañcavaggiyabhaddavaggiyajaṭilādīnaṁ aññesañca devamanussānaṁ nibbedhabhāgiyaṁ vā
  vāsanābhāgiyaṁ vā varadhammamadāsīti 2- attho. Varāharoti varassa maggassa āhaṭattā
  varāharoti vuccati. So hi bhagavā dīpaṅkarato pabhuti samatiṁsa pāramiyo pūrento
  pubbakehi sammāsambuddhehi anuyātaṁ purāṇamaggavaramāhari, tena varāharoti vuccati.
  Apica sabbaññutaññāṇapaṭilābhena varo, nibbānasacchikiriyāya varaññū, sattānaṁ
  vimuttisukhādānena varado, uttamapaṭipadāharaṇato 3- varāharo. Etehi lokuttaraguṇehi
  adhikassa kassaci abhāvato anuttaro.
       Aparo nayo:- varo upasamādhiṭṭhānaparipūraṇena, varaññū paññādhiṭṭhānaparipūraṇena,
  varado cāgādhiṭṭhānaparipūraṇena, varāharo saccādhiṭṭhānaparipūraṇena,
  varaṁ maggasaccamāhari. 4- Tathā varo puññussayena, varaññū paññussayena, varado
  buddhabhāvatthikānaṁ tadupāyasampadānena, varāharo paccekabuddhabhāvatthikānaṁ
  tadupāyāharaṇena, anuttaro tattha tattha asadisatāya, attanā vā anācariyako hutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. evaṁsaddo na dissati 2 chaṂa. nibbedhabhāgiyavāsanābhāgiyavaradhammadāyīti
  3 chaṂa. uttamapaṭipadāharaṇena 4 chaṂa. maggasaccamāharīti
-------------------------------------------------
[page 037]
  Paresaṁ vā 1- ācariyabhāvena, dhammavaraṁ adesayi sāvakabhāvatthikānaṁ tadatthāya
  svākkhātatādiguṇayuttassa dhammavarassa 2- desanato. Sesaṁ vuttanayamevāti.
       Evaṁ bhagavā navavidhena lokuttaradhammena attano guṇaṁ vatvā idāni
  tameva guṇaṁ nissāya buddhādhiṭṭhānaṁ saccavacanaṁ payuñjati "idampi buddhe"ti.
  Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. Kevalaṁ pana yaṁ varaṁ navalokuttaradhammaṁ
  esa aññāsi, yañca adāsi, yañca āhari, yañca adesayi, idampi buddhe ratanaṁ
  paṇītanti evaṁ yojetabbaṁ. Imissāpi gāthāya āṇā koṭisatasahassacakkavāḷesu
  amanussehi paṭiggahitāti.
       [238] Evaṁ bhagavā pariyattidhammaṁ lokuttaradhammañca nissāya dvīhi
  gāthāhi buddhādhiṭṭhānaṁ saccaṁ vatvā idāni ye taṁ pariyattidhammaṁ assosuṁ,
  sutānusārena ca paṭipajjitvā navappakārampi lokuttaradhammaṁ adhigamiṁsu, tesaṁ
  anupādisesanibbānappattiguṇaṁ nissāya puna saṁghādhiṭṭhānaṁ saccaṁ vattumāraddho
  "khīṇaṁ purāṇan"ti tattha khīṇanti parikkhīṇaṁ samucchinnaṁ 3- vā. Purāṇanti purātanaṁ.
  Navanti sampati vattamānaṁ. Natthisambhavanti avijjamānapātubhāvaṁ. Virattacittāti
  vigatarāgacittā. Āyatike bhavasminti anāgatamaddhānaṁ punabbhave. Teti yesaṁ khīṇaṁ
  purāṇaṁ navaṁ natthisambhavaṁ, ye ca āyatike bhavasmiṁ virattacittā, te khīṇāsavā
  bhikkhū. Khīṇabījāti ucchinnabījā. Avirūḷhichandāti virūḷhichandavirahitā.
  Nibbantīti vijjhāyanti. Dhīrāti dhitisampannā. Yathāyampadīpoti ayaṁ padīpo viya.
       Kiṁ vuttaṁ hoti:- yantaṁ sattānaṁ uppajjitvā niruddhampi purāṇaṁ
  atītakālikaṁ kammaṁ taṇhāsinehassa appahīnattā paṭisandhiāharaṇasamatthatāya
  akkhīṇaṁyeva hoti, taṁ purāṇaṁ kammaṁ yesaṁ arahattamaggena taṇhāsinehassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vāsaddo na dissati 2 chaṂa. varadhammassa 3 chaṂa. khīṇanti samucchinnaṁ
-------------------------------------------------
[page 038]
  Sositattā agginā daḍḍhabījamiva āyatiṁ vipākadānāsamatthatāya khīṇaṁ. Yañca nesaṁ
  buddhapūjādivasena idāni pavattamānaṁ kammaṁ navanti vuccati, tañca taṇhāpahāneneva
  chinnamūlapādapapupphamiva āyatiṁ phaladānāsamatthatāya yesaṁ natthisambhavaṁ,
  ye ca taṇhāpahāneneva āyatike bhavasmiṁ virattacittā, te khīṇāsavā bhikkhū "kammaṁ
  khettaṁ viññāṇaṁ bījan"ti 1- ettha vuttapaṭisandhiviññāṇassa kammakkhayeneva
  khīṇattā khīṇabījā. Yopi pubbe punabbhavasaṅkhātāya virūḷhiyā chando ahosi,
  tassapi samudayappahāneneva pahīnattā pubbe viya cutikāle asambhavena
  avirūḷhichandā dhitisampannattā dhīrā carimaviññāṇanirodhena yathāyaṁ padīpo
  nibbuto, evaṁ nibbanti, puna "rūpino vā arūpino vā"ti evamādiṁ paññattipathaṁ
  accentīti. Tasmiṁ kira samaye nagaradevatānaṁ pūjanatthāya jālitesu 2- padīpesu
  eko padīpo vijjhāyi, taṁ dassento āha "yathāyampadīpo"ti.
       Evaṁ bhagavā ye taṁ purimāhi dvīhi gāthāhi vuttaṁ pariyattidhammaṁ assosuṁ,
  sutānusāreneva paṭipajjitvā navappakārampi lokuttaradhammaṁ adhigamiṁsu, tesaṁ
  anupādisesanibbānappattiguṇaṁ vatvā idāni tameva guṇaṁ nissāya saṅghādhiṭṭhānaṁ
  saccavacanaṁ payuñjanto desanaṁ samāpesi "idampi saṁghe"ti.
       Tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo, kevalaṁ pana idampi yathāvuttena
  pakārena khīṇāsavabhikkhūnaṁ nibbānasaṅkhātaṁ saṁghe ratanaṁ paṇītanti evaṁ yojetabbaṁ.
  Imissāpi gāthāya āṇā koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi paṭiggahitāti.
       Desanāpariyosāne rājakulassa sotthi ahosi, sabbūpaddavā vūpasamiṁsu
  caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi.
       [239-241] Atha sakko devānamindo "bhagavatā ratanattayaguṇaṁ nissāya
  saccavacanaṁ payuñjamānena nāgarassa sotthi katā, mayāpi nāgarassa sotthitthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅṭika. 20/77/217 2 ka. jalitesu
-------------------------------------------------
[page 039]
  Ratanattayaguṇaṁ nissāya yaṁ kiñci vattabban"ti cintetvā avasāne gāthāttayaṁ
  abhāsi "yānīdha bhūtānī"ti. Tattha yasmā buddho yathā lokahitatthāya ussukkaṁ
  āpannehi āgantabbaṁ, tathā āgatato, yathā ca etehi gantabbaṁ, tathā gatato
  yathā ca etehi ājānitabbaṁ, tathā ājānanato, yathā ca jānitabbaṁ, tathā
  jānanato, yañca tatheva hoti, tassa gamanato 1- ca "tathāgato"ti vuccati. Yasmā
  ca so devamanussehi pupphagandhādināpi 2- bahi nibbattena upakaraṇena,
  dhammānudhammapaṭipattādinā ca attani nibbattena ativiya pūjito, tasmā sakko
  devānamindo sabbaṁ devaparisaṁ attanā saddhiṁ sampiṇḍetvā āha:-
                "tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ
                buddhaṁ namassāma suvatthi hotū"ti.
       Yasmā pana dhamme maggadhammo yathā yuganaddhasamathavipassanābalena 3- gantabbaṁ
  kilesapakkhaṁ samucchindantena, tathā gatoti tathāgato. Nibbānadhammopi yathā gato
  paññāya paṭividdho sabbadukkhavighātāya sampajjati. Buddhādīhi tathā āgato, 4-
  tasmā "tathāgato"ti vuccati. Yasmā ca saṁghopi yathā attano hitāya paṭipannehi
  gantabbaṁ tena tena maggena, tathā gato tathāgatotveva vuccati, tasmā
  avasesagāthādvayepi tathāgataṁ dhammaṁ namassāma suvatthi hotu tathāgataṁ saṁghaṁ
  namassāma suvatthi hotūti vuttaṁ. Sesaṁ vuttanayamevāti.
       Evaṁ sakko devānamindo imaṁ gāthāttayaṁ bhāsitvā bhagavantaṁ padakkhiṇaṁ
  katvā devapurameva gato saddhiṁ devaparisāya. Bhagavā pana tadeva ratanasuttaṁ
  dutiyadivasepi desesi, puna caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi. Evaṁ
  bhagavā yāva sattamaṁ divasaṁ desesi, divase divase tatheva dhammābhisamayo ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gadanato 2 chaṂa. apisaddo na dissati
  3 chaṂa. yuganandha.... 4 chaṇa. avagato
-------------------------------------------------
[page 040]
  Bhagavā aḍḍhamāsameva vesāliyaṁ viharitvā rājūnaṁ "rājagahaṁ gacchāmā"ti
  paṭivedesi, tato rājāno diguṇena sakkārena puna tīhi divasehi bhagavantaṁ
  gaṅgātīraṁ nayiṁsu. Gaṅgāya nibbattā nāgarājāno cintesuṁ "manussā tathāgatassa
  sakkāraṁ karonti, mayaṁ kiṁ na karissāmā"ti suvaṇṇarajatamaṇimayā nāvāyo
  māpetvā suvaṇṇarajatamaṇimaye eva pallaṅke paññāpetvā pañcavaṇṇapadumasañchannaṁ
  udakaṁ karitvā "amhākaṁ anuggahaṁ karothā"ti bhagavantaṁ upagatā. Bhagavā
  adhivāsetvā ratananāvamārūḷho pañca ca bhikkhusatāni sakaṁ sakaṁ nāvaṁ ārohanti. 1-
  Nāgarājāno bhagavantaṁ saddhiṁ bhikkhusaṁghena nāgabhavanaṁ pavesesuṁ, tatra sudaṁ bhagavā
  sabbarattiṁ nāgaparisāya dhammaṁ desesi, dutiyadivase dibbehi khādanīyabhojanīyehi
  mahādānaṁ adaṁsu, bhagavā anumoditvā nāgabhavanā nikkhami.
       Bhummaṭṭhadevā 2- "manussā ca nāgā ca tathāgatassa sakkāraṁ karonti, mayaṁ
  kiṁ na karissāmā"ti cintetvā vanagumbarukkhapabbatādīsu chattātichattāni ukkhipiṁsu.
  Eteneva upāyena yāva akaniṭṭhabrahmabhavanaṁ, tāva mahāsakkāraviseso nibbatti.
  Bimbisāropi licchavīhi āgatakāle katasakkārato diguṇamakāsi, pubbe vuttanayeneva
  pañcahi divasehi bhagavantaṁ rājagahaṁ ānesi.
       Rājagahaṁ anuppatte bhagavati pacchābhattaṁ maṇḍalamāle sannipatitānaṁ bhikkhūnaṁ
  ayamantarā kathā udapādi "aho buddhassa bhagavato ānubhāvo, yaṁ uddissa
  gaṅgāya orato ca pārato ca aṭṭhayojano bhūmibhāgo ninnañca thalañca samaṁ
  katvā vālukāya okiritvā pupphehi sañchanno, yojanappamāṇaṁ gaṅgāya udakaṁ
  nānāvaṇṇehi padumehi sañchannaṁ, yāva akaniṭṭhabhavanāva chattātichattānī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ārohantīti na dissati 2 chaṂa. bhūmaṭṭhā devā
-------------------------------------------------
[page 041]
  Bhagavā taṁ pavattiṁ ñatvā gandhakuṭito nikkhamitvā taṁkhaṇānurūpena pāṭihāriyena
  maṇḍalamālaṁ gantvā 1- paññattapavarabuddhāsane nisīdi. Nisajja kho pana 2- bhagavā
  bhikkhū āmantesi "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā"ti. Bhikkhū
  sabbaṁ ārocesuṁ. Bhagavā etadavoca "na bhikkhave ayaṁ pūjāviseso mayhaṁ
  buddhānubhāvena nibbatto, na nāgadevabrahmānubhāvena, apica kho pubbe
  appamattakapariccāgānubhāvena nibbatto"ti. Bhikkhū āhaṁsu "na mayaṁ bhante taṁ
  appamattakaṁ pariccāgaṁ jānāma, sādhu no bhagavā tathā kathetuṁ, yathā mayaṁ taṁ
  jāneyyāmā"ti.
       Bhagavā āha:- bhūtapubbaṁ bhikkhave takkasilāyaṁ saṅkho nāma brāhmaṇo
  ahosi, tassa putto susīmo nāma māṇavo soḷasavassuddesiko vayena, so
  ekadivasaṁ pitaraṁ upasaṅkamitvā abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi, taṁ pitā āha
  "kiṁ tāta susīmā"ti. So āha "icchāmahaṁ tāta bārāṇasiṁ gantvā sippaṁ
  uggahetun"ti. "tena Hi tāta susīma asuko nāma brāhmaṇo mama sahāyako,
  tassa santikaṁ gantvā uggaṇhāhī"ti kahāpaṇasahassaṁ adāsi. So taṁ gahetvā
  mātāpitaro abhivādetvā anupubbena bārāṇasiṁ gantvā upacārayuttena vidhinā
  ācariyaṁ upasaṅkamitvā abhivādetvā attānaṁ nivedesi. Ācariyo "mama sahāyakassa
  putto"ti māṇavaṁ sampaṭicchitvā sabbapāhuneyyamakāsi. So addhānakilamathaṁ
  paṭivinodetvā taṁ kahāpaṇasahassaṁ ācariyassa pādamūle ṭhapetvā sippaṁ uggahetuṁ
  okāsaṁ yāci, ācariyo okāsaṁ katvā uggaṇhāpesi.
       So lahuñca gaṇhanto bahuñca gaṇhanto gahitagahitañca suvaṇṇabhājane
  pakkhittamiva sīhatelaṁ avinassamānaṁ dhārento dvādasavassikaṁ sippaṁ katipayamāseneva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gantvā maṇḍalamāḷe 2 chaṂa. panasaddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 042]
  Pariyosāpesi. So sajjhāyaṁ karonto ādimajjhaṁyevassa 1- passati, no pariyosānaṁ.
  Atha ācariyaṁ upasaṅkamitvā āha "imassa sippassa ādimajjhameva passāmi,
  pariyosānaṁ na passāmī"ti ācariyo āha "ahampi tāta evamevā"ti. Atha ko
  ācariya imassa sippassa pariyosānaṁ jānātīti. Isipatane tāta isayo atthi,
  te jāneyyunti. Te upasaṅkamitvā pucchāmi ācariyāti. Puccha tāta yathāsukhanti.
  So isipatanaṁ gantvā paccekabuddhe upasaṅkamitvā pucchi "ādimajjhapariyosānaṁ
  jānāthā"ti. Āmāvuso jānāmāti. Taṁ mampi sikkhāpethāti. Tena hāvuso
  pabbajāhi, na sakkā apabbajitena sikkhitunti. Sādhu bhante pabbājetha vā
  maṁ, yaṁ vā icchatha, taṁ katvā pariyosānaṁ jānāpethāti. Te pabbājetvā
  kammaṭṭhāne niyojetuṁ asamatthā "evaṁ te nivāsetabbaṁ, evaṁ pārupitabban"ti-
  ādinā nayena ābhisamācārikaṁ sikkhāpesuṁ. So ca 2- tattha sikkhanto
  upanissayasampannattā acireneva paccekabodhiṁ abhisambujjhi. Sakalabārāṇasiyaṁ
  "susīmapaccekabuddhoti pākaṭo ahosi lābhaggayasaggappatto sampannaparivāro.
  So appāyukasaṁvattaniyassa kammassa katattā na cireneva parinibbāyi,
  tassa paccekabuddhā ca mahājanakāyo ca sarīrakiccaṁ katvā dhātuyo gahetvā
  nagaradvāre thūpaṁ patiṭṭhāpesuṁ.
       Atha kho saṅkho brāhmaṇo "putto me ciraṁ gato na cassa pavattiṁ
  jānāmī"ti puttaṁ daṭṭhukāmo takkasilāya nikkhamitvā anupubbena bārāṇasiṁ
  patvā mahājanakāyaṁ sannipatitaṁ disvā "addhā bahūsu janakāyesu 3- ekopi me
  puttassa pavattiṁ jānissatī"ti cintento tattha 4- upasaṅkamitvā pucchi "susīmo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. assāti na dissati
  2 chaṂa. casaddo na dissati 3 chaṂa. janakāyesūti na dissati
  4 chaṂa. tatthāti na dissati
-------------------------------------------------
[page 043]
  Nāma māṇavo idha āgato atthi, api nu tassa pavattiṁ jānāthā"ti. Te
  "āma brāhmaṇa jānāma, asmiṁ nagare brāhmaṇassa santike tiṇṇaṁ vedānaṁ
  pāragū hutvā paccekabuddhānaṁ santike pabbajitvā paccekabuddho hutvā
  anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi, ayamassa thūpo patiṭṭhāpito"ti
  āhaṁsu. So bhūmiṁ hatthena paharitvā roditvā ca paridevitvā ca taṁ cetiyaṅgaṇaṁ
  gantvā tiṇāni uddharitvā uttarasāṭakena vālukaṁ ānetvā paccekabuddhacetiyaṅgaṇe
  ākiritvā kamaṇḍaluto udakena samantato bhūmiṁ paripphositvā
  vanapupphehi pūjaṁ katvā uttarasāṭakena paṭākaṁ āropetvā thūpassa upari
  attano chattaṁ bandhitvā pakkāmīti.
       Evaṁ atītaṁ dassetvā taṁ jātakaṁ paccuppannena anusandhento bhikkhūnaṁ
  dhammakathaṁ kathesi "siyā kho pana vo bhikkhave evamassa añño nūna tena
  samayena saṅkho brāhmaṇo ahosī"ti, na kho panetaṁ evaṁ daṭṭhabbaṁ, ahaṁ tena
  samayena saṅkho brāhmaṇo ahosiṁ, mayā susīmassa ca 1- paccekabuddhassa
  cetiyaṅgaṇe tiṇāni uddhatāni, tassa me kammassa nissandena
  aṭṭhayojanamaggaṁ vihatakhāṇukaṇṭakaṁ katvā samaṁ suddhamakaṁsu, mayā tattha vālukā okiṇṇā,
  tassa me nissandena aṭṭhayojanamagge vālukaṁ okiriṁsu. Mayā tattha vanakusumehi
  pūjā katā, tassa me nissandena navayojanamagge thale ca udake ca
  nānāpupphehi pupphasantharaṁ akaṁsu. Mayā tattha kamaṇḍalodakena bhūmi paripphositā,
  tassa me nissandena vesāliyaṁ pokkharavassaṁ vassi. Mayā tasmiṁ cetiye
  paṭākā āropitā, chattañca bandhaṁ, tassa me nissandena yāvākaniṭṭhabhavanā
  paṭākā ca āropitā, chattātichattāni ca ussitāni. Iti kho bhikkhave ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. casaddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 044]
  Mayhaṁ pūjāviseso neva buddhānubhāvena nibbatto, na nāgadevabrahmānubhāvena,
  apica kho appamattakapariccāgānubhāvena nibbatto"ti. Dhammakathāpariyosāne imaṁ
  gāthamabhāsi:-
             "mattāsukhapariccāgā passe ce vipulaṁ sukhaṁ
             caje mattāsukhaṁ dhīro sampassaṁ vipulaṁ sukhan"ti. 1-
                 Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                      suttanipātaṭṭhakathāya
                    ratanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    -----------------
                    2. Āmagandhasuttavaṇṇanā
          sāmākaciṅgūlakacīnakāni cāti āmagandhasuttaṁ, kā uppatti? anuppanne
  bhagavati āmagandho nāma brāhmaṇo pañcahi māṇavakasatehi saddhiṁ tāpasapabbajjaṁ
  pabbajitvā himavantaṁ pavisitvā pabbatantare assamapadaṁ 2- kārāpetvā
  vanamūlaphalāhāro hutvā tattha paṭivasati, na kadāci macchamaṁsaṁ khādati. Atha tesaṁ
  tāpasānaṁ loṇambilādīni aparibhuñjantānaṁ paṇḍurogo uppajji, tato te
  "loṇambilādisevanatthāya manussapathaṁ gacchāmā"ti paccantagāmaṁ sampattā. Tattha
  manussā te disvā 3- tesu pasīditvā nimantetvā bhojesuṁ, katabhattakiccānaṁ
  nesaṁ mañcapīṭhaparibhogabhājanapādamakkhanādīni upanetvā "ettha bhante vasatha, mā
  ukkaṇṭhitthā"ti vasanaṭṭhānaṁ dassetvā pakkamiṁsu. Dutiyadivasepi 4- nesaṁ dānaṁ
  datvā puna gharapaṭipāṭiyā ekekadivasaṁ dānamadaṁsu. Tāpasā catumāsaṁ tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/290/67 2 chaṂa.,i. assamaṁ
  3 chaṂa. te disvāti na dissati 4 i. dutiyadivase cāpi
-------------------------------------------------
[page 045]
  Vasitvā loṇambilādisevanāya thirabhāvappattasarīrā hutvā "mayaṁ āvuso gacchāmā"ti
  manussānaṁ ārocesuṁ. Manussā tesaṁ telataṇḍulādīni adaṁsu, te tāni ādāya
  attano assamameva agamaṁsu. Tañca gāmaṁ tatheva saṁvacchare saṁsacchare āgamiṁsu.
  Manussāpi tesaṁ āgamanakālaṁ viditvā dānatthāya taṇḍulādīni sajjetvāva
  acchanti āgate ca ne tatheva sammānenti.
       Atha bhagavā loke uppajjitvā pavattitapavaradhammacakko anupubbena
  sāvatthiṁ gantvā tattha viharanto tesaṁ tāpasānaṁ upanissayasampattiṁ disvā
  tato nikkhamma bhikkhusaṁghaparivuto cārikaṁ caramāno anupubbena taṁ gāmaṁ
  anuppatto. 1- Manussā bhagavantaṁ disvā mahādānāni adaṁsu, bhagavā tesaṁ dhammaṁ
  desesi. Te tāya dhammadesanāya appekacce sotāpannā ekacce sakadāgāmino
  anāgāmino ahesuṁ, ekacce pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Bhagavā punadeva
  sāvatthiṁ paccāgamāsi. Atha te tāpasā taṁ gāmaṁ āgamiṁsu, manussā tāpase
  te pucchiṁsu "kiṁ āvuso ime manussā na pubbasadisā, kiṁ nu kho ayaṁ gāmo
  rājadaṇḍena upadduto, udāhu dubbhikkhena, udāhu amhehi sīlādiguṇehi
  sampannataro koci pabbajito imaṁ gāmamanuppatto"ti. Te āhaṁsu "na bhante
  rājadaṇḍena, na dubbhikkhenāyaṁ gāmo upadduto, apica buddho loke uppanno,
  so bhagavā bahujanahitāya dhammaṁ desento idhāgato"ti.
       Taṁ sutvā āmagandhatāpaso "buddhoti gahapatayo vadethā"ti. "buddhoti
  Bhante vadāmā"ti tikkhattuṁ vatvā "ghosopi kho eso dullabho lokasmiṁ,
  yadidaṁ buddho"ti attamano attamanavācaṁ nicchāretvā pucchi "kinnu kho so
  buddho āmagandhaṁ bhuñjati, na bhuñjatī"ti. Ko bhante āmagandhoti. Āmagandho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. samanuppatto
-------------------------------------------------
[page 046]
  Nāma macchamaṁsaṁ gahapatayoti. Bhagavā bhante macchamaṁsaṁ paribhuñjatīti. Taṁ sutvā
  tāpaso vippaṭisārī ahosi "māheva kho pana buddho siyā"ti. Puna cintesi
  "buddhānaṁ pātubhāvo nāma dullabho, gantvā buddhaṁ disvā 1- pucchitvā
  jānissāmī"ti. Tato yena bhagavā gato, taṁ maggaṁ manusse pucchitvā
  vacchagiddhinī gāvī viya turitaturito sabbattha ekarattivāsena sāvatthiṁ
  anuppatvā jetavanameva pāvisi saddhiṁ sakāya parisāya. Bhagavāpi tasmiṁ samaye
  dhammadesanatthāya āsane nisinnova hoti, tāpasā bhagavantaṁ upasaṅkamma 2-
  tuṇhībhūtā anabhivādetvāva ekamantaṁ nisīdiṁsu. Bhagavā "kacci vo isayo
  khamanīyan"tiādinā nayena tehi saddhiṁ paṭisammodi, tepi "khamanīyaṁ bho
  gotamā"tiādimāhaṁsu. Tato āmagandho bhagavantaṁ pucchi "āmagandhaṁ bho gotama
  bhuñjasi, na bhuñjasī"ti. Ko so 3- brāhmaṇa āmagandho nāmāti. Macchamaṁsaṁ bho
  gotamāti. Bhagavā "na brāhmaṇa macchamaṁsaṁ āmagandho, apica kho āmagandho
  nāma sabbakilesā pāpakā akusalā dhammā"ti vatvā "na brāhmaṇa idāni
  tvameva āmagandhaṁ pucchi, atītepi tisso nāma brāhmaṇo kassapaṁ bhagavantaṁ
  pucchi, evañca so pucchi, evaṁ so 4- bhagavā byākāsī"ti tissena ca
  brāhmaṇena kassapena ca bhagavatā vuttagāthāyo eva ānetvā tāhi gāthāhi
  brāhmaṇaṁ saññāpento āha "sāmākaciṅgūlakacīnakāni cā"ti. Ayaṁ tāva imassa
  suttassa idha uppatti.
       Atīte pana kassapo kira bodhisatto aṭṭha asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca
  pāramiyo pūretvā bārāṇasiyaṁ brahmadattassa brāhmaṇassa dhanavatī
  nāma brāhmaṇī, tassā kucchimhi paṭisandhiṁ aggahesi. Aggasāvakopi taṁdivasameva 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. buddhaṁ disvāti na dissati 2 i. upagamma 3 i. eso
  4 chaṂa. avañcassa 5 chaṂa. taṁ divasaṁyeva
-------------------------------------------------
[page 047]
  Devalokā cavitvā anupurohitabrāhmaṇassa pajāpatiyā kucchimhi nibbatti. Evaṁ
  tesaṁ ekadivasameva paṭisandhiggahaṇañca gabbhavuṭṭhānañca ahosi, ekadivasaṁyeva
  etesaṁ ekassa kassapo, ekassa tissoti nāmaṁ akaṁsu. Te sahapaṁsukīḷanakā
  dve sahāyakā anupubbena vuḍḍhiṁ agamaṁsu. Tissassa pitā puttaṁ āṇāpesi
  "ayaṁ tāta kassapo nikkhamma pabbajitvā buddho bhavissati, tavampissa santike
  pabbajitvā bhavanissaraṇaṁ kareyyāsī"ti. So "sādhū"ti paṭissuṇitvā bodhisattassa
  santikaṁ gantvā "ubhopi samma pabbajissāmā"ti āha, bodhisatto "sādhū"ti
  paṭissuṇi. Tato vuḍḍhiṁ anuppattakālepi tisso bodhisattaṁ āha "ehi samma
  pabbajissāmā"ti, bodhisatto na nikkhami. Tisso "na tāvassa ñāṇaṁ paripākaṁ
  gatan"ti sayaṁ nikkhamma isipabbajjaṁ pabbajitvā araññe pabbatapāde assamaṁ
  kārāpetvā vasati. Bodhisattopi aparena samayena ghare ṭhitoyeva ānāpānassatiṁ
  pariggahetvā cattāri jhānāni abhiññāyo ca uppādetvā pāsādena
  bodhimaṇḍasamīpaṁ gantvā "puna pāsādo yathāṭṭhāneyeva patiṭṭhātū"ti adhiṭṭhāsi,
  so sakaṭṭhāneyeva patiṭṭhāsi. Apabbajitena kira bodhimaṇḍaṁ upagantuṁ 1- na
  sakkāti so pabbajitvā bodhimaṇḍaṁ patvā nisīditvā satta divase padhānayogaṁ
  katvā sattahi divasehi sammāsambodhiṁ sacchākāsi.
       Tadā isipatane vīsatisahassā pabbajitā paṭivasanti. Atha kassapo
  bhagavā te āmantetvā dhammacakkaṁ pavattesi, suttapariyosāneyeva 2- sabbeva
  arahanto ahesuṁ, so sudaṁ bhagavā vīsatibhikkhusahassaparivuto tattheva
  isipatane vasati, kiṁki 3- ca naṁ kāsikarājā catūhi paccayehi upaṭṭhāti.
  Athekadivasaṁ bārāṇasivāsī eko puriso pabbate candanasārādīni gavesanto
  tissassa tāpasassa assamaṁ patvā taṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. pattuṁ 2 chaṂa.,i. suttapariyosāne 3 chaṂa. kikī, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 048]
  Tāpaso taṁ disvā "kuto āgatosī"ti pucchi. Bārāṇasito bhanteti. Kā tattha
  pavattīti. Tattha bhante kassapo nāma sammāsambuddho uppannoti. Tāpaso
  dullabhasavanaṁ 1- sutvā pītisomanassajāto pucchi "kiṁ so āmagandhaṁ bhuñjati, na
  bhuñjatī"ti. Ko bhante āmagandhoti. Macchamaṁsaṁ āvusoti. Bhagavā bhante macchamaṁsaṁ
  bhuñjatīti. Taṁ sutvā tāpaso vippaṭisārī hutvā puna cintesi "gantvā taṁ
  pucchissāmi, sace `āmagandhaṁ paribhuñjāmī'ti vakkhati, tato naṁ `tumhākaṁ bhante
  jātiyā ca kulassa ca gottassa ca ananucchavikametan'ti nivāretvā tassa
  santike pabbajitvā bhavanissaraṇaṁ karissāmī"ti. Sallahukaṁ upakaraṇaṁ gahetvā
  sabbattha ekarattivāsena sāyanhasamaye bārāṇasiṁ patvā isipatanameva pāvisi.
  Bhagavāpi tasmiṁ samaye dhammadesanatthāya āsane nisinnoyeva ahosi. 2- Tāpaso
  bhagavantaṁ upasaṅkamma anabhivādetvā tuṇhībhūto ekamantaṁ aṭṭhāsi, bhagavā taṁ
  disvā pubbe vuttanayeneva paṭisammodi. Sopi "khamanīyaṁ bho kassapā"tiādīni
  vatvā ekamantaṁ nisīditvā bhagavantaṁ pucchi "āmagandhaṁ bho kassapa bhuñjasi,
  na bhuñjasī"ti. Nāhaṁ brāhmaṇa āmagandhaṁ bhuñjāmīti. Sādhu sādhu bho
  kassapa parakuṇapaṁ akhādanto sundaramakāsi, yuttametaṁ bhoto kassapassa jātiyā
  ca kulassa ca gottassa cāti. Tato bhagavā "kilese sandhāya `āmagandhaṁ na
  bhuñjāmī'ti vadāmi, brāhmaṇo macchamaṁsaṁ pacceti, yannūnāhaṁ sve gāmaṁ piṇḍāya
  apavisitvā kiṁkirañño gehā ābhataṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjeyyaṁ, evaṁ āmagandhaṁ
  ārabbha kathā pavattissati, tato brāhmaṇaṁ dhammadesanāya saññāpessāmī"ti
  dutiyadivase kālasseva sarīraparikammaṁ katvā gandhakuṭiṁ pāvisi. Bhikkhū gandhakuṭidvāraṁ
  pihitaṁ disvā "na bhagavā ajja bhikkhūhi saddhiṁ pavisitukāmo"ti ñatvā gandhakuṭiṁ
  padakkhiṇaṁ katvā piṇḍāya pavisiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dullabhavacanaṁ 2 chaṂa.,i. hoti
-------------------------------------------------
[page 049]
       Bhagavāpi gandhakuṭito nikkhamma paññattāsane nisīdi, tāpasopi kho
  pattasākhaṁ 1- pacitvā khāditvā bhagavato santike nisīdi. Kiṁki kāsikarājā
  bhikkhū piṇḍāya carante disvā "kuhiṁ bhagavā bhante"ti pucchitvā "vihāre
  mahārājā"ti ca sutvā nānābyañjanarasamanekamaṁsavikatisampannaṁ bhojanaṁ
  bhagavato pāhesi. Amaccā vihāraṁ netvā bhagavato ārocetvā dakkhiṇodakaṁ
  datvā parivisantā paṭhamaṁ nānāmaṁsavikatisampannaṁ yāgu adaṁsu. Tāpaso disvā
  "khādati nu kho no"ti cintento aṭṭhāsi. Bhagavā tassa passatoyeva yāguṁ
  pivanto maṁsakhaṇḍaṁ mukhe pakkhipi, tāpaso disvā kuddho. Puna yāgupītassa
  nānārasabyañjanabhojanamadaṁsu, tampi gahetvā bhuñjantaṁ disvā ativiya kuddho
  "macchamaṁsaṁ khādantoyeva `na khādāmī'ti bhaṇatī"ti. Atha bhagavantaṁ katabhattakiccaṁ
  hatthapāde dhovitvā nisinnaṁ upasaṅkamma "bho kassapa musā tvaṁ bhaṇasi, netaṁ
  paṇḍitakiccaṁ. Musāvādo hi garahito buddhānaṁ, yepi te pabbatapāde
  vanamūlaphalādīhi yāpetvā 2- isayo vasanti, tepi musā na bhaṇantī"ti
  vatvā puna isīnaṁ guṇe gāthāya vaṇṇento āha "sāmākaciṅgūlakacīnakāni
  cā"ti.
       [242] Tattha sāmākāti dhunitvā vā sīsāni uccinitvā vā gayhūpagā
  tiṇadhaññajāti. Tathā ciṅgūlakā kaṇavīrapupphasaṇṭhānasīsā honti. Cīnakānīti
  aṭavipabbatapādesu aropitajātā cīnamuggā. Pattapphalanti yaṁ kiñci haritapaṇṇaṁ.
  Mūlaphalanti yaṁ kiñci kandamūlaṁ. Gavipphalanti yaṁ kiñci rukkhavalliphalaṁ. Mūlaggahaṇena
  vā kandamūlaṁ, phalaggahaṇena rukkhavalliphalaṁ, gavipphalaggahaṇena udake jāta-
  siṅghāṭakakaserukādipphalaṁ khāditabbaṁ. Dhammena laddhanti dūteyyapahiṇagamanādimicchājīvaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pattasākaṁ 2 chaṂa.,i. yāpentā
-------------------------------------------------
[page 050]
  Pahāya vane uñchācariyāya laddhaṁ. Satanti santo ariyā. Assasamānāti 1-
  bhuñjamānā. Na kāmakāmā alikaṁ bhaṇantīti te evaṁ amamā apariggahā etāni
  sāmākādīni bhuñjamānā isayo yathā tvaṁ sādhurasādike kāme patthayanto
  āmagandhaṁ bhuñjantoyeva "nāhaṁ brāhmaṇa āmagandhaṁ bhuñjāmī"ti bhaṇanto
  alikaṁ bhaṇasi, tathā na kāmakāmā alikaṁ bhaṇanti, kāmaṁ 2- kāmayantā musā na
  bhaṇantīti isīnaṁ pasaṁsāya bhagavato nindaṁ dīpeti.
       [243] Evaṁ isīnaṁ pasaṁsāpadesena bhagavantaṁ ninditvā idāni attanā
  adhippetaṁ nindāvatthuṁ dassetvā nippariyāyeneva bhagavantaṁ nindanto āha
  "yadasamāno"ti. 3- Tattha dakāro padasandhikaro. Ayaṁ panattho:- yaṁ kiñcideva
  sasamaṁsaṁ 4- vā tittiramaṁsaṁ vā dhovanacchedanādinā pubbaparikammena sukataṁ,
  pacanavāsanādinā pacchāparikammena suniṭṭhitaṁ, na mātarā na pitarā, apica kho
  pana "dakkhiṇeyyo ayan"ti maññantehi 5- dhammakāmehi parehi dinnaṁ,
  sakkārakaraṇe payataṁ paṇītaṁ alaṅkataṁ, uttamarasatāya ojavantatāya thāmavasāharaṇasamatthatāya 6-
  ca paṇītaṁ assamāno 7- āhārayamāno, na kevalañca yaṁ kiñci
  maṁsameva, apica kho pana imampi sālīnamannaṁ vicitakāḷakaṁ sālitaṇḍulodanaṁ
  paribhuñjamāno so bhuñjasi kassapa āmagandhaṁ, so tvaṁ yaṁ kiñci maṁsaṁ
  bhuñjamāno idañca sālīnamannaṁ paribhuñjamāno bhuñjasi kassapa āmagandhanti
  bhagavantaṁ gottena ālapati.
       [244] Evaṁ āhārato bhagavantaṁ ninditvā idāni musāvādaṁ
  āropetvā nindanto āha "na āmagandho .pe. Susaṅkhatehī"ti, tassattho:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. asnamānāti 2 chaṂa.,i. kāme 3 chaṂa. yadasnamānoti
  4 ka. lāpamaṁsaṁ 5 chaṂa.,i. maññamānehi
  6 chaṂa.,i. thāmabalabharaṇasamatthatāya 7 chaṂa. asnamāno
-------------------------------------------------
[page 051]
  Pubbe mayā pucchito samāno "na āmagandho mama kappatī"ti icceva tvaṁ
  bhāsasi, evaṁ ekaṁseneva tvaṁ bhāsasi brahmabandhu brāhmaṇaguṇavirahita
  jātimattabrāhmaṇāti paribhāsanto bhaṇati. Sālīnamannanti sālitaṇḍulodanaṁ.
  Paribhuñjamānoti bhuñjamāno. Sakuntamaṁsehi susaṅkhatehīti tadā bhagavato abhihaṭaṁ
  sakuṇamaṁsaṁ niddisanto bhaṇati.
       Evaṁ bhaṇanto eva ca bhagavato heṭṭhā pādatalā pabhuti yāva upari
  kesaggā sarīramullokento dvattiṁsavaralakkhaṇāsītianubyañjanasampadañca
  byāmappabhāparikkhepañca disvā "evarūpo mahāpurisalakkhaṇādimaṇḍipaṭitakāyo 1- na musā
  bhaṇituṁ arahati. Ayañhissa bhavantarepi saccavācānissandeneva uṇṇā bhamukantare
  jātā odātā mudu tūlasannibhā, ekekāni ca lomakūpesu lomāni. Svāyaṁ
  kathamidāni musā bhaṇissati, addhā añño imassa āmagandho bhavissati, yaṁ
  sandhāya etadavoca `nāhaṁ brāhmaṇa āmagandhaṁ bhuñjāmī"ti yannunāhaṁ etaṁ
  puccheyyan"ti cintetvā sañjātabahumāno gotteneva ālapanto imaṁ
  gāthāsesaṁ āha:-
              "pucchāmi taṁ kassapa etamatthaṁ
              kathaṁpakāro tava āmagandho"ti.
       [245] Athassa bhagavā āmagandhaṁ vissajjetuṁ "pāṇātipāto"ti
  evamādimāha. Tattha pāṇātipātoti pāṇavadho. Vadhachedabandhananti ettha sattānaṁ
  daṇḍādīhi ākoṭanaṁ vadho, hatthapādādīnaṁ chedanaṁ chedo, rajjuādīhi bandho bandhanaṁ.
  Theyyaṁ musāvādoti 2- theyyañca musāvādo ca. Nikatīti "dassāmi, karissāmī"ti-
  ādinā nayena āsaṁ uppādetvā nirāsākaraṇaṁ. 3- Vañcanānīti asuvaṇṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka.....ṃaṇḍitakāyo
  2 i. theyyāmusāvādoti 3 Sī.,i. nirāsaṁkaraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 052]
  Suvaṇṇanti gāhāpanādīni. Ajjhenakuttanti niratthakamanekaganthapariyāpuṇanaṁ. 1-
  Paradārasevanāti parapariggahitāsu cārittāpajjanaṁ. Esāmagandho nahi maṁsabhojananti
  esa pāṇātipātādiakusaladhammasamudācāro āmagandho vissagandho kuṇapagandho.
  Kiṁkāraṇā? amanuññattā kilesāsucimissakattā sabbhijigucchitattā paramaduggandha-
  bhāvāvahattā ca. Ye hi ussannakilesā 2- sattā, te tehi atiduggandhā
  honti, nikkilesānaṁ matasarīrampi duggandhaṁ na hoti, tasmā esāmagandho.
  Maṁsabhojanaṁ pana adiṭṭhamasutamaparisaṅkitañca anavajjaṁ, tasmā na hi maṁsabhojanaṁ
  āmagandhoti.
       [246] Evaṁ dhammādhiṭṭhānāya desanāya ekena nayena āmagandhaṁ
  vissajjetvā idāni yasmā te te sattā tehi tehi āmagandhehi samannāgatā,
  na eko eva sabbehi, na ca sabbe ekeneva, tasmā nesaṁ te te
  āmagandhe pakāsetuṁ "ye idha kāmesu asaññatā janā"tiādinā nayena
  puggalādhiṭṭhānāya tāva desanāya āmagandhe vissajjento dve gāthāyo abhāsi.
       Tattha ye idha kāmesu asaññatā janāti ye keci idha loke
  kāmapaṭisevanasaṅkhātesu kāmesu mātimātucchādīsupi mariyādāvirahena bhinnasaṁvaratāya
  asaññatā puthujjanā. Rasesu giddhāti jivhāviññeyyesu rasesu giddhā gadhitā
  mucchitā ajjhosannā anādīnavadassāvino anissaraṇapaññā rase paribhuñjanti
  asucibhāvamissitāti 3- tāya rasagiddhiyā rasapaṭilābhatthāya nānappakāramicchā-
  jīvasaṅkhātāsucibhāvamissitā. Natthikadiṭṭhīti "natthi dinnan"tiādidasavatthukamicchā-
  diṭṭhisamannāgatā. Visamāti visamena kāyakammādinā samannāgatā. Durannayāti duviññāpayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. ajjhenakujjanti niratthakānatthajanakaganthapariyāpuṇanaṁ 2 ka. uppannakilesā
  3 Sī.,ka. asucīkamissitāti
-------------------------------------------------
[page 053]
  Sandiṭṭhiparāmāsīādānaggāhīduppaṭinissaggitāsamannāgatā. Esāmagandhoti esa etāya
  gāthāya puggale adhiṭṭhāya niddiṭṭho "kāmesu asaññatatā rasagiddhatā
  ājīvavipattinatthikadiṭṭhikāyaduccaritādivisamatā durannayabhāvatā"ti 1- aparopi pubbe
  vuttenatthena 2- chabbidho āmagandho veditabbo. Na hi maṁsabhojananti maṁsabhojanaṁ
  pana yathāvuttenevatthena na āmagandhoti.
       [247] Dutiyagāthāyapi ye lūkhasāti 3- ye lūkhā nirasā, attakilamathānuyuttāti
  attho. Dāruṇāti kakkhaḷā dovacassatāyuttā. Piṭṭhimaṁsikāti 4- purimaṁ 5-
  madhuraṁ bhaṇitvā parammukhe avaṇṇe bhāsitvā. 6- Ete hi abhimukhaṁ
  oloketumasakkontā parammukhānaṁ piṭṭhimaṁsakhādakā viya honti, tena "piṭṭhimaṁsikā"ti
  vuccanti. Mittaddunoti 7- mittadūsakā, 8- dāradhanajīvitesu vissāsamāpannānaṁ
  mittānaṁ tattha micchāpaṭipajjanakāti vuttaṁ hoti. Nikkaruṇāti karuṇāvirahitā
  sattānaṁ anatthakāmā. Atimāninoti "idhekacco jātiyā vā .pe. Aññataraññatarena
  vatthunā pare atimaññati, yo evarūpo māno .pe. Ketukamyatā
  cittassā"ti 9- evaṁ vuttena atimānena samannāgatā. Adānasīlāti adānapakatikā,
  adānādhimuttā asaṁvibhāgaratāti attho. Na ca denti kassacīti tāya ca pana
  adānasīlatāya yācitāpi santā kassaci kiñci na denti, adinnapubbakakule
  manussasadisā 10- nijjhāmataṇhikapetaparāyanā honti. Keci pana "ādānasīlā"tipi
  paṭhanti, kevalaṁ gahaṇasīlā, kassaci pana kiñci na dentīti. Esāmagandho na hi
  maṁsabhojananti esa etāya gāthāya puggale adhiṭṭhāya niddiṭṭho "lūkhatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. duranbodhatāti 2 chaṂa.,i. vuttenevatthena
  3 Ma. lūkharasātī 4 Ma. parapiṭṭhimaṁsikāti 5 chaṂa.,i. purato
  6 chaṂa.,i. avaṇṇabhāsino 7 ka. mittadubbhinoti 8 chaṂa.,i. mittaduhakā
  9 abhi.vi. 35/879/434 10. Ma. manussapurisā
-------------------------------------------------
[page 054]
  Dāruṇatā piṭṭhimaṁsikatā mittadubbhitā nikkaruṇatā atimānatā 1- adānasīlatā
  adānan"ti aparepi 2- pubbe vuttenevatthena aṭṭhavidho āmagandho veditabbo,
  na hi maṁsabhojananti.
       [248] Evaṁ puggalādhiṭṭhānāya desanāya dve gāthāyo vatvā puna
  tassa tāpasassa āsayānuparivattanaṁ viditvā dhammādhiṭṭhānāyeva desanāya ekaṁ
  gāthamabhāsi. Tattha kodho uragasutte vuttanayeneva veditabbo. Madoti "jātimado
  gottamado ārogyamado"tiādinā 3- nayena vibhaṅge vuttappabhedo cittassa
  majjanabhāvo. Thambhoti thaddhabhāvo. Paccupaṭṭhāpanāti 4- paccanīkaṭṭhāpanā 5- dhammena
  nayena vuttassa paṭivirujjhitvā ṭhānaṁ. Māyāti "idhekacco kāyena duccaritaṁ
  caritvā"tiādinā 6- nayena vibhaṅge vibhattā katapāpapaṭicchādanatā. Ussuyāti 7-
  paralābhasakkārādīsu issāyanā. 8- Bhassasamussayoti samussitaṁ bhassaṁ, attukkaṁsanatāti
  vuttaṁ hoti. Mānātimānoti "idhekacco jātiyā vā .pe. Aññataraññatarena
  vatthunā pubbakālaṁ parehi sadisaṁ attānaṁ dahati, aparakālaṁ attānaṁ seyyaṁ
  dahati, [parehi hīnaṁ na dahati,] 9- yo evarūpo māno .pe. Ketukamyatā
  cittassāti 10- vibhaṅge vibhatto. Asabbhi santhavoti asappurisehi santhavo.
  Esāmagandho na hi maṁsabhojananti esa kodhādi navavidho akusalarāsi pubbe
  vuttenevatthena āmagandhoti veditabbo, na hi maṁsabhojananti.
       [249] Evaṁ dhammādhiṭṭhānāya desanāya navavidhaṁ āmagandhaṁ dassetvā
  punapi pubbe vuttanayeneva puggalādhiṭṭhānāya desanāya āmagandhe vissajjento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. atimānitā 2 ka. aparo
  3 abhi.vi. 35/832/421 4 Sī. paccuṭṭhapanāti 5 Ma. paccanīkūpaṭṭhānā
  6 abhi.vi. 35/894/438 7 chaṂa. usūyāti 8 chaṂa.,i. issā
  9 pāḷi. ime pāṭhā na dissanti, chaṂa. pare hīne dahati 10 abhi.vi. 35/880/434
-------------------------------------------------
[page 055]
  Tisso gāthāyo abhāsi. Tattha ye pāpasīlāti ye pāpasamācāratāya "pāpasīlā"ti
  loke pākaṭā. Iṇaghātasūcakāti vasalasutte vuttanayena iṇaṁ gahetvā tassa
  appadānena iṇaghātā, pesuññena sūcakā ca. Vohārakūṭā idha pāṭirūpikāti
  dhammaṭṭhaṭṭhāne 1- ṭhitā lañcaṁ 2- gahetvā sāmike parājentā kūṭena vohārena
  samannāgatattā vohārakūṭā, dhammaṭṭhapaṭirūpakattā pāṭirūpikā. Atha vā idhāti
  sāsane. Pāṭirūpikāti dussīlā. Te hi yasmā nesaṁ iriyāpathasampadādi 3-
  sīlavantapatirūpaṁ 4- atthi, tasmā paṭirūpā, paṭirūpā eva pāṭirūpikā. Narādhamā
  yedha karonti kibbisanti ye idha loke narādhamā mātāpitūsu buddhapaccekabuddhādīsu
  ca micchā paṭipattisaññitaṁ kibbisaṁ karontīti. 5- Esāmagandho na hi
  maṁsabhojananti esa etāya gāthāya puggale adhiṭṭhāya niddiṭṭho "pāpasīlatā
  iṇaghātatā sūcakatā vohārakūṭatā pāṭirūpikatā kibbisakāritā"ti aparopi pubbe
  vuttenevatthena chabbidho āmagandho veditabbo, na hi maṁsabhojananti.
       [250] Ye idha pāṇesu asaññatā janāti ye janā idha loke
  pāṇesu yathākāmacāritāya satampi sahassampi māretvā anudayāmattassāpi
  akaraṇena asaṁyatā. Paresamādāya vihesamuyyutāti paresaṁ santakaṁ ādāya dhanaṁ
  vā jīvitaṁ vā tato "mā evaṁ karothā"ti yācantānaṁ vā nivārentānaṁ vā
  pāṇileḍḍudaṇḍādīhi vihesaṁ uyyutā, pare vā satte samādāya "ajja dasa, ajja
  vīsan"ti evaṁ samādiyitvā nesaṁ 6- vadhabandhādīhi vihesamuyyutā. Dussīlaluddāti
  dussīlā ca durācārattā, luddā ca kurūrakammantā lohitapāṇitāya,
  macchaghātakamigabandhakasākuṇikādayo idhādhippetā. Pharusāti pharusavācā. Anādarāti "idāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dhammaṭṭaṭṭhāne 2 chaṂa. lañjaṁ
  3 chaṂa. iriyāpathasampadādīhi 4 Sī. sīlavantapaṭirūpatā, i. sīlabattaṁ paṭirūpaṁ
  5 chaṂa.,i. karonti 6 chaṂa.,i. tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 056]
  Na karissāma, viramissāma evaṁrūpā"ti evaṁ ādaravirahitā. Esāmagandho na hi
  maṁsabhojananti esa etāya gāthāya puggale adhiṭṭhāya niddiṭṭho "pāṇātipāto
  vadhacchedabandhanan"tiādinā nayena pubbe vutto ca avutto ca 1- "pāṇesu
  asaṁyatatā paresaṁ vihesatā dussīlatā luddatā pharusatā anādaratā"ti 2- chabbidho
  āmagandho veditabbo, na hi maṁsabhojananti. Pubbe vuttampi 3- hetaṁ na
  sotukāmatāya 3- avadhāraṇatāya daḷhīkaraṇatāyāti 4- evamādīhi kāraṇehi puna
  vuccati. Teneva ca parato vakkhati "iccetamatthaṁ bhagavā punappunaṁ, akkhāsi naṁ
  vedayi mantapāragū"ti.
       [251] Etesu giddhā viruddhātipātinoti etesu pāṇesu gedhena giddhā,
  dosena viruddhā, mohena ādīnavaṁ apassantā punappunaṁ ajjhācārappattiyā
  atipātino ca, 5- etesu vā "pāṇātipāto vadhacchedabandhanan"tiādinā nayena
  vuttesu pāpakammesu yathāsabhāvaṁ ye gedhavirodhātipātasaṅkhātā rāgadosamohā,
  heti giddhā viruddhā atipātino ca. Niccuyyutāti akusale 6- niccaṁ uyyuttā,
  kadāci paṭisaṅkhāya appaṭiviratā. Peccāti asmā lokā paraṁ lokaṁ 7- gantvā.
  Tamaṁ vajanti ye, patanti sattā nirayaṁ avaṁsirāti ye lokantarikandhakārasaṅkhātaṁ
  nīcakulīnatādibhedaṁ 8- vā tamaṁ vajanti, ye ca patanti sattā avīciādibhedaṁ nirayaṁ
  avaṁsirā adhogatasīsā. Esāmagandhoti tesaṁ sattānaṁ tamavajananirayapatanahetu esa
  gedhavirodhātipātabhedo sabbāmagandhamūlabhūto yathāvuttenatthena tividho āmagandho.
  Na hi maṁsabhojananti maṁsabhojanaṁ pana na āmagandhoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pubbe vutto vā 2 chaṂa.,i. anādharo"ti
  3-3 chaṂa.,i. vuttampi hi sotūnaṁ sotukāmatāya 4 Sī. daḷhīkaraṇatthāyāti
  5 chaṂa.,i. casaddo na dissati 6 chaṂa.,i. akusalakaraṇe
  7 chaṂa.,i. lokanti na dissati 8 chaṂa. nīcakulatādibhedaṁ
-------------------------------------------------
[page 057]
       [252] Evaṁ bhagavā paramatthato āmagandhaṁ vissajjetvā duggatimaggabhāvañcassa
  pakāsetvā idāni yasmiṁ macchamaṁsabhojane tāpaso āmagandhasaññī
  duggatimaggasaññī ca hutvā tassa abhojanena suddhikāmo hutvā taṁ na bhuñjati,
  tassa ca aññassa ca tathāvidhassa visodhetuṁ 1- asamatthabhāvaṁ dassento "na
  macchamaṁsan"ti imaṁ chappadaṁ gāthamāha. Tattha sabbapadāni antimapadena
  yojetabbāni:- na macchamaṁsaṁ sodheti maccaṁ avitiṇṇakaṅkhaṁ, na āhutiyaññamutūpasevanā
  sodhenti maccaṁ avitiṇṇakaṅkhanti evaṁ. Ettha ca macchamaṁsanti akhādiyamānaṁ
  macchamaṁsaṁ na sodheti, tathā anāsakattanti evaṁ porāṇā vadanti. 2- Evaṁ pana
  sundarataraṁ siyā "na macchamaṁsānaṁ anāsakattaṁ na macchamaṁsānānāsakattaṁ,
  macchamaṁsānaṁ 3- anāsakattaṁ na sodheti maccan"ti. Athāpi 4- siyā, evaṁ sante
  anāsakattaṁ ohīyatīti? taṁ ca na, amaratapena saṅgahitattā. "ye Vāpi
  loke amarā bahū tapā"ti ettha hi sabbopi vuttāvaseso attakilamatho
  saṅgahaṁ gacchatīti. Na naggiyanti acelakattaṁ. Muṇḍiyanti muṇḍabhāvo. Jaṭājallanti
  jaṭā ca rajojallañca. Kharājinānīti kharāni ajinacammāni. Aggihutassupasevanāti
  aggipāricariyā. Amarāti amarabhāvapatthatāya pavattā kāyakilesā.
  Bahūti ukkuṭikappadhānādibhedato aneke. Tapāti sarīrasantāpā. Mantāti vedā.
  Āhutīti aggihomakammaṁ. Yaññamutūpasevanāti assamedhādiyaññā ca utūpasevanā
  ca. Utūpasevanā nāma gimhe ātapaṭṭhānasevanā, vasse rukkhamūlasevanā, hemante
  jalappavesasevanā. Na sodheti 5- maccaṁ avitiṇṇakaṅkhanti kilesasuddhiyā vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sodhetuṁ, evamuparipi
  2 chaṂa.,i. vaṇṇenti 3 Sī.,i. na macchamaṁsānaṁ
  4 ka. pāṭhopi 5 chaṂa. na sodhenti
-------------------------------------------------
[page 058]
  Bhavasuddhiyā vā avitiṇṇavicikicchaṁ maccaṁ na sodheti. Kaṅkhāmale hi sati na
  visuddho hoti, tvañca sakaṅkho yevāti. Ettha ca "avitiṇṇakaṅkhan"ti etaṁ
  "na macchamaṁsan"tiādīni sutvā "kiṁ nu kho macchamaṁsānaṁ abhojanādinā na 1-
  siyā visuddhimaggo"ti tāpasassa kaṅkhāya uppannāya bhagavatā vuttaṁ siyāti no
  [ti] adhippāyo. Yā cassa "so macchamaṁsaṁ bhuñjatī"ti sutvāva buddhe kaṅkhā
  uppannā. Taṁ sandhāyetaṁ vuttanti veditabbaṁ.
       [253] Evaṁ macchamaṁsānāsakattādīnaṁ visodhetuṁ asamatthabhāvaṁ dassetvā
  idāni visodhetuṁ samatthe dhamme dassento "sotesu gutto"ti imaṁ gāthamāha.
  Tattha sotesūti chasu indriyesu. Guttoti indriyasaṁvaraguttiyā samannāgato.
  Ettāvatā indriyasaṁvaraparivāraṁ sīlaṁ dasseti. Viditindriyo careti ñātapariññāya
  chaḷindriyāni viditvā pākaṭāni katvā careyya, vihareyyāti vuttaṁ. Ettāvatā
  visuddhasīlassa nāmarūpaparicchedaṁ dasseti. Dhamme ṭhitoti ariyamaggena abhisametabba-
  catusaccadhamme ṭhito. Etena sotāpattibhūmiṁ dasseti. Ajjavamaddave ratoti
  ujubhāve ca mudubhāve ca rato. Etena sakadāgāmibhūmiṁ dasseti. Sakadāgāmī hi
  kāyavaṅkādikarānaṁ cittatthaddhabhāvakarānañca rāgadosānaṁ patanubhāvāya 2- ajjavamaddave
  rato hoti. Saṅgātigoti rāgadosasaṅgātigo. Etena anāgāmibhūmi dasseti.
  Sabbadukkhappahīnoti sabbassa vaṭṭadukkhassa hetuppahānena pahīnasabbadukkho.
  Etena arahattabhūmiṁ dasseti. Na limpati diṭṭhasutesu dhīroti so evaṁ anupubbena
  arahattaṁ patto dhitisampadāya dhīro diṭṭhasutesu dhammesu kenaci lepena 3- na
  limpati. Na kevalañca puggalādhiṭṭhānāya 4- diṭṭhasutesu, mutaviññātesu ca na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. nasaddo na dissati 2 chaṂa. tanubhāvāya
  3 chaṂa. kilesena 4 chaṂa.,i. puggalādhiṭṭhānāyāti
-------------------------------------------------
[page 059]
  Limpati, aññadatthu paramavisuddhappatto hotīti arahattanikūṭeneva 1- desanaṁ
  niṭṭhāpesi.
       [254-255] Ito paraṁ "iccetamatthan"ti dve gāthā saṅgītikārehi
  vuttā. Tāsaṁ attho:- iti bhagavā kassapo etamatthaṁ punappunaṁ anekāhi
  dhammādhiṭṭhānāya puggalādhiṭṭhānāya ca desanāya yāva tāpaso aññāsi, tāva
  so akkhāsi kathesi vitthāresi, naṁ vedayi mantapāragūti tañca atthaṁ sopi
  mantapāragū vedapāragū tisso brāhmaṇo vedayi aññāsi. Kiṁkāraṇā? yasmā
  atthato ca padato ca desanānusārato 2- ca citrāhi gāthāhi munī pakāsayi.
  Kīdiso? nirāmagandho asito durannayo, āmagandhakilesābhāvā nirāmagandho,
  Taṇhādiṭṭhinissayābhāvā asito, bāhiradiṭṭhivasena "idaṁ seyyo idaṁ varan"ti
  kenaci netuṁ asakkuṇeyyattā durannayo. Evaṁ pakāsitavato cassa sutvāna
  buddhassa subhāsitaṁ padaṁ sukathitaṁ dhammadesanaṁ sutvā nirāmagandhaṁ nikkilesayogaṁ,
  sabbadukkhappanudaṁ 3- sabbavaṭṭadukkhappanudaṁ, 4- nīcamano nīcacitto hutvā vandi
  tathāgatassa, tisso brāhmaṇo tathāgatassa pāde pañcapatiṭṭhitaṁ katvā vandi.
  Tattheva pabbajjamarocayitthāti tattheva ca naṁ āsane nisinnaṁ kassapaṁ bhagavantaṁ
  tisso tāpaso pabbajjamarocayittha, ayācīti vuttaṁ hoti. Taṁ bhagavā "ehi
  bhikkhū"ti āha, so taṁkhaṇaññeva aṭṭhaparikkhārayutto hutvā ākāsenāgantvā
  vassasatikatthero viya bhagavantaṁ vanditvā katipāheneva sāvakapāramiñāṇaṁ
  paṭivijjhitvā tisso nāma aggasāvako ahosi. Puna dutiyo bhāradvājo nāma
  evaṁ tassa bhagavato tissabhāradvājaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. evasaddo na dissati 2 chaṂa.,i. desanānayato
  3 chaṂa. sabbadukkhappanūdanaṁ 4 chaṂa.....panūdanaṁ
-------------------------------------------------
[page 060]
       Amhākaṁ pana bhagavā yā ca tissena brāhmaṇena ādito tisso
  gāthā vuttā, yā ca kassapena bhagavatā majjhe nava, yā ca tadā saṅgītikārehi
  ante dve gāthā, tā sabbāpi cuddasa gāthā ānetvā paripuṇṇaṁ
  katvā imaṁ āmagandhasuttaṁ ācariyappamukhānaṁ pañcannaṁ tāpasasatānaṁ āmagandhaṁ
  byākāsi. Taṁ sutvā so brāhmaṇo tatheva nīcamano hutvā bhagavato pāde
  vanditvā pabbajjaṁ yāci saddhiṁ parisāya, "etha bhikkhavo"ti bhagavā avoca. Te
  tatheva ehibhikkhubhāvaṁ patvā ākāsenāgantvā bhagavantaṁ vanditvā katipāhena 1-
  sabbeva aggaphale arahatte patiṭṭhahiṁsūti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       āmagandhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                           3. Hirisuttavaṇṇanā
       hirintarantanti hirisuttaṁ. Kā uppatti? anuppanne bhagavati sāvatthiyaṁ
  aññataro brāhmaṇamahāsālo aḍḍho ahosi asītikoṭidhanavibhavo. Tassa ca
  ekaputtako ahosi piyo manāpo, so taṁ devakumāraṁ viya nānappakārehi
  sukhūpakaraṇehi saṁvaḍḍhento taṁ sāpateyyaṁ tassa aniyyātetvāva kālamakāsi
  saddhiṁ brāhmaṇiyā. Tato tassa māṇavakassa mātāpitūnaṁ accayena bhaṇḍāgāriko
  sāragabbhaṁ vivaritvā sāpateyyaṁ niyyātento āha "idaṁ te sāmi mātāpitūnaṁ
  santakaṁ, idaṁ ayyakapayyakānaṁ santakaṁ, idaṁ sattakulaparivaṭṭenāgatan"ti māṇavako
  dhanaṁ disvā cintesi "idaṁ dhanaṁyeva dissati, yehi pana idaṁ sañcitaṁ, te na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. katipāheneva
-------------------------------------------------
[page 061]
  Dissanti, sabbeva maccuvasaṁ gatā. Gacchantā ca na ito kiñci ādāya agamaṁsu,
  evaṁ nāma bhoge pahāya gantabbo paraloko, na sakkā kiñci ādāya gantuṁ
  aññatra sucaritena, yannūnāhaṁ imaṁ dhanaṁ pariccajitvā sucaritadhanaṁ gaṇheyyaṁ, yaṁ
  sakkā ādāya gantun"ti. So divase divase satasahassaṁ vissajjento puna
  cintesi "pahūtamidaṁ dhanaṁ, kiṁ iminā evamappakena pariccāgena, yannūnāhaṁ
  mahādānaṁ dadeyyan"ti. So rañño ārocesi "mahārāja mama ghare ettakaṁ
  dhanamatthi, icchāmi tena mahādānaṁ dātuṁ, sādhu mahārāja nagare ghosanaṁ
  kārāpethā"ti. Rājā tathā kārāpesi. So āgatāgatānaṁ bhājanāni pūretvā
  sattahi divasehi sabbaṁ dhanaṁ adāsi, datvā ca cintesi "evaṁ mahāpariccāgaṁ
  katvā ayuttaṁ ghare vasituṁ, yannūnāhaṁ pabbajeyyan"ti. Tato parijanassetamatthaṁ
  ārocesi, te "mā tvaṁ sāmi `dhanaṁ parikkhīṇan'ti cintayi, mayaṁ appakeneva
  kālena nānāvidhehi upāyehi dhanasañcayaṁ karissāmā"ti vatvā nānappakārehi
  taṁ yāciṁsu. So tesaṁ yācanaṁ anādiyitvā 1- tāpasapabbajjaṁ pabbaji.
       Tattha aṭṭhavidhā tāpasā:- saputtakabhariyā uñchācārikā sampattakālikā
  anaggipakkikā assamuṭṭhikā 2- dantaluyyakā pavattaphalikā vaṇṭamuttikā cāti. 3-
  Tattha saputtakabhariyāti 4- puttadārena saddhiṁ pabbajitvā kasivaṇijjādīhi jīvikaṁ
  kappayamānā keṇiyajaṭilādayo. Uñchācārikāti nagaradvāre assamaṁ kāretvā 5-
  tattha khattiyabrāhmaṇakumārādayo sippādīni sikkhāpetvā hiraññasuvaṇṇaṁ
  paṭikkhipitvā tilataṇḍulādikappiyabhaṇḍapaṭiggāhakā, te saputtakabhariyehi seṭṭhataRā.
  Sampattakālikāti āhāravelāya sampattaṁ āhāraṁ gahetvā yāpentā, te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. anādiyitvāva 2 chaṂa. asmamuṭṭhikā
  3 su.vi. 1/280/243 4 chaṂa. saputtabhariyāti
  5 chaṂa.,i. kārāpetvā
-------------------------------------------------
[page 062]
  Uñchācārikehi seṭṭhataRā. Anaggipakkikāti agginā apakkapattaphalāni khāditvā
  yāpentā, te sampattakālikehi seṭṭhataRā. Assamuṭṭhikāti muṭṭhipāsāṇaṁ
  gahetvā aññaṁ vā kiñci vāsisambukādiṁ 1- gahetvā carantā 2- yadā chātā
  honti, tadā sampattarukkhato tacaṁ gahetvā khāditvā uposathaṅgāni adhiṭṭhāya
  cattāro brahmavihāre bhāventi, te anaggipakkikehi seṭṭhataRā. Dantaluyyakāti
  muṭṭhipāsāṇādīnipi aggahetvā carantā khudākāle sampattarukkhato dantehi
  uppāṭetvā tacaṁ khāditvā uposathaṅgāni adhiṭṭhāya brahmavihāre bhāventi,
  te assamuṭṭhikehi seṭṭhataRā. Pavattaphalikāti jātassaraṁ vā vanasaṇḍaṁ vā
  nissāya vasantā yaṁ tattha sare bhiṁsamūlādi, 3- yaṁ vā vanasaṇḍe pupphakāle
  pupphaṁ, phalakāle phalaṁ, tameva khādanti, pupphaphale asati antamaso tattha
  rukkhapapaṭikampi khāditvā vasanti, na tveva āhāratthāya aññatra gacchanti,
  uposathaṅgādhiṭṭhānaṁ brahmavihārabhāvanañca karonti, te dantaluyyakehi seṭṭhataRā.
  Vaṇṭamuttikā nāma vaṇṭamutatāni bhūmiyaṁ patitāni paṇṇāniyeva khādanti, sesaṁ
  purimasadisameva, te sabbaseṭṭhā.
       Ayaṁ pana brāhmaṇakulaputto "tāpasapabbajjāsu aggapabbajjaṁ
  pabbajissāmī"ti vaṇṭamuttikapabbajjaṁyeva pabbajitvā himavati dve tayo pabbate
  atikkamma assamaṁ kārāpetvā paṭivasati. Atha bhagavā loke uppajjitvā
  pavattitapavaradhammacakko anupubbena sāvatthiṁ gantvā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
  anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena sāvatthivāsī eko puriso
  pabbate candanasārādīni gavesanto tassa assamaṁ patvā taṁ 4- abhivādetvā
  ekamantaṁ aṭṭhāsi. So taṁ disvā "kuto āgatosī"ti pucchi. Sāvatthito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vāsisatthakādiṁ 2 chaṂa.,i. vicarantā
  3 chaṂa.,i. bhisamuḷālādi 4 chaṂa.,i. tanti na dissati
-------------------------------------------------
[page 063]
  Bhanteti. Kā tattha pavattīti. Tattha bhante manussā appamattā dānādīni
  puññāni karontīti. Kassa ovādaṁ sutvāti. Buddhassa bhagavatoti. Tāpaso
  buddhasaddassavanena vimhito "buddhoti tvaṁ bho purisa vadesī"ti. Āmagandhe
  vuttanayeneva tikkhattuṁ pucchitvā "ghosopi kho esa 1- dullabho"ti attamano
  bhagavato santikaṁ gantukāmo hutvā cintesi "na yuttaṁ buddhassa santikaṁ
  tucchameva 2- gantuṁ, kinnu kho gahetvā gaccheyyan"ti. Puna cintesi "buddhā
  nāma āmisagarukā na honti, handāhaṁ dhammapaṇṇākāraṁ gahetvā gacchāmī"ti
  cattāro pañhe abhisaṅkhari:-
                    "kīdiso mitto na sevitabbo
                    kīdiso mitto sevitabbo
                    kīdiso payogo payuñjitabbo
                    kiṁ rasānaṁ aggan"ti.
       So te pañhe gahetvā majjhimadesābhimukho pakkamitvā anupubbena
  sāvatthiṁ patvā jetavanaṁ paviṭṭho, bhagavāpi tasmiṁ samaye dhammadesanatthāya āsane
  nisinnoyeva hoti. So bhagavantaṁ disvā avanditvāva ekamantaṁ aṭṭhāsi.
  Bhagavā "kacci isi khamanīyan"tiādinā nayena sammodi, sopi "khamanīyaṁ bho
  gotamā"tiādinā nayena paṭisammoditvā "yadi buddho bhavissati, manasā
  pucchite pañhe vācāya 3- vissajjessatī"ti manasā eva bhagavantaṁ te pañhe
  pucchi. Bhagavā brāhmaṇena puṭṭho ādipañhaṁ tāva vissajjetuṁ hirintarantanti 4-
  ārabhitvā aḍḍhateyyagāthāyo āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. eso 2 i. tucchakena
  3 chaṂa.,i. vācāya eva 4 chaṂa. hiriṁ tarantanti, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 064]
       [256] Tāsaṁ attho:- hirintarantanti hiriṁ atikkamantaṁ ahirikaṁ nillajjaṁ.
  Vijigucchamānanti asucimiva passamānaṁ. Ahiriko hiriṁ jigucchati asucimiva passati,
  tena naṁ na bhajati na allīyati. Tena vuttaṁ "vijigucchamānan"ti. Sakhāhamasmi 1-
  iti bhāsamānanti "ahaṁ samma tava sahāyo hitakāmo sukhakāmo, jīvitampi me
  tuyhaṁ atthāya pariccattan"ti evamādinā nayena bhāsamānaṁ. Sayhāni kammāni
  anādiyantanti evaṁ bhāsitvāpi ca sayhāni kātuṁ sakkānipi tassa kammāni
  anādiyantaṁ karaṇatthāya asamādiyantaṁ. Atha vā cittena tattha ādaramattampi
  akarontaṁ, apica kho pana uppannesu kiccesu byasanameva dassentaṁ. Neso
  mamanti iti naṁ vijaññāti taṁ evarūpaṁ "mittapaṭirūpako eso, neso me mitto"ti
  evaṁ paṇḍito puriso vijāneyya.
       [257] Ananvayanti yaṁ atthaṁ dassāmi, karissāmīti bhāsati, tena
  ananugataṁ. Piyaṁ vācaṁ yo mittesu pakubbatīti yo atītānāgatehi padehi
  paṭisantharanto niratthakena saṅgaṇhanto kevalaṁ byañjanacchāyāmatteneva
  piyaṁ mittesu vācaṁ pavatteti. Akarontaṁ bhāsamānaṁ, parijānanti paṇḍitāti
  evarūpaṁ yaṁ bhāsati, taṁ akarontaṁ, kevalaṁ vācāya bhāsamānaṁ "vacīparamo nāmesa
  amitto mittapaṭirūpako"ti evaṁ paricchinditvā paṇḍitā jānanti.
       [258] Na so mitto yo sadā appamatto, bhedāsaṅkī
  randhamevānupassīti yo bhedameva āsaṅkamāno katamadhurena upacārena sadā appamatto
  viharati, yaṁ kiñci vā asatiyā amanasikārena kataṁ, aññāṇakena vā akataṁ,
  "yadā maṁ garahissati, tadā naṁ etena paṭicodessāmī"ti evaṁ randhameva anupassati,
  na so mitto sevitabboti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tavāhamasmi
-------------------------------------------------
[page 065]
       Evaṁ bhagavā "kīdiso mitto na sevitabbo"ti imaṁ ādipañhaṁ vissajjetvā
  dutiyaṁ vissajjetuṁ "yasmiṁ ca setī"ti imaṁ upaḍḍhagāthamāha. Tassattho:- yasmiṁ ca
  mittepi 1- mitto tassa hadayamanupavisitvā sayanena yathā nāma pitu urasīva 2-
  putto "imassa mayi urasi sayante dukkhaṁ vā anattamanatā vā bhaveyyā"tiādīni 3-
  aparisaṅkamāno nibbisaṅko hutvā seti, evameva 4- dāradhanajīvitādīsu vissāsaṁ
  karonto mittabhāvena nibbisaṅko seti. Yo ca parehi kāraṇasataṁ kāraṇasahassampi
  vatvā abhejjo, sa ve mitto sevitabboti.
       [259] Evaṁ bhagavā "kīdiso mitto sevitabbo"ti dutiyampi pañhaṁ
  vissajjetvā tatiyaṁ vissajjetuṁ "pāmujjakaraṇan"ti gāthamāha. Tassattho:-
  pāmujjaṁ karotīti pāmujjakaraṇaṁ. Ṭhānanti kāraṇaṁ. Kiṁ pana tanti? vīriyaṁ. Tañhi
  dhammūpasañhitaṁ pītipāmojjasukhamuppādanato pāmujjakaraṇanti vuccati. Yathāha
  "svākkhāte bhikkhave dhammavinaye yo āraddhavīriyo, so sukhaṁ viharatī"ti. 5- Pasaṁsaṁ
  āvahatīti pasaṁsāvahanaṁ. Ādito dibbamānusakasukhānaṁ, pariyosāne nibbānasukhassa
  āvahanato phalūpacārena sukhaṁ. Phalaṁ paṭikaṅkhamāno phalānisaṁso. Bhāvetīti vaḍḍheti.
  Vahanto porisaṁ dhuranti purisānucchavikaṁ bhāraṁ ādāya viharanto etaṁ 6-
  sammappadhānavīriyasaṅkhātaṁ ṭhānaṁ bhāveti, bhagavā 7- īdiso payogo sevitabboti.
       [260] Evaṁ tatiyapañhaṁ vissajjetvā catutthaṁ vissajjetuṁ "pavivekarasan"ti
  gāthamāha. Tattha pavivekoti kilesavivekato jātattā aggaphalaṁ vuccati, tassa
  rasoti assādaṭṭhena taṁsampayuttaṁ sukhaṁ. Upasamassāti 8- kilesūpasamante jātattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. mitte 2 chaṂa.,i. urasi 3 chaṂa....ādīhi
  4 chaṂa.,i. evamevaṁ 5 aṅ.ekaka. 20/319/36 6 Sī. ekaṁ
  7 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 8 Sī.,i. upasamoti, chaṂa. upasamopi
-------------------------------------------------
[page 066]
  Nibbānasaṅkhātaupasamārammaṇattā vā tadeva, dhammapītirasoti 1- ariyadhammato
  jātāya 2- nibbānasaṅkhāte vā 3- dhamme uppannāya pītiyā rasattā tadeva.
  Taṁ pavivekarasaṁ upasamassa ca rasaṁ pitvā tadeva dhammapītirasaṁ pivaṁ niddaro hoti
  nippāpo, pitvāpi kilesapariḷāhābhāvena niddaro, pivantopi pahīnapāpattā
  nippāpo hoti, tasmā etaṁ rasānamagganti. Keci pana "jhānanibbānapaccavekkhaṇānaṁ
  kāyacittaupadhivivekānañca vasena pavivekarasādayo tayo eva ete dhammā"ti
  yojenti, purimameva sundaraṁ. Evaṁ ca 4- bhagavā catutthapañhaṁ vissajjento
  arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi, desanāpariyosāne brāhmaṇo bhagavato
  santike pabbajitvā katipāheneva paṭisambhidappatto arahā ahosīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                         hirisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                          4. Maṅgalasuttavaṇṇanā
       evamme sutanti maṅgalasuttaṁ. Kā uppatti? jamabudīpe kira tattha tattha
  nagaradvārasaṇṭhāgārasabhādīsu mahājanā sannipatitvā hiraññasuvaṇṇaṁ datvāpi 5-
  nānappakāraṁ sītāharaṇādibāhirakānaṁ kathaṁ 6- kathāpenti, ekekā kathā
  catumāsaccayena niṭṭhāti, tattha ekadivasaṁ maṅgalakathā samuṭṭhāsi "kinnu kho
  maṅgalaṁ, kiṁ diṭṭhaṁ maṅgalaṁ, kiṁ sutaṁ maṅgalaṁ, kiṁ mutaṁ maṅgalaṁ, ko maṅgalaṁ
  jānātīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dhammapītirasopi 2 chaṂa.,i. anapetāya
  3 chaṂa. vāsaddo na dissati, i. ca 4 chaṂa.,i. casaddo na dissati
  5 chaṂa.,i. datvā 6 Sī.... bāhirakkhānakathā, chaṂa.....bāhirakakathaṁ
-------------------------------------------------
[page 067]
       Atha diṭṭhamaṅgaliko nāmeko puriso āha "ahaṁ maṅgalaṁ jānāmi, diṭṭhaṁ
  loke maṅgalaṁ, diṭṭhaṁ nāma abhimaṅgalasammataṁ rūpaṁ. Seyyathidaṁ? idhekacco
  kālasseva vuṭṭhāya vātasakuṇaṁ 1- vā passati, veḷuvalaṭṭhiṁ vā gabbhiniṁ vā kumārake
  vā alaṅkatapaṭiyatte puṇṇaghaṭaṁ vā allarohitamacchaṁ vā ājaññaṁ vā usabhaṁ
  vā gāviṁ vā kapilaṁ vā, yaṁ vā panaññampi kiñci evarūpaṁ abhimaṅgalasammataṁ
  rūpaṁ passati, idaṁ vuccati diṭṭhamaṅgalan"ti. Tassa vacanamekacce aggahesuṁ, ekacce
  nāggahesuṁ. Ye nāggahesuṁ, te tena saha vivadiṁsu.
       Atha sutamaṅgaliko nāmeko puriso āha "cakkhu nāmetaṁ bho sucimpi
  asucimpi passati, tathā sundarampi asundarampi, manāpampi amanāpampi, yadi tena
  diṭṭhaṁ maṅgalaṁ siyā, sabbampi maṅgalaṁ siyā, tasmā na diṭṭhaṁ maṅgalaṁ, apica kho
  sutaṁ maṅgalaṁ, sutaṁ nāma abhimaṅgalasammato saddo, seyyathidaṁ? idhekacco
  kālasseva vuṭṭhāya vaḍḍhāti vā vaḍḍhamānāti vā puṇṇāti vā pussāti 2- vā
  sumanāti vā sirīti vā sirivaḍḍhāti vā ajja sunakkhattaṁ sumuhuttaṁ sudivasaṁ
  sumaṅgalanti evarūpaṁ vā yaṁ kiñci abhimaṅgalasammataṁ saddaṁ suṇāti, idaṁ vuccati
  sutamaṅgalan"ti. Tassapi vacanaṁ ekacce aggahesuṁ, ekacce nāggahesuṁ. Ye
  nāggahesuṁ, te tena saha vivadiṁsu.
       Atha mutamaṅgaliko nāmeko puriso āha "sotaṁ 3- nāmetaṁ bho sādhumpi
  asādhumpi manāpampi amanāpampi suṇāti. Yadi tena sutaṁ maṅgalaṁ siyā, sabbampi
  maṅgalaṁ siyā, tasmā na sutaṁ maṅgalaṁ, apica kho pana mutaṁ maṅgalaṁ, mutaṁ nāma
  abhimaṅgalasammataṁ gandharasaphoṭṭhabbaṁ. Seyyathidaṁ? idhekacco kālasseva vuṭṭhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. bhāsamānasakuṇaṁ, chaṂa. cātakasakuṇaṁ
  2 chaṂa. phussāti 3 chaṂa. sotamapi hi
-------------------------------------------------
[page 068]
  Padumagandhādipupphagandhaṁ vā ghāyati, pussadantakaṭṭhaṁ vā khādati, paṭhaviṁ vā
  āmasati, haritasassaṁ vā allagomayaṁ vā kacchapaṁ vā tilavāhaṁ vā pupphaṁ vā phalaṁ
  vā āmasati, pussamattikāya vā sammā limpati, pussasāṭakaṁ vā nivāseti,
  pussaveṭhanaṁ vā dhāreti, yaṁ vā panaññampi kiñci evarūpaṁ abhimaṅgalasammataṁ
  gandhaṁ vā ghāyati, rasaṁ vā sāyati, phoṭṭhabbaṁ vā phusati, idaṁ vuccati
  mutamaṅgalan"ti. Tassapi vacanaṁ ekacce aggahesuṁ, ekacce nāggahesuṁ.
       Tattha diṭṭhamaṅgaliko sutamutamaṅgalike na asakkhi saññāpetuṁ. Na tesaṁ
  aññataro itare dve. Tesu ca manussesu ye diṭṭhamaṅgalikassa vacanaṁ gaṇhiṁsu,
  te "diṭṭhaṁyeva maṅgalan"ti gatā. Ye sutamutamaṅgalikānaṁ vacanaṁ gaṇhiṁsu, te
  "sutaṁyeva mutaṁyeva maṅgalan"ti gatā. Evamayaṁ maṅgalakathā sakalajambudīpe pākaṭā
  jātā.
       Atha sakalajambudīpe manussā gumbagumbā hutvā "kinnu kho maṅgalan"ti
  maṅgalāni cintayiṁsu, tesaṁ manussānaṁ ārakkhadevatāpi 1- taṁ kathaṁ sutvā tatheva
  maṅgalāni cintayiṁsu, tāsaṁ devatānaṁ bhummadevatā mittā honti, atha tato sutvā
  bhummadevatāpi tatheva maṅgalāni cintayiṁsu. Tāsampi devatānaṁ ākāsaṭṭhadevatā
  mittā honti, ākāsaṭṭhadevatānampi 2- cātumahārājikādevatā. Eteneva upāyena
  yāva sudassīdevatānaṁ akaniṭṭhadevatā mittā honti, atha tato sutvā
  akaniṭṭhadevatāpi tatheva gumbagumbā hutvā maṅgalāni cintayiṁsu. Evaṁ yāva 3-
  dasasahassacakkavāḷesu sabbattha maṅgalacintā udapādi. Uppannā ca sā "idaṁ
  maṅgalaṁ idaṁ maṅgalan"ti vinicchiyamānāpi appattā eva vinicchayaṁ dvādasa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pisaddo na dissati
  2 chaṂa. ākāsaṭaṭhadevatānaṁ 3 chaṂa. yāvasaddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 069]
  Vassāni aṭṭhāsi. Sabbe manussā ca devā ca brahmāno ca ṭhapetvā
  ariyasāvake diṭṭhasutamutavasena tidhā bhinnā, ekopi "idameva maṅgalan"ti
  yathābhuccato niṭṭhaṅgato nāma 1- nāhosi, maṅgalakolāhalaṁ loke uppajji.
       Kolāhalaṁ nāma pañcavidhaṁ kappakolāhalaṁ cakkavattikolāhalaṁ buddhakolāhalaṁ
  maṅgalakolāhalaṁ moneyyakolāhalanti. Tattha kāmāvacaradevā muttasirā vikiṇṇakesā
  rudammukhā assūni hatthehi puñchamānā rattavatthanivatthā ativiya virūpavesadhārino
  hutvā "vassasatasahassassa accayena kappavuṭṭhānaṁ hessati, 2- ayaṁ loko
  vinassissati, mahāsamuddo ca sussissati, 3- ayañca mahāpaṭhaviṁ sineru ca
  pabbatarājā dayhissati 4- vinassissati, yāva brahmalokā lokavināso bhavissati,
  mettaṁ mārisā bhāvetha, karuṇaṁ, muditaṁ, upekkhaṁ mārisā bhāvetha, mātaraṁ upaṭṭhahatha,
  pitaraṁ upaṭṭhahatha, kule jeṭṭhāpacāyino hotha, jāgaratha mā pamādathā"ti 5-
  manussapathe vicaritvā ārocenti. Idaṁ kappakolāhalaṁ nāMa.
       Kāmāvacaradevā eva "vassasatassa accayena cakkavattirājā loke
  uppajjissatī"ti manussapathe vicaritvā ārocenti. Idaṁ cakkavattikolāhalaṁ nāMa.
       Suddhāvāsā pana devā brahmābharaṇena alaṅkaritvā brahmaveṭhanaṁ sīse
  katvā pītisomanassajātā buddhaguṇasārino 6- "vassasahassassa accayena buddho
  loke uppajjissatī"ti manussapathe vicaritvā ārocenti. Idaṁ buddhakolāhalaṁ
  nāMa.
       Suddhāvāsā eva devā manussānaṁ cittaṁ ñatvā "dvādasannaṁ vassānaṁ
  accayena sammāsambuddho maṅgalaṁ kathessatī"ti manussapathe vicaritvā ārocenti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nāmasaddo na dissati 2 chaṂa. kappuṭṭhānaṁ bhavissati
  3 Sī. ussussissati 4 chaṂa. uḍḍayhissati
  5 chaṂa. pamādatthāti 6 chaṂa. buddhaguṇavādino
-------------------------------------------------
[page 070]
  Idaṁ maṅgalakolāhalaṁ nāMa. Suddhāvāsā eva devā "sattannaṁ vassānaṁ accayena
  aññataro bhikkhu bhagavatā saddhiṁ samāgamma moneyyapaṭipadaṁ pucchissatī"ti
  manussapathe vicaritvā ārocenti. Idaṁ moneyyakolāhalaṁ nāMa. Imesu pañcasu
  kolāhalesu diṭṭhamaṅgaladivasena tidhā bhinnesu devamanussesu idaṁ maṅgalakolāhalaṁ
  loke uppajji.
       Atha devesu ca manussesu ca vicinitvā vicinitvā maṅgalāni alabhamānesu
  dvādasannaṁ vassānaṁ accayena tāvatiṁsakāyikā devatā saṅgamma samāgamma evaṁ
  samacintesuṁ "seyyathāpi nāma mārisā gharasāmiko antogharajanānaṁ, gāmasāmiko
  gāmavāsīnaṁ, rājā sabbamanussānaṁ, evameva 1- ayaṁ sakko devānamindo amhākaṁ
  aggo ca seṭṭho ca yadidaṁ puññena tejena issariyena paññāya dvinnaṁ
  devalokānaṁ adhipati. Yannūna mayaṁ sakkassa devānamindassa 2- etamatthaṁ
  ārocessāmā"ti 3- tā sakkassa santikaṁ gantvā sakkaṁ devānamindaṁ taṁkhaṇānurūpaṁ
  nivāsanābharaṇasassirikasarīraṁ aḍḍhateyyakoṭiaccharāgaṇaparivutaṁ pāricchattakamūle
  paṇḍukambalasilāsane 4- nisinnaṁ abhivādetvā ekamantaṁ ṭhatvā etadavocuṁ "yagghe
  mārisa jāneyyāsi, etarahi maṅgalapañhā samuṭṭhitā, eke diṭṭhaṁ `maṅgalan'ti
  vadanti, 5- eke sutaṁ maṅgalaṁ eke mutaṁ maṅgalanti, 5- tattha mayaṁ ca aññe ca
  aniṭṭhaṅgatā, sādhu vata no tvaṁ yāthāvato byākarohī"ti. Devarājā pakatiyāpi
  paññavā "ayaṁ maṅgalakathā kattha paṭhamaṁ samuṭṭhitā"ti āha. "mayaṁ Deva cātumahārājikānaṁ
  assumhā"ti āhaṁsu. Tato cātumahārājikā ākāsaṭṭhadevatānaṁ,
  ākāsaṭṭhadevatā bhummadevatānaṁ, bhummadevatā manussārakkhadevatānaṁ,
  manussārakkhadevatā "manussaloke samuṭṭhitā"ti āhaṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. evamevaṁ 2 chaṂa. sakkaṁ devānamindaṁ
  3 chaṂa. puccheyyāmāti 4 chaṂa. paṇḍukambalavarāsane
  5-5 chaṂa. eke sutaṁ "maṅgalan"ti vadanti, eke mutaṁ "maṅgalan"ti vadanti
-------------------------------------------------
[page 071]
       Atha sakko devānamindo "sammāsambuddho kattha vasatī"ti pucchi,
  "manussaloke devā"ti āhaṁsu. "taṁ Bhagavantaṁ koci pucchī"ti āha. Na koci
  devāti. Kinnu kho nāma tumhe mārisā aggiṁ chaḍḍetvā khajjopanakaṁ
  ujjāletha, ye anavasesamaṅgaladesakaṁ taṁ bhagavantaṁ atikkamitvā 1- maṁ pucchitabbaṁ
  maññatha, āgacchatha mārisā, taṁ bhagavantaṁ pucchāma, addhā sassirikaṁ pañhābyākaraṇaṁ
  labhissāmāti ekaṁ devaputtaṁ āṇāpesi "tvaṁ bhagavantaṁ pucchā"ti. So devaputto
  taṁkhaṇānurūpena alaṅkārena attānaṁ alaṅkaritvā vijjuriva vijjotamāno
  devagaṇaparivuto jetavanamahāvihāraṁ āgantvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
  ṭhatvā maṅgalapañhaṁ pucchanto gāthāya ajjhabhāsi. Bhagavā tassa taṁ pañhaṁ
  vissajjento imaṁ suttamabhāsi.
       Tattha evamme sutantiādīnamattho saṅkhepato kasibhāradvājasuttavaṇṇanāyaṁ
  vutto. Vitthāraṁ pana icchantehi papañcasūdaniyā majjhimaṭṭhakathāyaṁ vuttanayena
  gahetabbo. Kasibhāradvājasutte ca "magadhesu viharati dakkhiṇāgirismiṁ ekanāḷāyaṁ
  brāhmaṇagāme"ti vuttaṁ, idha "sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
  ārāme"ti. Tasmā "sāvatthiyan"ti imaṁ padaṁ ādiṁ katvā idha apubbapadavaṇṇanaṁ
  karissāMa.
       Seyyathidaṁ? sāvatthiyanti evaṁnāmake nagare. Taṁ kira savatthassa nāma
  Isino nivāsanaṭṭhānaṁ ahosi. Tasmā yathā kusambassa nivāso kosambī,
  kākaṇḍassa nivāso kākaṇḍīti, evaṁ itthiliṅgavasena "sāvatthī"ti vuccati.
  Porāṇā pana vaṇṇayanti:- yasmā tasmiṁ ṭhāne satthasamāyoge "kiṁ bhaṇḍamatthī"ti
  pucchite "sabbamatthī"ti āhaṁsu, tasmā taṁ vacanamupādāya "sāvatthī"ti vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. atīyitvā
-------------------------------------------------
[page 072]
  Tassaṁ sāvatthiyaṁ. Etena tassa 1- gocaragāmo dīpito hoti. Jeto nāma
  rājakumāro, tena ropitasaṁvaḍḍhitattā tassa jetassa vananti jetavanaṁ, tasmiṁ
  jetavane. Anāthānaṁ piṇḍo etasmiṁ atthīti anāthapiṇḍiko, tassa anāthapiṇḍikassa.
  Anāthapiṇḍikena gahapatinā catupaññāsakoṭipariccāgena niṭṭhāpitāarāmeti attho.
  Etenassa pabbajitānurūpavāso 2- dīpito hoti.
       Athāti avicchedatthe, khoti adhikārantaranidassanatthe nipāto. Tena
  avicchinneyeva tattha bhagavato vihāre "idamadhikārantaraṁ udāpādī"ti dasseti.
  Kintanti? aññatarā devatātiādi. Tattha aññatarāti aniyamitaniddeso. Sā hi
  Nāmagottato apākaṭā, tasmā "aññatarā"ti vuttā. Devo eva devatā,
  itthipurisasādhāraṇametaṁ. Idha pana puriso eva so devaputto, kintu
  sādhāraṇanāmavasena "devatā"ti vutto.
       Abhikkantāya rattiyāti ettha abhikkantasaddo khayasundarābhirūpābbhanumodanādīsu
  dissati. Tattha "abhikkantā bhante ratti, nikkhanto paṭhamo yāmo,
  ciraṁ nisinno bhikkhusaṁgho, uddisatu bhante bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhan"ti 3-
  evamādīsu khaye dissati. "ayaṁ Imesaṁ catunnaṁ puggalānaṁ abhikkantataro ca
  paṇītataro cā"ti 4- evamādīsu sundare.
              "ko Me vandati pādāni iddhiyā yasasā jalaṁ
              abhikkantena vaṇṇena sabbā obhāsayaṁ disā"ti 5-
  evamādīsu abhirūpe. "abhikkantaṁ Bho gotama, abhikkantaṁ bho gotamā"ti 6- evamādīsu
  abbhanumodane. Idha pana khaye. Tena abhikkantāya rattiyā, parikkhīṇāya rattiyāti
  vuttaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. etenassa 2 chaṂa. pabbajitānurūpanivāsokāso
  3 vi.cūḷa. 7/383/204, aṅ.aṭṭhaka. 23/110/207 (syā) khu.u. 25/43/162
  4 aṅ.catukka. 21/100/113 5 khu.vi. 26/857/87 6 viṃahāvi. 1/15/7,
  aṅḍuka. 20/16/56
-------------------------------------------------
[page 073]
       Abhikkantavaṇṇāti idha 1- abhikkantasaddo abhirūpe, vaṇṇasaddo pana
  chavithutikulavaggakāraṇasaṇṭhānappamāṇarūpāyatanādīsu dissati. Tattha "suvaṇṇavaṇṇosi
  bhagavā"ti 2- evamādīsu chaviyaṁ. "kadā Saññūḷhā pana te gahapati ime samaṇassa
  gotamassa vaṇṇā"ti 3- evamādīsu thutiyaṁ. "cattārome Bho gotama vaṇṇā"ti 4-
  evamādīsu kulavagge. "atha Kena nu vaṇṇena, gandhatthenoti vuccatī"ti 5-
  evamādīsu kāraṇe. "mahantaṁ Hatthirājavaṇṇaṁ abhinimminitvā"ti 6- evamādīsu
  saṇṭhāne. "tayo Pattassa vaṇṇā"ti 7- evamādīsu pamāṇe. "vaṇṇo Gandho
  raso ojā"ti 8- evamādīsu rūpāyatane. So idha chaviyaṁ daṭṭhabbo. Tena
  abhikkantavaṇṇā 9- abhirūpacchavīti vuttaṁ hoti.
       Kevalakappanti ettha kevalasaddo anavasesayebhuyyābyāmissānatirekadaḷhattha-
  visaṁyogādianekattho. Tathā hissa "kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyan"ti 10-
  evamādīsu anavasesatā attho. "kevalakappā Ca aṅgamagadhā pahūtaṁ khādanīyaṁ
  bhojanīyaṁ ādāya upasaṅkamissantī"ti 11- evamādīsu yebhuyyatā. "kevalassa
  Dukkhakkhandhassa samudayo hotī"ti 12- evamādīsu abyāmissatā. "kevalaṁ Saddhāmattakaṁ
  nūna ayamāyasmā"ti 13- evamādīsu anatirekatā. "āyasmato Bhante anuruddhassa
  bāhiko nāma saddhivihāriko kevalakappaṁ saṁghabhedāya ṭhito"ti 14- evamādīsu
  daḷhatthatā. "kevalī Vusitavā uttamapurisoti vuccatī"ti 15- evamādīsu visaṁyogo.
  Idha panassa anavasesatā attho adhippeto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ettha 2 MaṂa. 13/399/384, khu.su. 25/554/447
  3 MaṂa. 13/77/54 4 dī.pā.11/115/69 5 saṁ.sa. 15/234/246
  6 saṁ.sa. 15/138/124 7 gavesitabbaṁ 8 abhi. 1/163
  9 chaṂa. abhikantavaṇṇo 10 viṃahāvi. 1/1/1, dī.Sī. 9/255/87
  11 viṃahā. 4/43/38 12 abhi.vi. 35/225/161 13 viṃahā. 5/224/6
  14 aṅ.catukka. 21/243/267 15 saṁ.kha. 17/57/50
-------------------------------------------------
[page 074]
       Kappasaddo cāyaṁ 1- abhisaddahanavohārakālapaññattichedanavikappalesasamantabhāvādi-
  anekattho. Tathā hissa "okappanīyametaṁ bhoto gotamassa, yathā taṁ arahato
  sammāsambuddhassā"ti 2- evamādīsu abhisaddahanamattho. "anujānāmi Bhikkhave pañcahi
  samaṇakappehi phalaṁ paribhuñjitun"ti 3- evamādīsu vohāro. "yena Sudaṁ niccakappaṁ
  viharāmī"ti 4- evamādīsu kālo. "iccāyasmā Kappo"ti 5- evamādīsu paññatti.
  "alaṅkato Kappitakesamassū"ti 6- evamādīsu chedanaṁ. "kappati Dvaṅgulakappo"ti 7-
  evamādīsu vikappo nipajjitun"ti 8- evamādīsu leso. "kevalakappaṁ Veḷuvanaṁ
  obhāsetvā"ti 9- evamādīsu samantabhāvo. Idha pana 10- samantabhāvo atthoti
  adhippeto. Yato kevalakappaṁ jetavananti ettha anavasesaṁ samantato jetavananti
  evamattho daṭṭhabbo.
       Obhāsetvāti ābhāya pharitvā, candimā viya ca sūriyo viya ca ekobhāsaṁ
  ekapajjotaṁ karitvāti attho.
       Yena bhagavā tenupasaṅkamīti bhummatthe karaṇavacanaṁ, yato yattha bhagavā, tattha
  upasaṅkamīti evamettha attho daṭṭhabbo. Yena vā kāraṇena bhagavā devamanussehi
  upasaṅkamitabbo, tena 11- kāraṇena upasaṅkamīti evampettha attho daṭṭhabbo.
  Kena ca kāraṇena bhagavā upasaṅkamitabbo? nānappakāraguṇavisesādhigamādhippāyena,
  Sāduphalūpabhogādhippāyena dijagaṇehi niccapalitamahārukkho viya. Upasaṅkamīti ca gatāti
  vuttaṁ hoti. Upasaṅkamitvāti upasaṅkamanapariyosānadīpanaṁ. Atha vā evaṁ gatā tato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. panāyaṁ 2 Maṃū. 12/387/345 3 vi.cūḷa. 7/250/7
  4 Maṃū. 12/387/345 5 khu.su. 25/1099/544, khu.cūḷa. 30/166/176 (syā)
  6 khu.jā. 28/911/319 7 vi.cūḷa. 7/446/286
  8 aṅ.aṭṭhaka. 23/185/345 (syā) 9 saṁ.sa. 15/92/60
  10 chaṂa. panassa 11 chaṂa. teneva
-------------------------------------------------
[page 075]
  Āsannataraṁ ṭhānaṁ bhagavato samīpasaṅkhātaṁ gantvātipi vuttaṁ hoti. Bhagavantaṁ
  abhivādetvāti bhagavantaṁ vanditvā paṇāmetvā 1- namassitvā.
       Ekamantanti bhāvanapuṁsakaniddeso, ekokāsaṁ ekapassanti vuttaṁ hoti.
  Bhummatthe vā upayogavacanaṁ. Aṭṭhāsīti nisajjādipaṭikkhepo, ṭhānaṁ kappesi, ṭhitā
  ahosīti attho.
       Kathaṁ ṭhitā pana sā ekamantaṁ ṭhitā ahūti?
           Na pacchato na purato nāpi āsannadūrato
           na kacche no paṭivāte na cāpi oṇatuṇṇate
           ime dose vivajjetvā ekamantaṁ ṭhitā ahūti.
       Kasmā panāyaṁ aṭṭhāsi eva, na nisīdīti? lahunivattitukāmatāya. 2- Devatā hi
  Kañcideva atthavasaṁ paṭicca asucipūritaṁ 3- viya vaccaṭṭhānaṁ manussalokaṁ āgacchanti.
  Pakatiyā panetāsaṁ yojanasatato pabhuti manussaloko duggandhatāya paṭikūlo hoti,
  tattha nābhiramanti. Tena sā āgatakiccaṁ katvā lahunivattitukāmatāya na nisīdi.
  Yassa ca gamanādiiriyāpathaparissamavinodanatthaṁ nisīdanti, so devānaṁ parissamo
  natthi, tasmāpi na nisīdi. 4- Ye ca mahāsāvakā bhagavantaṁ parivāretvā ṭhitā,
  te patimānesi, tasmāpi na nisīdi. Apica bhagavati gāraveneva na nisīdi.
  Devānaṁ hi nisīditukāmānaṁ āsanaṁ nibbattati, taṁ anicchamānā nisajjāya cittampi
  akatvā ekamantaṁ aṭṭhāsīti. 5-
       Ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatāti evaṁ imehi kāraṇehi ekamantaṁ ṭhitā
  kho sā devatā. Bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsīti bhagavantaṁ gāthāya
  akkharapadaniyamitakathitena 6- vacanena abhāsīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṇamitvā 2 chaṂa. lahuṁ nivattitukāmatāya, evamuparipi
  3 chaṂa.,i. sucipuriso viya 4 ka. nisīdati 5 chaṂa. aṭṭhāsi 6 chaṂa...ṃitaganthitena
-------------------------------------------------
[page 076]
       [261] Tattha bahūti aniyatasaṅkhyāniddeso. Tena anekasatā anekasahassā
  anekasatasahassāti vuttaṁ hoti. Dibbantīti devā, pañcahi kāmaguṇehi kīḷanti,
  attano vā siriyā jotantīti attho. Apica tividhā devā
  sammutiupapattivisuddhidevavasena. 1- Yathāha:-
              "devāti tayo devā sammutidevā upapattidevā visuddhidevāti.
          Sammutidevā nāma rājāno deviyo rājakumārā ca. 2- Upapattidevā
          nāma cātumahārājike deve upādāya taduttari devā. Visuddhidevā
          nāma arahanto khīṇāsavā"ti. 3-
       Tesu idha upapattidevā adhippetā. Manuno apaccāti manussā. Porāṇā
  pana bhaṇanti:- manassa ussannatāya manussā. Te jambudīpakā amaragoyānikā 4-
  uttarakurukā pubbavidehakāti catubbidhā. Idha jambudīpakā adhippetā. Maṅgalanti 5-
  imehi sattāti maṅgalāni, iddhiṁ vuḍḍhiñca pāpuṇantīti attho. Acintayunti
  cintesuṁ. Ākaṅkhamānāti icchamānā patthayamānā pihayamānā. Sotthānanti
  sotthibhāvaṁ, sabbesaṁ diṭṭhadhammikasamparāyikānaṁ sobhanānaṁ sundarānaṁ
  dhammānamatthitanti 6- vuttaṁ hoti. Brūhīti desehi pakāsehi ācikkha vivara vibhaja
  uttānīkarohi. Maṅgalanti iddhikāraṇaṁ vuḍḍhikāraṇaṁ sabbasampattikāraṇaṁ. Uttamanti
  visiṭṭhaṁ pavaraṁ sabbalokahitasukhāvahanti ayaṁ gāthāya anupubbapadavaṇṇanā. 7-
       Ayaṁ pana sampiṇḍattho:- so devaputto dasasahassacakkavāḷesu devatāyo 8-
  maṅgalapañhaṁ sotukāmatāya imasmiṁ ekacakkavāḷe sannipatitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samamtiupapattivisuddhivasena 2 chaṂa. casaddo na dissati
  3 chaṂa. vuccanatīti khu.cūḷa. 30/214,654/112,312 (syā) 4 chaṂa. aparagoyānakā
  5 Sī. maṅgalanati maṅganti, Ma. maṅgalānīti mahanti 6 Sī. dhammānaṁ atthinoti
  7 sī anupadavaṇṇanā 8 chaṂa. devātā
-------------------------------------------------
[page 077]
  Ekavālaggakoṭiokāsamatte dasapi vīsampi tiṁsampi cattāḷīsampi paññāsampi saṭṭhipi
  sattatipi asītipi sukhumattabhāve nimminitvā sabbadevamārabrahmāno siriyā ca tejasā
  ca atikkamma 1- virocamānaṁ paññattapavarabuddhāsane nisinnaṁ bhagavantaṁ parivāretvā ṭhitā
  disvā disvā tasmiṁ ca samaye anāgatānampi sakalajambudīpakānaṁ manussānaṁ
  cetasā cetoparivitakkamaññāya sabbesaṁ devamanussānaṁ vicikicchāsallasamuddharaṇatthaṁ
  āha "bahū devā manussā ca maṅgalāni acintayuṁ ākaṅkhamānā sotthānaṁ,
  attano sotthibhāvaṁ icchantā, brūhi maṅgalamuttamaṁ, tesaṁ devānaṁ anumatiyā
  manussānaṁ ca anuggahena mayā puṭṭho samāno yaṁ sabbesameva amhākaṁ
  ekantahitasukhāvahanato uttamaṁ maṅgalaṁ, taṁ no anukampaṁ upādāya brūhi bhagavā"ti.
       [262] Evametaṁ devaputtassa vacanaṁ sutvā bhagavā "asevanā ca bālānan"ti
  gāthamāha. Tattha asevanāti abhajanā apayirupāsanā. Bālānanti balanti assasantīti
  bālā, kiṁ balanti 2- ? assasitapassasitamattena 3- jīvanti, na paññājīvinoti 4-
  adhippāyo. Tesaṁ bālānaṁ. Paṇḍitānanti paṇḍantīti 5- paṇḍitā,
  sandiṭṭhikasamparāyikesu atthesu ñāṇagatiyā gacchantīti adhippāyo. Tesaṁ paṇḍitānaṁ.
  Sevanāti bhajanā payirupāsanā taṁsahāyatā taṁsampavaṅkatā. Pūjāti
  sakkāragarukāramānanavandanā. Pūjaneyyānanti pūjārahānaṁ. Etammaṅgalamuttamanti yā ca
  bālānaṁ asevanā, yā ca paṇḍitānaṁ sevanā, yā ca pūjaneyyānaṁ pūjā, taṁ sabbaṁ
  sampiṇḍetvā.
       Atthavaṇṇanā panassā evaṁ veditabbā:- evametaṁ devaputtassa vacanaṁ
  sutvā bhagavā asevanā ca bālānanti 6- imaṁ gāthamāha. Tatthāyaṁ 7- catubbidhā kathā
  pucchitakathā apucchitakathā sānusandhikathā ananusandhikathāti. Tattha "pucchāmi taṁ gotama

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. adhigayha 2 chaṂa. kiṁ balantīti na dissati
  3 chaṂa. assassītapassassitamattena 4 chaṂa.,i. paññājīvitenāti
  5 Sī. paṇḍentīti 6 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 7 chaṂa. tattha yasmā
-------------------------------------------------
[page 078]
  Bhūripañña, kathaṁkaro sāvako sādhu hotī"ti 1- "kathannu tvaṁ mārisa oghamatarī"ti 2-
  ca evamādīsu pucchitena kathitā pucchitakathā nāMa. "yaṁ Pare sukhato āhu,
  tadariyā āhu dukkhato"ti 3- evamādīsu apucchitena attajjhāsayavaseneva kathitā
  apucchitakathā. Sabbāpi buddhānaṁ kathā "sanidānāhaṁ bhikkhave dhammaṁ desemī"ti 4-
  vacanato sānusandhikathā. Ananusandhikathā imasmiṁ sāsane natthi. Evametāsu kathāsu
  ayaṁ devaputtena pucchitena bhagavatā kathitattā pucchitakathā. Pucchitakathāyañca yathā
  cheko puriso kusalo maggassa kusalo amaggassa maggaṁ puṭṭho paṭhamaṁ vijahitabbaṁ
  ācikkhitvā taṁ pacchā gahetabbaṁ ācikkhati "amukasmiṁ 5- nāma ṭhāne dvedhāpatho
  hoti, tattha vāmaṁ muñcitvā dakkhiṇaṁ gaṇhathā"ti, evaṁ sevitabbāsevitabbesu
  asevitabbaṁ ācikkhitvā sevitabbaṁ ācikkhati. Bhagavā ca maggakusalapurisasadiso.
  Yathāha:-
            "puriso maggakusaloti kho tissa tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ
        arahato sammāsambuddhassā"ti. 6-
  So hi kusalo imassa lokassa, kusalo parassa lokassa, kusalo maccudheyyassa,
  kusalo amaccudheyyassa, kusalo māradheyyassa, kusalo amāradheyyassāti. Tasmā
  paṭhamaṁ 7- asevitabbaṁ ācikkhanto āha "asevanā ca bālānan"ti. Sevitabbaṁ
  ācikkhanto āha "paṇḍitānañca sevanā"ti. 7- Vijahitabbamaggo viya hi paṭhamaṁ
  bālā na sevitabbā na payirupāsitabbā, tato gahetabbamaggo viya paṇḍitā
  sevitabbā payirupāsitabbāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.su. 25/379/406 2 saṁ.sa. 15/1/1
  3 khu.su. 25/768/484 4 aṅṭika. 20/126/270-1, abhi.ka. 37/806/465
  5 chaṂa. asukasmiṁ 6 saṁ.kha. 17/84/87
  7-7 chaṂa. asevitabbaṁ ācikkhitvā sevitabbaṁ ācikkhanto āha
  "asevanā ca bālānaṁ, paṇḍitānañca sevanā"ti
-------------------------------------------------
[page 079]
       Kasmā pana bhagavatā maṅgalaṁ kathentena paṭhamaṁ bālānaṁ asevanā
  paṇḍitānañca sevanā kathitāti? vuccate:- yasmā imaṁ diṭṭhamaṅgalādīsu
  maṅgaladiṭṭhiṁ bālasevanāya devamanussā gaṇhiṁsu, sā ca amaṅgalaṁ, tasmā nesaṁ
  taṁ idhalokaparalokatthabhañjakaṁ akalyāṇamittasaṁsaggaṁ garahantena ubhayalokatthasādhakañca
  kalyāṇamittasaṁsaggaṁ pasaṁsantena bhagavatā paṭhamaṁ bālānaṁ asevanā paṇḍitānañca
  sevanā kathitāti.
       Tattha bālā nāma ye keci pāṇātipātādidasākusalakammapathasamannāgatā
  sattā. Te tīhākārehi jānitabbā. Yathāha "tīṇimāni bhikkhave bālassa
  bālalakkhaṇānī"ti 1- suttaṁ. Apica pūraṇakassapādayo cha satthāro devadattakokālikakaṭamoraka-
  tissakhaṇḍadeviyāputtasamuddadattaciñcamāṇavikādayo 2- atītakāle ca
  dīghavidassa bhātāti ime aññe ca evarūpā sattā bālāti veditabbā.
       Te aggipadittamiva agāraṁ 3- attanā duggahitena attānañca attano
  vacanakārake ca vināsenti, yathā dīghavidassa bhātā catubuddhantaraṁ saṭṭhiyojanamattena
  attabhāvena uttāno patito mahāniraye paccati, yathā ca tassa diṭṭhiṁ
  abhirucikāni 4- pañca kulasatāni tasseva sahabyataṁ upapannāni mahāniraye paccanti.
  Vuttañhetaṁ:-
            "seyyathāpi bhikkhave naḷāgārā vā tiṇāgārā vā aggi
         mutto kūṭāgārānipi dahati 5- ullittāvalittāni nivātāni
         phussitaggaḷāni 6- pihitavātapānāni, evameva kho bhikkhave yāni kānici
         bhayāni uppajjanti, sabbāni tāni bālato uppajjanti no

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅṭika. 20/3/97, Ma.u. 14/246/214 2 chaṂa....kaṭamodakatissa....
  3 chaṂa. aṅgāraṁ 4 Sī. abhiruciya tāni
  5 chaṂa. ḍahati 6 chaṂa. phusitagagaḷāni
-------------------------------------------------
[page 080]
           Paṇḍitato. Ye keci upaddavā uppajjanti .pe. Ye keci
           upasaggā .pe. No paṇḍitato. Iti kho bhikkhave sappaṭibhayo
           bālo, appaṭibhayo paṇḍito. Saupaddavo bālo, anupaddavo paṇḍito.
           Saupasaggo bālo, anupasaggo paṇḍito"ti. 1-
       Apica pūtimacchasadiso bālo, pūtimacchabandhapattapuṭasadiso hoti tadupasevī,
  chaḍḍanīyatañca jigucchanīyatañca āpajjati viññūnaṁ. Vuttañcetaṁ:-
                  "pūtimacchaṁ kusaggena yo naro upanayhati
                  kusāpi pūtī vāyanti evaṁ bālūpasevanā"ti. 2-
       Akittipaṇḍito cāpi sakkena devānamindena vare diyyamāne evamāha:-
                  "bālaṁ na passe na suṇe na ca bālena saṁvase
                  bālenallāpasallāpaṁ na kare na ca rocaye.
                  Kinnu te akaraṁ bālo vada kassapa kāraṇaṁ
                  kena kassapa bālassa dassanaṁ nābhikaṅkhasi.
                  Anayaṁ nayati dummedho adhurāyaṁ niyuñjati
                  dunnayo seyyaso hoti sammā vuttopi kuppati
                  vinayaṁ so na jānāti sādhu tassa adassanan"ti. 3-
       Evaṁ bhagavā sabbākārena bālūpasevanaṁ garahanto bālānaṁ asevanaṁ
  "maṅgalan"ti vatvā idāni paṇḍitasevanaṁ pasaṁsanto "paṇḍitānañca sevanā
  maṅgalan"ti āha. Tattha paṇḍitā nāma ye keci pāṇātipātāveramaṇiādi-
  dasakusalakammapathasamannāgatā sattā. Te tīhākārehi jānitabbā. Yathāha "tīṇimāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅṭika. 20/1/96
  2 khu.iti. 25/76/292, khu.jā. 27/2152/437 (syā), khu.jā. 28/862/303 (syā)
  3 khu.jā. 27/1814-5/355 (syā)
-------------------------------------------------
[page 081]
  Bhikkhave paṇḍitassa paṇḍitalakkhaṇānī"ti 1- suttaṁ. Apica buddhapaccekabuddhāsīti-
  mahāsāvakā aññe ca tathāgatassa sāvakā sunettamahāgovindavidhurasarabhaṅga-
  mahosadhasutasomanemirājāyogharakumārākittipaṇḍitādayo ca paṇḍitāti veditabbā.
       Te bhaye viya rakkhā, andhakāre viya ca padīpo, khuppipāsādidukkhābhibhave
  viya annapānādipaṭilābho, attano vacanakarānaṁ sabbabhayaupaddavūpasaggaviddhaṁsanasamatthā
  honti. Tathā hi tathāgataṁ āgamma asaṅkhyeyyā aparimāṇā devamanussā
  āsavakkhayaṁ pattā, brahmaloke patiṭṭhitā, devaloke patiṭṭhitā, sugatiloke
  uppannā. Sāriputtatthere cittaṁ pasādetvā catūhi paccayehi theraṁ upaṭṭhahitvā
  asīti kulasahassāni sagge nibbattāni. Tathā mahāmoggallānamahākassapappabhutīsu
  sabbamahāsāvakesu, sunettasseva satthuno sāvakā appekacce brahmaloke
  uppajjiṁsu, appekacce paranimmitavasavattīnaṁ devatānaṁ sahabyataṁ .pe.
  Appekacce gahapatimahāsālānaṁ 2- vā sahabyataṁ uppajjiṁsu. Vuttañcetaṁ:-
               "natthi bhikkhave paṇḍitato bhayaṁ, natthi paṇḍitato upaddavo,
         natthi paṇḍitato upasaggoti. 3-
       Apica tagaramālādigandhabhaṇḍasadiso paṇḍito, tagaramālādigandhabhaṇḍapaliveṭhanapattasadiso
  hoti tadupasevī, bhāvanīyatañca manuññatañca āpajjati viññūnaṁ.
  Vuttañhetaṁ:-
              "tagarañca palāsena yo naro upanayhati
              pattāpi surabhī vāyanti evaṁ dhīrūpasevanā"ti. 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅṭika. 20/3/97, Ma.u. 14/253/221 2 chaṂa....ṃahāsālakulānaṁ
  3 aṅḍuka. 20/1/96 4 khu.iti. 25/76/292, khu.jā. 27/2152/437 (syā),
  khu.jā. 28/862/303 (syā)
-------------------------------------------------
[page 082]
  Akittipaṇḍito cāpi sakkena devānamindena vare diyyamāne evamāha:-
              "dhīraṁ passe suṇe dhīraṁ dhīrena saha saṁvase
              dhīrenallāpasallāpaṁ taṁ kare tañca rocaye.
              Kinnu te akaraṁ dhīro vada kassapa kāraṇaṁ
              kena kassapa dhīrassa dassanaṁ abhikaṅkhasi.
              Nayaṁ nayati medhāvī adhurāyaṁ so niyuñjati 1-
              sunayo seyyaso hoti sammā vutto na kuppati
              vinayaṁ so pajānāti sādhu tena samāgamo"ti. 2-
       Evaṁ bhagavā sabbākārena paṇḍitūpasevanaṁ pasaṁsanto paṇḍitānaṁ sevanaṁ
  "maṅgalan"ti vatvā idāni tāya bālānaṁ asevanāya paṇḍitānaṁ sevanāya ca
  anupubbena pūjaneyyabhāvaṁ upagatānaṁ pūjaṁ pasaṁsanto "pūjā ca pūjaneyyānaṁ
  etaṁ maṅgalamuttaman"ti āha. Tattha pūjaneyyā nāma sabbadosavirahitattā
  sabbaguṇasamannāgatattā ca buddhā bhagavanto, tato pacchā paccekasambuddhā
  ariyasāvakā ca. Tesañhi pūjā appakāpi dīgharattaṁ hitāya sukhāya hoti,
  sumanamālākārādayo 3- cettha nidassanaṁ.
       Tatthekaṁ nidassanamattaṁ bhaṇāma:- bhagavā kira ekadivasaṁ pubbaṇhasamayaṁ
  nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi, atha kho sumanamālākāro
  rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa pupphāni gahetvā gacchanto addasa
  bhagavantaṁ nagaradvāraṁ anuppattaṁ pāsādikaṁ pasādanīyaṁ dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇa-
  asītyānubyañjanapaṭimaṇḍitaṁ buddhasiriyā jalantaṁ. Disvānassa etadahosi "rājā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. na yuñjati 2 khu.jā. 27/1819/355 (syā) 3 chaṂa. sumanamālākāramallikādayo
-------------------------------------------------
[page 083]
  Pupphāni gahetvā sataṁ vā sahassaṁ vā dadeyya, tañca idhalokamattasukhaṁ bhaveyya.
  Bhagavato pana pūjā appameyyāsaṅkhyeyyaphalā dīgharattaṁ hitasukhāvahā hoti,
  handāhaṁ imehi pupphehi bhagavantaṁ pūjemī"ti pasannacitto ekaṁ pupphamuṭṭhiṁ
  gahetvā bhagavato paṭimukhaṁ khipi, pupphāni ākāsena gantvā bhagavato upari
  mālāvitānaṁ hutvā aṭṭhaṁsu. Mālākāro tamānukāvaṁ disvā pasannataracitto
  puna ekaṁ muṭṭhiṁ 1- khipi, tāni gantvā mālākañcukā 2- hutvā aṭṭhaṁsu. Evaṁ
  aṭṭha muṭṭhiyo 3- khipi, tāni gantvā pupphakūṭāgāraṁ hutvā aṭṭhaṁsu. Bhagavā
  antokūṭāgāre viya ahosi, mahājanakāyo sannipati. Bhagavā mālākāraṁ pasaṁsanto 4-
  sitaṁ pātvākāsi, ānandatthero "na buddhā ahetu appaccayā sitaṁ pātuṁ
  karontī"ti sitakāraṇaṁ pucchi. Bhagavā āha "eso ānanda mālākāro imissā
  pūjāya ānubhāvena satasahassakappe devesu ca manussesu ca saṁsaritvā
  pariyosāne sumanissaro 5- nāma paccekasambuddho bhavissatī"ti. Vacanapariyosāne
  ca dhammadesanatthaṁ imaṁ gāthaṁ abhāsi:-
          "tañca kammaṁ kataṁ sādhu yaṁ katvā nānutappati
          yassa pītito sumano vipākaṁ paṭisevatī"ti. 6-
       Gāthāpariyosāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi, evaṁ
  appakāpi tesaṁ pūjā dīgharattaṁ hitāya sukhāya hotīti veditabbā. Sā ca
  āmisapūjāva, ko pana vādo paṭipattipūjāya. Yato ye kulaputtā saraṇagamanasikkhāpada-
  paṭiggahaṇena uposathaṅgasamādānena catupārisuddhisīlādīhi ca attano
  guṇehi bhagavantaṁ pūjenti, ko tesaṁ pūjāphalaṁ vaṇṇayissati. Te hi tathāgataṁ
  paramāya pūjāya pūjentīti vuttā. Yathāha:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pupphamuṭṭhiṁ, evamuparipi 2 chaṂa. mālākañcuko 3 chaṂa. pupphamuṭṭhiyo
  4 passanto 5 Sī. munissaro 6 khuḍha. 25/68/29
-------------------------------------------------
[page 084]
          "yo Kho ānanda bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako
      vā upāsikā vā dhammānudhammapaṭipanno viharati sāmīcippaṭipanno
      anudhammacārī, so tathāgataṁ sakkaroti garukaroti māneti pūjeti
      paramāya 1- pūjāyā"ti. 2-
        Etenānusārena paccekabuddhāriyasāvakānampi pūjāya hitasukhāvahatā
  veditabbā.
       Apica gahaṭṭhānaṁ kaniṭṭhassa jeṭṭhabhātāpi bhaginīpi pūjaneyyā, puttassa
  mātāpitaro, kulavadhūnaṁ sāmikasassusasurāti evamettha 3- pūjaneyyā veditabbā.
  Etesampi hi pūjā kusaladhammasaṅkhātattā āyuādivuḍḍhihetuttā ca maṅgalameva.
  Vuttañhetaṁ:-
         "ye te matteyyā 4- bhavissanti petteyyā sāmaññā
      brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino, idaṁ kusaladhammaṁ samādāya
      vattissanti. Tesaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ samādānahetu āyunāpi
      vaḍḍhissanti, vaṇṇenapi vaḍḍhissantī"tiādi. 5-
       Evametissā gāthāya bālānaṁ asevanā, paṇḍitānaṁ sevanā, pūjaneyyānaṁ
  pūjāti tīṇi maṅgalāni vuttāni. Tattha bālānaṁ asevanā bālasevanappaccayā
  bhayādiparittāṇena 6- ubhayalokahitahetuttā ca, paṇḍitānaṁ sevanā pūjaneyyānaṁ
  pūjā ca tāsaṁ phalavibhūtivaṇṇanāya vuttanayena 7- nibbānasugatihetuttā "maṅgalan"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pūjeti apaciyati paramāya
  2 dīṃahā. 10/199/121-2 3 chaṂa. evampettha
  4 chaṂa. te matteyayā 5 dī.pā. 11/105/63
  6 Sī. bālasevanapaccayabhayānaṁ parittāṇena, Ma. bālasevanapaccayā uppannabhayādīnaṁ
  parittāṇena, cha. bālasevanapaccayabhayādiparittāṇena 7 chaṂa.... vaṇṇanāyaṁ vuttanayeneva
-------------------------------------------------
[page 085]
  Veditabbā. Ito paraṁ tu mātikaṁ adassetvā eva yaṁ yattha maṅgalaṁ, taṁ
  vavatthapessāma, tassa ca maṅgalattaṁ vibhāvayissāmāti.
       Niṭṭhitā asevanā ca bālānanti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
       [263] Evaṁ bhagavā "brūhi maṅgalamuttaman"ti ekaṁ ajjhesitopi appaṁ
  yācito bahudāyako uḷārapuriso viya ekāya gāthāya tīṇi maṅgalāni vatvā
  tato uttaripi devatānaṁ sotukāmatāya maṅgalānañca atthitāya yesaṁ yesaṁ yaṁ yaṁ
  anukūlaṁ, te te satte tattha tattha maṅgale niyojetukāmatāya ca "patirūpadesavāso
  cā"tiādīhi gāthāhi punapi anekāni maṅgalāni vattumāraddho.
       Tattha paṭhamagāthāya tāva patirūpoti anucchaviko. Desoti gāmopi nigamopi
  nagarampi janapadopi yo koci sattānaṁ nivāsokāso. Vāsoti tattha nivāso.
  Pubbeti purā atītāsu jātīsu. Katapuññatāti upacitakusalatā. Attāti cittaṁ
  vuccati, sakalo vā attabhāvo. Sammāpaṇidhīti tassa attano sammā paṇidhānaṁ
  niyuñjanaṁ, ṭhapananti vuttaṁ hoti. Sesaṁ vuttanayamevāti ayamettha padavaṇṇanā.
       Atthavaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- patirūpadeso nāma yattha catasso
  parisā vicaranti, 1- dānādīni puññakiriyāvatthūni vattanti, navaṅgasatathusāsanaṁ
  dippati. Tattha nivāso sattānaṁ puññakiriyāya paccayattā "maṅgalan"ti vuccati.
  Sīhaladīpapaviṭṭhakevaṭṭādayo cettha nidassanaṁ.
       Aparo nayo:- patirūpadeso 2- nāma bhagavato bodhimaṇḍappadeso,
  dhammacakkappavattitappadeso, dvādasayojanāya parisāya majjhe sabbatitthiyamadaṁ 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. viharanti 2 Sī.,Ma. patirūpadesavāso 3 Ma. sabbatitthiyamānaṁ,
  cha. sabbatitthiyamataṁ
-------------------------------------------------
[page 086]
  Bhinditvā yamakapāṭihāriyadassitagaṇḍāmbarukkhamūlappadeso 1- devorohaṇappadeso,
  yo vā panaññopi sāvatthirājagahādibuddhādivāsappadeso. Tattha nivāso sattānaṁ
  chānuttariyapaṭilābhapaccayato "maṅgalan"ti vuccati.
       Aparo nayo:- puratthimāya disāya kajaṅgalaṁ 2- nāma nigamo, tassāparena
  mahāsālā, tato paraṁ paccantimā janapadā, orato majjhe. Puratthimadakkhiṇāya
  disāya sallavatī nāma nadī, tato paraṁ paccantimā janapadā, orato majjhe.
  Dakkhiṇāya disāya setakaṇṇikannāma nigamo, tato paraṁ paccantimā janapadā,
  orato majjhe. Pacchimāya disāya thūnaṁ nāma brāhmaṇagāmo, tato paraṁ
  paccantimā janapadā, orato majjhe. Uttarāya disāya usīraddhajo nāma
  pabbato, tato paraṁ paccantimā janapadā, orato majjhe 3- ayaṁ majjhimappadeso
  āyāmena tīṇi yojanasatāni, vitthārena aḍḍhateyyasatāni, 4- parikkhepena
  navayojanasatāni honti, eso patirūpadeso nāMa.
       Ettha catunnaṁ mahādīpānaṁ dvisahassānaṁ parittadīpānañca issariyādhipaccakārako
  5- cakkavatti uppajjati, ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ kappasatasahassañca pāramiyo
  pūretvā sāriputtamoggallānādayo mahāsāvakā uppajjanti, dve asaṅkhyeyyāni
  kappasatasahassañca pāramiyo pūretvā paccekasambuddhā, cattāri aṭṭha soḷasa
  vā asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca pāramiyo pūretvā sammāsambuddhā ca
  uppajjanti. Tattha sattā cakkavattirañño ovādaṁ gahetvā pañcasu sīlesu
  patiṭṭhāya saggaparāyanā honti, tathā paccekasambuddhānaṁ ovāde patiṭṭhāya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa....kaṇḍamba... 2 chaṂa. gajaṅgalaṁ
  3 viṃahā.5/259/24 4 chaṂa. aḍḍhateyyāni
  5 chaṂa....paccakārakā
-------------------------------------------------
[page 087]
  Sammāsambuddhasāvakānaṁ pana ovāde patiṭṭhāya saggaparāyanā nibbānaparāyanā
  ca honti. Tasmā tattha vāso imāsaṁ sampattīnaṁ ca paccayattā 1- "maṅgalan"ti
  vuccati.
       Pubbe katapuññatā nāma atītajātiyaṁ buddhapaccekabuddhakhīṇāsave ārabbha
  upacitakusalatā, sāpi maṅgalaṁ. Kasmā? buddhapaccekabuddhe sammukhato dassetvā 2-
  buddhānaṁ buddhasāvakānaṁ vā sammukhā sutāya catuppadikāyapi gāthāya pariyosāne
  arahattaṁ pāpetīti katvā. 3- Yo ca manusso pubbe katādhikāro ussannakusalamūlo
  hoti, so teneva kusalamūlena desanaṁ 4- uppādetvā āsavakkhayaṁ pāpuṇāti
  yathā rājā mahākappino aggamahesī ca. Tena vuttaṁ "pubbe ca katapuññatā
  maṅgalan"ti.
       Attasammāpaṇidhi nāma idhekacco attānaṁ dussīlaṁ susīle patiṭṭhāpeti, 5-
  assaddhaṁ saddhāsampadāya macchariṁ cāgasampadāya patiṭṭhāpeti. 5- Ayaṁ vuccati
  attasammāpaṇidhi. 6- So 7- ca maṅgalaṁ. Kasmā? diṭṭhadhammikasamparāyikaverappahāna-
  vividhānisaṁsādhigamahetutoti.
       Evaṁ imissāpi gāthāya patirūpadesavāso pubbe ca katapuññatā,
  attasammāpaṇidhi cāti tīṇiyeva maṅgalāni vuttāni, maṅgalattañca nesaṁ tattha
  tattha vibhāvitamevāti.
       Niṭṭhitā patirūpadesavāso cāti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paccayato 2 Ma. buddhapaccekabuddhe sammukhā disvā
  3 Sī.,i. pāpanato 4 chaṂa. vipassanaṁ
  5-5 chaṂa. assaddhaṁ saddhāsampadāya patiṭṭhāpeti
  6 chaṂa. attasammāpaṇidhīti 7 chaṂa. eso
-------------------------------------------------
[page 088]
       [264] Idāni bāhusaccañcāti ettha bāhusaccanti bahussutabhāvo.
  Sippanti yaṁ kiñci hatthakosallaṁ. Vinayoti kāyavācācittavinayanaṁ. Susikkhitoti
  suṭṭhu sikkhito. Subhāsitāti suṭṭhu bhāsitā. Yāti aniyamaniddeso. Vācāti girā
  byapatho. Sesaṁ vuttanayamevāti. Ayamettha padavaṇṇanā.
       Atthavaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- bāhusaccaṁ nāma yaṁ taṁ
  "bahussuto hoti sutadharo sutasanniccayo"ti 1- ca "idhekaccassa bahu sutaṁ hoti
  suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇan"ti 2- ca evamādinā nayena satthusāsanadharattaṁ vaṇṇitaṁ,
  taṁ akusalappahānakusalādhigamahetuto anupubbena paramatthasaccasacchikiriyahetuto ca
  "maṅgalan"ti vuccati. Vuttañhetaṁ bhagavā:-
             "sutavā ca kho bhikkhave ariyasāvako akusalaṁ pajahati, kusalaṁ
       bhāveti, sāvajjaṁ pajahati, anavajjaṁ bhāveti, suddhamattānaṁ
       pariharatī"ti. 3-
  Aparampi vuttaṁ:-
             "dhatānaṁ dhammānaṁ atthamupaparikkhati, atthaṁ upaparikkhato
       dhammā nijjhānaṁ khamanti, dhammanijjhānakkhantiyā sati chando jāyati,
       chandajāto ussahati, ussahanto tulayati, tulayanto padahati,
       padahanto kāyena ceva paramatthasaccaṁ sacchikaroti, paññāya ca
       paṭivijjha 4- passatī"ti. 5-
       Apica agārikabāhusaccampi yaṁ anavajjaṁ, taṁ ubhayalokahitasukhāvahanato
  "maṅgalan"ti veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sutadharo hoti sutasannicayoti, Maṃū. 12/339/301, aṅ.catukka. 21/22/26
  2 aṅ.catukka. 21/6/8 3 aṅ.sattaka. 23/110-1 (syā)
  4 chaṂa. ativijjha 5 MaṂa. 13/432/420
-------------------------------------------------
[page 089]
       Sippaṁ nāma 1- agārikasippañca anagārikasippañca. 1- Tattha agārikasippaṁ
  nāma yaṁ parapāṇuparodhavirahitamakusalavivajjitaṁ 2- maṇikārasuvaṇṇakārakammādi, taṁ
  idhalokatthāvahanato maṅgalaṁ. Anagārikasippaṁ nāma cīvaravicāraṇasibbanādi
  samaṇaparikkhārābhisaṅkharaṇaṁ, yaṁ taṁ "idha bhikkhave bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ
  uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni, tattha dakkho hotī"tiādinā 3- nayena tattha tattha
  saṁvaṇṇitaṁ, yaṁ "nāthakaraṇo dhammo"ti 4- ca vuttaṁ, taṁ attano ca paresañca
  ubhayalokahitasukhāvahanato "maṅgalan"ti veditabbaṁ.
       Vinayo nāma 5- agārikavinayo ca anagārikavinayo ca. 5- Tattha agārikavinayo
  nāma dasākusalakammapathaviramaṇaṁ, so tattha asaṅkilesāpajjanena ācāraguṇavavatthānena
  ca susikkhito ubhayalokahitasukhāvahanato maṅgalaṁ. Anagārikavinayo ca sattāpattikkhandhe
  anāpajjanaṁ, sopi vuttanayeneva susikkhito. Catupārisuddhisīlaṁ vā anagārikavinayo.
  So yathā tattha patiṭṭhāya arahattaṁ pāpuṇāti, evaṁ sikkhantena 6- susikkhito
  lokiyalokuttarasukhādhigamahetuto "maṅgalan"ti veditabbo.
       Subhāsitā vācā nāma musāvādādidosavirahitā vācā. Yathāha "catūhi
  bhikkhave aṅgehi samannāgatā vācā subhāsitā hotī"ti. Asamphappalāpā vācāyeva 7-
  vā subhāsitā. Yathāha:-
                "subhāsitaṁ uttamamāhu santo
                dhammaṁ bhaṇe na adhammaṁ taṁ dutiyaṁ
                piyaṁ bhaṇe nāppiyaṁ taṁ tatiyaṁ
                saccaṁ bhaṇe nālikaṁ taṁ catutthan"ti. 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 ka. āgāriyasippañca anāgāriyasippañca 2 chaṂa. parūparodhavirahitaṁ...
  3 dī.pā. 11/345, 360/236, 277, aṅḍasaka. 24/17/20
  4 dī.pā. 11/345, 360/236, 277, aṅḍasaka. 24/17/20
  5-5 ka. āgāriyavinayo ca anāgāriyavinayo ca 6 chaṂa.,i. sikkhanena
  7 Sī. susaññatavācā 8 saṁ.sa. 15/123/228, khu.su. 25/453/418
-------------------------------------------------
[page 090]
       Ayampi ubhayalokahitasukhāvahanato "maṅgalan"ti veditabbā. Yasmā ca ayaṁ
  vinayapariyāpannā eva, tasmā vinayaggahaṇena etaṁ asaṅgaṇhitvā vinayo
  saṅgahetabbo. Atha vā kiṁ iminā parissamena, paresaṁ dhammadesanāvācā idha
  "subhāsitā vācā"ti veditabbā. Sā hi yathā patirūpadesavāso, evaṁ sattānaṁ
  ubhayalokahitasukhanibbānādhigamappaccayato "maṅgalan"ti vuccati. Āha ca:-
             "yaṁ buddho bhāsatī vācaṁ khemaṁ nibbānapattiyā
             dukkhassantakiriyāya sā ve vācānamuttamā"ti. 1-
       Evaṁ imissā gāthāya bāhusaccañca, sippañca, vinayo ca susikkhito,
  subhāsitā ca yā vācāti cattāri maṅgalāni vuttāni, maṅgalattañca nesaṁ tattha
  tattha vibhāvitamevāti.
       Niṭṭhitā bāhusaccañcāti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
       [265] Idāni mātāpitūpaṭṭhānanti mātu ca pitu cāti mātāpitu.
  Upaṭṭhānanti upaṭṭhahanaṁ. Puttānañca dārānañcāti puttadārassa. Saṅgaṇhanaṁ
  saṅgaho. Na ākulā anākulā. Kammāni eva kammantā. Sesaṁ vuttanayamevāti
  ayaṁ padavaṇṇanā.
       Atthavaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- mātā nāma janikā vuccati,
  tathā pitā. Upaṭṭhānaṁ nāma pādadhovanasambāhanaucchādananhāpanehi
  catupaccayasampadānena ca upakārakaraṇaṁ. Tattha yasmā mātāpitaro bahūpakārā puttānaṁ
  atthakāmā anukampakā, yaṁ puttake bahi kīḷitvā paṁsumakkhitasarīrake āgate

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.sa. 15/213/228, khu.su. 25/457/419
-------------------------------------------------
[page 091]
  Disvā paṁsukaṁ puñchitvā matthakaṁ upasiṅghāyantā paricumbitvā 1- ca sinehaṁ
  uppādenti, vassasatampi mātāpitaro sīsena pariharantā puttā tesaṁ paṭikāraṁ
  kātumasamatthā. Yasmā ca te āpādakā posakā imassa lokassa dassetāro
  brahmasamā 2- pubbācariyasammatā, tasmā tesaṁ upaṭṭhānaṁ idha pasaṁsaṁ pecca saggasukhañca
  āvahati, tena "maṅgalan"ti vuccati. Vuttañhetaṁ bhagavatā:-
           "brahmāti mātāpitaro pubbācariyāti vuccare
           āhuneyyā ca puttānaṁ pajāya anukampakā.
           Tasmā hi ne namasseyya sakkareyya ca paṇḍito
           annena atha pānena vatthena sayanena ca.
           Ucchādanena nhāpanena pādānaṁ dhovanena ca
           tāya naṁ pāricariyāya mātāpitūsu paṇḍitā
           idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatī"ti. 3-
       Aparo nayo:- upaṭṭhānaṁ nāma bharaṇakiccakaraṇakulavaṁsaṭṭhapanādipañcavidhaṁ, taṁ
  pāpanivāraṇādipañcavidhadiṭṭhadhammikahitahetuto "maṅgalan"ti veditabbaṁ. Vuttañcetaṁ 4-
  bhagavatā:-
               "pañcahi kho gahapatiputta ṭhānehi puttena puratthimā disā
         mātāpitaro paccupaṭṭhātabbā `bhato ne bharissāmi, kiccaṁ nesaṁ
         karissāmi, kulavaṁsaṁ ṭhapessāmi, dāyajjaṁ paṭipajjāmi, 5- atha vā pana
         petānaṁ kālakatānaṁ dakkhiṇaṁ anuppadassāmī'ti. Imehi kho gahapatiputta
         pañcahi ṭhānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupaṭṭhitā pañcahi
         ṭhānehi puttaṁ anukampanti, pāpā nivārenti, kalyāṇe nivesenti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paricumbantā 2 chaṂa. brahmasammatā
  3 aṅṭika. 20/31/127, khu.iti. 25/106/325, khu.jā. 28/162/66 (syā)
  4 chaṂa. vuttañhetaṁ 5 chaṂa. paṭipajjissāmi
-------------------------------------------------
[page 092]
           Sippaṁ sikkhāpenti, patirūpena dārena saṁyojenti, samaye dāyajjaṁ
           niyyādentī"ti. 1-
       Apica yo mātāpitaro tīsu vatthūsu pasāduppādanena sīlasamādāpanena
  pabbajjāya vā upaṭṭhahati, ayaṁ idha mātāpitupaṭṭhākānaṁ aggo, tassa taṁ
  mātāpitūpaṭṭhānaṁ mātarā pitarā ca katassa upakārassa paccapakārabhūti anekesaṁ
  diṭṭhadhammikānaṁ samparāyikānañca atthānaṁ padaṭṭhānato "maṅgalan"ti vuccati.
       Puttadārassāti ettha attano jātaputtāpi 2- dhītaropi puttātveva
  saṅkhyaṁ gacchanti. Dārāti vīsatiyā bhariyānaṁ yā kāci bhariyā. Puttā ca dārā
  ca puttadārā, 3- tassa puttadārassa. Saṅgahoti sammānanādīhi upakārakaraṇaṁ. Taṁ
  susaṁvihitakammantatādidiṭṭhadhammikahitahetuto "maṅgalan"ti veditabbaṁ. Vuttañcetaṁ 4-
  bhagavatā "pacchimā disā puttadārā veditabbā"ti 5- ettha uddiṭṭhaṁ puttadāraṁ
  bhariyāsaddena saṅgaṇhitvā:-
                "pañcahi kho gahapatiputta ṭhānehi sāmikena pacchimā disā
           bhariyā paccupaṭṭhātabbā, sammānanāya anavamānanāya anaticariyāya
           issariyavossaggena alaṅkārānuppadānena. Imehi kho gahapatiputta
           pañcahi ṭhānehi sāmikena pacchimā disā bhariyā paccupaṭṭhitā
           pañcahi ṭhānehi sāmikaṁ anukampati, susaṁvihitakammantā ca hoti,
           susaṅgahitaparijanā ca, anaticārinī ca, sambhataṁ ca anurakkhati, dakkhā
           ca hoti analasā sabbakiccesū"ti. 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/267/164 2 Sī. attano jātā puttāpi, chaṂa. attanā janitā putatāpi
  3 chaṂa. puttadāraṁ 4 chaṂa. vuttañhetaṁ
  5 dī.pā. 11/266/164 6 dī.pā. 11/219/165
-------------------------------------------------
[page 093]
       Ayaṁ vā aparo nayo:- saṅgahoti dhammikāhi dānapiyavācātthacariyāhi
  saṅgaṇhanaṁ. Seyyathidaṁ? uposathadivasesu paribbayadānaṁ, nakkhattadivasesu
  nakkhattadassāpanaṁ, maṅgaladivasesu maṅgalakaraṇaṁ, diṭṭhadhammikasamparāyikesu atthesu
  ovādānusāsananti. Taṁ pubbanayeneva 1- diṭṭhadhammikasampārayikahitahetuto devatāhipi
  namassanīyabhāvahetuto ca "maṅgalan"ti veditabbaṁ, yathāha sakko devānamindo:-
          "ye gahaṭṭhā puññakarā sīlavanto upāsakā
          dhammena dāraṁ posenti te namassāmi mātalī"ti. 2-
       Anākulā kammantā nāma kālaññutāya patirūpakāritāya analasatāya
  uṭṭhānavīriyasampadāya abyasanīyatāya ca kālātikkamanāppatirūpakaraṇākaraṇasithilakaraṇādi-
  ākulabhāvavirahitā kasigorakkhavaṇijjādayo kammantā. Ete attano vā
  puttadārassa vā dāsakammakarānaṁ vā byattatāya evaṁ payojitā diṭṭheva dhamme
  dhanadhaññavuḍḍhipaṭilābhahetuto "maṅgalan"ti vuttā. Vuttañcetaṁ bhagavatā:-
         "patirūpakārī dhuravā uṭṭhātā vindate dhananti 3- ca.
         Na divā soppasīlena rattiṁ uṭṭhānadessinā
         niccaṁ mattena soṇḍena sakkā āvasituṁ gharaṁ.
         Atisītaṁ atiuṇhaṁ atisāyamidaṁ āhu
         iti vissaṭṭhakammante atthā accenti māṇave.
         Yodha sītañca uṇhañca tiṇā bhiyyo na maññati
         karaṁ purisakiccāni so sukhā na vihāyatī"ti 4- ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vuttanayeneva 2 saṁ.sa. 15/264/283
  3 saṁ.sa. 15/246/259, khu.su. 25/189/370 4 dī.pā. 11/253/161
-------------------------------------------------
[page 094]
         "bhoge Saṁharamānassa bhamarasseva irīyato
         bhogā sannicayaṁ yanti vammiko vūpaciyatī"ti 1- ca
  evamādi.
       Evaṁ imissāpi gāthāya mātupaṭṭhānaṁ, pitupaṭṭhānaṁ, puttadārassa saṅgaho,
  anākulā ca kammantāti cattāri maṅgalāni vuttāni, puttadārassa saṅgahaṁ vā
  dvidhā katvā pañca, mātāpitūpaṭṭhānaṁ vā ekameva katvā tīṇi. Maṅgalattañca
  nesaṁ tattha tattha vibhāvitamevāti.
       Niṭṭhitā mātāpitūpaṭṭhānanti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
       [266] Idāni dānañcāti ettha dīyate imināti dānaṁ, attano
  santakaṁ parassa paṭipādiyatīti vuttaṁ hoti. Dhammassa cariyā, dhammā vā anapetā
  cariyā dhammacariyā. Ñāyante "amhākaṁ ime"ti ñātakā. Na avajjāni anavajjāni,
  aninditāni agarahitānīti vuttaṁ hoti. Sesaṁ vuttanayamevāti ayaṁ padavaṇṇanā.
       Atthavaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- dānaṁ nāma paraṁ uddissa
  subuddhipubbikā 2- annādidasadānavatthupariccāgacetanā, taṁsampayutto vā alobho.
  Tena hi 3- taṁ vatthuṁ parassa paṭipādeti. Tena vuttaṁ "dīyate imināti dānan"ti.
  Taṁ bahujanapiyatādīnaṁ 4- diṭṭhadhammikasamparāyikānaṁ phalavisesānaṁ adhigamahetuto
  "maṅgalan"ti vuttaṁ "dāyako sīha dānapati bahuno janassa piyo hoti
  mānāpo"ti 5- evamādīni cettha suttāni anussaritabbāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/265/163 2 i. santuṭṭhipubbikā 3 chaṂa. alobhena hi
  4 chaṂa. bahujanapiyamanāpatādīnaṁ 5 aṅ.pañcaka. 22/34/41 (syā)
-------------------------------------------------
[page 095]
       Aparo nayo:- dānaṁ nāma duvidhaṁ āmisadānañca dhammadānañca.
  Tatthāmisadānaṁ vuttappakārameva. Idhalokaparalokadukkhakkhayasukhāvahassa pana
  sammāsambuddhappaveditassa dhammassa paresaṁ hitakāmatāya desanā dhammadānaṁ. Imesañca
  dvinnaṁ dānānaṁ etadeva aggaṁ. Yathāha:-
               "sabbadānaṁ dhammadānaṁ jināti
               sabbarasaṁ dhammaraso jināti
               sabbaratiṁ dhammarati jināti
               taṇhakkhayo sabbadukkhaṁ jinātī"ti. 1-
       Tattha āmisadānassa maṅgalattaṁ vuttameva. Dhammadānaṁ pana yasmā
  atthapaṭisaṁveditādīnaṁ guṇānaṁ padaṭṭhānaṁ, tasmā "maṅgalan"ti vuccati. Vuttañhetaṁ
  bhagavatā:-
           "yathā yathā bhikkhave bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena
        paresaṁ deseti, tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti
        dhammapaṭisaṁvedī cā"ti 2- evamādi.
       Dhammacariyā nāma dasakusalakammapathacariyā. Yathāha:- "tividhaṁ kho gahapatayo kāyena
  dhammacariyā samacariyā hotī"ti 3- evamādi. Sā panesā dhammacariyā saggalokupapattihetuto
  "maṅgalan"ti veditabbā. Vuttañhetaṁ bhagavatā "dhammacariyāsamacariyāhetu
  kho gahapatayo evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁmaraṇā sugatiṁ saggaṁ
  lokaṁ upapajjantī"ti. 4-
       Ñātakā nāma mātito vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā
  sambandhā. Tesaṁ bhogapārijuññena vā byādhipārijuññena vā abhihatānaṁ attano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/345/78 2 dī.pā. 11/355/250-1, aṅ.pañcaka. 22/26/22-3 (syā)
  3 Maṃū. 12/441/390 4 Maṃū. 12/439/388
-------------------------------------------------
[page 096]
  Samīpaṁ āgatānaṁ yathābalaṁ ghāsacchādanadhanaññādīhi saṅgaho pasaṁsādīnaṁ diṭṭhadhammikānaṁ
  sugatigamanādīnañca samparāyikānaṁ visesādhigamānaṁ hetuto "maṅgalan"ti vuccati.
       Anavajjāni kammāni nāma uposathaṅgasamādānaveyyāvaccakaraṇāarāmavana-
  ropanasetukaraṇādīni kāyavacīmanosuccaritakammāni. Tāni hi nānappakārahitasukhādhigamahetuto
  "maṅgalan"ti vuccanti. "ṭhānaṁ Kho panetaṁ visākhe vijjati yaṁ idhekacco itthī vā
  puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavisitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
  cātumahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyā"ti 1- evamādīni cettha suttāni
  anussaritabbānīti.
       Evaṁ imissā gāthāya dānañca, dhammacariyā ca, ñātakānañca saṅgaho
  anavajjāni kammānīti cattāri maṅgalāni vuttāni, maṅgalattañca nesaṁ tattha tattha
  vibhāvitamevāti.
       Niṭṭhitā dānañcāti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
       [267] Idāni āratī viratīti ettha āratīti āramaṇaṁ. Viratīti viramaṇaṁ,
  viramanti vā etāya sattāti virati. Pāpāti akusalā. Madanīyaṭṭhena majjaṁ,
  majjapānaṁ, pānaṁ majjapanaṁ, tato majjapānā, saṁyamanaṁ saṁyamo. Appamajjanaṁ
  appamādo. Dhammesūti kusalesu. Sesaṁ vuttanayamevāti ayaṁ padavaṇṇanā.
       Atthavaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- ārati nāma pāpe ādīnavadassino
  manasā eva anabhirati:- virati nāma kammadvāravasena kāyavācāhi viramaṇaṁ. Sā
  cesā virati nāma sampattavirati samādānavirati samudchedaviratīti tividhā hoti yā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.aṭṭhaka. 23/133/263 (syā)
-------------------------------------------------
[page 097]
  Kulaputtassa attano jātiṁ vā kulaṁ vā gottaṁ vā paṭicca "na me etaṁ patirūpaṁ,
  yvāhaṁ imaṁ pāṇaṁ haneyyaṁ, adinnaṁ ādiyeyyan "tiādinā nayena sampattavatthuto
  virati, ayaṁ sampattavirati nāMa. Sikkhāpadasamādānavasena pana pavattā samādānavirati
  nāma, yassā pavattito pabhuti kulaputto pāṇātipātādīni na samācarati.
  Ariyamaggasampayuttā samudchedavirati nāma, yassā pavattito pabhuti ariyasāvakassa pañca
  bhayāni verāni vūpasantāni honti. Pāpaṁ nāma yantaṁ "pāṇātipāto kho
  gahapatiputta kammakileso adinnādānaṁ .pe. Kāmesumicchācāro .pe.
  Musāvādo"ti evaṁ vitthāretvā
            "pāṇātipāto adinnādānaṁ musāvādo ca vuccati
            paradāragamanañceva nappasaṁsanti paṇḍitā"ti 1-
  evaṁ gāthāya saṅgahitaṁ kammakilesasaṅkhātaṁ catubbidhaṁ akusalaṁ, tato pāpā. Sabbāpesā
  ārati ca virati ca diṭṭhadhammikasamparāyikabhayaverappahānādinānappakāravisesādhigamahetuto
  "maṅgalan"ti vuccati. "pāṇātipātā Paṭivirato kho gahapatiputta ariyasāvako"ti-
  ādīni cettha suttāni anussaritabbāni.
       Majjapānā ca saṁyamo nāma pubbe vuttasurāmerayamajjapamādaṭṭhānā
  veramaṇiyā cetaṁ adhivacanaṁ. Yasmā pana majjapāyī atthaṁ na jānāti, dhammaṁ na
  jānāti, mātupi antarāyaṁ karoti, pitu buddhapaccekabuddhatathāgatasāvakānampi
  antarāyaṁ karoti, diṭṭhadhamme garahaṁ, samparāye duggatiṁ aparāpariyāye ummādaṁ
  pāpuṇāti. Majjapānā pana saṁyamo 2- tesaṁ dosānaṁ vūpasamaṁ tabbiparītaguṇasampadañca
  pāpuṇāti. Tasmā ayaṁ majjapānā saṁyamo "maṅgalan"ti veditabbo.
       Kusalesu dhammesu appamādo nāma "kusalānaṁ vā dhammānaṁ bhāvanāya asakkaccakiriyatā
  asātaccakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā olīnavuttitā nikkhittacchandatā nikkhittadhuratā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/245/157 2 chaṂa..i.saṁyato
-------------------------------------------------
[page 098]
  Anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṁ anadhiṭṭhānaṁ ananuyogo pamādo. Yo evarūpo
  pamādo pamajjanā pamajjitattaṁ, ayaṁ vuccati, pamādo"ti 1- ettha vuttassa pamādassa
  paṭipakkhanayena atthato kusalesu dhammesu satiyā avippavāso veditabbo. So
  nānappakārakusalādhigamahetuto vā 2- amatādhigamahetuto vā 2- "maṅgalan"ti vuccati.
  Tattha "appamattassa ātāpino"ti 3- ca "appamādo amataṁ padan"ti 4- ca evamādi
  satthu sāsanaṁ anussaritabbanti.
       Evaṁ imissā gāthāya pāpā virati, majjapānā saṁyamo, kusalesu dhammesu
  appamādoti tīṇi maṅgalāni vuttāni, maṅgalattañca nesaṁ tattha tattha vibhāvitamevāti.
       Niṭṭhitā āratī viratīti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
       [268] Idāni gāravo cāti ettha gāravoti garubhāvo. Nivātoti
  nīcavuttitā. Santuṭṭhīti santoso. Katassa jānanatā kataññutā. Kālenāti khaṇena
  samayena. Dhammassa savanaṁ dhammassavanaṁ. Sesaṁ vuttanayamevāti ayaṁ padavaṇṇanā.
       Atthavaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- gāravo nāma garukārappayogārahesu
  buddhapaccekabuddhatathāgatasāvakāacariyupajjhāyamātipitijeṭṭhabhātikabhaginiādīsu yathānurūpaṁ
  garukāro garukaraṇaṁ sagāravatā. Svāyaṁ 5- gāravo yasmā sugatigamanādīnaṁ hetu. Yathāha:-
             "garukātabbaṁ garukaroti, mānetabbaṁ māneti, pūjetabbaṁ pūjeti.
        So tena kammena evaṁ samattena evaṁ samādinnena kāyassa bhedā
        paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. No ce kāyassa bhedā
        .pe. Upapajjati, sace manussattaṁ āgacchati, yattha yattha
        paccājāyati uccākulīno hotī"ti. 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/846/427 2 chaṂa. ca 3 MaṂa. 13/18/13
  4 khuḍha. 25/21/19 5 Sī. sa cāyaṁ 6 Ma.u. 14/295/266
-------------------------------------------------
[page 099]
  Yathācāha "sattime bhikkhave aparihāniyā dhammā. Katame satta,
  satthugāravatā"tiādi. 1- Tasmā maṅgalanti vuccati.
       Nivāto nāma nīcamanatā nivātavuttitā, yāya nivātavuttitāya 2- samannāgato
  puggalo nīhatamāno nīhatadappo pādapuñchanacoḷakasamo chinnavisāṇusabhasamo
  uddhaṭadāṭhasappasamo ca hutvā saṇho sakhilo sukhasambhāso ca hoti, ayaṁ nivāto.
  Svāyaṁ yasādiguṇapaṭilābhahetuto "maṅgalan"ti vuccati. Āha ca "nivātavutti
  atthaddho, tādiso labhate yasan"ti 3- evamādi.
       Santuṭṭhi nāma itarītarapaccayasantoso, so dvādasavidho hoti. Seyyathidaṁ?
  Cīvare yathālābhasantoso yathābalasantoso yathāsāruppasantosoti tividho. Evaṁ
  piṇḍapātādīsu.
       Tassāyaṁ pabhedasaṁvaṇṇanā:- idha bhikkhu cīvaraṁ labhati sundaraṁ vā asundaraṁ
  vā, so teneva yāpeti, aññaṁ na pattheti, labhantopi na gaṇhāti, ayamassa
  cīvare yathālābhasantoso. Atha pana ābādhiko hoti, garucīvaraṁ pārupanto oṇamati
  vā kilamati vā. So sabhāgena bhikkhunā saddhiṁ taṁ parivattetvā sallahukena
  yāpentopi santuṭṭhova hoti, ayamassa cīvare yathābalasantoso. Aparo bhikkhu
  paṇītapaccayalābhī hoti, so paṭṭacīvarādīnaṁ aññataraṁ mahagghacīvaraṁ labhitvā "idaṁ
  therānaṁ cirapabbajitānaṁ bahussutānañca anurūpan"ti tesaṁ taṁ datvā attanā
  saṅkārakūṭā vā aññato vā kutoci nantakāni uccinitvā saṅghāṭiṁ katvā
  dhārentopi santuṭṭhova hoti, ayamassa cīvare yathāsāruppasantoso.
       Idha pana bhikkhu piṇḍapātaṁ labhati lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā, so teneva
  yāpeti, aññaṁ na pattheti labhantopi na gaṇhāti, ayamassa piṇḍapāte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.sattaka. 23/29/28-31 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 dī.pā. 11/273/167
-------------------------------------------------
[page 100]
  Yathālābhasantoso. Atha pana ābādhiko hoti, lūkhaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjitvā
  bāḷhaṁ rogātaṅkaṁ pāpuṇāti, so sabhāgassa bhikkhuno taṁ datvā tassa hatthato
  sappidadhimadhukhīrādīni bhuñjitvā samaṇadhammaṁ karontopi santuṭṭhova hoti, ayamassa
  piṇḍapāte yathābalasantoso. Aparo bhikkhu paṇītaṁ piṇḍapātaṁ labhati, so
  "ayaṁ piṇḍapāto therānaṁ cirapabbajitānaṁ aññesañca paṇītapiṇḍapātaṁ vinā
  ayāpentānaṁ sabrahmacārīnaṁ anurūpo"ti tesaṁ taṁ 1- datvā attanā piṇḍāya
  caritvā missakāhāraṁ bhuñjantopi santuṭṭhova hoti, ayamassa piṇḍapāte
  yathāsāruppasantoso.
       Idha pana bhikkhuno senāsanaṁ pāpuṇāti, so teneva santussati, puna
  aññaṁ sundaratarampi pāpuṇantaṁ na gaṇhāti, ayamassa senāsane yathālābhasantoso.
  Atha pana ābādhiko hoti, nivātasenāsane vasanto ativiya pittarogādīhi
  āturīyati, so sabhāgassa bhikkhuno taṁ datvā tassa pāpuṇante 2- savātasītalasenāsane
  vasitvā samaṇadhammaṁ karontopi santuṭṭhova hoti, ayamassa senāsane
  yathābalasantoso. Aparo bhikkhu sundaraṁ senāsanaṁ pattampi na sampaṭicchati
  "sundarasenāsanaṁ pamādaṭṭhānaṁ, tatra nisinnassa thinamiddhaṁ okkamati, niddābhibhūtassa
  ca puna paṭibujjhato kāmavitakkā samudācarantī"ti, so taṁ paṭikkhipitvā
  abbhokāsarukkhamūlapalāsapuñjādīsu 3- yattha katthaci nivasantopi santuṭṭhova hoti,
  ayamassa senāsane yathāsāruppasantoso.
       Idha pana bhikkhu bhesajjaṁ labhati harītakaṁ vā āmalakaṁ vā, so teneva
  yāpeti, añañehi laddhaṁ sappimadhuphāṇitādimpi na pattheti, labhantopi na gaṇhāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tanti na dissati
  2 chaṂa. pāpuṇanake 3 chaṂa. abbhokāsarukkhamūlapaṇṇakuṭīsu
-------------------------------------------------
[page 101]
  Ayamassa gilānapaccaye yathālābhasantoso. Atha pana ābādhiko telenatthiko
  phāṇitaṁ labhati, so taṁ sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa hatthato telena
  bhesajjaṁ katvā samaṇadhammaṁ karontopi santuṭṭhova hoti, ayamassa gilānapaccaye
  yathābalasantoso. Aparo bhikkhu ekasmiṁ bhājane pūtimuttaharītakaṁ ṭhapetvā
  ekasmiṁ catumadhuraṁ "gaṇhāhi 1- bhante yadicchasī"ti vuccamāno sacassa tesaṁ
  dvinnaṁ aññatarena byādhi vūpasamati, atha "pūtimuttaharītakaṁ nāma buddhādīhi
  vaṇṇitaṁ, ayañca pūtimuttabhesajjaṁ nissāya pabbajjā, tattha te yāvajīvaṁ
  ussāho karaṇīyoti 2- vuttan"ti cintento catumadhurabhesajjaṁ paṭikkhipitvā
  muttaharītakena bhesajjaṁ karontopi paramasantuṭṭhova hoti, ayamassa gilānapaccaye
  yathāsāruppasantoso.
       Evampabhedo sabbopeso santoso santuṭṭhīti vuccati. Sā
  atricchatāpāpicchatāmahicchatādīnaṁ pāpadhammānaṁ pahānādhigamahetuto sugatihetuto
  mariyamaggasambhārabhāvato cātuddisādibhāvahetuto ca "maṅgalan"ti veditabbā. Āha ca:-
              "cātuddiso appaṭigho ca hoti
              santussamāno itarītarenā"ti 3-
  evamādi.
       Kataññutā nāma appassa vā bahussa vā yena kenaci katassa
  upakārassa punappunaṁ anussaraṇabhāvena jānanatā. Apica nerayikādidukkhaparittāṇato
  puññāni eva pāṇīnaṁ bahūpakārāni, yato 4- tesampi upakārānussaraṇatā
  "kataññutā"ti veditabbā. Sā sappurisehi pasaṁsanīyatādinānappakāravisesādhigamahetuto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gaṇhatha 2 viṃahā. 4/128/129
  3 khu.su. 25/42/343, khu.cūḷa. 30/689/345 (syā) 4 chaṂa. tato
-------------------------------------------------
[page 102]
  "maṅgalan"ti Vuttā. Āha ca "dveme bhikkhave puggalā dullabhā lokasmiṁ.
  Katame dve, yo ca pubbakārī, yo ca kataññū katavedī"ti 1-
       kālena dhammassavanaṁ nāma yasmiṁ kāle uddhaccasahagataṁ cittaṁ hoti,
  kāmavitakkādīnaṁ vā aññatarena abhibhūtaṁ, tasmiṁ kāle tesaṁ vinodanatthaṁ dhammassavanaṁ.
  Apare āhu:- pañcame divase dhammassavanaṁ kākena dhammassavanaṁ nāMa. Yathāha
  āyasmā anuruddho "pañcāhikaṁ kho pana mayaṁ bhante sabbarattiṁ dhammiyā
  kathāya sannisīdāmā"ti. 2-
       Apica yasmiṁ kāle kalyāṇamitte upasaṅkamitvā sakkā hoti attano
  kaṅkhāpaṭivinodakaṁ dhammaṁ sotuṁ, tasmiṁ kālepi dhammassavanaṁ "kālena dhammassavanan"ti
  veditabbaṁ. Yathāha "te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati paripañhatī"tiādi. 3-
  Tadetaṁ kālena dhammassavanaṁ nīvaraṇappahānacaturānisaṁsāasavakkhayādhigamanādinānappakāra-
  visesādhigamahetuto "maṅgalan"ti veditabbaṁ. Vuttañhetaṁ bhagavatā 4- :-
             "yasmiṁ bhikkhave samaye ariyasāvako aṭṭhikatvā manasikaritvā
         sabbacetaso samannāharitvā ohitasoto dhammaṁ suṇāti, pañcassa
         nīvaraṇāni tasmiṁ samaye na hontī"ti 5- ca.
            "sotānugatānaṁ Bhikkhave dhammānaṁ .pe. Suppaṭividdhānaṁ
         cattāro ānisaṁsā pāṭikaṅkhā"ti 6- ca.
            "cattārome Bhikkhave dhammā kālena kālaṁ sammā bhāviyamānā
         sammā anuparivattiyamānā anupubbena āsavānaṁ khayaṁ pāpenti. Katame
         cattāro, kālena dhammassavanan"ti ca evamādīni. 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅḍuka. 20/120/83 2 viṃahā. 5/466/250, Maṃū. 12/327/291
  3 dī.pā. 11/158/262 4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 saṁṃahā. 19/219/86
  6 aṅ. catukka. 21/191/210 7 aṅ.catukka. 21/147/159
-------------------------------------------------
[page 103]
       Evamissā gāthāya gāravo, nivāto, santuṭṭhi, kataññutā,
  kālena dhammassavananti pañca maṅgalāni vuttāni, maṅgalattañca nesaṁ tattha
  tattha vibhāvitamevāti.
       Niṭṭhitā gāravo ca nivāto cāti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
       [269] Idāni khantī cāti ettha khamanaṁ khanti. Padakkhiṇaggāhitāya
  sukhaṁ vaco asminti suvaco, suvacassa kammaṁ sovacassaṁ, sovacassassa bhāvo
  sovacassatā. Kilesānaṁ samitattā samaṇā. Dassananti pekkhaṇaṁ. Dhammassa sākacchā
  dhammasākacchā. Sesaṁ vuttanayamevāti ayaṁ padavaṇṇanā.
       Atthavaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- khanti nāma adhivāsanakhanti,
  yāya samannāgato bhikkhu dasahi akkosavatthūhi akkosante, vadhabandhādīhi vā
  vihiṁsante puggale asuṇanto viya apassanto viya ca nibbikāro hoti
  khantivādī viya. Yathāha:-
            "ahū atītamaddhānaṁ samaṇo khantidīpano
            taṁ khantiyāyeva ṭhitaṁ kāsirājā achedayī"ti. 1-
       Bhadrakato 2- vā manasikaroti tato uttari aparādhābhāvena āyasmā
  puṇṇatthero viya. Yathāha:-
           "sace maṁ bhante sunāparantakā manussā akkosissanti
     paribhāsissanti, tattha me evaṁ bhavissati bhaddakā vatime sunāparantakā
     manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā manussā, yaṁ me nayime
     pāṇinā pahāraṁ dentī"tiādi. 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/552/137 (syā) 2 chaṂa. bhaddakato
  3 Ma.u. 14/396/341-2, saṁ.saḷā. 18/115/77 (syā)
-------------------------------------------------
[page 104]
       Yāya ca samannāgato isīnampi pasaṁsanīyo hoti. Yathāha sarabhaṅgo isi:-
              "kodhaṁ vadhitvā na kadāci socati
              makkhappahānaṁ isayo vaṇṇayanti
              sabbesaṁ vuttaṁ pharusaṁ khametha
              etaṁ khantiṁ uttamamāhu santo"ti. 1-
       Devatānampi pasaṁsanīyo hoti. Yathāha sakko devānamindo:-
           "yo have balavā santo dubbalassa titikkhati
           tamāhu paramaṁ khantiṁ niccaṁ khamati dubbalo"ti. 2-
       Buddhānampi pasaṁsanīyo hoti. Yathāha bhagavā:-
           "akkosaṁ vadhabandhañca aduṭṭho yo titikkhati
           khantībalaṁ balānīkaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇan"ti. 3-
       Sā panesā khanti etesañca idha saṁvaṇṇitānaṁ aññesañca guṇānaṁ
  adhigamahetuto "maṅgalan"ti veditabbā.
       Sovacassatā nāma sahadhammikaṁ vuccamāne vikkhepaṁ vā tuṇhībhāvaṁ vā
  guṇadosacintanaṁ vā anāpajjitvā ativiya ādarañca gāravañca nīcamanatañca
  purakkhatvā "sādhū"ti vacanakaraṇatā. Sā sabrahmacārīnaṁ santikā
  ovādānusāsanīpaṭilābhahetuto dosappahānaguṇādhigamahetuto ca "maṅgalan"ti vuccati.
       Samaṇānaṁ dassanaṁ nāma upasamitakilesānaṁ bhāvitakāyavacīcittapaññānaṁ
  uttamadamathasamathasamannāgatānaṁ pabbajitānaṁ upasaṅkamanupaṭṭhānānussaraṇasavanadassanaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/2458/538 (syā) 2 saṁ.sa. 15/250/266,269 3 khuḍha. 25/399/86
-------------------------------------------------
[page 105]
  Sabbampi lāmakadesanāya 1- "dassanan"ti vuttaṁ. Taṁ "maṅgalan"ti veditabbaṁ. Kasmā?
  bahūpakārattā. Āha ca "dassanampahaṁ bhikkhave tesaṁ bhikkhūnaṁ bahūpakāraṁ
  vadāmī"tiādi. 2- Yato hitakāmena kulaputtena sīlavante bhikkhū gharadvāraṁ sampatte
  disvā yadi deyyadhammo atthi, yathābalaṁ deyyadhammena patimānetabbā. Yadi
  natthi, pañcapatiṭṭhitaṁ katvā vanditabbā. Tasmiṁ asampajjamāne añjaliṁ
  paggahetvā namassitabbā, tasmimpi asampajjamāne pasannacittena piyacakkhūhi
  sampassitabbā. Evaṁ dassanamūlakenāpi hi puññena anekāni jātisahassāni
  cakkhumhi rogo vā doso vā ussahā vā pīḷakā vā na honti, vippasannāni
  pañcavaṇṇasassirikāni honti cakkhūni ratanavimāne ugghāṭitamaṇikavāṭasadisāni,
  satasahassakappamattaṁ devesu manussesu ca sabbasampattīnaṁ lābhī hoti, anacchariyaṁ
  cetaṁ, yaṁ manussabhūto sappaññajātiko sammā pavattitena samaṇadassanamayena
  puññena evarūpaṁ vipākasampattiṁ anubhaveyya, yattha tiracchānagatānampi kevalaṁ
  saddhāmattakajanitassa samaṇadassanassa evaṁ vipākasampattiṁ vaṇṇayanti:-
            "ulūko 3- maṇḍalakkhiko
            vediyake 4- ciradīghavāsiko
            sukhito vata kosiyo ayaṁ
            kāluṭṭhitaṁ passati buddhavaraṁ.
       Mayi cittaṁ pasādetvā bhikkhusaṁghe anuttare
       kappānaṁ satasahassāni duggatiṁ so na gacchati.
       Devalokā cavitvāna kusalakammena codito
       bhavissati anantañāṇo somanassoti vissuto"ti. 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vilāsikadesanāya, cha. omakadesanāya
  2 khu.iti. 25/104/323 3 Sī. ulūkako
  4 Ma. vedisake 5 pa.sū. 1/337, khuddaka.A. 10/132
-------------------------------------------------
[page 106]
       Kālena dhammasākacchā nāma padose vā paccūse vā dve suttantikā
  bhikkhū aññamaññaṁ suttantaṁ sākacchanti, vinayadharā vinayaṁ, ābhidhammikā abhidhammaṁ,
  jātakabhāṇakā jātakaṁ, aṭṭhakathikā aṭṭhakathaṁ, līnuddhatavicikicchāparetacittavisodhanatthaṁ
  vā tamhi tamhi kāle sākacchanti, ayaṁ kālena dhammasākacchā. Sā
  āgamabyattiādīnaṁ guṇānaṁ hetuto "maṅgalan"ti vuccatīti.
       Evaṁ imissā gāthāya khanti, sovacassatā, samaṇānañca dassanaṁ,
  kālena dhammasākacchāti cattāri maṅgalāni vuttāni, maṅgalattañca nesaṁ tattha
  tattha vibhāvitamevāti.
       Niṭṭhitā khantī cāti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
       [270] Idāni tapo cāti ettha pāpake akusale dhamme tapatīti
  taPo. Brahmaṁ cariyanti brahmacariyaṁ, brahmānaṁ vā cariyaṁ brahmacariyaṁ.
  Seṭṭhacariyanti vuttaṁ hoti. Ariyasaccānaṁ dassanaṁ ariyasaccāna dassanaṁ. Ariyasaccāni
  dassanantipi eke, taṁ na sundaraṁ. Nikkhantaṁ vānatoti nibbānaṁ, sacchikaraṇaṁ
  sacchikiriyā, nibbānassa sacchikiriyā nibbānasacchikiriyā. Sesaṁ vuttanayamevāti ayaṁ
  padavaṇṇanā.
       Atthavaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- tapo nāma abhijjhādomanassādīnaṁ
  tapanato indriyasaṁvaro, kosajjassa vā tapanato vīriyaṁ. Tena hi samannāgato
  puggalo ātāpīti vuccati. Svāyaṁ abhijjhādippahānajhānādipaṭilābhahetuto
  "maṅgalan"ti veditabbo.
       Brahmacariyaṁ nāma methunaviratisamaṇadhammasāsanamaggānaṁ adhivacanaṁ. Tathā hi
  "abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī hotī"ti 1- evamādīsu methunavirati brahmacariyanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.Sī. 9/194/64, Maṃū. 12/292/256
-------------------------------------------------
[page 107]
  Vuccati. "bhagavati No āvuso brahmacariyaṁ vussatī"ti 1- evamādīsu samaṇadhammo.
  "na Tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi, yāva me idaṁ brahmacariyaṁ na iddhañceva
  bhavissati phītañca vitthārikaṁ bāhujaññan"ti 2- evamādīsu sāsanaṁ. "ayameva Kho
  bhikkhu ariyo aṭṭhaṅgiko maggo brahmacariyaṁ. Seyyathidaṁ, sammādiṭṭhī"ti 3-
  evamādīsu maggo. Idha pana ariyasaccadassanena parato maggassa gahitattā avasesaṁ
  sabbampi vaṭṭati. Taṁ cetaṁ uparūpari nānappakāravisesādhigamahetuto "maṅgalan"ti
  veditabbaṁ.
       Ariyasaccāna dassanaṁ nāma kumārapañhe vuttatthānaṁ catunnaṁ ariyasaccānaṁ
  abhisamayavasena maggadassanaṁ. Taṁ saṁsāradukkhavītikkamahetuto "maṅgalan"ti vuccati.
       Nibbānasacchikiriyā nāma idha arahattaphalaṁ "nibbānan"ti adhippetaṁ.
  Tampi hi pañcagativānanena 4- vānasaññitāya taṇhāya nikkhantattā "nibbānan"ti
  vuccati. Tassa patti vā paccavekkhaṇā vā "sacchikiriyā"ti vuccati. Itarassa pana
  nibbānassa ariyasaccānaṁ dassaneneva sacchikiriyā siddhā, tenetaṁ idha na
  adhippetaṁ. Evamesā nibbānasacchikiriyā diṭṭhadhammasukhavihārahetuto "maṅgalan"ti
  veditabbā.
       Evamimissā gāthāya tapo ca, brahmacariyañca, ariyasaccāna dassanaṁ,
  nibbānasacchikiriyāti cattāri maṅgalāni vuttāni, maṅgalattañca nesaṁ tattha tattha
  vibhāvitamevāti.
       Niṭṭhitā tapo cāti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
       [271] Idāni phuṭṭhassa lokadhammehīti ettha phuṭṭhassāti phusitassa
  chupitassa sampattassa. Loke dhammā lokadhammā, yāva lokappavatti, tāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/257/217 2 dīṃahā. 10/168/95, saṁṃahā. 19/822-229, khu.u. 25/51/183
  3 saṁṃahā. 19/6/6 4 ka....vānena
-------------------------------------------------
[page 108]
  Anivattikā dhammāti vuttaṁ hoti. Cittanti mano mānasaṁ. Yassāti navassa vā
  majjhimassa vā therassa vā. Na kampatīti na calati na vedhati. Asokanti
  nissokaṁ abbūḷhasokasallaṁ. Virajanti vigatarajaṁ viddhaṁsitarajaṁ. Khemanti abhayaṁ
  nirupaddavaṁ. Sesaṁ vuttanayamevāti ayaṁ tāva padavaṇṇanā.
       Atthavaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- phuṭṭhassa lokadhammehi yassa
  cittaṁ na kampati, yassa lābhālābhādīhi aṭṭhahi lokadhammehi phuṭṭhassa ajjhotthaṭassa
  cittaṁ na kampati na calati na vedhati, tassa taṁ cittaṁ kenaci akampanīyaṁ
  lokuttaramaggāvahanato 1- "maṅgalan"ti veditabbaṁ.
       Kassa ca 2- etehi phuṭṭhassa cittaṁ na kampati? arahato khīṇāsavassa,
  Na aññassa kassaci. Vuttañhetaṁ:-
            "selo yathā ekagghano vātena na samīrati
            evaṁ rūpā rasā saddā gandhā phassā ca kevalā.
            Iṭṭhā dhammā aniṭṭhā ca nappavedhenti tādino
            ṭhitaṁ cittaṁ vippamuttaṁ vayañcassānupassatī"ti. 3-
       Asokaṁ nāma khīṇāsavasseva cittaṁ. Tañhi yo "soko socanā sokacitattaṁ
  antosoko antoparisoko cetaso parijjhāyitattan"tiādinā 4- nayena vuccati
  soko, tassa abhāvato asokaṁ. Keci nibbānaṁ vadanti, taṁ purimapadena
  nānusandhiyati. Yathā ca asokaṁ, evaṁ virajaṁ khemantipi khīṇāsavasseva cittaṁ.
  Tañhi rāgadosamoharajānaṁ vigatattā virajaṁ, catūhi ca yogehi khemattā khemaṁ.
  Yato etaṁ tena tenākārena tamhi tamhi pavattikkhaṇe gahetvā niddiṭṭhavasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa....bhāvāvahanato 2 chaṂa. pana
  3 viṃahā. 5/244/8, aṅ.chakka. 22/326/424 (syā) 4 abhi.vi. 35/237/164
-------------------------------------------------
[page 109]
  Tividhampi appavattakkhandhatādilokuttamabhāvāvahanato āhuneyyādibhāvāvahanato ca
  "maṅgalan"ti veditabbaṁ.
       Evaṁ imissā gāthāya aṭṭhalokadhammehi akampitacittaṁ, asokacittaṁ,
  virajacittaṁ, khemacittanti cattāri maṅgalāni vuttāni, maṅgalattañca nesaṁ tattha tattha
  vibhāvitamevāti.
       Niṭṭhitā phuṭṭhassa lokadhammehīti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
       [272] Evaṁ bhagavā "asevanā ca bālānan"tiādīhi dasahi gāthāhi
  aṭṭhattiṁsa maṅgalāni kathetvā idāni etāneva attanā vuttāni maṅgalāni
  thunanto "etādisāni katvānā"ti imaṁ avasānagāthaṁ abhāsīti.
       Tassāyaṁ atthavaṇṇanā:- etādisānīti etāni īdisāni mayā
  vuttappakārāni bālānaṁ asevanādīni. Katvānāti katvā. Katvāna katvā
  karitvāti hi atthato anaññaṁ. Sabbatthamaparājitāti sabbattha khandhakilesābhisaṅkhāra-
  devaputtamārappabhedesu catūsu paccatthikesu ekenapi aparājitā hutvā,
  sayameva te cattāro māre parājetvāti vuttaṁ hoti. Makāro cettha
  padasandhikaraṇamattoti viññātabbo.
       Sabbattha sotthiṁ gacchantīti etādisāni maṅgalāni katvā catūhi mārehi
  aparājitā hutvā sabbattha idhalokaparalokesu ṭhānacaṅkamādīsu ca sotthiṁ
  gacchanti, bālasevanādīhi ye uppajjeyyuṁ āsavāvighātapariḷāhā, tesaṁ abhāvā
  sotthiṁ gacchanti, anupaddavā anupasaggā 1- khemino appaṭibhayā gacchantīti vuttaṁ
  hoti. Anunāsiko cettha gāthābandhasukhatthaṁ vuttoti veditabbo.
       Tantesaṁ maṅgalamuttamanti iminā gāthāpadena bhagavā desanaṁ niṭṭhāpesi.
  Kathaṁ? evaṁ devaputta ye etādisāni karonti, te yasmā sabbattha sotthiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. anupaddutā anupasaṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 110]
  Gacchanti, tasmā taṁ bālānaṁ asevanādi aṭṭhattiṁsavidhampi tesaṁ etādisānaṁ
  maṅgalakārakānaṁ 1- maṅgalamuttamaṁ seṭṭhaṁ pavaranti gaṇhāhīti.
       Evañca bhagavatā niṭṭhāpitāya desanāya pariyosāne koṭisatasahassā
  devatā arahattaṁ pāpuṇiṁsu, sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalappattānaṁ gaṇanā
  asaṅkhyeyyā ahosi. Atha bhagavā dutiyadivase ānandattheraṁ āmantesi "imaṁ
  ānanda rattiṁ aññatarā devatā maṁ upasaṅkamitvā maṅgalapañhaṁ pucchi,
  athassāhaṁ aṭṭhattiṁsa maṅgalāni abhāsiṁ, uggaṇha ānanda imaṁ maṅgalapariyāyaṁ,
  uggahetvā bhikkhū vācehī"ti. Thero uggaṇhitvā 2- bhikkhū vācesi. Tayidaṁ
  ācariyaparamparābhataṁ yāvajjatanā pavattati, evamidaṁ brahmacariyaṁ iddhañceva
  phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva. Devamanussehi suppakāsitanti
  veditabbaṁ.
       Idāni etesveva maṅgalesu ñāṇaparicayapāṭavatthaṁ ayaṁ ādito pabhuti
  yojanā:- evamime idhalokaparalokalokuttarasukhakāmā sattā bālajanasevanaṁ
  pahāya, paṇḍite nissāya, pūjaneyye pūjento, patirūpadesavāsena
  pubbekatapuññatāya ca kusalappavattiyaṁ codiyamānā, attānaṁ sammā paṇidhāya,
  bāhusaccasippavinayehi alaṅkatattabhāvā, vinayānurūpaṁ subhāsitaṁ bhāsamānā, yāva gihibhāvaṁ
  na vijahanti, tāva mātāpitūpaṭṭhānena porāṇaṁ iṇamūlaṁ visodhayamānā, puttadārassa
  saṅgahena navaṁ iṇamūlaṁ payojayamānā, anākulakammantatāya dhanadhaññādisamiddhiṁ
  pāpuṇantā, dānena bhogasāraṁ dhammacariyāya jīvitasārañca gahetvā, ñātisaṅgahena
  sakajanahitaṁ anavajjakammantatāya parajanahitañca karontā, pāpaviratiyā parūpaghātaṁ
  majjapānasaṁyamena attūpaghātañca vivajjitvā, dhammesu appamādena kusalapakkhe 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. etādisakārakānaṁ 2 chaṂa. uggahetvā 3 chaṂa. kusalapakkhaṁ
-------------------------------------------------
[page 111]
  Vaḍḍhetvā, vaḍḍhitakusalatāya gihibyañjanaṁ ohāya pabbajitabhāve patiṭṭhitāpi 1-
  buddhabuddhasāvakūpajjhāyācariyādīsu gāravena nivātena ca vattasampadaṁ ārādhetvā,
  santuṭṭhiyā paccayagedhaṁ pahāya, kataññutāya sappurisabhūmiyaṁ ṭhatvā, dhammassavanena
  cittalīnataṁ pahāya, khantiyā sabbaparissaye abhibhavitvā, sovacassatāya
  sanāthamattānaṁ katvā, samaṇadassanena paṭipattiyogaṁ passantā, dhammasākacchāya
  kaṅkhāṭṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodetvā indriyasaṁvaratapena sīlavisuddhiṁ
  samaṇadhammabrahmacariyena cittavisuddhiṁ tato parā ca catasso visuddhiyo sampādetvā,
  imāya paṭipadāya ariyasaccadassanapariyāyaṁ 2- ñāṇadassanavisuddhiṁ patvā arahattaphalasaṅkhātaṁ
  3- nibbānaṁ sacchikaronti, yaṁ sacchikatvā sinerupabbato viya vātavuṭṭhīhi
  aṭṭhahi lokadhammehi akampamānacittā 4- asokā virajā khemino honti. Ye ca
  khemino, te sabbatthamaparājitā honti, 5- sabbattha ca sotthiṁ gacchanti. Tenāha
  bhagavā:-
             "etādisāni katvāna sabbatthamaparājitā
             sabbattha sotthiṁ gacchanti tantesaṁ maṅgalamuttaman"ti.
                     Iti paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        maṅgalasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
                         5. Sūcilomasuttavaṇṇanā
       evamme sutanti sūcilomasuttaṁ. Kā uppatti? atthavaṇṇanāya
  vuttanayenevassa 6- uppatti āvibhavissati. Atthavaṇṇanāyañca "evamme sutan"tiādi
  vuttatthameva. Gayāyaṁ viharati ṭaṅkitamañce sūcilomassa yakkhassa bhavaneti ettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. saṅkhyaṁ 2 Sī. ariyasaccadassanapariyosānaṁ
  3 chaṂa. arahattaphalasaṅkhātaṁ 4 chaṂa. avikampamānacittā
  5 chaṂa. sabbattha ekenāpi aparājitā honti 6 chaṂa. atthavaṇṇanānayenevassa
-------------------------------------------------
[page 112]
  Pana kā gayā, ko ṭaṅkitamañco, kasmā ca bhagavā tassa yakkhassa bhavane
  viharatīti? vuccate:- gayāti gāmopi titthampi vuccati, tadubhayampi idha vaṭṭati.
  Gayāgāmassa hi avidūre dese viharantopi "gayāyaṁ viharatī"ti vuccati, tassa ca
  gāmassa samīpe avidūre dvārasantike so ṭaṅkitamañco. Gayātitthe viharantopi
  "gayāyaṁ viharatī"ti vuccati, gayātitthe ca so ṭaṅkitamañco. Ṭaṅkitamañcoti catunnaṁ
  pāsāṇānaṁ upari vitthataṁ pāsāṇaṁ āropetvā kato pāsāṇamañco. Taṁ nissāya
  yakkhassa bhavanaṁ āḷavakabhavanaṁ viya. Yasmā vā pana bhagavā taṁ divasaṁ paccūsasamayaṁ
  mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya buddhacakkhunā lokaṁ volokento sūcilomassa
  ca kharassa cāti dvinnampi yakkhānaṁ sotāpattiphalūpanissayaṁ addasa, tasmā
  pattacīvaramādāya antoaruṇeyeva nānādisā sannipatitassa janassa kheḷasiṅghānikādi-
  nānappakārāsucinissandakilinnabhūmibhāgampi taṁ titthappadesaṁ āgantvā tasmiṁ
  ṭaṅkitamañce nisīdi sūcilomassa yakkhassa bhavane. Tena vuttaṁ "ekaṁ samayaṁ bhagavā
  gayāyaṁ viharati ṭaṅkitamañce sūcilomassa yakkhassa bhavane"ti.
       Tena kho pana samayenāti yaṁ samayaṁ bhagavā tattha viharati, tena samayena.
  Kharo ca yakkho sūcilomo ca yakkho bhagavato avidūre atikkamantīti. Te 1-
  yakkhā, kasmā ca atikkamantīti? vuccate:- tesu tāva eko atīte saṁghassa
  telaṁ anāpucchā gahetvā attano sarīraṁ makkhesi, so tena kammena niraye
  paccitvā gayāpokkharaṇitīre yakkhayoniyaṁ nibbatti. 2- Tasseva cassa kammassa
  vipākāvasesena virūpāni aṅgapaccaṅgāni ahesuṁ, iṭṭhakacchadanasadisañca kharasamphassaṁ
  cammaṁ. So kira yadā paraṁ bhiṁsāpetukāmo hoti, tadā chadaniṭṭhakasadisāni
  cammakapālāni ukkhipitvā bhiṁsāpeti. Evaṁ so kharasamphassattā kharo yakkhotveva
  nāmaṁ labhati. 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ke te
  2 chaṂa. nibbatto 3 chaṂa. labhi
-------------------------------------------------
[page 113]
       Itaro kassapassa bhagavato kāle upāsako hutvā māsassa aṭṭha divase
  vihāraṁ gantvā dhammaṁ suṇāti, so ekadivasaṁ dhammassavane ghosite saṁghārāmadvāre
  attano khettaṁ keḷāyanto 1- ugghosanaṁ sutvā "sace nhāyāmi, ciraṁ bhavissatī"ti
  kiliṭṭhagattova uposathāgāraṁ pavisitvā mahagghe bhummattharaṇe anādarena nipajjitvā
  supi. Bhikkhu evāyaṁ, na upāsakoti saṁyuttabhāṇakā. So tena ca aññena kammena
  ca niraye paccitvā gayāpokkharaṇiyā tīre yakkhayoniyaṁ nibbatto, so tassa
  kammassa vipākāvasesena duddasiko ahosi, sarīre cassa sūcisadisāni lomāni
  ahesuṁ. So hi bhiṁsāpetabbake satte sūcīhi vijjhanto viya bhiṁsāpeti. Evaṁ so
  sūcisadisalomattā sūcilomo yakkhotveva nāmaṁ labhati te attano gocaratthāya
  bhavanato nikkhamitvā muhuttaṁ gantvā gatamaggeneva nivattitvā itaraṁ disābhāgaṁ
  gacchantā bhagavato avidūre atikkamanti.
       Atha kho kharoti kasmā te evamāhaṁsu? kharo samaṇākappaṁ disvā āha.
  Sūcilomo pana "yo bhāyati na so samaṇo, samaṇapaṭirūpakattā pana samaṇako
  hotī"ti evaṁladdhiko. Tasmā tādisaṁ bhagavantaṁ maññamāno "neso samaṇo,
  samaṇako eso"ti sahasāva vatvāpi puna vīmaṁsitukāmo āha "yāva jānāmī"ti.
  "atha Kho"ti evaṁ vatvā tato. Sūcilomo yakkhoti ito pabhuti yāva apica kho
  te samphasso pāpakoti, tāva uttānatthameva. Kevalañhi tattha 2- bhagavato
  kāyanti attano kāyaṁ bhagavato upanāmesīti evaṁ sambandho veditabbo.
       Tato abhāyantaṁ bhagavantaṁ disvā "pañhantaṁ samaṇā"tiādimāha.
  Kiṁkāraṇā? so hi cintesi "imināpi nāma me evaṁ kharena amanussasamphassena
  Manusso samāno ayaṁ na bhāyati, handāhamenaṁ 3- buddhavisaye pañhe 4- pucchāmi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kelāyanto 2 chaṂa. kevalañcettha
  3 chaṂa. handāhaṁ etaṁ 4 chaṂa. pañhaṁ
-------------------------------------------------
[page 114]
  Addhā ayaṁ tattha na sampāyissati, tato naṁ evaṁ viheṭhessāmī"ti. Bhagavā taṁ
  sutvā "na khvāhaṁ taṁ āvusotiādimāha. Taṁ sabbaṁ āḷavakasutte vuttanayeneva
  sabbākārehi veditabbaṁ.
       [273] Atha kho sūcilomo yakkho bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi "rāgo
  ca doso cā"ti tattha rāgadosā vuttanayā eva. Kuto nidānāti kiṁnidānā
  kiṁhetukā. Kutoti paccattavacanassa toādeso veditabbo, samāse cassa
  lopābhāvo. Atha vā nidānāti jātā uppannāti attho. Tasmā kutonidānā
  kutojātā kutouppannāti vuttaṁ hoti. Aratī ratī lomahaṁso kutojāti yāyaṁ
  "pantesu vā senāsanesu aññataraññataresu vā adhikusalesu dhammesu arati
  aratikā 1- anabhirati anattamanatā 2- ukkaṇṭhitā paritassitā"ti 3- evaṁ vibhattā
  arati, yā ca pañcasu kāmaguṇesu rati, yo ca lomahaṁsasamuṭṭhānato 4-
  "lomahaṁso"tveva saṅkhyaṁ gato cittutrāso, ime tayo dhammā kutojā
  kutojātāti pucchati. Kuto samuṭṭhāyāti kuto uppajjitvā. Manoti kusalacittaṁ,
  vitakkāti uragasutte vuttā nava kāmavitakkādayo. Kumārakā dhaṅkamivossajantīti
  yathā gāmadārakā kīḷantā kākaṁ suttena pāde bandhitvā ossajanti khipanti,
  evaṁ kusalamanaṁ akusalavitakkā kuto samuṭṭhāya ossajantīti pucchati.
       [274] Athassa bhagavā te pañhe vissajjento "rāgo cā"ti
  dutiyagāthamabhāsi. Tattha itoti attabhāvaṁ sandhāyāha. Attabhāvanidānā hi
  rāgadosā. Aratiratilomahaṁsā ca attabhāvato jātā kāmavitakkādiakusalavitakkā
  ca attabhāvatoyeva samuṭṭhāya kusalamane 5- ossajanti, tena tadaññaṁ pakatiādiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aratitā 2 chaṂa. anabhiramaṇā 3 abhi.vi. 35/856/429
  4 chaṂa. lomahaṁsasamuṭṭhāpanato 5 chaṂa. kusalamano
-------------------------------------------------
[page 115]
  Kāraṇaṁ paṭikkhipanto āha "itonidānā itojā ito samuṭṭhāyā"ti. Saddasiddhi
  cettha purimagāthāya vuttanayeneva veditabbā.
       [275-6] Evaṁ te pañhe vissajjetvā idāni yvāyaṁ "itonidānā"ti-
  ādīsu "attabhāvanidānā attabhāvato jātā attabhāvato samuṭṭhāyā"ti attho
  vutto, taṁ sādhento āha "snehajā attasambhūtā"ti. Ete hi sabbe
  rāgādayo vitakkapariyosānā taṇhāsnehena jātā, tathā jāyantā ca
  pañcupādānakkhandhabhede attabhāvapariyāye attani sambhūtā. Tenāha "snehajā
  attasambhūtā"ti. Idāni tadatthajotikaṁ upamaṁ karoti "nigrodhasseva khandhajā"ti
  tattha khandhesu jātā khandhajā, pārohānametaṁ adhivacanaṁ. Kiṁ vuttaṁ hoti? yathā
  nigrodhassa khandhajā nāma pārohā āporasasinehe sati jāyanti, jāyantā
  ca tasmiṁyeva nigrodhe tesu tesu sākhappabhedesu sambhavanti, evametepi rāgādayo
  ajjhattataṇhāsinehe 1- sati jāyanti, jāyantā ca tasmiṁyeva attabhāve tesu
  tesu cakkhvādibhedesu dvārārammaṇavatthūsu sambhavanti, tasmā veditabbametaṁ
  "attabhāvanidānā attabhāvajā attabhāvasamuṭṭhānā ca ete"ti.
        Avasesadiyaḍḍhagāthāya pana ayaṁ sabbasaṅgāhikā atthavaṇṇanā:- evaṁ
  attasambhūtā ca ete puthū visattā kāmesu. Rāgopi hi pañcakāmaguṇikādivasena,
  dosopi āghātavatthādivasena, aratiādayopi tassa tasseva pabhedassa vasenāti
  sabbathā sabbepime kilesā puthū anekappakārā hutvā vatthudvārārammaṇādivasena
  tesu tesu vatthukāmesu tathā tathā visattā laggā laggitā saṁsibbitvā
  ṭhitā. Kimiva? māluvāva vitatā vane, yathā vane vitatā māluvā tesu tesu
  rukkhassa sākhappasākhādibhedesu visattā honti laggā 2- laggitā saṁsibbitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.....snehe 2 chaṂa. hoti
-------------------------------------------------
[page 116]
  Ṭhitā eva, 1- tasmā 2- evaṁ puthuppabhedesu vatthukāmesu visattaṁ kilesagaṇaṁ 3-
  ye naṁ pajānanti yatonidānaṁ, te naṁ vinodenti suṇohi yakkhāti. 4-
       Tattha yatonidānanti bhāvanapuṁsakaniddeso. Tena kiṁ dīpeti? ye sattā naṁ
  kilesagaṇaṁ "yatonidānaṁ uppajjatī"ti evaṁ jānanti, te naṁ "taṇhāsinehasinehite 5-
  attabhāve uppajjatī"ti ñatvā taṁ taṇhāsinehaṁ 6- ādīnavānupassanādinā
  bhāvanāñāṇagginā visodhentā 7- vinodenti pajahanti byantīkaronti ca, etaṁ
  amhākaṁ subhāsitaṁ suṇohi yakkhāti. Evamettha attabhāvapajānanena dukkhapariññaṁ,
  taṇhāsineharāgādikilesagaṇavinodanena samudayappahānañca dīpeti.
       Ye ca naṁ vinodenti, te duttaraṁ oghamimaṁ taranti atiṇṇapubbaṁ
  apunabbhavāya. Etena maggabhāvanaṁ nirodhasacchikiriyañca dīpeti. Ye hi naṁ
  kilesagaṇaṁ vinodenti, te avassaṁ maggaṁ bhāventi. Na hi maggabhāvanaṁ vinā
  kilesavinodanaṁ atthi. Ye ca maggaṁ bhāventi, te duttaraṁ pakatiñāṇena
  kāmoghādiṁ catubbidhampi oghamimaṁ taranti. Maggabhāvanā hi oghataraṇaṁ. Atiṇṇapubbanti
  iminā dīghena addhunā supinantepi 8- avītikkantapubbaṁ. Apunabbhavāyāti
  nibbānāya. Evamimaṁ catusaccadīpikaṁ kathaṁ suṇantā "sutvā dhammaṁ dhārenti, dhatānaṁ
  dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhantī"tiādikaṁ kathaṁ subhāviniyā 9- paññāya anukkamamānā
  te dvepi sahāyakā yakkhā gāthāpariyosāneyeva sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu,
  pāsādikā ca ahesuṁ suvaṇṇavaṇanā dibbālaṅkāravibhūsitāti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       sūcilomasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ṭhitā 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 Sī. visattā kilesagaṇā, Ma. visatā
  kilesakāmā 4 chaṂa. yakkha 5 chaṇa. taṇhāsnehasnehite
  6 chaṂa. taṇhāsnehaṁ 7 chaṂa. visosenatā
  8 chaṂa. supinantenapi 9 Sī. ādikāya kamānugāminiyā, i. kammāsutāminiyā
-------------------------------------------------
[page 117]
                    6. Kapilasutta (dhammacariyasutta) vaṇṇanā
       dhammacariyanti kapilasuttaṁ. 1- Kā uppatti? hemavatasutte vuttanayeneva
  parinibbute kassape bhagavati dve kulaputtā bhātaro nikkhamitvā sāvakānaṁ
  santike pabbajiṁsu. Jeṭṭho sodhano 2- nāma, kaniṭṭho kapilo nāMa. Tesaṁ mātā
  sādhanī 3- nāma, kaniṭṭhabhaginī tāpanā nāMa. Tāpi bhikkhunīsu pabbajiṁsu. Tato
  te dvepi hemavatasutte vuttanayeneva "sāsane bhante 4- kati dhurānī"ti
  pucchitvā 5- sutvā tesu 6- jeṭṭho "vāsadhuraṁ pūressāmī"ti pañca vassāni
  ācariyupajjhāyānaṁ santike vasitvā pañcavasso hutvā yāva arahattaṁ, tāva
  kammaṭṭhānaṁ sutvā araññaṁ pavisitvā vāyamanto arahattaṁ pāpuṇi. Kapilo
  "ahantāva taruṇo, vuḍḍhakāle 7- vāsadhurampi paripūressāmī"ti ganthadhuraṁ ārabhitvā
  tepiṭako ahosi. Tassa pariyattiṁ nissāya parivāro, parivāraṁ nissāya lābho
  udapādi.
       So bāhusaccamadena matto paṇḍitamānī anaññātepi aññātamānī
  hutvā parehi vuttaṁ kappiyampi akappiyaṁ, akappiyampi kappiyaṁ, sāvajjampi
  anavajjaṁ, anavajjampi sāvajjanti bhaṇati. Tato 8- pesalehi bhikkhūhi "mā āvuso
  kapila evaṁ avacā"tiādinā nayena ovadiyamāno "tumhe kiṁ jānātha
  rittamuṭṭhisadisā"tiādīhi vacanehi khuṁsento vambhentoyeva carati. Bhikkhū tassa
  bhātuno sodhanattherassāpi etamatthaṁ ārocesuṁ. Sopi naṁ upasaṅkamitvā āha
  "āvuso kapila sāsanassa āyu nāma tumhādisānaṁ sammāpaṭipatti, mā āvuso
  kappiyampi akappiyaṁ, akappiyampi kappiyaṁ, sāvajjampi anavajjaṁ, anavajjampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷiyaṁ dhammacariyasuttanti likhitaṁ 2 dhammapadaṭṭhakathāyaṁ 2/327 (chaṂa.) 3 Ma. sodhanī
  4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 i. dhurāni pucchitvā 6 chaṂa.,i. ca
  7 i. vuddha....evamuparipi 8 chaṂa.,i. so
-------------------------------------------------
[page 118]
  Sāvajjanti vadehī"ti. So tassāpi vacanaṁ nādiyi. Tato naṁ sodhanatthero
  dvattikkhattuṁ vatvā:-
             "ekavācampi dvivācaṁ 1- bhaṇeyya anukampako
             tatuttariṁ 2- na bhāseyya dāso vayyassa 3- santike"ti 4-
  parivajjetvā "tvameva āvuso sakena kammena paññāyissasī"ti pakkāmi. Tato
  pabhuti naṁ pesalā bhikkhū chaḍḍesuṁ.
       So durācāro hutvā durācāraparivuto viharanto ekadivasaṁ "uposathaṁ
  osāressāmī"ti sīhāsanaṁ abhiruyha citravījaniṁ gahetvā nisinnova 5- "vaṭṭati 6-
  āvuso ettha bhikkhūnaṁ pātimokkho"ti tikkhattuṁ āha. Atheko bhikkhupi "mayhaṁ
  vaṭṭatī"ti na avoca. Na ca tassa tesaṁ vā pātimokkho vaṭṭati. Tato so
  "pātimokkhe sutepi assutepi vinayo nāma natthī"ti āsanā vuṭṭhāsi. Evaṁ
  kassapassa bhagavato sāsanaṁ osakkāpesi vināsesi. Atha sodhanatthero tadaheva
  parinibbāyi. Sopi kapilo evaṁ taṁ sāsanaṁ osakkāpetvā kālakato
  avīcimahāniraye nibbatti, sāpi tassa mātā ca bhaginī ca tasseva diṭṭhānugatiṁ
  āpajjitvā pesale bhikkhū akkosamānā paribhāsamānā kālaṁ katvā niraye
  nibbattiṁsu.
       Tasmiṁyeva ca kāle pañcasatā purisā gāmaghātādīni katvā corikāya
  jīvantā janapadamanussehi anubaddhā palāyamānā araññaṁ pavisitvā tattha kiñci
  gahanaṁ vā paṭisaraṇaṁ vā apassantā avidūre padese 7- vasantaṁ aññataraṁ
  āraññikaṁ bhikkhuṁ disvā vanditvā "amhākaṁ bhante paṭisaraṇaṁ hothā"ti bhaṇiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. ekavācaṁ dvevācaṁ 2 ka. daduttariṁ
  3 ka. doso aññassa, i. dāso ayirassa 4 khu.jā. 28/76/34 (syā)
  5 chaṂa.,i. nisinno 6 chaṂa. vattati, evamuparipi 7 chaṂa.,i. pāsāṇe
-------------------------------------------------
[page 119]
  Thero "tumhākaṁ sīlasadisaṁ paṭisaraṇaṁ natthi, sabbe pañca sīlāni samādiyathā"ti
  āha. Te 1- "sādhū"ti sampaṭicchitvā sīlāni samādiyiṁsu. Thero "tumhe sīlavanto,
  idāni attano jīvitaṁ vināsentesupi mā mano padūsayitthā"ti āha. Te
  "sādhū"ti sampaṭicchiṁsu. Atha te jānapadā sampatvā 2- ito cito ca maggamānā
  te core disvā sabbeva jīvitā voropesuṁ. Te kālaṁ katvā kāmāvacaradevaloke
  nibbattiṁsu. Tesaṁ 3- jeṭṭhakacoro jeṭṭhakadevaputto ahosi, itare tasseva
  parivāRā.
       Te anulomapaṭilomaṁ saṁsarantā ekaṁ buddhantaraṁ devaloke khepetvā
  amhākaṁ bhagavato kāle devalokato cavitvā jeṭṭhakadevaputto sāvatthidvāre
  kevaṭṭagāmo atthi, tattha pañcasatakulajeṭṭhassa kevaṭṭassa pajāpatiyā kucchimhi
  paṭisandhiṁ aggahesi, itare avasesakevaṭṭapajāpatīnaṁ. Evaṁ tesaṁ ekadivasaṁyeva
  paṭisandhiggahaṇañca gabbhavuṭṭhānañca ahosi. Atha kevaṭṭajeṭṭho "atthi nu kho imasmiṁ
  gāme aññepi dārakā ajja jātā"ti vicinanto te dārake disvā "ime me
  puttassa sahāyakā bhavissantī"ti sabbesaṁ posāvaniyaṁ 4- adāsi. Te sabbe
  sahāyakā sahapaṁsuṁ kīḷantā anupubbena vayappattā ahesuṁ. Yasojo tesaṁ aggo
  ahosi.
       Kapilopi tadā niraye pakkāvasesena aciravatiyā suvaṇṇavaṇṇo duggandhamukho
  maccho hutvā nibbatti. Athekadivasaṁ sabbepi kevaṭṭadārakā jālāni
  gahetvā "macche vadhissāmā"ti 5- nadiṁ gantvā jālāni pakkhipiṁsu. Tesaṁ jālaṁ
  so maccho pāvisi. Taṁ disvā sabbo kevaṭṭagāmo uccāsaddamahāsaddo ahosi
  "amhākaṁ puttā paṭhamaṁ macche bandhantā suvaṇṇamacchaṁ bandhiṁsu, vuḍḍhi nesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. te sabbe 2 chaṂa. sampattā 3 chaṂa.,i. tesu
  4 chaṂa.,i. posāvanikaṁ 5 chaṂa. bandhissāmāti
-------------------------------------------------
[page 120]
  Dārakānaṁ, idāni ca no rājā pahūtaṁ dhanaṁ dassatī"ti. Atha tepi pañcasatā
  dārakasahāyakā 1- macchaṁ nāvāya pakkhipitvā nāvaṁ ukkhipitvā rañño santikaṁ
  agamaṁsu. Rājā disvā "kiṁ etaṁ bhaṇe"ti āha. Maccho devāti. Rājā
  suvaṇṇavaṇṇaṁ macchaṁ disvā "bhagavā etassa vaṇṇakāraṇaṁ jānissatī"ti macchaṁ
  gāhāpetvā bhagavato santikaṁ agamāsi. Macchassa mukhavivaraṇakāle jetavanaṁ ativiya
  duggandhaṁ hoti.
       Rājā bhagavantaṁ pucchi "kasmā bhante maccho suvaṇṇavaṇṇo jāto,
  kasmā cassa mukhato duggandho vāyatī"ti. Ayaṁ mahārāja kassapassa bhagavato
  pāvacane kapilo nāma bhikkhu ahosi bahussuto āgatāgamo attano vacanaṁ
  agaṇhantānaṁ bhikkhūnaṁ akkosakaparibhāsako, tassa ca bhagavato sāsanavināsako. Yaṁ
  so tassa bhagavato sāsanaṁ vināsesi, tena kammena avīcimahāniraye nibbatti,
  vipākāvasesena ca idāni maccho jāto. Yaṁ dīgharattaṁ buddhavacanaṁ vācesi,
  buddhassa vaṇṇaṁ kathesi, tassa nissandena īdisaṁ vaṇṇaṁ paṭilabhi. Yaṁ bhikkhūnaṁ
  akkosakaparibhāsako ahosi, tenassa mukhato duggandho vāyati, ullapāpemi naṁ
  mahārājāti. Āma bhagavāti. Atha bhagavā macchaṁ ālapi "tvaṁ 2- kapilo"ti. Āma
  bhagavā ahaṁ kapiloti. Kuto āgatosīti. Avīcimahānirayato bhagavāti. Sodhano kuhiṁ
  gatoti. Parinibbuto bhagavāti. Sādhanī kuhiṁ gatāti. Mahāniraye nibbattā bhagavāti.
  Tāpanā kuhiṁ gatāti. Mahāniraye nibbattā bhagavāti. Idāni tvaṁ kuhiṁ gamissasīti.
  Mahānirayaṁ bhagavāti. Tāvadeva vippaṭisārābhibhūto nāvaṁ sīsena paharitvā kālakato
  mahāniraye nibbatti. Mahājano saṁviggo ahosi lomahaṭṭhajāto. Atha bhagavā
  tattha sampattagahaṭṭhapabbajitaparisāya taṁkhaṇānurūpaṁ dhammaṁ desento imaṁ suttaṁ
  abhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sahāyakā 2 chaṂa.,i. tavaṁsi
-------------------------------------------------
[page 121]
       [277-8] Tattha dhammacariyanti kāyasucaritādi dhammacariyaṁ. Brahmacariyanti
  maggabrahmacariyaṁ. Etadāhu vasuttamanti etaṁ ubhayampi lokiyalokuttaraṁ sucaritaṁ
  saggamokkhasukhasampāpakattā vasuttamanti āhu ariyā. Vasuttamaṁ nāma uttamaratanaṁ,
  anugāmikaṁ attādhīnaṁ 1- rājādīnaṁ asādhāraṇanti adhippāyo.
       Ettāvatā "gahaṭṭhassa vā pabbajitassa vā sammāpaṭipattiyeva paṭisaraṇan"ti
  dassetvā idāni paṭipattivirahitāya pabbajjāya asārakattadassanena kapilaṁ
  aññe ca tathārūpe garahanto "pabbajitopi ce hotī"ti evamādimāha.
       Tatrāyaṁ atthavaṇṇanā:- yo hi koci gihibyañjanāni apanetvā
  bhaṇḍukāsāvādigahaṇamattaṁ 2- upasaṅkamanena pabbajitopi ce hoti pubbe
  vuttamatthaṁ 3- agārasmā anagāriyaṁ, so ce mukharajātiko hoti pharusavacano,
  nānappakārāya vihesāya abhiratattā vihesābhirato, hirottappābhāvena magasadisattā
  mago. Jīvitaṁ tassa pāpiyo, tassa evarūpassa jīvitaṁ atipāpaṁ atihīnaṁ. Kasmā?
  yasmā imāya micchāpaṭipattiyā rāgādimanekappakāraṁ rajaṁ vaḍḍheti attano.
       [279] Na kevalañca imināva kāraṇenassa jīvitaṁ pāpiyo, apica kho pana
  ayaṁ evarūpo mukharajātikattā kalahābhirato bhikkhu subhāsitassa atthavijānanasammohanena
  mohadhammena āvuto, "mā āvuso kapila evaṁ avaca, imināpi pariyāyena taṁ
  gaṇhāhī"ti evamādinā nayena pesalehi bhikkhūhi akkhātampi na pajānāti
  dhammaṁ buddhena desitaṁ, yo dhammo buddhena desito, taṁ nānappakārena attano
  vuccamānampi na jānāti. Evampissa jīvitaṁ pāpiyo.
       [280] Tadā 4- so evarūpo vihesāya abhiratattā vihesaṁ bhāvitattānaṁ
  bhāvitatte khīṇāsavabhikakhū sodhanattherappabhutike "na tumhe vinayaṁ jānātha, na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.,ka. anugāmikattā nidhīnaṁ 2 Ma. bhaṇḍukāsāvādīnaṁ gahaṇamattaṁ
  3 chaṂa.vuttatthaṁ 4 chaṂa.,i tathā
-------------------------------------------------
[page 122]
  Suttaṁ na abhidhammaṁ, vuḍḍhapabbajitā"tiādinā nayena vihesanto. Upayogappavattiyaṁ
  hi idaṁ sāmivacanaṁ. Atha vā yathāvuttanayena 1- "vihesaṁ bhāvitattānaṁ karonto"ti
  pāṭhaseso veditabbo. Evaṁ nippariyāyameva sāmivacanaṁ sijjhati. Avijjāya purakkhatoti
  bhāvitattavihesane ādīnavadassanapaṭicchādikāya avijjāya purakkhato pesito
  payojito sesapabbajitānaṁ bhāvitattānaṁ 2- vihesabhāvena pavattaṁ diṭṭheva dhamme
  cittavibādhanena 3- saṅkilesaṁ, āyatiṁ nirayasampāpanena maggaṁ nirayagāminaṁ na
  jānāti.
       [281] Ajānanto ca tena maggena catubbidhāpāyabhedaṁ vinipātaṁ
  samāpanno, tattha ca vinipāte gabbhā gabbhaṁ tamā tamaṁ ekekanikāye satakkhattuṁ
  sahassakkhattumpi mātukucchito mātukucchiṁ candimasūriyehipi aviddhaṁsanīyā
  asurakāyatamā tamañca samāpanno. Sa ve tādisako bhikkhu pecca ito paralokaṁ gantvā
  ayaṁ kapilamaccho viya nānappakāraṁ dukkhaṁ nigacchati.
       [282] Kiṁkāraṇā? gūthakūpo yathā assa, sampuṇṇo gaṇavassiko, yathā
  Vaccakuṭigūthakūpo gaṇavassiko anekavassiko bahūni vassāni mukhato gūthena pūriyamāno
  sampuṇṇo assa, so udakakumbhasatehi udakakumbhasahassehi dhoviyamānopi
  duggandhadubbaṇṇiyānapagamā dubbisodho hoti, evameva yo evarūpo assa dīgharattaṁ
  saṅkiliṭṭhakammanto gūthakūpo viya gūthena pāpena sampuṇṇattā sampuṇṇo
  puggalo, so dubbisodho hi saṅgaṇo, 4- cirakālaṁ 5- tassa aṅgaṇassa vipākaṁ
  paccanubhontopi na sujjhati. Tasmā vassagaṇanāya aparimāṇampi cirakālaṁ 6- sa ve
  tādisako bhikkhu pecca dukkhaṁ nigacchatīti. Atha vā ayaṁ imissā gāthāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. yathāvutteneva nayena 2 Sī.,i. payojito taṁ bhāvitattānaṁ
  3 ka. cittavighātanena 4 chaṂa. sāṅgaṇo 5 chaṂa.,i. kālaṁ
  6 Sī. sampuṇṇattā sāṅgaṇo puggavoso dubbisodho hi cirakālaṁ,
  Ma. sampaṇṇattā sampuṇṇo sabbaso dubbisodho aticirakālaṁ
-------------------------------------------------
[page 123]
  Sambandho:- yaṁ vuttaṁ "sa ve tādisako bhikkhu, pecca dukkhaṁ nigacchā"ti, tatra
  siyā tumhākaṁ "sakkā panāyaṁ tathā kātuṁ, yathā pecca dukkhaṁ na nigaccheyyā"ti.
  Na sakkā. Kasmā? yasmā gūthakūpo .pe. Saṅgaṇoti.
       [283-4] Yato paṭikacceva yaṁ evarūpaṁ jānātha, bhikkhavo gehanissitaṁ,
  yaṁ evarūpaṁ pañcakāmaguṇanissitaṁ jāneyyātha abhūtaguṇapatthanākārappavattāya pāpikāya
  icchāya samannāgatattā pāpicchaṁ, kāmavitakkādīhi samannāgatattā pāpasaṅkappaṁ,
  kāyikavītikkamādinā veḷudānādibhedena ca pāpācārena samannāgatattā pāpācāraṁ,
  vesiyādipāpagocarato pāpagocaraṁ, sabbe samaggā hutvāna abhinibbajjiyātha naṁ.
  Tattha abhinibbajjiyāthāti 1- vivajjeyyātha mā bhajeyyātha, mā cassa abhinibbajjana-
  matteneva appossukkataṁ āpajjeyyātha, apica kho pana karaṇḍaṁva 2- niddhamatha,
  kasambuṁ 3- avakassatha 4- taṁ kacavarabhūtaṁ puggalaṁ kacavaramiva anapekkhā niddhamatha,
  kasambubhūtañca 5- naṁ khattiyādīnaṁ majjhe paviṭṭhaṁ pabhinnapaggharitakuṭṭhaṁ caṇḍālaṁ
  viya avakassatha, hatthe vā sīse vā gahetvā nikkaḍḍhatha. Seyyathāpi āyasmā
  mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ pāpadhammaṁ bāhāya gahetvā bahidvārakoṭṭhakā
  nikkhāmetvā sūcighaṭikaṁ adāsi, evaṁ naṁ avakassathāti dasseti. Kiṁkāraṇā?
  saṁghārāmo nāma sīlavantānaṁ kato, na dussīlānaṁ.
       [285-6] Yato etadeva tato palāpe vāhetha, assamaṇe samaṇamānine,
  yathā hi palāpā anto taṇḍularahitāpi bahi thusehi vīhi viya dissanti,
  evaṁ pāpabhikkhū anto sīlādivirahitāpi bahi kāsāvādiparikkhārena bhikkhū viya
  dissanti. Tasmā "palāpā"ti vuccanti. Te palāpe vāhetha ophunātha 6- vidhamatha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. abhinibbijjayāthāti
  2 cha.,i. kāraṇḍavaṁ 3 i. kasambuñca 4 cha. apakassatha, evamuparipi
  5 chaṂa.,i. kasaṭabhūtañca 6 chaṂa.,i. opunātha
-------------------------------------------------
[page 124]
  Paramatthato assamaṇe vesamattena 1- samaṇamānine. Evaṁ niddhamitvāna .pe.
  Paṭissatā. Tattha kappayavhoti kappetha, karothāti vuttaṁ hoti. Patissatāti
  aññamaññaṁ sagāravā sappatissā. Tato samaggā nipakā, dukkhassantaṁ karissathāti
  athevaṁ tumhe suddhā suddhehi saṁvāsaṁ kappentā, diṭṭhisīlasāmaññatāya samaggā,
  anupubbena paripākagatāya paññāya nipakā, sabbassevimassa vaṭṭadukkhādino
  dukkhassa antaṁ karissathāti arahattanikūṭeneva desanaṁ niṭṭhapesi.
       Desanāpariyosāne te pañcasatā kevaṭṭaputtā saṁvegamāpajjitvā dukkhassa
  antakiriyaṁ patthayamānā bhagavato santike pabbajitvā nacirasseva dukkhassantaṁ
  katvā bhagavatā saddhiṁ āneñjavihārasamāpattidhammaparibhogena ekaparibhogā ahesuṁ.
  Sā ca tesaṁ evaṁ bhagavatā saddhiṁ ekaparibhogatā 2- udāne vuttayasojasuttavaseneva
  veditabbāti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        kapilasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                       7. Brāhmaṇadhammikasuttavaṇṇanā
       evamme sutanti brāhmaṇadhammikasuttaṁ. Kā uppatti? ayamevassa
  nidāne 3- "atha kho sambahulā"tiādinā nayena vuttā tattha sambahulāti bahū
  aneke kosalakāti kosalaraṭṭhavāsino. Brāhmaṇamahāsālāti jātiyā brāhmaṇā,
  mahāsāratāya mahāsālā. Yesaṁ kira nidahitvā ṭhapitaṁyeva asītikoṭisaṅkhaṁ 4- dhanamatthi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vesamatte 2 ka. ekaparibhogā
  3 chaṂa.,i. ayameva. yāssa nidāne 4 chaṂa....saṅkhayaṁ
-------------------------------------------------
[page 125]
  Te "brāhmaṇamahāsālā"ti vuccanti. Ime ca tādisā, tena vuttaṁ
  "brāhmaṇamahāsālā"ti. Jiṇṇāti jajjarībhūtā jarāya khaṇḍiccādibhāvamāpāditā. Vuḍḍhāti
  aṅgapaccaṅgānaṁ vuḍḍhimariyādaṁ pattā. Mahallakāti jātimahallakatāya samannāgatā,
  cirakālappasutāti vuttaṁ hoti. Addhatāti addhānaṁ gatā, dve tayo rājaparivaṭṭe
  atītāti adhippāyo. Vayo anuppattāti pacchimavayaṁ sampattā. Apica jiṇṇāti
  porāṇā, cirakālappavattakulanvayāti vuttaṁ hoti. Vuḍḍhāti sīlācārādi-
  guṇavuḍḍhiyuttā. Mahallakāti vibhavamahantatāya samannāgatā mahaddhanā mahābhogā. Addhagatāti
  maggapaṭipannā brāhmaṇānaṁ vattacariyādimariyādaṁ avītikkamma caramānā. Vayo
  anuppattāti jātivuḍḍhabhāvampi antimavayaṁ anuppattāti evamettha 1- yojanā
  veditabbā. Sesamettha pākaṭameva.
       Bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsūti khamanīyādīni pucchantā aññamaññaṁ sampavattamodā 2-
  ahesuṁ. Yāya ca "kacci bhoto gotamassa khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ
  balaṁ lahuṭṭhānaṁ phāsuvihāro"tiādikāya kathāya sammodiṁsu, taṁ pītipāmojjasaṅkhāta-
  sammodajananato sammodituṁ arahato ca sammodanīyaṁ, atthabyañjanamadhuratāya sucirampi
  kālaṁ sāretuṁ nirantaraṁ pavattetuṁ arahato saritabbabhāvato ca sāraṇīyaṁ. Suyyamānasukhato ca
  sammodanīyaṁ, anussariyamānasukhato sāraṇīyaṁ, tathā byañjanaparisuddhatāya sammodanīyaṁ,
  atthaparisuddhatāya sāraṇīyanti evaṁ anekehi pariyāyehi sammodanīyaṁ kathaṁ
  sāraṇīyaṁ vītisāretvā pariyosāpetvā niṭṭhāpetvā yenatthena āgatā, naṁ
  pucchitukāmā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Taṁ:-
           "na pacchato na purato nāpi āsannadūrato
           na passe nāpi paṭivāte na cāpi oṇatuṇṇate"ti-
  ādinā nayena maṅgalasuttavaṇṇanāyaṁ vuttameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. anuppattāti evampettha 2 chaṂa. samappavattamodā, i. sammappavattamodā
-------------------------------------------------
[page 126]
       Evaṁ ekamantaṁ nisinnā kho te brāhmaṇamahāsālā bhagavantaṁ etadavocuṁ.
  Kintanti? "sandissanti nu kho"tiādi. Taṁ sabbaṁ uttānatthameva. Kevalañhettha
  Brāhmaṇānaṁ brāhmaṇadhammeti desakālādidhamme chaḍḍetvā yo brāhmaṇadhammo,
  tasmiṁyeva. Tena hi brāhmaṇāti yasmā maṁ tumhe yācittha, tasmā brāhmaṇā
  suṇātha, sotaṁ odahatha, sādhukaṁ manasikarotha, yoniso manasikarotha, tathā payogasuddhiyā
  suṇātha, āsayasuddhiyā sādhukaṁ manasikarotha, avikkhepena suṇātha, paggahena sādhukaṁ
  manasikarothātiādinā nayena etesaṁ padānaṁ pubbe avuttopi adhippāyo
  veditabbo. Atha bhagavatā vuttaṁ taṁ vacanampi 1- sampaṭicchantā "evaṁ bho"ti kho
  te brāhmaṇamahāsālā bhagavato paccassosuṁ, bhagavato vacanaṁ abhimukhā hutvā
  assosuṁ. Atha vā paṭissuṇiṁsu. "suṇātha Sādhukaṁ manasikarothā"ti vuttamatthaṁ
  kattukāmatāya paṭijāniṁsūti vuttaṁ hoti. Atha kho 2- tesaṁ evaṁ paṭissutavataṁ bhagavā
  etadavoca. Kintanti? isayo 3- pubbakā"tiādi.
       [287] Tattha paṭhamagāthāya tāva saṁyatattāti sīlasaṁyamena saṁyatacittā.
  Tapassinoti indriyasaṁvaratapayuttā. Attadatthamacārisunti
  mantajjhenabrahmavihārabhāvanādiṁ attano atthaṁ akaṁsu. Sesaṁ pākaṭameva.
       [288] Dutiyāgāthādīsupi ayaṁ saṅkhepavaṇṇanā:- na pasū brāhmaṇānāsunti
  porāṇānaṁ brāhmaṇānaṁ pasū na āsuṁ, na te pasupariggahamakaṁsu. Na hiraññaṁ
  na dhāniyanti hiraññañca brāhmaṇānaṁ antamaso jatumāsakopi nāhosi,
  tathā vīhisāliyavagodhūmādi pubbaṇṇāparaṇṇabhedaṁ dhāniyampi tesaṁ nāhosi.
  Te hi nikkhittajātarūparajatā asannidhikārakāva hutvā kevalaṁ sajjhāyadhanaññā
  attano mantajjhenasaṅkhāteneva dhanena dhaññena ca samannāgatā ahesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vacanaṁ 2 chaṂa.,i. kho-saddo na dissati 3 ka. visayo
-------------------------------------------------
[page 127]
  Yo cāyaṁ mettādivihāro seṭṭhattā anugāmikattā ca brahmanidhīti vuccati, tañca
  brahmaṁ nidhimapālayuṁ, satataṁ tassa 1- bhāvanānuyogena.
       [289] Evaṁ vihārīnaṁ yaṁ nesaṁ pakataṁ āsi, yaṁ etesaṁ pakataṁ ete
  brāhmaṇe uddissa kataṁ ahosi dvārabhattaṁ upaṭṭhitanti "brāhmaṇānaṁ
  dassāmā"ti sajjetvā tehi tehi dāyakehi attano attano gharadvāre ṭhapitaṁ
  bhattaṁ. Saddhāpakatanti saddhāya pakataṁ, saddhādeyyanti vuttaṁ hoti. Esānanti
  esantīti esā, tesaṁ esānaṁ, esamānānaṁ pariyesamānānanti vuttaṁ hoti.
  Dātaveti dātabbaṁ. Tadamaññisunti taṁ amaññiṁsu, taṁ dvāre sajjetvā ṭhapitaṁ
  bhattaṁ saddhādeyyaṁ pariyesamānānaṁ tesaṁ 2- brāhmaṇānaṁ dātabbaṁ amaññiṁsu
  dāyakā janā, na tato paraṁ. Anatthikā hi te aññena ahesuṁ, kevalaṁ
  ghāsacchādanaparamatāya santuṭṭhāti adhippāyo.
       [290] Nānārattehīti nānāvidharāgarattehi vatthehi vicitrattharaṇatthatehi,
  sayanehi ekabhūmikadvibhūmikādipāsādavarehi. Āvasathehīti evarūpehi upakaraṇehi. Phītā
  janapadā raṭṭhā ekekappadesabhūtā janapadā ca keci keci sakalaraṭṭhā ca "namo
  brāhmaṇānan"ti sāyaṁ pātaṁ brāhmaṇe deve viya namassiṁsu.
       [291] Te evaṁ namassiyamānā lokena avajjhā brāhmaṇā āsuṁ na
  kevalañca avajjhā, ajeyyā vihiṁsitumpi 3- anabhibhavanīyattā ajeyyā ca ahesuṁ.
  Kiṁkāraṇā? dhammarakkhitā, yasmā dhammena rakkhitā. Te hi pañcasīladhamme 4-
  Rakkhiṁsu, "dhammo have rakkhati dhammacārin"ti 5- dhammarakkhitā hutvā avajjhā
  ajeyyā ca ahesunti adhippāyo. Na ne koci nivāresīti te brāhmaṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sadā tassa 2 chaṂa.,i. etesaṁ
  3 Sī. vihesitūnampi 4 cha.,i. pañca varasīladhamme, Ma. pañcaveramaṇidhamme
  5 khu.jā. 27/103,385/226,378
-------------------------------------------------
[page 128]
  Kulānaṁ dvāresu sabbaso bāhiresu ca abbhantaresu ca sabbappakāresupi 1-
  yasmā tesu piyasammatesu varasīlasamannāgatesu mātāpitūsu viya ativissatthā 2-
  manussā ahesuṁ, tasmā "idaṁ nāma ṭhānaṁ tayā na pavisitabban"ti na koci
  nivāresi.
       [292] Evaṁ dhammarakkhitā kuladvāresu anivāritā carantā aṭṭha ca
  cattāḷīsañcāti aṭṭhacattāḷīsaṁ vassāni kumārabhāvato pabhuti caraṇena komāraṁ brahmacariyaṁ
  cariṁsu te, yepi brāhmaṇacaṇḍālā ahesuṁ, ko pana vādo brahmasamādīsūti evamettha
  adhippāyo veditabbo. Evaṁ brahmacariyaṁ carantā eva hi vijjācaraṇapariyeṭṭhiṁ acaruṁ,
  brāhmaṇā pure, na abrahmacārino hutvā. Tattha vijjāpariyeṭṭhīti mantajjhenaṁ.
  Vuttampi 3- cetaṁ "so aṭṭhacattāḷīsavassāni komāraṁ brahmacariyaṁ carati mante
  adhīyamāno"ti. 4- Caraṇapariyeṭṭhīti sīlarakkhaṇaṁ 5- "vijjācaraṇapariyeṭṭhun"tipi pāṭho,
  vijjācaraṇaṁ pariyesituṁ acarunti attho.
       [293] Yathāvuttañca kālaṁ brahmacariyaṁ caritvā tato paraṁ gharāvāsaṁ
  kappentāpi na brāhmaṇā aññamagamuṁ khattiyaṁ vā vessādīsu aññataraṁ vā,
  ye ahesuṁ devasamā vā mariyādā vāti 6- adhippāyo. Tato 7- sataṁ vā sahassaṁ
  vā datvā napi bhariyaṁ kiṇiṁsu te, seyyathāpi etarahi ekacce kiṇanti. Te hi
  dhammena dāraṁ pariyesanti. Kathaṁ? aṭṭhacattāḷīsaṁ vassāni brahmacariyaṁ caritvā
  brāhmaṇā tadeva 8- kaññābhikkhaṁ āhiṇḍanti "ahaṁ aṭṭhacattāḷīsaṁ vassāni
  ciṇṇabrahmacariyo, yadi vayappattā dārikā atthi, detha me"ti. Tato yassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. sabbadvāresu, i. sabbākāresu 2 ka. ativissaṭṭhā
  3 chaṂa. vuttaṁ cetaṁ, i. vuttañcetaṁ 4 aṅ.pañcaka. 22/192/251
  5 Sī. sīlānaṁ rakkhaṇaṁ, i. sīlānaṁ 6 Ma. devasamā ca pariyādā cāti
  7 chaṂa. tathā 8 Sī.,i. brāhmaṇadvāre, chaṂa. brāhmaṇā
-------------------------------------------------
[page 129]
  Vayappattā dārikā hoti. So taṁ alaṅkaritvā nīharitvā dvāre ṭhitasseva
  brāhmaṇassa hatthe udakaṁ āsiñcanto "imaṁ te brāhmaṇa bhariyaṁ posāvanatthāya
  dammī"ti vatvā deti.
       Kasmā pana te evaṁ ciraṁ brahmacariyaṁ caritvāpi dāraṁ pariyesanti, na
  yāvajīvaṁ brahmacārino hontīti? micchādiṭṭhivasena. Tesañhi evaṁ diṭṭhi hoti
  "yo puttaṁ na uppādeti, so kulavaṁsacchedakaro hoti, tato niraye paccatī"ti
  cattāro kira abhāyitabbaṁ 1- bhāyanti gaṇḍuppādo kikī kontinī 2- brāhmaṇāti. 3-
  Gaṇḍuppādā kira mahāpaṭhavikkhayabhayena mattabhojino honti, na bahumattikaṁ
  khādanti. Kikī sakuṇikā ākāsapatanabhayena aṇḍassa upari uttānā seti.
  Kontinī sakuṇikā paṭhavikampanabhayena pādehi bhūmiṁ na suṭṭhu akkamati. Brāhmaṇā
  kulavaṁsūpacchedabhayena dāraṁ pariyesanti. Āha cettha:-
          "gaṇḍuppādo kikī ceva konto 4- brāhmaṇadhammiko
          ete abhayaṁ 5- bhāyanti sammūḷhā caturo janā"ti.
       Evaṁ dhammena dāraṁ pariyesitvāpi ca sampiyeneva saṁvāsaṁ saṅgantvā
  samarocayuṁ, sampiyeneva aññamaññaṁ pemeneva kāyena ca cittena ca missībhūtā
  saṅghaṭitā saṁsaṭṭhā hutvā saṁvāsamarocayuṁ, 6- na appiyena na niggahena cāti
  vuttaṁ hoti.
       [294] Evaṁ sampiyeneva saṁvāsaṁ karontopi ca 7- aññatra tamhāti, yo
  so utusamayo, yamhi samaye brāhmaṇī brāhmaṇena upagantabbā, aññatra
  tamhā samayā ṭhapetvā taṁ samayaṁ ututo virataṁ utuveramaṇiṁ pati bhariyaṁ, yāva puna

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. abhāyitabbā 2 Sī.,i. kontanī, cha. kuntanī. evamuparipi
  3 ka. brāhamaṇoti 4 chaṂa. kuntī 5 Sī. abhāyā
  6 Sī. saṁvāsamarocesuṁ, chaṂa. saṁvāsaṁ samarocayuṁ 7 Sī.,i. rocentāpi ca
-------------------------------------------------
[page 130]
  So samayo āgacchati, 1- tāva aṭhatvā antarāyeva. Methunadhammanti methunāya
  dhammāya. Sampadānavacanapattiyā kiretaṁ upayogavacanaṁ. Nāssu gacchantīti neva
  gacchanti. Brāhmaṇāti ye honti devasamā ca mariyādā cāti adhippāyo.
       [295] Avisesena pana sabbepi brahmacariyañca .pe. Avaṇṇayuṁ.
  Tattha brahmacariyanti methunavirati. Sīlanti sesāni cattāri sikkhāpadāni. Ajjavanti
  ujubhāvo. Atthato asaṭhatā amāyāvitā ca. Maddavanti mudubhāvo, atthato
  atthaddhatā anatimānitā ca. Tapanti indriyasaṁvaraṁ. 2- Soraccanti suratabhāvo
  sukhasīlatā appaṭikūlasamācāratā. Avihiṁsanti 3- pāṇiādīhi avihesikajātikatā
  sakaruṇabhāvo. Khantīti adhivāsanakkhanti. Iccete guṇe avaṇṇayuṁ. Ye pana 4-
  nāsakkhiṁsu sabbaso paṭipattiyā ārādhetuṁ, tepi tattha sāradassino hutvā
  vācāya vaṇṇayiṁsu.
       [296] Evaṁ vaṇṇayantānañca 5- yo nesaṁ .pe. Nāgamā, yo etesaṁ
  brāhmaṇānaṁ paramo brahmā ahosi, brahmasamo nāma uttamo brāhmaṇo
  ahosi, daḷhena parakkamena samannāgatattā daḷhaparakkamo. Sa vāti vibhāvane
  vāsaddo, tena so evarūpo brāhmaṇoti tameva vibhāveti. Methunaṁ dhammanti
  methunasamāpattiṁ. Supinantepi nāgamāti supinenāpi 6- na agamāsi.
       [297] Tato tassa vattaṁ .pe. Avaṇṇayuṁ. Imāya gāthāya navamagāthāya
  vuttaguṇeyeva 7- ādiantavasena niddisanto devasame brāhmaṇe pakāseti. Te
  hi viññujātikā paṇḍitā tassa brahmasamassa brāhmaṇassa vattaṁ anusikkhanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. nāgacchati 2 chaṂa.,i. tapoti indriyasaṁvaro
  3 chaṂa.,i. avihiṁsāti 4 chaṂa.,i. yepi
  5 chaṂa. vaṇṇentānañca 6 chaṂa. supinepi 7 i. vuttaguṇeneva
-------------------------------------------------
[page 131]
  Pabbajjāya jhānabhāvanāya ca, te ca ime brahmacariyādiguṇe paṭipattiyā eva
  vaṇṇayantīti. Te sabbepi brāhmaṇā pañcakanipāte doṇasutte 1- vuttanayeneva
  veditabbā.
       [298] Idāni mariyāde brāhmaṇe dassento āha "taṇḍulaṁ sayanan"ti.
  Tassattho:- tesu ye honti mariyādā, te brāhmaṇā 2- sace yaññaṁ
  kappetukāmā honti, atha āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭiviratattā nānappakārakaṁ
  taṇḍulañca mañcapīṭhādibhedaṁ sayanañca khomādibhedaṁ vatthañca gosappitilatelādibhedaṁ
  sappitelañca yāciya dhammena, "uddissa ariyā tiṭṭhanti, esā ariyāna
  yācanā"ti evaṁ vuttena uddissaṭṭhānasaṅkhātena dhammena yācitvā, atha yo yaṁ
  icchati dātuṁ, tena taṁ dinnataṇḍulādiṁ samodhānetvā saṅkaḍḍhitvā
  "samudānetvā"tipi pāṭho, esoyevattho 3- tato yaññamakappayunti tato gahetvā
  dānamakaṁsu.
       [299] Karontā ca evametasmiṁ upaṭṭhitasmiṁ dānasaṅkhāte yaññasmiṁ
  nāssu gāvo haniṁsu te, na te gāviyo haniṁsu. Gāvīmukhena cettha sabbapāṇā
  vuttāti veditabbā. Kiṁkāraṇā na haniṁsūti? brahmacariyādiguṇayuttattā. Apica
  visesato yathā mātā .pe. Nāssu gāvo haniṁsu te. Tattha yāsu jāyanti
  osathāti 4- yāsu pittādīnaṁ bhesajjabhūtā pañca gorasā jāyanti.
       [300] Annadātiādīsu yasmā pañca gorase paribhuñjantānaṁ khudā
  vūpasammati. Balaṁ vaḍḍhati, chavivaṇṇo vippasīdati, kāyikamānasikaṁ sukhaṁ uppajjati,
  tasmā annadā baladā vaṇṇadā sukhadā cetāti veditabbā. Sesamettha
  uttānatthameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.pañcaka. 22/191/248-274 (syā) 2 Sī.,ka. mariyādā brāhmaṇā
  3 chaṂa.,i. ekoyevattho 4 chaṂa.,i. osadhāti 22/191/243-274 (syā)
-------------------------------------------------
[page 132]
       [301] Evaṁ te yaññesu gāvo ahanantā puññappabhāvānuggahitasarīrā
  sukhumālā .pe. Sukhamedhittha yampajā. Tattha sukhumālāti mudutaluṇahatthapādāditāya.
  Mahākāyāti 1- ārohapariṇāhasampattiyā, vaṇṇavantoti 1- suvaṇṇavaṇṇatāya
  saṇṭhānayuttatāya ca, yasassinoti 1- lābhaparivārasampadāya. Sehi dhammehīti sakehi
  cārittehi. Kiccākiccesu ussukāti kiccesu "idaṁ kātabbaṁ, "akiccesu "idaṁ
  na kātabban"ti ussukkamāpannā hutvāti attho. Evaṁ te porāṇā
  brāhmaṇā evarūpā hutvā dassanīyā pasādanīyā lokassa paramadakkhiṇeyyā
  imāya paṭipattiyā yāva loke avattiṁsu, tāva vigataītibhayupaddavā hutvā
  nānappakārakaṁ sukhaṁ edhittha pāpuṇi, sukhaṁ vā edhittha sukhaṁ vuḍḍhiṁ agamāsi.
  Ayaṁ pajāti sattalokaṁ nidasseti.
       [302-3] Kālaccayena pana sambhinnamariyādabhāvaṁ āpajjitukāmānaṁ
  tesaṁ āsi vipallāso .pe. Bhāgaso mite. Tattha vipallāsoti viparītasaññā.
  Aṇuto aṇunti lāmakaṭṭhena parittaṭṭhena appasādaṭṭhena 2- aṇubhūtato
  kāmaguṇato uppannaṁ jhānasāmaññanibbānasukhāni upanidhāya saṅkhyampi anupagamanena
  aṇuṁ kāmasukhaṁ, lokuttarasukhaṁ vā upanidhāya aṇubhūtato attanā paṭiladdhalokiya-
  samāpattisukhato aṇuṁ appakatopi appakaṁ kāmasukhaṁ disvāti adhippāyo. Rājino
  cāti rañño ca. Viyākāranti sampattiṁ. Ājaññasaṁyutteti assājānīyayutte
  sukateti dārukammalohakammena suniṭṭhite. Cittasibbaneti sīhacammādīhi alaṅkaraṇavasena
  citrasibbane. Nivesaneti gharavatthūni. Nivese cāti tattha patiṭṭhāpitagharāni.
  Vibhatteti āyāmavitthāravasena vibhattāni. Bhāgaso miteti aṅgaṇadvārapāsāda-
  kūṭāgārādivasena koṭṭhāsaṁ koṭṭhāsaṁ katvā mitāni. Kiṁ vuttaṁ hoti? tesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. iti-saddo na dissati 2 ka. apāyaṭṭhena
-------------------------------------------------
[page 133]
  Brāhmaṇānaṁ aṇuto aṇusaññitaṁ kāmasukhañca rañño byākārañca alaṅkatanāriyo
  ca vuttappakāre rathe ca nivesane nivese ca disvā dukkhesuyeva etesu
  vatthūsu "sukhan"ti pavattattā pubbe pavattanekkhammasaññāviparītattā 1- ca
  viparītasaññā āsi.
       [304] Te evaṁ viparītasaññā hutvā gomaṇḍalaparibyuḷhaṁ .pe.
  Brāhmaṇā. Tattha gomaṇḍalaparibyuḷhanti 2- goyūthehi parikiṇṇaṁ. Nārīvaragaṇāyutanti
  varanārīgaṇasaṁyuttaṁ. Uḷāranti vipulaṁ. Mānusaṁ bhoganti manussānaṁ nivesanādibhoga-
  vatthuṁ. Abhijjhāyiṁsūti "aho vatidaṁ amhākaṁ assā"ti taṇhaṁ vaḍḍhetvā abhipatthayamānā
  jhāyiṁsu.
       [305] Evaṁ abhijjhāyantā ca "ete manussā sunhātā suvilittā
  kappitakesamassū āmuttamaṇiābharaṇā 3- pañcahi kāmaguṇehi paricārenti, mayaṁ pana
  evaṁ tehi namassiyamānāpi sedamalakiliṭṭhagattā parūḷhakacchanakhalomā bhogarahitā
  paramakāruññataṁ pattā viharāMa. Ete ca hatthikkhandhāssapiṭṭhisivikāsuvaṇṇarathādīhi
  vicaranti, mayaṁ pādehi. Ete dvibhūmikādipāsādatalesu vasanti, mayaṁ
  araññarukkhamūlādīsu. Ete ca gonakādīhi attharaṇehi atthatāsu varaseyyāsu sayanti,
  mayaṁ taṭṭikācammakhaṇḍādīni attharitvā bhūmiyaṁ. Ete ca 4- nānārasāni bhojanāni
  bhuñjanti, mayaṁ uñchācariyāya yāpeMa. Kathaṁ nu kho mayampi etehi sadisā
  bhaveyyāmā"ti cintetvā "dhanaṁ icchitabbaṁ, na sakkā dhanarahitehi ayaṁ sampatti
  pāpuṇitun"ti ca avadhāretvā vede bhinditvā dhammayutte purāṇamante
  nāsetvā adhammayutte kūṭamante ganthetvā 5- dhanatthikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i..... vipallāsasaṅkhātā 2 Sī. gomaṇḍalaparibbuḷhanti
  3 ka. āmuttamālābharaṇā 4 chaṂa. casaddo na dissati 5 ka. bandhitvā
-------------------------------------------------
[page 134]
  Okkākarājānamupasaṅkamma sotthivacanādīni payuñjitvā "amhākaṁ mahārāja brāhmaṇavaṁse
  paveṇiyā āgataṁ purāṇamantapadaṁ atthi, taṁ mayaṁ ācariyamuṭṭhikāya na kassaci bhaṇimhā, taṁ
  mahārājā sotumarahatī"ti ca vatvā assamedhādiyaññaṁ vaṇṇayiṁsu. Vaṇṇayitvā ca
  rājānaṁ ussāhentā "yaja mahārāja, evaṁ pahūtadhanadhañño tvaṁ, natthi te
  yaññasambhāravekallaṁ, evaṁ hi te yajato sattakulaparivaṭṭā sagge uppajjissantī"ti
  avocuṁ. Tena nesaṁ taṁ pavattiṁ dassento āha bhagavā "te tattha mante .pe.
  Bahu te dhananti.
       Tattha tatthāti tasmiṁ, yaṁ bhogamabhijjhāyiṁsu, tannimittanti vuttaṁ hoti.
  Nimittatthe hi etaṁ bhummavacanaṁ. Tadupāgamunti tadā upāgamuṁ. Pahūtadhanadhaññosīti
  pahūtadhanadhañño bhavissasi, abhisamparāyanti adhippāyo. Āsaṁsāyaṁ hi anāgatepi
  vattamānavacanaṁ icchanti saddakovidā. Yajassūti yajāhi. Vittaṁ dhananti
  jātarūpādiratanameva vittikāraṇā 1- vittaṁ, samiddhikāraṇato dhananti vuttaṁ. Atha vā
  vittanti vittikāraṇabhūtameva ābharaṇādi upakaraṇaṁ, yaṁ "pahūtavittūpakaraṇo"tiādīsu 2-
  āgacchati. Dhananti hiraññasuvaṇṇādi. Kiṁ vuttaṁ hoti? te brāhmaṇā mante
  ganthetvā tadā okkākaṁ upāgamuṁ. Kinti? "mahārāja bahū te vittañca
  dhanañca, yajassu, āyatimpi pahūtadhanadhañño bhavissasī"ti
       [306] Evaṁ kāraṇaṁ vatvā saññāpentehi tato ca rājā .pe.
  Adā dhanaṁ. Tattha saññattoti ñāpito. Rathesabhoti mahārathesu khattiyesu
  akampiyaṭṭhena usabhasadiso. "assamedhan"tiādīsu Assamettha medhantīti assamedho.
  Dvīhi pariyaññehi yajitabbassa ekavīsatiyūpassa ṭhapetvā bhūmiṁ ca purise ca
  avasesasabbavibhavadakkhiṇassa yaññassetaṁ adhivacanaṁ. Purisamettha medhantīti purisamedho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vittikāraṇato 2 dī.Sī. 9/331/130
-------------------------------------------------
[page 135]
  Catūhi pariyaññehi yajitabbassa saddhiṁ bhūmiyā assamedhe vuttavibhavadakkhiṇassa
  yaññassetaṁ adhivacanaṁ. Sammā cettha 1- pāsantīti sammāpāso. Divase divase
  sammaṁ khipitvā tassa patitokāse vediṁ katvā saṁhārimehi yūpādīhi sarassatinadiyā
  nimuggokāsato pabhuti paṭilomaṁ gacchantena yajitabbassa satrayāgassetaṁ 2-
  adhivacanaṁ. Vājamettha pivantīti vājapeyyo, ekena pariyaññena sattarasahi
  pasūhi yajitabbassa veḷuvayūpassa sattarasasattarasadakkhiṇassa 3- yaññassetaṁ adhivacanaṁ.
  Natthi ettha aggaḷāti niraggaḷo, navahi pariyaññehi yajitabbassa saddhiṁ
  bhūmiyā ca purisehi ca assamedhe vuttavibhavadakkhiṇassa sabbamedhapariyāyanāmassa
  assamedhavikappassetaṁ adhivacanaṁ. Sesamettha pākaṭameva.
       [307-8] Idāni yaṁ vuttaṁ "brāhmaṇānaṁ adā dhanan"ti, taṁ
  dassento "gāvo sayanañcā"ti gāthādvayamāha. So hi rājā "dīgharattaṁ
  lūkhāhārena kilantā pañca gorase paribhuñjantū"ti nesaṁ sapuṅgavāni goyūthāneva
  adāsi, tathā "dīgharattaṁ thaṇḍilasāyitāya thūlasāṭakanivāsanena ekaseyyāya
  pādacārena rukkhamūlādivasena ca kilantā gonakādiatthatavarasayanādīsu sukhaṁ
  anubhontū"ti nesaṁ mahagghāni sayanādīni ca adāsi. Evametaṁ nānappakārakaṁ
  aññañca hiraññasuvaṇṇādidhanaṁ adāsi. Tenāha bhagavā "gāvo sayanañca vatthañca
  .pe. Brāhmaṇānaṁ adā dhanan"ti.
       [309-10] Evaṁ tassa rañño santikā te ca tattha .pe. Puna
  mupāgamuṁ. Kiṁ vuttaṁ hoti? tassa rañño santikā te brāhmaṇā tesu
  yāgesu dhanaṁ labhitvā dīgharattaṁ divase divase evameva 1- ghāsacchādanaṁ pariyesitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sammamettha 2 Sī. yātarāyāgassetaṁ, mano.pū. 2/341, mano.pū. 3/214,
  sā.pa. 1/139 3 Sī.,i. sattarasasattarasakdakkhiṇassa, chaṂa. sattarasakadakkhiṇassa
  4 Sī. ekadivasameva, i. ekadivasikameva, ka. ekameva
-------------------------------------------------
[page 136]
  Nānappakārakaṁ vatthukāmasannidhiṁ samarocayuṁ, 1- tato tesaṁ icchāvatiṇṇānaṁ
  khīrādipañcagorasassādavasena rasataṇhāya otiṇṇacittānaṁ "khīrādīnipi tāva gunnaṁ
  sādūni, addhā imāsaṁ maṁsaṁ sādutaraṁ bhavissatī"ti evaṁ maṁsaṁ paṭicca bhiyyo
  taṇhā pavaḍḍhatha. Tato cintesuṁ "sace mayaṁ māretvā khādissāma, gārayhā
  bhavissāma, yannūna mante gantheyyāmā"ti. Atha punapi vedaṁ bhinditvā tadanurūpe
  te tattha mante ganthetvā te brāhmaṇā tannimittaṁ kūṭamante ganthetvā
  okkākarājānaṁ puna upāgamiṁsu imamatthaṁ bhāsamānā "yathā āpo ca .pe.
  Bahu te dhanan"ti
       kiṁ vuttaṁ hoti? amhākaṁ mahārāja mantesu etadāgataṁ:- yathā āpo
  hatthadhovanādisabbakiccesu pāṇīnaṁ upayogaṁ gacchati, natthi tesaṁ tatonidānaṁ
  pāpaṁ. Kasmā? yasmā parikkhāro so hi pāṇinaṁ, upakaraṇatthāya appannoti
  adhippāyo. Yathā cāyaṁ mahāpaṭhavī gamanaṭṭhānādisabbakiccesu kahāpaṇasaṅkhātaṁ
  hiraññaṁ suvaṇṇarajatādibhedaṁ dhanaṁ yavagodhūmādibhedaṁ dhāniyañca saṁvohārādisabbakiccesu
  upayogaṁ gacchati, evaṁ gāvo manussānaṁ sabbakiccesu upayogagahaṇatthāya 2-
  uppannā. Tasmā etā hanitvā nānappakārake yāge yajassu bahu te vittaṁ,
  yajassu bahu te dhananti.
       [311-2] Evaṁ purimanayeneva tato ca rājā .pe. Aghātayi, yaṁ 3-
  tato pubbe kañci sattaṁ na pādā .pe. Ghātayi. Tadā kira brāhmaṇā
  yaññāvāṭaṁ gāvīnaṁ pūretvā maṅgalausabhaṁ bandhitvā rañño mūlaṁ netvā
  "mahārāja gomedhayaññaṁ 4- yajassu, evaṁ te brahmalokassa maggo visuddho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka.....sannidhimarocayuṁ, i...sannidhiṁ rocayuṁ 2 chaṂa.,i. upayogagamanatthāya
  3 ka. yā 4 ka. goṇena yaññaṁ
-------------------------------------------------
[page 137]
  Bhavissatī"ti ahaṁsu. Rājā katamaṅgalakicco khaggaṁ gahetvā puṅgavena saha
  anekasatasahassā gāvo māresi. Brāhmaṇā yaññāvāṭe maṁsāni chinditvā
  khādiṁsu, tadā 1- pītakodātarattakambale ca pārupitvā māresuṁ. Tadupādāya kira
  gāvo pārute disvā ubbijjanti. Tenāha bhagavā "na pādā .pe.
  Ghātayī"ti.
       [313] Tato devāti evaṁ tasmiṁ rājini gāviyo ghātetumāraddhe atha
  tadanantarameva taṁ goghātakaṁ disvā ete cātumahārājikādayo devā ca, pitaro
  cāti 2- brāhmaṇesu laddhavohārā brahmāno ca, sakko devānamindo ca
  pabbatapādanivāsino dānavayakkhasaññitā asurarakkhasā ca "adhammo"ti 3- evaṁ
  vācaṁ nicchārentā "dhi manussā dhi manussā"ti ca vadantā pakkandu. Evaṁ
  bhūmito pabhuti so saddo muhuttena yāva brahmalokā agamāsi, ekadhikkāraparipuṇṇo
  loko ahosi. Kiṁkāraṇaṁ? yaṁ satthaṁ nipatī gave, yasmā gāvimhi satthaṁ nipatīti
  vuttaṁ hoti.
       [314] Na kevalañca devādayo pakkanduṁ, ayamaññopi loke anattho
  udapādi:- ye hi te tayo rogā pure āsuṁ, icchā anasanaṁ jarā, kiñci
  kiñcideva patthanataṇhā ca khudā ca paripākajarā cāti vuttaṁ hoti. Te pasūnañca
  samārambhā, aṭṭhānavutimāgamuṁ, cakkhurogādinā bhedena aṭṭhanavutibhāvaṁ pāpuṇiṁsūti
  attho.
       [315] Idāni bhagavā taṁ pasusamārambhaṁ nindanto āha "eso
  adhammo"ti. Tassattho:- eso pasusamārambhasaṅkhāto kāyadaṇḍādīnaṁ 4- tiṇṇaṁ
  daṇḍānaṁ añañtaradaṇḍabhūto dhamamato apetattā adhammo okkanto ahu,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa.,i. pitaroti
  3 chaṂa.,i. adhammo adhammoti 4 Sī.,ka. kāyaduccaritādīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 138]
  Pavatto āsi, so ca kho tato pabhuti pavattattā purāṇo, yassa okkamanato
  pabhuti kenaci pādādinā ahiṁsanato adūsikāyo gāvo haññanti, yā ghātentā
  dhammā dhaṁsanti cavanti parihāyanti yājakā yaññayājino janāti.
       [316] Evameso aṇudhammoti evaṁ eso lāmakadhammo hīnadhammo,
  adhammoti vuttaṁ hoti. Yasmā vā ettha dānadhammopi appako atthi, tasmā taṁ
  sandhāyāha "aṇudhammo"ti. Porāṇoti tāva cirakālato pabhuti pavattattā porāṇo.
  Viññūhi pana garahitattā viññugarahitoti veditabbo. Yasmā ca viññugarahito,
  tasmā yattha edisakaṁ passati, yājakaṁ garahatī jano. Kathaṁ? "abbhudaṁ 1-
  brāhmaṇehi uppāditaṁ, gāvo vadhitvā maṁsaṁ khādantī"ti evamādīni vatvāti
  ayamettha anussavo.
       [317] Evaṁ dhamme viyāpanneti evaṁ porāṇe brāhmaṇadhamme naṭṭhe.
  "viyāvatte"tipi Pāṭho. Viparivattitvā aññathābhūteti attho. Vibhinnā
  suddhavessikāti pubbe samaggā viharantā suddā ca vessā ca te vibhinnā 2- puthū
  vibhinnā khattiyāti khattiyāpi bahū aññamaññaṁ bhinnā. Patiṁ bhariyā avamaññathāti bhariyā
  ca gharāvāsatthaṁ issariyabale ṭhapitā puttabalādīhi upetā hutvā patiṁ avamaññatha,
  paribhavi avamaññi na sakkaccaṁ upaṭṭhāsi.
       [318] Evaṁ aññamaññaṁ vibhinnā samānā khattiyā brahmabandhū ca.
  .pe. Kāmānaṁ vasamupāgamunti. 3- Khattiyā ca brāhmaṇā ca ye caññe vessasuddā
  yathā saṅkaraṁ nāpajjanti, evaṁ attano attano gottena rakkhitattā gottarakkhitā,
  te sabbepi taṁ jātivādaṁ niraṅkatvā, "ahaṁ khattiyo ahaṁ brāhmaṇo"ti etaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. abhūtaṁ 2 ka. tepi bhinnā
  3 chaṂa. vasamanvagunti, i. vasamāgamunti
-------------------------------------------------
[page 139]
  Sabbampi nāsetvā pañcakāmaguṇasaṅkhātānaṁ kāmānaṁ vasamanvagū 1- āsattaṁ
  pāpuṇiṁsu, 2- kāmahetu na kiñci akattabbaṁ nākaṁsūti vuttaṁ hoti.
       Evamettha bhagavā "isayo pubbakā"tiādīhi navahi gāthāhi porāṇānaṁ
  brāhmaṇānaṁ vaṇṇaṁ bhāsitvā "yo nesaṁ paramo"ti gāthāya brahmasamaṁ, "tassa
  vattamanusikkhantā"ti gāthāya devasamaṁ, "taṇḍulaṁ sayanan"tiādikāhi catūhi gāthāhi
  mariyādaṁ, "tesaṁ āsi vipallāso"tiādīhi sattarasahi gāthāhi sambhinnamariyādaṁ,
  tassa vippaṭipattiyā devādīnaṁ pakkandanādidīpanatthañca dassetvā desanaṁ
  niṭṭhāpesi. Brāhmaṇcaṇḍālo pana idha avuttoyeva. Kasmā? yasmā vipattiyā 3-
  akāraṇaṁ. Brāhmaṇadhammasampattiyā hi brahmasamadevasamamariyādā kāraṇaṁ honti,
  vipattiyā sambhinnamariyādo. Ayampana doṇasutte 4- vuttappakāro brāhmaṇacaṇḍālo
  brāhmaṇadhammavipattiyāpi akāraṇaṁ. Kasmā? vipanne dhamme uppannattā. Tasmā
  taṁ adassetvāva desanaṁ niṭṭhāpesi. Etarahi pana sopi brāhmaṇacaṇḍālo
  dullabho. Evaṁ ayaṁ brāhmaṇānaṁ dhammo 5- vinaṭṭho. Tenevāha doṇo brāhmaṇo
  "evaṁ sante mayaṁ bho gotama brāhmaṇacaṇḍālampi na pūremā"ti. Sesamettha
  vutatanayameva.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                     brāhmaṇadhammikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vasaṁ anvaguṁ 2 Sī. anvaguṁ pāpuṇiṁsu
  3 Sī. vipattiyāpi, ka. kiñci vipattiyā, Ma. yaṁ kiñci vipattiyā
  4 aṅ.pañcaka. 22/192/249 (syā) 5 Ma. brāhmaṇadhammo
-------------------------------------------------
[page 140]
                     8. Dhammasutta (nāvāsutta) vaṇṇanā
       [319] Yasmā hi dhammanti dhammasuttaṁ, "nāvāsuttan"tipi 1- vuccati. Kā
  uppatti? idaṁ suttaṁ āyasmantaṁ sāriputtattheraṁ ārabbha vuttaṁ. Ayamettha
  saṅkhepo, vitthāro pana dvinnaṁ aggasāvakānaṁ uppattito pabhuti veditabbo.
  Seyyathidaṁ? anuppanne kira bhagavati dve aggasāvakā ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ
  Kappasatasahassañca pāramiyo pūretvā devaloke nibbattā. Tesaṁ paṭhamo cavitvā
  rājagahassa avidūre upatissagāmo nāma brāhmaṇānaṁ bhogagāmo atthi, tattha
  saṭṭhiadhikapañcakoṭisatadhanavibhavassa gāmasāmino brāhmaṇassa rūpasārī nāma
  brāhmaṇī, tassā kucchiyaṁ paṭisandhiṁ aggahesi. Dutiyo tassevāvidūre kolitagāmo
  nāma brāhmaṇānaṁ bhogagāmo atthi, tattha tathārūpavibhavasseva gāmasāmino
  brāhmaṇassa moggallānī nāma brāhmaṇī, tassā kucchiyaṁ taṁdivasameva paṭisandhiṁ
  aggahesi. Evaṁ tesaṁ ekadivasameva paṭisandhiggahaṇañca gabbhavuṭṭhānañca ahosi.
  Ekadivaseyeva ca nesaṁ ekassa upatissagāme jātattā upatisso, ekassa
  kolitagāme jātattā kolitoti nāmaṁ akaṁsu.
       Te sahapaṁsuṁ kīḷantā sahāyakā anupubbena vuḍḍhiṁ 2- pāpuṇiṁsu, ekamekassa
  ca pañcapañcamāṇavakasatāni parivārā ahesuṁ. Te uyyānaṁ vā nadītitthaṁ 3- vā
  gacchantā sapavivārāyeva gacchanti. Eko pañcahi suvaṇṇasivikāsatehi, dutiyo
  pañcahi ājaññarathasatehi. Tadā ca rājagahe kālānukālaṁ giraggasamajjo nāma
  hoti, 4- sāyanhasamaye nagaravemajjhe yattha sakalāṅgamagadhavāsino abhiññātā
  khattiyakumārādayo sannipatitvā supaññattesu mañcapīṭhādīsu nisinnā samajjavibhūtiṁ
  passanti. Atha te sahāyakā tena parivārena saddhiṁ tattha gantvā paññattāsanesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.,ka. nāthasutatantipi 2 i. vuddhiṁ
  3 ka. nadītiṭṭhaṁ 4 ka. ahosi
-------------------------------------------------
[page 141]
  Nisīdiṁsu. Tato upatisso samajjavibhūtiṁ passanto mahājanakāyaṁ sannipatitaṁ disvā
  "ettako janakāyo appatvāva marissatī"ti cintesi. Tassa maraṇaṁ āgantvā
  nalāṭante patiṭṭhitaṁ viya ahosi, tathā kolitassa. Tesaṁ anekappakāresu naṭesu
  naccantesu dassanamattepi cittaṁ na nami, aññadatthu saṁvego eva udapādi.
       Atha vuṭṭhite samajje pakkantāya parisāya sakaparivārena pakkantesu
  tesu sahāyesu kolito upatissaṁ pucchi "kiṁ samma nāṭakādidassanena tava
  pamodanamattampi nāhosī"ti. So tassa taṁ pavattiṁ ārocetvā tampi tatheva
  paṭipucchi. Sopi tassa attano pavattiṁ ārocetvā "ehi samma pabbajitvā
  amataṁ gavesāmāti āha, "sādhu sammā"ti upatisso taṁ sampaṭicchi. Tato
  dvepi janā taṁ sampattiṁ chaḍḍetvā punadeva rājagahamanuppattā. Tena ca
  samayena rājagahe sañjayo 1- nāma paribbājako paṭivasati. Te tassa santike
  pañcahi māṇavakasatehi saddhiṁ pabbajitvā katipāheneva tayo vede sabbañca
  paribbājakasamayaṁ uggahesuṁ te tesaṁ satthānaṁ ādimajjhapariyosānaṁ upaparikkhantā
  pariyosānaṁ adisvā ācariyaṁ pucchiṁsu "imesaṁ satthānaṁ ādimajjhaṁ dissati,
  pariyosānaṁ pana na dissati `idaṁ nāma imehi satthehi pāpuṇeyyāti, yato
  uttari pāpuṇitabbaṁ natthī'ti. "sopi Āha "ahampi tesaṁ tathāvidhaṁ pariyosānaṁ
  na passāmī"ti. Te āhaṁsu "tenahi mayaṁ imesaṁ pariyosānaṁ gavesāmā"ti. Te
  ācariyo "yathāsukhaṁ gavesathā"ti āha. Evaṁ te tena anuññātā amataṁ
  gavesamānā āhiṇḍantā jambudīpe pākaṭā ahesuṁ. Tehi khattiyapaṇḍitādayo
  pañhaṁ puṭṭhā uttaruttariṁ na sampāyanti. "upatisso Kolito"ti vutte pana
  "ke ete, na kho mayaṁ jānāmāti bhaṇantā natthi, evaṁ vissutā ahesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sañcayo
-------------------------------------------------
[page 142]
       Evaṁ tesu amatapariyesanaṁ caramānesu amhākaṁ bhagavā loke uppajjitvā
  pavattitapavaradhammacakko anupubbena rājagahamanuppatto. Te ca paribbājakā
  sakalajambudīpaṁ caritvā tiṭṭhatu amataṁ, antamaso pariyosānapañhāvissajjanamattampi
  alabhantā punadeva rājagahaṁ agamaṁsu. Atha kho āyasmā assaji pubbaṇhasamayaṁ
  nivāsetvāti yāva tesaṁ pabbajjā. Tāva sabbaṁ pabbajjākkhandhake 1-
  āgatanayena 2- vitthārato daṭṭhabbaṁ.
       Evaṁ pabbajitesu tesu dvīsu sahāyakesu āyasmā sāriputto
  aḍḍhamāsena sāvakapāramiñāṇaṁ sacchākāsi. So yadā assajittherena saddhiṁ
  ekavihāre vasati, tadā bhagavato upaṭṭhānaṁ gantvā anantaraṁ therassa upaṭṭhānaṁ
  gacchati "pubbācariyome ayamāyasmā, etamahaṁ nissāya bhagavato sāsanaṁ aññāsin"ti
  gāravena. Yadā pana assajittherena saddhiṁ ekavihāre na vasati, tadā yassaṁ
  disāyaṁ thero vasati, taṁ disaṁ oloketvā pañcaṅgapatiṭṭhitena vanditvā añjaliṁ
  paggayha namassati. Taṁ disvā keci bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "sāriputto
  aggasāvako hutvā disaṁ namassati, ajjāpi maññe brāhmaṇadiṭṭhi appahīnā"ti.
  Atha bhagavā dibbāya sotadhātuyā taṁ kathāsallāpaṁ sutvā paññattapavarabuddhāsane
  nisinnaṁyeva attānaṁ dassento bhikkhū āmantesi "kāya nuttha bhikkhave etarahi
  kathāya sannisinnā"ti. Te taṁ pavattiṁ ācikkhiṁsu. Tato bhagavā "na bhikkhave
  sāriputto disaṁ namassati, yaṁ nissāya sāsanaṁ aññāsi, taṁ attano ācariyaṁ
  vandati namassati sammāneti, ācariyapūjako bhikkhave sāriputto"ti vatvā tattha
  sannipatitānaṁ dhammadesanatthaṁ imaṁ suttamabhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi. mahā. 4/60/51 2 chaṂa. āgatanayeneva
-------------------------------------------------
[page 143]
       Tattha yasmā hi dhammaṁ puriso vijaññāti yato puggalā piṭakattayappabhedaṁ
  pariyattidhammaṁ vā, pariyattidhammaṁ vā, pariyattiṁ sutvā adhigantabbaṁ navalokuttarap-
  pabhedaṁ paṭivedhadhammaṁ vā puriso vijaññā jāneyya vedeyya. "yassā"tipi 1-
  Pāṭho, soevattho. Indaṁva naṁ devatā pūjayeyyāti yathā sakkaṁ devānamindaṁ
  dvīsu devalokesu devatā pūjenti, evaṁ so puggalo taṁ puggalaṁ kālasseva
  vuṭṭhāya upāhanāomuñcanādiṁ sabbaṁ vattapaṭipattaṁ karonto pūjeyya sakkareyya
  garukareyya. Kiṁkāraṇaṁ? so pūjito .pe. Pātukaroti dhammaṁ, so ācariyo evaṁ
  pūjito tasmiṁ antevāsimhi pasannacitto pariyattipaṭivedhavasena bahussuto
  desanāvaseneva pariyattidhammañca desanaṁ sutvā yathānusiṭṭhaṁ paṭipattiyā
  adhigantabbaṁ paṭivedhadhammañca pātukaroti deseti, desanāya vā pariyattidhammaṁ,
  upamāvasena attanā adhigatapaṭivedhadhammaṁ pātukaroti.
       [320] Tadaṭṭhikatvāna nisamma dhīroti evaṁ pasannena ācariyena pātukataṁ
  dhammaṁ aṭṭhikatvāna suṇitvā upadhāraṇasamatthatāya dhīro puriso. Dhammānudhammaṁ
  paṭipajjamānoti lokuttaradhammassa anulomattā anudhammabhūtaṁ vipassanaṁ bhāvayamāno.
  Viññū vibhāvī nipuṇo ca hotīti viññutāsaṅkhātāya paññāya adhigamena viññū,
  vibhāvetvā paresampi pākaṭaṁ katvā ñāpanasamatthatāya vibhāvī, parama sukhumattha-
  paṭivedhatāya nipuṇo ca hoti. Yo tādisaṁ bhajati appamattoti yo tādisaṁ
  pubbe vuttappakāraṁ bahussutaṁ appamatto tappasādanaparo hutvā bhajati.
       [321] Evaṁ paṇḍitācariyasevanaṁ pasaṁsitvā idāni bālācariyasevanaṁ
  nindanto "khuddañca bālan"ti imaṁ gāthamāha. Tattha khuddanti khuddena
  kāyakammādinā samannāgataṁ, paññābhāvato bālaṁ. Anāgatatthanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. videyyātipi
-------------------------------------------------
[page 144]
  Anadhigatapariyattipaṭivedhatthaṁ. Usuyyakanti 1- issāmanakatāya 2- antevāsikassa vuḍḍhiṁ
  asahamānaṁ. Sesamettha pākaṭameva padato. Adhippāyato pana yo bahucīvarādilābhī 3-
  ācariyo antevāsikānaṁ cīvarādīni na sakkoti dātuṁ, dhammadāne pana aniccadukkhānatta-
  vacanamattampi na sakkoti, etehi khuddatādidhammehi 4- samannāgatattā taṁ khuddaṁ
  bālaṁ anāgatatthaṁ usuyyakaṁ ācariyamupasevamāno "pūtimacchaṁ kusaggenā"ti 5-
  vuttanayena sayampi bālo hoti. Tasmā idha sāsane kiñci appamattakampi
  pariyattidhammaṁ paṭivedhadhammaṁ vā avibhāvayitvā ca avijānitvā ca yassa dhammesu
  kaṅkhā, taṁ ataritvā maraṇaṁ upetīti evamassa attho veditabbo.
       [322-3] Idāni tassevatthassa pākaṭakaraṇatthaṁ "yathā naro "ti
  gāthādvayamāha. Tattha āpaganti nadiṁ. Mahodakanti bahūdakaṁ. Salilanti ito
  cito ca gataṁ, vitthiṇṇanti 6- vuttaṁ hoti. "saritan"tipi Pāṭho, soevattho.
  Sīghasotanti hārahārikaṁ, vegavatinti 7- vuttaṁ hoti. Kiṁ soti ettha "so
  vuyhamāno"ti iminā ca sokārena tassa narassa niddiṭṭhattā nipātamatto
  sokāro, kiṁsūti vuttaṁ hoti yathā "na bhavissāmi nāma so, vinassissāmi nāma
  so"ti. Dhammanti pubbe vuttaṁ dubbidhaṁyeva. 8- Anisāmayatthanti anisāmetvā
  atthaṁ. Sesamettha pākaṭameva padato.
       Adhippāyato pana yathā yo kocideva naro vuttappakāraṁ nadiṁ otaritvā
  tāya nadiyā vuyhamāno anusotagāmī sotameva anugacchanto pare pāratthike. 9-
  Kiṁ sakkhati pāraṁ netuṁ. "sakkatī"tipi Pāṭho. Tatheva duvidhampi dhammaṁ attano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. usūyakanti 2 ka. issāpakatāya 3 ka. bahucīvarādīni lābhī
  4 Ma. khuddādidhammehi 5 khu.iti. 25/76/292 khu.jā. 27/2152/437 (syā)
  6 Ma. odhito apagataṁ vitthiṇṇanti 7 Ma. na cirāgataṁ vegavatinti
  8 chaṂa.,i. duvidhameva 9 ka. pare tīraṭṭhite
-------------------------------------------------
[page 145]
  Paññāya avibhāvayitvā bahussutānañca santike atthaṁ anisāmetvā sayaṁ
  avibhāvitattā ajānanto anisāmitattā ca avitiṇṇakaṅkho pare kiṁ sakkhati
  nijjhāpetuṁ pekkhāpetunti evamettha attho daṭṭhabbo. "so Vata cunda
  attanā palipapalipanno"ti 1- ādikañcettha suttapadaṁ anussaritabbaṁ.
       [324-5] Evaṁ bālasevanāya bālassa paraṁ nijjhāpetuṁ asamatthatāya
  pākaṭakaraṇatthaṁ upamaṁ vatvā idāni "yo tādisaṁ bhajati 2- appamatto"ti ettha
  vuttassa paṇḍitassa pare nijjhāpetuṁ samatthatāya pākaṭakaraṇatthaṁ "yathāpi
  nāvan"ti gāthādvayamāha. Tattha phiyenāti dabbipadarena. Rittenāti veḷudaṇḍena.
  Tatthāti tassaṁ nāvāyaṁ. Tatrūpayaññūti 3- tassā nāvāya āharaṇapaṭiharaṇādi-
  upāyajānanena 4- maggapaṭipādanena upāyaññū. Sikkhitasikkhatāya sukusalahatthatāya 5- ca
  kusalo. Uppannupaddavapaṭikārasamatthatāya mutīmā. Vedagūti vedasaṅkhātehi catūhi
  maggañāṇehi gato. Bhāvitattoti tāyeva maggabhāvanāya bhāvitacitto. Bahussutoti
  pubbe vuttanayeneva. Avedhadhammoti aṭṭhahi lokadhammehi akampaniyasabhāvo.
  Sotāvadhānūpanisūpapanneti sotaodahanena ca maggaphalānaṁ upanissayena ca
  uppanne. Sesaṁ uttānapadatthameva. Adhippāyayojanāpi sakkā purimanayeneva
  vijānitunti 6- na vitthāritā.
       [326] Evaṁ paṇḍitassa pare nijjhāpetuṁ samatthabhāvapākaṭakaraṇatthaṁ
  upamaṁ vatvā tassā paṇḍitasevanāya niyojento "tasmā have"ti imaṁ
  avasānagāthamāha. Tatthāyaṁ 7- saṅkhepattho:- yasmā upanissayasampannā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/87/60 2 i. bhajate 3 Sī.,ka. tatrupāyaññūti
  4 Sī.,ka. āharaṇapasāraṇādiupāyajānanena 5 Sī.,i. lahuhatthatāya
  6 chaṂa.,i. jānitunti 7 chaṂa.,i. tatrāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 146]
  Paṇḍitasevanena visesaṁ pāpuṇanti, tasmā have sappurisaṁ bhajetha. Kīdisaṁ sappurisaṁ
  bhajetha? medhāvinañceva bahussutañca, paññāsampattiyā ca medhāvinaṁ
  vuttappakārasutadvayena ca bahussutaṁ. Tādisaṁ hi bhajamāno tena bhāsitassa dhammassa
  aññāya atthaṁ evaṁ ñatvā ca yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamāno tāya paṭipattiyā
  paṭivedhavasena viññātadhammo so maggaphalanibbānappabhedaṁ lokuttarasukhaṁ labhetha
  adhigaccheyya pāpuṇeyyāti arahattanikūṭena desanaṁ samāpesīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        dhammasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                          9. Kiṁsīlasuttavaṇṇanā
       [327] Kiṁsīloti kiṁsīlasuttaṁ. Kā uppatti? āyasmato sāriputtassa
  gihisahāyako eko therasseva pituno vaṅgantabrāhmaṇassa sahāyassa
  brāhmaṇassa putto saṭṭhikoṭiadhikaṁ pañcasatakoṭidhanaṁ pariccajitvā āyasmato
  sāriputtattherassa santike pabbajitvā sabbaṁ buddhavacanaṁ pariyāpuṇi. Tassa
  thero bahuso ovaditvā kammaṭṭhānamadāsi, so tena visesaṁ nādhigacchati, tato
  thero "buddhaveneyyo eso"ti ñatvā taṁ ādāya bhagavato santikaṁ gantvā taṁ
  bhikkhuṁ ārabbha puggalaṁ aniyāmetvā "kiṁsīlo"ti pucchi, athassa bhagavā tato
  paramabhāsi. Tattha kiṁsīloti kīdisena cārittasīlena 1- samannāgato, kīdisapakatiko
  vā. Kiṁsamācāroti kīdisena cārittena yutto. Kāni kammāni brūhayanti kāni
  kāyakammādīni vaḍḍhento. Naro sammā niviṭṭhassāti abhirato naro sāsane

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vārittasīlena
-------------------------------------------------
[page 147]
  Sammā patiṭṭhito bhaveyya. Uttamatthañca pāpuṇeti sabbatthānaṁ uttamaṁ arahattañca
  pāpuṇeyyāti vuttaṁ hoti.
       [328] Tato bhagavā "sāriputto aḍḍhamāsūpasampanno sāvakapāramippatto,
  kasmā ādikammikaputhujjanapañhaṁ pucchatī"ti āvajjento "saddhivihārikaṁ
  ārabbhā"ti ñatvā pucchāya vuttaṁ cārittasīlaṁ avibhajitvāva tassa sappāyavasena
  dhammaṁ desento "vuḍḍhāpacāyī"tiādimāha.
       Tattha paññāvuḍḍho guṇavuḍḍho jātivuḍḍho vayovuḍḍhoti 1- cattāro
  vuḍḍhā. 2- Jātiyā hi daharopi bahussuto bhikkhu appassutamahallakabhikkhūnaṁ
  santike 3- bāhusaccapaññāya vuḍḍhattā paññāvuḍḍho. Tassa hi santike
  mahallakabhikkhūpi buddhavacanaṁ pariyāpuṇanti, ovādavinicchayapañhāvissajjanāni ca
  paccāsiṁsanti. Tathā daharopi bhikkhu adhigamasampanno guṇavuḍḍho nāMa. Tassa hi
  ovāde patiṭṭhāya mahallakāpi vipassanāgabbhaṁ gahetvā arahattaphalaṁ pāpuṇanti.
  Tathā daharopi rājā khattiyo muddhābhisitto 4- brāhmaṇo vā sesajanassa
  vandanārahato jātivuḍḍho nāMa. Sabbo pana paṭhamajāto vayovuḍḍho nāMa.
  Tattha yasmā paññāya sāriputtattherassa sadiso natthi ṭhapetvā bhagavantaṁ, tathā
  guṇehi 5- aḍḍhamāsena 6- sabbasāvakapāramiñāṇassa paṭividdhattā. Jātiyāpi so
  brāhmaṇamahāsālakule uppanno, tasmā tassa bhikkhuno vayena samānopi so
  imehi tīhi kāraṇehi vuḍḍho. Imasmiṁ panatthe paññāguṇehi eva vuḍḍhabhāvaṁ
  sandhāya bhagavā āha "vuḍḍhāpacāyī"ti. Tasmā tādisānaṁ vuḍḍhānaṁ apacitikaraṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. paññāvaddho guṇavaddho jātivaddhoti 2 i. vaddhā, evamuparipi
  3 chaṂa....bhikkhūnamantare 4 chaṂa.,i. buddhāvasitto
  5 chaṂa. guṇenapi 6 i. addhamāse
-------------------------------------------------
[page 148]
  Vuḍḍhāpacāyī, tesameva vuḍḍhānaṁ lābhādīsu usuyyāvigamena anusuyyako ca siyāti
  ayamādipadassa attho.
       Kālaññū cassāti ettha pana rāge uppanne tassa vinodanatthāya
  garūnaṁ dassanaṁ gacchantopi kālaññū, dose, mohe, kosajje uppanne tassa
  vinodanatthāya garūnaṁ dassanaṁ gacchantopi kālaññū, yato evaṁ kālaññū ca
  assa garūnaṁ dassanāya. Dhammiṁ kathanti samathavipassanāyuttaṁ. Erayitanti vuttaṁ.
  Khaṇaññūti tassā kathāya khaṇavedī, dullabho vā ayaṁ īdisāya kathāya savanakkhaṇoti
  jānanto. Suṇeyya sakkaccanti 1- taṁ kathaṁ sakkaccaṁ suṇeyya. Na kevalañca tameva,
  aññānipi buddhaguṇādipaṭisaṁyuttāni subhāsitāni sakkaccameva suṇeyyāti attho.
       [329] "kālaññū Cassa garūnaṁ dassanāyā"ti ettha vuttanayañca
  attano uppannarāgādivinodanakālaṁ ñatvāpi garūnaṁ santikaṁ gacchanto kālena
  gacche garūnaṁ sakāsaṁ, "ahaṁ kammaṭṭhāniko dhutaṅgadharo cāti katvā na
  cetiyavandanabodhiyaṅgaṇabhikkhācāramaggātimajjhantikavelādīsu yattha katthaci ṭhitaṁ ācariyaṁ
  disvā paripucchanatthāya upasaṅkameyya, sakasenāsane pana attano āsane
  nisinnaṁ vūpasantadarathaṁ sallakkhetvā kammaṭṭhānādividhipucchanatthaṁ upasaṅkameyyāti
  attho. Evaṁ upasaṅkamantopi ca thambhaṁ niraṅkatvā nivātavutti thaddhabhāvakaraṁ mānaṁ
  vināsetvā nīcavutti pādapuñchanacoḷakacchinnavisāṇusabhauddhaṭadāṭhasappasadiso
  hutvā upasaṅkameyya. Atha tena garunā vuttaṁ atthaṁ dhammaṁ .pe. Samācare ca.
  Atthanti bhāsitatthaṁ. Dhammanti pāḷidhammaṁ. Saṁyamanti sīlaṁ. Brahmacariyanti
  avasesasāsanabrahmacariyaṁ. Anussare ceva samācare cāti atthaṁ kathitokāse anussareyya,
  dhammaṁ saṁyamaṁ brahmacariyaṁ kathitokāse anussareyya, anussaraṇamatteneva ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sakkaccāti
-------------------------------------------------
[page 149]
  Atussanto taṁ sabbampi samācare samācareyya samādāya vatteyya, tāsaṁ kathānaṁ 1-
  attani pavattane ussukkaṁ kareyyāti attho. Evaṁ karonto hi kiccakaro
  hoti.
       [330] Tato parañca dhammārāmo dhammarato dhamme ṭhito dhammavinicchayaññū
  bhaveyya. Sabbapadesu cettha dhammoti samathavipassanā, ārāmo ratīti
  ekova attho, dhamme ārāmo assāti dhammārāmo. Dhamme rato, na aññaṁ
  pihetīti dhammarato. Dhamme ṭhito dhammaṁ vattanato. 2- Dhammavinicchayaṁ jānāti
  "idaṁ udayañāṇaṁ idaṁ vayañāṇan"ti dhammavinicchayaññū, evarūpo assa. Atha yāyaṁ
  rājakathāditiracchānakathā taruṇavipassakassa bahiddhā rūpādīsu abhinandanuppādanena
  taṁ samathavipassanādhammaṁ sandūseti, tasmā "dhammasandosavādo"ti vuccati, taṁ
  nevācareyya 3- dhammasandosavādaṁ, aññadatthu āvāsagocarādisappāyāni sevanto
  tacchehi nīyetha subhāsitehi. Samathavipassanāpaṭisaṁyuttānevettha tacchāni, tathārūpehi
  subhāsitehi nīyetha nayeyya. Kālaṁ khepeyyāti attho.
       [331] Idāni "dhammasandosavādan"ti ettha atisaṅkhepena vuttaṁ
  samathavipassanāyuttassa bhikkhuno upakkilesaṁ pākaṭaṁ karonto tadaññenapi
  upakkilesena saddhiṁ hassaṁ jappanti imaṁ gāthamāha. "hāsan"tipi Pāṭho.
  Vipassakena hi bhikkhunā hasanīyasmiṁ vatthusmiṁ sitamattameva kātabbaṁ,
  niratthakakathājappo na bhāsitabbo, ñātibyasanādīsu paridevo na kātabbo,
  khāṇukaṇṭakādimhi manopadoso na uppādetabbo. Māyākatanti vuttā māyā tividhaṁ kuhanaṁ
  paccayesu giddhi 4- jātiādīhi māno paccanīkasātatāsaṅkhāto sārambho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. tesaṁ bhāvanaṁ 2 Sī.,i. dhammaṁ patvā, vattanato
  3 chaṂa.,i. nevācare 4 ka. tuṭṭhi
-------------------------------------------------
[page 150]
  Pharusavacanalakkhaṇaṁ kakkasaṁ, rāgādayo kasāvā, adhimattataṇhālakkhaṇā 1- mucchāti ime ca
  dosā sukhakāmena aṅgārakāsu viya, sucikāmena gūthaṭṭhānaṁ viya, jīvitukāmena
  āsivisādayo viya ca pahātabbā. Hitvā ca ārogyamadādivigamā vītamadena
  cittavikkhepābhāvā ṭhitattena caritabbaṁ. Evaṁ paṭipanno hi sabbupakkilesaparisuddhāya
  bhāvanāya nacirasseva arahattaṁ pāpuṇāti. Tenāha bhagavā "hassaṁ ca jappaṁ
  .pe. Ṭhitatto"ti.
       [332] Idāni yvāyaṁ "hassaṁ jappan"tiādinā nayena upakkileso
  vutto, tena samannāgato bhikkhu yasmā sāhaso hoti avīmaṁsakārī, ratto
  rāgavasena duṭṭho dosavasena gacchati, pamatto ca hoti kusalānaṁ dhammānaṁ
  bhāvanāya asātaccakārī, tathārūpassa ca "suṇeyya sakkacca subhāsitānī"tiādinā
  nayena vutto ovādo niratthako, tasmā imassa saṅkilesassa puggalādhiṭṭhānāya
  desanāya sutādivuḍḍhipaṭipakkhabhāvaṁ dassento "viññātasārānī"ti imaṁ gāthamāha.
  Tassattho:- yāni hetāni samathavipassanāpaṭisaṁyuttāni subhāsitāni, tesaṁ
  vijānanato 2- sāro. Yadi viññātāni sādhu, atha saddamattameva gahitaṁ, na kiñci
  kataṁ hoti, yena etāni sutamayena ñāṇena viññāyanti, taṁ sutaṁ, etañca
  sutamayañāṇaṁ viññātasamādhisāraṁ, tesu viññātesu dhammesu yo samādhi
  cittassāvikkhepo tathattāya paṭipatti, ayamassa sāro. Na hi vijānanamatteneva koci
  attho sijjhati. Yo panāyaṁ naro rāgādivasena vattanato sāhaso, kusalānaṁ
  dhammānaṁ bhāvanāya asātaccakāritāya pamatto, so saddamattaggāhīyeva hoti,
  tena tassa atthavijānanābhāvato sā subhāsitavijānanapaññā ca, tathattāya
  paṭipattiyā abhāvato sutañca na vaḍḍhatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. adhikataṇhāsaṅkhātā 2 chaṂa.,i. vijānanaṁ
-------------------------------------------------
[page 151]
       [333] Evaṁ pamattānaṁ sattānaṁ paññāparihāniñca sutaparihāniñca
  dassetvā idāni appamattānaṁ tadubhayasārādhigamaṁ dassento āha "dhamme ca ye
  .pe. Sāramajjhagū"ti.
       Tattha ariyappavedito dhammo nāma samathavipassanādhammo. Ekopi hi
  buddho samathavipassanādhammaṁ adesetvā parinibbuto nāma natthi. Tasmā etasmiṁ
  dhamme ca ye ariyappavedite ratā niratā appamattā sātaccānuyogino,
  anuttarā te vacasā manasā kammunā ca, te catubbidhena vacīsucaritena tividhena
  manosucaritena tividhena kāyasucaritena ca samannāgatattā vacasā manasā kammunā
  ca anuttarā, avasesasattehi asamā aggā visiṭṭhā. Ettāvatā saddhiṁ
  pubbabhāgasīlena ariyamaggasampayuttaṁ sīlaṁ dassesi. Evaṁ parisuddhasīlā te
  santisoraccasamādhisaṇṭhitā, sutassa paññāya ca sāramajjhagū, ye ariyappavedite
  dhamme ratā, te na kevalaṁ vācādīhi anuttarā honti, apica kho pana
  santisoracce samādhimhi ca saṇṭhitā hutvā sutassa paññāya ca sāramajjhagū
  adhigatā icceva veditabbā. Āsaṁsāyaṁ 1- bhūtavacanaṁ.
       Tattha santīti nibbānaṁ, soraccanti sundare ratabhāvena yathābhūtapaṭivedhikā
  paññā, santiyā soraccanti santisoraccaṁ, nibbānārammaṇāya maggapaññāyetaṁ
  adhivacanaṁ. Samādhīti taṁsampayuttova maggasamādhi. Saṇṭhitāti tadubhaye patiṭṭhitā.
  Sutapaññānaṁ sāraṁ nāma arahattaphalavimutti. Vimuttisārañhi idaṁ brahmacariyaṁ.
  Evamettha bhagavā dhammena pubbabhāgapaṭipadaṁ "anuttarā vacasā"tiādīhi sīlakkhandhaṁ
  santisoraccasamādhīhi paññākkhandhasamādhikkhandheti tīhipi imehi khandhehi
  aparabhāgapaṭipadañca dassetvā sutapaññāsārena akuppavimuttiṁ dassento
  arahattanikūṭena desanaṁ samāpesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. āsaṁsāya
-------------------------------------------------
[page 152]
       Desanāpariyosāne ca so bhikkhu sotāpattiphalaṁ patvā puna nacirasseva
  aggaphale arahatte patiṭṭhāsīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        kiṁsīlasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                         10. Uṭṭhānasuttavaṇṇanā
       [334] Uṭṭhahathāti uṭṭhānasuttaṁ. Kā uppatti? ekaṁ samayaṁ bhagavā
  sāvatthiyaṁ viharanto rattiṁ jetavane mahāvihāre vasitvā pubbaṇhasamayaṁ
  bhikkhusaṁghaparivuto sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pācīnadvārena nagarā nikkhamitvā
  migāramātupāsādaṁ agamāsi divāvihāratthāya. Āciṇṇaṁ kiretaṁ bhagavato rattiṁ
  jetavanavihāre vasitvā migāramātupāsāde divāvihārūpagamanaṁ, rattiñca
  migāramātupāsāde vasitvā jetavane divāvihārūpagamanaṁ. Kasmā? dvinnaṁ kulānaṁ
  anuggahatthāya mahāpariccāgaguṇaparidīpanatthāya ca. Migāramātupāsādassa ca. Heṭṭhā
  pañca kūṭāgāragabbhasatāni honti, yesu pañcasatā bhikkhū vasanti. Tattha
  yadā bhagavā heṭṭhāpāsāde vasati, tadā bhikkhū gāravena uparipāsādaṁ
  nāruhanti. Taṁdivasaṁ pana bhagavā uparipāsāde kūṭāgāragabbhaṁ pāvisi, tena
  heṭṭhāpāsāde pañcapi gabbhasatāni pañcasatā bhikkhū pavisiṁsu. Te ca sabbeva
  navā honti adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ uddhatā unnaḷā pākatindriyā.
  Te pavisitvā divāseyyaṁ supitvā sāyaṁ uṭṭhāya mahātale sannipatitvā "ajja
  bhattagge tuyhaṁ kiṁ ahosi, tvaṁ kattha agamāsi, ahaṁ āvuso kosalarañño gharaṁ,
  ahaṁ anāthapiṇḍikassa, tattha evarūpo ca bhojanavidhi ahosī"ti nānappakāraṁ
  āmisakathaṁ kathentā uccāsaddamahāsaddā ahesuṁ.
-------------------------------------------------
[page 153]
       Bhagavā taṁ saddaṁ sutvā "ime mayā saddhiṁ vasantāpi evaṁ pamattā,
  aho ayuttakārino"ti. Mahāmoggallānattherassa āgamanaṁ cintesi. Tāvadeva
  āyasmā mahāmoggallāno bhagavato cittaṁ ñatvā iddhiyā āgamma pādamūle
  vandamānoyeva ahosi. Tato naṁ bhagavā āmantesi "ete te moggallāna
  sabrahmacārino pamattā, sādhu ne saṁvejehī"ti. "evaṁ Bhante"ti kho so
  āyasmā mahāmoggallāno bhagavato paṭissuṇitvā tāvadeva āpokasiṇaṁ
  samāpajjitvā kāmabhūmiyaṁ 1- ṭhitaṁ mahāpāsādaṁ nāvaṁ viya mahāvāto pādaṅguṭṭhakena
  kampesi saddhiṁ patiṭṭhitapaṭhavippadesena. Atha te bhikkhū bhītā vissaraṁ karontā
  sakasakacīvarāni chaḍḍetvā catūhi dvārehi nikkhamiṁsu. Bhagavā tesaṁ attānaṁ
  dassento aññena dvārena gandhakuṭiṁ pavisanto viya ahosi, te bhagavantaṁ
  disvā vanditvā aṭṭhaṁsu. Bhagavā "kiṁ bhikkhave bhītatthā"ti pucchi, "ayaṁ bhante
  migāramātupāsādo kampito"ti āhaṁsu. Jānātha bhikkhave kenāti. Na jānāma
  bhanteti. Atha bhagavā "tumhādisānaṁ bhikkhave muṭṭhassatīnaṁ asampajānānaṁ
  pamādavihārīnaṁ saṁvegajananatthaṁ moggallānena kampito"ti vatvā tesaṁ bhikkhūnaṁ
  dhammadesanatthaṁ imaṁ suttamabhāsi.
       Tattha uṭṭhahathāti āsanā 2- uṭṭhahatha ghaṭatha vāyamatha, mā kusītā hotha.
  Nisīdathāti pallaṅkaṁ ābhujitvā kammaṭṭhānānuyogatthāya nisīdatha. Ko attho
  supitena voti ko tumhākaṁ anupādāparinibbānatthāya pabbajitānaṁ supitena
  attho. Na hi sakkā supantena koci attho pāpuṇituṁ. Āturānaṁ hi kā
  niddā, sallaviddhāna ruppatanti yatra ca nāma appakepi sarīrappadese uṭṭhitena
  cakkhurogādinā rogena āturānaṁ ekadvaṅgulamattampi paviṭṭhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. karīsabhūmiyaṁ, i. karañjabhūmiyaṁ 2 Sī.,i. alasabhāvā
-------------------------------------------------
[page 154]
  Ayasallāṭṭhisalladantasallavisāṇasallakaṭṭhasallānaṁ aññatarena sallena ruppamānānaṁ
  manussānaṁ niddā natthi, tattha tumhākaṁ sakalacittasarīrasantānaṁ bhuñjitvā
  uppannehi nānappakārakilesarogehi āturānañhi kā niddā rāgasallādīhi ca pañcahi
  sallehi antohadayaṁ pavisiya viddhattā sallaviddhānaṁ ruppataṁ.
       [335] Evaṁ vatvā puna bhagavā bhiyyoso mattāya te bhikkhū ussāhento
  saṁvejento ca āha "uṭṭhahatha .pe. Vasānuge"ti. Tatrāyaṁ sādhippāyayojanā
  atthavaṇṇanā:- evaṁ kilesasallaviddhānaṁ hi vo bhikkhave kālo pabujjhituṁ. 1-
  Kiṁkāraṇaṁ? maṇḍapeyyamidaṁ bhikkhave brahmacariyaṁ, satthā sammukhībhūto, ito pubbe
  pana vo dīgharattaṁ suttaṁ, girīsu suttaṁ, nadīsu suttaṁ, samesu, visamesu suttaṁ,
  rukkhaggesupi suttaṁ adassanā ariyasaccānaṁ, tasmā tassa niddāya antakiriyatthaṁ
  uṭṭhahatha nisīdatha daḷhaṁ sikkhatha santiyā.
       Tattha purimapādassattho vuttanayo eva. Dutiyapāde pana santīti tisso
  santiyo accantasanti tadaṅgasanti sammutisantīti, nibbānavipassanādiṭṭhigatānametaṁ
  adhivacanaṁ. Idha pana accantasanti nibbānamadhippetaṁ, tasmā nibbānatthaṁ daḷhaṁ
  sikkhatha, asithilaparakkamā hutvā sikkhathāti vuttaṁ hoti. Kiṁkāraṇaṁ? mā vo
  pamatte viññāya maccurājā amohayittha vasānuge, mā tumhe "pamattā
  ete"ti evaṁ ñatvā maccurājapariyāyanāmo māro vasānuge amohayittha, yathā
  tassa vasaṁ gacchatha, evaṁ vasānuge karonto mā amohayitthāti vuttaṁ hoti.
       [336] Yato tassa vasaṁ anugacchante 2- yāya devā ca manussā ca
  .pe. Samappitā, yāya devā ca manussā ca atthikā rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbatthikā,
  taṁ rūpādiṁ sitā nissitā allīnā hutvā tiṭṭhanti, taratha samatikkamatha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pamajjituṁ 2 chaṂa.,i. anupagacchantā
-------------------------------------------------
[page 155]
  Etaṁ nānappakāresu visayesu visaṭavitthiṇṇavisālattā visattikaṁ bhavabhogataṇhaṁ.
  Khaṇo vo mā upaccagā, ayaṁ tumhākaṁ samaṇadhammakaraṇakkhaṇo mā atikkami.
  Yesaṁ hi ayamevarūpo khaṇo atikkamati, ye ca imaṁ khaṇaṁ atikkamanti, te
  khaṇātītā hi socanti nirayamhi samappitā, nirassādaṭṭhena nirayasaññite
  catubbidhepi apāye patiṭṭhitā "akataṁ vata no kalyāṇan"tiādinā nayena
  socanti.
       [337] Evaṁ bhagavā te bhikkhū ussāhetvā saṁvejetvā ca idāni tesaṁ
  taṁ pamādavihāraṁ garahitvā sabbeva te appamāde niyojento "pamādo
  rajo"ti imaṁ gāthamāha. Tattha pamādoti saṅkhepato sativippavāso, so
  cittamalinaṭṭhena rajo. Taṁ pamādaṁ anupatito pamādānupatito, pamādānupatitattā
  aparāparuppanno pamādo eva, sopi rajo. Na hi kadāci pamādo nāma
  arajo atthi. Tena kiṁ dīpeti? mā tumhe "daharā tāva mayaṁ, pacchā
  jānissāmā"ti vissāsamāpajjittha. Daharakālepi hi pamādo rajo, majjhimakālepi
  therakālepi pamādānupatitattā mahārajo saṅkārakūṭo eva hoti, yathā ghare
  ekadvedivasiko rajo rajo eva, vaḍḍhamāno pana gaṇavassiko saṅkārakūṭo
  eva hoti. Evaṁ santepi pana paṭhamavaye buddhavacanaṁ pariyāpuṇitvā itaravayesu
  samaṇadhammaṁ karonto, paṭhamavaye vā pariyāpuṇitvā majjhimavaye suṇitvā pacchimavaye
  samaṇadhammaṁ karontopi bhikkhu pamādavihārī na hoti, appamādānulomapaṭipadaṁ
  paṭipannattā. Yo pana sabbavayesu pamādavihārī divāseyyaṁ āmisakathañca
  anuyutto seyyathāpi tumhe, tasseva so paṭhamavaye pamādo rajo, itaravayesu
  pamādānupatito mahāpamādo ca mahārajoyevāti.
-------------------------------------------------
[page 156]
       Evaṁ tesaṁ pamādavihāraṁ vigarahitvā appamāde niyojento āha
  "appamādena vijjāya, abbuḷhe 1- sallamattano"ti. Tassattho:- yasmā
  evameso sabbadāpi pamādo rajo, tasmā satiavippavāsasaṅkhātena appamādena
  āsavānaṁ khayañāṇasaṅkhātāya ca vijjāya paṇḍito kulaputto uddhare attano
  hadayanissitaṁ rāgādipañcavidhaṁ sallanti arahattanikūṭena desanaṁ samāpesi.
       Desanāpariyosāne saṁvegamāpajjitvā tameva dhammadesanaṁ manasikaritvā
  paccavekkhamānā vipassanaṁ ārabhitvā pañcasatāpi te bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsūti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       uṭṭhānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                         11. Rāhulasuttavaṇṇanā
       [338] Kacci abhiṇhasaṁvāsāti rāhulasuttaṁ. Kā uppatti? bhagavā
  sammāsambodhiṁ abhisambujjhitvā bodhimaṇḍato anupubbena kapilavatthuṁ gantvā
  tattha rāhulakumārena "dāyajjaṁ me samaṇa dehī"ti dāyajjaṁ yācito sāriputtattheraṁ
  āṇāpesi "rāhulakumāraṁ pabbājehī"ti. Taṁ sabbaṁ khandhakaṭṭhakathāyaṁ vuttanayeneva
  gahetabbaṁ. Evaṁ pabbajitaṁ pana rāhulakumāraṁ vuḍḍhippattaṁ sāriputtattherova
  upasampādesi, mahāmoggallānatthero cassa 2- kammavācācariyo ahosi. Taṁ bhagavā
  "ayaṁ kumāro jātiādisampanno, so jātigottakulavaṇṇapokkharatādīni nissāya
  mānaṁ vā madaṁ vā 3- mā akāsī"ti daharakālato pabhuti yāva na ariyabhūmiṁ pāpuṇi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. abbahe
  2 chaṂa.,i. assa vā 3 Sī.,ka. jappaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 157]
  Tāva ovadanto abhiṇhaṁ imaṁ suttaṁ abhāsi. Tasmā cetaṁ suttapariyosāne 1-
  vuttaṁ "itthaṁ sudaṁ bhagavā āyasmantaṁ rāhulaṁ imāhi gāthāhi abhiṇhaṁ ovadatī"ti.
  Tattha paṭhamagāthāya ayaṁ saṅkhepattho:- kacci tvaṁ rāhula abhiṇhaṁ saṁvāsahetu
  jātiādīnaṁ aññatarena vatthunā na paribhavasi paṇḍitaṁ, ñāṇapadīpassa
  dhammadesanāpadīpassa ca dhāraṇato ukkādhāro manussānaṁ kacci apacito tava, 2-
  kacci niccaṁ pūjito tayāti āyasmantaṁ sāriputtaṁ sandhāya bhaṇati.
       [339] Evaṁ vutte āyasmā rāhulo "nāhaṁ bhagavā nīcapuriso viya
  saṁvāsahetu mānaṁ vā madaṁ vā karomī"ti dīpento imaṁ paṭigāthamāha "nāhaṁ
  abhiṇhasaṁvāsā"ti. Sā uttānatthā eva.
       [340] Tato naṁ bhagavā uttariṁ ovadanto pañca kāmaguṇetiādikā
  avasesagāthāyo āha.
       Tattha yasmā pañca kāmaguṇā sattānaṁ piyarūpā piyajātikā ativiya
  sattehi icchitā patthitā, mano ca nesaṁ ramayanti, te cāyasmā rāhulo hitvā
  saddhāya gharā nikkhanto, na rājābhinīto, na corābhinīto, na iṇaṭṭo, na
  bhayaṭṭo, na ājīvikāpakato, 3- tasmā taṁ bhagavā "pañca kāmaguṇe hitvā,
  piyarūpe manorame, saddhāya gharā nikkhammā"ti samuttejetvā imassa nekkhammassa
  paṭirūpāya paṭipattiyā niyojento āha "dukkhassantakaro bhavā"ti.
       Tattha siyā:- nanu cāyāyasmā dāyajjaṁ patthento balakkārena
  pabbājito, atha kasmā bhagavā āha "saddhāya gharā nikkhammā"ti? vuccate:-
  nekkhammādhimuttattā. Ayaṁ hi āyasmā dīgharattaṁ nekkhammādhimutto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. suttapariyosānepi
  2 chaṂa. tayā 3 chaṂa. na jīvikāpakato
-------------------------------------------------
[page 158]
  Padumuttarasammāsambuddhassa puttaṁ uparevataṁ nāma sāmaṇeraṁ disvā saṅkho nāma nāgarājā
  hutvā satta divase dānaṁ datvā tathābhāvaṁ patthetvā tato pabhuti patthanāsampanno
  abhinīhārasampanno satasahassakappe pāramiyo pūretvā antimabhavupapanno.
  Evaṁ nekkhammādhimuttatañcassa bhagavā jānāti. Tathāgatabalaññataraṁ
  hi etaṁ ñāṇaṁ. Tasmā āha "saddhāya gharā nikkhammā"ti. Atha vā
  dīgharattaṁ saddhāyeva gharā nikkhamma idāni dukkhassantakaro bhavāti ayamettha
  adhippāyo.
       [341] Idāni samudayappahānā 1- pabhuti vaṭṭadukkhassantakiriyāya paṭipattiṁ
  dassetuṁ "mitte bhajassu kalyāṇe"tiādimāha. Tattha sīlādīhi adhikā kalyāṇamittā
  nāma, te bhajanto himavantaṁ nissāya mahāsālā mūlādīhi viya sīlādīhi
  vuḍḍhati. Tenāha "mitte bhajassu kalyāṇe"ti. Pantañca sayanāsanaṁ, vivittaṁ
  appanigghosanti yañca sayanāsanaṁ pantaṁ dūraṁ vivittaṁ appākiṇṇaṁ appanigghosaṁ,
  yattha migasūkarādisaddena araññasaññā uppajjati, tathārūpaṁ sayanāsanaṁ ca
  bhajassu. Mattaññū hohi bhojaneti pamāṇaññū hohi, paṭiggahaṇamattaṁ
  paribhogamattaṁ ca jānāhīti attho tattha paṭiggahaṇamattaññunā deyyadhamme 2-
  appe dāyakepi appaṁ dātukāme appameva gahetabbaṁ, deyyadhamme appe
  dāyake pana bahuṁ dātukāmepi appameva gahetabbaṁ, deyyadhamme pana bahutare
  dāyake 3- appaṁ dātukāme appameva gahetabbaṁ, deyyadhammepi hi 4- bahutare
  dāyakepi bahuṁ dātukāme attano balaṁ jānitvā gahetabbaṁ. Apica mattā eva
  vaṇṇitā bhagavatāti paribhogamattaññunā puttamaṁsaṁ viya akkhabbhañjanamiva ca yoniso
  manasikaritvā bhojanaṁ paribhuñjitabbanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. idānissa ādito 2 chaṂa. deyyadhammepi
  3 chaṂa. dāyakepi 4 chaṂa.,i. hi-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 159]
       [342] Evamimāya gāthāya brahmacariyassa upakārabhūtāya kalyāṇamittasevanāya
  niyojetvā senāsanabhojanamukhena ca paccayaparibhogapārisuddhisīle 1-
  samādapetvā idāni yasmā cīvarādīsu taṇhāya micchājīvo hoti, tasmā taṁ
  paṭisedhetvā ājīvapārisuddhisīle samādapento "cīvare piṇḍapāte cā"ti imaṁ
  gāthamāha. Tattha paccayeti gilānapaccaye. Etesūti etesu catūsu cīvarādīsu
  bhikkhūnaṁ taṇhuppādavatthūsu. Taṇhamākāsīti "hirikopinapaṭicchādanādīnaṁ atthameva
  te cattāro paccayā niccāturānaṁ purisānaṁ paṭikārabhūtā jajjaragharassevimassa
  atidubbalassa kāyassa upatthambhabhūtā"tiādinā nayena ādīnavaṁ passanto
  taṇhaṁ mā janesi, ajanento anuppādento viharāhīti vuttaṁ hoti. Kiṁkāraṇaṁ?
  mā lokaṁ punarāgamīti. 2- Etesu hi taṇhaṁ karonto taṇhāya ākaḍḍhiyamāno
  punapi imaṁ lokaṁ āgacchati. So tvaṁ etesu taṇhamākāsi, evaṁ sante na puna
  imaṁ lokaṁ āgamissasīti.
       Evaṁ vutte āyasmā rāhulo "cīvare taṇhamākāsīti maṁ bhagavā āhā"ti
  cīvarapaṭisaṁyuttāni dve dhutaṅgāni samādiyi paṁsukūlikaṅgañca tecīvarikaṅgañca,
  "piṇḍapāte taṇhaṁ mākāsīti maṁ bhagavā āhā"ti piṇḍapātapaṭisaṁyuttāni pañca
  dhutaṅgāni samādiyi piṇḍapātikaṅgaṁ sapadānacārikaṅgaṁ ekāsanikaṅgaṁ pattapiṇḍikaṅgaṁ
  khalupacchābhattikaṅganti, "senāsane taṇhaṁ mākāsīti maṁ bhagavā āhā"ti
  senāsanapaṭisaṁyuttāni cha dhutaṅgāni samādiyi āraññikaṅgaṁ abbhokāsikaṅgaṁ
  rukkhamūlikaṅgaṁ yathāsanthatikaṅgaṁ sosānikaṅgaṁ nesajjikaṅganti, "gilānapaccaye taṇhaṁ
  mākāsīti maṁ bhagavā āhā"ti sabbapaccayesu yathālābhaṁ yathābalaṁ yathāsāruppanti
  tīhi santosehi santuṭṭho ahosi yathā taṁ subbaco kulaputto padakkhiṇaggāhī
  anusāsaninti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. paccayaparibhogasīlaṁ 2 chaṂa.,i. punarāgami
-------------------------------------------------
[page 160]
       [343] Evaṁ bhagavā āyasmantaṁ rāhulaṁ ājīvapārisuddhisīle samādapetvā
  idāni avasesasīle samathavipassanāsu ca samādapetuṁ "saṁvuto pātimokkhasmin"ti-
  ādimāha. Tattha saṁvuto pātimokkhasminti ettha bhavassūti pāṭhaseso, bhavāti
  antimapadena vā sambandho veditabbo, tathā dutiyapāde. Evametehi dvīhi
  vacanehi pātimokkhasaṁvarasīle indriyasaṁvarasīle ca samādapesi. Pākaṭavasena cettha
  pañcindriyāni vuttāni. Lakkhaṇato pana chaṭṭhampi vuttaṁyeva hotīti veditabbaṁ. Sati
  kāyagatā tyatthūti evaṁ catupārisuddhisīle patiṭṭhitassa tuyhaṁ
  catudhātuvavatthānacatubbidhasampajaññānāpānassatiāhārepaṭikūlasaññābhāvanādibhedā kāyagatā
  sati atthu bhavatu, bhāvehi tanti attho. Nibbidābahulo bhavāti saṁsāravaṭṭe
  ukkaṇṭhanabahulo sabbaloke anabhiratasaññī hohīti attho.
       [344] Ettāvatā nibbedhabhāgiyaṁ upacārabhūmi dassetvā idāni
  appanābhūmiṁ dassento "nimittaṁ parivajjehī"tiādimāha. Tattha nimittanti
  rāgaṭṭhāniyaṁ subhanimittaṁ. Teneva naṁ parato visesento āha "subhaṁ
  rāgūpasañhitan"ti. Parivajjehīti amanasikārena pariccajāhi. Asubhāya cittaṁ
  bhāvehīti yathā saviññāṇake aviññāṇake vā kāye asubhabhāvanā sampajjati,
  evaṁ cittaṁ bhāvehi. Ekaggaṁ susamāhitanti upacārasamādhinā ekaggaṁ,
  appanāsamādhinā susamāhitaṁ. Yathā te īdisaṁ cittaṁ hoti, tathā naṁ bhāvehīti
  attho.
       [345] Evamassa appanābhūmiṁ dassetvā vipassanaṁ dassetuṁ 1- "animittan"ti-
  ādimāha. Tattha animittañca bhāvehīti evaṁ nibbedhabhāgiyena samādhinā
  samāhitacitto vipassanaṁ bhāvehīti vuttaṁ hoti. Vipassanā hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dassento
-------------------------------------------------
[page 161]
  "aniccānupassanāñāṇaṁ Niccanimittato vimuccatīti animitto vimokkho"tiādinā
  nayena, rāganimittādīnaṁ vā aggahaṇena animittavohāraṁ labhati. Yathāha:-
             "so khvāhaṁ āvuso sabbanimittānaṁ amanasikārā animittaṁ
         cetosamādhiṁ upasampajja viharāmi. Tassa mayhaṁ āvuso iminā
         vihārena viharato animittānusāri viññāṇaṁ hotī"ti. 1-
       Mānānusayamujjahāti imāya animittabhāvanāya aniccasaññaṁ 2- paṭilabhitvā
  "aniccasaññino meghiya anattasaññā saṇṭhāti, anattasaññī asmimānasamugghātaṁ
  pāpuṇātī"ti 3- evamādinānukkamena mānānusayaṁ ujjaha pajaha pariccajāhīti
  attho. Tato mānābhisamayā, upasanto carissasīti athevaṁ ariyamaggena mānassa
  abhisamayā khayā vayā pahānā paṭinissaggā upasanto nibbuto sītibhūto
  sabbadarathapariḷāhavirahito yāva anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi, tāva
  suññatānimittāppaṇihitānaṁ aññataraññatarena phalasamāpattivihārena carissasi
  viharissasīti arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi.
       Ito paraṁ 4- "itthaṁ sudaṁ bhagavā"tiādi saṅgītikārakānaṁ vacanaṁ. Tattha
  itthaṁ sudanti itthaṁ su idaṁ, evamevāti vuttaṁ hoti. Sesamettha uttānatthameva.
  Evaṁ ovadiyamāno cāyasmā rāhulo paripākagatesu vimuttiparipācaniyesu dhammesu
  cūḷarāhulovādasuttapariyosāne anekehi devatāsahassehi saddhiṁ arahatte
  patiṭṭhāsīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        rāhulasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.saḷā. 18/523/330 (syā) 2 ka. animittasaññī
  3 aṅṇavaka. 23/3/296, khu.u. 25/31/143 4 chaṂa. tato paraṁ
-------------------------------------------------
[page 162]
                  12. Nigrodhakappasutta (vaṅgīsasutta) vaṇṇanā
       evamme sutanti nigrodhakappasuttaṁ, "vaṅgīsasuttan"tipi vuccati. Kā
  uppatti? ayamevassa 1- nidāne vuttā. Tattha evamme sutantiādīni 2-
  vuttatthāneva, yato tāni ca aññāni ca tathāvidhāni chaḍḍetvā avuttanayameva
  vaṇṇayissāMa. Aggāḷave cetiyeti āḷaviyaṁ aggacetiye. 3- Anuppanne
  hi bhagavati aggāḷavagotamakādīni anekāni cetiyāni ahesuṁ yakkhanāgādīnaṁ
  bhavanāni. Tāni uppanne bhagavati manussā vināsetvā vihāre akaṁsu, teneva
  ca nāmena vohariṁsu. Tato aggāḷavacetiyasaṅkhāte vihāre viharatīti vuttaṁ hoti.
  Āyasmato vaṅgīsassāti ettha āyasmāti piyavacanaṁ, vaṅgīsoti tassa therassa
  nāmaṁ. So jātito pabhuti evaṁ veditabbo. So kira paribbājakassa putto
  paribbājikāya kucchimhi jāto aññataraṁ vijjaṁ jānāti, yassānubhāvena matasīsaṁ 4-
  ākoṭetvā sattānaṁ gatiṁ jānāti. Manussāpi sudaṁ attano ñātīnaṁ kālakatānaṁ
  susānato sīsāni ānetvā taṁ tesaṁ gatiṁ pucchanti. So "asukaniraye nibbatto,
  asukamanussaloke"ti vadati. Te tena vimhitā tassa bahuṁ dhanaṁ denti. Evaṁ so
  sakalajambudīpe pākaṭo ahosi.
       So satasahassakappaṁ pūritapāramī abhinīhārasampanno pañcahi purisasahassehi
  parivuto gāmanigamajanapadarājadhānīsu vicaranto sāvatthiṁ anuppatto. Teneva ca 5-
  samayena bhagavā sāvatthiyaṁ viharati, sāvatthivāsino purebhattaṁ dānaṁ datvā
  pacchābhattaṁ sunivatthā supārutā pupphagandhādīni gahetvā dhammassavanatthāya
  jetavanaṁ gacchanti. So te disvā "mahājanakāyo kuhiṁ gacchatī"ti pucchi. Athassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ayameva yāssa 2 chaṂa.,i. evammetiādīni
  3 Ma. aggāḷave cetiye, sā. pa. 1/255
  4 chaṂa.,i. chavasīsaṁ 5 chaṂa. tena ca
-------------------------------------------------
[page 163]
  Te ācikkhiṁsu "buddho loke uppanno, so bahujanahitāya dhammaṁ deseti, tattha
  gacchāmā"ti. Sopi tehi saddhiṁ saparivāro gantvā bhagavatā saddhiṁ sammoditvā
  ekamantaṁ nisīdi. Atha naṁ bhagavā āmantesi "kiṁ vaṅgīsa jānāsi kira tādisaṁ
  vijjaṁ, yāya matānaṁ 1- chavasīsāni ākoṭetvā gatiṁ pavedesī"ti. Evaṁ bho gotama
  jānāmīti. Bhagavā niraye nibbattassa sīsaṁ āharāpetvā dassesi, so nakhena
  ākoṭetvā "niraye nibbattassa sīsaṁ bho gotamā"ti āha. Evaṁ
  sabbagatinibbattānaṁ sīsāni dassesi, sopi tatheva ñatvā ārocesi. Athassa bhagavā
  khīṇāsavasīsaṁ dassesi, so punappunaṁ ākoṭetvā na aññāsi. Tato bhagavā
  "avisayo te ettha vaṅgīsa, mameveso 2- visayo, khīṇāsavasīsan"ti vatvā imaṁ
  gāthaṁ abhāsi:-
              "gatī migānaṁ pavanaṁ ākāso pakkhinaṁ gati
              vibhavo gati dhammānaṁ nibbānaṁ arahato gatī"ti. 3-
       Vaṅgīso gāthaṁ sutvā "imaṁ me bho gotama vijjaṁ dehī"ti āha, bhagavā
  "nāyaṁ vijjā apabbajitānaṁ sampajjatī"ti āha. So "pabbājetvā vā maṁ
  bho gotama yaṁ vā icchasi, taṁ katvā imaṁ vijjaṁ dehī"ti āha. Tadā ca
  bhagavato nigrodhakappatthero samīpe hoti, taṁ bhagavā āṇāpesi "tenahi
  nigrodhakappa imaṁ pabbājehī"ti. So taṁ pabbājetvā tacapañcakakammaṭṭhānamācikkhi.
  Vaṅgīso anupubbena paṭisambhidāppatto arahā ahosi etadagge ca bhagavatā
  niddiṭṭho "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ paṭibhānavantānaṁ yadidaṁ
  vaṅgīso"ti. 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sattānaṁ 2 i. mameva so
  3 vi.pa. 8/339/315, 4 aṅ.ekaka. 20/213/24
-------------------------------------------------
[page 164]
       Evaṁ samudāgatassa āyasmato vaṅgīsassa upajjhāyo vajjāvajjādiupanijjhāyanena
  evaṁ laddhavohāro nigrodhakappo nāma thero. Kappoti tassa therassa
  nāmaṁ, nigrodhamūle pana arahattaṁ adhigatattā "nigrodhakappo"ti bhagavatā vutto.
  Tato naṁ bhikkhūpi evaṁ voharanti. Sāsane thirabhāvaṁ pattoti thero. Aggāḷave
  cetiye aciraparinibbuto hotīti tasmiṁ cetiye aciraparinibbuto hoti. Rahogatassa
  paṭisallīnassāti gaṇamhā vūpakaṭṭhattā rahogatassa kāyena, paṭisallīnassa
  cittena tehi tehi visayehi paṭinivattitvā sallīnassa evaṁ cetaso parivitakko
  udapādīti iminā ākārena parivitakko 1- uppajji. Kasmā pana udapādīti?
  asammukhattā diṭṭhāsevanattā ca. Ayaṁ hi tassa parinibbānakāle na sammukhā ahosi,
  diṭṭhapubbaṁ panetassa 2- hatthakukkuccādipubbāsevanaṁ, tādisaṁ ca akhīṇāsavānampi
  hoti, khīṇāsavānampi pubbaparicayena. Tathā hi piṇḍolabhāradvājo
  pacchābhattaṁ divāvihāratthāya udenassa 3- uyyānameva gacchati pubbe rājā
  hutvā tattha paricāresīti iminā pubbaparicayena, gavampatitthero tāvatiṁsabhavane
  suññaṁ devavimānaṁ gacchati devaputto hutvā tattha paricāresīti iminā
  pubbaparicayena, pilindavaccho bhikkhū vasalavādena samudācarati abbokiṇṇāni
  pañca jātisatāni brāhmaṇo hutvā tathā abhāsīti iminā pubbaparicayena.
  Tasmā asammukhattā diṭṭhāsevanattā cassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi
  "parinibbuto nu kho me upajjhāyo, udāhu no parinibbuto"ti. Tato paraṁ
  uttānatthameva. Ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvāti ettha pana punappunaṁ 4- saṇṭhāpanena
  evaṁ vuttaṁ. Ekaṁsanti ca vāmaṁsaṁ pārupitvā ṭhitassetaṁ adhivacanaṁ, yato yathā
  vāmaṁsaṁ pārupitvā ṭhitaṁ hoti, tathā cīvaraṁ katvāti evamassa attho veditabbo.
  Sesaṁ pākaṭameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vitakko 2 chaṂa. diṭṭhapubbañcānena assa, i. diṭṭhapubbañca tenassa
  3 chaṂa. utenassa 4 chaṂa.,i. puna
-------------------------------------------------
[page 165]
       [346] Anomapaññanti omaṁ vuccati parittaṁ lāmakaṁ, na omapaññaṁ
  anomapaññaṁ, mahāpaññanti attho. Diṭṭheva dhammeti paccakkhameva, imasmiṁyeva
  attabhāveti vā attho. Vicikicchānanti evarūpānaṁ parivitakkānaṁ. Ñātoti pākaṭo.
  Yasassīti lābhaparivārasampanno. Abhinibbutattoti guttacitto aparidayhamānacitto
  vā.
       [347] Tayā katanti nigrodhamūle nisinnattā "nigrodhakappo"ti vadatā
  tayā katanti yathā attanā upalakkheti, tathā bhaṇati. Bhagavā pana na nisinnattā
  eva taṁ tathā ālapi, apica kho tattha arahattappattattā. Brāhmaṇassāti
  jātiṁ sandhāya bhaṇti. So kira brāhmaṇamahāsālakulā pabbajito. Namassaṁ acarīti 1-
  namassamāno vihāsi. Mutyapekkhoti nibbānasaṅkhātaṁ vimuttiṁ apekkhamāno,
  nibbānaṁ patthentoti vuttaṁ hoti. Daḷhadhammadassīti bhagavantaṁ ālapati.
  Daḷhadhammo 2- hi nibbānaṁ abhijjanaṭṭhena, tañca bhagavā dasseti. Tasmā taṁ
  "daḷhadhammadassī"ti āha.
       [348] Sakkātipi 3- bhagavantameva kuṇanāmena ālapati. Mayampi sabbeti
  niravasesaparisaṁ 4- saṅgaṇhitvā attānaṁ dassento bhaṇati. Samantacakkhūtipi
  bhagavantameva sabbaññutaññāṇenālapati. Samavaṭṭhitāti sammā avaṭṭhitā ābhogaṁ
  katvā ṭhitā. Noti amhākaṁ. Savanāyāti imassa pañhassa veyyākaraṇasavanatthāya.
  Sotāti sotindriyāni. Tuvaṁ no satthā tavamanuttarosīti thutivacanamattamevetaṁ.
       [349] Chindeva no vicikicchanti akusalavicikicchāya nibbicikiccho so,
  vicikicchāpatirūpakaṁ pana taṁ parivitakkaṁ sandhāyevamāha. Brūhi metanti brūhi me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. acarinti 2 Sī.,i. daḷhadhammanti
  3 chaṂa. sakyātipi 4 Sī.,ka. avasesaparisaṁ
-------------------------------------------------
[page 166]
  Etaṁ, yaṁ mayā yācitosi "taṁ sāvakaṁ sakka 1- mayampi sabbe aññātumicchāmā"ti,
  brūhanto 2- ca taṁ brāhmaṇaṁ parinibbutaṁ vedaya bhūripañña majjheva no bhāsa,
  parinibbutaṁ ñatvā mahāpañña bhagavā majjheva amhākaṁ sabbesaṁ bhāsa, yathā
  sabbeva mayaṁ jāneyyāMa. Sakkova devāna sahassanettoti idaṁ pana thutivacanameva.
  Apicassa ayaṁ adhippāyo:- yathā sakko sahassanetto devānaṁ majjhe tehi
  sakkaccaṁ sampaṭicchitavacano bhāsati, evaṁ amhākaṁ majjhe amhehi sampaṭicchitavacano
  bhāsāti.
       [350] Ye kecīti imampi gāthaṁ bhagavantaṁ thunantoyeva vattukāmataṁ janetuṁ
  bhaṇati. Tassattho:- ye keci abhijjhādayo ganthā tesaṁ appahāne mohavicikicchānaṁ
  pahānābhāvato "mohamaggā"ti ca "aññāṇapakkhā"ti ca "vicikicchaṭṭhānā"ti
  ca vuccanti, sabbe te tathāgataṁ patvā tathāgatassa desanābalena viddhaṁsitā
  na bhavanti 3- nassanti. Kiṁkāraṇaṁ? cakkhuñhi etaṁ paramaṁ narānanti, 4- yasmā
  tathāgato sabbaganthavidhamanapaññācakkhujananato narānaṁ paramaṁ cakkhunti vuttaṁ hoti.
       [351] No ce hi jātūti imampi gāthaṁ thunantoyeva vattukāmataṁ
  janentova bhaṇati. Tattha jātūti ekaṁsavacanaṁ. Purisoti bhagavantaṁ sandhāyāha.
  Jotimantoti paññājotisamannāgatā sāriputtādayo. Idaṁ vuttaṁ hoti:- yadi
  bhagavā yathā puratthimādibhedo vāto abbhaghanaṁ vihanati, evaṁ desanāvegena
  kilese na 5- vihaneyya, tathā yathā abbhaghanena nivuto loko tamova hoti
  ekandhakāro, evaṁ aññāṇanivutopi tamovassa. Yepi ime dāni jotimanto
  khāyanti sāriputtādayo, tepi narā na tapeyyunti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sakya 2 chaṂa.,i. brūvanto 3 ka. honti
  4 chaṂa.,i. narānaṁ 5 Sī.,ka. na-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 167]
       [352] Dhīrā cāti imampi gāthaṁ purimanayeneva bhaṇati. Tassattho:-
  dhīrā ca paṇḍitā purisā pajjotakarā bhavanti, paññāpajjotaṁ uppādenti,
  tasmā ahantaṁ vīra padhānavīriyasamannāgata bhagavā tatheva maññe dhīroti ca,
  pajjotakarotveva ca maññāmi. Mayaṁ hi vipassinaṁ sabbadhamme yathābhūtaṁ passantaṁ
  bhagavantaṁ jānantā eva 1- eva upāgamamhā, tasmā parisāsu no āvikarohi
  kappaṁ, nigrodhakappaṁ ācikkha pakāsehīti.
       [353] Khippanti imampi gāthaṁ purimanayeneva bhaṇati. Tassattho:-
  khippaṁ giraṁ eraya lahuṁ acirāyamāno vacanaṁ bhāsa vagguṁ manoramaṁ bhagavā. Yathā
  suvaṇṇahaṁso gocarapaṭikkanto jātassaravanasaṇḍaṁ disvā gīvaṁ paggayha
  uccāretvā rattatuṇḍena saṇikaṁ ataramāno vagguṁ giraṁ nikūjati 2- nicchāreti,
  evameva tvampi saṇikaṁ nikūja 3- iminā mahāpurisalakkhaṇaññatarena bindussarena
  suvikappitena suṭṭhu vikappitena abhisaṅkhatena, ete mayaṁ sabbeva ujugatā
  avikkhittamānasā hutvā tava nikūjitaṁ suṇomāti.
       [354] Pahīnajātimaraṇanti imampi gāthaṁ purimanayeneva bhaṇati. Tattha na
  sesetīti aseso, taṁ asesaṁ. Sotāpannādayo viya kiñci asesetvā
  pahīnajātimaraṇanti vuttaṁ hoti. Niggayhāti suṭṭhu yācitvā nibandhitvā. Dhonanti
  dhutasabbapāpaṁ. Vadessāmīti kathāpessāmi dhammaṁ. Na kāmakāro hi puthujjanānanti
  puthujjanānameva hi kāmakāro natthi, yaṁ patthenti ñātuṁ vā vattuṁ vā, taṁ na
  sakkonti. Saṅkhyeyyakāro ca tathāgatānanti tathāgatānaṁ pana vīmaṁsakāro
  paññāpubbaṅgamā kiriyā. Te yaṁ patthenti ñātuṁ vā vattuṁ vā, taṁ sakkontīti
  adhippāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. evaṁ 2 ka. nikkujjeti 3 ka. nikkujja
-------------------------------------------------
[page 168]
       [355] Idāni taṁ saṅkhyeyyakāraṁ pakāsento "sampannaveyyākaraṇan"ti
  gāthamāha. Tassattho:- tathā hi tava bhagavā idaṁ samujjapaññassa 1- tattha tattha
  samuggahitaṁ vuttaṁ pavattitaṁ sampannaveyyākaraṇaṁ, "santatimahāmatto sattatālamattaṁ
  abbhuggantvā parinibbāyissati, suppabuddho sakko sattame divase paṭhaviṁ
  pavisissatī"ti evamādīsu aviparītaṁ diṭṭhaṁ, tato pana suṭṭhutaraṁ añjaliṁ paṇāmetvā
  āha:- ayamañjalī pacchimo suppaṇāmito, ayamaparopi añjalī suṭṭhutaraṁ
  paṇāmito. Mā mohayīti mā no akathanena mohayi jānaṁ jānanto kappassa
  gatiṁ. Anomapaññāti bhagavantaṁ ālapati.
       [356] Parovaranti 2- imaṁ pana gāthaṁ aparenapi pariyāyena amohanameva
  yācanto āha. Tattha parovaranti lokiyalokuttaravasena sundarāsundaraṁ dūresantikaṁ
  vā. Ariyadhammanti catusaccadhammaṁ. Viditvāti paṭivijjhitvā. Jānanti sabbaṁ
  ñeyyadhammaṁ jānanto. Vācābhikaṅkhāmīti yathā ghammani ghammatatto puriso
  kilanto tasito vāriṁ, evaṁ te vācaṁ abhikaṅkhāmi. Sutampavassāti sutasaṅkhātaṁ
  saddāyatanaṁ pavassa pagghara muñca pavattehi. "sutassaṁ Vassā"tipi pāṭho,
  vuttappakārassa saddāyatanassa 3- vuṭṭhiṁ vassāti attho.
       [357] Idāni yādisaṁ vācaṁ abhikaṅkhati, taṁ pakāsento:-
                    "yadatthikaṁ brahmacariyaṁ acārī
                    kappāyano kaccissa taṁ amoghaṁ
                    nibbāyi so ādu saupādiseso
                    yathā vimutto ahu taṁ suṇomā"ti
  gāthamāha. Tattha kappāyanoti kappameva pūjāvasena bhaṇati. Yathā vimuttoti "kiṁ
  anupādisesāya nibbānadhātuyā yathā asekkhā, udāhu upādisesāya yathā
  sekkhā"ti pucchati. Sesamettha pākaṭameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. samujjupaññassa 2 Ma. varāvaranti 3 ka. saḷāyatanassa
-------------------------------------------------
[page 169]
       [358] Evaṁ dvādasahi gāthāhi yācito bhagavā taṁ viyākaronto:-
                 "acchecchi taṇhaṁ idha nāmarūpe (iti bhagavā)
                 kaṇhassa sotaṁ dīgharattānusayitaṁ
                 atāri jātiṁ maraṇaṁ asesaṁ
                 iccabravī bhagavā pañcaseṭṭho"ti
  gāthamāha. Tattha purimapadassa tāva attho:- yāpi imasmiṁ nāmarūpe
  kāmataṇhādibhedā taṇhā dīgharattaṁ appahīnaṭṭhena anusayitā kaṇhanāmakassa mārassa
  "sotan"tipi vuccati, taṁ kaṇhassa sotabhūtaṁ dīgharattānusayitaṁ idha nāmarūpe taṇhaṁ
  kappāyano chindīti. Iti bhagavāti idaṁ panettha saṅgītikārānaṁ vacanaṁ. Atāri
  jātiṁ maraṇaṁ asesanti so taṁ taṇhaṁ chetvā asesaṁ jātimaraṇaṁ atāri,
  anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyīti dasseti. Iccabravī bhagavā pañcaseṭṭhoti
  vaṅgīsena puṭṭho bhagavā evaṁ avoca 1- pañcannaṁ paṭhamasissānaṁ pañcavaggiyānaṁ
  seṭṭho pañcahi vā saddhādīhi indriyehi, sīlādīhi vā dhammakkhandhehi ativiya
  seṭṭhehi 2- cakkhūhi ca seṭṭhoti saṅgītikārānamevidaṁ vacanaṁ.
       [359] Evaṁ vutte bhagavato bhāsitamabhinandamānaso vaṅgīso "esa
  sutvā"tiādigāthāyo āha. Tattha paṭhamagāthāya isisattamāti bhagavā isi ca
  sattamo ca uttamaṭṭhena, vipassīsikhīvessabhūkakusandhakoṇāgamanakassapanāmake cha
  isayo attanā saha satta karonto pātubhūtotipi isisattamo, taṁ ālapanto
  āha. Na maṁ vañcesīti yasmā parinibbuto, tasmā tassa parinibbutabhāvaṁ
  icchantaṁ maṁ na vañcesi, na visaṁvādesīti attho. Sesamettha pākaṭameva.
       [360] Dutiyagāthāya yasmā mutyapekkho vihāsi, tasmā taṁ sandhāyāha
  "yathāvādī tathākārī, ahu buddhassa sāvako"ti. Maccuno jālaṁ tatanti taṁ 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. etadavoca 2 chaṂa.,i. ativisiṭṭhehi 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 170]
  Tebhūmakavaṭṭe vitthataṁ mārassa taṇhājālaṁ. Māyāvinoti bahumāyassa. "tathā
  Māyāvino"tipi keci vadanti, 1- tesaṁ yo anekāhi māyāhi anekakkhattumpi
  bhagavantaṁ upasaṅkami, tassa tathā māyāvinoti adhippāyo.
       [361] Tatiyagāthāya ādīti kāraṇaṁ. Upādānassāti vaṭṭassa. Vaṭṭaṁ hi
  upādātabbaṭṭhena idha "upādānan"ti vuttaṁ, tasseva upādānassa ādiṁ
  avijjātaṇhādibhedaṁ kāraṇaṁ addasa kappoti evaṁ vattuṁ vaṭṭati bhagavāti
  adhippāyena vadati. Accagā vatāti atikkanto vata. Maccudheyyanti maccu ettha
  dhīyatīti maccudheyyaṁ, tebhūmakavaṭṭassetaṁ adhivacanaṁ. Taṁ suduttaraṁ maccudheyyaṁ accagā
  vatāti vedajāto bhaṇati. Sesamettha pākaṭamevāti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                      nigrodhakappasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       --------------------
               13. Sammāparibbājanīyasutta (mahāsamayasutta) vaṇṇanā
       [362] Pucchāmi muniṁ pahūtapaññanti sammāparibbājanīyasuttaṁ,
  "mahāsamayasuttan"tipi vuccati mahāsamayadivase kathitattā. Kā uppatti? pucchāvasikā
  uppatti. Nimmitabuddhena hi puṭṭho bhagavā imaṁ suttamabhāsi, taṁ saddhiṁ pucchāya
  "sammāparibbājanīyasuttan"tipi vuccati. Ayamettha saṅkhepo, vitthārato pana
  sākiyakoliyānaṁ uppattito pabhuti porāṇehi vaṇṇīyati.
       Tatrāyaṁ uddesamaggavaṇṇanā 2- :- paṭhamakappikānaṁ pana rañño
  mahāsammatassa rojo nāma putto ahosi, rojassa vararojo, vararojassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭhanti 2 Sī.,ka. uddesamattavaṇṇanā
-------------------------------------------------
[page 171]
  Kalyāṇo, kalyāṇassa varakalyāṇo, varakalyāṇassa mandhātā, mandhātussa
  varamandhātā, varamandhātussa uposatho, uposathassa varo, varassa upavaro, 1-
  upavarassa maghadevo, 2- maghadevassa paramparā caturāsīti khattiyasahassāni ahesuṁ.
  Tesaṁ parato tayo okkākavaṁsā ahesuṁ. Tesu tatiyaokkākassa pañca mahesiyo
  ahesuṁ, hatthā cittā jantu jālinī visākhāti. Ekekissā pañca pañca itthisatāni
  parivārā, sabbajeṭṭhāya cattāro puttā okkāmukho kākaṇḍo 3- hatthiniko 4-
  nipuroti, 5- pañca dhītaro piyā suppiyā ānandā vijitā vijitasenāti. Evaṁ sā
  nava putte labhitvā kālamakāsi.
       Atha rājā aññaṁ daharaṁ abhirūpaṁ rājadhītaraṁ ānetvā aggamahesiṭṭhāne
  ṭhapesi, sāpi jantuṁ nāma ekaṁ puttaṁ vijāyi. Taṁ jantukumāraṁ pañcame divase
  alaṅkaritvā rañño dassesi. Rājā tuṭṭho mahesiyā varaṁ adāsi. Sā ñātakehi
  saddhiṁ mantetvā puttassa rajjaṁ yāci, rājā "nassa vasali mama puttānaṁ
  antarāyamicchasī"ti nādāsi. Sā punappunaṁ raho rājānaṁ paritosetvā "na
  mahārāja musāvādo vaṭṭatī"tiādīni vatvā yācati eva. Atha rājā putte
  āmantesi "ahaṁ tātā tumhākaṁ kaniṭṭhaṁ jantukumāraṁ disvā tassa mātu sahasā
  varaṁ adāsiṁ, sā puttassa rajjaṁ pariṇāmetumicchati, tumhe mamaccayena āgantvā
  rajjaṁ kāreyyāthā"ti aṭṭhahi amaccehi saddhiṁ uyyojesi. Te bhaginiyo ādāya
  caturaṅginiyā senāya nagarā nikkhamiṁsu. Nāgarā 6- "kumārā pitu accayena
  āgantvā rajjaṁ kāressanti, 7- gacchāma ne upaṭṭhahāmā"ti cintetvā bahū
  manussā anubandhiṁsu. Paṭhamadivase yojanamattā senā ahosi, dutiyadivase

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. caro, carassa upacaro
  2 Sī. maghādevo 3 Ma. karakaṇḍo cha.,i karakaṇḍu,
  4 Sī. hatthinakho, Ma. sātinako 5 Ma. nipuṇoti, cha.,i. sinipuroti, su.vi. 1/232
  6 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 7 ka. kāreyyunti
-------------------------------------------------
[page 172]
  Dviyojanamattā, tatiyadivase tiyojanamattā. Kumārā cintesuṁ "mahā ayaṁ balakāyo,
  sace mayaṁ kañci sāmantarājānaṁ atikkamitvā 1- janapadaṁ gaṇhissāma, sopi 2-
  no na pahossati, kiṁ paresaṁ pīḷaṁ katvā laddharajjena, mahājambudīpo, araññe
  nagaraṁ māpessāmā"ti himavantābhimukhā agamiṁsu,
       tattha nagaramāpanokāsaṁ pariyesamānā himavati kapilo nāma tāpaso
  ghoratapo paṭivasati pokkharaṇitīre mahāsākasaṇḍe, tassa vasanokāsaṁ gatā.
  So te disvā pucchitvā taṁ sabbaṁ pavattiṁ sutvā tesu anukampaṁ akāsi.
  So kira bhūmijayavasaṁ 3- nāma vijjaṁ jānāti, yāya uddhaṁ asītihatthe ākāse
  ca heṭṭhābhūmiyaṁ ca guṇadose passati. Athekasmiṁ padese sūkaramigā sīhabyagghādayo
  tāsetvā paripātenti, maṇḍūkamūsikā sappe bhiṁsāpenti. So te disvā
  "ayaṁ bhūmippadeso paṭhavīaggan"ti tasmiṁ padese assamaṁ māpesi. Tato so
  rājakumāre āha "sace mama nāmena nagaraṁ karotha, demi vo imaṁ okāsan"ti.
  Te tathā paṭijāniṁsu. Tāpaso "imasmiṁ okāse ṭhatvā caṇḍālaputtopi
  cakkavattiṁ balena atisetī"ti vatvā "assame rañño gharaṁ māpetvā nagaraṁ
  māpethā"ti taṁ okāsaṁ datvā sayaṁ avidūre pabbatapāde assamaṁ katvā vasi.
  Tato kumārā tattha nagaraṁ māpetvā kapilassa vutthokāse katattā "kapilavatthun"ti 4-
  nāmaṁ āropetvā tattha nivāsaṁ kappesuṁ.
       Atha amaccā "ime kumārā vayappattā, yadi nesaṁ pitā santike bhaveyya,
  so āvāhavivāhaṁ kareyya, idāni pana amhākaṁ bhāro"ti cintetvā kumārehi
  saddhiṁ mantesuṁ. Kumārā "amhākaṁ sadisā khattiyadhītaro na passāma, tāsampi
  bhaginīnaṁ sadise khattiyakumāre, jātisambhedaṁ ca na karomā"ti. Te jātisambhedabhayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha.,i. akkamitvā 2 ka. sabbampi
  3 Ma. bhūmijayaṁ, cha.,i. bhummajālaṁ 4 chaṂa.,i. kapilavatthūti
-------------------------------------------------
[page 173]
  Jeṭṭhabhaginiṁ mātuṭṭhāne ṭhapetvā avasesāhi saṁvāsaṁ kappesuṁ. Tesaṁ pitā taṁ
  pavattiṁ sutvā "sakyā vata bho kumārā, paramasakyā vata bho kumārā"ti 1-
  udānaṁ udānesi. Ayaṁ tāva sakyānaṁ uppatti. Vuttampi cetaṁ bhagavā:-
          "atha kho ambaṭṭha rājā okkāko amacce pārisajje
        āmantesi `kahannu kho bho etarahi kumārā sammantī'ti. Atthi
        deva himavantapasse pokkharaṇiyā tīre mahāsākasaṇḍo, tatthetarahi
        kumārā sammanti, te jātisambhedabhayā sakāhi bhaginīhi saddhiṁ
        saṁvāsaṁ kappentīti. Atha kho ambaṭṭha rājā okkāko udānaṁ
        udānesi `sakyā vata bho kumārā, paramasakyā vata bho kumārā'ti,
        tadagge kho pana ambaṭṭha sakyā paññāyanti, so ca sakyānaṁ
        pubbapuriso"ti. 2-
       Tato nesaṁ jeṭṭhabhaginiyā kuṭṭharogo udapādi, koviḷārapupphasadisāni
  gattāni ahesuṁ. Rājakumārā "imāya saddhiṁ ekato nisajjaṭṭhānabhojanādīni
  karontānampi upari esa rogo saṅkamatī"ti cintetvā uyyānakīḷaṁ gacchantā
  viya taṁ yāne āropetvā araññaṁ pavisitvā bhūmiyaṁ gharasaṅkhepena 3- pokkharaṇiṁ
  khaṇāpetvā taṁ tattha khādanīyabhojanīyehi saddhiṁ pakkhipitvā upari padaraṁ
  paṭicchādāpetvā paṁsuṁ datvā pakkamiṁsu. Tena ca samayena rāmo nāma rājā
  kuṭṭharogī orodhehi ca nāṭakehi ca jigucchiyamāno tena saṁvegena jeṭṭhaputtassa
  rajjaṁ datvā araññaṁ pavisitvā tattha pannamūlaphalāni paribhuñjanto na cirasseva
  arogo suvaṇṇavaṇṇo hutvā ito cito ca vicaranto mahantaṁ susirarukkhaṁ
  disvā tassabbhantare soḷasahatthappamāṇaṁ taṁ kolāpaṁ sodhetvā dvārañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. "sakyā"ti 2 dī.Sī. 9/267/92
  3 chaṂa.,i. bhūmiyaṁ gharasaṅkhepenāti pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 174]
  Vātapānañca katvā nisseṇiṁ bandhitvā tattha vāsaṁ kappesi. So aṅgārakaṭāhe
  aggiṁ katvā rattiṁ vissarañca sussarañca suṇanto sayati. So "asukasmiṁ padese
  sīho saddamakāsi, asukasmiṁ byaggho"ti sallakkhetvā pabhāte tattha gantvā
  vighāsamaṁsaṁ ādāya paccitvā khādati.
       Athekadivasaṁ so paccūsasamaye aggiṁ jāletvā nisīdi, tena ca samayena
  tassā rājadhītāya gandhaṁ ghāyitvā byaggho taṁ padesaṁ khaṇitvā padaratthare
  vivaramakāsi. Tena vivarena sā byagghaṁ disvā bhītā vissaramakāsi. So
  taṁ saddaṁ sutvā "itthisaddo eso"ti ca sallakkhitvā pātova tattha
  gantvā "ko etthā"ti āha. Mātugāmo sāmīti. Nikkhamāti. Na nikkhamāmīti.
  Kiṁkāraṇāti. Khattiyakaññā ahanti. Evaṁ sobbhe nikhātāpi mānameva karoti.
  So sabbaṁ pucchitvā "ahampi khattiyo"ti jātiṁ ācikkhitvā "ehi dāni
  khīre pakkhittasappi viya jātan"ti āha. Sā "kuṭṭharoginimhi sāmi, na
  sakkā nikkhamitun"ti āha. So "katakammo dāni ahaṁ sakkā tikicchitun"ti
  nisseṇiṁ datvā taṁ uddharitvā attano vasanokāsaṁ netvā sayaṁ
  paribhuttabhesajjāni eva datvā nacirasseva arogaṁ suvaṇṇavaṇṇamakāsi.
  So tāya saddhiṁ saṁvāsaṁ kappesi. Sā paṭhamasaṁvāseneva gabbhaṁ gaṇhitvā
  dve putte vijāyi, punapi dveti evaṁ soḷasakkhattuṁ vijāyi, evaṁ te
  dvattiṁsa bhātaro ahesuṁ. Te anupubbena vuḍḍhippatte pitā sabbasippāni
  sikkhāpesi.
       Athekadivasaṁ eko rāmarañño nagaravāsī vanacarako 1- pabbate ratanāni
  gavesanto taṁ padesaṁ āgato rājānaṁ disvā aññāsi. "jānāmahaṁ Deva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 175]
  Tumhe"ti āha. "kuto Tvaṁ āgatosī"ti ca tena puṭṭho "nagarato devā"ti
  āha. Tato naṁ rājā sabbaṁ pavattiṁ pucchi. Evaṁ tesu samullapamānesu te
  dārakā āgamiṁsu. So te disvā "ime ke devā"ti pucchi. Puttā me bhaṇeti.
  Imehi dāni deva dvattiṁsakumārehi parivuto vane kiṁ karissasi, ehi rajjaṁ
  anusāsāti. Alaṁ bhaṇe idheva sukhanti. So "laddhaṁ dāni me kathāpābhaṭan"ti
  nagaraṁ gantvā rañño puttassa ārocesi. Rañño putto "pitaraṁ ānessāmī"ti
  caturaṅginiyā senāya tattha gantvā nānappakārehi pitaraṁ yāci, sopi "alaṁ
  tāta kumāra, idheva sukhan"ti neva icchi. Tato rājaputto "na dāni rājā
  gantuṁ icchati, handassa idheva nagaraṁ māpemī"ti cintetvā taṁ kolarukkhaṁ
  uddharitvā gharaṁ katvā nagaraṁ māpetvā kolarukkhaṁ apanetvā katattā
  "kolanagaran"ti ca byagghapathe katattā "byagghapathan"ti 1- cāti dve nāmāmi
  āropetvā agamāsi.
       Tato vayappatte kumāre mātā āṇāpesi "tātā tumhākaṁ kapilavatthuvāsino
  sakyā mātulā honti, dhītaro nesaṁ gaṇhathā"ti. Te yaṁ divasaṁ khattiyakaññāyo
  nadīkīḷanaṁ gacchanti, taṁ divasaṁ gantvā nadītitthaṁ uparundhitvā nāmāni sāvetvā
  patthitā patthitā rājadhītaro gahetvā agamaṁsu. Sakyarājāno sutvā "hotu
  bhaṇe, amhākaṁ ñātakā ete"ti 2- tuṇhī ahesuṁ. Ayametesaṁ koliyānaṁ 3-
  uppatti.
       Evaṁ tesaṁ sākiyakoliyānaṁ aññamaññaṁ āvāhavivāhaṁ karontānaṁ āgato
  vaṁso yāva sīhahanurājā, tāva vitthārato veditabbo:- sīhahanurañño kira
  pañca puttā ahesuṁ suddhodano amitodano dhotodano sakkodano sukkodanoti. 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. byagghapajajanti 2 chaṂa.,i. evāti
  3 chaṂa.,i. ayaṁ koliyānaṁ 4 Sī. sukkodano asukkodanoti
-------------------------------------------------
[page 176]
  Tesu suddhodane rajjaṁ kārayamāne tassa pajāpatiyā añjanarañño dhītāya
  mahāmāyādeviyā kucchimhi pūritapāramī mahāpuriso jātakanidāne vuttanayeneva 1-
  tusitapurā cavitvā paṭisandhiṁ gahetvā anupubbena katamahābhinikkhamano
  sammāsambodhiṁ abhisambujjhitvā pavattitapavaradhammacakko anukkamena kapilavatthuṁ
  gantvā suddhodanamahārājādayo ariyaphale patiṭṭhāpetvā janapadacārikaṁ caritvā 2-
  punapi aparena samayena paccāgantvā paṇṇarasahi bhikkhusatehi saddhiṁ kapilavatthusmiṁ
  viharati nigrodhārāme.
       Tattha viharante ca bhagavati sākiyakoliyānaṁ udakaṁ paṭicca kalaho ahosi.
  Kathaṁ? nesaṁ kira ubhinnampi kapilapurakoliyapurānaṁ antare rohiṇī nāma nadī
  Pavattati. Sā kadāci appodakā hoti, kadāci mahokadā. Appodakakāle setuṁ
  katvā sākiyāpi koliyāpi attano attano sassapāyanatthaṁ udakaṁ ānenti.
  Tesaṁ manussā ekadivasaṁ setuṁ karontā aññamaññaṁ bhaṇḍantā 3- "are
  tumhākaṁ rājakulaṁ bhaginīhi saddhiṁ saṁvāsaṁ kappesi kukkuṭasoṇasiṅgālāditiracchānā
  viya, tumhākaṁ rājakulaṁ susirarukkhe vāsaṁ kappesi pisācillikā viyā"ti evaṁ
  jātivādena khuṁsetvā attano attano rājūnaṁ ārocesuṁ. Te kuddhā yuddhasajjā
  hutvā rohiṇīnadītīraṁ sampattā. Evaṁ sāgarasadisaṁ balaṁ aṭṭhāsi.
       Atha bhagavā "ñātakā kalahaṁ karonti, handa ne vāressāmī"ti
  ākāsenāgantvā dvinnaṁ senānaṁ majjhe aṭṭhāsi. Tampi āvajjetvā
  sāvatthito āgatoti eke. Evaṁ ṭhatvā ca pana attadaṇḍasuttaṁ 4- abhāsi. Taṁ
  sutvā sabbe saṁvegappattā āvudhāni chaḍḍetvā bhagavantaṁ namassamānā
  aṭṭhaṁsu, mahagghañca āsanaṁ paññāpesuṁ. Bhagavā oruyha paññattāsane nisīditvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vuttanayena 2 chaṂa.,i. pakkamitvā
  3 ka. udakaṁ gaṇhantā 4 khu.su. 25/94 ādi/518
-------------------------------------------------
[page 177]
  "kuṭhārīhattho Puriso"tiādikaṁ phandanajātakaṁ, 1- "vandāmi taṁ kuñjaran"ti
  laṭukikajātakaṁ, 2-
              "sammodamānā gacchanti jālamādāya pakkhino
              yadā te vivadissanti tadā ehinti me vasan"ti 3-
  imaṁ vaṭṭakajātakañca kathetvā puna tesaṁ cirakālappavattaṁ ñātibhāvaṁ dassento
  imaṁ mahāvaṁsaṁ kathesi. Te "pubbe kira mayaṁ ñātakā evā"ti ativiya pasīdiṁsu.
  Tato sakyā aḍḍhateyyakumārasate, koliyā aḍḍhateyyakumārasateti pañca kumārasate
  bhagavato parivāratthāya adaṁsu. Bhagavā tesaṁ pubbahetuṁ "etha bhikkhavo"ti āha.
  Te sabbe iddhiyā nibbattāṭṭhaparikkhārayuttā ākāse abbhuggantvā āgamma
  bhagavantaṁ vanditvā aṭṭhaṁsu. Bhagavā te ādāya mahāvanaṁ agamāsi. Tesaṁ
  pajāpatiyo dūte pāhesuṁ, te tāhi nānappakārehi palobhiyamānā ukkaṇṭhiṁsu.
  Bhagavā tesaṁ ukkaṇṭhitabhāvaṁ tesaṁ ukkaṇṭhitabhāvaṁ ñatvā himavantaṁ dassetvā
  tattha kuṇālajātakakathāya 4- tesaṁ anabhiratiṁ vinodetukāmo āha "diṭṭhapubbo vo
  bhikkhave himavā"ti. Na bhagavāti. "etha Bhikkhave pekkhathā"ti attano iddhiyā
  te ākāsena nento "ayaṁ suvaṇṇapabbato, ayaṁ rajatapabbato, ayaṁ
  maṇipabbato"ti nānappakāre pabbate dassetvā kuṇāladahe manosilātale
  paccuṭṭhāsi. Tato "himavante pabbate sabbe catuppadādibhedā 5- tiracchānagatā
  pāṇā āgacchantu, sabbesañca pacchato kuṇālasakuṇo"ti adhiṭṭhāsi. Āgacchante
  ca te jātināmaniruttivasena vaṇṇento "ete bhikkhave haṁsā, ete koñcā,
  ete cakkavākā karavīkā, hatthisoṇḍakā, pokkharasātakā"ti tesaṁ dassesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/14-26/272-3 2 khu.jā. 27/39-43/129-30
  3 khu.jā. 27/33/9 4 khu.jā. 28/89-107
  5 chaṂa..i. himavante sabbe catuppadabahuppadādibhedā
-------------------------------------------------
[page 178]
       Te vimhitahadayā 1- passantā sabbapacchato āgacchantaṁ dvīhi dijakaññāhi
  mukhatuṇḍakena ḍaṁsitvā gahitakaṭṭhavemajjhe nisinnaṁ sahassadijakaññāparivāraṁ
  kuṇālasakuṇaṁ disvā acchariyabbhutacittajātā bhagavantaṁ āhaṁsu "kacci bhante
  bhagavāpi idha kuṇālarājā bhūtapubbo"ti. "āma Bhikkhave mayāvesa kuṇālavaṁso
  kato. Atīte hi mayaṁ cattāro janā idha vasimhā nārado devilo isi,
  ānando gijjharājā, puṇṇamukho phussakokilo, ahaṁ kuṇālasakuṇo"ti sabbaṁ
  mahākuṇālajātakaṁ kathesi. Taṁ sutvā tesaṁ bhikkhūnaṁ porāṇadutiyikāyo ārabbha
  uppannā anabhirati vūpasantā. Tato tesaṁ bhagavā saccakathaṁ kathesi, kathāpariyosāne
  sabbapacchimako sotāpanno, sabbapurimo anāgāmī ahosi, ekopi puthujjano vā
  arahā vā natthi. Tato bhagavā te ādāya punadeva mahāvane oruhi,
  āgacchamānā ca te bhikkhū attanova iddhiyā āgacchiṁsu.
       Atha nesaṁ bhagavā uparimaggatthāya puna dhammaṁ desesi, te pañcasatāpi
  vipassanaṁ ārabhitvā arahatte patiṭṭhahiṁsu. Paṭhamaṁ patto paṭhamameva āgamāsi
  "bhagavato ārocessāmī"ti. Āgantvā ca "abhiramāmahaṁ bhagavā, na ukkaṇṭhāmī"ti
  vatvā bhagavantaṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi. Evaṁ te sabbepi anukkamena
  āgantvā bhagavantaṁ parivāretvā nisīdiṁsu jeṭṭhamāsauposathadivase sāyanhasamaye.
  Tato pañcasatakhīṇāsavaparivutaṁ varabuddhāsane nisinnaṁ bhagavantaṁ ṭhapetvā asaññasatte
  ca arūpabrahmāno ca sakaladasasahassacakkavāḷe avasesadevatāyo 2- maṅgala-
  suttavaṇṇanāyaṁ vuttanayeneva 3- sukhumattabhāve nimminitvā samparivāresuṁ "vicitra-
  paṭibhānaṁ dhammadesanaṁ sossāmā"ti. Tattha cattāro khīṇāsavā brahmāno samāpattito
  vuṭṭhāya brahmagaṇaṁ apassantā "kuhiṁ gatā"ti āvajjetvā tamatthaṁ ñatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vimhayahadayā 2 chaṂa....ḍevatādayo 3 chaṂa. vuttanayena
-------------------------------------------------
[page 179]
  Pacchāgantvā mahāvane 1- okāsaṁ alabhamānā cakkavāḷamuddhani ṭhatvā
  paccekagāthāyo abhāsiṁsu. Yathāha:-
             "atha kho catunnaṁ suddhāvāsakāyikānaṁ devānaṁ etadahosi
         ayaṁ kho bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ mahāvane mahatā
         bhikkhusaṁghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi.
         Dasahi ca lokadhātūhi devatā yebhuyyena sannipatitā honti bhagavantaṁ
         dassanāya bhikkhusaṁghañca. Yannūna mayampi yena bhagavā tenupasaṅkameyyāma,
         upasaṅkamitvā bhagavato santike paccekagāthaṁ bhāseyyāmā"ti 2-
       sabbaṁ sagāthavagge vuttanayeneva veditabbaṁ. Evaṁ vatvā ca tattha eko
  brahmā puratthimacakkavāḷamuddhani okāsaṁ labhitvā tattha ṭhito imaṁ gāthamabhāsi:-
                 "mahāsamayo pavanasmiṁ .pe.
                 Dakkhitāye aparājitasaṁghan"ti. 3-
       Imañcassa gāthaṁ bhāsamānassa pacchimacakkavāḷapabbate ṭhito saddaṁ
  assosi.
       Dutiyo pacchimacakkavāḷamuddhani okāsaṁ labhitvā tattha ṭhito taṁ gāthaṁ
  sutvā imaṁ gāthamabhāsi:-
                 "tatra bhikkhavo samādahaṁsu .pe.
                 Indriyāni rakkhanti paṇḍitā"ti. 3-
       Tatiyo dakkhiṇacakkavāḷamuddhani okāsaṁ labhitvā tattha ṭhito taṁ gāthaṁ
  sutvā imaṁ gāthamabhāsi:-
            "chetvā khīlaṁ chetvā palighaṁ .pe. Susunāgā"ti. 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 2 dīṃahā. 10/331/216, saṁ.sa. 15/37/29
  3 dīṃahā. 10/332/216, saṁ.sa. 15/37/29 4 dīṃahā. 10/332/217, saṁ.sa. 15/37/30
-------------------------------------------------
[page 180]
       Catuttho uttaracakkavāḷamuddhani okāsaṁ labhitvā tattha ṭhito taṁ gāthaṁ
  sutvā imaṁ gāthamabhāsi:-
             "ye keci buddhaṁ saraṇaṁ gatāse .pe.
             Devakāyaṁ paripūressantī"ti. 1-
       Tassapi taṁ saddaṁ dakkhiṇacakkavāḷamuddhani ṭhito assosi. Evaṁ tadā ime
  cattāro brahmāno parisaṁ thometvā ṭhitā ahesuṁ, mahābrahmāno ekacakkavāḷaṁ
  chādetvā aṭṭhaṁsu.
       Atha bhagavā devaparisaṁ oloketvā bhikkhūnaṁ ārocesi "yepi te bhikkhave
  ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, tesampi bhagavantānaṁ etapparamāyeva
  devatā sannipatitā ahesuṁ seyyathāpi mayhaṁ etarahi. Yepi te bhikkhave
  bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, tesampi bhagavantānaṁ
  etapparamāyeva devatā sannipatitā bhavissanti seyyathāpi mayhaṁ etarahī"ti.
  Tato taṁ devaparisaṁ bhabbābhabbavasena dvidhā vibhaji "ettakā bhabbā, ettakā
  abhabbā"ti. Tattha "abhabbā parisā buddhasatepi dhammaṁ desente na bujjhati,
  bhabbā parisā sakkā bodhetun"ti ñatvā puna bhabbapuggale cariyavasena chadhā
  vibhaji "ettakā rāgacaritā, ettakā dosamohavitakkasaddhābuddhicaritā"ti. Evaṁ
  cariyavasena pariggahetvā "assā parisāya kīdisā dhammadesanā sappāyā"ti
  dhammakathaṁ vicinitvā puna taṁ parisaṁ manasākāsi "attajjhāsayena nu kho jāneyya,
  parajjhāsayena, aṭṭhuppattivasena, pucchāvasenā"ti. Tato "pucchāvasena jāneyyā"ti
  ñatvā "pañhaṁ pucchituṁ samattho atthi, natthī"ti puna sakalaparisaṁ āvajjetvā
  "natthi kocī"ti ñatvā "sace ahameva pucchitvā ahameva visajjeyyaṁ, imissā 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dīṃahā. 10/332/217, saṁ.sa. 15/37/30 2 chaṂa. evamassā, i. etamassā
-------------------------------------------------
[page 181]
  Parisāya sappāyaṁ na hoti. Yannūnāhaṁ nimmitabuddhaṁ māpeyyanti pādakajjhānaṁ
  samāpajjitvā vuṭṭhāya manomayiddhiyā abhisaṅkharitvā nimmitabuddhaṁ māpesi.
  "sabbaṅgapaccaṅgalakkhaṇasampanno 1- Pattacīvaradharo ālokitavilokitādisampanno hotū"ti
  adhiṭṭhānacittena saha pāturahosi. So pācīnalokadhātuto āgantvā bhagavato
  samasame āsane nisinno evaṁ āgantvā yāni bhagavatā imasmiṁ samāgame
  cariyavasena cha suttāni 2- kathitāni. Seyyathidaṁ? purābhedasuttaṁ kalahavivādasuttaṁ
  cūḷabyūhasuttaṁ 3- tuvaṭakaṁ idameva sammāparibbājaniyanti. Tesu rāgacaritadevatānaṁ
  sappāyavasena kathetabbassa imassa suttassa pavattanatthaṁ pañhaṁ pucchanto
  "pucchāmi muniṁ pahūtapaññan"ti imaṁ gāthamāha.
       Tattha pahūtapaññanti mahāpaññaṁ. Tiṇṇanti caturoghatiṇṇaṁ. Pāragatanti
  nibbānappattaṁ. Parinibbutanti saupādisesanibbānavasena parinibbutaṁ. Ṭhitattanti
  lokadhammehi akampanīyacittaṁ. Nikkhamma gharā panujja kāmeti vatthukāme panuditvā
  gharāvāsā nikkhamMa. Kathaṁ bhikkhu sammā so loke paribbajeyyāti so bhikkhu
  kathaṁ loke sammā paribbajeyya vihareyya anupalitto lokena hutvā, lokaṁ
  atikkameyyāti vuttaṁ hoti. Sesamettha vuttanayameva.
       [363] Atha bhagavā yasmā āsavakkhayamappatvā loke sammā paribbajanto
  nāma natthi, tasmā tasmiṁ rāgacaritādivasena pariggahite bhabbapuggalasamūhe taṁtaṁ
  tesaṁ tesaṁ samānadosānaṁ devatāgaṇānaṁ āciṇṇadosappahānatthaṁ "yassa maṅgalā"ti
  ārabhitvā arahattanikūṭeneva khīṇāsavapaṭipadaṁ pakāsento paṇṇarasa gāthāyo
  abhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sabbaṅgapaccaṅgi.... 2 khu.su. 25/855
  3 chaṂa.,i. cūḷabyūhaṁ, mahābyūhaṁ
-------------------------------------------------
[page 182]
       Tattha paṭhamagāthāya tāva maṅgalāti maṅgalasutte vuttānaṁ diṭṭhamaṅgalādīnametaṁ
  adhivacanaṁ. Samūhatāti suṭṭhu ūhatā paññāsatthena samucchinnā. Uppātāti
  "ukkāpātadisāḍāhādayo evaṁ vipākā hontī"ti evaṁ pavattā uppātābhinivesā.
  Supināti "pubbaṇhasamaye supinaṁ disvā idaṁ nāma hoti, majjhantikādīsu idaṁ,
  vāmapassena sayatā diṭṭhe idaṁ nāma hoti, dakkhiṇapassādīhi idaṁ, supinante
  candaṁ disvā idaṁ nāma hoti, sūriyādayo disvā idan"ti evaṁ pavattā
  supinābhinivesā, lakkhaṇāti daṇḍalakkhaṇavatthalakkhaṇādipāṭhaṁ paṭhitvā "iminā idaṁ
  nāma hotī"ti evaṁ pavattā lakkhaṇābhinivesā. Te sabbepi brahmajāle
  vuttanayeneva veditabbā. So maṅgaladosavippahīnoti aṭṭhattiṁsa mahāmaṅgalāni
  ṭhapetvā avasesā maṅgaladosā nāMa. Yassa pana te 1- maṅgalādayo samūhatā
  so maṅgaladosavippahīno hoti. Atha vā maṅgalānañca uppātādidosānañca
  pahīnattā maṅgaladosavippahīno hoti, na maṅgalādīhi suddhiṁ pacceti ariyamaggassa 2-
  adhigatattā tasmā sammā so loke paribbajeyya, so khīṇāsavo sammā loke
  paribbajeyya anupalitto lokenāti.
       [364] Dutiyagāthāya rāgaṁ vinayetha mānusesu, dibbesu kāmesu cāpi
  bhikkhūti mānusesu ca dibbesu ca kāmaguṇesu anāgāmimaggena anuppatti
  dhammataṁ nento rāgaṁ vinayetha 3- atikkamma bhavaṁ samecca dhammanti evaṁ rāgaṁ
  vinetvā tato paraṁ arahattamaggena sabbappakārato pariññābhisamayādayo sādhento
  catusaccabhedampi samecca dhammaṁ imāya paṭipadāya tividhampi atikkamma bhavaṁ sammā
  soti sopi bhikkhu sammā loke paribbajeyya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. panete 2 ka. ariyamaggena
  3 ka. janento rāgaṁ vineti
-------------------------------------------------
[page 183]
       [365] Tatiyagāthāya "anurodhavirodhavippahīno"ti sabbavatthūsupahīnarāgadoso.
  Sesaṁ vuttanayameva. Sabbagāthāsu ca "sopi bhikkhu sammā loke paribbajeyyā"ti
  yojetabbaṁ. Ito paraṁ hi yojanampi avatvā avuttanayameva vaṇṇayissāMa.
       [366] Catutthagāthāya sattasaṅkhāravasena duvidhaṁ piyañca appiyañca veditabbaṁ,
  tattha chandarāgapaṭighappahānena hitvā. Anupādāyāti catūhi upādānehi kañci dhammaṁ
  aggahetvā. Anissito kuhiñcīti aṭṭhasatabhedena taṇhānissayena dvāsaṭṭhibhedena
  diṭṭhinissayena ca kuhiñci rūpādidhamme bhave vā anissito. Saṁyojaniyehi
  vippamuttoti sabbepi tebhūmakadhammā dasavidhasaṁyojanassa visayattā saṁyojaniyā,
  tehi sabbappakārato maggabhāvanāya pariññātattā pahīnattā 1- ca vippamuttoti
  attho. Paṭhamapādena cettha rāgadosappahānaṁ vuttaṁ, dutiyena upādānanissayābhāvo,
  tatiyena sesākusalehi akusalavatthūhi ca vippamokkho. Paṭhamena vā rāgadosappahānaṁ,
  dutiyena tadupāyo, tatiyena tesaṁ pahīnattā saṁjoniyehi vippamokkhoti veditabbo.
       [367] Pañcamagāthāya upadhīsūti khandhupadhīsupi. Ādānanti ādātabbaṭṭhena
  teyeva vuccanti anaññaneyyoti aniccādīnaṁ sudiṭṭhattā "idaṁ seyyo"ti
  kenaci anetabbo. Sesaṁ uttānapadatthameva. Idaṁ vuttaṁ hoti:- ādānesu
  catutthamaggena sabbaso chandarāgaṁ vinetvā so vinītacchandarāgo tesu upadhīsu
  na sārameti, sabbe upadhī asārakatteneva passati. Tato tesu dubbidhesupi
  nissayesu 2- anissito aññena vā 3- kenaci "idaṁ seyyo"ti anetabbo
  khīṇāsavo bhikkhu sammā so loke paribbajeyya.
       [368] Chaṭṭhagāthāya aviruddhoti etesaṁ tiṇṇaṁ duccaritānaṁ pahīnattā
  sucaritehi saddhiṁ aviruddho. Viditvā dhammanti maggena catusaccadhammaṁ ñatvā 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa.,i. duvidhenapi nissayena
  3 ka. atthena vā 4 ka. viditvā
-------------------------------------------------
[page 184]
  Nibbānapadābhipatthayānoti anupādisesakhandhanibbānapadaṁ patthayamāno.
  Sesamuttānatthameva.
       [369] Sattamagāthāya akuṭṭhoti dasahi akkosavatthūhi abhisatto. Na
  sandhiyethāti na upanayhetha na kuppeyya. Laddhā parabhojanaṁ na majjeti parehi
  dinnaṁ saddhādeyyaṁ labhitvā "ahaṁ ñāto yasassī lābhī"ti na majjeyya.
  Sesamuttānatthameva.
       [370] Aṭṭhamagāthāya lobhanti visamalobhaṁ. Bhavanti kāmabhavādiṁ. 1- Evaṁ
  dvīhi padehi bhavabhogataṇhā vuttā. Purimena vā sabbāpi taṇhā, pacchimena
  kāmabhavo. Virato chedabandhanā cāti evametesaṁ kammakilesānaṁ pahīnattā
  parasattachedanā bandhanā ca viratoti. Sesamettha 2- vuttanayameva.
       [371] Navamagāthāya sāruppamattano viditvāti attano bhikkhubhāvassa
  patirūpaṁ 3- anesanādiṁ pahāya sammāesanādiājīvapārisuddhiṁ 4- aññañca
  sammāpaṭipattiṁ tattha patiṭṭhahanena viditvā. Na hi ñāṇamatteneva 5- kiñci
  hoti. Yathā tathiyanti 6- yathātathaṁ yathābhūtaṁ. Dhammanti khandhāyatanādibhedaṁ yathābhūtañāṇena,
  catusaccadhammaṁ vā maggena viditvā. Sesaṁ uttānatthameva.
       [372] Dasamagāthāya so nirāso anāsisānoti yassa ariyamaggena
  vināsitattā vināsitattā anusayā ca na santi, akusalamūlā ca samūhatā, so
  nirāso nittaṇho hoti. Tato āsāyābhāvena kañci rūpādidhammaṁ nāsiṁsati.
  Tenāha "nirāso anāsisāno"ti. Sesaṁ vuttanayameva.
       [373] Ekādasamagāthāya āsavakhīṇoti khīṇacaturāsavo. Pahīnamānoti
  pahīnanavavidhamāno. Rāgapathanti rāgavisayabhūtaṁ tebhūmakadhammajātaṁ. Upātivattoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kāmabhavādibhavaṁ 2 chaṂa.,i. sesaṁ 3 Sī.,i. bhikkhubhāvassa appatirūpaṁ
  4 chaṂa.,i....ājīvasuddhiṁ 5 chaṂa. ñātamatteneva 6 ka. yathātathanti
-------------------------------------------------
[page 185]
  Pariññāpahānehi atikkanto. Dantoti sabbadvāravisevanaṁ hitvā ariyena
  damathena dantabhūmippatto. Parinibbutoti kilesaggivūpasamena sītibhūto. Sesaṁ
  vuttanayameva.
       [374] Dvādasamagāthāya saddhoti buddhādiguṇesu parappaccayavirahitattā
  sabbākārasampannena aveccappasādena samannāgato, na parassa saddhāya
  paṭipattiyaṁ gamanabhāvena. 1- Yathāha "na khvāhaṁ bhante ettha bhagavato saddhāya
  gacchāmī"ti. 2- Sutavāti vositasutakiccattā paramatthikasutasamannāgato. Niyāmadassīti
  saṁsārakantāramūḷhe loke amatapuragāmino sammattaniyāmabhūtassa maggassa dassāvī,
  diṭṭhamaggoti vuttaṁ hoti. Vaggagatesu na vaggasārīti vaggagatā nāma dvāsaṭṭhi-
  diṭṭhigatikā aññamaññaṁ paṭilomattā, evaṁ vaggāhi diṭṭhīhi gatesu sattesu na
  vaggasārī "idaṁ ucchijjissati, idaṁ tatheva bhavissatī"ti evaṁ diṭṭhivasena agamanato.
  Paṭighanti paṭighātakaṁ, cittaghaṭṭakanti 3- vuttaṁ hoti. Dosavisesanamevetaṁ. Vineyyāti
  vinetvā. Sesaṁ vuttanayameva.
       [375] Terasamagāthāya saṁsuddhajinoti saṁsuddhena arahattamaggena vijitakileso.
  Vivaṭacchadoti vivaṭarāgadosamohacchadano. Dhammesu vasīti catusaccadhammesu vasippatto.
  Na hi 4- sakkā te dhammā yathā ñātā kenaci aññathā kātuṁ, tena khīṇāsavo
  "dhammesu vasī"ti vuccati. Pāragūti pāraṁ vuccati nibbānaṁ, taṁ gato, saupādisesavasena
  adhigatoti vuttaṁ hoti. Anejoti apagatataṇhācalano. Saṅkhāranirodhañāṇakusaloti
  saṅkhāranirodho vuccati nibbānaṁ, tamhi ñāṇaṁ ariyamaggapaññā, tattha
  kusalo, catukkhattuṁ bhāvitattā chekoti vuttaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. gamanābhāvena 2 aṅ.pañcaka. 22/34/42 (syā)
  3 chaṂa. cittavighātakanti 4 chaṂa.,i. na hissa
-------------------------------------------------
[page 186]
       [376] Cuddasamagāthāya atītesūti pavattiṁ patvā atikkantesu pañcakkhandhesu.
  Anāgatesūti pavattiṁ appattesu pañcakkhandhesu eva. Kappātītoti "ahaṁ maman"ti
  kappanaṁ sabbampi vā taṇhādiṭṭhikappaṁ atītoti. 1- Aticcasuddhipaññoti atīva
  suddhipañño, atikkamitvā vā suddhipañño. Kiṁ atikkamitvā? addhattayaṁ. Arahā hi
  yvāyaṁ avijjāsaṅkhārasaṅkhāto atīto addhā, jātijarāmaraṇasaṅkhāto anāgato
  addhā, viññāṇādibhavapariyanto paccuppanno ca addhā, taṁ sabbampi atikkamma
  kaṅkhaṁ vitaritvā paramasuddhippattapañño hutvā ṭhito. Tena vuccati
  "aticcasuddhipañño"ti. Sabbāyatanehīti dvādasahāyatanehi. Arahā hi evaṁ kappātītattā
  aticcasuddhipaññattā ca āyatiṁ na kiñci āyatanaṁ upeti. Tenāha "sabbāyatanehi
  vippamutto"ti.
       [377] Paṇṇarasamagāthāya aññāya padanti ye te "saccānaṁ caturo
  padā"ti vuttā, tesu ekekaṁ padaṁ pubbabhāgasaccavavatthāpanapaññāya ñatvā.
  Samecca dhammanti tato paraṁ catūhi ariyamaggehi catusaccadhammaṁ samecca. Vivaṭaṁ
  disvāna pahānamāsavānanti atha paccavekkhaṇañāṇena āsavākkhayasaññitaṁ nibbānaṁ
  vivaṭaṁ pākaṭamanāvaṭaṁ disvāna. Sabbūpadhīnaṁ parikkhayāti sabbesaṁ khandhakāmaguṇa-
  kilesābhisaṅkhārabhedānaṁ upadhīnaṁ parikkhīṇattā katthaci asajjamāno bhikkhu sammā so
  loke paribbajeyya vihareyya, anallīyanto lokaṁ gaccheyyāti desanaṁ niṭṭhāpesi.
       [378] Tato so nimmito desanaṁ 2- thomento "addhā hi bhagavā"ti
  imaṁ gāthamāha. Tattha yo so evaṁvihārīti yo so maṅgalādīni samūhanitvā
  sabbamaṅgaladosappahānavihārī, yopi so dibbamānusakesu kāmesu rāgaṁ vineyya
  bhavātikkamma dhammābhisamayavihārīti eva tāya tāya gāthāya niddiṭṭhabhikkhuṁ dassento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. atīto 2 chaṂa.,i. dhammadesanaṁ
-------------------------------------------------
[page 187]
  Āha. Sesaṁ uttānatthameva. 1- Ayaṁ pana yojanā:- addhā hi bhagavā tatheva
  etaṁ yaṁ tvaṁ "yassa maṅgalā samūhatā"tiādīni vatvā tassā tassā gāthāya
  pariyosāne "sammā so loke paribbajeyyā"ti avaca. Kiṁkāraṇaṁ? yo so
  evaṁvihārī bhikkhu, so uttamena damathena danto, sabbāni ca dasapi saṁyojanāni
  caturo ca yoge vītivatto hoti. Tasmā sammā so loke paribbajeyya, natthi
  me ettha vicikicchā"ti iti desanāthomanagāthampi vatvā arahattanikūṭeneva
  desanaṁ niṭṭhāpesi. Suttapariyosāne koṭisatasahassadevatānaṁ aggaphaluppatti 2-
  ahosi, sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalappattā pana gaṇanato asaṅkhyeyyāti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                    sammāparibbājanīyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                         14. Dhammikasuttavaṇṇanā
       evamme sutanti dhammikasuttaṁ. Kā uppatti? tiṭṭhamāne kira bhagavati
  lokanāthe dhammiko nāma upāsako ahosi nāmena ca paṭipattiyā ca. So kira
  saraṇasampanno sīlasampanno bahussuto piṭakattayadharo anāgāmī abhiññālābhī
  ākāsacārī ahosi. Tassa parivārā pañcasatā upāsakā, tepi tādisā eva
  ahesuṁ. Tassekadivasaṁ uposathikassa rahogatassa paṭisallīnassa majjhimayāmāvasānasamaye
  evaṁ parivitakko udapādi "yannūnāhaṁ agāriyānagāriyānaṁ paṭipadaṁ puccheyyan"ti.
  So pañcahi upāsakasatehi parivuto bhagavantaṁ upasaṅkamitvā tamatthaṁ pucchi, bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. uttānameva 2 chaṂa. aggaphalappatti
-------------------------------------------------
[page 188]
  Cassa byākāsi. Tattha pubbe vaṇṇitapadaṁ 1- vuttanayeneva veditabbaṁ, apubbaṁ
  vaṇṇayissāMa.
       [379] Tattha paṭhamagāthāya tāva kathaṅkaroti kathaṁ karonto kathaṁ
  paṭipajjanto. Sādhu hotīti sundaro anavajjo atthasādhano hoti. Upāsakāseti
  upāsakā icceva vuttaṁ hoti. Sesamatthato pākaṭameva. Ayaṁ pana yojanā:-
  yo vā agārā anagārameti pabbajati, ye vā agārino upāsakā, etesu
  duvidhesu sāvakesu kathaṅkaro sāvakova sādhu hotīti.
       [380-1] Idāni evaṁ puṭṭhassa bhagavato byākaraṇasamatthataṁ dīpento
  tuvañhīti gāthādvayamāha. Tattha gatinti ajjhāsayagatiṁ. Parāyananti nipphattiṁ.
  Atha vā gatinti nirayādipañcappabhedaṁ. Parāyananti gatito paraṁ āyanaṁ gativippamokkhaṁ
  parinibbānaṁ. Na catthi tulyoti tayā sadiso natthi. Sabbaṁ tuvaṁ ñāṇamavecca
  dhammaṁ, pakāsesi satte anukampamānoti tuvaṁ bhagavā yadatthi ñeyyaṁ nāma, taṁ
  anavasesaṁ avecca paṭivijjhitvā satte anukampamāno sabbaṁ ñāṇañca dhammañca
  pakāsesi. Yaṁ yaṁ yassa hitaṁ hoti, taṁ taṁ tassa āvikāsiyeva desesiyeva, na
  te atthi ācariyamuṭṭhīti vuttaṁ hoti. Virocasi vimaloti dhūmarajādivirahito
  viya cando, rāgādimalābhāvena vimalo virocasi. Sesamettha uttānatthameva.
       [382] Idāni yesaṁ tadā bhagavā dhammaṁ desesi, te devaputte
  kittento 2- bhagavantaṁ pasaṁsanto ca 3- "agacchi 4- te santike"ti gāthādvayamāha.
  Tattha nāgarājā erāvaṇo nāmāti ayaṁ kira erāvaṇo nāma devaputto
  kāmarūpī dibbe vimāne vasati. So yadā sakko uyyānakīḷaṁ gacchati, tadā
  diyaḍḍhasatayojanaṁ kāyaṁ abhinimminitvā tettiṁsa kumbhe māpetvā erāvaṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vaṇṇitasadisaṁ 2 chaṂa.,i. kittetvā
  3 chaṂa.,i. ayaṁ saddo na dissati 4 chaṂa.,i. āgañchi
-------------------------------------------------
[page 189]
  Nāma hatthī hoti. Tassa ekekasmiṁ kumbhe dve dantā honti, ekekasmiṁ
  dante satta satta pokkharaṇiyo, ekekissā pokkharaṇiyā satta satta
  paduminiyo, ekekissā paduminiyā satta satta pupphāni, ekekasmiṁ pupphe
  satta satta pattāni, ekekasmiṁ patte satta satta accharāyo naccanti
  padumaccharāyotveva vissutā sakkassa nāṭakitthiyo, yā ca vimānavatthusmimpi
  "bhamanti kaññā padumesu sikkhatā"ti 1- āgatā. Tesaṁ pana tettiṁsakumbhānaṁ
  majjhe sudassanakumbho nāma tiṁsayojanamatto hoti, tattha yojanappamāṇo
  maṇipallaṅko tiyojanubbedhapupphamaṇḍape attharīyati. Tattha sakko devānamindo
  accharāsaṁghaparivuto dibbasampattiṁ paccanubhoti. Sakke pana devānaminde
  uyyānakīḷato 2- paṭinivatte puna taṁ rūpaṁ saṁharitvāna devaputtova hoti. Taṁ
  sandhāyāha "agacchi te santike nāgarājā erāvaṇo nāmā"ti. Jinoti
  sutvāti "vijitapāpadhammo esa bhagavā"ti evaṁ sutvā. Sopi tayā mantayitvāti
  tayā saddhiṁ mantayitvā, pañhaṁ pucchitvāti adhippāyo. Ajjhagamāti adhiagamā,
  adhigatoti vuttaṁ hoti. Sādhūti sutvāna patītarūpoti taṁ pañhaṁ sutvā "sādhu bhante"ti
  abhinanditvā tuṭṭharūpo gatoti attho.
       [383] Rājāpi taṁ vessavaṇo kuveroti ettha so yakkho rañjanaṭṭhena
  rājā, visāṇāya rājadhāniyā rajjaṁ kāretīti vessavaṇo, purimanāmena kuveroti
  veditabbo. So kira kuvero nāma brāhmaṇamahāsālo hutvā dānādīni
  puññāni katvā visāṇāya rājadhāniyā adhipati hutvā nibbatto. Tasmā
  "kuvero"ti vuccati. 3- Vuttaṁ. Cetaṁ āṭānāṭiyasutte:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.vimāna. 26/1034/113 2 chaṂa. uyyānakīḷāto
  3 chaṂa. kuvero vessavaṇoti vuccati
-------------------------------------------------
[page 190]
           "kuverassa Kho pana mārisa mahārājassa visāṇā nāma
      rājadhānī, tasmā kuvero mahārājā `vessavaṇo'ti pavuccatī"ti. 1-
  Sesamettha pākaṭameva.
       Tattha siyā:- kasmā pana dūratare tāvatiṁsabhavane vasanto erāvaṇo
  paṭhamaṁ āgato, vessavaṇo pacchā, ekanagareva vasanto ayaṁ upāsako sabbapacchā,
  kathañca so tesaṁ āgamanaṁ aññāsi, yena evamāhāti? vuccate:- vessavaṇo
  kira tadā anekasahassapavāḷapallaṅkaṁ dvādasayojanaṁ nārīvāhanaṁ abhiruyha
  pavāḷakuntaṁ uccāretvā dasasahassakoṭiyakkhehi parivuto "bhagavantaṁ pañhaṁ
  pucchissāmī"ti ākāsaṭṭhakavimānāni pariharitvā maggena maggaṁ āgacchanto
  veḷukaṇḍakanagare nandamātāya upāsikāya nivesanassa uparibhāgaṁ sampatto.
  Upāsikāya ca 2- ayamānubhāvo:- parisuddhasīlā hoti, niccaṁ vikālabhojanā
  paṭiviratā, piṭakattayadhārinī, anāgāmiphale patiṭṭhitā. Sā tamhi samaye sīhapañjaraṁ
  ugghāṭetvā utuggahaṇatthāya māluteritokāse ṭhatvā aṭṭhakapārāyanavagge
  parimaṇḍalehi padabyañjanehi madhurena sarena bhāsati. Vessavaṇo tattheva
  yānāni ṭhapetvā yāva upāsikā "idamavoca bhagavā magadhesu viharanto pāsāṇake
  cetiye paricārakasoḷasannaṁ brāhmaṇānan"ti nigamanaṁ abhāsi, tāva sabbaṁ sutvā
  vaggapariyosāne suvaṇṇamudiṅgasadisaṁ 3- mahākhandhaṁ 4- paggahetvā "sādhu sādhu
  bhaginī"ti sādhukāramakāsi. 5- Sā "ko etthā"ti āha. Ahaṁ bhagini vessavaṇoti.
  Upāsikā kira paṭhamaṁ sotāpannā ahosi, pacchā vessavaṇo. Taṁ so dhammato
  sahodarabhāvaṁ 6- sandhāya upāsikaṁ bhaginivādena samudācarati. Upāsikāya ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/291/184 2 chaṂa.,i. ca-saddo na dissati
  3 chaṂa.,i. suvaṇṇamurajasadisaṁ 4 chaṂa. mahantaṁ gīvaṁ, i. mahakkhandhaṁ
  5 chaṂa.,i. sādhukāramadāsi 6 Ma. dhammasahodarabhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 191]
  "vikālo Bhātika bhadramukha yassa dāni kālaṁ maññasī"ti vutto "ahaṁ bhagini tayi
  pasanno pasannākāraṁ karomī"ti āha. Tenahi bhadramukha mama khette nipphannaṁ
  sāliṁ kammakarā āharituṁ na sakkonti, taṁ tava parisāya āṇāpehīti. So
  "sādhu bhaginī"ti yakkhe āṇāpesi, te aḍḍhaterasa koṭṭhāgārasatāni pūresuṁ.
  Tato pabhuti koṭṭhāgāraṁ ūnaṁ nāma nāhosi, "nandamātu koṭṭhāgāraṁ viyā"ti
  loke nidassanaṁ ahosi. Vessavaṇo koṭṭhāgārāni pūretvā bhagavantaṁ upasaṅkami.
  Bhagavā "vikāle āgatosī"ti āha, atha bhagavato sabbaṁ ārocesi. Iminā
  kāraṇena āsannatarepi cātumahārājikabhavane vasanto vessavaṇo pacchā āgato.
  Erāvaṇassa pana na kiñci antarā karaṇīyaṁ ahosi, tena so paṭhamataraṁ
  āgato.
       Ayaṁ pana upāsako kiñcāpi anāgāmī pakatiyāva ekabhattiko, tathāpi
  tadā uposathadivasoti katvā uposathaṅgāni adhiṭṭhāya sāyanhasamayaṁ sunivattho
  supāruto pañcasataupāsakaparivuto jetavanaṁ gantvā dhammadesanaṁ sutvā attano
  gharaṁ āgamma tesaṁ upāsakānaṁ saraṇasīlauposathānisaṁsādibhedaṁ upāsakadhammaṁ
  kathetvā te upāsake uyyojesi. Tesañca tasseva ghare muṭṭhihatthappamāṇapādakāni
  pañca kappiyamañcasatāni pāṭekkovarakesu paññattāni honti, te attano
  attano ovarakaṁ pavisitvā samāpattiṁ appetvā nisīdiṁsu, upāsakopi tathevākāsi.
  Tena ca samayena sāvatthinagare sattapaññāsa kulasatasahassāni vasanti,
  manussagaṇanāya aṭṭhārasakoṭimanussā. Tena paṭhamayāme hatthiassamanussabherisaddādīhi
  sāvatthinagaraṁ mahāsamuddo viya ekasaddaṁ hoti. Majjhimayāmasamanantare so saddo
  paṭippassambhati, tampi kāle upāsako samāpattito vuṭṭhāya attano guṇe
  āvajjetvā "yenāhaṁ maggasukhena phalasukhena sukhito viharāmi, idaṁ sukhaṁ kaṁ
-------------------------------------------------
[page 192]
  Nissāya laddhan"ti cintetvā "bhagavantaṁ nissāyā"ti bhagavati cittaṁ pasādetvā
  "bhagavā etarahi katamena vihārena viharatī"ti āvajjento dibbena cakkhunā
  erāvaṇavessavaṇe disvā dibbāya sotadhātuyā dhammadesanaṁ sutvā cetopariyañāṇena
  tesaṁ pasannacittataṁ ñatvā "yannūnāhampi bhagavantaṁ ubhayahitaṁ paṭipadaṁ
  puccheyyan"ti cintesi. Tasmā so ekanagare vasantopi sabbapacchā āgato,
  evañca nesaṁ āgamanaṁ aññāsi. Tenāha "agacchi te santike nāgarājā
  .pe. So cāpi sutvāna patītarūpo"ti.
       [384] Idāni ito bahiddhā lokasammatehi samaṇabrāhmaṇehi
  ukkaṭṭhabhāvena bhagavantaṁ pasaṁsanto "ye kecime"ti gāthādvayamāha. Tattha titthiyāti
  nandavacchasaṅkiccehi 1- ādipuggalehi tīhi titthakarehi kate diṭṭhititthe jātā.
  Tesaṁ sāsane pabbajitā pūraṇādayo cha satthāro. Tattha nāṭaputto nigaṇṭho,
  avasesā ājīvakā 2- te sabbe dassento āha "ye kecime titthiyā vādasīlā"ti,
  "mayaṁ sammā paṭipannā, aññe micchā paṭipannā"ti evaṁ vādakaraṇasīlā lokaṁ
  mukhasattīhi vitudantā vicaranti. Ājīvakā vāti te ekajjhamuddiṭṭhe 3- bhinditvā
  dasseti. Nātitarantīti nātikkamanti. Sabbeti aññepi ye keci titthiyasāvakādayo,
  tepi pariggaṇhanto āha. "ṭhito Vajantaṁ viyā"ti yathā koci ṭhito gativikalo
  sīghagāminaṁ purisaṁ gacchantaṁ nātitareyya, evaṁ te paññāgatiyā abhāvena te
  te atthappabhede bujjhituṁ asakkontā ṭhitā, atijavanapaññaṁ bhagavantaṁ
  nātitarantīti attho.
       [385] Brāhmaṇā vādasīlā vuḍḍhā vāti ettāvatā caṅkītārukkha-
  pokkharasātijāṇussoṇiādayo dasseti, api brāhmaṇā santi kecīti iminā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka....saṅkicchehi 2 chaṂa. ājīvakāti
  3 ka. ekajjhamuddiṭṭhaṁ diṭṭhaṁ
-------------------------------------------------
[page 193]
  Majjhimāpi daharāpi kevalaṁ brāhmaṇā santi atthi upalabbhanti kecīti evaṁ
  assalāyanavāseṭṭhāmbaṭṭhauttaramāṇavakādayo dasseti. Atthabaddhāti "api nu kho
  imaṁ pañhaṁ byākareyya, imaṁ kaṅkhaṁ chindeyyā"ti evaṁ atthabaddhā bhavanti.
  Ye cāpi aññeti aññeti ye "mayaṁ vādino"ti evaṁ maññamānā vicaranti
  khattiyapaṇḍitabrāhmaṇabrahmadevayakkhādayo aparimāṇā, tepi sabbe tayi atthabaddhā
  bhavantīti dasseti.
       [386-7] Evaṁ nānappakārehi bhagavantaṁ pasaṁsitvā idāni dhammeneva taṁ
  pasaṁsitvā dhammakathaṁ yācanto "ayañhi dhammo"ti gāthādvayamāha. Tattha ayañhi dhammoti
  sattattiṁsabodhipakkhiyadhammaṁ 1- sandhāyāha. Nipuṇoti saṇho duppaṭivijjho. Sukhoti
  paṭividdho samāno lokuttarasukhaṁ āvahati, tasmā sukhāvahattā "sukho"ti vuccati.
  Suppavuttoti sudesito. Sussūsamānāti sotukāmamhāti attho. Taṁ no vadāti taṁ
  dhammaṁ amhākaṁ vada. "tvaṁ No"tipi pāṭho, tvaṁ amhākaṁ vadāti attho. Sabbepime
  bhikkhavoti taṁkhaṇaṁ nisinnāni kira pañcabhikkhusatāni honti, tāni dassento yācati.
  Upāsakā cāpīti attano parivāre aññe ca dasseti. Sesamettha pākaṭameva.
       [388] Atha bhagavā anagāriyapaṭipadaṁ tāva dassetuṁ bhikkhū āmantetvā
  "suṇātha me bhikkhavo"tiādimāha. Tattha dhammaṁ dhutaṁ tañca caratha sabbeti kilese
  dhunātīti dhuto, evarūpaṁ kilesadhunanakaṁ paṭipadādhammaṁ sāvayāmi 2- vo, tañca mayā
  sāvitaṁ sabbe caratha paṭipajjatha, mā pamāditthāti vuttaṁ hoti. Iriyāpathanti
  gamanādi catubbidhaṁ. Pabbajitānulomikanti samaṇasāruppaṁ satisampajaññayuttaṁ.
  Araññe kammaṭṭhānānuyogavasena pavattamevāti apare. Sevetha nanti taṁ iriyāpathaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i...ḍhamme 2 ka. sāviyāmi
-------------------------------------------------
[page 194]
  Bhajeyya. Atthadasoti 1- hitānupasSī. Matīmāti 2- buddhimā. Sesamettha gāthāya
  pākaṭameva.
       [389] No ve vikāleti evaṁ pabbajitānulomikaṁ iriyāpathaṁ sevamāno
  ca divāmajjhantikavītikkamaṁ upādāya vikāle na careyya bhikkhu, yuttakāle eva
  pana gāmaṁ piṇḍāya careyya. Kiṁkāraṇaṁ? akālacāriṁ hi sajanti saṅgāti, 3-
  akālacāriṁ puggalaṁ rāgasaṅgādayo aneke saṅgā sajanti parissajanti upaguhanti 4-
  allīyanti. Tasmā vikāle na caranti buddhā, tasmā ye catusaccabuddhā
  ariyapuggalā, na te vikāle piṇḍāya carantīti. Tena kira samayena vikālabhojanasikkhāpadaṁ
  appaññattaṁ hoti, tasmā dhammadesanāvasena cettha 5- puthujjanānaṁ
  ādīnavaṁ dassento imaṁ gāthamāha. Ariyā pana saha maggapaṭilābhā eva tato
  paṭiviratā honti, esā dhammatā.
       [390] Evaṁ vikālacariyaṁ paṭisedhetvā "kālaṁ 6- carantenāpi evaṁ
  caritabban"ti dassento āha "rūpā ca saddā cā"ti. Tassattho:- ye
  ete 7- rūpādayo nānappakārakaṁ madaṁ janentā satte sammadayanti, tesu
  piṇḍapātapārisuddhisuttādīsu 8- vuttanayena chandaṁ vinodetvā yuttakāleneva
  pātarāsaṁ paviseyyāti. Ettha ca pāto asitabboti pātarāso, piṇḍapātassetaṁ
  nāMa. Yo yattha labbhati, so padesopi taṁyogena "pātarāso"ti idha vutto.
  Yato piṇḍapātaṁ labhati, taṁ okāsaṁ gaccheyyāti evamettha attho veditabbo.
       [391] Evaṁ paviṭṭho:-
                      piṇḍañca bhikkhu samayena laddhā
                      eko paṭikkamma raho nisīde

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. atthadassīti 2 chaṂa. mutīmāti 3 chaṂa.,i. saṅgā
  4 ka. upaguyhanti 5 chaṂa.,i. dhammadesanāvasenevettha
  6 chaṂa.,i. kāle 7 chaṂa.,i. ye te 8 Ma.u. 14/438 ādi/378
-------------------------------------------------
[page 195]
              Ajjhattacintī na mano bahiddhā
              nicchāraye saṅgahitattabhāvo.
       Tattha piṇḍanti missakabhikkhā. Sā 1- hi tato tato samodhānetvā
  sampiṇḍitaṭṭhena "piṇḍo"ti vuccati. Samayenāti antomajjhantikakāle. Eko
  paṭikkammāti kāyavivekaṁ sampādento adutiyo nivattitvā. Ajjhattacintīti
  tilakkhaṇaṁ āropetvā khandhasantānaṁ cintento. Na mano bahiddhā nicchārayeti
  bahiddhā rūpādīsu rāgādivasena 2- cittaṁ na nīhareyya. 3- Saṅgahitattabhāvoti suṭṭhu
  gahitacitto.
       [392] Evaṁ viharanto ca:-
               sacepi so sallape sāvakena
               aññena vā kenaci bhikkhunā vā
               dhammaṁ paṇītaṁ tamudāhareyya
               na pesuṇaṁ nopi parūpavādaṁ.
       Kiṁ vuttaṁ hoti? so yogāvacaro kiñcideva sotukāmatāya upagatena
  Sāvakena vā kenaci aññatitthiyagahaṭṭhādinā vā idheva pabbajitena bhikkhunā
  vā saddhiṁ sacepi sallape, atha yvāyaṁ maggaphalādipaṭisaṁyutto dasakathāvatthubhedo vā
  atappakaṭṭhena paṇīto dhammo, taṁ dhammaṁ paṇītaṁ udāhareyya, aññaṁ pana pisuṇavacanaṁ
  vā paropavādaṁ vā appamattakampi na udāhareyyāti.
       [393] Idāni tasmiṁ parūpavāde dosaṁ dassento āha "vādañhi eke"ti.
  Tassattho:- idhekacce moghapurisā parūpavādasañhitaṁ 4- nānappakāraṁ viggāhikakathābhedaṁ
  vādaṁ paṭiseniyanti virujjhanti, yujjhitukāmā hutvā senāya paṭimukhaṁ gacchantā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. missakabhattaṁ bhikkhaṁ, Ma. missakabhattaṁ bhikkhāya 2 chaṂa. rāgavasena
  3 chaṂa. na nīhare 4 ka....saññitaṁ
-------------------------------------------------
[page 196]
  Viya honti, te mayaṁ lāmakapaññe na pasaṁsāMa. Kiṁkāraṇaṁ? tato tato ne
  pasajanti saṅgā, yasmā te tādisake puggale tato tato vacanapathato samuṭṭhāya
  vivādasaṅgā pasajanti 1- allīyanti. Kiṁkāraṇaṁ pasajantīti 2- ? cittañhi te tattha
  gamenti dūre, yasmā te paṭiseniyantā cittaṁ tattha gamenti, yattha gataṁ
  samathavipassanānaṁ dūre hotīti.
       [394-5] Evaṁ parittapaññāpavattiṁ 3- dassetvā idāni mahāpaññāpavattiṁ 3-
  dassento āha "piṇḍaṁ vihāraṁ .pe. Varapaññasāvako"ti. Tattha vihārena
  paṭissayo, sayanāsane mañcapīṭhanti, tīhipi padehi senāsanameva vuttanti. 4-
  Āpanti udakaṁ. Saṅghāṭirajūpavāhananti paṁsumalādino saṅghāṭirajassa dhovanaṁ.
  Sutvāna dhammaṁ sugatena desitanti sabbāsavasaṁvarādīsu "paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṁ
  paṭisevati sītassa paṭighātāyā"tiādinā 5- nayena bhagavatā desitaṁ dhammaṁ sutvā.
  Saṅkhāya seve varapaññasāvakoti etaṁ idha piṇḍanti vuttaṁ piṇḍapātaṁ,
  vihārādīhi vuttaṁ senāsanaṁ, āpamukhena desitaṁ 6- gilānapaccayaṁ, saṅghāṭiyā cīvaranti
  catubbidhampi paccayaṁ saṅkhāya "yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā"tiādinā 7-
  nayena paccavekkhitvā seve varapaññasāvako, sevituṁ sakkaṇeyya varapaññassa
  tathāgatassa sāvako sekkho vā puthujjano vā, nippariyāyena ca arahā. So
  hi caturāpasseno "saṅkhāyekaṁ paṭisevati, saṅkhāyekaṁ adhivāseti, saṅkhāyekaṁ
  parivajjeti, saṅkhāyekaṁ vinodetī"ti 8- vutto. Yasmā ca saṅkhāya seve 9-
  varapaññasāvako, tasmā hi piṇḍe .pe. Yathā pokkhare vāribindu, tathā
  hotīti veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sajanti 2 chaṂa. kiṁkāraṇā sajantīti 3 chaṂa.,i. parittapaññānaṁ pavattiṁ
  4 chaṂa.,i. vuttaṁ 5 Maṃū. 12/23/14 aṅ.chakka. 22/329 (58)/434
  6 chaṂa.,i. dassitaṁ 7 Maṃū. 12/23/14 aṅ.chakka. 22/329 (58)/434
  8 dī.pā. 11/308/200, MaṂa. 13/168/139, aṅḍasaka. 24/20/24 9 ka. sevī
-------------------------------------------------
[page 197]
       [396] Evaṁ khīṇāsavapaṭipattiṁ dassento arahattanikūṭena anagāriyapaṭipadaṁ
  niṭṭhāpetvā 1- idāni agāriyapaṭipadaṁ dassetuṁ "gahaṭṭhavattaṁ pana vo"tiādimāha.
  Tattha paṭhamagāthāya tāva sāvakoti agāriyasāvako, sesaṁ uttānatthameva. Ayaṁ pana
  yojanā:- yo mayā ito pubbe kevalo abyāmisso sakalo paripuṇṇo
  bhikkhudhammo kathito, esa khettavatthuādipariggahehi sapariggahena na labbhā
  phassetuṁ na sakkā adhigantunti.
       [397] Evaṁ tassa bhikkhudhammaṁ paṭisedhetvā gahaṭṭhadhammameva dassento
  āha "pāṇaṁ na hane"ti. Tattha purimaḍḍhena 2- tikoṭiparisuddhā pāṇātipātā
  veramaṇi vuttā pacchimaḍḍhena sattesu hitapaṭipatti. Tatiyapādo cettha
  khaggavisāṇasutte 3- catutthapāde thāvaratasabhedo mettasuttavaṇṇanāyaṁ 4- sabbappakārato
  vaṇṇito. Sesaṁ uttānatthameva. Uppaṭipāṭiyā pana yojanā kātabbā:-
  tasathāvaresu sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ na hane na ghātayeyya nānujaññāti.
  "nidhāya Daṇḍan"ti ito vā paraṁ "vatteyyā"ti pāṭhaseso āharitabbo.
  Itarathā hi na pubbenāparaṁ sandhiyatīti.
       [398] Evaṁ paṭhamasikkhāpadaṁ dassetvā idāni dutiyasikkhāpadaṁ dassento
  āha "tato adinnan"ti tattha kiñcīti appaṁ vā bahuṁ vā. Kvacīti gāme vā
  araññe vā. Sāvakoti agāriyasāvako. Bujjhamānoti "parasantakamidan"ti
  jānamāno. Sabbaṁ adinnaṁ parivajjayeyyāti evaṁ hi parivajjamāno 5- sabbaṁ
  adinnaṁ parivajjayeyya, no aññathāti dīpeti. Sesamettha vuttanayañca pākaṭañcāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. anāgāriyapaṭipadaṁ niṭṭhapetvā
  2 ka. purimatthena 3 khu.su. 25/35 ādi/342 ādi
  4 khu.su. 25/143 ādi/362 ādi 5 chaṂa.,i. paṭipajjamāno
-------------------------------------------------
[page 198]
      [399] Evaṁ dutiyasikkhāpadampi tikoṭiparisuddhaṁ dassetvā ukkaṭṭhaparicchedato
  pabhuti tatiyaṁ dassento āha "abrahmacariyan"ti. Tattha asambhuṇantoti
  asakkonto.
       [400] Idāni catutthasikkhāpadaṁ dassento āha "sabhaggato vā"ti.
  Tattha sabhaggatoti santhāgārādigato. Parisaggatoti pūgamajjhagato. 1- Sesamettha
  vuttanayañca pākaṭañcāti.
       [401] Evaṁ catutthasikkhāpadampi tikoṭiparisuddhaṁ dassetvā pañcamaṁ
  dassento āha "majjañca pānan"ti. Tattha majjañca pānanti gāthābandhasukhatthaṁ
  evaṁ vuttaṁ. Ayaṁ panattho "majjapānañca na samācareyyā"ti. Dhammaṁ idanti 2-
  imaṁ majjapānaveramaṇīdhammaṁ. Ummādanantanti ummādanapariyosānaṁ. Yo hi sabbalahuko
  majjapānassa vipāko, so manussabhūtassa ummattakasaṁvattaniko hoti. Iti naṁ
  viditvāti iti naṁ majjapānaṁ ñatvā. Sesamettha vuttanayañca pākaṭañcāti.
       [402] Evaṁ pañcamasikkhāpadampi tikoṭiparisuddhaṁ dassetvā idāni
  purimasikkhāpadānampi majjapānameva saṅkilesakarañca bhedakarañca 3- dassetvā
  daḷhataraṁ tato veramaṇiyaṁ niyojento āha "madā hi pāpāni karontī"ti.
  Tattha madāti madahetu. Hikāro nipāto padapūraṇamatto. 4- Pāpāni karontīti
  pāṇātipātādīni sabbākusalāni karonti. Ummādanaṁ mohananti paraloke
  ummādanaṁ idhaloke 5- mohanaṁ. Sesamuttānatthameva.
       [403-4] Ettāvatā agāriyasāvakassa niccasīlaṁ dassetvā idāni
  uposathaṅgāni dassento "pāṇaṁ na hane"ti gāthādvayamāha. Tattha abrahmacariyāti
  aseṭṭhacariyabhūtā. Methunāti methunadhammasamāpattito. Rattiṁ na bhuñjeyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pūgamajjato 2 chaṂa.,i. imanti 3 ka. verakarañca
  4 chaṂa. hi-kāro padapūraṇamatte nipāto 5 chaṂa. ihaloke
-------------------------------------------------
[page 199]
  Vikālabhojananti rattimpi na bhuñjeyya, divāpi kālātikkantabhojanaṁ na bhuñjeyya.
  Na ca gandhanti ettha gandhaggahaṇena vilepanacuṇṇādīnipi gahitānevāti
  veditabbāni. Mañceti kappiyamañce. Santhateti taṭṭikādīhi kappiyattharaṇehi
  atthate. Chamāyaṁ pana goṇakādisanthatāyapi vaṭṭati. Aṭṭhaṅgikanti pañcaṅgikaṁ viya
  tūriyaṁ, na aṅgavinimuttaṁ. 1- Dukkhantagunāti vaṭṭadukkhassa antagatena. Sesamettha
  pākaṭameva. Pacchimaḍḍhaṁ pana saṅgītikārakehi vuttantipi āhu.
       [405] Evaṁ uposathaṅgāni dassetvā idāni uposathakālaṁ dassento
  āha "tato ca pakkhassā"ti. Tattha tatoti padapūraṇamatte nipāto.
  Pakkhassupavassuposathanti evaṁ parapadena yojetabbaṁ "pakkhassa cātuddasiṁ pañcadasiṁ
  aṭṭhaminti ete tayo divase upavassa uposathaṁ, etaṁ hi 2- aṭṭhaṅgikaṁ uposathaṁ
  upagamma vasitvā"ti. Pāṭihārikapakkhañcāti 3- ettha pana vassūpanāyikāya
  purimabhāge āsāḷhamāso, antovasse 4- tayo māsā, kattikamāsoti ime pañca
  māsā "pāṭihāriyapakkho"ti vuccanti. Āsāḷhakattikaphagguṇamāsā tayo evāti
  apare. 5- Pakkhuposathadivasānaṁ purimapacchimadivasavasena pakkhe pakkhe terasīpāṭipada-
  sattamīnavamīsaṅkhātā cattāro cattāro divasāti apare, yaṁ ruccati, taṁ
  gahetabbaṁ. Sabbaṁ vā pana puññakāmena bhāvitabbaṁ. 6- Evametaṁ pāṭihāriyapakkhañca
  pasannamānaso aṭṭhaṅgupetaṁ 7- susamattarūpaṁ suparipuṇṇarūpaṁ ekampi divasaṁ
  apariccajanto aṭṭhaṅgupetaṁ uposathaṁ upavassāti sambandhitabbaṁ.
       [406] Evaṁ uposathakālaṁ dassetvā idāni tesu kālesu etaṁ uposathaṁ
  upavassa yaṁ kātabbaṁ, taṁ dassento āha "tato ca pāto"ti. Etthāpi
  tatoti padapūraṇamatte nipāto, anantaratthe 8- vā, athāti vuttaṁ hoti. Pātoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. aṭṭhaṅgāvinimuttaṁ 2 chaṂa. hi-saddo na dissati
  3 chaṂa.,i. pāṭihāriYu... 4 chaṂa. antovassaṁ 5 ka. pare
  6 ka. kātabbaṁ 7 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 8 ka. anantaraṭṭhe
-------------------------------------------------
[page 200]
  Aparajjudivasapubbabhāge upavutthuposathoti 1- upavasitauposatho. Annenāti
  yāgubhattādinā. Pānenāti aṭṭhavidhapānena. Anumodamānoti anupamodamāno, nirantaraṁ
  modamānoti attho. Yathārahanti attano anurūpena, yathāsatti yathābalanti vuttaṁ
  hoti. Saṁvibhajethāti bhājeyya 2- patimāneyya. Sesaṁ pākaṭameva.
       [407] Evaṁ upavutthauposathassa kiccaṁ vatvā idāni yāvajīvikaṁ garuvattaṁ
  ājīvapārisuddhiñca kathetvā tāya paṭipadāya adhigantabbaṭṭhānaṁ dassento āha
  "dhammena mātāpitaro"ti. Tattha dhammenāti dhammaladdhena bhogena. Bhareyyāti
  poseyya. Dhammikaṁ so vaṇijjanti sattavaṇijjāsatthavaṇijjāvisavaṇijjāmaṁsavaṇijjā-
  surāvaṇijjāti imā pañca adhammavaṇijjā vajjetvā avasesā dhammikavaṇijjā.
  Vaṇijjāmukhena cettha kasigorakkhādi aparopi dhammiko vohāro saṅgahito.
  Sesamuttānatthameva. Ayaṁ pana yojanā:- so niccasīlauposathasīladānadhamma-
  samannāgato ariyasāvako payojaye dhammikaṁ vaṇijjaṁ, tato laddhena ca dhammato
  anapetattā dhammena bhogena mātāpitaro bhareyya, atha so gihī evaṁ appamatto
  ādito pabhuti vuttaṁ imaṁ vattaṁ vattayanto kāyassa bhedā ye te attano
  ābhāya andhakāraṁ vidhametvā ālokakaraṇena sayampabhāti laddhanāmā cha kāmāvacaradevā,
  te sayampabhe nāma deve upeti bhajati allīyati, tesaṁ nibbattaṭṭhāne
  nibbattatīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        dhammikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                  Niṭṭhito ca dutiyo vaggo atthavaṇṇanānayato,
                           nāmena cūḷavaggoti
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. upavuṭṭhuposathoti 2 sī,i. bhojeyya
-------------------------------------------------
[page 201]
                             3. Mahāvagga
                         1. Pabbajjāsuttavaṇṇanā
       [408] Pabbajjaṁ kittayissāmīti pabbajjāsuttaṁ. Kā uppatti? bhagavati
  kira sāvatthiyaṁ viharante āyasmato ānandassa parivitakko udapādi
  "sāriputtādīnaṁ mahāsāvakānaṁ pabbajjā kittitā, taṁ bhikkhū ca upāsakā ca jānanti.
  Bhagavato pana akittitā, yannūnāhaṁ kitteyyan"ti. So jetavane vihāre āsane
  nisīditvā cittavījaniṁ gahetvā bhikkhūnaṁ bhagavato pabbajjaṁ kittento imaṁ suttaṁ
  abhāsi:-
            "pabbajjaṁ kittayissāmi yathā pabbaji cakkhumā
            yathā vīmaṁsamāno so pabbajjaṁ samarocayī"ti. 1-
       Tattha yasmā pabbajjaṁ kittentena yathā pabbaji, taṁ kittetabbaṁ. Yathā
  ca pabbaji, taṁ kittentena yathā vīmaṁsamāno pabbajjaṁ rocesi, 2- taṁ kittetabbaṁ.
  Tasmā "pabbajjaṁ kittayissāmī"ti vatvā "yathā pabbajī"tiādimāha. Cakkhumāti
  pañcahi cakkhūhi cakkhumā, cakkhusampannoti attho. Sesamādigāthāya uttānameva.
       [409] Idāni "yathā vīmaṁsamāno"ti tamatthaṁ pakāsento āha
  "sambādhoyan"ti. Tattha sambādhoti puttadārādisampīḷanena kilesasampīḷanena ca
  kusalakiriyāya okāsarahito. Rajassāyatananti kambojādayo viya assādīnaṁ,
  rāgādirajassa uppattideso. Abbhokāsoti vuttasambādhapaṭipakkhabhāvena ākāso
  viya vivaṭā. Iti disvāna pabbajīti iti gharāvāsapabbajjāsu byādhijarāmaraṇehi
  suṭṭhutaraṁ codiyamānahadayo ādīnavamānisaṁsañca vīmaṁsetvā 3- mahābhinikkhamanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ gāthā na dissati
  2 ka. rocasi 3 chaṂa.,i. vīmaṁsitvā
-------------------------------------------------
[page 202]
  Nikkhanto 1- anomānadītīre khaggena kese chinditvā tāvadeva ca dvaṅgulamatta-
  saṇṭhitasamaṇasāruppakesamassu hutvā ghaṭikārena brahmunā upanīte aṭṭha
  parikkhāre gahetvā "evaṁ nivāsetabbaṁ evaṁ 2- pārupitabban"ti kenaci ananusiṭṭho
  anekajātisahassappavattitena attano pabbajjāciṇṇeneva sikkhāpiyamāno
  pabbaji, ekaṁ kāsāvaṁ nivāsetvā ekaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ekaṁ cīvaraṁ
  khandhe karitvā mattikāpattaṁ aṁse laggetvā 3- pabbajitavesaṁ adhiṭṭhāsīti vuttaṁ
  hoti. Sesamettha uttānameva.
       [410] Evaṁ bhagavato pabbajjaṁ kittetvā tato paraṁ pabbajitapaṭipattiṁ
  anomānadītīraṁ hitvā padhānāya gamanaṁ ca pakāsetuṁ "pabbajitvāna kāyenā"tiādiṁ
  sabbamabhāsi. Tattha kāyena pāpakammaṁ vivajjayīti tividhaṁ kāyaduccaritaṁ vajjesi.
  Vacīduccaritanti catubbidhaṁ vacīduccaritaṁ. Ājīvaṁ parisodhayīti micchājīvaṁ hitvā
  sammājīvameva pavattayi.
       [411] Evaṁ ājīvaṭṭhamakasīlaṁ sodhetvā anomānadītīrato tiṁsayojanappamāṇaṁ
  sattāhena agamā rājagahaṁ buddhoti. 4- Tattha kiñcāpi yadā rājagahaṁ agamāsi,
  tadā buddho na hoti, tathāpi buddhassa pubbacariyāti katvā evaṁ vattuṁ labbhati
  "idha rājā jāto idha rajjaṁ aggahesī"tiādi lokiyavohāravacanaṁ viya. Magadhānanti
  magadhānaṁ janapadassa nagaranti vuttaṁ hoti. Giribbajanti idampi tassa nāmaṁ.
  Taṁ hi paṇḍavagijjhakūṭavebhāraisigilivepullanāmakānaṁ pañcannaṁ girīnaṁ majjhe vajo
  viya ṭhitaṁ, tasmā "giribbajan"ti vuccati. Piṇḍāya abhihāresīti bhikkhatthāya tasmiṁ
  nagare cari. So kira nagaradvāre ṭhatvā cintesi "sacāhaṁ rañño bimbisārassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nikkhamitvā, i. abhinikkhamitvā 2 chaṂa. evaṁ-saddo na dissati
  3 chaṂa.,i. ālaggetvā 4 chaṂa.,i. buddho
-------------------------------------------------
[page 203]
  Attano āgamanaṁ nivedeyyaṁ, `suddonassa putto siddhattho nāma kumāro
  āgato'ti bahumpi me paccayaṁ abhihareyya. Na kho pana metaṁ patirūpaṁ pabbajitassa
  ārocetvā paccayaggahaṇaṁ, handāhaṁ piṇḍāya carāmī"ti. Devadattiyaṁ paṁsukūlacīvaraṁ
  pārupetvā mattikāpattaṁ gahetvā pācīnadvārena nagaraṁ pavisitvā anugharaṁ
  piṇḍāya acari. Tenāhāyasmā ānando "piṇḍāya abhihāresī"ti.
  Ākiṇṇavaralakkhaṇoti sarīre ākiritvā viya ṭhapitavaralakkhaṇo vipulavaralakkhaṇo vā.
  Vipulampi hi "ākiṇṇan"ti vuccati. Yathāha "ākiṇṇaluddho puriso, dhāticelaṁva
  makkhito"ti. 1- Vipulaluddhoti attho.
       [412] Tamaddasāti tato kira purimāni satta divasāni nagare nakkhattaṁ
  ghositaṁ ahosi, taṁdivasaṁ pana "nakkhattaṁ vītivattaṁ, kammantā payojetabbā"ti
  bheri 2- cari. Atha mahājano rājaṅgaṇe sannipati. Rājāpi "kammantaṁ saṁvidahissāmī"ti
  sīhapañjaraṁ vivaritvā balakāyaṁ passanto taṁ piṇḍāya abhihārentaṁ mahāsattaṁ
  addasa. Tenāha āyasmā ānando "tamaddasā bimbisāro, pāsādasmiṁ
  patiṭṭhito"ti. Imamatthaṁ abhāsathāti imaṁ atthaṁ amaccānaṁ abhāsi.
       [413] Idāni taṁ tesaṁ amaccānaṁ bhāsitamatthaṁ dassento āha "imaṁ
  bhonto"ti. Tattha imanti so rājā bodhisattaṁ dasseti, bhontoti amacce
  ālapati. Nisāmethāti passatha. Abhirūpoti dassanīyaṅgapaccaṅgo. Brahāti
  ārohapariṇāhasampanno. Sucīti parisuddhachavivaṇṇo. Caraṇenāti gamanena.
       [414-5] Nīcakulāmivāti nīcakulā iva pabbajito na hotīti attho.
  Makāro padasandhikaro. Kuhiṁ bhikkhu gamissatīti ayaṁ bhikkhu kuhiṁ gamissati, ajja
  kattha vasissatīti jānituṁ rājadūtā sīghaṁ gacchantu. Dassanakāmā hi mayaṁ assāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.sa. 15/234/247, khu.jā. 27/947/207 (syā) 2 Ma. bheriṁ
-------------------------------------------------
[page 204]
  Iminā adhippāyena āha. Guttadvāro okkhittacakkhutāya, susaṁvuto satiyā.
  Guttadvāro vā satiyā, susaṁvuto pāsādikena saṅghāṭicīvaradhāraṇena.
       [416] Khippaṁ pattaṁ apūresīti sampajānattā paṭissatattā ca adhikaṁ
  agaṇhanto "alaṁ ettāvatā"ti ajjhāsayapūraṇena khippaṁ pattaṁ apūresi. Munīti
  monatthāya paṭipannattā appattamunibhāvopi muni icceva vutto, lokavohārena
  vā. Lokiyā hi amonasampattampi pabbajitaṁ "munī"ti bhaṇanti. Paṇḍavaṁ abhihāresīti
  taṁ pabbataṁ abhiruhi. So kira manusse pucchi "imasmiṁ nagare pabbajitā kattha
  vasantī"ti. Athassa te "paṇḍavassa upari puratthābhimukhapabbhāre"ti ārocesuṁ.
  Tasmā tameva paṇḍavaṁ abhihāresi "ettha vāso bhavissatī"ti evaṁ cintetvā.
       [419-23] Byagghusabhova sīhova girigabbhareti giriguhāyaṁ byaggho viya
  ca usabho viya ca sīho viya ca nisinnoti attho. Ete hi tayo seṭṭhā
  vigatabhayabheravā girigabbhare nisīdanti, tasmā evaṁ upamamakāsi. Bhadrayānenāti
  hatthiassarathasivikādinā uttamayānena. Sa yānabhūmiṁ yāyitvāti yāvatikā bhūmi
  hatthiassādiyānena sakkā gantuṁ, taṁ gantvā, āsajjāti patvā, samīpamassa
  gantvāti attho. Upāvisīti nisīdi. Yuvāti yobbanasampanno, daharoti jātiyā
  taruṇo. Paṭhamuppattito 1- susūti tadubhayavisesanameva. Yuvā susūti atiyobbano.
  Paṭhamuppattitoti paṭhameneva yobbanavesena uṭṭhito. Daharo cāsīti sati ca
  daharatte susu bālako viya nāyasīti.
       [424-5] Anīkagganti 2- balakāyaṁ senāmukhaṁ. Dadāmi bhoge bhuñjassūti
  ettha "ahaṁ te aṅgamagadhesu yāvicchasi, tāva dadāmi bhoge. Taṁ tvaṁ sobhayanto
  anīkaggaṁ nāgasaṁghapurakkhato bhuñjassū"ti evaṁ sambandho veditabbo. Ujuṁ janapado

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭhamuppattiko 2 ka. aṇīkaggaṁ...
-------------------------------------------------
[page 205]
  Rājāti "dadāmi bhoge bhuñjassu, jātiṁ akkhāhi pucchito"ti evaṁ kira vutto
  mahāpuriso cintesi "sace ahaṁ rajjena atthiko assaṁ, cātumahārājikādayopi
  maṁ attano attano rajjena nimanteyyuṁ, ghare ṭhitoyeva vā cakkavattirajjaṁ
  kāreyyaṁ. Ayaṁ pana rājā ajānanto evamāha, handāhaṁ taṁ jānāpemī"ti vācaṁ 1-
  uccāretvā attano āgatadisābhāgaṁ niddisanto "ujuṁ janapado rājā"ti-
  ādimāha. Tattha himavantassa passatoti bhaṇanto sassasampattivekallābhāvaṁ
  dasseti. Himavantaṁ hi nissāya pāsāṇavivarasambhavā mahāsālāpi pañcahi vuḍḍhīhi
  vaḍḍhanti, kimaṅgaṁ pana khette vuttāni sassāni. Dhanaviriyena sampannoti
  bhaṇanto sattahi ratanehi avekallattaṁ, pararājūhi atakkanīyaṁ 2- vīrapurisādhiṭṭhitabhāvaṁ
  cassa dasseti. Kosalassa 3- niketinoti bhaṇanto navakarājabhāvaṁ paṭikkhipati.
  Navakarājā hi niketīti na vuccati. Yassa pana ādikālato pabhuti anvayavasena
  so eva janapado nivāso, so niketīti vuccati. Tathārūpo ca rājā suddhodano,
  yaṁ sandhāyāha "kosalassa 3- niketino"ti. Tena anvayāgatampi bhogasampattiṁ
  dīpeti.
       [426] Ettāvatā attano bhogasampattiṁ dīpetvā "ādiccā nāma
  gottena, sākiyā nāma jātiyā"ti iminā jātisampattiṁ ca ācikkhitvā yaṁ
  vuttaṁ raññā "dadāmi bhoge bhuñjassū"ti, taṁ paṭikkhipanto āha "tamhā kulā
  pabbajitomhi, na kāme abhipatthayan"ti. Yadi hi ahaṁ kāme abhipatthayeyyaṁ, na
  īdisaṁ dhanavīriyasampannaṁ dvāsītisahassavīrapurisasamākulaṁ kulaṁ chaḍḍetvāna
  pabbajeyyanti ayaṁ kirettha adhippāyo.
      [427] Evaṁ rañño vacanaṁ paṭikkhipitvā tato paraṁ attano pabbajjāhetuṁ
  dassento āha "kāmesvādīnavaṁ disvā, nekkhammaṁ daṭṭhu khemato"ti. Etaṁ 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. bāhaṁ 2 ka. anatikkamanīyaṁ
  3 chaṂa.,i. kosalesu 4 ka. evaṁ
-------------------------------------------------
[page 206]
  "pabbajitomhī"ti Iminā sambandhitabbaṁ. Tattha ca 1- daṭṭhūti disvā. Sesamettha
  ito purimagāthāsu ca yaṁ yaṁ na vicāritaṁ, taṁ taṁ sabbaṁ uttānatthattā 2- eva
  na vicāritanti veditabbaṁ. Evaṁ attano pabbajjāhetuṁ vatvā padhānatthāya
  gantukāmo rājānaṁ āmantento "padhānāya gamissāmi, ettha me rañjatī mano"ti.
  Tassattho:- yasmāhaṁ mahārāja nekkhammaṁ daṭṭhu khemato pabbajito, tasmā
  taṁ paramatthanekkhammaṁ nibbānāmataṁ sabbadhammānaṁ aggaṭṭhena padhānaṁ patthento
  padhānatthāya gamissāmi, ettha me padhāne rañjati mano, na kāmesūti. Evaṁ
  vutte kira rājā bodhisattaṁ āha "pubbeva metaṁ bhante sutaṁ `suddhodanarañño
  kira putto siddhatthakumāro cattāri pubbanimittāni disvā pabbajitvā buddho
  bhavissatī'ti, sohaṁ bhante tumhākaṁ adhimuttiṁ disvā evaṁpasanno `addhā buddhattaṁ
  pāpuṇissathā'ti. Sādhu bhante buddhattaṁ patvā paṭhamaṁ mama vijitaṁ okkameyyāthā"ti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       pabbajjāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                          2. Padhānasuttavaṇṇanā
       [428] Taṁ maṁ padhānapahitattanti padhānasuttaṁ. Kā uppatti? "padhānāya
  gamissāmi, ettha me rañjatī mano"ti āyasmā ānando pabbajjāsuttaṁ
  niṭṭhāpesi. Bhagavā gandhakuṭiyaṁ nisinno cintesi "mayā chabbassāni padhānaṁ
  patthayamānena dukkarakārikā katā, taṁ ajja bhikkhūnaṁ kathessāmī"ti. Atha gandhakuṭito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ca-saddo na dissati 2 ka. uttānatthaṁ eva
-------------------------------------------------
[page 207]
  Nikkhamitvā buddhāsane nisinno "taṁ maṁ padhānapahitattan"ti ārabhitvā imaṁ
  suttaṁ abhāsi.
       Tattha taṁ manti dvīhipi vacanehi attānameva niddisati. Padhānapahitattanti
  nibbānatthāya pesitacittaṁ pariccattāttabhāvaṁ vā. Nadiṁ nerañjaraṁ patīti lakkhaṇaṁ
  niddisati. Lakkhaṇaṁ hi padhānapahitattāya nerañjarā nadī. Teneva cettha
  upayogavacanaṁ. Ayaṁ panattho "nadiyā nerañjarāyā"ti, nerañjarāya tīreti vuttaṁ
  hoti. Viparakkammāti atiparakkamitvā. 1- Jhāyantanti appānakajjhānamanuyuñjantaṁ. 2-
  Yogakkhemassa pattiyāti catūhi yogehi khemassa nibbānassa adhigamatthaṁ.
       [429] Namucīti māro. So hi attano visayā nikkhamitukāmadevamanusse
  na muñcati, antarāyaṁ nesaṁ karoti, tasmā "namucī"ti vuccati. Karuṇaṁ vācanti
  anuddayāyuttaṁ vācaṁ. 3- Bhāsamāno upāgamīti idaṁ uttānameva. Kasmā pana
  upāgato? mahāpuriso kira ekadivasaṁ cintesi "sabbadā āhāraṁ pariyesamāno
  jīvite sāpekkho hoti, na ca sakkā jīvite sāpekkhena amataṁ adhigantun"ti.
  Tato āhārupacchedāya paṭipajji, tena kiso dubbaṇṇova 4- ahosi. Atha māro
  "ayaṁ sambodhāya maggo hoti, na hotīti ajānanto atighoraṁ tapaṁ karoti,
  kadāci mama visayaṁ atikkameyyā"ti bhīto "idañcidañca vatvā vāreyyāmī"ti 5-
  āgato. Tenevāha "kiso tavamasi, dubbaṇṇo, santike maraṇaṁ tavā"ti.
       [430] Evañca pana vatvā athassa maraṇasantikabhāvaṁ 6- sāvento āha
  "sahassabhāgo maraṇassa, ekaṁso tava jīvitan"ti. Tassattho:- sahassaṁ bhāgānaṁ
  assāti sahassabhāgo. Ko so? maraṇassa paccayoti pāṭhaseso. Eko aṁsoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. atīva parakkamitvā 2 cha. appāṇakajjhāna.....
  3 ka. karuṇanati anudayāyuttaṁ 4 chaṂa..i. dubbaṇṇo ca
  5 chaṂa.,i. vāressāmīti 6 ka. santikabhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 208]
  Ekaṁso. Idaṁ vuttaṁ hoti:- ayaṁ appānakajjhānādisahassabhāgo 1- tava maraṇassa
  paccayo, yaṁ tapasā karosi, 2- tato pana te eko eva bhāgo jīvitaṁ, evaṁ
  santike maraṇaṁ tavāti. Evaṁ maraṇassa santikabhāvaṁ sāvetvā atha naṁ jīvite
  samussāhento āha "jīva bho 3- jīvitaṁ seyyo"ti. Kathaṁ seyyoti ce? jīvaṁ
  puññāni kāhasīti.
       [431] Athattanā sammatāni puññāni dassento āha "carato ca te
  brahmacariyan"ti. Tattha brahmacariyanti kālena kālaṁ methunaviratiṁ sandhāyāha, yaṁ
  tāpasā karonti. Jūhatoti juhantassa. Sesametatha pākaṭameva.
       [432] Duggo maggoti imaṁ pana aḍḍhagāthaṁ padhānavicchandaṁ janento
  āha. Tattha appānakajjhānādivahattā 4- dukkhena gantabboti duggo,
  dukkhitakāyacittena kattabbattā dukkaro, santikamaraṇena tādisenāpi pāpuṇituṁ
  asakkuṇeyyato durabhisambhavoti evamattho veditabbo. Ito paraṁ imā gāthā
  bhaṇaṁ māro, aṭṭhā buddhassa santiketi ayaṁ upaḍḍhagāthā saṅgītikārehi vuttā.
  Sakalagāthāpīti eke. Bhagavatā eva pana paraṁ viya attānaṁ niddisantena
  sabbamettha evaṁjātikaṁ vuttanti ayamamhākaṁ khanti. Tattha aṭṭhāti aṭṭhāsi.
  Sesamuttānameva.
       [433] Chaṭṭhagāthāya yenatthenāti ettha paresaṁ antarāyakaraṇena attano
  atthena tvaṁ pāpima āgatosīti ayamadhippāyo. Sesamuttānameva.
       [434] "jīvaṁ Puññāni kāhasī"ti idaṁ pana vacanaṁ paṭikkhipanto
  "aṇumattopī"ti 5- imaṁ gāthamāha. Tattha puññenāti vaṭṭagāmiṁ mārena vuttaṁ
  puññaṁ sandhāya bhaṇati. Sesamuttānameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. appāṇakajjhāna..... 2 chaṂa.,i. yaṁ tapasā karosi-iti pāṭhā na dissanti
  3 ka. jīvato, i. jīvaṁ bho 4 chaṂa. appāṇakajjhānādigahanattā, i. appāna.....
  5 Sī. aṇumattenāpīti
-------------------------------------------------
[page 209]
       [435] Idāni "ekaṁso tava jīvitan"ti idaṁ vacanaṁ ārabbha māraṁ
  santajjento "atthi saddhā"ti imaṁ gāthamāha. Tatrāyaṁ adhippāyo:- are
  māra yo anuttare santivarapade assaddho bhaveyya, saddhopi vā kusīto,
  saddho āraddhavīriyo samānopi vā duppañño, taṁ tvaṁ jīvitamanupucchamāno
  bhaveyyāsi, 1- mayhaṁ pana anuttare santivarapade okappanasaddhā atthi, tathā
  kāyikacetasikamasithilaparakkamatāsaṅkhātaṁ vīriyaṁ, vajirūpamā paññā ca mama vijjati, so tvaṁ
  evaṁ maṁ pahitattaṁ aggajjhāsayaṁ 2- kiṁ jīvitamanupucchasi 3- kasmā jīvitaṁ pucchasi.
  Paññā ca mamāti ettha casaddena sati samādhi ca. Evaṁ sante yehi pañcahi
  indriyehi samannāgatā nibbānaṁ pāpuṇanti, tesu ekenāpi avirahitaṁ evaṁ
  maṁ pahitattaṁ kiṁ jīvitamanupucchasi, nanu:- ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo, vīriyamārabhato
  daḷhaṁ 4- paññavantassa jhāyino, passato udayabbayanti. 5-
       [436-8] Evaṁ māraṁ santajjetvā attano dehacittappavattiṁ 6-
  dassento "nadīnamapī"ti gāthātyamāha. 7- Tamatthato pākaṭameva. Ayaṁ pana
  adhippāyavaṇṇanā:- yvāyaṁ mama sarīre appānakajjhānavīriyato vīriyavegasamuṭṭhito 8-
  vāto vattati, loke gaṅgāyamunādīnaṁ nadīnampi sotāni ayaṁ vāto 9- visosaye,
  kiñca me evaṁ pahitattassa catunāḷimattaṁ lohitaṁ na upasoseyya. Na kevalañca
  me lohitameva sussati, apica kho pana tasmiṁ lohite sussamānamhi baddhābaddhabhedaṁ
  sarīrānugataṁ pittaṁ, asitapītādipaṭicchādakaṁ catunāḷimattameva semhañca kiñci
  aparanti 10- tattakameva muttañca ojañca sussati, tesu ca sussamānesu maṁsānipi
  khīyanti, tassa me evaṁ anupubbena maṁsesu khīyamānesu bhiyyo cittaṁ pasīdati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sobheyyāsi 2 chaṂa. uttamajjhāsayaṁ, i. muttajjhāsayaṁ
  3 chaṂa.,i. jīvamanupucchasi, evamuparipi 4 khuḍha. 25/112/36
  5 khuḍha. 25/111,113/36,37 6 Sī.,ka. bhedacittappavattiṁ 7 ka. gāthādvayamāha
  8 ka. samuṭṭhito 9 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 10 chaṂa. kiñcāparaṁ
-------------------------------------------------
[page 210]
  Na tveva tappaccayā saṁsīdati. So tvaṁ īdisaṁ cittamajānanto sarīramattameva
  disvā bhaṇasi "kiso tvamasi dubbaṇṇo, santike maraṇaṁ tavā"ti. Na kevalañca
  me cittameva pasīdati, apica kho pana bhiyyo sati ca paññā ca samādhi mama
  tiṭṭhati, aṇumattopi pamādo vā sammoho vā cittavikkhepo vā natthi. Tassa
  mayhaṁ evaṁ viharato ye keci samaṇabrāhmaṇā atītaṁ vā addhānaṁ anāgataṁ vā
  etarahi vā opakkamikā vedanā vedayanti, tāsaṁ nidassanabhūtaṁ pattassa
  uttamavedanaṁ. Yathā aññesaṁ dukkhena phuṭṭhānaṁ sukhaṁ, sītena uṇhaṁ uṇhena
  sītaṁ, khudāya bhojanaṁ, pipāsāya phuṭṭhānaṁ udakaṁ apekkhate cittaṁ, evaṁ pañcasu
  kāmaguṇesu ekakāmampi nāpekkhake cittaṁ "aho vatāhaṁ subhojanaṁ bhuñjitvā
  sukhaseyyaṁ sayeyyan"ti īdisenākārena mama cittaṁ na uppannaṁ, passa tvaṁ māra
  sattassa suddhattanti.
       [439-41] Evaṁ attano suddhattaṁ dassetvā "nivāressāmi nan"ti
  āgatassa mārassa manorathabhañjanatthaṁ mārasenaṁ kittetvā tāya aparājitabhāvaṁ
  dassento "kāmā te paṭhamā senā"tiādikā cha gāthāyo āha.
       Tattha yasmā āditova agāriyabhūte 1- satte vatthukāmesu kilesakāmā
  mohayanti, te abhibhuyya anagāriyabhāvaṁ 2- upagatānaṁ pantesu vā senāsanesu
  aññataraññataresu vā adhikusalesu dhammesu arati uppajjati. Vuttañcetaṁ
  "pabbajitena kho āvuso abhirati dukkarā"ti. 3- Tato parapaṭibaddhajīvikattā
  khuppipāsā bādheti, tāya bādhitānaṁ pariyesanataṇhā cittaṁ kilamayati, atha nesaṁ
  kilantacittānampi 4- thinamiddhaṁ okkamati, tato visesamanadhigacchantānaṁ durabhisambhavesu
  araññavanapatthesu 5- pantesu senāsanesu viharataṁ utrāsasaññitā bhīru jāyati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. āgāriyabhūte 2 ka. anāgāriyabhāvaṁ 3 saṁ.saḷā. 18/512,514/320,322 (syā)
  4 chaṂa. pi-saddo na dissati 5 ka. araññavanapaṭṭhesu
-------------------------------------------------
[page 211]
  Tesaṁ ussaṅkitaparisaṅkitānaṁ dīgharattaṁ vivekarasamanassādayamānānaṁ viharataṁ
  "na siyā nu kho esa maggo"ti paṭipattiyaṁ vicikicchā uppajjati, taṁ vinodetvā
  viharataṁ appamattakena visesādhigamena mānamakkhatthambhā jāyanti, tepi vinodetvā
  viharataṁ tato adhikataraṁ visesādhigamaṁ nissāya lābhasakkārasilokā uppajjanti,
  lābhādhimucchitā dhammapatirūpakāni pakāsentā micchāyasaṁ adhigantvā tattha ṭhitā
  jātiādīhi attānaṁ ukkaṁsenti, paraṁ vambhenti, tasmā kāmādīnaṁ paṭhamasenādibhāvo
  veditabbo.
       [442-3] Evametaṁ dasavidhaṁ senaṁ uddisitvā yasmā sā kaṇhadhamma-
  samannāgatattā kaṇhassa namucino upakārāya saṁvattati, tasmā naṁ tava senāti
  niddisanto āha "esā namuci te senā, kaṇhassābhippahārinī"ti. Tattha
  abhippahārinīti samaṇabrāhmaṇānaṁ ghātanī nippothanī, antarāyakarīti attho.
  Na naṁ asūro jināti, jetvā ca labhate sukhanti evaṁ tava senaṁ asūro kāye
  ca jīvite ca sāpekkho puriso na jināti, sūro pana jināti, jetvā ca
  maggasukhaṁ phalasukhañca adhigacchati. Yasmā ca labhate sukhaṁ tasmā sukhaṁ patthayamāno 1-
  ahampi esa muñjaṁ parihareyyaṁ 2- saṅgāmāvacarā anivattino purisā attano
  anivattanakabhāvañāpanatthaṁ sīse vā dhaje vā āvudhe vā muñjatiṇaṁ bandhanti,
  taṁ 3- ayampi pariharaticceva maṁ dhārehi. 4- Tava senāya parājitassa dhiratthu mama
  jīvitaṁ, tasmā evaṁ dhārehi:- saṅgāme me mataṁ seyyo, yañce jīve parājito,
  yena jīvitena parājito jīve, tasmā jīvitā tayā sammāpaṭipannānaṁ antarāyakarena
  saddhiṁ saṅgāme mataṁ mama seyyoti attho.
       [444] Kasmā mataṁ seyyoti ce? yasmā pagāḷhā ettha .pe.
  Subbatā, ettha kāmādikāya 5- attukkaṁsanaparavambhanapariyosānāya tava senāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. paṭṭhayamāno 2 chaṂa. parihareti 3 ka. māro
  4 ka. vadehi 5 ka. vatthu kāmādikāya
-------------------------------------------------
[page 212]
  Pagāḷhā nimuggā anupaviṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na dissanti, sīlādīhi
  guṇehi nappakāsenti, 1- andhakāraṁ paviṭṭhā viya honti, ete evaṁ pagāḷhā
  samānā sacepi kadāci karahaci 2- ummujjitvā nimujjanapuriso viya "sāhu
  saddhā"tiādinā nayena ummujjanti, tathāpi tāya senāya ajjhotthatattā
  tañca maggaṁ na jānanti, khemaṁ nibbānagāmīnaṁ, sabbepi buddhapaccekabuddhādayo
  yena gacchanti subbatāti. Imaṁ pana gāthaṁ sutvā māro puna kiñci avatvā
  evaṁ 3- pakkāmi.
       [445-6] Pakkante pana tasmiṁ mahāsatto tāya dukkarakārikāya
  kiñci 4- visesaṁ anadhigacchanto anukkamena "siyā nu kho añño maggo
  bodhāyā"tiādīni cintetvā oḷārikāhāraṁ āhāretvā balaṁ gahetvā
  visākhapuṇṇamadivase 5- pageva sujātāya pāyāsaṁ paribhuñjitvā bhadravanasaṇḍeva 6-
  divāvihāraṁ nisīditvā tattha aṭṭha samāpattiyo nibbattento divasaṁ vītināmetvā
  sāyanhasamaye mahābodhimaṇḍābhimukho gantvā sotthiyena dinnā aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo
  bodhimūle vikkiritvā dasasahassalokadhātudevatāhi katasakkārabahumāno:-
       "kāmaṁ taco ca nahāru ca aṭṭhi ca avasissatu
       upasussatu nissesaṁ sarīre maṁsalohitan"ti
  caturaṅgavīriyaṁ adhiṭṭhahitvā "na dāni buddhattaṁ apāpuṇitvā pallaṅkaṁ
  bhindissāmī"ti paṭiññaṁ katvā aparājitapallaṅke 7- nisīdi. Taṁ ñatvā māro pāpimā
  "ajja siddhattho paṭiññaṁ katvā nisinno, ajjeva dānissa sā paṭiññā
  paṭibāhitabbā"ti bodhimaṇḍato yāva cakkavāḷapariyantaṁ āyataṁ 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. nappakāsanti 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa.,i. avatvā eva
  4 chaṂa.,i. kiñcipi 5 ka....puṇṇamīdivase 6 chaṂa.,i....saṇḍe
  7 Sī.,i. aparājitapallaṅkena 8 cha. cakkavāḷamāyataṁ, i. cakkavāḷaṁ āyataṁ
-------------------------------------------------
[page 213]
  Dvādasayojanavitthāraṁ uddhaṁ navayojanamuggataṁ mārasenaṁ, samuṭṭhāpetvā diyaḍḍhayojana-
  satappamāṇaṁ girimekhalaṁ hatthirājānaṁ āruyha bāhusahassaṁ māpetvā nānāvudhāni gahetvā
  "gaṇhatha, hanatha, paharathā"ti bhaṇanto āḷavakasutte vuttappakārā vuṭṭhiyo
  māpesi, tā mahāpurisaṁ patvā tattha vuttappakārā eva sampajjiṁsu. Tato
  vajiraṅkusena hatthiṁ kumbhe 1- paharitvā mahāpurisasamīpaṁ netvā "uṭṭhehi bho
  siddhattha pallaṅkā"ti āha. Mahāpuriso "na uṭṭhahāmi mārā"ti vatvā taṁ dhajiniṁ
  samantā vilokento imā gāthāyo abhāsi "samantā dhajinin"ti.
       Tattha dhajininti senaṁ. Yuttanti uyyuttaṁ. Savāhananti girimekhalanāga-
  rājasahitaṁ. Paccuggacchāmīti abhimukho upari gamissāmi, so ca kho tejeneva, na
  kāyena. 2- Kasmā? mā maṁ ṭhānā acāvayi, maṁ etasmā ṭhānā aparājitapallaṅkā
  māro mā cālesīti vuttaṁ hoti. Nappasahatīti sahitaṁ na sakkoti, nābhibhavati vā. 3-
  Āmaṁ pattanti kācajātaṁ mattikābhājanaṁ. 4- Amhanāti 5- pāsāṇena. Sesamettha
  pākaṭameva.
       [447-8] Idāni "etante mārasenaṁ bhinditvā tato paraṁ vijitasaṅgāmo
  sampattadhammarājābhiseko 6- idaṁ karissāmī"ti dassento āha "vasī karitvā"ti.
  Tattha vasiṁ karitvā 7- saṅkappanti maggabhāvanāya sabbaṁ micchāsaṅkappaṁ pahāya
  sammāsaṅkappasseva pavattanena vasiṁ karitvā 7- saṅkappaṁ. Satiñca sūpaṭṭhitanti
  kāyādīsu catūsu ṭhānesu attano satiñca suṭṭhu upaṭṭhitaṁ karitvā evaṁ
  vasīkatasaṅkappo supatiṭṭhitassati raṭṭhā raṭṭhaṁ vicarissāmi devamanussabhede
  puthusāvake vinayanto. Atha mayā vinīyamānā te appamattā .pe. Na socare,
  taṁ nibbānāmatamevāti 8- adhippāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. hatthikumbhe 2 Sī.,i. so ca kho teneva kāyena 3 ka. abhibhavituṁ vā
  4 Sī.,i. āmaṁ pattanti āmaṁ mattikābhājanaṁ, ka. āmapakkanti āmamattikā bhājanaṁ
  5 chaṂa.,i. asmanāti 6 Sī. sampattadhammarajjābhiseko
  7 chaṂa. vasīkaritvā 8 Sī. nibbānāmatameva sacchikatvāti
-------------------------------------------------
[page 214]
       [449-51] Atha māro imā gāthāyo sutvā āha "maṁ 1- evarūpaṁ
  yakkhaṁ disvā na bhāyasi bhikkhū"ti. Āma māra na bhāyāmīti. Kasmā na bhāyasīti.
  Dānādīnaṁ pāramipuññānaṁ katattāti. Ko etaṁ jānāti "dānādīni tvaṁ akāsī"ti.
  Kiṁ ettha pāpima sakkhikiccena, apica ekasmiṁyeva bhave vessantaro hutvā yaṁ
  dānamadāsiṁ, tassānubhāvena sattakkhattuṁ chahi pakārehi sañjātakampā ayaṁ
  mahāpaṭhavīyeva sakkhīti evaṁ vutte udakapariyantaṁ katvā mahāpaṭhavī kampi
  bheravasaddaṁ muñcamānā, yaṁ sutvā māro asaninipāto viya 2- bhīto dhajaṁ
  paṇāmetvā palāyi saddhiṁ parisāya. Atha mahāpuriso tīhi yāmehi tisso vijjā
  sacchikaritvā 3- aruṇuggamane "anekajātisaṁsāraṁ .pe. Taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti 4-
  imaṁ udānaṁ udānesi. Māro udānasaddena āgantvā "ayaṁ `buddho ahan'ti
  paṭijānāti, handāhaṁ 5- anubandhāmi ābhisamācārikaṁ passituṁ. Sacassa kiñci kāyena
  vā vācāya vā khalitaṁ bhavissati, viheṭhessāmi nan"ti pubbe bodhisattabhūmiyaṁ
  chabbassāni anubandhitvā buddhattappattaṁ ekaṁ vassaṁ anubandhi. Tato bhagavato
  kiñci khalitaṁ apassanto "satta vassānī"ti imā nibbejanīyagāthāyo abhāsi.
       Tattha otāranti randhaṁ vivaraṁ. Nādhigacchissanti nādhigamiṁ. Medavaṇṇanti
  medapiṇḍasadisaṁ. Anupuriyagāti parito parito agamāsi. Mudunti mudukaṁ. Vindemāti
  adhigacchāMa. 6- Assādanāti sādhubhāvo. Vāyasettoti vāyaso etto. Sesamettha
  pākaṭameva.
       Ayaṁ pana yojanā:- satta vassāni bhagavantaṁ otārāpekkho anubandhiṁ
  katthaci avijahanto padāpadaṁ, evaṁ anubandhitvāpi ca otāraṁ nādhigamiṁ. Sohaṁ
  yathā nāma medavaṇṇaṁ pāsāṇaṁ medasaññī vāyaso ekasmiṁ passe mukhatuṇḍakena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. maṁ-iti pāṭho na dissati 2 chaṂa.,i. asanihato viya 3 chaṂa.,i. sacchikatvā
  4 khuḍha. 25/153-4/44 5 chaṂa.,i. handa naṁ 6 chaṂa.,i. adhigaccheyyāma
-------------------------------------------------
[page 215]
  Vijjhitvā assādaṁ avindamāno "appeva nāma ettha muduṁ 1- vindema, api
  ito assādanā siyā"ti samantā tatheva vijjhanto anupariyāyitvā katthaci
  assādaṁ aladdhā "pāsāṇovāyan"ti nibbijja pakkameyya, evamevāhaṁ bhagavantaṁ
  kāyakammādīsu attano parittapaññamukhatuṇḍakena 2- vijjhanto samantā anupariyagā
  "appeva nāma katthaci aparisuddhakāyasamācārādimudubhāvaṁ vindema, kutoci
  assādanā siyā"ti, te dāni mayaṁ assādaṁ alabhamānā kākova selaṁ āsajja
  nibbijjāpema gotamaṁ āsajja tato gotamā nibbijja apemāti. Evaṁ vadato
  kira mārassa satta vassāni nipphalaparissamaṁ nissāya balavasoko udapādi,
  tenassa visīdamānaṅgapaccaṅgassa beluvapaṇḍu nāma vīṇā kacchato patitā, yā
  hi sakiṁ kusalehi 3- vāditā cattāro māse madhurassaraṁ muñcati, yaṁ gahetvā
  sakko pañcasikhassa adāsi. Taṁ so patamānampi na bujjhi. Tenāha bhagavā:-
       [452] "tassa Sokaparetassa vīṇā kacchā abhassatha
             tato so dummano yakkho tatthevantaradhāyathā"ti.
  Saṅgītikārakā āhaṁsūti eke, amhākaṁ panetaṁ na khamatīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        padhānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                         3. Subhāsitasuttavaṇṇanā
       evamme sutanti subhāsitasuttaṁ. Attajjhāsayato cassa uppatti.
  Bhagavā hi subhāsitappiyo, so attano subhāsitasamudācārappakāsanena sattānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. mudu 2 ka. parittapaññatāya mukhatuṇḍakena 3 Sī.,i. aṅgulehi
-------------------------------------------------
[page 216]
  Dubbhāsitasamudācāraṁ paṭisedhento idaṁ 1- suttaṁ abhāsi. Tattha evamme
  sutantiādi saṅgītikāravacanaṁ. Tattha tatra kho bhagavā .pe. Bhadanteti
  te bhikkhūti etaṁ apubbaṁ, sesaṁ vuttanayameva. Tasmā apubbapadavaṇṇanatthaṁ idaṁ
  vuccati:- tatrāti desakālaparidīpanaṁ. Taṁ hi yaṁ samayaṁ viharati, tatra samaye,
  yasmiñca ārāme viharati, tatra ārāmeti dīpeti. Bhāsitabbayutte vā desakāle
  dīpeti. Na hi bhagavā ayutte dese kāle vā dhammaṁ bhāsati. "akālo Kho
  tāva bāhiyā"tiādi 2- cettha sādhakaṁ. Khoti padapūraṇamatte, avadhāraṇādikālatthe
  vā nipāto. Bhagavāti lokagaruparidīpanaṁ. Bhikkhūti kathāsavanayuttapuggalaparidīpanaṁ.
  Āmantesīti ālapi abhāsi sambodhesi.
       Bhikkhavoti āmantanākāraparidīpanaṁ tañca bhikkhanasīlatādiguṇayogasiddhattā 3-
  vuttaṁ. Tena nesaṁ hīnādhikajanasevitaṁ vuttiṁ pakāsento uddhatadhīnabhāvaniggahaṁ
  karoti. "bhikkhavo"ti Iminā ca karuṇāvipphārasommahadayanayananipātapubbaṅgamena
  vacanena te attano mukhābhimukhe karitvā teneva kathetukamyatādīpakena vacanena
  tesaṁ sotukamyataṁ janeti, teneva ca sambodhanatthe vacanena sādhukasavanamanasikārepi
  te niyojeti. Sādhukasavanamanasikārāyattā hi sāsanasampatti. Aparesupi
  devamanussesu vijjamānesu kasmā bhikkhū eva āmantesīti ce?
  jeṭṭhaseṭṭhāsannasadāsannihitabhāvato. Sabbaparisasādhāraṇā hi ayaṁ dhammadesanā, na
  pāṭipuggalikā, parisāya ca jeṭṭhā bhikkhū paṭhamuppannattā, seṭṭhāanagāriyabhāvaṁ 4-
  ādiṁ katvā satthu cariyānuvidhāyakattā ca sakalasāsane paṭiggāhakattā ca,
  āsannā tattha nisinnesu satthu santikattā, sadā sannihitā satthu
  santikāvacarattā. Tena bhagavā sabbaparisasādhāraṇaṁ dhammaṁ desento bhikkhū eva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. imaṁ 2 khu.u. 25/10/101
  3 ka......ādiguṇasiddhattā 4 ka. anāgāriyabhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 217]
  Āmantesi. Apica bhājanaṁ te imāya kathāya yathānusiṭṭhaṁ paṭipattisabhāvatotipi te
  eva āmantesi. Bhadanteti gāravādhivacanametaṁ. Te bhikkhūti ye bhagavā āmantesi,
  te eva 1- bhagavantaṁ ālapayamānā 2- bhagavato paccassosunti.
       Catūhi aṅgehīti catūhi kāraṇehi, avayavehi vā. Musāvādāveramaṇiādīni
  hi cattāri subhāsitavācāya kāraṇāni, saccavacanādayo cattāro avayavā,
  kāraṇatthe 3- ca aṅgasaddo. Catūhi aṅgehīti 4- nissakkavacanaṁ hoti, avayavatthe 5-
  karaṇavacanaṁ. Samannāgatāti samanuāgatā pavattā yuttā ca. Vācāti samullapanavācā,
  yā sā "vācā girā byapatho"ti 6- ca, "vācā 7- neḷā kaṇṇasukhā"ti 8- ca
  evamādīsu āgacchati. Yāyaṁ pana 9- "vācāya ce kataṁ kamman"ti 10- evaṁ viññatti
  ca, "yā catūhi vacīduccaritehi ārati virati .pe. Ayaṁ vuccati sammāvācā"ti 11-
  evaṁ virati ca, "pharusavācā bhikkhave āsevitā bhāvitā bahulīkatā nirayasaṁvattanikā
  hotī"ti 12- evaṁ cetanā ca vācāti āgacchati, sā idha anadhippetā. Kasmā?
  abhāsitabbato. Subhāsitā hotīti suṭṭhu bhāsitā. 13- Tenassā atthāvahanataṁ
  dīpeti. Na dubbhāsitāti na duṭṭhu bhāsitā. Tenassā anatthānāvahanataṁ dīpeti.
  Anavajjāti vajjasaṅkhātarāgādidosavirahitā. Tenassā kāraṇasuddhitaṁ 14-
  agatigamanādipattidosābhāvañca 15- dīpeti. Ananuvajjā cāti anuvādavimuttā. Tenassā
  sabbākārasampattiṁ dīpeti. Viññūnanti paṇḍitānaṁ. Tena nindāpasaṁsāsu bālā
  appamāṇāti dīpeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. te evaṁ 2 chaṂa. ālapantā 3 ka. kāraṇaṭṭhena
  4 chaṂa.,i. catūhīti 5 ka. avayavaṭṭhe 6 abhi.saṅ. 1/850/220
  7 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 8 dī.Sī. 9/9/5, Ma.u. 14/14/13 9 chaṂa. yā pana
  10 abhi.A. 1/132 11 abhi.saṅ. 34/299/88, abhi.vi. 35/206/127
  12 aṅ.aṭṭhaka. 23/40/203 13 chaṂa. bhāsitā hoti
  14 chaṂa. kāraṇasuddhiṁ 15 Sī. vattu dosābhāvañca, chaṂa. vuttadosābhāvañca
-------------------------------------------------
[page 218]
       Katamehi catūhīti kathetukamyatāpucchā. Idhāti imasmiṁ sāsane. Bhikkhaveti
  yesaṁ kathetukāmo, tadālapanaṁ. Bhikkhūti vuttappakāravācābhāsanakapuggalanidassanaṁ.
  Subhāsitaṁyeva bhāsatīti puggalādhiṭṭhānāya desanāya catūsu vācaṅgesu aññataraṅga-
  niddesavacanaṁ. No dubbhāsitanti tasseva vācaṅgassa paṭikkhepabhāsananivāraṇaṁ. 1-
  Tena "musāvādādayopi kadāci vattabbā"ti diṭṭhiṁ nisedheti. "no Dubbhāsitan"ti
  iminā vā micchāvācappahānaṁ dīpeti, "subhāsitan"ti iminā pahīnamicchāvācena
  satā bhāsitabbavacanalakkhaṇaṁ. Tathā pāpassa akaraṇaṁ, kusalassa upasampadaṁ.
  Aṅgaparidīpanatthaṁ pana abhāsitabbaṁ pubbe avatvā bhāsitabbamevāha. Esa nayo
  dhammaṁyevātiādīsupi.
       Ettha ca "subhāsitaṁyeva bhāsati no dubbhāsitan"ti iminā pisuṇadosarahitaṁ
  samaggakaraṇavacanaṁ vuttaṁ, "dhammaṁyeva bhāsati no adhamman"ti iminā samphappalāpa-
  dosarahitaṁ 2- dhammato anapetaṁ mantāvacanaṁ vuttaṁ, itarehi dvīhi pharusālikarahitāni
  piyasaccavacanāni vuttāni. Imehi khotiādinā pana tāni aṅgāni paccakkhato
  dassento taṁ vācaṁ nigameti. Visesato cettha "imehi kho bhikkhave catūhi aṅgehi
  samannāgatā vācā subhāsitā hotī"ti bhaṇanto yadaññe paṭiññādīhi avayavehi
  nāmādipadehi liṅgavacanavibhattikālakārakādisampattīhi ca samannāgataṁ vācaṁ
  "subhāsitan"ti paññapenti, 3- taṁ dhammato paṭisedheti. Avayavādisampannāpi hi
  pesuññādisamannāgatā vācā dubbhāsitāva hoti attano paresañca anatthāvahattā.
  Imehi pana catūhi aṅgehi samannāgatā sacepi milakkhabhāsapariyāpannā 4- ghaṭaceṭikāgītika-
  pariyāpannā 5- vā hoti, tathāpi subhāsitā eva lokiyalokuttarahitasukhāvahattā.
  Sīhaladīpe maggapasse sassaṁ rakkhantiyā sīhalaceṭikāya sīhalakeneva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭipakkhabhāsananivāraṇaṁ 2 chaṂa.,i. samphadosarahitaṁ 3 chaṂa. maññanti
  4 chaṂa. milakkhubhāsāpariyāpannā, evamuparipi 5 Sī.,ka. ghaṭaceṭikāgītaka...
-------------------------------------------------
[page 219]
  Jātijarābyādhimaraṇayuttaṁ 1- gītaṁ gāyantiyā sutvā maggaṁ gacchantā saṭṭhimattā
  vipassakā bhikkhū cettha arahattaṁ pattā nidassanaṁ. Tathā tisso nāma āraddhavipassako
  bhikkhu padumasarasamīpena gacchanto padumasaresu 2- padumāni bhañjitvā bhañjitvā:-
         "pāto phullaṁ 3- kokanadaṁ sūriyālokena tajjīyate 4-
         evaṁ manussattagatā sattā jarābhivegena milāyantī"ti 5-
  imaṁ gītaṁ gāyantiyā ceṭikāya sutvā arahattaṁ patto, buddhantare ca aññataro
  puriso sattahi puttehi saddhiṁ vanā āgamma aññatarāya itthiyā musalena
  taṇḍule koṭṭentiyā:-
         "jarāya parimadditaṁ etaṁ milātacchavicammanissitaṁ
         maraṇena bhijjati etaṁ maccussa ghasamāmisaṁ.
         Kimīnaṁ ālayaṁ etaṁ nānākuṇapena pūritaṁ
         asucissa bhājanaṁ etaṁ kadalikkhandhasamaṁ idan"ti
  imaṁ gītikaṁ sutvā saha puttehi paccekabodhiṁ patto, aññe ca īdisehi upāyehi
  ariyabhūmiṁ pattā nidassanaṁ. Anacchariyaṁ panetaṁ, yaṁ bhagavatā āsayānusayakusalena
  "sabbe saṅkhārā aniccā"tiādinā nayena vuttā gāthāyo sutvā pañcasatā
  bhikkhū arahattaṁ pāpuṇiṁsu, aññe ca khandhāyatanādipaṭisaṁyuttā bhāsitakathā sutvā 6-
  aneke devamanussāti. Evaṁ imehi catūhi aṅgehi samannāgatā vācā sacepi
  milakkhabhāsāpariyāpannā ghaṭaceṭikāgītikapariyāpannā vā hoti, tathāpi "subhāsitā"ti
  veditabbā. Subhāsitattā eva ca anavajjā ca ananuvajjā ca viññūnaṁ
  atthatthikānaṁ kulaputtānaṁ atthapaṭisaraṇānaṁ, no byañjanapaṭisaraṇānanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. jātijarāmaraṇapaṭisaṁyuttaṁ 2 chaṂa.,i. padumasare
  3 Sī.,i. pātakaphullita... 4 chaṂa. bhajjiyate
  5 cha.,i. maddīyantīti 6 chaṂa.,i. kathā sutvā
-------------------------------------------------
[page 220]
       Idamavoca bhagavāti idaṁ subhāsitalakkhaṇaṁ bhagavā avoca. Idaṁ vatvāna
  sugato, athāparaṁ etadavoca satthāti idaṁ ca lakkhaṇaṁ vatvā atha aññampi etaṁ
  avoca satthā. Idāni vattabbagāthaṁ dassetvā 1- sabbametaṁ saṅgītikārakā āhaṁsu.
  Tattha aparanti gāthābandhavacanaṁ sandhāya vuccati. Taṁ duvidhaṁ hoti:- pacchā
  āgataparisaṁ assavanasussavanāadhāraṇadaḷhīkaraṇādīni vā sandhāya tadatthadīpakameva
  ca, pubbe kenaci kāraṇena parihāpitassa atthassa dīpanena atthavisesadīpakañca
  "purisassa hi jātassa kuṭhārī jāyate mukhe"tiādīsu 2- viya. Idha pana
  tadatthadīpakameva.
       [453] Tattha santoti buddhādayo. Te hi subhāsitaṁ "uttamaṁ seṭṭhan"ti
  vaṇṇayanti. Dutiyaṁ tatiyaṁ catutthanti idaṁ pana pubbe niddiṭṭhakkamaṁ upādāya
  vuttaṁ. Gāthāpariyosāne pana vaṅgīsatthero bhagavato subhāsite pasīdi.
       So yaṁ pasannākāraṁ akāsi, yañca vacanaṁ bhagavā abhāsi, taṁ dassentā
  saṅgītikārakā "atha kho āyasmā"tiādimāhaṁsu. Tattha paṭibhāti manti mama bhāgo
  pakāsati. Paṭibhātu tanti tava bhāgo pakāsatu. Sāruppāhīti anucchavikāhi. Abhitthavīti
  pasaṁsi.
      [454] Na tāpayeti vippaṭisārena na tāpeyya. Na vihiṁseyyāti
  aññamaññaṁ bhindanto na bādheyya. Sā ve vācāti sā vācā ekaṁseneva
  subhāsitā. Ettāvatā apisuṇavācāya bhagavantaṁ thometi.
     [455] Paṭinanditāti haṭṭhena hadayena paṭimukhaṁ gantvā nanditā
  sampiyāyitā yaṁ anādāya pāpāni, paresaṁ bhāsate piyanti yaṁ vācaṁ 3- bhāsanto
  paresaṁ pāpāni appiyāni paṭikūlāni pharusavacanāni anādāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vattabbā gāthā dassento 2 khu.su. 25/663/464 3 ka. vacanaṁ
-------------------------------------------------
[page 221]
  Atthabyañjanamadhurapiyavacanameva 1- bhāsati, taṁ piyavācameva bhāseyyāti vuttaṁ hoti. Imāya
  gāthāya piyavacanena bhagavantaṁ abhitthavi.
       [456] Amatāti amatasadisā madhurabhāvena. 2- Vuttampi cetaṁ "saccaṁ have
  sādhutaraṁ 3- rasānan"ti 4- nibbānāmatapaccayattā vā amatā. Esa dhammo sanantanoti
  yāyaṁ saccavācā nāma, esa porāṇo dhammo cariyā paveṇī. Idameva hi porāṇānaṁ
  āciṇṇaṁ, na te alikaṁ bhāsiṁsu. Tenevāha "sacce atthe ca dhamme ca, ahu 5-
  santo patiṭṭhitā"ti. Tattha sacce patiṭṭhitattā eva attano ca paresañca
  atthe patiṭṭhitā, atthe patiṭṭhitattā eva ca dhamme patiṭṭhitā hontīti veditabbā.
  Paraṁ vā dvayaṁ saccavisesanamicceva veditabbaṁ. Sacce patiṭṭhitā. Kīdise? atthe
  Ca dhamme ca, yaṁ paresaṁ atthato anapetattā atthaṁ anuparodhaṁ karotīti
  vuttaṁ hoti. Satipi ca anuparodhakaratte 6- dhammato anapetattā dhammaṁ, yaṁ
  dhammikameva atthaṁ taṁ sādhetīti vuttaṁ hoti. Imāya gāthāya saccavacanena bhagavantaṁ
  abhitthavi.
       [457] Khemanti abhayaṁ nirupaddavaṁ. Kena kāraṇenāti ce? nibbānappattiyā
  Dukkhassantakiriyāya, yasmā kilesanibbānaṁ pāpeti, vaṭṭadukkhassa ca
  antakiriyāya saṁvattatīti attho. Atha vā yaṁ buddho nibbānappattiyā dukkhassanta-
  kiriyāyāti dvinnaṁ nibbānadhātūnamatthāya khemamaggassa pakāsanato khemaṁ vācaṁ bhāsati,
  sā ve vācānamuttamāti sā vācā sabbavācānaṁ seṭṭhāti evamettha attho
  veditabbo. Imāya gāthāya mantāvacanena bhagavantaṁ abhitthavanto arahattanikūṭena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. atthabyañjanamadhuraṁ piyameva vacanaṁ 2 chaṂa. sādubhāvena
  3 chaṂa. sādutaraṁ 4 saṁ.sa. 15/73/48, khu.su. 25/184/370
  5 Sī.,Ma. āhu 6 ka. anuparodhakatte
-------------------------------------------------
[page 222]
  Desanaṁ niṭṭhāpesīti ayamettha anupubbapadavaṇṇanā. 1- Sesaṁ vuttanayeneva
  veditabbanti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       subhāsitasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                4. Pūraḷāsasutta (sundarikabhāradvājasutta) vaṇṇanā
       evamme sutanti pūraḷāsasuttaṁ. 2- Kā uppatti? bhagavā pacchābhattakiccāvasāne
  buddhacakkhunā lokaṁ olokento sundarikabhāradvājaṁ brāhmaṇaṁ arahattassa
  upanissayasampannaṁ disvā "tattha mayi gate kathā pavattissati, tato kathāvasāne
  dhammadesanaṁ sutvā esa brāhmaṇo pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇissatī"ti ca
  ñatvā tattha gantvā kathaṁ samuṭṭhāpetvā imaṁ suttamabhāsi.
       Tattha evamme sutantiādi saṅgītikārakānaṁ vacanaṁ, kiṁjacco bhavantiādi
  vacanaṁ tassa brāhmaṇassa, na brāhmaṇo nomhītiādi vacanaṁ 3- bhagavato. Taṁ
  sabbampi samodhānetvā "pūraḷāsasuttan"ti vuccati. Tattha vuttasadisaṁ vuttanayeneva
  veditabbaṁ, avuttaṁ vaṇṇayissāma, tañca kho uttānatthāni padāni anāmasantā.
  Kosalesūti kosalā nāma jānapadino rājakumārā, tesaṁ nivāso ekopi janapado
  ruḷhisaddena "kosalā"ti vuccati. Tasmiṁ kosalesu janapade. Keci pana "yasmā
  pubbe mahāpanādaṁ rājakumāraṁ nānā nāṭakādīni 4- disvā hasitamattampi 5-
  akarontaṁ sutvā rājā āṇāpesi `yo mama puttaṁ hasāpeti, sabbābharaṇehi naṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. apubbapadavaṇṇanā 2 pāḷi. sundarikabhāradvājasuttaṁ
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 ka. nāṭakāni 5 chaṂa.,i. sitamattampi
-------------------------------------------------
[page 223]
  Alaṅkaromī'ti. Tato naṅgalāni chaḍḍetvā mahājanakāyo sannipati, 1- te ca
  manussā atirekasattavassāni nānākīḷikādayo dassentāpi taṁ nāsakkhiṁsu hasāpetuṁ.
  Tato sakko devanaṭaṁ pesesi, so dibbanāṭakaṁ dassetvā hasāpesi. Atha te
  manussā attano attano vasanokāsābhimukhā pakkamiṁsu. Te paṭipathe mittasuhajjādayo
  disvā paṭisanthāramakaṁsu `kacci bhoto 2- kusalaṁ, kacci bhoto 2- kusalan'ti. Tasmā
  taṁ `kusalan'ti saddaṁ upādāya so padeso `kosalo'ti 3- vuccatī"ti vaṇṇayanti.
  Sundarikāya nadiyā tīreti sundarikāti evaṁnāmikāya nadiyā tīre.
       Tena kho panāti yena samayena bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ vinetukāmo gantvā
  tassā nadiyā tīre sasīsaṁ pārupitvā rukkhamūle nisajjāsaṅkhātena iriyāpathavihārena
  viharati. Sundarikabhāradvājoti so brāhmaṇo tassā nadiyā tīre vasati,
  aggiñca juhati, bhāradvājoti cassa gottaṁ, tasmā evaṁ vuccati. Aggiṁ juhatīti
  āhutipakkhipanena jāleti. Aggihuttaṁ paricaratīti agyāyatanaṁ sammajjanūpalepana-
  balikammādinā payirupāsati. Ko nu kho imaṁ habyasesaṁ bhuñjeyyāti so kira
  brāhmaṇo aggamhi juhitvā avasesaṁ pāyāsaṁ disvā cintesi "aggimhi tāva
  pakkhittapāyāso mahābrahmunā bhutto, ayaṁ pana avaseso atthi. Taṁ yadi
  brahmuno mukhato jātassa brāhmaṇasseva dadeyyaṁ, evaṁ me pitarā saha
  puttopi santappito bhaveyya, suvisodhito ca brahmalokagāmimaggo assa, handāhaṁ
  brāhmaṇaṁ gavesāmī"ti. Tato brāhmaṇadassanatthaṁ uṭṭhāyāsanā catuddisā
  anuvilokesi "ko nu kho imaṁ habyasesaṁ bhuñjeyyā"ti.
       Aññatarasmiṁ rukkhamūleti tasmiṁ vanasaṇḍe seṭṭharukkhamūle. Sasīsaṁ pārutanti
  saha sīsena pārutakāyaṁ. Kasmā pana bhagavā evamakāsi, 4- kiṁ nārāyanasaṅkhātabalopi 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. mahājanakāye sannipatite 2 chaṂa.,i. bho 3 chaṂa. kosalāti
  4 ka. evamakāsīti 5 ka. nārāyanasaṅghāṭabalopi
-------------------------------------------------
[page 224]
  Hutvā nāsakkhi himapātaṁ sītavātañca paṭibāhitunti? atthetaṁ 1- kāraṇaṁ. Na hi
  buddhā sabbaso kāyapaṭijagganaṁ karonti eva, 2- apica bhagavā "āgate brāhmaṇe
  sīsaṁ vivarissāmi, maṁ disvā brāhmaṇo kathaṁ pavattessati, athassa kathānusārena
  dhammaṁ desessāmī"ti kathāpavattanatthaṁ evamakāsi. Disvāna vāmena .pe.
  Tenupasaṅkamīti so kira bhagavantaṁ disvā brāhmaṇo "ayaṁ sasīsaṁ pārupitvā
  sabbarattiṁ padhānamanuyutto, imassa dakkhiṇodakaṁ datvā imaṁ habyasesaṁ dassāmī"ti
  brāhmaṇasaññī hutvā eva upasaṅkami. Muṇḍo ayaṁ bhavaṁ, muṇḍako ayaṁ bhavanti
  sīse vivaritamatteva kesantaṁ disvā "muṇḍo"ti āha, tato suṭṭhutaraṁ olokento
  parittampi sikhaṁ adisvā hīḷento "muṇḍako"ti āha. Evarūpā hi nesaṁ
  brāhmaṇānaṁ diṭṭhi. Tato vāti 3- yattha ṭhito addasa, tamhā padesā. Muṇḍāpīti
  kenaci kāraṇena muṇḍitasīsāpi honti.
       [458] Na brāhmaṇo nomhīti ettha nakāro paṭisedhe, nokāro
  avadhāraṇe "na no saman"tiādīsu 4- viya. Tena nevamhi brāhmaṇoti dasseti.
  Na rājaputtoti khattiyo namhi. Na vessāyanoti vessopi namhi. Uda koci
  nomhīti aññopi suddo vā caṇḍālo vā koci na homīti evaṁ ekaṁseneva
  jātivādasamudācāraṁ paṭikkhipati. Kasmā? mahāsamuddaṁ pattā viya hi nadiyo
  pabbajjūpagatā kulaputtā jahanti purimāni nāmagottāni. Pahārādasuttaṁ cettha
  sādhakaṁ. Evaṁ jātivādaṁ paṭikkhipitvā yathābhūtamattānaṁ āvikaronto āha "gottaṁ
  pariññāya puthujjanānaṁ, akiñcano manta carāmi loke"ti. Kathaṁ gottaṁ
  pariññāsīti ce? bhagavā hi tīhi pariññāhi pañcakkhandhe pariññāsi, tesu ca
  pariññātesu gottaṁ pariññātameva hoti. Rāgādikiñcanānaṁ pana abhāvena so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. atthetampi 2 Sī. na karonti eva
  3 ka. tato cāti 4 khuḍha. 25/226/377
-------------------------------------------------
[page 225]
  Akiñcano mantā jānitvā ñāṇānuparivattīhi kāyakammādīhi carati. Tenāha
  "gotti .pe. Loke"ti. Mantā vuccati paññā. Tāya cesa carati. Tenevāha
  "manta carāmi loke"ti chandavasena rassaṁ katvā.
       [459-60] Evaṁ attānaṁ āvikatvā idāni "evaṁ oḷārikaliṅgampi
  disvā pucchitabbāpucchitabbaṁ na jānāsī"ti brāhmaṇassa upārambhaṁ āropento
  āha "saṅghāṭivāsī .pe. Gottapañhan"ti. Ettha ca chinnasaṅghaṭitaṭṭhena tīṇipi
  cīvarāni "saṅghāṭī"ti adhippetāni, tāni nivāseti paridahatīti saṅghāṭivāSī.
  Agahoti ageho, nittaṇhoti adhippāyo. Nivāsāgāraṁ pana bhagavato jetavane
  mahāgandhakuṭikarerimaṇḍalamāḷakosambakuṭicandanamālādianekappakāraṁ, taṁ sandhāya na
  yujjati. Nivuttakesoti apagatakeso 1- ohāritakesamassūti vuttaṁ hoti.
  Abhinibbutattoti atīva vūpasantapariḷāhacitto, guttacitto vā. Alimpamāno idha
  māṇavehīti upakaraṇasinehassa pahīnattā manussehi alitto asaṁsaṭṭho ekantavivitto.
  Akallaṁ maṁ brāhmaṇāti yvāhaṁ evaṁ saṅghāṭivāsī .pe. Alimpamāno idha māṇavehi
  kimatthaṁ 2- brāhmaṇa pākatikāni nāmagottāni atītapabbajitaṁ samānaṁ 3- appatirūpaṁ
  gottapañhaṁ pucchasīti.
       Evaṁ vutte upārambhaṁ mocento brāhmaṇo āha:- pucchanti ve bho
  brāhmaṇā brāhmaṇehi saha "brāhmaṇo no bhavan"ti. Tattha brāhmaṇo
  noti brāhmaṇo nūti attho. Idaṁ vuttaṁ hoti:- nāhaṁ bho akallaṁ pucchāmi.
  Amhākaṁ hi brāhmaṇasamaye brāhmaṇā brāhmaṇehi saha samāgantvā "brāhmaṇo
  nu bhavaṁ, bhāradvājo nu bhavan"ti evaṁ jātimpi gottampi pucchanti evāti.
       [461-2] Evaṁ vutte bhagavā brāhmaṇassa cittamudubhāvakaraṇatthaṁ
  mantesu attano pakataññutaṁ pakāsento āha "brāhmaṇo hi ce tvaṁ brūsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. apanītakeso 2 chaṂa.,i. taṁ maṁ tvaṁ 3 ka. samaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 226]
  .pe. Catuvīsatakkharan"ti. Tassattho:- sace tvaṁ "brāhmaṇo ahan"ti brūsi, mañca
  abrāhmaṇaṁ brūsi, tasmā bhavantaṁ sāvittiṁ pucchāmi yaṁ 1- tipadaṁ catuvīsatakkharaṁ,
  taṁ me brūhīti. Ettha ca bhagavā paramatthavedānaṁ tiṇṇaṁ piṭakānaṁ ādibhūtaṁ
  paramatthabrāhmaṇehi sabbabuddhehi pakāsitaṁ atthasampannaṁ byañjanasampannañca
  "buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi, dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi, saṁghaṁ saraṇaṁ gacchāmī"ti imaṁ
  ariyasāvittiṁ sandhāya pucchati. 2- Yadipi hi brāhmaṇo aññaṁ vadeyya, addhā
  naṁ bhagavā "nāyaṁ brāhmaṇa ariyassa vinaye sāvittīti vuccatī"ti tassa
  asārakattaṁ 3- dassetvā idheva patiṭṭhapeyya. Brāhmaṇo pana "sāvittiṁ pucchāmi
  tipadaṁ catuvīsatakkharan"ti idaṁ attano samayasiddhaṁ sāvittilakkhaṇabyañjanakaṁ
  brahmassarena nicchāritaṁ vacanaṁ sutvāva "addhāyaṁ samaṇo brāhmaṇasamaye
  niṭṭhaṅgato, ahaṁ pana aññāṇena `abrāhmaṇo ayan'ti paribhaviṁ, sādhurūpo
  mantapāragū brāhmaṇova eso"ti niṭṭhaṁ gantvā "handa naṁ yaññavidhiṁ
  dakkhiṇeyyavidhiñca pucchāmī"ti tamatthaṁ pucchanto "kiṁ nissitā .pe. Loke"ti
  idampi 4- visamagāthāpadadvayamāha. Tassattho:- kiṁ nissitā kimadhippāyā kiṁ
  patthentā isayo ca khattiyā ca brāhmaṇā ca aññe ca manujā devatānaṁ
  atthāya yaññaṁ 5- akappayiṁsu. Yaññamakappayiṁsūti makāro padasandhikaro. Akappayiṁsūti
  saṁvidahiṁsu akaṁsu. Puthūti bahū annapānadānādinā bhedena 6- anekappakāre, puthū
  vā isayo manujā khattiyā brāhmaṇā ca kiṁnissitā yaññamakappayiṁsu, kathaṁ nesaṁ
  taṁ kammaṁ samijjhatīti iminā adhippāyena pucchati.
       [463] Athassa bhagavā tamatthaṁ byākaronto "yadantagū vedagū yaññakāle.
  Yassāhutiṁ labhe tassijjheti brūmī"ti idaṁ sesapadadvayamāha. Tattha yadantagūti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ka. vuccati 3 ka. asāvittittaṁ
  4 chaṂa. imaṁ 5 ka. aññe 6 ka. annapānādibhede
-------------------------------------------------
[page 227]
  Yo antagū, okārassa akāro, dakāro ca padasandhikaro "asādhāraṇamaññesan"ti-
  ādīsu 1- makāro viya. Ayaṁ panattho:- yo vaṭṭadukkhassa tīhi pariññāhi
  antagatattā antagū, catūhi ca maggañāṇavedehi kilese vijjhitvā 2- gatattā
  vedagū, so yassa isimanujakhattiyabrāhmaṇānaṁ aññatarassa yaññakāle yasmiṁ
  kismiñca āhāre paccupaṭṭhite antamaso vanapaṇṇamūlaphalādimhipi āhutiṁ labhe,
  tato kiñci deyyadhammaṁ labheyya, tassa taṁ yaññakammaṁ ijjhe samijjheyya 3-
  mahapphalaṁ bhaveyyāti brūmīti.
       [464] Atha brāhmaṇo taṁ bhagavato paramatthayogagambhīraṁ atimadhuragira-
  nibbikārasarasampannaṁ desanaṁ sutvā sarīrasampattisūcitaṁ cassa sabbaguṇasampattiṁ
  sambhāvayamāno pītisomanassajāto "addhā hi tassā"ti gāthamāha. Tattha iti
  brāhmaṇoti saṅgītikārānaṁ vacanaṁ, sesaṁ brāhmaṇassa. Tassattho:- addhā hi
  tassa mayhaṁ hutamijjhe, ayaṁ ajja deyyadhammo ijjhissati samijjhissati mahapphalo
  bhavissati, yaṁ tādisaṁ vedaguṁ addasāma, yasmā tādisaṁ bhavantarūpaṁ vedaguṁ addasāMa.
  Tvaññeva hi so vedagū na añño. 4- Ito pubbe pana tumhādisānaṁ vedagūnaṁ
  antagūnañca adassanena amhādisānaṁ yaññe paṭiyattaṁ añño jano bhuñjati
  pūraḷāsaṁ carukañca pūvañcāti.
       [465] Tato bhagavā attani pasannaṁ vacanapaṭiggahaṇasajjaṁ brāhmaṇaṁ
  viditvā yathāssa suṭṭhu pākaṭā honti, evaṁ nānappakārehi dakkhiṇeyye
  pakāsetukāmo "tasmā tiha tvan"ti gāthamāha. Tassattho:- yasmā mayi pasannosi,
  tasmā pana iha tvaṁ brāhmaṇa upasaṅkamma pucchāti attānaṁ dassento āha.
  Idāni ito pubbaṁ 5- atthena atthikapadaṁ parapadena sambandhitabbaṁ:- atthena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.khu. 25/9/12 2 Sī. vidhamitvā
  3 ka. samijjhe 4 ka. vedagūnaṁ aggo 5 ka. pubbe
-------------------------------------------------
[page 228]
  Atthiko tassa atthatthikabhāvassa anurūpaṁ kilesaggivūpasamena santaṁ, kodhavūpasamena 1-
  vidhūmaṁ, dukkhābhāvena anīghaṁ, anekavidhāasābhāvena nirāsaṁ appevidha ekaṁsena idha
  ṭhitova, idha vā sāsane abhivinde lacchasi, adhigacchissi sumedhaṁ varapaññaṁ
  khīṇāsavaṁ dakkhiṇeyyanti. Atha vā yasmā mayi pasannosi, tasmā tiha tvaṁ
  brāhmaṇa atthena atthiko 2- samāno upasaṅkamma puccha santaṁ vidhūmaṁ anīghaṁ
  nirāsanti attānaṁ dassento āha. Evaṁ pucchanto appevidha abhivinde sumedhaṁ
  khīṇāsavaṁ dakkhiṇeyyanti evampettha yojanā veditabbā.
       [466] Atha brāhmaṇo yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamāno bhagavantaṁ āha
  "yaññe ratohaṁ bho .pe. Brūhi metan"ti. Tattha yañño yāgo dānanti
  atthato ekaṁ, tasmā dānarato ahaṁ, tāya eva dānārāmatāya dānaṁ dātukāmo,
  na pana jānāmi, evaṁ ajānantaṁ anusāsatu maṁ bhavaṁ. Anusāsanto ca
  uttāneneva nayena yattha hutaṁ ijjhate brūhi me etan"ti 3- evamettha
  atthayojanā veditabbā. "yathā Hutan"tipi pāṭho.
       [467] Athassa bhagavā vattukāmo āha "tenahi .pe. Desessāmī"ti.
  Ohitasotassa cassa anusāsanatthaṁ tāva "mā jātiṁ pucchī"ti gāthamāha. Tattha
  mā jātiṁ pucchīti yadi hutasamiddhiṁ dānamahapphalattaṁ paccāsiṁsasi, jātiṁ mā puccha.
  Jātipucchanaṁ 4- akāraṇaṁ taṁ hi dakkhiṇeyyavicāraṇāya jāti. 5- Caraṇañca pucchāti
  apica kho sīlādiguṇabhedaṁ caraṇaṁ puccha. Etañhi dakkhiṇeyyavicāraṇāya kāraṇaṁ.
       Idānissa tamatthaṁ vibhāvento nidassanamāha "kaṭṭhā have jāyati
  jātavedo"tiādi. Tatrāyamadhippāyo:- idha 6- kaṭṭhā aggi jāyati, na ca so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. kodhadhūmavigamena 2 i. so evaṁ atithenatthiko
  3 chaṂa. metanti 4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  5 ka. akāraṇaṁ 6 ka. yathā
-------------------------------------------------
[page 229]
  Sālādi kaṭṭhā jāto eva aggikiccaṁ karoti, sopānadoṇiādikaṭṭhā 1- jāto
  na karoti, apica kho attano acciādiguṇasampannattā eva karoti, evaṁ na
  brāhmaṇakulādīsu jāto eva dakkhiṇeyyo hoti, caṇḍālakulādīsu jāto na
  hoti, 2- apica kho nīcākulīnopi uccākulīnopi khīṇāsavamuni dhitimā hirīnisedho
  ājāniyo hoti, imāya dhitihirippamukhāya guṇasampattiyā jātimā uttamadakkhiṇeyyo
  hoti. So hi dhitiyā guṇe dhāreti, 3- hiriyā dose nisedheti. Vuttañcetaṁ
  "hiriyā hi santo na karonti pāpan"ti tena te brūmi:-
               "mā jātiṁ puccha caraṇañca
               kaṭṭhā have jāyati jātavedo
               nīcākulīnopi munī dhitīmā
               ājānīyo hoti hirīnisedho"ti.
  Esa saṅkhepo, vitthāro pana assalāyanasuttānusārena 4- veditabbo.
       [468] Evametaṁ bhagavā cātuvaṇṇavisuddhiyā 5- anusāsitvā idāni yattha
  hutaṁ ijjhati 6- yathā ca hutaṁ ijjhateva, 6- tamatthaṁ dassetuṁ "saccena danto"ti-
  ādikā 7- gāthamāha. Tattha saccenāti paramatthasaccena. Taṁ hi patto danto
  hoti. Tenāha "saccena danto"ti. Damasā upetoti indriyadamanena
  samannāgato. Vedantagūti vedehi vā kilesānaṁ antaṁ gato, vedānaṁ vā antaṁ
  catutthamaggañāṇaṁ gato. Vūsitabrahmacariyoti puma vasitabbābhāvato vutthamaggabrahmacariyo.
  Kālena tamhi habyaṁ paveccheti attano deyyadhammaṭṭhitakālaṁ tassa sammukhībhāvakālañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sāpānadoṇi.... 2 ka. jātā na honti 3 chaṂa. dhārayati
  4 MaṂa. 13/401-11/388-98
  5 chaṂa. cātuvaṇṇisuddhiyā 6 chaṂa.,i. ijjhate 7 chaṂa.... ādi
-------------------------------------------------
[page 230]
  Ca upalakkhetvā tena kālena tādise dakkhiṇeyye deyyadhammaṁ paveccheyya
  paveseyya 1- paṭipādeyya.
       [469-71] Kāmeti vatthukāme ca kilesakāme ca. Susamāhitindriyāti
  suṭṭhu samāhitaindriyā, avikkhittaindriyāti vuttaṁ hoti. Candova rāhuggahaṇā
  pamuttoti 2- yathā cando rāhuggahaṇā, evaṁ kilesaggahaṇā pamuttāyeva atīva
  bhāsanti ceva tapanti ca. Satāti satisampannā. Mamāyitānīti taṇhādiṭṭhimamāyitāni.
       [472] Yo kāme hitvāti ito pabhuti attānaṁ sandhāya vadati. Tattha
  kāme hitvāti kilesakāme pahāya. Abhibhuyyacārīti tesaṁ pahīnattā vatthukāme
  abhibhuyyacārī. Jātimaraṇassa antaṁ nāma nibbānaṁ vuccati, tañca yo vedīti 3-
  attano paññābalena aññāsi. Udakarahadovāti ye ime anotattadaho
  kaṇṇamuṇḍadaho rathakāradaho chaddantadaho kuṇāladaho maṇḍākinidaho
  sīhapapātadahoti himavati satta mahārahadā aggisūriyasantāpehi asamphuṭṭhattā
  niccaṁ sītalā, tesaṁ aññataro udakarahadova sīto parinibbutakilesapariḷāhattā.
       [473] Samoti tulyo. Samehīti vipassiādīhi buddhehi. Te hi paṭivedhasamattā
  "samā"ti vuccanti. Natthi tesaṁ paṭivedhenādhigantabbesu guṇesu,
  pahātabbesu vā dosesu vemattatā, addhānāayukulappamāṇābhinikkhamanapadhānabodhirasmīhi
  pana nesaṁ vemattatā hoti. Tathā hi te heṭṭhimaparicchedena catūhi
  asaṅkhyeyyehi kappasatasahassena ca pāramiyo pūrenti, uparimaparicchedena
  soḷasahi asaṅkhyeyyehi kappasatasahassena ca. Ayaṁ nesaṁ addhānavemattatā.
  Heṭṭhimaparicchedena ca vassasatāyukakāle uppajjanti, uparimaparicchedena ca 4-
  vassasatasahassāyukakāle. Ayaṁ nesaṁ āyuvemattatā. Khattiyakule vā brāhmaṇakule

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa.,i. pamuttāti
  3 chaṂa.,i. yo vedi 4 chaṂa.,i. ca-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 231]
  Vā uppajjanti. Ayaṁ kulavemattatā. Uccā vā honti aṭṭhāsītihatthappamāṇā
  nīcā vā paṇṇarasāṭṭhārasahatthappamāṇā. Ayaṁ pamāṇavemattatā. Hatthiassarathasivikādīhi
  vā nikkhamanti vehāsena vā. Tathā 1- hi vipassikakusandhā assarathena
  nikkhamiṁsu, sikhīkoṇāgamanā hatthikkhandhena, vessabhū sivikāya, kassapo vehāsena,
  sakyamuni assapiṭṭhiyā. Ayaṁ nekkhammavemattatā. Sattāhaṁ vā padhānamanuyuñjanti,
  aḍḍhamāsaṁ māsaṁ dvemāsaṁ temāsaṁ catumāsaṁ pañcamāsaṁ chamāsaṁ ekavassaṁ
  dviticatupañcachavassāni vā. Ayaṁ padhānavemattatā. Assattho vā bodhirukkho hoti
  nigrodhādīnaṁ vā aññataro. Ayaṁ bodhivemattatā. Byāmappabhāasīti-
  anantappabhāyuttā 2- honti. Tattha byāmappabhā vā asītippabhā vā sabbesaṁ samānā,
  anantappabhā pana dūrampi gacchati āsannampi, ekagāvutaṁ dvigāvutaṁ yojanaṁ
  anekayojanaṁ cakkavāḷapariyantampi, maṅgalassa buddhassa sarīrappabhā dasasahassacakkavāḷaṁ
  agamāsi. Evaṁ santepi manasā cintāyattāva sabbabuddhānaṁ, yo yattakaṁ
  icchati, tassa tattakaṁ gacchati. Ayaṁ rasmivemattatā. Imā aṭṭha vemattatā
  ṭhapetvā avasesesu paṭivedhenādhigantabbesu guṇesu, pahātabbesu vā dosesu
  natthi nesaṁ viseso, tasmā "samā"ti vuccati. Evametehi samo samehi.
      Visamehi dūreti na samā visamā, paccekabuddhādayo avasesasabbasattā.
  Tehi visamehi asadisatāya dūre. Sakalajambudīpaṁ pūretvā pallaṅkena pallaṅkaṁ
  saṅghaṭṭetvā nisinnapaccekabuddhāpi hi guṇehi ekassa sammāsambuddhassa kalaṁ
  nāgghanti soḷasiṁ, ko pana vādo sāvakādīsu. Tenāha "visamehi dūre"ti.
  Tathāgato hotīti ubhayapadehi dūreti yojetabbaṁ. Anantapaññoti aparimitapañño.
  Lokiyamanussānaṁ hi paññaṁ upanidhāya aṭṭhamakassa paññā adhikā, tassa paññaṁ
  upanidhāya sotāpannassa. Evaṁ yāva arahato paññaṁ upanidhāya paccekabuddhassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. yathā 2 chaṂa.,i. byāmāsīti.....
-------------------------------------------------
[page 232]
  Paññā adhikā, paccekabuddhassa paññaṁ pana upanidhāya tathāgatassa paññā
  adhikāti na vattabbā, anantāicceva pana vattabbā. Tenāha "anantapañño"ti.
  Anūpalittoti taṇhādiṭṭhilepehi alitto. Idha vā huraṁ vāti idhaloke vā
  paraloke vā. Yojanā panettha:- samo samehi visamehi dūre tathāgato hoti.
  Kasmā? yasmā anantapañño anūpalitto idha vā huraṁ vā, tena tathāgato
  Arahati pūraḷāsanti.
       [474] Yamhi na māyāti ayaṁ pana gāthā aññā ca īdisā māyādidosayuttesu 1-
  brāhmaṇesu dakkhiṇeyyasaññāpahānatthaṁ vuttāti veditabbā. Tattha
  amamoti sattasaṅkhāresu "idaṁ mamā"ti pahīnamamāyitabhāvo. 2-
       [475] Nivesananti taṇhādiṭṭhinivesanaṁ. Tena hi mano tīsu bhavesu
  nivisati, tena taṁ "nivesanaṁ manaso"ti vuccati. Tattheva vā nivisati taṁ hitvā
  gantuṁ asamatthatāya. Tenapi "nivesanan"ti vuccati. Paripaggahāti taṇhādiṭṭhiyo
  eva, tā hi pariggahitadhammā vā. Kecīti appamattakāpi. Anupādiyānoti tesaṁ
  nivesanapariggahānaṁ abhāvā kañci dhammaṁ anupādiyamāno.
       [476] Samāhito maggasamādhinā. Udatārīti uttiṇṇo. Dhammamaññāsīti 3-
  sabbampi 4- ñeyyadhammaṁ aññāsi. Paramāya diṭṭhiyāti sabbaññutaññāṇena.
       [477] Bhavāsavāti bhavataṇhājhānanikantisassatadiṭṭhisahagatā rāgā. Vacīti
  vācā. Kharāti kakkhaḷā pharusā. Vidhūpitāti daḍḍhā. Atthagatāti atthaṅgatā.
  Na santīti vidhūpitattā atthaṅgatattā ca. Ubhayehi pana ubhayaṁ yojetabbaṁ. Sabbadhīti
  sabbesu khandhāyatanādīsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka...vināsayuttesu 2 ka. pahīnagāho
  3 chaṂa.,i dhammaṁ caññāsīti 4 chaṂa. sabbañca
-------------------------------------------------
[page 233]
       [478] Mānasattesūti mānena laggesu. 1- Dukkhaṁ pariññāyāti vaṭṭadukkhaṁ
  tīhi pariññāhi parijānitvā. Sakhettavatthunti sahetupaccayaṁ, saddhiṁ kammakilesehīti
  vuttaṁ hoti.
       [479] Āsaṁ anissāyāti taṇhaṁ anallīyitvā. Vivekadassīti nibbānadasSī.
  Paravediyanti parehi ñāpetabbaṁ. Diṭṭhimupātivattoti dvāsaṭṭhibhedampi micchādiṭṭhiṁ
  atikkanto. Ārammaṇāti paccayā, punabbhavakāraṇānīti vuttaṁ hoti.
       [480] Paroparāti parāparā 2- sundarāsundaRā. Parā vā bāhirā,
  aparā 3- ajjhattikā. Sameccāti ñāṇena paṭivijjhitvā. Dhammāti khandhāyatanādayo
  dhammā. Upādānakkhaye vimuttoti nibbāne nibbānārammaṇato vimutto,
  nibbānārammaṇavimuttilābhīti attho.
       [481] Saṁyojanajātikkhayantadassīti 4- saṁyojanakkhayantadassī jātikkhayantadassī
  ca. Saṁyojanakkhayantena cettha saupādisesā nibbānadhātu, jātikkhayantena
  anupādisesā vuttā. Khayantoti hi accantakkhayassa samucchedappahānassetaṁ
  adhivacanaṁ. Anunāsikalopo cettha "vivekajaṁ pītisukhan"tiādīsu viya na kato. Yo
  pānudīti yo apanudi. Rāgapathanti rāgārammaṇaṁ, rāgameva vā. Rāgopi hi
  duggatīnaṁ pathattā "rāgapatho"ti vuccati kammapatho viya. Suddho niddoso vimalo
  akācoti parisuddhakāyasamācārāditāya suddho. Yehi dosehi 5- "rāgadosā ayaṁ
  pajā, dosadosā, mohadosā"ti vuccati, tesaṁ abhāvā niddoso. Anupavisamaladhigamā 6-
  vimalo, upakkilesābhāvato akāco. Upakkiliṭṭho hi upakkilesena
  "sakāco"ti vuccati. Suddho vā yasmā niddoso, niddosatāya vimalo,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sattesu 2 Sī. parovarāti parā avarā 3 Sī. avarā
  4 chaṂa. saṁyojanaṁjātikhamantadassīti 5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  6 chaṂa. aṭṭhapurisamalavigamā
-------------------------------------------------
[page 234]
  Bāhiramalābhāvena vimalattā akāco. Samalo hi "sakāco"ti vuccati. Vimalattā
  vā āguṁ na karoti, tena akāco. Āgukiriyā hi upaghātakaraṇato "kāco"ti
  vuccati.
       [482] Attanā 1- attānaṁ nānupassatīti ñāṇasampayuttena cittena
  vipassanto attano khandhesu aññaṁ attānaṁ nāma na passati, khandhamattameva
  passati. Yā cāyaṁ "attanāva attānaṁ sañjānāmī"ti tassa saccato tathato 2- diṭṭhi
  uppajjati, tasmā, abhāvā attano attānaṁ na passati, 3- aññadatthu paññāya
  khandhe passati. Maggasamādhinā samāhito, kāyavaṅkādīnaṁ abhāvā ujjugato,
  lokadhammehi akampanīyato ṭhitatto, taṇhāsaṅkhātāya ejāya pañcannaṁ
  cetokhilānañca aṭṭhaṭṭhānāya kaṅkhāya ca abhāvā anejo akhilo akaṅkho.
       [483] Mohantarāti mohakāraṇā mohapaccayā, sabbakilesānametaṁ
  adhivacanaṁ. Sabbesu dhammesu ca ñāṇadassīti sacchikatasabbaññutaññāṇo. Tañhi
  sabbesu dhammesu ñāṇaṁ, tañca bhagavā passi, "adhigataṁ me"ti sacchikatvā vihāsi.
  Tena vuccati "sabbesu dhammesu ca ñāṇadassī"ti. Sambodhinti arahattaṁ.
  Anuttaranti paccekabuddhasāvakehi asādhāraṇaṁ. Sivanti khemaṁ nirupaddavaṁ, sassirikaṁ
  vāti. 4- Yakkhassāti purisassa. Suddhīti vodānatā. Ettha hi mohantarābhāvena
  sabbadosābhāvo, tena saṁvarakāraṇasamucchedo 5- antimasarīradhāritā, ñāṇadassitāya
  sabbaguṇasambhavo, tena anuttarā sambodhipatti 6- ito paraṁ 7- pahātabbaṁ
  adhigantabbaṁ vā natthi. Tenāha "ettāvatā yakkhassa suddhī"ti.
       [484] Evaṁ vutte brāhmaṇo bhiyyoso mattāya bhagavati pasanno
  pasannākāraṁ karonto āha "hutañca mayhan"ti. Tassattho:- yamahaṁ ito pubbe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. attano 2 chaṂa. thetato 3 chaṂa. nānupassati
  4 chaṂa. vā 5 ka. cassa kāraṇasamucchedā
  6 ka. anuttaraṁ sambodhinti 7 chaṂa.,i. parañca
-------------------------------------------------
[page 235]
  Brāhmaṇaṁ 1- ārabbha aggimhi ajuhaṁ, 2- taṁ me hutaṁ saccaṁ vā hoti, alikaṁ
  vāti na jānāmi. Ajja pana idaṁ hutaṁ 3- mayhaṁ hutamatthu saccaṁ, saccahutameva 4-
  atthūti yācanto bhaṇati. Yaṁ tādisaṁ vedaguṁ 5- alatthaṁ, yasmā idheva ṭhito
  bhavantarūpaṁ vedaguṁ alatthaṁ. Brahmā hi sakkhi, paccakkhameva hi tvaṁ brahmā,
  yato paṭiggaṇhātu me bhagavā paṭiggahetvā ca bhuñjatu me bhagavā pūraḷāsanti
  taṁ habyasesaṁ upaṇāmento āha.
       [487] Atha bhagavā kasikabhāradvājasutte vuttanayena gāthādvayamabhāsi.
  Tato brāhmaṇo "ayaṁ attanā na icchati, tampi aññaṁ 6- sandhāya `kevalinaṁ
  mahesiṁ khīṇāsavaṁ kukkuccavūpasantaṁ annena pānena upaṭṭhahassū'ti bhaṇatī"ti evaṁ
  gāthāya atthaṁ asallakkhetvā taṁ ñātukāmo āha "sādhāhaṁ bhagavā"ti. Tattha
  sādhūti āyācanatthe nipāto. Tathāti yena tvamāha, tena pakārena. Vijaññanti
  jāneyyaṁ. Yanti yaṁ dakkhiṇeyyaṁ yaññakāle pariyesamāno upaṭṭhaheyyanti
  pāṭhaseso. Pappuyyāti patvā. Tava sāsananti tava ovādaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti?
  sādhāhaṁ bhagavā tava ovādaṁ āgamma tathā vijaññaṁ, ārocehi me taṁ kevalinanti
  adhippāyo. Yo dakkhiṇaṁ bhuñjeyya mādisassa, yathāhaṁ 7- yaññakāle pariyesamāno
  upaṭṭhaheyyaṁ, tathārūpaṁ me dakkhiṇeyyaṁ dassehi, sace tvaṁ na bhuñjasīti.
       [488-90] Athassa bhagavā pākaṭena nayena tathārūpaṁ dakkhiṇeyyaṁ
  dassento "sārambhā yassā"ti gāthāttayamāha. Tattha sīmantānaṁ vinetāranti
  sīmāti mariyādā sādhujanavutti, tassā antā pariyosānā aparabhāgāti 8- katvā
  sīmantā vuccanti kilesā, tesaṁ vinetāranti attho. Sīmantāti buddhaveneyyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. brahmānaṁ 2 Ma.,ka. juhāmi 3 chaṂa. hutañca
  4 ka. hutameva 5 chaṂa.,i. vedagunaṁ 6 chaṂa.,i. kampi caññaṁ
  7 chaṂa.,i. yaṁ cāhaṁ 8 ka. assa bhāgāti
-------------------------------------------------
[page 236]
  Sekkhā ca puthujjanā ca, tesaṁ vinetārantipi eke. Jātimaraṇakovidanti "evaṁ
  jāti hoti 1- evaṁ maraṇan"ti ettha kusalaṁ. Moneyyasampannanti paññāsampannaṁ,
  kāyamoneyyādisampannaṁ vā. Bhakuṭiṁ 2- vinayitvānāti yaṁ ekacce dubbuddhino
  yācakaṁ disvā bhakuṭiṁ 2- karonti, taṁ vinayitvā, pasannamukhā hutvāti attho.
  Pañjalikāti paggahitāñjalino hutvā.
       [491] Atha brāhmaṇo bhagavantaṁ thomayamāno "buddho bhavan"ti
  gāthamāha. Tattha āyāgoti āyajitabbo, tato tato āgamma vā yajitabbametthātipi
  āyāgo, deyyadhammānaṁ adhiṭṭhānabhūtoti vuttaṁ hoti. Sesamettha ito
  purimagāthāsu ca yaṁ na vaṇṇitaṁ, taṁ sakkā avaṇṇitampi jānitunti
  uttānatthattāyeva sammā 3- na vaṇṇitaṁ. Ito paraṁ pana kasibhāradvājasutte
  vuttanayamevāti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       pūraḷāsasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                          5. Māghasuttavaṇṇanā
       evamme sutanti māghasuttaṁ. 4- Kā uppatti? ayamevassa 5- nidāne
  vuttā. Ayaṁ hi māgho māṇavo dāyako ahosi dānapati. Tassetadahosi
  "sanpattakapaṇaddhikādīnaṁ dānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ hoti, udāhu noti samaṇaṁ
  gotamaṁ etamatthaṁ pucchissāmi, samaṇo kira gotamo atītānāgatapaccuppannaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 Sī. bhukuṭiṁ
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 pāḷi. dhammikasuttaṁ 5 chaṂa. ayameva, yāssa
-------------------------------------------------
[page 237]
  Jānātī"ti. So bhagavantaṁ upasaṅkamitvā pucchi, bhagavā cassa pucchānurūpaṁ
  byākāsi. Tayidaṁ saṅgītikārānaṁ brāhmaṇassa bhagavatoti tiṇṇannampi 1- vacanaṁ
  samodhānetvā "māghasuttan"ti vuccati.
       Tattha rājagaheti evaṁnāmake nagare. Tañhi mandhātumahāgovindādīhi
  pariggahitattā "rājagahan"ti vuccati. Aññepettha pakāre vaṇṇayanti, kintehi,
  nāmametaṁ tassa nagarassa. Taṁ panetaṁ buddhakāle ca cakkavattikāle ca nagaraṁ
  hoti, sesakāle suññaṁ hoti yakkhapariggahitaṁ, tesaṁ vasanavanaṁ 2- hutvā tiṭṭhati.
  Evaṁ gocaragāmaṁ dassetvā nivāsaṭṭhānamāha "gijjhakūṭe pabbate"ti. So ca
  gijjhā tassa kūṭesu vasiṁsu, gijjhasadisāni vāssa kūṭāni, tasmā "gijjhakūṭo"ti
  vuccatīti veditabbo.
       Atha kho .pe. Avocāti ettha māghoti tassa brāhmaṇassa nāmaṁ,
  māṇavoti antevāsivāsaṁ anatītabhāvena 3- vuccati, jātiyā pana mahallako.
  "pubbāciṇṇavasenā"ti Eke piṅgiyo māṇavo viya. So hi vīsavassasatikopi
  pubbāciṇṇavasena "piṅgiyo māṇavo "tveva saṅkhaṁ agamāsi, sesaṁ vuttanayameva.
       Ahaṁ hi bho gotama .pe. Pasavāmīti ettha dāyako dānapatīti
  dāyako ceva dānapati ca. Yo hi aññassa santakaṁ tenāṇatto deti, sopi
  dāyako hoti, tasmiṁ pana dāne issariyābhāvato na dānapati. Ayaṁ
  pana attano santakaṁyeva deti. Tenāha "ahaṁ hi bho gotama dāyako
  dānapatī"ti ayameva hi ettha attho, aññatra pana antarantarā maccherena
  abhibhuyyamāno dāyako anabhibhūto dānapatītiādināpi nayena vattuṁ vaṭṭati.
  Vadaññūti yācakānaṁ vacanaṁ jānāmi vuttamatteyeva "ayamidamarahati, ayamidan"ti
  purisavisesāvadhāraṇena bahūpakārabhāvaggahaṇena vā. Yācayogoti yācituṁ yutto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. tiṇṇampi 2 chaṂa.,i. vasantavanaṁ, vi.A. 1/342 (syā)
  3 ka. antevāsivāsagatikābhāvena
-------------------------------------------------
[page 238]
  Yo hi yācake disvāva bhakuṭiṁ katvā pharusavacanādīni bhaṇati, so na yācayogo
  hoti. Ahaṁ pana na tādisoti dīpeti. Dhammenāti adinnādānanikativañcanādīni
  vajjetvā bhikkhācariyāya, yācanāyāti attho. Yācanā hi brāhmaṇānaṁ
  bhogapariyesane dhammo, yācamānānañca nesaṁ parehi anuggahakāmehi dinnā
  bhogā dhammaladdhā nāma dhammādhigatā ca honti, so ca tathā pariyesitvā
  labhi. Tenāha "dhammena bhoge pariyesāmi .pe. Dhammādhigatehī"ti. Bhiyyopi
  dadāmīti tato uttaripi dadāmi, pamāṇaṁ natthi, ettha laddhabhogappamāṇena 1-
  dadāmīti dasseti.
       Tagghāti ekaṁsavacane nipāto. Ekaṁseneva hi sabbabuddhapacceka-
  buddhasāvakehi pasatthaṁ dānaṁ antamaso tiracchānagatānampi dīyamānaṁ. Vuttañcetaṁ
  "sabbattha vaṇṇitaṁ dānaṁ, na dānaṁ garahitaṁ kavcī"ti tasmā bhagavāpi
  ekaṁseneva taṁ pasaṁsanto āha "taggha tvaṁ māṇava .pe. Pasavasī"ti. Sesaṁ
  uttānatthameva. Evaṁ bhagavatā "bahuṁ so puññaṁ pasavatī"ti vuttepi dakkhiṇeyyato
  dakkhiṇāvisuddhiṁ sotukāmo brāhmaṇo uttari bhagavantaṁ pucchi. Tenāhu
  saṅgītikārā "atha kho māgho māṇavo bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsī"ti. Taṁ
  atthato vuttanayameva.
       [492] Pucchāmahantiādigāthāsu pana vadaññunti vacanaviduṁ, sabbākārena
  sattānaṁ vuttavacanādhippāyaññunti vuttaṁ hoti. Sujjheti dakkhiṇeyyavasena suddhaṁ
  mahapphalaṁ bhaveyya. Yojanā panettha:- yo yācayogo dānapati gahaṭṭho
  puññatthiko hutvā paresaṁ annapānaṁ dadaṁ yajati, na aggimhi āhutimattaṁ
  pakkhipanto, tañca kho puññapekkhova, na paccupakārakalyāṇakittisaddādiapekkho,
  tassa evarūpassa yajamānassa hutaṁ kathaṁ sujjheyyāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. natthi, laddhabhogappamāṇena, i. natthi, laddhaladdhabhogappamāṇena
-------------------------------------------------
[page 239]
       [493] Ārādhaye dakkhiṇeyyehi tādīti tādiso yācayogo dakkhiṇeyyehi
  ārādhaye sampādaye sodhaye, mahapphalaṁ taṁ hutaṁ kareyya, na aññathāti
  attho. Imināssa "kathaṁ hutaṁ yajamānassa sujjhe"iccetaṁ byākataṁ hoti.
       [494] Akkhāhi me bhagavā dakkhiṇeyyeti ettha yo yācayogo dadaṁ
  paresaṁ yajati, tassa me bhagavā dakkhiṇeyye akkhāhīti evaṁ yojanā
  veditabbā.
       [495] Athassa bhagavā nānappakārehi nayehi dakkhiṇeyye pakāsento
  "ye ve alaggā"tiādikā 1- gāthāyo abhāsi. Tattha alaggāti 2- rāgādisaṅgavasena
  alaggā. Kevalinoti pariniṭṭhitakiccā. Yatattāti guttacittā.
       [496-7] Dantā anuttarena damathena, vimuttā paññācetovimuttīhi,
  anīghā āyatiṁ vaṭṭadukkhābhāvena, nirāsā sampati kilesābhāvena. 3- Imissā
  pana gāthāya dutiyagāthā bhāvanānubhāvappakāsananayena vuttāti veditabbā.
  "bhāvanānuyogamanuyuttassa Bhikkhave bhikkhuno viharato kiñcāpi na evaṁ icchā
  uppajjeyya `aho vata me anupādāya āsavehi cittaṁ vimucceyyā'ti, athakhvassa
  anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccatī"ti 4- idaṁ cettha suttaṁ sādhakaṁ.
       [498-502] Rāgañca .pe. Yesu na māyā .pe. Na taṇhāsu
  upātipannāti kāmataṇhādīsu nādhimuttā. 5- Vitareyyāti vitaritvā. Taṇhāti
  rūpataṇhādichabbidhā. Bhavābhavāyāti sassatāya vā ucchedāya vā. Atha vā bhavassa
  abhavāya bhavābhavāya, punabbhavābhinibbattiyāti vuttaṁ hoti. Idha vā huraṁ vāti idaṁ
  pana "kuhiñci loke"ti imassa vitthāravacanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i asattāti 2 chaṂa. asattāti 3 ka. dukkhābhāvena
  4 aṅ. sattaka. 23/71/103 5 Sī.,i na nipannā
-------------------------------------------------
[page 240]
       [504] Ye vītarāgā .pe. Samitāvinoti samitavanto,
  kilesavūpasamakāvinoti 1- attho. Samitāvitattā ca vītarāgā akopā. Idha vippahāyāti
  idhaloke vattamāne khandhe vihāya, tato paraṁ yesaṁ gamanaṁ natthīti vuttaṁ hoti.
  Ito paraṁ "ye kāme hitvā agahā caranti, susaṁyatattā tasaraṁva ujjun"ti
  imampi gāthaṁ keci vadanti. 2-
       [506-8] Jahitvāti hitvā. "jahitvānā"tipi 3- Pāṭho, ayamevattho.
  Attadīpāti attano guṇe eva attano dīpaṁ katvā vicarantā khīṇāsavā
  vuccanti. Ye hetthāti hakāro nipāto padapūraṇamatte. Ayaṁ panattho:- ye
  ettha khandhāyatanādisantāne yathayidaṁ khandhāyatanādi, tathā jānanti, yaṁsabhāvaṁ
  taṁsabhāvameva sañjānanti aniccādivasena jānantā. Ayamantimā natthi
  punabbhavoti ayaṁ no antimā jāti, idāni natthi punabbhavoti evañca ye
  jānantīti.
       [509] Yo vedagūti idāni attānaṁ sandhāya bhagavā imaṁ gāthamāha.
  Tattha satīmāti chasatatavihārasatiyā samannāgato. Sambodhipattoti sabbaññutaṁ
  patto. Saraṇaṁ bahunnanti bahūnaṁ devamanussānaṁ bhayavihiṁsanena saraṇabhūto.
      [510] Evaṁ dakkhiṇeyye sutvā attamano brāhmaṇo āha "addhā
  amoghā"ti. Tattha tvañhettha jānāsi yathā tathā idanti tvaṁ hi ettha
  loke idaṁ sabbampi ñeyyaṁ yathā tathā jānāsi yāthāvato jānāsi, yādisaṁ
  taṁ tādisameva jānāsīti vā 4- vuttaṁ hoti. Tathā hi vidito esa dhammoti
  tathā hi te esā dhammadhātu suppaṭividdhā, yassā suppaṭividdhattā yaṁ yaṁ icchasi,
  taṁ taṁ jānāsīti adhippāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vūpasamitāvinoti 2 chaṂa. paṭhanti
  3 Sī. jahetvātipi 4 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 241]
       [511] Evaṁ so brāhmaṇo bhagavantaṁ pasaṁsitvā dakkhiṇeyyasampadāya
  yaññasampadaṁ ñatvā dāyakasampadāyapi taṁ chaḷaṅgaparipūraṁ yaññasampadaṁ sotukāmo
  "yācayogo"ti 1- uttari pañhaṁ pucchi. Tatrāyaṁ yojanā:- yo yācayogo dadaṁ
  paresaṁ yajati, tassa akkhāhi me bhagavā yaññasampadanti.
       [512] Athassa bhagavā dvīhi gāthāhi akkhāsi. Tattha ayaṁ atthayojanā:-
  yajassu māgha, yajamāno ca sabbattha vippasādehi cittaṁ, tīsupi kālesu cittaṁ
  pasādehi. Evaṁ te yāyaṁ:-
            "pubbeva dānā sumano dadaṁ cittaṁ pasādaye
            datvā attamano hoti esā yaññassa sampadā"ti 2-
  yaññasampadā vuttā, tāya sampanno yañño bhavissati. Tattha siyā "kathaṁ cittaṁ
  pasādetabban"ti? dosappahānena. Kathaṁ dosappahānaṁ hoti? yaññārammaṇatāya.
  Ayaṁ hi ārammaṇaṁ yajamānassa yañño ettha patiṭṭhāya jahāti dosaṁ, ayaṁ hi
  sattesu mettāpubbaṅgamena sammādiṭṭhipadīpavihatamohandhakārena cittena yajamānassa
  deyyadhammasaṅkhāto yañño ārammaṇaṁ hoti, so ettha yaññe ārammaṇavasena
  pavattiyā patiṭṭhāya deyyadhammapaccayaṁ lobhaṁ, paṭiggāhakapaccayaṁ kodhaṁ, tadubhayanidānaṁ
  mohanti evaṁ tividhampi jahāti dosaṁ. So evaṁ bhogesu vītarāgo sattesu ca
  viheyya 3- dosaṁ tappahāreneva pahīnapañcanīvaraṇo anukkamena upacārappanābhedaṁ
  aparimāṇasattapharaṇena ekasatte vā anavasesapharaṇena appamāṇaṁ mettacittaṁ
  bhāvento puna bhāvanāya vepullatthaṁ rattindivaṁ sasataṁ sabbairiyāpathesu appamatto
  hutvā tameva mettajjhānasaṅkhātaṁ sabbā disā pharate appamaññanti.
       [514] Atha brāhmaṇo taṁ mettaṁ "brahmalokamaggo ayan"ti ajānanto
  kevalaṁ attano visayātītaṁ mettābhāvanaṁ sutvā suṭṭhutaraṁ sañjātasabbaññusambhāvano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. yo yācayogoti 2 aṅ.chakka. 22/308/377 (syā) 3 chaṂa. pavineyya,
  i. paṭivineyya
-------------------------------------------------
[page 242]
  Bhagavati attanā 1- brahmalokādhimuttattā brahmalokūpapattimeva ca suddhiṁ muttiñca
  maññamāno brahmalokamaggaṁ pucchanto "ko sujjhatī"ti gāthamāha. Tatra
  ca brahmalokagāmiṁ puññaṁ karontaṁ sandhāyāha "ko sujjhati muccatī"ti,
  akarontaṁ sandhāya "bajjhatī cā"ti. Kenattanāti. 2- Kena kāraṇena. Sakkhi
  brahmajjadiṭṭhoti brahmā ajja sakkhi diṭṭho. Saccanti bhagavato brahmasamattaṁ
  ārabbha accādarena pucchaṁ 3- karoti. Kathaṁ upapajjatīti accādareneva punapi
  pucchati. Jutimāti bhagavantaṁ ālapati.
       Tattha yasmā yo bhikkhu mettāya tikacatukkajjhānaṁ uppādetvā tameva
  pādakaṁ katvā vipassanto arahattaṁ pāpuṇāti, so sujjhati muccati ca, tathārūpo
  ca brahmalokaṁ na gacchati. Yo pana mettāya tikacatukkajjhānaṁ uppādetvā
  "santā esā samāpattī"tiādinā nayena taṁ assādeti, so bajjhati, tathā 4-
  aparihīnajjhāno ca teneva jhānena brahmalokaṁ gacchati, tasmā bhagavā yo
  sujjhati muccati ca, tasmā 5- brahmalokagamanaṁ ananujānanto anāmasitvāva taṁ
  puggalaṁ yo bajjhati, tassa tena jhānena brahmalokagamanaṁ dassento
  brahmaṇassa sappāyena nayena "yo yajatī"ti imaṁ gāthamāha.
       [515] Tattha tividhanti tikālappasādaṁ sandhāyāha. Tena dāyakato
  aṅgattayaṁ dasseti. Ārādhaye dakkhiṇeyyehi tādīti tañca so tādiso tividhayañña-
  sampattisādhako 6- puggalo tividhaṁ yaññasampadaṁ dakkhiṇeyyehi khīṇāsavehi sādheyya
  sampādeyya. Iminā paṭiggāhakato aṅgattayaṁ dasseti. Evaṁ yajitvā sammā
  yācayogo evaṁ mettajjhānapadaṭṭhānabhāvena chaḷaṅgasamannāgataṁ yaññaṁ sammā
  yajitvā so yācayogo tena chaḷaṅgayaññūpanissayena mettajjhānena upapajjati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. attano 2 Ma. kenatthenāti, i. kenāti 3 chaṂa.,i sapathaṁ
  4 chaṂa.,i. ayaṁ saddo na dissati 5 chaṂa.,i tassa 6 chaṂa. tividhasampattisādhako
-------------------------------------------------
[page 243]
  Brahmalokanti brūmīti brāhmaṇaṁ samussāhento desanaṁ samāpesi. Sesaṁ
  sabbagāthāsu uttānatthameva, ito parañca pubbe vuttanayamevāti.
                     Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        māghasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                          6. Sabhiyasuttavaṇṇanā
       evamme sutanti sabhiyasuttaṁ. Kā uppatti? ayameva cassa 1- nidāne
  vuttā. Atthavaṇṇanākkamepi cassa pubbasadisaṁ pubbe vuttanayeneva veditabbaṁ.
  Yaṁ pana na vuttaṁ, 2- taṁ uttānatthāni padāni pariharantā vaṇṇayissāMa.
  Veḷuvane kalandakanivāpeti veḷuvananti tassa uyyānassa nāmaṁ. Taṁ kira veḷūhi
  ca parikkhittaṁ ahosi aṭṭhārasahatthena ca pākārena, gopuradvāraṭṭālakayuttaṁ
  nīlobhāsaṁ manoramaṁ, tena "veḷuvanan"ti vuccati. Kalandakānaṁ cettha nivāpaṁ
  adaṁsu, tena "kalandakanivāpo"ti vuccati. Kalandakā nāma kāḷakā vuccanti.
  Pubbe kira aññataro rājā tattha uyyānakīḷanatthaṁ āgato surāmadena matto
  divāseyyaṁ supi. Parijanopissa "sutto rājā"ti pupphaphalādīhi palobhiyamāno
  ito cito ca pakkāmi. Atha surāgandhena aññatarasmā susirarukkhā kañhasappo
  nikkhamitvā rañño abhimukho āgacchati. Taṁ disvā rukkhadevatā "rañño jīvitaṁ
  dassāmī"ti kāḷakavesena āgantvā kaṇṇamūle saddamakāsi, rājā paṭibujjhi,
  kaṇhasappo nivatto. So taṁ disvā "imāya mama kāḷakāya jīvitaṁ dinnan"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ayameva, yāssa 2 chaṂa.,i. yaṁ pana apubbaṁ
-------------------------------------------------
[page 244]
  Kāḷakānaṁ tattha nivāpaṁ paṭṭhapesi, abhayaghosanañca ghosāpesi. Tasmā taṁ tato
  pabhuti "kalandakanivāpo"ti saṅkhaṁ gataṁ.
       Sabhiyassa paribbājakassāti sabhiyoti tassa nāmaṁ, paribbājakoti bāhirapabbajjaṁ
  upādāya vuccati. Purāṇasālohitāya devatāyāti na mātā na pitā, apica kho
  panassa mātā viya pitā viya ca hitajjhāsayattā so devaputto "purāṇasālohitā
  devatā"ti vutto. Parinibbute kira kassape bhagavati patiṭṭhite suvaṇṇacetiye
  tayo kulaputtā sammukhasāvakānaṁ santike pabbajitvā cariyānurūpāni kammaṭṭhānāni
  gahetvā paccantajanapadaṁ gantvā araññāyatane samaṇadhammaṁ karonti, antarantarā
  ca cetiyavandanatthāya dhammassavanatthāya ca nagaraṁ gacchanti. Aparena ca samayena
  tāvatakampi araññe vippavāsaṁ arocayamānā tattheva appamattā vihariṁsu, evaṁ
  viharantāpi ca kiñci visesaṁ nādhigamiṁsu. Evaṁ 1- tato nesaṁ ahosi "mayaṁ piṇḍāya
  gacchantā jīvite sāpekkhā homa, jīvite sāpekkhena ca na sakkā lokuttaro
  dhammo adhigantuṁ, puthujjanakālakiriyāpi dukkhā, handa mayaṁ nisseṇiṁ bandhitvā
  pabbataṁ abhiruyha kāye ca jīvite ca anapekkhā samaṇadhammaṁ karomā"ti. Te
  tathā akaṁsu.
       Atha tesaṁ mahāthero upanissayasampannattā tadaheva chaḷabhiññāparivāraṁ
  arahattaṁ sacchākāsi. So iddhiyā himavantaṁ gantvā anotatte mukhaṁ dhovitvā
  uttarakurūsu piṇḍāya caritvā katabhattakicco puna aññampi padesaṁ gantvā
  pattaṁ pūretvā anotattaudakañca nāgalatādantapoṇañca gahetvā tesaṁ santikaṁ
  āgantvā āha "passathāvuso mahānubhāvaṁ, ayaṁ uttarakuruto piṇḍapāto, ida
  himavantato udakadantapoṇaṁ ābhataṁ, imaṁ bhuñjitvā samaṇadhammaṁ karotha, evāhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 245]
  Tumhe sadā upaṭṭhahissāmī"ti. Te taṁ sutvā āhaṁsu "tumhe bhante katakiccā,
  tumhehi saha sallāpamattampi amhākaṁ papañco, mā dāni tumhe puna amhākaṁ
  santikaṁ āgamitthā"ti. So kenaci pariyāyena te sampaṭicchāpetuṁ asakkonto
  pakkāmi.
       Tato tesaṁ eko dvīhatīhaccayena pañcābhiñño anāgāmī ahosi, sopi
  tatheva akāsi, itarena ca paṭikkhitto tatheva agamāsi. So taṁ paṭikkhipitvā
  vāyamanto pabbataṁ āruhanadivasato 1- sattame divase kiñci visesaṁ anadhigantvāva
  kālakato devaloke nibbatti. Khīṇāsavattheropi taṁdivasameva parinibbāyi, anāgāmī
  suddhāvāsesu uppajji. Devaputto chasu kāmāvacaradevalokesu 2- anulomapaṭilomena
  dibbasampattiṁ anubhavitvā amhākaṁ bhagavato kāle devalokā cavitvā aññatarissā
  paribbājikāya kucchimhi paṭisandhiṁ aggahesi. Sā kira aññatarassa khattiyassa
  dhītā, taṁ mātāpitaro "amhākaṁ dhītā samayantaraṁ jānātū"ti ekassa paribbājakassa
  paṭiyādesuṁ. 3- Tasseko antevāsiko paribbājako tāya saddhiṁ vippaṭipajji.
  Sā tena gabbhaṁ gaṇhi. Taṁ gabbhiniṁ disvā paribbājikā nikkaḍḍhiṁsu. Sā
  aññatra 4- gacchantī antarāmagge sabhāyaṁ vijāyi, tenassa "sabhiyo"tveva
  nāmaṁ akāsi. Sopi sabhiyo vaḍḍhitvā paribbājakapabbajjaṁ pabbajitvā
  nānāsatthāni uggahetvā mahāvādī hutvā vādakkhittatāya sakalajambudīpe
  vicaranto attano sadisaṁ vādiṁ adisvā nagaradvāre assamaṁ kārāpetvā
  khattiyakumārādayo sippaṁ sikkhāpento tattha vasati.
       Atha bhagavā pavattitapavaradhammacakko anupubbena rājagahaṁ āgantvā
  veḷuvane viharati kalandakanivāpe. Sabhiyo pana buddhuppādaṁ na jānāti. Athassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. āruḷha... 2 ka. kāmāvacaresu
  3 chaṂa.,i. niyyātesuṁ 4 chaṂa. aññattha
-------------------------------------------------
[page 246]
  So suddhāvāsabrahmā samāpattito vuṭṭhāya "imāhaṁ visesaṁ kassānubhāvena
  patto"ti āvajjento kassapassa bhagavato sāsane samaṇadhammakiriyaṁ te ca
  sahāye anussaritvā "tesu eko parinibbuto, eko idāni katthā"ti
  āvajjanto "devalokā cavitvā jambudīpe uppanno buddhuppādampi ca na
  jānātī"ti ñatvā "handa naṁ buddhupasevanāya niyojemī"ti vīsati pañhe
  abhisaṅkharitvā rattibhāge tassa assamaṁ āgamma ākāse ṭhatvā "sabhiya sabhiyā"ti
  pakkosi, so niddāyamāno tikkhattuṁ taṁ saddaṁ sutvā nikkhamma obhāsaṁ disvā
  pañjaliko aṭṭhāsi. Tato taṁ brahmā āha "ahaṁ sabhiya tavatthāya vīsati pañhe
  āhariṁ, te tvaṁ uggaṇha. Yo ca te samaṇo vā brāhmaṇo vā ime pañhe
  puṭṭho byākaroti, tassa santike brahmacariyaṁ careyyāsī"ti. Imaṁ devaputtaṁ
  sandhāyetaṁ vuttaṁ "purāṇasālohitāya devatāya pañhā uddiṭṭhā hontī"ti
  uddiṭṭhāti uddesamatteneva vuttā, na vibhaṅgena.
       Evaṁ vutte ca ne sabhiyo ekavacaneneva padapaṭipāṭiyā uggahesi. Atha
  kho brahmā jānantopi tassa buddhuppādaṁ nācikkhi. "atthaṁ Gavesamāno
  paribbājako sayameva satthāraṁ ñassati, ito bahiddhā ca samaṇabrāhmaṇānaṁ
  tucchabhāvan"ti iminā panādhippāyena evamāha "yo te sabhiya .pe.
  Careyyāsī"ti. Theragāthāsu pana catukkanipāte 1- sabhiyattherāpadānaṁ vaṇṇentā
  bhaṇanti "sā cassa mātā attano vippaṭipattiṁ cintetvā taṁ jigucchamānā
  jhānaṁ uppādetvā brahmaloke uppannā, tāya brahmadevatāya te pañhā
  uddiṭṭhā"ti.
       Ye teti idāni vattabbānaṁ uddesapaccuddeso. Samaṇabrāhmaṇāti
  pabbajjūpagamena lokasammutiyā ca samaṇā ceva brāhmaṇā ca. Saṅghino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṭhera. 26/275-8/315
-------------------------------------------------
[page 247]
  Gaṇavanto. Gaṇinoti satthāro, "sabbaññuno mayan"ti evaṁ paṭiññātāro.
  Gaṇācariyāti uddesaparipucchādivasena pabbajitagahaṭṭhagaṇassa ācariyā. Ñātāti
  abhiññātā. Vissutā pākaṭāti vuttaṁ hoti. Yasassinoti lābhaparivārasampannā.
  Titthakarāti lesaṁ diṭṭhānugatimāpajjantehi otaritabbānaṁ 1- ogāhitabbānaṁ
  diṭṭhititthānaṁ kattāro. Sādhusammatā bahujanassāti "sādhavo ete santo
  sappurisā"ti evaṁ bahujanassa sammatā.
       Seyyathidanti katame teti ce iccetasmiṁ atthe nipāto. Pūraṇoti nāmaṁ,
  kassapoti gottaṁ. So kira jātiyā dāso, dāsasataṁ 2- pūrento jāto. Tenassa
  "pūraṇo"ti nāmamakaṁsu. Palāyitvā pana naggesu pabbajitvā "kassapo ahan"ti
  gottaṁ uddisi, sabbaññutañca paccaññāsi. Makkhalīti nāmaṁ, gosālāya jātattā
  gosālotipi vuccati. Sopi kira jātiyā dāso eva, palāyitvā pabbaji,
  sabbaññutañca paccaññāsi. Ajitoti nāmaṁ, appicchatāya kesakambalaṁ dhāreti,
  tenassa kesakambalotipi vuccati, sopi sabbaññutaṁ paccaññāsi. Pakudhoti nāmaṁ,
  kaccāyanoti gottaṁ. Appicchavasena udake jīvasaññāya ca nhānamukhadhovanādi
  paṭikkhitto, sopi sabbaññutaṁ paccaññāsi. Sañjayoti nāmaṁ, velaṭṭho 3- panassa
  pitā, tasmā velaṭṭhaputtoti vuccati, sopi sabbaññutaṁ paccaññāsi. Nigaṇṭhoti
  pabbajjānāmena, nāṭaputtoti pitunāmena vuccati, nāṭo 4- kira nāma tassa
  pitā, 5- tassa puttoti nāṭaputto, sopi sabbaññutaṁ paccaññāsi. Sabbepi
  pañcasatapañcasatasissaparivārā ahesuṁ. Teti te cha satthāro. Te pañheti te
  vīsatipañhe, teti te cha satthāro. Neva 6- sampāyantīti na sampādenti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ka. ekūnadāsasataṁ
  3 chaṂa. belaṭṭho, evamuparipi 4 chaṂa. nāṭoti
  5 chaṂa. nāmassa pitā 6 chaṂa. na
-------------------------------------------------
[page 248]
  Kopanti cittacetasikānaṁ āvilabhāvaṁ. Dosanti paduṭṭhacittataṁ, tadubhayampetaṁ
  mandatikkhabhedassa kodhassevādhivacanaṁ. Appaccayanti appatītaṁ, 1- domanassanti vuttaṁ
  hoti. Pātukarontīti kāyavacīvikārena pakāsenti, pākaṭaṁ karonti.
       Hīnāyāti gahaṭṭhabhāvāya. Gahaṭṭhabhāvo hi pabbajjaṁ upanidhāya sīlādiguṇahīnato
  hīnakāmasukhapaṭisevanato vā "hīno"ti vuccati, uccā pabbajjā. Āvattitvāti
  osakkitvā. Kāme paribhuñjeyyanti kāme paṭiseveyyaṁ. Iti kirassa sabbaññutaṁ
  paṭiññātānampi 2- pabbajitānaṁ tucchakataṁ 3- disvā ahosi. Uppannaparivitakkavaseneva
  ca āgantvā punappunaṁ vīmaṁsamānassa atha kho sabhiyassa paribbājakassa etadahosi
  "ayampi kho samaṇo"ti ca "yepi kho te bhonto"ti ca "samaṇo kho daharo"ti
  na uññātabbo"ti cāti evamādi. Tattha jiṇṇātiādīni padāni vuttanayāneva.
  Therāti attano samaṇadhamme thirabhāvappattā. Rattaññūti ratanaññū, "nibbānaratanaṁ
  jānāma mayan"ti evaṁ sakāya paṭiññāya lokenāpi sammatā, bahurattividū vā.
  Ciraṁ pabbajitānaṁ etesanti cirapabbajitā. Na uññātabboti na avajānitabbo,
  na nīcaṁ katvā jānitabboti vuttaṁ hoti. Na paribhotabboti na paribhavitabbo,
  "kimesa ñassatī"ti evaṁ na gahetabboti vuttaṁ hoti.
       [516] Kaṅkhī vecikicchīti sabhiyo bhagavatā saddhiṁ sammodamāno evaṁ
  bhagavato rūpasampattidamūpasamasūcitaṁ sabbaññutaṁ sambhāvayamāno vigatuddhacco hutvā
  āha "kaṅkhī vecikicchī"ti. Tattha "labheyyaṁ nu kho imesaṁ byākaraṇan"ti evaṁ
  pañhānaṁ byākaraṇakaṅkhāya kaṅkhī. "ko Nu kho imassa cimassa ca pañhassa
  attho"ti evaṁ vicikicchāya vecikicchī. Dubbalavicikicchāya vā tesaṁ pañhānaṁ
  atthe kaṅkhanato kaṅkhī, balavatiyā vicinanto kicchatiyeva, na sakkoti sanniṭṭhātunti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. appatītatā 2 chaṂa. sabbaññupaṭiññānampi 3 chaṂa. tucchakattaṁ
-------------------------------------------------
[page 249]
  Vecikicchī. Abhikaṅkhamānoti ativiya patthayamāno. Tesantakaroti tesaṁ pañhānaṁ
  antakaro. Bhavantova evaṁ bhavāhīti dassento āha "pañhe me puṭṭho
  .pe. Byākarohi me"ti tattha pañhe me"ti pañhe mayā. Puṭṭhoti pucchito.
  Anupubbanti pañhassa paṭipāṭiyā. Anudhammanti atthānurūpaṁ pāḷiṁ āropento.
  Byākarohi meti mayhaṁ byākarohi.
      [517] Dūratoti so kira ito cito cāhiṇḍanto sattayojanasatamaggato
  āgato. Tenāha bhagavā "dūrato āgatosī"ti, kassapassa bhagavato vā sāsanato
  āgatattā "dūrato āgatosī"ti naṁ āha.
       [518] Puccha manti imāya panassa gāthāya sabbaññupavāraṇaṁ pavāreti.
  Tattha manasicchasīti manasā icchasi.
       Yaṁ vatāhanti yaṁ vata ahaṁ. Attamanoti pītipāmojjasomanassehi phuṭṭhacitto. 1-
  Udaggoti dāyena cittena ca abbhunnato. Idaṁ pana padaṁ sabbapāṭhesu atthi.
  Idāni yehi dhammehi attamano, te dassento āha "pamudito pītisomanassajāto"ti.
       [519] Kiṁ pattinanti kiṁ pattaṁ 2- kimadhigataṁ. Soratanti suvūpasantaṁ.
  "suratan"tipi Pāṭho, suṭṭhu uparatanti attho. Dantanti damitaṁ. Buddhoti vibuddho,
  buddhaboddhabbo 3- vā. Evaṁ sabhiyo ekekāya gāthāya cattāro cattāro
  katvā pañcahi gāthāhi vīsati pañhe pucchi. Bhagavā panassa ekamekaṁ pañhaṁ
  ekamekāya gāthāya katvā arahattanikūṭeneva vīsatiyā gāthāhi byākāsi.
       [520] Tattha yasmā bhinnakileso paramatthabhikkhu, so ca nibbānappatto
  hoti, tasmā assa "kiṁ pattinamāhu bhikkhunan"ti imaṁ pañhaṁ byākaronto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. phuṭacitto 2 ka. pattiṁ 3 ka. buddhabodhito
-------------------------------------------------
[page 250]
  "pajjenā"tiādimāha. Tassattho:- yo attanā bhāvitena maggena parinibbānagato
  kilesaparinibbānaṁ patto, parinibbānagatattā eva ca vitiṇṇakaṅkho
  vipattimpattihānivuḍḍhiucchedasassatāpuññapuññabhedaṁ "vibhavañca bhavañca vippahāya
  maggavāsaṁ vusitavā khīṇapunabbhavoti ca etesaṁ thutivacanānaṁ araho, so
  bhikkhūti.
       [521] Yasmā pana vippaṭipattito suṭṭhu uparatabhāvena nānappakārakilesavūpasamena
  ca sorato hoti, tasmā tamatthaṁ dassento "sabbattha upekkhako"ti-
  ādinā nayena dutiyapañhabyākaraṇamāha. Tassattho:- yo sabbattha rūpādīsu
  ārammaṇesu "cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti, na dummano"ti evaṁ
  pavattāya chaḷaṅgupekkhāya upekkhako, vepullappattāya satiyā satimā na so
  hiṁsati neva hiṁsati kañci tasathāvarādibhedaṁ sattaṁ sabbaloke sabbasmimpi loke,
  tiṇṇoghattā tiṇṇo, samitapāpattā samaṇo, āvilasaṅkappappahānā anāvilo.
  Yassa cime rāgadosamohamānadiṭṭhikilesaduccaritasaṅkhātā sattussadā keci oḷārikā
  vā sukhumā vā na santi, so imāya upekkhāvihāritāya sativepullatāya
  ahiṁsakatāya ca vippaṭipatto suṭṭhu uparatabhāvena iminā oghādinānappakārakilesavūpasamena
  ca soratoti
       [522] Yasmā ca bhāvitindriyo nibbhayo nibbikāro danto hoti,
  tasmā tamatthaṁ dassento "yassindriyānī"ti gāthāya tatiyapañhaṁ byākāsi.
  Tassattho:- yassa cakkhvādīni chaḷindriyāni gocarabhāvanāya aniccādiṁ tilakkhaṇaṁ
  āropetvā vāsanābhāvanāya satisampajaññagandhaṁ gāhāpetvā ca bhāvitāni, tāni
  ca kho yathā ajjhattaṁ gocarabhāvanāya, evaṁ pana bahiddhā ca sabbaloketi
  yattha yattha indriyānaṁ vekallatā vekallato 1- vā sambhavo, tattha tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vekallatāya, i. vekalyatāya
-------------------------------------------------
[page 251]
  Nābhijjhādivasena bhāvitānīti evaṁ nibbijjha ñatvā paṭivijjhitvā imaṁ parañca
  lokaṁ sakasantatikkhandhalokaṁ parasantatikkhandhalokañca adandhamaraṇaṁ maritukāmo kālaṁ
  kaṅkhati, jīvitakkhayakālaṁ āgameti paṭimāneti, na bhāyati maraṇassa. Yathāha thero:-
               "maraṇe me bhayaṁ natthi nikkanti natthi jīvite 1-
               nābhikaṅkhāmi maraṇaṁ nābhikaṅkhāmi jīvitaṁ
               kālañca paṭikaṅkhāmi nibbisaṁ bhatako yathā"ti. 2-
  Bhāvito sa dantoti evaṁ bhāvitindriyo so dantoti.
       [523] Yasmā pana buddho nāma buddhisampanno kilesaniddā vibuddho
  ca, tasmā tamatthaṁ dassento "kappānī"ti gāthāya catutthapañhaṁ byākāsi.
  Tattha kappānīti taṇhādiṭṭhiyo. Tā hi tathā tathā vikappanato "vikappānī"ti
  vuccanti. Viceyyāti aniccādibhāvena sammasitvā. Kevalānīti sakalāni. Saṁsāranti
  yo cāyaṁ:-
               "khandhānañca paṭipāṭi dhātuāyatanāna ca
               abbocchinnaṁ vattamānā saṁsāroti pavuccatī"ti
  evaṁ khandhādipaṭipāṭisaṅkhāto saṁsāro, taṁ saṁsārañca kevalaṁ viceyya. Ettāvatā
  khandhānaṁ mūlabhūtesu kammakilesesu khandhesu cāti evaṁ tīsupi vaṭṭesu vipassanaṁ
  āha. Dubhayaṁ cutūpapātanti sattānaṁ cutiṁ upapātanti imañca ubhayaṁ viceyya
  ñatvāti attho. Etena cutūpapātañāṇaṁ āha. Vigatarajamanaṅgaṇaṁ visuddhanti
  rāgādirajānaṁ vigamā aṅgaṇānaṁ abhāvā malānañca vigatattā 3- vigatarajamanaṅgaṇaṁ
  visuddhaṁ. Pattaṁ jātikkhayanti nibbānappattaṁ. Tamāhu buddhanti taṁ imāya
  lokuttaravipassanāya cutūpapātañāṇabhedāya buddhiyā sampannattā imāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṭhera. 26/20/263 2 khuṭhera. 26/606-7/356-7 3 chaṂa.,i. vigamā
-------------------------------------------------
[page 252]
  Ca vigatarajāditāya kilesaniddāvibuddhattā tāya paṭipadāya jātikkhayaṁ pattaṁ
  buddhamāhu.
       Atha vā kappāni viceyya kevalānīti "anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe
  amutrāsin"tiādinā 1- nayena vicinitvāti attho. Etena paṭhamavijjamāha.
  Saṁsāraṁ dubhayaṁ cutūpapātanti sattānaṁ cutiṁ, upapātanti imañca ubhayaṁ saṁsāraṁ
  "ime vata bhonto sattā"tiādinā nayena vicinitvāti attho. Etena
  dutiyavijjamāha. Avasesena tatiyavijjamāha. Āsavakkhayañāṇena hi vigatarajāditā
  ca nibbānappatti ca hoti. 2- Tamāhu buddhanti evaṁ vijjāttayabhedabuddhisampannaṁ
  taṁ buddhamāhūti.
       [525] Evaṁ paṭhamagāthāya vuttapañhe vissajjetvā dutiyagāthāya
  vuttapañhesupi yasmā brahmabhāvaṁ seṭṭhabhāvaṁ patto paramatthabrāhmaṇo
  bāhitasabbapāpo hoti, tasmā tamatthaṁ dassento "bāhitvā"ti gāthāya paṭhamapañhaṁ
  byākāsi. Tassattho:- yo catutthamaggena bāhitvā sabbapāpakāni ṭhitatto,
  ṭhito icceva vuttaṁ hoti, bāhitapāpattā eva ca vimalo, vimalabhāvaṁ brahmabhāvaṁ
  seṭṭhabhāvaṁ patto, paṭippassaddhasamādhivikkhepakarakilesamalena aggaphalasamādhinā
  sādhu samāhito, saṁsārahetusamatikkamena saṁsāramaticca pariniṭṭhitakiccatāya kevalī,
  so taṇhādiṭṭhīhi anissitattā anissito, 3- lokadhammehi nibbikārattā "tādī"ti
  ca pavuccati, evaṁ thutiraho sa brahmā so brāhmaṇoti.
       [526] Yasmā pana samitapāpatāya samaṇo, nhātapāpatāya nhātako,
  āgūnaṁ akaraṇena ca nāgoti pavuccati, tasmā tamatthaṁ dassento tato aparāhi
  tīhi gāthāhi tayo pañhe byākāsi. Tattha samitāvīti ariyamaggena kilese

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahāvi. 1/12/5, khu.iti. 25/99/317 2 chaṂa.,i. hotīti 3 chaṂa.,i. asito
-------------------------------------------------
[page 253]
  Sametvā ṭhito. Samaṇo pavuccati 1- tathattāti tathārūpo samaṇo pavuccatīti.
  Ettāvatā pañho byākato hoti, sesañhi 2- tasmiṁ samaṇe sabhiyassa
  bahumānajananatthaṁ thutivacanaṁ. Yo hi samitāvī, so puññapāpānaṁ appaṭisandhikaraṇena
  pahāya puññapāpaṁ rajānaṁ vigamena virajo, aniccādivasena ñatvā imaṁ parañca
  lokaṁ jātimaraṇaṁ upātivatto tādi ca hoti.
       [527] Ninhāya .pe. Nhātakoti ettha ca yo ajjhattabahiddhāsaṅkhāte
  sabbasmimpi āyatanaloke ajjhattabahiddhārammaṇavasena uppattirahāni
  sabbapāpakāni maggañāṇena ninhāya dhovitvā tāya ninhātapāpakatāya
  taṇhādiṭṭhikappehi kappiyesu devamanussesu kappaṁ na eti, taṁ nhātakamāhūti
  evamattho daṭṭhabbo.
       [528] Catutthagāthāyapi āguṁ na karoti kiñci loketi yo loke
  appamattakampi pāpasaṅkhātaṁ āguṁ na karoti, nāgo pavuccati tathattāti.
  Ettāvatā pañho byākato hoti, sesaṁ pubbanayeneva thutivacanaṁ. Yo hi
  maggena pahīnāaguttā āguṁ na karoti, so kāmayogādike sabbayoge
  dasasaṁyojanabhedāni ca sabbabandhanāni visajja jahitvā sabbattha khandhādīsu
  kenaci saṅgena na sajjati, dvīhi ca vimuttīhi vimutto, tādi ca hotīti.
       [530] Evaṁ dutiyagāthāya vuttapañhe vissajjetvā tatiyagāthāya
  vuttapañhesupi yasmā "khettānī"ti āyatanāni vuccanti. Yathāha "cakkhupetaṁ
  cakkhvāyatanampetaṁ .pe. Khettampetaṁ vatthupetan"ti. 3- Tāni ca 4- vijeyya
  vijetvā abhibhavitvā, viceyya vā aniccādibhāvena vicinitvā upaparikkhitvā
  kevalāni anavasesāni, visesato pana saṅgahetubhūtaṁ dibbaṁ mānusakañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pavuccate 2 chaṂa.,i. sesaṁ
  3 abhi.saṅ. 34/596/182 4 chaṂa.,i. ca-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 254]
  Brahmakkhettaṁ, yaṁ dibbaṁ dvādasāyatanabhedaṁ tathā mānusakañca, yañca brahmakkhettaṁ
  chaḷāyatane cakkhvāyatanādidvādasāyatanabhedaṁ, taṁ sabbampi vijeyya, viceyya vā.
  Yato 1- yadetaṁ sabbesaṁ khettānaṁ mūlabandhanaṁ avijjābhavataṇhādi, tasmā
  sabbakkhettamūlabandhanā pamutto. Evametesaṁ khettānaṁ vijitattā vicinitattā
  vā khettajino nāma hoti, tasmā "khettānī"ti imāya gāthāya paṭhamapañhaṁ
  byākāsi. Tattha keci "kammaṁ khettaṁ, viññāṇaṁ bījaṁ, taṇhā sineho"ti 2-
  vacanato kammāni khettānīti vadanti. Dibbaṁ mānusakañca brahmakkhettanti
  ettha ca devūpagaṁ kammaṁ dibbaṁ, manussūpagaṁ kammaṁ mānusakaṁ, brahmūpagaṁ kammaṁ
  brahmakkhettanti vaṇṇayanti. Sesaṁ vuttanayameva.
       [531] Yasmā pana sakaṭṭhena kosasadisattā "kosānī"ti kammāni
  vuccanti, tesañca lunanā samucchedanā kusalo hoti, tasmā tamatthaṁ dassento
  "kosānī"ti gāthāya dutiyapañhaṁ byākāsi. Tassattho:- lokiyalokuttaravipassanāya
  visayato kiccato ca aniccādibhāvena kusalākusalakammasaṅkhātāni 3- kosāni viceyya
  kevalāni, visesato pana saṅgahetubhūtaṁ aṭṭhakāmāvacarakusalacetanābhedaṁ dibbaṁ
  mānusakañca navamahaggatakusalacetanābhedañca brahmakosaṁ viceyya, tato imāya
  maggabhāvanāya avijjābhavataṇhādibhedā sabbakosānaṁ mūlabandhanā pamutto
  evametesaṁ kosānaṁ lunanā "kusalo"ti pavuccati, tathattā tādī ca hotīti.
  Atha vā sattānaṁ dhammānañca nivāsanaṭṭhena asikosasadisattā "kosānī"ti
  tayo bhavā dvādasāyatanāni ca veditabbāni. Evamettha 4- yojanā kātabbā.
       [532] Yasmā ca na kevalaṁ paṇḍatīti imināva "paṇḍito"ti vuccati,
  apica kho pana paṇḍarāni ito upagato pavicayapaññāya allīnotipi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. tato 2 aṅṭika. 20/77/217
  3 ka. kusalakammasaṅkhātāni 4 Sī.,i. yato etehipettha
-------------------------------------------------
[page 255]
  "paṇḍito"ti Vuccati, tasmā tamatthaṁ dassento "dubhayānī"ti gāthāya tatiyapañhaṁ
  byākāsi. Tassattho:- ajjhattaṁ bahiddhā cāti evaṁ dubhayāni 1- aniccādibhāvena
  viceyya. Paṇḍarānīti āyatanāni. Tāni hi pakatiparisuddhattā ruḷhiyā ca evaṁ
  vuccanti, tāni viceyya imāya paṭipattiyā niddhantamalattā suddhapañño 2-
  paṇḍitoti pavuccati tathattā yasmā tāni paṇḍarāni paññāya ito hoti,
  sesamassa thutivacanaṁ. So hi pāpapuññasaṅkhātaṁ kaṇhasukkamupātivatto, tādī ca
  hoti, tasmā evaṁ thutoti.
       [533] Yasmā pana "monaṁ vuccati ñāṇaṁ, yā paññā pajānanā
  .pe. Sammādiṭṭhi, tena ñāṇena samannāgato munī"ti vuttaṁ, tasmā tamatthaṁ
  dassento "asatañcā"ti gāthāya catutthapañhaṁ byākāsi. Tassattho:- yvāyaṁ
  akusalakusalappabhedo asatañca satañca dhammo, taṁ ajjhattaṁ bahiddhāti imasmiṁ
  sabbaloke pavicayañāṇena asatañca satañca ñatvā dhammaṁ tassa ñātattā
  eva rāgādibhedato sattavidhaṁ saṅgaṁ taṇhādiṭṭhibhedato duvidhaṁ jālañca aticca
  atikkamitvā ṭhito, so tena monasaṅkhātena pavicayañāṇena samannāgatattā
  muni. Devamanussehi pūjanīyoti 3- imaṁ panassa thutivacanaṁ. So hi khīṇāsavamunittā
  devamanussānaṁ pūjāraho hoti, tasmā evaṁ thutoti. 4-
       [535] Evaṁ tatiyagāthāya vuttapañhe vissajjetvā catutthagāthāya
  vuttapañhesu yasmā yo catūhi maggañāṇavedehi kilesakkhayaṁ karonto gato, so
  paramatthato vedagū nāma hoti. Yo ca sabbasamaṇabrāhmaṇānaṁ satthasaññitāni
  vedāni, tāyeva maggabhāvanāya kiccato aniccādivasena viceyya. Tattha
  chandarāgappahānena tameva sabbavedamaticca yā vedappaccayā vā aññathā vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ubhayāni 2 chaṂa. suddhipañño
  3 ka. pūjiyoti 4 chaṂa. thuto
-------------------------------------------------
[page 256]
  Uppajjanti vedanā, tāsu sabbavedanāsu vītarāgo hoti, tasmā tamatthaṁ
  dassento "idaṁ pattinan"ti avatvā "vedānī"ti gāthāya paṭhamapañhaṁ byākāsi.
  Yasmā vā yo 1- pavicayapaññāya vedāni viceyya, tattha chandarāgappahānena
  sabbavedamaticca vattati, so satthasaññitāni vedāni gato ñāto atikkanto
  ca hoti. Yo vedanāsu vītarāgo, sopi vedanāsaññitāni vedāni gato
  atikkanto ca hoti. Vedāni gatotipi vedagū, tasmā tampi atthaṁ dassento
  "idaṁ pattinan"ti avatvā imāya gāthāya paṭhamapañhaṁ byākāsi.
       [536] Yasmā pana dutiyapañhe "anuvidito"ti anubuddho vuccati, so
  ca anuvicca papañcanāmarūpaṁ ajjhattaṁ attano santāne taṇhāmānadiṭṭhibhedaṁ
  papañcaṁ tappaccayā nāmarūpañca aniccānupassanādīhi anuvicca anuviditvā, na
  kevalaṁ taṁ 2- ajjhattaṁ, bahiddhā ca rogamūlaṁ, parasantāne ca imassa nāmarūparogassa
  mūlaṁ avijjābhavataṇhādiṁ, tameva vā papañcaṁ anuvicca tāya bhāvanāya
  sabbesaṁ rogānaṁ mūlabandhanā, sabbasmā vā rogānaṁ mūlabandhanā,
  avijjābhavataṇhādibhedā tamhā eva vā papañcā pamutto hoti, tasmā taṁ dassento
  "anuviccā"ti gāthāya dutiyapañhaṁ byākāsi.
       [537] "kathañca Viriyavā"ti ettha pana yasmā yo ariyamaggena
  sabbapāpakehi virato, tathā viratattā ca āyatiṁ appaṭisandhitāya nirayadukkhamaticca
  ṭhito viriyavāso vīriyaniketo, so 3- khīṇāsavo "viriyavā"ti vattabbataṁ arahati,
  tasmā tamatthaṁ dassento "virato"ti gāthāya tatiyapañhaṁ byākāsi. Padhānavā
  dhīro tādīti imāni panassa thutivacanāni. So hi padhānavā maggajjhānapadhānena,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. yasmā tāya 2 chaṂa. na kevalañca
  3 Sī. so vā, i. se vā
-------------------------------------------------
[page 257]
  Dhīro kilesārividdhaṁsanasamatthatāya, tādī nibbikāratāya, tasmā evaṁ thuto. Sesaṁ
  yojetvā vattabbaṁ.
       [538] "ājāniyo Kinti nāma hotī"ti ettha pana yasmā
  pahīnasabbavaṅkadoso kāraṇākāraṇaññū asso vā hatthī vā "ājāniyo hotī"ti
  loke vuccati, na ca tassa sabbaso te dosā pahīnā eva. Khīṇāsavassa pana
  te pahīnā, tasmā so "ājāniyo"ti paramatthato vattabbataṁ arahatīti dassento
  "yassā"ti gāthāya catutthapañhaṁ byākāsi. Tassattho:- ajjhattaṁ bahiddhā cāti
  evaṁ ajjhattabahiddhāsaṁyojanasaṅkhātāni yassa assu lunāni bandhanāni paññāsatthena
  chinnāni padālitāni. Saṅgamūlanti yāni tesu tesu vatthūsu saṅgassa
  sajjanāya anatikkamanāya mūlaṁ honti, atha vā yassa assu lunāni rāgādīni
  bandhanāni yāni ajjhattaṁ bahiddhā ca saṅgamūlāni honti, so sabbasmā
  saṅgānaṁ mūlabhūtā, 1- sabbasaṅgānaṁ vā mūlabhūtā bandhanā pamutto "ājāniyo"ti
  vuccati, tathattā tādi ca hotīti.
       [540] Evaṁ catutthagāthāya vuttapañhe vissajjetvā pañcamagāthāya
  vuttapañhesupi yasmā yaṁ chandajjhenamattena akkharacintakā sottiyaṁ vaṇṇayanti,
  vohāramattasottiyo so. Ariyo pana bāhusaccena nissutapāpatāya ca
  paramatthasottiyo hoti, tasmā tamatthaṁ dassento "idaṁ pattinan"ti avatvā
  "sutvā"ti gāthāya paṭhamapañhaṁ byākāsi. Tassattho:- yo imasmiṁ loke
  sutamayapaññākiccavasena sutvā kattabbakiccavasena vā sutvā vipassanūpagaṁ
  sabbadhammaṁ aniccādivasena abhiññāya sāvajjānavajjaṁ yadatthi kiñci, imāya
  paṭipadāya kilese kilesaṭṭhāniye ca dhamme abhibhavitvā abhibhūti saṅkhaṁ gato, taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. saṅgamūlabhūtā
-------------------------------------------------
[page 258]
  Sutvā sabbadhammaṁ abhiññāya loke sāvajjānavajjaṁ yadatthi kiñci, abhibhuṁ
  sutavattā 1- sottiyoti āhu, yasmā ca yo akathaṁkathī kilesabandhanehi vimutto,
  rāgādīhi īghehi anīgho ca hoti sabbadhi sabbesu dhammesu khandhāyatanādīsu,
  tasmā taṁ akathaṁkathī vimuttaṁ anīghaṁ sabbadhi nissutapāpakattāpi "sottiyo"ti
  āhūti.
       [541] Yasmā pana hitakāmena janena araṇīyato ariyo hoti,
  adhigamanīyatoti 2- attho, tasmā yehi guṇehi so araṇīyo 3- hoti, te dassentā
  "chetvā"ti gāthāya dutiyapañhaṁ byākāsi. Tassattho:- cattāri āsavāni dve ca
  ālayāni paññāsatthena chetvā vidvā viññū vibhāvī catumaggañāṇī so
  punabbhavavasena na upeti gabbhaseyyaṁ, kiñci yoniṁ 4- na upagacchati, kāmādibhedañca
  saññaṁ tividhaṁ kāmaguṇasaṅkhātañca paṅkaṁ panujja panuditvā taṇhādiṭṭhikappānaṁ
  aññatarampi kappaṁ na eti, evaṁ āsavacchedādiguṇasamannāgataṁ tamāhu ariyoti.
  Yasmā vā pāpakehi ārakattā ariyo hoti anaye ca anirīyanā, tasmā tampi
  atthaṁ dassento imāya gāthāya dutiyapañhaṁ byākāsi. Āsavādayo hi pāpakā
  dhammā anayasammatā, te cānena chinnā panuṇṇā, 5- na ca tehi kampati,
  iccassa te ārakā honto, na ca tesu irīyati, tasmā ārakāssa honti
  pāpakā dhammāti imināpatthena, anaye na irīyatīti imināpatthena tamāhu ariyoti
  ca evampettha yojanā veditabbā, "vidvā so na upeti gabbhaseyyan"ti idaṁ
  panimasmiṁ atthavikappe thutivacanameva hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sutavanto 2 chaṂa. abhigamanīyatoti
  3 Ma.,ka. yo ariyo 4 chaṂa. kañci yoniṁ
  5 chaṂa. panunnā
-------------------------------------------------
[page 259]
       [542] "kathaṁ Caraṇavā"ti ettha ca pana yasmā caraṇehi pattabbaṁ
  patto "caraṇavā"ti vattabbataṁ arahati, tasmā taṁ dassento "yo idhā"ti
  gāthāya tatiyapañhaṁ byākāsi. Tattha yo idhāti yo imasmiṁ sāsane, caraṇesūti
  sīlādīsu hemavatasutte 1- vuttapaṇṇarasadhammesu. Nimittaṭṭhe bhummavacanaṁ.
  Pattipattoti pattabbaṁ patto yo caraṇanimittaṁ caraṇahetu caraṇapaccayā pattabbaṁ arahattaṁ
  pattoti vuttaṁ hoti. Caraṇavā soti so imāya caraṇehi pattabbapattiyā
  caraṇavā hotīti. Ettāvatā pañhabyākaraṇaṁ 2- hoti, sesamassa thutivacanaṁ. Yo hi
  caraṇehi pattipatto, so kusalo ca hoti cheko, sabbadā ca ājānāti
  nibbānadhammaṁ, niccaṁ nibbānaninnacittatāya sabbattha ca khandhādīsu na sajjati,
  dvīhi ca vimuttīhi vimuttacitto hoti, paṭighā yassa 3- na santīti.
      [543] Yasmā pana kammādīnaṁ paribbājanena paribbājako nāma hoti,
  tasmā tamatthaṁ dassento "dukkhavepakkan"ti gāthāya catutthapañhaṁ byākāsi.
  Tattha vipāko eva vepakkaṁ, dukkhaṁ vepakkaṁ assāti dukkhavepakkaṁ. Pavattidukkhajananato
  sabbampi tedhātukakammaṁ vuccati. Uddhanti atītaṁ. Adhoti anāgataṁ. Tiriyaṁ vāpi
  majjheti paccuppannaṁ. Tañhi na uddhaṁ na adho, tiriyaṁ ubhinnaṁ ca antarā,
  tena "majjhe"ti vuttaṁ. Paribbājayitvāti nikkhāmetvā niddhametvā. Pariññacārīti
  paññāya paricchinditvā caranto. Ayaṁ tāva apubbapadavaṇṇanā. Ayaṁ panassa 4-
  adhippāyayojanā:- yo tiyaddhapariyāpannampi dukkhajanakaṁ yadatthi kiñci kammaṁ,
  taṁ sabbampi ariyamaggena taṇhāvijjāsinehe sosento appaṭisandhijanakabhāvakaraṇena
  paribbājayitvā tathā paribbājitattā eva ca taṁ kammaṁ pariññāya
  caraṇato pariññacārī. Na kevalañca kammameva, māyaṁ mānamathopi lobhakodhaṁ imepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.su. 25/153-82/364-68 2 chaṂa.,i. pañho bayākato
  3 ka. paṭighā assa 4 chaṂa. ayaṁ pana
-------------------------------------------------
[page 260]
  Dhamme pahānapariññāya pariññacārī, pariyantamakāsi nāmarūpaṁ, nāmarūpassa ca
  pariyantamakāsi paribbājesi iccevattho. Imesaṁ kammādīnaṁ paribbājanena taṁ
  paribbājakamāhu. Pattipattanti idaṁ panassa thutivacanaṁ.
       [544] Evaṁ pañhabyākaraṇena tuṭṭhassa pana sabhiyassa "yā ca tīṇī"ti-
  ādīsu abhitthavanagāthāsu osaraṇānīti ogahaṇāni 1- tiṭṭhāni, diṭṭhiyoti attho.
  Tāni yasmā sakkāyadiṭṭhiyā saha brahmajāle vuttadvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni gahetvā
  tesaṭṭhi honti, yasmā ca tāni aññatitthiyasamaṇānaṁ pavādabhūtāni satthanissitāni 2-
  tehi upadisitabbavasena, na uppattivasena. Uppattivasena pana yadetaṁ "itthiṁ
  puriso"ti saññakkharaṁ vohāranāmaṁ, yā cāyaṁ micchāparivitakkānussavādivasena
  "evarūpena attanā bhavitabban"ti bālānaṁ viparītasaññā uppajjati,
  tadubhayanissitāni tesaṁ vasena uppajjanti, na attapaccakkhāni. Tāni ca bhagavā
  vineyya vinayitvā oghatamagā oghatamaṁ oghandhakāraṁ agā atikkanto.
  "oghantamagā"tipi Pāṭho, so 3- oghānaṁ antamagā, tasmā āha "yāni ca
  tīṇi .pe. Tamagā"ti.
       [545] Tato paraṁ vaṭṭadukkhassa antaṁ pārañca nibbānaṁ appattiyā 4-
  dukkhābhāvato tappaṭipakkhato ca taṁ sandhāyāha "antagūsi pāragū dukkhassā"ti.
  Atha vā pāragū bhagavā nibbānaṁ gatattā, taṁ ālapanto āha, "pāragū antagūsi
  dukkhassā"ti ayamettha sambandho. Sammā ca buddho sāmañca buddhoti
  sammāsambuddho. Taṁ maññeti tameva maññāmi, na aññanti accādarena
  bhaṇanti. 5- Jutimāti paresampi andhakāravidhamanena jotisampanno. Matimāti 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. ogahanāni 2 chaṂa.,i. satthāni sitāni
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaṂa. tappattiyā
  5 chaṂa. bhaṇati 6 chaṂa.,i. mutimāti
-------------------------------------------------
[page 261]
  Aparappaccayañeyyañāṇasamatthāya matiyā paññāya sampanno. Pahūtapaññoti
  anantapañño. Idha sabbaññutaññāṇaṁ adhippetaṁ. Dukkhassantakarāti āmantento
  āha. Atāresi manti kaṅkhāto maṁ tāresi.
       [546-9] Yaṁ metiādigāthāya 1- namakārakaraṇaṁ bhaṇati. Tattha kaṅkhitanti
  vīsatipañhanissitaṁ atthaṁ sandhāyāha. So hi tena kaṅkhito ahosi. Monapathesūti
  ñāṇapathesu. Vinaḷīkatāti vigatanaḷā katā, ucchinnāti vuttaṁ hoti. Nāga
  nāgassāti evaṁ āmantanavacanaṁ, etassa "bhāsato anumodantī"ti iminā sambandho.
  "dhammadesanan"ti Pāṭhaseso. Sabbe devāti ākāsaṭṭhā ca bhummaṭṭhā ca.
  Nāradapabbatāti tepi kira dve devagaṇā paññavanto, tepi anumodantīti
  sabbaṁ pasādena ca namakārakaraṇaṁ bhaṇati.
       [550-53] Anumodanārahaṁ byākaraṇasampadaṁ sutvā "namo te"ti añjaliṁ
  paggahetvā āha. Purisājaññāti purisesu jātisampannā. Paṭipuggaloti paṭibhāgo
  puggalo tuvaṁ buddho catusaccapaṭivedhena, satthā anusāsaniyā satthavāhatāya ca,
  mārābhibhū catumārābhibhavena, muni buddhamuni. Upadhīti khandhakilesakāmaguṇābhisaṅkhārabhedā
  cattāro. Vaggūti abhirūpaṁ puññe cāti lokiye na limpasi tesaṁ akaraṇena
  pubbe katānampi vā āyatiṁ phalupabhogābhāvena vā, tannimittena vā
  taṇhādiṭṭhilepena. Vandati satthunoti evaṁ bhaṇanto gopphakesu pariggahetvā
  pañcaṅgapatiṭṭhitaṁ 2- vandi.
       Aññatitthiyapubboti aññatitthiyo eva. Ākaṅkhatīti icchati. Āraddhacittāti
  abhirādhitacittā. Apica mettha puggalavemattatā viditāti apica mayā ettha
  aññatitthiyānaṁ parivāse puggalanānattaṁ viditaṁ, na sabbeneva parivasitabbanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. aḍḍhagāthāya 2 chaṂa. pañcapatiṭṭhitaṁ
-------------------------------------------------
[page 262]
  Kena pana na parivasitabbaṁ? aggiyehi jaṭilehi, sākiyena jātiyā, liṅgaṁ
  vijahitvā āgatena. Avijahitvā āgatopi ca yo maggaphalapaṭilābhāya hetusampanno
  hoti, tādisova sabhiyo paribbājako, tasmā bhagavā "tava pana sabhiya titthiyavatta-
  pūraṇatthāya parivāsakāraṇaṁ natthi, atthatthiko tvaṁ `maggaphalapaṭilābhāya
  hetusampanno'ti viditaṁ etaṁ mayā"ti tassa pabbajjaṁ anujānanto āha "apica
  mettha puggalavemattatā viditā"ti. Sabhiyo pana attano ādaraṁ dassento
  āha "sace bhante"ti. Taṁ sabbaṁ aññañca tathārūpaṁ uttānatthattā pubbe
  vuttanayattā ca idha na vaṇṇitaṁ, yato pubbe vaṇṇitānusāreneva veditabbanti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        sabhiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                          7. Selasuttavaṇṇanā
       evamme sutanti selasuttaṁ. Kā uppatti? ayamevassa 1- nidāne vuttā.
  Atthavaṇṇanākkamepi cassa pubbasadisaṁ pubbe vuttanayeneva veditabbaṁ. Yaṁ
  pana avuttaṁ, 2- taṁ uttānatthāni padāni pariharantā vaṇṇayissāMa. Aṅguttarāpesūti
  aṅgā eva so janapado, gaṅgāya pana yā uttarena āpo, tāsaṁ avidūrattā
  "uttarāpo"tipi vuccati. Kataragaṅgāya uttarena yā āpoti? mahāmahīgaṅgāya.
       Tatrāyaṁ tassā nadiyā āvibhāvatthaṁ ādito pabhuti vaṇṇanā:- ayaṁ kira
  jambudīpo dasasahassayojanappamāṇo. 3- Tattha catusahassayojanappamāṇo 3- padeso
  udakena ajjhotthato "samuddo"ti saṅkhaṁ gato. Tisahassayojanappamāṇe manussā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ayameva, yāssa 2 chaṂa.,i. apubbaṁ 3 chaṂa..... yojanaparimāṇo
-------------------------------------------------
[page 263]
  Vasanti. Tisahassayojanappamāṇe himavā patiṭṭhito ubbedhena pañcayojanasatiko 1-
  caturāsītisahassakūṭehi paṭimaṇḍito samantato sandamānapañcamahānadīvicitro, 2-
  yattha āyāmavitthārena gambhīratāya ca paññāsapaññāsayojanā diyaḍḍhayojanasataparimaṇḍalā
  pūraḷāsasuttavaṇṇanāyaṁ vuttā anotattādayo satta mahāsarā
  patiṭṭhitā.
       Tesu anotatto sudassanakūṭaṁ citrakūṭaṁ kāḷakūṭaṁ gandhamādanakūṭaṁ kelāsakūṭanti
  imehi pañcahi pabbatehi parikkhitto. Tattha sudassanakūṭaṁ suvaṇṇamayaṁ
  dviyojanasatubbedhaṁ antovaṅkaṁ kākamukhasaṇṭhānaṁ tameva saraṁ paṭicchādetvā ṭhitaṁ,
  citrakūṭaṁ sabbaratanamayaṁ, kāḷakūṭaṁ añjanamayaṁ. Gandhamādanakūṭaṁ masāragallamayaṁ 3- abbhantare
  muggavaṇṇaṁ nānappakāraosadhasañchannaṁ kāḷapakkhuposathadivase ādittamiva aṅgāraṁ
  jalantaṁ tiṭṭhati, kelāsakūṭaṁ rajatamayaṁ. Sabbāni sudassanena samānubbedhasaṇṭhānāni
  tameva saraṁ paṭicchādetvā ṭhitāni. Sabbāni samānubbedhasaṇṭhānāni tameva saraṁ
  paṭicchādetvā ṭhitāni. Sabbāni devānubhāvena nāgānubhāvena ca vassanti,
  nadiyo ca tesu sandanti. Taṁ sabbampi udakaṁ anotattameva pavisati. Candimasūriyā
  dakkhiṇena vā uttarena vā gacchantā pabbatantarena taṁ obhāsenti. Ujuṁ
  gacchantā na obhāsenti. Tenevassa "anotattan"ti saṅkhā udapādi.
       Tattha manoharasilātalāni 4- nimmacchakacchapāni phalikasadisāni nimmalodakāni
  nhānatiṭṭhāni supaṭiyattāni honti, yesu buddhapaccekabuddhakhīṇāsavā ca isigaṇā
  ca nhāyanti, devayakkhādayo ca uyyānakīḷikaṁ kīḷanti.
       Catūsu cassa passesu sīhamukhaṁ hatthimukhaṁ assamukhaṁ usabhamukhanti cattāri
  mukhāni honti, yehi catasso nadiyo sandanti. Sīhamukhena nikkhantanadītīre

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pañcayojanasato 2 chaṂa.......pañcasatanadī....
  3 chaṂa.,i. sānumayaṁ 4 ka. maroharasilāni
-------------------------------------------------
[page 264]
  Sīhā bahutarā honti, hatthimukhādīhi hatthiassausabhā. Puratthimasadisato nikkhantanadī
  anotattaṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā itarā tisso nadiyo anupagamma pācīnahimavanteneva
  amanussapathaṁ gantvā mahāsamuddaṁ pavisati. Pacchimadisato ca uttaradisato
  ca nikkhantanadiyopi tatheva padakkhiṇaṁ katvā pacchimahimavanteneva uttarahimavanteneva
  ca amanussapathaṁ gantvā mahāsamuddaṁ pavisanti, dakkhiṇadisato nikkhantanadī pana
  taṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā dakkhiṇena ujukaṁ pāsāṇapiṭṭheneva saṭṭhiyojanāni
  gantvā pabbataṁ paharitvā vuṭṭhāya pariṇāhena tigāvutappamāṇā udakadhārā
  hutvā ākāsena saṭṭhiyojanāni gantvā tiyaggaḷe nāma pāsāṇe patitā,
  pāsāṇo ca 1- udakadhārāvegena bhinno. Tatra paññāsayojanappamāṇā tiyaggaḷā
  nāma pokkharaṇī jātā, pokkharaṇiyā kūlaṁ bhinditvā pāsāṇaṁ pavisitvā 2-
  saṭṭhiyojanāni gatā 3- tato ghanapaṭhaviṁ bhinditvā umaṅgena 4- saṭṭhiyojanāni
  gantvā vijjhaṁ 5- nāma tiracchānapabbataṁ paharitvā hatthatale pañcāṅgulisadisā
  pañcadhārā hutvā pavattati. Sā tikkhattuṁ anotattaṁ padakkhiṇaṁ katvā gataṭṭhāne
  "āvaṭṭagaṅgā"ti vuccati. Ujukaṁ pāsāṇapiṭṭhena saṭṭhiyojanāni gataṭṭhāne
  "kaṇhagaṅgā"ti vuccati. Ākāsena saṭṭhiyojanāni gataṭṭhāne "ākāsagaṅgā"ti
  vuccati. Tiyaggaḷapāsāṇe patitvā catupaññāsayojanokāse ṭhitā 6-
  "tiyaggaḷapokkharaṇī"ti vuccati. Kūlaṁ bhinditvā pāsāṇaṁ pavisiya saṭṭhiyojanāni
  gataṭṭhāne "bahalagaṅgā"ti vuccati. Paṭhaviṁ bhinditvā umaṅgena saṭṭhiyojanāni gataṭṭhāne
  "umaṅgagaṅgā"ti vuccati. Vijjhaṁ nāma tiracchānapabbataṁ paharitvā pañcadhārā
  hutvā pavattaṭṭhāne "gaṅgā yamunā aciravatī sarabhū mahī"ti pañcadhā vuccati.
  Evametā pañca mahāgaṅgā himavatā sambhavanti. Tāsu yā ayaṁ pañcamī mahī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. pāsāṇo 2 chaṂa. pavisiya
  3 ka. gantvā 4 Sī.,i. ummaggena
  5 chaṂa. viññaṁ 6 chaṂa.,i. paññāsayojanokāse
-------------------------------------------------
[page 265]
  Nāma, sā idha "mahāmahīgaṅgā"ti adhippetā. Tassā gaṅgāya uttarena yā
  āpo, tāsaṁ avidūrattā so janapado "aṅguttarāpo"ti veditabbo. Tasmiṁ
  janapade aṅguttarāpesu.
       Cārikaṁ caramānoti addhānagamanaṁ kurumāno. Tattha bhagavato duvidhā cārikā
  turitacārikā ca aturitacārikā ca. Tattha dūrepi bhabbapuggale disvā sahasā gamanaṁ
  turitacārikā. Sā mahākassapapaccuggamanādīsu daṭṭhabbā. Taṁ paccuggacchanto hi bhagavā
  muhutteneva tigāvutaṁ agamāsi, āḷavakadamanatthaṁ tiṁsayojanaṁ, tathā aṅgulimālassatthāya.
  Pukkusātissa pana pañcacattāḷīsayojanaṁ, mahākappinassa, vīsayojanasataṁ,
  dhaniyassatthāya sattayojanasataṁ addhānaṁ agamāsi. Ayaṁ turitacārikā nāMa.
  Gāmanigamanagarapaṭipāṭiyā pana piṇḍapātacariyādīhi lokaṁ anuggaṇhantassa gamanaṁ
  aturitacārikā nāMa. Ayaṁ idha adhippetā. Evaṁ cārikaṁ caramāno. Mahatāti
  saṅkhyāmahatā guṇamahatā ca. Bhikkhusaṁghenāti samaṇagaṇena. Aḍḍhateḷasehīti aḍḍhena
  teḷasahi, dvādasahi satehi paññāsāya ca bhikkhūhi saddhinti vuttaṁ hoti. Yena
  .pe. Tadavasarīti āpaṇabahulatāya so nigamo "āpaṇo"tveva nāmaṁ labhi.
  Tasmiṁ kira vīsatiāpaṇamukhasahassāni vibhattāni ahesuṁ. Yena disābhāgena, maggena
  vā so aṅguttarāpānaṁ raṭṭhassa nigamo osaritabbo, tena avasari tadavasari
  agamāsi, taṁ nigamaṁ anupāpuṇīti vuttaṁ hoti.
       Keṇiyo jaṭiloti keṇiyoti nāmena, jaṭiloti tāpaso. So kira
  brāhmaṇamahāsālo, dhanarakkhanatthāya pana tāpasapabbajjaṁ samādāya rañño
  paṇṇākāraṁ datvā bhūmibhāgaṁ gahetvā tattha assamaṁ kāretvā vasati kulasahassassa
  nissayo hutvā. Assamepi cassa eko tālarukkho divase ekaṁ suvaṇṇaphalaṁ
  muñcatīti vadanti. So divā kāsāyāni dhāreti, jaṭā ca bandhati, rattiṁ yathāsukhaṁ
-------------------------------------------------
[page 266]
  Pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti. Sakyaputtoti uccākula-
  paridīpanaṁ. Sakyakulā pabbajitoti saddhāya pabbajitabhāvaparibhāvadīpanaṁ, kenaci
  pārijuññena anabhibhūto aparikkhīṇaṁyeva taṁ kulaṁ pahāya saddhāya pabbajitoti
  vuttaṁ hoti. Taṁ kho panāti itthambhūtākhyānaṭṭhe upayogavacanaṁ, tassa kho pana
  bhoto gotamassāti attho. Kalyāṇoti kalyāṇaguṇasamannāgato, seṭṭhoti vuttaṁ
  hoti. Kittisaddoti kittiyeva. Thutighoso vā.
       Itipi so bhagavātiādimhi pana ayaṁ tāva yojanā:- so bhagavā itipi
  arahaṁ, itipi sammāsambuddho .pe. Itipi bhagavāti, iminā ca iminā ca
  kāraṇenāti vuttaṁ hoti. Tattha ārakattā, arīnaṁ arānaṁ ca hatattā, paccayādīnaṁ
  arahattā, pāpakaraṇe rahābhāvāti imehi tāva kāraṇehi so bhagavā arahanti
  veditabbo. Ārakā hi so sabbakilesehi maggena savāsanānaṁ kilesānaṁ
  viddhaṁsitattāti ārakattā arahaṁ. Te cānena kilesārayo maggena hatāti arīnaṁ
  hatattāpi arahaṁ. Yañcetaṁ avijjābhavataṇhāmayanābhi puññādiabhisaṅkhārānaṁ
  jarāmaraṇanemi āsavasamudayamayena akkhena vijjhitvā tibhavarathe samāyojitaṁ
  anādikālapavattaṁ saṁsāracakkaṁ, tassānena bodhimaṇḍe vīriyapādehi sīlapaṭhaviyaṁ
  patiṭṭhāya saddhāhatthena kammakkhayakarañāṇapharasuṁ gahetvā sabbe arā hatāti
  arānaṁ hatattātipi 1- arahaṁ aggadakkhiṇeyyattā ca cīvarādipaccaye sakkāragarukārādīni
  ca arahatīti paccayādīnaṁ arahattāpi arahaṁ. Yathā ca loke keci paṇḍitamānino
  bālā asilokabhayena raho pāpaṁ karonti, evaṁ nāyaṁ kadāci karotīti pāpakaraṇe
  rahābhāvatopi arahaṁ. Hoti cettha:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. hatattāpi
-------------------------------------------------
[page 267]
          "ārakattā Hatattā ca kilesārīna so muni
          hatasaṁsāracakkāro paccayādīna cāraho
          na raho karoti pāpāni arahaṁ tena pavuccatī"ti.
       Sammā sāmaṁ ca saccānaṁ buddhattā sammāsambuddho. Atisayavisuddhāhi
  vijjāhi abbhuttamena caraṇena ca samannāgatattā vijjācaraṇasampanno.
  Sobhanagamanattā, sundaraṁ ṭhānaṁ gatattā, suṭṭhu gatattā, sammā gadattā ca
  sugato. Sabbathāpi viditalokattā lokavidū. So hi bhagavā sabhāvato samudayato
  nirodhato nirodhūpāyatoti sabbathā khandhāyatanādibhedaṁ saṅkhāralokaṁ avedi, "eko
  loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikā. Dve lokā nāmañca rūpañca. Tayo lokā
  tisso vedanā. Cattāro lokā cattāro āhāRā. Pañca lokā
  pañcupādānakkhandhā. Cha lokā cha ajjhattikāni āyatanāni. Satta lokā satta
  viññāṇaṭṭhitiyo. Aṭṭha lokā aṭṭha lokadhammā. Nava lokā nava sattāvāsā.
  Dasa lokā dasāyatanāni, dvādasa lokā dvādasāyatanāni. Aṭṭhārasa lokā
  aṭṭhārasa dhātuyo"ti 1- evaṁ sabbatthāpi 2- saṅkhāralokaṁ avedi. Sattānaṁ āsayaṁ
  jānāti, anusayaṁ jānāti, caritaṁ jānāti, adhimuttiṁ jānāti, apparajakkhe mahārajakkhe
  tikkhindriye mudindriye svākāre suviññāpaye duviññāpaye bhabbe abhabbe
  satte jānātīti sabbathāpi sattalokaṁ avedi, tathā ekacakkavāḷaṁ āyāmato ca
  vitthārato ca yojanānaṁ dvādasa satasahassāni tīṇi sahassāni aḍḍhapañcamāni
  ca satāni, parikkhepato pana 3- chattiṁsa satasahassāni dasa sahassāni aḍḍhuḍḍhāni
  ca satāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/112/126 2 chaṂa. sabbatthā
  3 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 268]
       Tattha:-
             duve satasahassāni cattāri nahutāni ca
             ettakaṁ bahalattena saṅkhātāyaṁ vasundhaRā.
             Cattāri satasahassāni aṭṭheva nahutāni ca
             ettakaṁ bahalattena jalaṁ vāte patiṭṭhitaṁ.
             Nava satasahassāni māluto nabhamuggato
             saṭṭhi ceva sahassāni esā lokassa saṇṭhiti.
       Evaṁ saṇṭhite cettha yojanānaṁ:-
             caturāsītisahassāni ajjhogāḷho mahaṇṇave
             accuggato tāvadeva sineru pabbatuttamo.
             Tato upaḍḍhupaḍḍhena pamāṇena yathākkamaṁ
             ajjhogāḷhuggatā dibbā nānāratanacittitā.
             Yugandharo isindharo 1- karavīko sudassano
             nemindharo vinatako assakaṇṇo giri brahā.
             Ete satta mahāselā sinerussa samantato
             mahārājānamāvāsā devayakkhanisevitā.
             Yojanānaṁ satānucco himavā pañca pabbato
             yojanānaṁ sahassāni tīṇi āyatavitthato.
             Caturāsītisahassehi kūṭehi paṭimaṇḍito
             tipañcayojanakkhandha- parikkhepā nagavhayā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. īsadharo
-------------------------------------------------
[page 269]
              Paññāsayojanakkhandha- sākhāyāmā samantato
              satayojanavitthiṇṇā tāvadeva ca uggatā.
              Jambū yassānubhāvena jambudīpo pakāsito
              dve asītisahassāni ajjhogāḷho mahaṇṇave.
              Accuggato tāvadeva cakkavāḷasiluccayo
              parikkhipitvā taṁ sabbaṁ cakkavāḷamayaṁ ṭhito.
       Tattha candamaṇḍalaṁ ekūnapaññāsayojanaṁ, sūriyamaṇḍalaṁ paññāsayojanaṁ,
  tāvatiṁsabhavanaṁ dasasahassayojanaṁ, tathā asurabhavanaṁ avīcimahānirayo jambudīpo ca.
  Amaragoyānaṁ 1- sattasahassayojanaṁ, tathā pubbavideho, uttarakuru aṭṭhasahassayojano,
  ekameko cettha mahādīpo pañcasatapañcasataparittadīpaparivāro. Taṁ sabbampi
  ekaṁ cakkavāḷaṁ ekā lokadhātu. Cakkavāḷantaresu lokantarikanirayā. Evaṁ
  anantāni cakkavāḷāni anantā lokadhātuyo anantena buddhañāṇena aññāsīti
  sabbathā okāsalokaṁ avedi. Evaṁ so bhagavā sabbathā viditalokattā lokavidūti
  veditabbo.
       Attano 2- pana guṇehi visiṭṭhatarassa kassaci abhāvā anuttaro. Vicittehi
  vinayanūpāyehi purisadamme sāretīti purisadammasārathi. Diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi
  yathārahaṁ anusāsati nittāreti cāti satthā. Devamanussaggahaṇaṁ ukkaṭṭhaparicchedavasena
  bhabbapuggalapariggahavasena ca kataṁ, nāgādikepi pana esa lokiyatthena anusāsati.
  Yadatthi neyyaṁ nāma, sabbassa buddhattā vimokkhantikañāṇavasena 3- buddho.
  Yato pana so:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. apara.... 2 Sī. attanā
  3 ka....khantikanāmavasena
-------------------------------------------------
[page 270]
          Bhāgyavā 1- bhaggavā yutto bhagehi ca vibhattavā
          bhattavā vantagamano bhavesu bhagavā tatoti.
  Ayamettha saṅkhepo, vitthārato panetāni padāni visuddhimagge 2- vuttāni.
       So imaṁ lokanti so bhagavā imaṁ lokaṁ. Idāni vattabbaṁ nidasseti.
  Sadevakantiādīni kasibhāradvājāaḷavakasuttesu 3- vuttanayāneva. Sayanti sāmaṁ
  aparaneyyo hutvā. Abhiññāti abhiññāya. Sacchikatvāti paccakkhaṁ katvā,
  pavedetīti bodhehi ñāpeti pakāseti. So dhammaṁ deseti .pe. Pariyosānakalyāṇanti
  so bhagavā sattesu kāruññataṁ paṭicca anuttaraṁ vivekasukhaṁ hitvāpi dhammaṁ deseti.
  Tañca kho appaṁ vā bahuṁ vā desento ādikalyāṇādippakārameva deseti.
  Kathaṁ? ekagāthāpi hi samantabhadrakattā dhammassa paṭhamapādena ādikalyāṇā,
  Dutiyatatiyapādehi majjhekalyāṇā, pacchimapādena pariyosānakalyāṇā. Ekānusandhikaṁ
  suttaṁ nidānena ādikalyāṇaṁ, nigamanena pariyosānakalyāṇaṁ, avasesena 4-
  majjhekalyāṇaṁ. Nānānusandhikaṁ paṭhamānusandhinā ādikalyāṇaṁ, pacchimena
  pariyosānakalyāṇaṁ, sesehi majjhekalyāṇaṁ. Sakalopi sāsanadhammo attano atthabhūtena
  sīlena ādikalyāṇo, samathavipassanāmaggaphalehi majjhekalyāṇo, nibbānena
  pariyosānakalyāṇo. Sīlasamādhīhi vā ādikalyāṇo, vipassanāmaggehi majjhekalyāṇo,
  phalanibbānehi pariyosānakalyāṇo. Buddhasubodhitāya vā ādikalyāṇo,
  dhammasudhammatāya majjhekalyāṇo, saṁghasuppaṭipattiyā pariyosānakalyāṇo. Taṁ sutvā
  tathattāya paṭipannena adhigantabbāya, abhisambodhiyā vā ādikalyāṇo.
  Paccekabodhiyā majjhekalyāṇo, sāvakabodhiyā pariyosānakalyāṇo. Suyyamāno
  cesa nīvaraṇādivikkhambhanato savanenāpi kalyāṇameva āvahatīti ādikalyāṇo,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bhagyavā 2 visuddhi. 1/253 (syā)
  3 ka. āḷavakādisuttesu 4 chaṂa. sesena
-------------------------------------------------
[page 271]
  Paṭipajjamāno 1- samathavipassanāsukhāvahanato paṭipattiyāpi kalyāṇameva āvahatīti
  majjhekalyāṇo, tathā paṭipanno ca paṭipattiphale niṭṭhite tādibhāvāvahanato
  paṭipattiphalenapi kalyāṇameva āvahatīti pariyosānakalyāṇo. Nāthappabhavattā ca
  pabhavasuddhiyā ādikalyāṇo, atthasuddhiyā majjhekalyāṇo, kiccasuddhiyā
  pariyosānakalyāṇo. Yato appaṁ vā bahuṁ vā desento ādikalyāṇādippakārameva
  desetīti veditabbo.
       Sātthaṁ sabyañjananti evamādīsu pana yasmā imaṁ dhammaṁ desento
  sāsanabrahmacariyaṁ maggabrahmacariyañca pakāseti, nānānayehi dīpeti, tañca
  yathāsambhavaṁ atthasampattiyā sātthaṁ, byañjanasampattiyā sabyañjanaṁ.
  Saṅkāsanapakāsanavivaraṇavibhajanauttānīkaraṇapaññattiatthapadasamāyogato sātthaṁ, akkharapada-
  byañjanākāraniruttiniddesasampattiyā sabyañjanaṁ. Atthagambhīratāpaṭivedhagambhīratāhi
  sātthaṁ, dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi sabyañjanaṁ. Atthapaṭibhānapaṭisambhidāvisayato
  sātthaṁ, dhammaniruttipaṭisambhidāvisayato sabyañjanaṁ. Paṇḍitavedanīyato
  saparikkhakajanappasādakanti 2- sātthaṁ, saddheyyato lokiyajanappasādakanti sabyañjanaṁ.
  Gambhīrādhippāyato sātthaṁ, uttānapadato sabyañjanaṁ. Upanetabbassa abhāvato
  sakalaparipuṇṇabhāvena kevalaparipuṇṇaṁ, apanetabbassa abhāvato niddosabhāvena
  parisuddhaṁ. Sikkhāttayapariggahitattā brahmabhūtehi seṭṭhehi caritabbato tesañca
  cariyabhāvato brahmacariyaṁ. Tasmā "sātthaṁ sabyañjanaṁ .pe. Brahmacariyaṁ
  pakāsetī"ti vuccati.
       Apica yasmā sanidānaṁ sauppattikañca desento ādikalyāṇaṁ deseti,
  veneyyajanānaṁ anurūpato atthassa aviparītatāya ca hetudāharaṇayogato ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 paṭivijjiyamāno vi.A. 1/135 (syā) 2 ka.parikkhaka...
-------------------------------------------------
[page 272]
  Majjhekalyāṇaṁ, sotūnaṁ saddhāpaṭilābhena nigamanena ca pariyosānakalyāṇaṁ. Evaṁ
  desento ca brahmacariyaṁ pakāseti tañca paṭipattiyā adhigamabyattito sātthaṁ,
  pariyattiyā āgamanabyattito sabyañjanaṁ, sīlādipañcadhammakkhandhayuttato
  kevalaparipuṇṇaṁ, nirupakkilesato nittharaṇatthāya pavattito lokāmisanirapekkhato ca
  parisuddhaṁ, seṭṭhaṭṭhena brahmabhūtānaṁ buddhapaccekabuddhasāvakānaṁ cariyato
  brahmariyanti vuccati, tasmāpi "so dhammaṁ deseti .pe. Brahmacariyaṁ pakāsetī"ti
  vuccati.
       Sādhu kho panāti sundaraṁ kho pana, atthāvahaṁ sukhāvahanti vuttaṁ hoti.
  Dhammiyā kathāyāti pānakānisaṁsapaṭisaṁyuttāya. Ayañhi keṇiyo sāyanhasamaye
  bhagavato āgamanaṁ assosi. "tucchahattho Bhagavantaṁ dassanāya gantuṁ lajjamāno
  vikālabhojanā viratānampi pānakaṁ kappatī"ti cintetvā pañcahi kājasatehi
  susaṅkhataṁ badarapānaṁ gāhāpetvā agamāsi. Yathāha bhesajjakkhandhake "atha kho
  keṇiyassa jaṭilassa etadahosi, kinnu kho ahaṁ samaṇassa gotamassa
  harāpeyyan"ti 1- sabbaṁ veditabbaṁ. Tato naṁ bhagavā yathā sekhasutte 2- sākiye
  āvasathānisaṁsapaṭisaṁyuttāya kathāya, gosiṅgasālavane 3- tayo kulaputte sāmaggirasa-
  paṭisaṁyuttāya, rathavinīte 4- jātibhūmake bhikkhū dasakathāvatthupaṭisaṁyuttāya, evaṁ taṁ
  khaṇānurūpāya pānakānisaṁsapaṭisaṁyuttāya kathāya pānakadānānisaṁsaṁ sandassesi,
  tathārūpānaṁ puññānaṁ punapi kattabbatāya niyojento samādapesi, abbhussāhaṁ
  janento samuttejesi, sandiṭṭhikasamparāyikena phalavisesena pahaṁsanto sampahaṁsesi.
  Tenāha "dhammiyā kathāya .pe. Sampahaṁsesī"ti. So bhiyyoso mattāya bhagavati
  pasanno bhagavantaṁ nimantesi, bhagavā cassa tikkhattuṁ paṭikkhipitvā adhivāsesi.
  Tenāha "atha kho keṇiyo jaṭilo .pe. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvenā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahā. 4/300/83 2 MaṂa. 13/22-30/17-23
  3 Maṃū. 12/325/288 4 Maṃū. 12/252-60/215-22
-------------------------------------------------
[page 273]
       Kimatthaṁ pana paṭikkhipi bhagavāti? punappunaṁ yācanāya cassa puññavuḍḍhi
  bhavissati, bahutarañca paṭiyādessati, taṁ 1- tato aḍḍhateḷasānaṁ bhikkhusatānaṁ
  paṭiyattaṁ aḍḍhasoḷasannaṁ pāpuṇissatīti. Kuto aparāni tīṇi satānīti ce?
  appaṭiyatteyeva hi bhatte selo brāhmaṇo tīhi māṇavakasatehi saddhiṁ
  pabbajissati, taṁ disvā bhagavā evamāhāti. Mittāmacceti mitte ca kammakare ca
  ñātisālohiteti samānalohite ekayonisambandhe puttadhītādayo avasesabandhave ca.
  Yenāti yasmā. Meti mayhaṁ. Kāyaveyyāvaṭikanti kāyena veyyāvaccaṁ. Maṇḍalamāḷaṁ
  paṭiyādetīti setavitānamaṇḍapaṁ 2- karoti.
       Tiṇṇaṁ vedānanti irubbedayajubbedasāmavedānaṁ. Saha nighaṇḍunā ca
  keṭubhena ca sanighaṇḍukeṭubhānaṁ. Nighaṇḍūti nāmanighaṇḍu rukkhādīnaṁ vevacanappakāsakaṁ
  satthaṁ. Keṭubhanti kiriyākappavikappo kavīnaṁ upakārāya satthaṁ. Saha akkharappabhedena
  sākkharappabhedānaṁ. Akkharappabhedoti sikkhā ca nirutti ca. Itihāsapañcamānanti
  athabbanavedaṁ catutthaṁ katvā "itihāasa itihāasā"ti īdisavacanapaṭisaṁyutto
  purāṇakathāsaṅkhāto itihāso pañcamo etesanti itihāsapañcamā. Tesaṁ
  itihāsapañcamānaṁ. Padaṁ tadavasesañca byākaraṇaṁ ajjheti vedeti cāti padako
  veyyākaraṇo. Lokāyate vitaṇḍavādasatthe mahāpurisalakkhaṇādhikāre ca dvādasasahasse
  mahāpurisalakkhaṇasatthe anūno paripūrakārīti 3- lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo,
  avayo na hotīti vuttaṁ hoti. Avayo nāma yo tāni atthato ca ganthato ca
  sandhāretuṁ na sakkoti.
       Jaṅghāya hitaṁ vihāraṁ jaṅghāvihāraṁ, cirāsanādijanitaṁ parissamaṁ vinodetuṁ
  jaṅghāpasāraṇatthaṁ adīghacārikanti vuttaṁ hoti. Anucaṅkamamānoti caṅkamamāno eva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dassati 2 Sī.,i. savitānaṁ maṇaḍapaṁ, dussamaṇḍapaṁ
  pa.sū. 2/396/288 3 ka. attano paripuṇṇakāriti
-------------------------------------------------
[page 274]
  Anuvicaramānoti ito cito ca caramāno. Keṇiyassa jaṭilassa assamoti keṇiyassa
  assamaṁ nivesanaṁ. Āvāhoti kaññāgahaṇaṁ. 1- Vivāhoti kaññādānaṁ. Mahāyaññoti
  mahāyajanaṁ. Māgadhoti magadhānaṁ issaro. Mahatiyā senāya samannāgatattā seniyo.
  Bimbīti suvaṇṇaṁ, tasmā sārasuvaṇṇasadisavaṇṇatāya bimbisāro. So me
  nimantitoti so mayā nimantito.
       Atha brāhmaṇo pubbe katādhikārattā buddhasaddaṁ sutvāva amatenevābhisitto
  vimhayarūpattā 2- āha "buddhoti bho keṇiya vadesī"ti. Itaro yathābhūtaṁ
  ācikkhanto āha "buddhoti bho sela vadāmī"ti, tato naṁ punapi
  daḷhīkaraṇatthaṁ pucchi, itaropi tatheva ārocesi. Atha kappasatasahassehipi
  buddhasaddassa dullabhabhāvaṁ dassento āha "ghosopi kho eso dullabho
  lokasmiṁ yadidaṁ buddho"ti. Tattha yadidanti nipāto, yo esoti vuttaṁ hoti.
       Atha brāhmaṇo buddhasaddaṁ sutvā "kinnu kho so saccameva buddho,
  udāhu nāmamattamevassa buddho"ti vīmaṁsitukāmo cintesi, abhāsi eva vā
  "āgatāni kho pana .pe. Vivaṭṭacchado"ti. Tattha mantesūti vedesu. Tathāgato
  kira uppajjissatīti paṭikacceva suddhāvāsadevā brāhmaṇavesena lakkhaṇāni
  pakkhipitvā vede vācenti "tadanusārena mahesakkhā sattā tathāgataṁ jānissantī"ti.
  Tena pubbe vedesu mahāpurisalakkhaṇāni āgacchanti. Parinibbute pana tathāgate
  kamena antaradhāyanti, tena etarahi natthi. Mahāpurisassāti paṇidhisamādāna-
  ñāṇasamādādiguṇamahato 3- purisassa. Dveva gatiyoti dve eva niṭṭhā. Kāmañcāyaṁ
  gatisaddo "pañca kho imā sāriputta gatiyo"tiādīsu 4- bhavabhede, "gatī migānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. kaññāvaggahaṇaṁ 2 Sī.,i. vimhayaṁ ñāpento
  3 ka....ñāṇādiguṇamahato 4 Maṃū. 12/153/113
-------------------------------------------------
[page 275]
  Pavanan"tiādīsu 1- nivāsaṭṭhāne, "evaṁ adhimattagatimanto"tiādīsu 2- paññāyaṁ,
  "gatigatan"tiādīsu 3- visaṭabhāve 4- vattati. Idha pana niṭṭhāyaṁ veditabbo. Tattha
  kiñcāpi yehi lakkhaṇehi samannāgato rājā hoti cakkavatti. Na tehi 5- buddho.
  Jātisāmaññato pana tāniyevatānīti 6- vuccanti. Tasmā vuttaṁ "yehi
  samannāgatassā"ti.
       Sace agāraṁ ajjhāvasatīti yadi agāre vasati. Rājā hoti cakkavattīti
  catūhi acchariyadhammehi saṅgahavatthūhi ca lokaṁ rañjanato rājā. Cakkaratanaṁ vatteti,
  catūhi sampatticakkehi vattati, tehi ca paraṁ vatteti, parahitāya ca iriyāpathacakkānaṁ 7-
  vatto etasmiṁ atthīti cakkavatti. Ettha ca rājāti sāmaññaṁ, cakkavattīti
  visesanaṁ. Dhammena caratīti dhammiko, ñāyena samena vattatīti attho. Dhammena
  rajjaṁ labhitvā rājā jātoti dhammarājā. Parahitadhammakaraṇena vā dhammiko,
  attahitadhammakaraṇena dhammarājā. Caturantāya issaroti cāturanto, catusamuddarantāya
  catubbidhadīpavibhūsitāya ca paṭhaviyā issaroti attho. Ajjhattaṁ kodhādipaccatthike
  bahiddhā ca sabbarājāno vijesīti vijitāvī. Janapadatthāvariyappattoti janapade
  ruvabhāvaṁ 8- thāvarabhāvaṁ patto, na sakkā kenaci cāletuṁ, janapado vā tamhi
  thāvariyaṁ patto anussuko 9- sakakammani rato acalo asampavedhītipi
  janapadatthāvariyappatto.
       Seyyathidanti nipāto, tassa tāni 10- katamānīti attho. Cakkaratanaṁ .pe.
  Pariṇāyakaratanameva sattamanti tāni sabbappakārato ratanasuttavaṇṇanāyaṁ vuttāni.
  Tesu ayaṁ cakkavatti rājā cakkaratanena ajitaṁ jināti, hatthiassaratanehi vijite

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi.pa. 8/339/315 2 Maṃū. 12/161/125 3 vi.cūḷa. 6/204/237
  4 ka. visadabhāve 5 chaṂa. na tehi eva 6 ka. tāniyevetāni
  7 ka. parahitairiyāpathacakkānaṁ 8 ka. vuḍḍhibhāvaṁ
  9 ka. anussuyyako 10 chaṂa. etāni
-------------------------------------------------
[page 276]
  Yathāsukhamanuvicarati, pariṇāyakaratanena vijitamanurakkhati, sesehi upabhogaparibhogasukhamanubhavati.
  1- Paṭhamena cassa ussāhasattiyogo, hatthiassagahapatiratanehi pabhusattiyogo,
  pariṇāyakaratanena santānamantasattiyogo 2- suparipuṇṇo hoti, itthimaṇiratanehi
  ca tividhasattiyogaphalaṁ. So itthimaṇiratanehi bhogasukhamanubhoti, sesehi assariyasukhaṁ.
  Visesato cassa purimāni tīṇi adosakusalamūlajanitakammānubhāvena sampajjanti,
  majjhimāni alobhakusalajanitakammānubhāvena, pacchimamekaṁ
  amohakusalajanitakammānubhāvenāti veditabbaṁ.
       Parosahassanti atirekasahassaṁ. Sūrāti abhīrukajātikā. Vīraṅgarūpāti
  devaputtasadisakāyā, evaṁ tāveke. Ayaṁ panettha sabhāvo vīrāti uttamā sūrā
  vuccanti, vīrānaṁ aṅgaṁ vīraṅgaṁ, vīrakāraṇaṁ vīriyanti vuttaṁ hoti. Vīraṅgaṁ rūpaṁ
  etesanti vīraṅgarūpā, vīriyamayasarīrā viyāti vuttaṁ hoti. Parasenappamaddanāti sace
  paṭimukhaṁ tiṭṭheyya parasenā, taṁ pamaddituṁ samatthāti adhippāyo. Dhammenāti
  "pāṇo na hantabbo"tiādinā 3- pañcasīladhammena. Arahaṁ hoti sammāsambuddho
  loke vivaṭṭacchadoti ettha rāgadosamohamānadiṭṭhiavijjāduccaritacchadanehi sattahi
  paṭicchanne kilesandhakāre loke taṁ chadanaṁ vivaṭṭetvā samantato sañjātāloko
  hutvā ṭhitoti vivaṭṭacchado. Tattha paṭhamena padena pūjārahatā, dutiyena tassā
  hetu tasmā 4- sammāsambuddhoti. Tatiyena buddhattahetu vivaṭṭacchadatā vuttāti
  veditabbā. Atha vā vivaṭṭo ca vicchado cāti vivaṭṭacchado, vaṭṭarahito chadanarahito
  cāti vuttaṁ hoti. Tena arahaṁ vaṭṭābhāvena sammāsambuddho chadanābhāvenāti
  evaṁ purimapadadvayasseva hetudvayaṁ vuttaṁ hoti. Dutiyena vesārajjena cettha
  purimasiddhi, paṭhamena dutiyasiddhi. Tatiyacatutthehi tatiyasiddhi hoti. Purimañca
  dhammacakkhuṁ, dutiyaṁ buddhacakkhuṁ, tatiyaṁ samantacakakhuṁ sādhetīti veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. upabhogasukhamanubhavati 2 ka. santānamanti...
  3 dīṃahā. 10/244/151, Ma.u. 14/256/224 4 chaṂa. yasmā
-------------------------------------------------
[page 277]
       Idāni bhagavato santikaṁ gantukāmo āha "kahaṁ pana bho .pe. Sammāsambuddho"ti.
  Evaṁ vuttetiādīsu yenesāti yena disābhāgena esā. Nīlavanarājīti
  nīlavaṇṇarukkhapanti. Vanaṁ 1- kira meghapantisadisaṁ yattha bhagavā tadā vihāsi, taṁ
  niddisanto āha "yenesā bho sela nīlavanarājī"ti. Tattha "so viharatī"ti ayaṁ
  panettha pāṭhaseso, bhummatthe vā karaṇavacanaṁ. Pade padanti padasamīpe padaṁ.
  Tena turitagamanaṁ paṭisedheti. Durāsadā hīti kāraṇaṁ āha, yasmā te durāsadā,
  tasmā evaṁ bhonto āgacchantūti. Kiṁ pana kāraṇā durāsadāti ce? sīhāva
  ekacaRā. Yathā hi sīhā sahāyakiccābhāvato ekacarā, evaṁ tepi vivekakāmatāya.
  "yadā Cāhan"tiādinā pana te māṇavake upacāraṁ sikkhāpeti. Tattha mā
  opātethāti mā pavesetha, mā kathethāti vuttaṁ hoti. Āgamentūti paṭimānentu,
  yāva kathā pariyosānaṁ gacchati, tāva tuṇhī bhavantūti attho.
       Samanvesīti gavesi. Yebhuyyenāti bahukāni anappakāni 2- addasa,
  appakāni na addasa tato yāni na addasa, tāni dīpento āha "ṭhapetvā
  dve"ti. Kaṅkhatīti kaṅkhaṁ uppādeti patthanaṁ "aho vata passeyyan"ti. Vicikicchatīti
  tato tato tāni vicinanto kicchati na sakkoti daṭṭhuṁ. Nādhimuccatīti tāya
  vicikicchāya sanniṭṭhānaṁ na gacchati. Na sampasīdatīti tato "paripuṇṇalakkhaṇo
  ayan"ti bhagavati pasādaṁ nāpajjati. Kaṅkhāya vā sudubbalavimati vuttā, vicikicchāya
  majjhimā, anadhimuccanatāya balavatī, asampasādena tehi tīhi dhammehi cittassa
  kālussiyabhāvo.
       Kosohiteti vatthikosena paṭicchanne. Vatthaguyheti aṅgajāte. Bhagavato hi
  varavāraṇasseva kosohitaṁ vatthaguyhaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ padumagabbhasamānaṁ. Taṁ so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. vetasavanaṁ 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 278]
  Vatthapaṭicchannattā apassanto, antomukhagatāya ca jivhāya pahūtabhāvaṁ asallakkhento
  tesu dvīsu lakkhaṇesu kaṅkhī ahosi vicikicchī. Tathārūpanti kathaṁ rūpaṁ? kimettha
  amhehi vattabbaṁ, vuttametaṁ nāgasenatthereneva milindaraññā puṭṭhena:-
              "dukkaraṁ bhante nāgasena bhagavatā katanti. Kiṁ mahārājāti.
          Mahājanena hirikaraṇokāsaṁ brahmāyubrāhmaṇassa ca antevāsiuttarassa
          ca bāvarissa antevāsīnaṁ soḷasannaṁ brāhmaṇānañca selassa
          brāhmaṇassa antevāsīnaṁ tisatamāṇavānañca dassesi bhanteti. Na
          mahārāja bhagavā guyhaṁ dasseti, chāyaṁ bhagavā dasseti, iddhiyā
          abhisaṅkharitvā nivāsananivatthaṁ kāyabandhanabaddhaṁ cīvarapārutaṁ chāyārūpakamattaṁ
          dasseti mahārājāti. Chāyārūpe diṭṭhe 1- sati diṭṭho eva nanu
          bhanteti. Tiṭṭhatetaṁ mahārāja, hadayarūpaṁ disvā bujjhanakasatto
          bhaveyya, 2- hadayamaṁsaṁ nīharitvā 3- dasseyya sammāsambuddhoti. Kallosi
          bhante nāgasenā"ti.
       Ninnāmetvāti nīharitvā. Kaṇṇasotānumasanena cettha dīghabhāvo,
  nāsikāsotānumasanena tanubhāvo, nalāṭacchādanena puthulabhāvo pakāsitoti veditabbo.
  Ācariyapācariyānanti ācariyānañceva ācariyācariyānañca. Sake vaṇṇeti attano
  guṇe.
                 4- Paripuṇṇakāyo surici sujāto cārudassano
                 suvaṇṇavaṇṇosi bhagavā susukkadāṭhosi viriyavā.
                 Narassa hi sujātassa ye bhavanti viyañjanā
                 sabbe te tava kāyasmiṁ mahāpurisalakkhaṇāti. 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. chāyaṁ diṭṭhe 2 ka. patiṭṭhaheyya
  3 ka. ninnāmetvā 4-4 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
-------------------------------------------------
[page 279]
       [554] Paripuṇṇakāyoti lakkhaṇehi paripuṇṇatāya ahīnaṅgapaccaṅgatāya
  ca paripuṇṇasarīro. Surucīti sundarasarīrappabho. Sujātoti ārohapariṇāhasampattiyā
  saṇṭhānasampattiyā ca sunibbatto. Cārudassanoti sucirampi passantānaṁ
  atittikārakaṁ 1- appaṭikūlaṁ ramaṇīyaṁ cāru eva dassanaṁ assāti cārudassano. Keci
  pana bhaṇanti "cārudassanoti sundaranetto"ti. Suvaṇṇavaṇṇoti suvaṇṇasadisavaṇṇo. Asīti
  bhavasi. Etaṁ sabbapadehi yojetabbaṁ. Susukkadāṭhosīti suṭṭhu sukkadāṭho. Bhagavato
  hi dāṭhāhi candakiraṇā viya ativiya paṇḍararaṁsiyo niccharanti. Tenāha
  "susukkadāṭhosī"ti.
       [555] Mahāpurisalakkhaṇāti pubbe vuttabyañjanāneva padantarena 2-
  nigamento āha.
       [556] Idāni tesu lakkhaṇesu attano abhirucitehi lakkhaṇehi bhagavantaṁ
  thunanto āha "pasannanetto"tiādi. Bhagavā hi pañcavaṇṇappasādasampattiyā
  pasannanetto, paripuṇṇacandamaṇḍalasadisamukhattā sumukho, ārohapariṇāhasampattiyā
  brahā, brahmujugattatāya uju, jutimantatāya patāpavā. Yampi cettha
  pubbe vuttaṁ, taṁ "majjhe samaṇasaṁghassā"ti iminā pariyāyena thunatā puna vuttaṁ.
  Īdiso hi evaṁ virocati. Esa nayo uttaragāthāyapi.
       [557-8] Uttamavaṇṇinoti uttamavaṇṇasampannassa. Jambusaṇḍassāti
  jambudīpassa. Pākaṭena issariyaṁ vaṇṇayanto āha, apica cakkavatti catunnampi
  dīpānaṁ issaro hoti.
       [559] Khattiyāti jātikhattiyā. Bhojāti bhogiyā. Rājānoti ye keci
  rajjaṁ kārentā. Anuyantāti anugāmino sevakā. Rājābhirājāti rājūnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i....janakaṁ 2 chaṂa. vacanantarena
-------------------------------------------------
[page 280]
  Pūjaniyo 1- rājā hutvā, cakkavattīti adhippāyo. Manujindoti manussādhipati
  paramissaro hutvā.
       [560] Evaṁ vutte bhagavā "ye te bhavanti arahanto sammāsambuddhā,
  te sake vaṇṇe bhaññamāne attānaṁ pātukarontī"ti imaṁ selassa manorathaṁ
  pūrento āha "rājāhamasmī"ti. Tatrāyamadhippāyo:- yaṁ kho maṁ tvaṁ sela
  yācasi "rājā arahasi bhavituṁ cakkavattī"ti, ettha appossukko hohi,
  rājāhamasmi, sati ca rājatte yathā añño rājā samānopi yojanasataṁ vā
  anusāsati, dve tīṇi vā cattāri vā pañca vā yojanasatāni yojanasahassaṁ vā
  cakkavatti hutvāpi catudīpapariyantamahantaṁ vā nāhamevaṁ paricchinnavisayo. Ahaṁ hi
  dhammarājāva 2- anuttaro bhavaggato avīcipariyantaṁ katvā tiriyaṁ appameyyā
  lokadhātuyo anusāsāmi. Yāvatā hi apadadipadādibhedā 3- sattā, ahaṁ tesaṁ
  aggo. Na hi me koci sīlena vā .pe. Vimuttiñāṇadassanena vā paṭibhāgo
  atthi. Svāhaṁ evaṁ dhammarājā anuttaro anuttareneva catusatipaṭṭhānādibhedabodhi-
  pakkhiyasaṅkhātena dhammena cakkaṁ vattemi "idaṁ pajahatha, idaṁ upasampajja
  viharathā"tiādinā āṇācakkaṁ, "idaṁ kho pana bhikkhave dukkhaṁ ariyasaccan"ti-
  ādinā 4- pariyattidhammena dhammacakkameva vā. Cakkaṁ appaṭivattiyanti yaṁ cakkaṁ
  appaṭivattiyaṁ hoti samaṇena vā .pe. Kenaci vā lokasminti.
       [561-2] Evaṁ attānaṁ āvikarontaṁ bhagavantaṁ disvā pītisomanassajāto
  selo puna 5- daḷhīkaraṇatthaṁ "sambuddho paṭijānāsī"ti gāthādvayamāha.
  Tattha ko nu senāpatīti dhammarañño bhoto dhammena pavattitassa dhammacakkassa
  anuppavattako senāpati koti pucchi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pūjito 2 chaṂa. dhammarājā 3 chaṂa. apadadvi...
  4 viṃahā 4/14/14, saṁṃahā. 19/1081/367 5 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 281]
       [563] Tena ca samayena bhagavato dakkhiṇapasse āyasmā sāriputto
  nisinno hoti suvaṇṇapuñjo viya siriyā sobhamāno, taṁ dassento bhagavā
  "mayā pavattitan"ti gāthamāha. Tattha anujāto tathāgatanti tathāgatahetu anujāto,
  tathāgatena hetunā jātoti attho.
       [564] Evaṁ "ko nu senāpatī"ti pañhaṁ byākaritvā yaṁ selo āha
  "sambuddho paṭijānāsī"ti, tatra naṁ nikkaṅkhaṁ kātukāmo "nāhaṁ paṭiññāmatteneva
  paṭijānāmi, apicāhaṁ iminā kāraṇena buddho"ti ñāpetuṁ "abhiññeyyan"ti
  gāthamāha. Tattha abhiññeyyanti vijjā ca vimutti ca. Maggasaccasamudayasaccāni
  pana bhāvetabbapahātabbāni, hetuvacanena pana phalasiddhito tesaṁ phalāni
  nirodhasaccadukkhasaccānipi vuttāneva bhavanti, yato sacchikātabbaṁ sacchikataṁ
  pariññeyyaṁ pariññātanti evamettha 1- vuttameva hoti. Evaṁ catusaccabhāvanāphalañca
  vijjāvimuttiñca 2- dassento "bodhitabbaṁ 3- bujjhitvā buddho jātomhī"ti
  vuttena hetunā buddhattaṁ sādheti. 4-
       [565-7] Evaṁ nippariyāyena attānaṁ pātukatvā attani
  kaṅkhāvitaraṇatthaṁ brāhmaṇaṁ abhittharayamāno "vinayassū"ti gāthāttayamāha. Tattha
  sallakattoti rāgasallādisattasallakattano. Brahmabhūtoti seṭṭhabhūto. Atituloti tulaṁ
  atīto upamaṁ atīto, nirūpamoti attho. Mārasenappamaddanoti "kāmā te paṭhamā
     senā"tiādikāya 5- "pare ca avajānātī"ti 5- evaṁ vuttāya māraparisasaṅkhātāya
  mārasenāya pamaddano. Sabbāmitteti khandhakilesābhisaṅkhāramaccudevaputtamārādike
  sabbapaccatthike. Vasīkatvāti attano vase vattetvā. Akutobhayoti kutoci abhayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. evampettha 2 ka. catusaccabhāvanaṁ catusaccabhāvanaphalaṁ ca vijjā ca vimuttiṁ ca
  3 chaṂa. bujjhitabbaṁ 4 ka. sāveti
  5 khu.su. 25/439/416, khuṃahā. 29/134/111, khu.cūḷa. 30/289/144 (syā)
-------------------------------------------------
[page 282]
       [568-70] Evaṁ vutte selo brāhmaṇo tāvadeva bhagavati
  sañjātappasādo pabbajjāpekkho hutvā "imaṁ bhonto"ti 1- gāthāttayamāha
  yathātaṁ paripākagatāya upanissayasampattiyā sammā ovadiyamāno. 2- Tattha
  kaṇhābhijātikoti caṇḍālādinīcakulajātiko. 3-
       [571] Tato tepi māṇavakā tatheva pabbajjāpekkhā hutvā "evaṁ
  ce 4- ruccati bhoto"ti gāthamāhaṁsu yathātaṁ teneva 5- saddhiṁ katādhikārā
  kulaputtā.
       [572] Atha selo tesu māṇavakesu tuṭṭhacitto te dassento pabbajjaṁ
  yācamāno "brāhmaṇā"ti gāthamāha.
       [573] Tato bhagavā yasmā selo atīte padumuttarassa bhagavato
  sāsane tesaṁyeva tiṇṇaṁ purisasatānaṁ gaṇaseṭṭho hutvā tehi saddhiṁ pariveṇaṁ
  kārāpetvā dānādīni puññāni ca katvā kamena devamanussasampattiṁ anubhavamāno
  pacchime bhave tesaṁyeva ācariyo hutvā nibbatto, tañca nesaṁ kammaṁ
  vimuttiparipākāya paripakkaṁ ehibhikkhubhāvassa ca upanissayabhūtaṁ, tasmā te sabbeva
  ehibhikkhupabbajjāya pabbājento "svākkhātan"ti gāthamāha. Tattha sandiṭṭhikanti
  paccakkhaṁ. Akālikanti maggānantaraphaluppattito na kālantare pattabbaphalaṁ.
  Yatthāti yannimittā. Maggabrahmacariyanimittā hi pabbajjā appamattassa
  sativippavāsavirahitassa tīsu sikkhāsu sikkhato amoghā hoti. Tenāha "svākkhātaṁ
  .pe. Sikkhato"ti.
       Evañca vatvā "etha bhikkhavo"ti bhagavā avoca, te sabbe pattacīvaradharā
  hutvā ākāsenāgamma bhagavantaṁ abhivādesuṁ, evamimaṁ tesaṁ ehibhikkhubhāvaṁ sandhāya
  saṅgītikārakā 6- "alattha kho selo .pe. Upasampadan"ti āhaṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bhavantoti 2 chaṂa. codiyamāno 3 chaṂa....kule jāto
  4 chaṂa.,i. etañce 5 chaṂa. tena 6 chaṂa. saṅgītikārā
-------------------------------------------------
[page 283]
       Bhuttāvinti bhuttavantaṁ. Onītapattapāṇinti pattato onītapāṇiṁ,
  apanītahatthanti vuttaṁ hoti. Tattha "upagantvā"ti pāṭhaseso daṭṭhabbo. Itarathā
  hi bhagavantaṁ nisīdīti na yujjati.
       [574] Aggihuttaṁ mukhāti 1- bhagavā keṇiyassa cittānukūlavasena anumodanto
  evamāha. Tattha aggiparicariyaṁ vinā brāhmaṇānaṁ yaññābhāvato "aggihuttaṁ
  mukhā yaññā"ti vuttaṁ. Aggihuttaseṭṭhā aggihuttapadhānāti attho. Vede
  sajjhāyantehi paṭhamaṁ sajjhāyitabbato 2- sāvittī "chandaso mukhan"ti vuttā.
  Manussānaṁ seṭṭhato rājā "mukhan"ti vutto. Nadīnaṁ ādhārato paṭisaraṇato ca
  sāgaro "mukhan"ti vutto. Candayogavasena "ajja kattikā ajja rohiṇī"ti
  sañjānanato 3- ālokakaraṇato somabhāvato ca "nakkhattānaṁ mukhaṁ cando"ti
  vutto. Tapantānaṁ aggattā ādicco "tapataṁ mukhan"ti vutto. Dakkhiṇeyyānaṁ
  pana aggattā visesena tasmiṁ samaye buddhappamukhaṁ saṁghaṁ sandhāya "puññamākaṅkhamānānaṁ,
  saṁgho ve yajataṁ mukhan"ti vutto. Tena saṁgho puññassa āyamukhanti
  dasseti.
       [576] Yantaṁ saraṇanti aññabyākaraṇabhāvamāha. Tassattho:- pañcahi
  cakakhūhi cakkhumā bhagavā yasmā mayaṁ ito aṭṭhame divase taṁ saraṇaṁ agamamha, 4-
  tasmā sattarattena tava sāsane anuttarena damathena dantamha, aho te
  saraṇassa ānubhāvoti.
       [577-8] Tato paraṁ bhagavantaṁ dvīhi gāthāhi thunitvā tatiyāya
  vandanaṁ yācati:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aggihuttamukhāti 2 Sī. ajjhāyantehi paṭhamaṁ ajjhetabbato
  3 ka. paññāṇato 4 ka. āgatamhā
-------------------------------------------------
[page 284]
       [579] "bhikkhavo Tisatā ime tiṭṭhanti pañjalīkatā
             pāde vīra pasārehi nāgā vandantu satthuno"ti
                    paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                        suttanipātaṭṭhakathāya
                      selasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------
                       8. Sallasuttavaṇṇanā
       [580] Animittanti sallasuttaṁ. Kā uppatti? bhagavato kira upaṭṭhāko
  eko upāsako, tassa putto kālamakāsi. So puttasokābhibhūto sattāhaṁ
  nirāhāro ahosi. Taṁ anukampanto bhagavā tassa gharaṁ gantvā sokavinodanatthaṁ
  idaṁ 1- suttamabhāsi.
       Tattha animittanti kiriyākāranimittavirahitaṁ. Yathā hi "yadā ahaṁ akkhiṁ
  vā nikhaṇissāmi, bhamukaṁ vā ukkhipissāmi, tena nimittena taṁ bhaṇḍaṁ
  avaharā"tiādīsu kiriyākāranimittaṁ atthi, na evaṁ jīvite. Na hi sakkā laddhuṁ
  "yāvāhaṁ idaṁ vā idaṁ vā karomi, tāva tvaṁ jīva, mā miyyā"ti. Anaññātanti
  ato eva na sakkā ekaṁsena aññātuṁ "ettakaṁ vā ettakaṁ vā kālaṁ
  iminā jīvitabban"ti gatiyā āyupariyantavasena vā. Yathā hi cātumahārājikādīnaṁ
  parimitaṁ āyu, na tathā maccānaṁ, evampi ekaṁsena anaññātaṁ.
       Kasiranti anekapaccayapaṭibaddhavuttibhāvato kicchaṁ, na sukhayāpanīyaṁ. Tathā hi
  taṁ assāsapaṭibaddhañca passāsapaṭibaddhañca mahābhūtapaṭibaddhañca kabaḷīkārāhāra-
  paṭibaddhañca usmāpaṭibaddhañca viññāṇapaṭibaddhañca. Anassasantopi hi na jīvati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. imaṁ
-------------------------------------------------
[page 285]
  Apassasantopi. Catūsu ca dhātūsu kaṭṭhamukhādiāsīvisadaṭṭho viya kāyo
  paṭhavīdhātuppakopena tāva thaddho hoti kaliṅgarasadiso yathāha:-
             "patthaddho bhavatī kāyo daṭṭho kaṭṭhamukhena vā
             paṭhavīdhātuppakopena hoti kaṭṭhamukheva so"ti. 1-
       Āpodhātuppakopena pūtibhāvaṁ āpajjitvā paggharitapubbamaṁsalohito
  aṭṭhicammāvasesova hoti. Yathāha:-
             "pūtiko bhavatī kāyo daṭṭho pūtimukhena vā
             āpodhātuppakopena hoti pūtimukheva so"ti. 1-
       Tejodhātuppakopena aṅgārakāsuyaṁ pakkhitto viya samantā paridayhati.
  Yathāha:-
             "santatto bhavatī kāyo daṭṭho aggimukhena vā
             tejodhātuppakopena hoti aggimukheva so"ti. 1-
       Vāyodhātuppakopena sañchijjamānasandhibandhano pāsāṇehi koṭṭetvā
  sañcuṇṇiyamānaṭṭhiko viya ca hoti. Yathāha:-
             "sañchinno bhavatī kāyo daṭṭho satthamukhena vā
             vāyodhātuppakopena hoti satthamukheva so"ti. 1-
       Dhātuppakopabyāpannakāyopi ca na jīvati. Yadā pana tā dhātuyo
  aññamaññaṁ patiṭṭhānādikiccaṁ sādhentāpi samaṁ vahanti, tadā jīvitaṁ pavattati.
  Evaṁ mahābhūtapaṭibaddhañca jīvitaṁ. Dubbhikkhādīsu pana āhārupacchedanena sattānaṁ
  jīvitakkhayo pākaṭo eva. Evaṁ kabaḷīkārāhārapaṭibaddhañca jīvitaṁ. Tathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.A. 1/359
-------------------------------------------------
[page 286]
  Asitapītādiparipāke kammajateje khīṇe sattā jīvitakkhayaṁ pāpuṇantāpi pākaṭā
  eva. Usmāpaṭibaddhañca jīvitaṁ. Viññāṇe pana niruddhe niruddhato pabhuti
  sattānaṁ na hoti jīvitanti evampi loke pākaṭameva. Evaṁ viññāṇapaṭibaddhañca
  jīvitaṁ. Evamanekappaccayapaṭibaddhavuttibhāvato kasiraṁ veditabbaṁ.
       Parittañcāti appakaṁ, devānaṁ jīvitaṁ upanidhāya tiṇagge ussāvabindusadisaṁ,
  cittakkhaṇato uddhaṁ abhāvena vā parittaṁ. Atidīghāyukopi hi satto atītena
  cittena jīvittha, na jīvati, na jīvissati, anāgatena jīvissati, na jīvati, na jīvittha,
  paccuppannena jīvati, na jīvittha, na jīvissati. Vuttaṁ cetaṁ:-
              "jīvitaṁ attabhāvo ca sukhadukkhā ca kevalā
              ekacittasamāyuttā lahuso vattatī 1- khaṇo.
              Cullāsītisahassāni kappe 2- tiṭṭhanti ye marū
              natveva tepi jīvanti dvīhi cittehi samāhitāti. 3-
       Tañca dukkhena saṁyutanti tañca 4- jīvitaṁ evaṁ animittamanaññātaṁ kasiraṁ
  parittañca samānampi sītuṇhaḍaṁsamakasādisamphassakhuppipāsāsaṅkhāradukkhavipariṇāmadukkha-
  dukkhadukkhehi saṁyuttaṁ. Kiṁ vuttaṁ hoti? yasmā īdisaṁ maccānaṁ jīvitaṁ, tasmā
  tvaṁ yāva taṁ parikkhayaṁ na gacchati, tāva dhammacariyameva brūhaya, mā
  puttamanusocāti.
       [581] Athāpi maññeyyāsi "sabbūpakaraṇehi puttamanurakkhantassāpi me
  so mato, tena socāmī"ti, evampi mā soci. Na hi so upakkamo atthi,
  yena jātā na miyyare, na hi sakkā kenaci upakkamena jātā sattā mā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vattate 2 chaṂa. kappā
  3 chaṂa.,i. saṁyutāti, khuṃahā. 29/49/49 (syā) 4 ka. taṁ cetaṁ
-------------------------------------------------
[page 287]
  Marantūti rakkhitunti vuttaṁ hoti. Tato yasmā so "jaraṁ patvā nāma bhante
  maraṇaṁ anurūpaṁ, atidaharo me putto mato"ti cintesi, tasmā āha "jarampi
  patvā maraṇaṁ, evaṁdhammā hi pāṇino"ti, jaraṁ patvāpi appatvāpi maraṇaṁ, natthi
  ettha niyamoti vuttaṁ hoti.
       [582] Idāni tamatthaṁ nidassanena sādhento "phalānamiva pakkānan"ti-
  ādimāha. Tassattho:- yathā phalānaṁ pakkānaṁ yasmā sūriyuggamanato pabhuti
  sūriyātapena santappamāne rukkhe paṭhaviraso ca āporaso ca pattato sākhaṁ
  sākhato khandhaṁ khandhato mūlanti evaṁ anukkamena mūlato paṭhavimeva pavisati,
  ogamanato pabhuti pana paṭhavito mūlaṁ mūlato khandhanti evaṁ anukkamena
  sākhāpattapallavādīni puna ārohati, evaṁ ārohanto ca paripākagataphalaṁ 1-
  vaṇṭamūlaṁ na pavisati. Atha sūriyātapena tappamāne vaṇṭamūle pariḷāho
  uppajjati. Tena tāni phalāni pāto pāto niccakālaṁ patanti, nesaṁ pāto
  patanato 2- bhayaṁ hoti, patanā bhayaṁ hotīti attho. Evaṁ jātānaṁ maccānaṁ niccaṁ
  maraṇato bhayaṁ. Pakkaphalasadisā hi sattāti.
       [583-6] Kiñca bhiyyo:- "yathāpi kumbhakārassa .pe. Jīvitanti.
  Tasmā "daharā ca .pe. Parāyanā"ti evaṁ gaṇha, evañca gahetvā "tesaṁ
  maccu .pe. Ñātī vā pana ñātake"ti evampi gaṇha. Yasmā ca na pitā
  tāyate puttaṁ, ñātī vā pana ñātake, tasmā pekkhataṁyeva .pe. Niyyati.
       Tattha ayaṁ yojanā:- passamānānaṁyeva ñātīnaṁ "amma tātā"tiādinā
  nayena puthu anekappakārakaṁ lālapataṁyeva maccānaṁ ekameko macco yathā go
  vajjho evaṁ niyyati, evaṁ passa upāsaka yāva atāṇo lokoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. paripākagataphale, chaṂa. paripākagate phale 2 Sī.,i., Ma. patato
-------------------------------------------------
[page 288]
       [587] Tattha ye buddhapaccekabuddhādayo dhitisampannā, te "evamabbhāhato
  loko maccunā ca jarāya ca, so na sakkā kenaci parittāṇaṁ kātun"ti 1-
  yasmā jānanti, tasmā dhīrā na socanti viditvā lokapariyāyaṁ, imaṁ lokasabhāvaṁ
  ñatvā na socantīti vuttaṁ hoti.
       [588] Tvaṁ pana yassa maggaṁ .pe. Paridevasi. Kiṁ vuttaṁ hoti? yassa
  Mātukucchismiṁ āgatassa āgatamaggaṁ vā, ito cavitvā aññattha gatassa gatamaggaṁ
  vā na jānāsi, tassa ime ubho ante asampassaṁ niratthaṁ paridevasi. Dhīrā
  pana te passantā viditvā lokapariyāyaṁ nānusocantīti.
       [589] Idāni "niratthaṁ paridevasī"ti ettha vuttaparidevanāya niratthakabhāvaṁ
  sādhento "paridevayamāno ce"tiādimāha. Tattha udabbaheti ubbaheyya
  dhāreyya, attani sañjaneyyāti attho. Sammūḷho hiṁsamattānanti sammūḷho
  hutvā attānaṁ hiṁsanto. 2- Kayirā cenaṁ vicakkhaṇoti yadi tādiso kañci atthaṁ
  udabbahe, vicakkhaṇopi naṁ paridevaṁ kareyya.
       [590] Na hi ruṇṇenāti etthāyaṁ yojanā:- na pana koci ruṇṇena
  vā sokena vā cetaso santiṁ pappoti, apica kho pana rodato ca socato ca
  bhiyyo assa uppajjate dukkhaṁ, sarīrañca dubbaṇṇiyādīhi upahaññatīti.
       [591] Na tena petāti tena paridevanena kālakatā na pālenti na
  yāpenti, na taṁ tesaṁ upakārāya hoti. Tasmā niratthā paridevanāti.
       [592] Na kevalañca niratthā, anatthampi āvahati. Kasmā? yasmā
  Sokamappajahaṁ .pe. Vasamanvagūti. Tattha anutthunantoti anusocanto. Vasamanvagūti
  vasaṁ gato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. parittāpetunti 2 chaṂa.,i. bādhento
-------------------------------------------------
[page 289]
       [593] Evampi niratthakattaṁ anatthāvahattañca sokassa dassetvā idāni
  sokavinayatthaṁ ovadanto "aññepi passā"tiādimāha. Tattha gamineti gamike,
  paralokagamanasajje ṭhiteti vuttaṁ hoti. Phandantevidha pāṇineti 1- maraṇabhayena
  phandamāneyeva idha satte.
       [594] Yena yenāti yenākārena maññanti "dīghāyuko bhavissati,
  arogo bhavissatī"ti. Tato taṁ aññathāyeva hoti, so evaṁ maññito maratipi,
  rogīpi hoti. Etādiso ayaṁ vinābhāvo maññitappaccanīkena hoti, passa upāsaka
  lokasabhāvanti evamettha adhippāyayojanā veditabbā.
       [596] Arahato sutvāti imaṁ evarūpaṁ arahato dhammadesanaṁ sutvā.
  Neso labbhā mayā itīti so peto "idāni mayā puna jīvatū"ti na labbhā
  iti parijānanto, vineyya paridevitanti vuttaṁ hoti.
       [597] Kiñca bhiyyo:- "yathā saraṇamādittaṁ .pe. Dhaṁsaye"ti. Tat
  dhīro dhitisampadāya, sappañño sasambhārikapaññāya, 2- paṇḍito bāhusaccapaññāya,
  kusalo cintakajātikatāya veditabbo. Cintāmayasutamayabhāvanāmayapaññāhi vā
  yojetabbaṁ.
       [598-9] Na kevalañca sokameva, paridevaṁ .pe. Sallamattano. Tattha
  pajappanti taṇhaṁ. Domanassanti cetasikaṁ dukkhaṁ. Abbaheti uddhare. Sallanti
  etameva tippakāraṁ dunnīharaṇaṭṭhena antovijjhanaṭṭhena ca sallaṁ, pubbe vuttaṁ
  sattavidhaṁ vā rāgādisallaṁ. Etasmiṁ hi abbuḷhe salle abbuḷhasallo .pe.
  Nibbutoti arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi. Tattha asitoti taṇhādiṭṭhīhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa....ṇoti 2 chaṂa.,i. sābhāvikapaññāya
-------------------------------------------------
[page 290]
  Anissito. Pappuyyāti pāpuṇitvā. Sesaṁ idha ito pubbe vuttattā
  uttānatthameva, tasmā na vaṇṇitanti.
                     Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        sallasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                         9. Vāseṭṭhasuttavaṇṇanā
       evamme sutanti vāseṭṭhasuttaṁ. Kā uppatti? ayamevassa, 1- nidāne
  vuttā. Atthavaṇṇanaṁ panassa vuttanayāni uttānatthāni ca padāni pariharantā
  karissāMa. Icchānaṅgalanti gāmassa 2- nāmaṁ. Brāhmaṇamahāsālānaṁ caṅkī tārukkho
  todeyyoti vohāranāmametaṁ, pokkharasāti jāṇussoṇīti nemittikaṁ. 3- Tesu kira
  eko himavantapasse pokkharaṇiyā padume nibbatto, aññataro tāpaso taṁ
  padumaṁ gahetvā tattha sayitaṁ dārakaṁ disvā saṁvaḍḍhetvā rañño dassesi,
  pokkhare sayitattā "pokkharasātī"ti cassa nāmaṁ akāsi. Ekassa ṭhānantaraṁ
  nemittikaṁ. Tena kira jāṇussoṇināmakaṁ purohitaṭṭhānaṁ laddhaṁ, so teneva
  paññāyi.
       Te sabbepi aññe ca abhiññātā abhiññātā brāhmaṇamahāsālā
  kasmā icchānaṅgale paṭivasantīti ce 4-? vedajjhāyanaparivīmaṁsanatthaṁ. Tena kira
  samayena kosalajanapade vedakā brāhmaṇā vedānaṁ sajjhāyakaraṇatthañca
  atthūpaparikkhaṇatthañca tasmiṁyeva gāme sannipatanti. Tena tepi 5- antarantarā
  attano bhogagāmato āgamma tattha paṭivasanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ayameva, yāssa 2 Ma. icchānaṅgalanti nigamassa, cha. icchānaṅgaloti
  gāmassa 3 ka. nemittakaṁ 4 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 5 ka. keci
-------------------------------------------------
[page 291]
       Vāseṭṭhabhāradvājānanti vāseṭṭhassa ca bhāradvājassa ca. Ayamantarākathāti
  yaṁ attano sahāyakabhāvānurūpaṁ kathaṁ kathentā anuvicariṁsu, tassā kathāya
  antarā vemajjheyeva ayamaññā kathā udapādīti vuttaṁ hoti. Saṁsuddhagahaṇikoti
  saṁsuddhakucchiko, saṁsuddhāya brāhmaṇiyā eva kucchismiṁ nibbattoti adhippāyo.
  "samavepākiniyā Gahaṇiyā"tiādīsu hi udaraggi "gahaṇī"ti vuccati, idha pana
  mātukucchi. Yāva sattamāti mātu mātā pitu pitāti evaṁ paṭilomena yāva satta
  jātiyo 1- ettha ca pitāmaho ca pitāmahī ca pitāmahā, tathā mātāmaho ca
  mātāmahī ca mātāmahā, pitāmahā ca mātāmahā ca pitāmahāyeva. Pitāmahānaṁ
  yugaṁ pitāmahayugaṁ. Yuganti āyuppattameva cetaṁ, atthato pana pitāmahāyeva
  pitāmahayugaṁ. Akkhittoti jātiṁ ārabbha "kiṁ so"ti kenaci anavaññāto.
  Anupakuṭṭhoti jātisandosavādena anupakkuṭṭhapubbo. Vattasampannoti
  ācārasampanno. Saññāpetunti ñāpetuṁ bodhetuṁ, nirantaraṁ ñātunti vuttaṁ hoti.
  Āyāmāti gacchāMa.
       [600] Anuññātapaṭiññātāti "tevijjā tumhe"ti ca ete 2- mayaṁ
  ācariyehi ca anuññātā, attanā ca paṭijānimhāti attho. Asmāti bhavāMa.
  Ubhoti dvepi janā. Ahaṁ pokkharasātissa, tārukkhassāya 3- māṇavoti ahaṁ
  pokkharasātissa jeṭṭhantevāsī aggasisso, ayaṁ tārukkhassāti adhippāyena bhaṇati
  ācariyasampattiṁ attano sampattiñca dīpento.
       [601] Tevijjānanti tivedānaṁ. Kevalinoti niṭṭhaṅgatā. Asmaseti amha
  bhavāMa. Idāni taṁ kevalibhāvaṁ vitthārento āha "padakasmā .pe. Sādisā"ti.
  Tattha jappeti vede. Kammunāti dasavidhena kusalakammapathakammunā. Ayaṁ hi pubbe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sattamajātito
  2 chaṂa.,i. evaṁ 3 chaṂa. tārukkhassāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 292]
  Sattavidhaṁ kāyavacīkammaṁ sandhāya "yato kho bho sīlavā ca 1- hotī"ti āha. Tividhaṁ
  manokammaṁ sandhāya "vattasampanno"ti āha. Tena samannāgato hi ācārasampanno
  hoti.
       [602-5] Idāni taṁ vacanantarena dassento āha "ahañca kammunā brūmī"ti.
  Khayātītanti ūnabhāvaṁ atītaṁ, 2- paripuṇṇanti attho. Peccāti upagantavā.
  Namassantīti namo karonti. Cakkhuṁ loke samuppannanti avijjandhakāre loke taṁ
  andhakāraṁ viddhaṁsitvā 3- lokassa diṭṭhadhammikādiatthasandassanena cakkhuṁ hutvā
  samuppannaṁ.
       [606] Evaṁ abhitthavitvā vāseṭṭhena yācito bhagavā te 4- dvepi jane
  saṅgaṇhanto āha "tesaṁ vo ahaṁ byakkhissan"tiādi. Tattha byakkhissanti
  byākarissāmi. Anupubbanti tiṭṭhatu tāva brāhmaṇacintā, kintaṁ 5-
  kīṭapaṭaṅgatiṇarukkhato pabhuti vo anupubbaṁ byakkhissanti evamettha adhippāyo
  veditabbo. Evaṁ vitthārakathāya vinetabbā hi te māṇavakā. Jātivibhaṅganti
  jātivitthāraṁ. Aññamaññā hi jātiyoti tesaṁ tesaṁ hi pāṇānaṁ jātiyo aññā
  aññā, nānappakārāti attho.
       [607] Tato pāṇānaṁ jātivibhaṅge kathetabbe "tiṇarukkhepi jānāthā"ti
  anupādinnakānaṁ tāva kathetuṁ āraddho. Taṁ kimatthamiti ce? upādinnesu
  sukhañāpanatthaṁ. Anupādinnesu hi jātibhede gahite upādinnesu so pākaṭataro
  hoti. Tattha tiṇāni nāma antopheggūni bahisārāni. Tasmā tālanāḷikerādayopi
  tiṇasaṅgahaṁ gacchanti. Rukkhā nāma bahipheggū antosāRā. Tiṇāni ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. casaddo na dissati
  2 ka. hānabhāvamatītaṁ 3 chaṂa. vidhamitvā
  4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 293]
  Rukkhā ca tiṇarukkhā. Te upayogabahuvacanena dassento āha "tiṇarukkhepi
  jānāthā"ti. Na cāpi paṭijānareti "mayaṁ tiṇā, mayaṁ rukkhā"ti evampi na
  paṭijānanti. Liṅgaṁ jātimayanti appaṭijānantānampi ca tesaṁ ca jātimayameva
  saṇṭhānaṁ attano mūlabhūtatiṇādisadisameva hoti. Kiṁkāraṇaṁ? aññamaññā hi
  jātiyo, yasmā aññā tiṇajāti, aññā rukkhajāti, tiṇesupi aññā tālajāti,
  aññā nāḷikerajātīti evaṁ vitthāretabbaṁ.
       Tena kiṁ dīpeti? yaṁ jātivasena nānā hoti, taṁ attano paṭiññaṁ
  Paresaṁ vā upadesaṁ vināpi aññajātito visesena gayhati. Yadi ca jātiyā
  brāhmaṇo bhaveyya, sopi attano paṭiññaṁ paresaṁ vā upadesaṁ vinā khattiyato
  vessasuddato vā visesena gayheyya, 1- na ca gayhati, tasmā na jātiyā
  brāhmaṇoti. Parato 2- pana "yathā etāsu jātīsū"ti imāya gāthāya etamatthaṁ
  vacībhedeneva āvikarissati.
       [608] Evaṁ anupādinnesu jātibhedaṁ dassetvā, upādinnesu taṁ
  dassento "tato kīṭe"ti evamādimāha. Tattha kīṭāti kimayo. Paṭaṅgāti
  paṭaṅgāyeva. Yāva kunthakipilliketi kunthakipillikaṁ pariyantaṁ katvāti attho.
       [609] Khuddaketi kāḷakakaṇṭakādayo. Mahallaketi sasaviḷārādayo. Sabbe
  hi te anekavaṇṇāyeva. 3-
       [610] Pādūdareti udarapāde, udaraṁyeva tesaṁ 4- pādāti vuttaṁ hoti.
  Dīghapiṭṭhiketi sappānaṁ hi sīsato yāva naṅguṭṭhā piṭṭhi eva hoti, tena te
  "dīghapiṭṭhikā"ti vuccanti. Tepi anekappakārā āsīvisādibhedena.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. viseso na bhaveyya 2 ka. yato
  3 chaṂa. anekavaṇṇā 4 chaṂa. yesaṁ
-------------------------------------------------
[page 294]
       [611] Odaketi 1- udakamhi jāte. Macchāpi anekappakārā
  rohitamacchādibhedena.
       [612] Pakkhīti sakuṇe. Te hi pakkhānaṁ atthitāya "pakkhī"ti vuccanti.
  Pattehi yantīti pattayānā vehāse gacchantīti vihaṅgamā. Tepi anekappakārā
  kākādibhedena.
       [613] Evaṁ thalajalākāsagocarānaṁ pāṇānaṁ jātibhedaṁ dassetvā idāni
  yena adhippāyena taṁ dassesi, taṁ āvikaronto "yathā etāsū"ti gāthamāha.
  Tassattho saṅkhepato pubbepi 2- vuttādhippāyavaṇṇanāvaseneva veditabbo.
       [614-6] Vitthārato panettha yaṁ vattabbaṁ, taṁ sayameva dassento "na
  kesehī"tiādimāha. Tatrāyaṁ yojanā:- yaṁ vuttaṁ "natthi manussesu liṅgaṁ jātimayaṁ
  puthū"ti, taṁ evaṁ natthīti veditabbaṁ. Seyyathidaṁ? na kesehīti. Na hi "brāhmaṇānaṁ
  īdisā kesā honti, khattiyānaṁ īdisā"ti niyamo atthi yathā hatthiassamigādīnanti
  iminā nayena sabbaṁ yojetabbaṁ. Liṅgaṁ jātimayaṁ neva, yathā aññāsu jātīsūti
  idaṁ pana vuttassevatthassa nigamananti veditabbaṁ. Tassa yojanā:- tadeva
  yasmā imehi kesādīhi natthi manussesu liṅgaṁ jātimayaṁ puthu, tasmā veditabbametaṁ
  "brāhmaṇādibhedesu manussesu liṅgaṁ jātimayaṁ neva yathā aññāsu jātīsū"ti.
       [617] Idāni evaṁ jātibhede asantepi 3- brāhmaṇo khattiyoti idaṁ
  nānattaṁ yathā jātaṁ, taṁ dassetuṁ "paccattan"ti gāthamāha. Tassattho:-
  etaṁ tiracchānagatānaṁ viya 4- yonisiddhameva kesādisaṇṭhānanānattaṁ manussesu
  brāhmaṇādīnaṁ attano attano sarīresu na vijjati. Avijjamānepi pana etasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. udaketi 2 chaṂa. pubbe
  3 ka. jātibhedesu sattesupi 4 chaṂa. tiracchānānaṁ viya
-------------------------------------------------
[page 295]
  Yadetaṁ brāhmaṇo khattiyoti nānattavidhānapariyāyaṁ vokāraṁ, taṁ vokārañca
  manussesu samaññāya pavuccati vohāramattena vuccatīti.
       [619-25] Ettāvatā bhagavā bhāradvājassa vādaṁ niggahetvā idāni
  yadi jātiyā brāhmaṇo bhaveyya, ājīvasīlācāravipannopi brāhmaṇo bhaveyya.
  Yasmā pana porāṇā brāhmaṇā tassa brāhmaṇabhāvaṁ na icchanti, loke ca
  aññepi paṇḍitamanussā, tasmā vāseṭṭhassa vādapaggahaṇatthaṁ taṁ dassento
  "yo hi koci manussesū"tiādikā aṭṭha gāthāyo āha. Tattha gorakkhanti khettarakkhaṁ,
  kasikammanti vuttaṁ hoti. Paṭhavī hi "go"ti vuccati, tappabhedo ca khettaṁ.
  Puthusippenāti tantavāyakammādinānāsippena. Vohāranti vaṇijjaṁ. Parapessenāti
  paresaṁ veyyāvaccena. Issatthanti āvudhajīvikaṁ usuñca satthañcāti 1- vuttaṁ
  hoti. Porohiccenāti purohitakammena.
       [626] Evaṁ brāhmaṇasamayena ca lokavohārena ca ājīvasīlācāravipannassa
  abrāhmaṇabhāvaṁ sādhetvā 2- evaṁ sante na jātiyā brāhmaṇo, guṇehi pana
  brāhmaṇo hoti. Tasmā yattha yattha 3- kule jāto yo guṇavā, so brāhmaṇo,
  ayamettha ñāyoti evametaṁ ñāyamatthato āpādetvā puna tadeva ñāyaṁ
  vacībhedena pakāsento āha "na cāhaṁ brāhmaṇaṁ brūmī"ti.
       Tassattho:- ahaṁ pana yvāyaṁ catūsu yonīsu yattha katthaci jāto, tatrāpi
  vā visesena yo brāhmaṇasamaññitāya 4- mātari sambhūto, taṁ yonijaṁ mattisambhavaṁ,
  yā cāyaṁ "ubhato sujāto"tiādinā 5- nayena brāhmaṇehi brāhmaṇassa
  parisuddhauppattimaggasaṅkhātā yoni kathīyati, "saṁsuddhagahaṇiko"ti 5- iminā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sattiñcāti 2 ka. sāvetvā
  3 ka. yattha tatatha 4 ka. brāhmaṇassa saṁvaṇṇitāya
  5 dī.Sī. 9/303/112, MaṂa. 13/242/412
-------------------------------------------------
[page 296]
  Mātusampatti, tatopi jātasambhūtattā "yonijo mattisambhavo"ti ca vuccati, tampi
  yonijaṁ matti sambhavaṁ iminā ca yonijamattisambhavamattena 1- brāhmaṇaṁ na brūmi.
  Kasmā? yasmā "bho bho"ti vacanamattena aññehi sakiñcanehi visiṭṭhattā
  Bhovādī nāma so hoti, sve 2- hoti sakiñcano. Yo panāyaṁ yattha katthaci
  kule jātopi rāgādikiñcanābhāvena akiñcano, sabbaggahaṇapaṭinissaggena ca
  anādāno, akiñcanaṁ anādānaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ. Kasmā? yasmā
  bāhitapāpoti.
       [627] Kiñca bhiyyo:- "sabbasaṁyojanaṁ chetvā"tiādikā sattavīsati
  gāthā. Tattha sabbasaṁyojananti dasavidhasaṁyojanaṁ. Na paritassatīti taṇhāya na bhāyati 3-
  tamahanti taṁ ahaṁ rāgādīnaṁ saṅgānaṁ atikkantattā saṅgātigaṁ, catunnampi yogānaṁ
  abhāvena visaṁ yuttaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [628] Naddhinti nayhanabhāvena pavattaṁ kodhaṁ. Varattanti bandhanabhāvena
  pavattaṁ taṇhaṁ. Sandānaṁ sahanukkamanti anusayānukkamasahitaṁ dvāsaṭṭhidiṭṭhisandhānaṁ,
  idaṁ sabbampi chinditvā ṭhitaṁ avijjāpalighassa ukkhittatā ukkhittapalighaṁ
  catunnaṁ saccānaṁ buddhaṁ ahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [629] Aduṭṭhoti evaṁ dasahi akkosavatthūhi akkosañca, pāṇiādīhi
  poṭhanañca rajjubandhanādīhi 4- bandhanañca yo akuddhamānaso hutvā adhivāseti,
  khantibalena ca 5- samannāgatattā khantībalaṁ, punappunaṁ uppattiyā anīkabhūtena
  teneva khantībalānīkena samannāgatattā balānīkaṁ taṁ evarūpaṁ ahaṁ brāhmaṇaṁ
  vadāmīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. yonijamattena iminā ca mattikasambhavamattena
  2 chaṂa.,i. sace 3 chaṂa. tassati
  4 chaṂa.,i andubandhanādīhi 5 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 297]
       [630] Vatavantanti dhutavatena samannāgataṁ, catupārisuddhisīlena sīlavantaṁ,
  taṇhāussadābhāvena anussadaṁ, chaḷindriyadamanena dantaṁ, koṭiyaṁ ṭhitena attabhāvena
  antimasārīraṁ tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [631] Yo na limpatīti evameva yo abbhantare duvidhenapi kāmena 1-
  na limpati, tasmiṁ kāme na saṇṭhāti, tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [632] Dukkhassāti khandhadukkhassa. Pannabhāranti ohitakkhandhabhāraṁ catūhi
  yogehi sabbakkilesehi vā visaṁyuttaṁ tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [633] Gambhīrapaññanti gambhīresu khandhādīsu pavattāya paññāya samannāgataṁ,
  dhammojapaññāya medhāviṁ, "ayaṁ duggatiyā, ayaṁ sugatiyā, ayaṁ nibbānassa maggo,
  ayaṁ amaggo"ti evaṁ magge amagge ca chekatāya maggāmaggassa kovidaṁ,
  arahattasaṅkhātaṁ uttamatthaṁ anuppattaṁ tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [634] Asaṁsaṭṭhanti dassanasavanasamullāpaparibhogakāyasaṁsaggānaṁ abhāvena
  asaṁsaṭṭhaṁ. Ubhayanti gihīhi ca anagārehi cāti ubhayehipi asaṁsaṭṭhaṁ. Anokasārinti
  anālayacāriṁ, taṁ evarūpaṁ ahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [635] Nidhāyāti nikkhipitvā oropetvā, tasesu thāvaresu cāti
  taṇhātāsena 2- tasesu taṇhābhāvena thiratāya thāvaresu. Yo na hantīti yo
  evaṁ sabbasattesu vigatapaṭighatāya nikkhittadaṇḍo neva kañci sayaṁ hanati, na
  aññe ghāteti, tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [636] Aviruddhanti āghātanavasena viruddhesupi lokiyamahājanesu
  āghātābhāvena aviruddhaṁ, hatthagate daṇḍe vā satthe vā avijjamānepi paresaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. duvidhe kāme 2 ka. taṇhābhāvena
-------------------------------------------------
[page 298]
  Pahāradānato aviratattā attadaṇḍesu janesu nibbutaṁ nikkhittadaṇḍaṁ, pañcannaṁ
  khandhānaṁ "ahaṁ maman"ti gahitattā sādānesu tassa gahaṇassa abhāvena anādānaṁ
  taṁ evarūpaṁ ahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [637] Āraggāti yassete rāgādayo ayañca paraguṇamakkhaṇalakkhaṇo
  makkho āraggā sāsapo viya papatito, yathā sāsapo āragge na santiṭṭhati,
  evaṁ citte na tiṭṭhati, tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [638] Akakkasanti apharusaṁ. Viññāpaninti atthaviññāpaniṁ. Saccanti bhūtaṁ.
  Nābhisajeti yāya girāya aññaṁ kujjhāpanavasena na laggāpeyya, khīṇāsavo nāma
  evarūpameva giraṁ bhāseyya, tasmā tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [639] Sāṭakābharaṇādīsu dīghaṁ vā rassaṁ vā, maṇimuttādīsu aṇuṁ vā thūlaṁ
  vā, mahagghāppagghavasena subhaṁ vā asubhaṁ vā yo puggalo imasmiṁ loke
  parapariggahitaṁ nādiyati, tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [640] Nirāsayanti 1- nittaṇhaṁ. Visaṁyuttanti sabbakkilesehi visaṁyuttaṁ
  tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [641] Ālayāti taṇhā. Aññāya akathaṁkathīti aṭṭha vatthūni yathābhūtaṁ
  jānitvā aṭṭhavatthukāya vicikicchāya nibbicikiccho. Amatogadhānuppattanti amataṁ
  nibbānaṁ ogahetvā 2- anuppattaṁ tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [642] Ubhoti dvepi puññāni pāpāni ca chaḍḍetvāti attho.
  Saṅganti rāgādibhedaṁ saṅgaṁ. Upaccagāti atikkanto. Tamahaṁ vaṭṭamūlasokena asokaṁ,
  abbhantare rāgarajādīnaṁ abhāvena virajaṁ, nirupakkilesatāya suddhaṁ brāhmaṇaṁ
  vadāmīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nirāsāsanti 2 ka. ogāhetvā
-------------------------------------------------
[page 299]
       [643] Vimalanti abbhādimalarahitaṁ. Suddhanti nirupakkilesaṁ. Vippasannanti
  pasannacittaṁ. Anāvilanti kilesāvilattavirahitaṁ. Nandībhavaparikkhīṇanti tīsu bhavesu
  parikkhīṇataṇhaṁ tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [644] Yo bhikkhu imaṁ rāgapalipathañceva kilesaduggañca saṁsāravaṭṭañca
  catunnaṁ saccānaṁ appaṭivijjhanakamohañca atīto, cattāro oghe tiṇṇo hutvā
  pāraṁ anuppatto, duvidhena jhānena jhāyī, taṇhāya abhāvena anejo, kathaṁkathāya
  abhāvena akathaṁkathī, upādānānaṁ abhāvena anupādiyitvā kilesanibbānena
  nibbuto, tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [645] Yo puggalo idha loke ubhopi kāme hitvā anāgāro hutvā
  paribbajati, 1- taṁ parikkhīṇakāmañceva parikkhīṇabhavañca ahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti
  attho.
       [646] Yo idha loke chadvārikaṁ taṇhaṁ gharāvāsena anatthiko anāgāro
  hutvā paribbajati, taṇhāya ceva bhavassa ca parikkhīṇattā taṇhābhavaparikkhīṇaṁ
  tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [647] Mānusakaṁ yoganti mānusakaṁ āyuñceva pañcavidhakāmaguṇe ca.
  Dibbayogepi eseva nayo. Upaccagāti yo mānusakaṁ yogaṁ hitvā dibbaṁ
  atikkanto, taṁ sabbehi catūhi yogehi visaṁyuttaṁ ahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [648] Ratinti pañcakāmaguṇaratiṁ. Aratinti araññavāse ukkaṇṭhitattaṁ.
  Sītibhūtanti nibbutaṁ. Nirupadhinti nirupakkilesaṁ. Vīranti taṁ evarūpaṁ sabbaṁ
  khandhalokaṁ abhibhavitvā ṭhitaṁ vīriyavantaṁ ahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pabbajati, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 300]
       [649] Yo vedīti yo sattānaṁ sabbākārena cutiñca paṭisandhiñca
  pākaṭaṁ katvā jānāti, tamahaṁ alaggatāya asattaṁ, paṭipattiyā suṭṭhugatattā sugataṁ,
  catunnaṁ saccānaṁ buddhatāya buddhaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [650] Yassāti yassete devādayo gatiṁ na jānanti, tamahaṁ āsavānaṁ
  khīṇatāya khīṇāsavaṁ, kilesehi ārakattā arahantaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [651] Pureti atītakkhandhesu. Pacchāti anāgatakkhandhesu. Majjheti
  paccuppannesu. Kiñcananti yassetesu ṭhānesu taṇhāgāhasaṅkhātaṁ kiñcanaṁ natthi,
  tamahaṁ rāgakiñcanādīhi akiñcanaṁ, kassaci gahaṇassa abhāvena anādānaṁ brāhmaṇaṁ
  vadāmīti attho.
       [652] Acchambhitattena 1- usabhasadisatāya usabhaṁ, uttamaṭṭhena pavaraṁ,
  vīriyasampattiyā vīraṁ, mahantānaṁ sīlakkhandhādīnaṁ esitattā mahesiṁ, tiṇṇaṁ mārānaṁ
  vijitattā vijitāvinaṁ, ninhātakilesatāya nhātakaṁ, catusaccabuddhatāya buddhaṁ taṁ
  evarūpaṁ ahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [653] Yo pubbenivāsaṁ pākaṭaṁ katvā jānāti, chabbīsatidevalokabhedaṁ
  saggaṁ, catubbidhaṁ apāyañca dibbacakkhunā passati, atho jātikkhayasaṅkhātaṁ arahattaṁ
  patto, tamahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti attho.
       [654] Evaṁ bhagavā guṇato brāhmaṇaṁ vatvā "ye `jātito 2-
  brāhmaṇo'ti abhinivesaṁ karonti, te idaṁ vohāramattaṁ ajānantā, 3- sā ca
  nesaṁ diṭṭhi duddiṭṭhī"ti dassento "samaññā hesā"ti gāthādvayamāha.
  Tassattho:- yadidaṁ "brāhmaṇo khattiyo bhāradvājo vāseṭṭho"ti nāmagottaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. acchambhitaṭṭhena 2 ka. yonito 3 ka. vohāramajānantā
-------------------------------------------------
[page 301]
  Pakappitaṁ, samaññā hesā lokasmiṁ, paññatti vohāramattanti veditabbaṁ. Kasmā?
  yasmā sammuccā samudāgataṁ samanuññāya 1- āgataṁ. Etaṁ 2- hi tattha tattha
  jātakāleyevassa ñātisālohitehi pakappitaṁ kataṁ. No ce taṁ evaṁ pakappeyyuṁ,
  na koci kañci disvā "ayaṁ brāhmaṇo"ti vā "bhāradvājo"ti vā jāneyya.
       [655] Evaṁ pakappitaṁ cetaṁ dīgharattamanusayitaṁ diṭṭhigatamajānataṁ, "pakappitaṁ
  nāmagottaṁ, nāmagottamattametaṁ saṁvohārattaṁ 3- pakappitan"ti ajānantānaṁ sattānaṁ
  hadaye dīgharattaṁ diṭṭhigatamanusayitaṁ, tassa anusayitattā taṁ nāmagottaṁ ajānantā
  no pabrūhanti 4- "jātiyā hoti brāhmaṇo"ti, ajānantāyeva evaṁ vadantīti
  vuttaṁ hoti.
       [656-7] Evaṁ "ye ca 5- `jātito brāhmaṇo'ti abhinivesaṁ karonti,
  te idaṁ vohāramattamajānantā, sā ca nesaṁ diṭṭhi duddiṭṭhī"ti dassetvā
  idāni nippariyāyameva jātivādaṁ paṭikkhipanto kammavādañca niropento "na
  jaccā"tiādimāha. Tattha "kammunā brāhmaṇo hoti, kammunā hoti
  abrāhmaṇo"ti imissā upaḍḍhagāthāya atthavitthāraṇatthaṁ "kassako kammunā"ti-
  ādi vuttaṁ. Tattha kammunāti paccuppannena kasikammādinibbattakacetanākammunā.
       [659] Paṭiccasamuppādadassāti "iminā paccayena evaṁ hotī"ti evaṁ
  paṭiccasamuppādadassāvino. Kammavipākakovidāti sammānāvamānārahe kule
  kammavasena uppatti hoti, aññāpi hīnapaṇītatā hīnapaṇīte kamme vipaccamāne
  hotīti evaṁ kammavipākakusalā.
       [660] "kammunā Vattatī"ti gāthāya pana "loko"ti vā "pajā"ti vā
  "sattā"ti vā ekoyeva attho, vacanamattameva ca nānaṁ. 6- Purimapadena cettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. samaññāya 2 chaṂa.,i. taṁ 3 ka. saḷyohāramattaṁ
  4 chaṂa. te pabruvanti 5 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 6 i. vacanamatte bhedo
-------------------------------------------------
[page 302]
  "atithi Brahmā mahābrahmā .pe. Seṭṭho sajjitā vasī pitā bhūtabhabyānan"ti 1-
  imissā diṭṭhiyā nisedho veditabbo. Kammunā hi vattati tāsu tāsu gatīsu
  uppajjati loko, na tassa koci sajjitāti. 2- Dutiyena "evaṁ kammunā uppannopi
  ca pavattiyampi atītapaccuppannabhedena kammunā eva pavattati, sukhadukkhāni
  paccanubhonto hīnapaṇītādibhāvaṁ āpajjanto pavattatī"ti dasseti. Tatiyena
  tamevatthaṁ nigameti "evaṁ sabbathāpi kammanibandhanā sattā sammeneva baddhā
  hutvā pavattanti, na aññathā"ti. Catutthena tamevatthaṁ 3- upamāya vibhāveti
  rathassāṇīva yāyatoti. Yathā rathassa yāyato āṇi nibandhanaṁ hoti, na tāya
  anibaddho yāti, 4- evaṁ lokassa uppajjato ca pavattato ca kammaṁ nibandhanaṁ,
  na tena anibaddho 5- uppajjati nappavattati.
       [661] Idāni yasmā kammanibandhano loko, tasmā seṭṭhena kammunā
  seṭṭhabhāvaṁ dassento "tapenā"ti gāthādvayamāha. Tattha tapenāti indriyasaṁvarena.
  Brahmacariyenāti sikkhānissitena vuttāvasesaseṭṭhacariyena. Saṁyamenāti sīlena.
  Damenāti paññāya. Etena seṭṭhaṭṭhena 6- brahmabhūtena kammunā brāhmaṇo
  hoti. Kasmā? yasmā etaṁ brāhmaṇamuttamaṁ, yasmā etaṁ kammaṁ uttamo
  brāhmaṇabhāvoti 7- vuttaṁ hoti. "brahmānan"tipi Pāṭho, tassattho:- brahmaṁ
  ānetīti brahmānaṁ, brahmabhāvaṁ āneti āvahati detīti vuttaṁ hoti.
       [662] Dutiyagāthāya santoti santakileso. Brahmā sakkoti brahmā
  ceva sakko ca. Yo evarūpo, so na kevalaṁ brāhmaṇo, apica kho brahmā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.Sī. 9/42/18 2 chaṂa. tassa ko sajjitāti
  3 chaṂa. tamatthaṁ 4 ka. anibandhāya 5 ka. tato naṁ anibandhano
  6 Sī.,i. seṭṭhena seṭṭhaṭṭhena 7 Sī.,i. brahmabhāvoti
-------------------------------------------------
[page 303]
  Sakko ca so vijānataṁ paṇḍitānaṁ, evaṁ vāseṭṭha jānāhīti vuttaṁ hoti. Sesaṁ
  vuttanayamevāti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       vāseṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                        10. Kokālikasuttavaṇṇanā
       evamme suttanti kokālikasuttaṁ. Kā uppatti? imassa suttassa uppatti
  atthavaṇṇanāyameva 1- āvibhavissati. Atthavaṇṇanāya cassa evamme sutantiādi
  vuttanayameva. Atha kho kokālikoti ettha pana ko ayaṁ kokāliko, kasmā ca
  upasaṅkamīti? vuccate:- ayaṁ kira kokālikaraṭṭhe 2- kokālikanagare
  kokālikaseṭṭhissa putto pabbajitvā pitarā kārāpite vihāreyeva paṭivasati
  "cūḷakokāliko"ti nāmena, na devadattasisso. So hi brāhmaṇaputto
  "mahākokāliko"ti paññāyi.
       Bhagavati kira sāvatthiyaṁ viharante dve aggasāvakā pañcamattehi bhikkhusatehi
  saddhiṁ janapadacārikaṁ caramānā upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya vivekavāsaṁ vasitukāmā
  te bhikkhū uyyojetvā attano pattacīvaramādāya tasmiṁ janapade taṁ nagaraṁ patvā
  taṁ vihāraṁ agamaṁsu. Tattha te kokālikena saddhiṁ sammoditvā taṁ āhaṁsu "āvuso
  mayaṁ idha temāsaṁ vasissāma, mā kassaci āroceyyāsī"ti. So "sādhū"ti
  paṭissuṇitvā temāse atīte itaradivasaṁ pageva nagaraṁ pavisitvā ārocesi
  "tumhe aggasāvake idhāgantvā vasamāne na jānittha, na te koci paccayenāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. suttavaṇṇanāyameva 2 Sī.,i. kokāliraṭṭhe. sā.pa. 1/181/205-8,
  nano.pū. 3/89/362-6
-------------------------------------------------
[page 304]
  Nimantetī"ti. Nagaravāsino "kasmā no bhante nārocayitthā"ti. Kiṁ ārocitena,
  kiṁ nāddasatha dve bhikkhū vasante, nanu ete aggasāvakāti. Te khippaṁ
  sannipatitvā sappiguḷavatthādīni ānetvā kokālikassa purato nikkhipiṁsu. So
  cintesi "paramappicchā aggasāvakā `payuttavācāya uppanno lābho'ti ñatvā na
  sādiyissanti, assādiyantā addhā `āvāsikassa dethā'ti bhaṇissanti, handāhaṁ
  imaṁ lābhaṁ gāhāpetvā gacchāmī"ti. So tathā akāsi, therā disvāva
  payuttavācāya uppannaṁ lābhaṁ 1- ñatvā "ime paccayā neva amhākaṁ, na
  kokālikassa vaṭṭantī"ti cintetvā "āvāsikassa dethā"ti avatvā paṭikkhipitvā
  pakkamiṁsu. Tena kokāliko "kathaṁ hi nāma attanā aggaṇhantā mayhampi na
  dāpesun"ti domanassaṁ uppādesi.
       Te bhagavato santikaṁ agamaṁsu. Bhagavā ca pavāretvā sace attanā
  janapadacārikaṁ na gacchati, aggasāvake pesesi 2- "caratha bhikkhave cārikaṁ
  bahujanahitāyā"tiādīni 3- vatvā. Idamāciṇṇaṁ tathāgatānaṁ. Tena kho pana samayena
  attanā agantukāmo hoti. Atha kho ime punadeva uyyojesi "gacchatha bhikkhave
  caratha cārikan"ti. Te pañcamattehi bhikkhusatehi saddhiṁ cārikaṁ caramānā
  anupubbena tasmiṁ raṭṭhe tameva nagaraṁ agamaṁsu. Nāgarā there sañjānitvā saha
  parikkhārehi dānaṁ sajjetvā nagaramajjhe maṇḍapaṁ katvā dānamadaṁsu, therānañca
  parikkhāre upanāmesuṁ. Therā gahetvā bhikkhusaṁghassa adaṁsu. Taṁ disvā kokāliko
  cintesi "ime pubbe appicchā ahesuṁ, idāni lobhābhibhūtā pāpicchā jātā,
  pubbepi appicchasantuṭṭhapavivittasadisā maññe, ime pāpicchā asantaguṇaparidīpakā
  pāpabhikkhū"ti. So there upasaṅkamitvā "āvuso tumhe pubbe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uppanabhāvaṁ 2 chaṂa. peseti 3 viṃahā. 4/32/27
-------------------------------------------------
[page 305]
  Appicchasantuṭṭhapavivittā viya ahuvattha, idāni panattha pāpabhikkhū jātā"ti
  vatvā pattacīvaramādāya tāvadeva taramānarūpo nikkhamitvā gantvā "bhagavato
  etamatthaṁ ārocessāmī"ti sāvatthābhimukho gantvā anupubbena bhagavantaṁ
  upasaṅkami. Ayamettha kokāliko, iminā kāraṇena upasaṅkami. Tena vuttaṁ
  "atha kho kokāliko bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkamī"tiādi.
       Bhagavā taṁ turitaturitaṁ āgacchantaṁ disvāva āvajjetvā aññāsi
  "aggasāvake akkositukāmo āgato"ti. "sakkā Nu kho paṭisedhetun"ti ca
  āvajjento "na sakkā, theresu aparajjhitvā 1- āgato, ekaṁsena padumaniraye
  uppajjissatī"ti addasa. Evaṁ disvāpi pana "sāriputtamoggallānepi nāma
  garahantaṁ 2- sutvā na nisedhetī"ti parūpavādamocanatthaṁ ariyūpavādassa mahāsāvajjabhāva-
  dassanatthañca "māhevan"tiādinā nayena tikkhattuṁ paṭisedheti. 3- Tattha
  māhevanti mā evamāha, mā hi 4- evaṁ abhaṇīti attho. Pesalāti piyasīlā.
  Saddhāyikoti saddhāgamakaro, pasādāvahoti vuttaṁ hoti. Paccayikoti paccayakaro,
  "evametan"ti sanniṭṭhānāvahoti 5- vuttaṁ hoti.
       Acirapakkantassāti pakkantassa sato nacireneva. Sabbo kāyo phuṭṭho 6-
  ahosīti kesaggamattampi okāsaṁ avajjetvā sakalasarīraṁ aṭṭhīni bhinditvā
  uggatāhi pīḷakāhi ajjhotthaṭaṁ ahosi. Tattha yasmā buddhānubhāvena tathārūpaṁ
  kammaṁ buddhānaṁ sammukhībhāve vipākaṁ na deti, dassanūpacāre pana vijahitamatte
  deti, tasmā tassa acirapakkantasseva pīḷakā uṭṭhahiṁsu. Teneva ca 7- vuttaṁ
  "acirapakkantassa ca kokālikassā"ti. Atha kasmā na tattheva aṭṭhāsīti ce?

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. tesu aparajjhituṁ 2 ka. moggallānānampi nāma garahaṁ
  3 chaṂa.,i. paṭisedhesi 4 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
  5 chaṂa.,i. sanniṭṭhāvahoti 6 chaṂa.,i. phuṭo 7 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 306]
  Kammānubhāvena. Okāsakataṁ hi kammaṁ avassaṁ vipaccati, tasmā 1- tassa tattha
  ṭhātuṁ na deti. So kammānubhāvena codiyamāno uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
  Kaḷāyamattiyoti varakamattiyo. 2- Beḷuvasalāṭukamattiyoti taruṇabeḷuvamattiyo.
  Pabhijjiṁsūti bhijjiṁsu. Tāsu bhinnāsu sakalasarīraṁ panasapakkaṁ viya ahosi. So
  pakkena gattena anayabyasanaṁ patvā dukkhābhibhūto jetavanadvārakoṭṭhake sayi.
  Atha dhammassavanatthaṁ āgatāgatā manussā taṁ disvā "dhi kokālika, dhi kokālika
  ayuttamakāsi, attanoyeva mukhaṁ nissāya anayabyasanaṁ pattosī"ti āhaṁsu. Tesaṁ
  sutvā ārakkhadevatā dhikkāraṁ akaṁsu. 3- Ārakkhadevatānaṁ ākāsadevatā 4- iminā
  upāyena yāva akaniṭṭhabhavanā ekadhikkāro udapādi.
       Tadā ca turū 5- nāma bhikkhu kokālikassa upajjhāyo anāgāmiphalaṁ patvā
  suddhāvāsesu nibbatto hoti, sopi samāpattiyā vuṭṭhito taṁ dhikkāraṁ sutvā
  āgamma kokālikaṁ ovadi sāriputtamoggallānesu cittappasādajananatthaṁ. So
  tassāpi vacanaṁ aggahetvā aññadatthu tameva aparādhetvā kālaṁ katvā
  padumaniraye uppajji. Tenāha "atha kho kokāliko bhikkhu teneva pāpena 6-
  .pe. Āghātetvā"ti.
       Atha kho brahmā sahampatīti ko ayaṁ brahmā, kasmā ca bhagavantaṁ
  upasaṅkamitvā etadavocāti? ayaṁ kassapassa bhagavato sāsane sahako nāma
  bhikkhu anāgāmī hutvā suddhāvāsesu uppanno, tattha naṁ "sahampati brahmā"ti
  sañjānanti. So pana "ahaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā padumanirayaṁ kittessāmi,
  tato bhagavā bhikkhūnaṁ ārocessati. Kathānusandhikusalā bhikkhū tatthāyuppamāṇaṁ
  pucchissanti, bhagavā taṁ 7- ācikkhanto ariyūpavāde ādīnavaṁ pakāsessatī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. taṁ 2 chaṂa.,i. caṇakamattiyo 3 ka. ekadhikkāramakaṁsu
  4 chaṂa. ākāsaṭṭhadevatāti 5 Sī. tudu, ka. catudī, Ma. cātudīpo
  6 chaṂa.,i. tenevābādhena 7 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 307]
  Iminā kāraṇena bhagavantaṁ upasaṅkamitvā etadavoca. Bhagavā tatheva akāsi,
  aññataropi bhikkhu pucchi. Tena ca puṭṭho "seyyathāpi bhikkhū"tiādimāha.
       Tattha vīsatikhārikoti māgadhakena patthena cattāro patthā kosalaraṭṭhe
  eko pattho hoti, tena patthena cattāro patthā āḷhakaṁ, cattāri
  āḷhakāni doṇaṁ, catudoṇā mānikā, catumānikā khārī, tāya khāriyā vīsatikhāriko.
  Tilavāhoti tilasakaṭaṁ. Abbudo nirayoti abbudo nāma koci paccekanirayo
  natthi, avīcimhiyeva abbudagaṇanāya paccanokāso pana "abbudo nirayo"ti
  vutto. Esa nayo nirabbudādīsu.
       Tattha vassagaṇanāpi evaṁ veditabbā:- yatheva hi sataṁ satasahassāni
  koṭi hoti, evaṁ sataṁ satasahassakoṭiyo pakoṭi nāma hoti, sataṁ satasahassappakoṭiyo
  koṭippakoṭi nāma, sataṁ satasahassakoṭippakoṭiyo nahutaṁ, sataṁ
  satasahassanahutāni ninnahutaṁ, sataṁ satasahassaninnahutāni ekaṁ abbudaṁ, tato
  vīsatiguṇaṁ nirabbudaṁ. Esa nayo sabbattha. Keci pana "tattha tattha paridevanānattenapi 1-
  imāni nāmāni laddhānī"ti vadanti, apare "sītanarakā eva ete"ti.
       Athāparanti tadatthavisesatthadīpakaṁ gāthābandhaṁ sandhāya vuttaṁ. Pāṭhavasena 2-
  vuttavīsatigāthāsu hi ettha "sataṁ sahassānan"ti ayamekā eva gāthā
  vuttatthadīpikā, sesā visesatthadīpikā eva avasāne gāthādvayameva pana
  mahāaṭṭhakathāyaṁ vinicchitaṭṭhāne 3- natthi tenāvocumha "vīsatigāthāsū"ti.
       [663] Tattha kuṭhārīti attacchedakaṭṭhena kuṭhārisadisā pharusavācā.
  Chindatīti kusalamūlasaṅkhātaṁ attano mūlaṁyeva nikkantati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vedanānānattenapi
  2 ka. pākaṭavasena 3 chaṂa.,i. vinicchitapāṭho
-------------------------------------------------
[page 308]
       [664] Nindiyanti ninditabbaṁ. Taṁ vā nindati yo pasaṁsiyoti yo
  uttamaṭṭhena pasaṁsāraho puggalo, taṁ vā yo 1- pāpicchatādīni āropetvā garahati,
  vicinātīti upacināti. Kalinti aparādhaṁ.
       [665] Ayaṁ kalīti ayaṁ aparādho. Akkhesūti jūtakīḷanākkhesu. Sabbassāpi
  sahāpi attanāti sabbena attano dhanenapi attanāpi saddhiṁ. Sugatesūti
  suṭṭhugatattā, sundarañca ṭhānaṁ gatattā sugatanāmakesu buddhapaccekabuddhasāvakesu.
  Manaṁ padosayeti yo manaṁ padūseyya. Tassāyaṁ mano padoso eva mahantataro 2-
  kalīti vuttaṁ hoti.
       [666] Kasmā? yasmā sataṁ sahassānaṁ .pe. Pāpakaṁ, yasmā vassagaṇanāya
  Ettako so kālo, yaṁ kālaṁ ariyagarahī vācaṁ manañca paṇidhāya pāpakaṁ
  nirayaṁ upeti, tattha paccatīti vuttaṁ hoti. Idaṁ hi saṅkhepena padumaniraye
  āyuppamāṇaṁ.
       [667] Idāni aparenapi nayena "ayameva mahantataro kali, yo
  sugatesu manaṁ padūsaye"ti imamatthaṁ vibhāvento "abhūtavādī"tiādimāha. Tattha
  abhūtavādīti ariyūpavādavasena alikavādī. Nirayanti padumādiṁ. Pecca samā bhavantīti
  ito paṭigantvā nirayupapattiyā samā bhavanti. Paratthāti paraloke.
       [668] Kiñca bhiyyo:- yo appaduṭṭhassāti. Ettha 3- ca dosābhāvena
  appaduṭṭho, avijjāmalābhāvena suddho, pāpicchābhāvena anaṅgaṇoti veditabbo.
  Appaduṭṭhattā vā suddhassa, suddhattā anaṅgaṇassāti evamettha 4- yojetabbaṁ.
       [669] Evaṁ sugatesu manopadosassa mahantatarakalibhāvaṁ sādhetvā idāni
  vāritavatthugāthā 5- nāma cuddasa gāthā āha. Tā 6- kira kokālikaṁ mīyamānameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. so 2 chaṂa.,i. mahattaro, evamuparipi 3 chaṂa. tattha
  4 chaṂa. evampettha 5 ka. dhāritavatthugāthā 6 chaṂa.,i. imā
-------------------------------------------------
[page 309]
  Ovadantenāyasmatā mahāmoggallānena vuttā, "mahābrahmunā"ti eke.
  Tāsaṁ iminā suttena saddhiṁ ekasaṅgahatthaṁ ayamuddeso "yo lobhaguṇe
  anuyutto"tiādi. Tattha paṭhamagāthāya tāva "guṇo"ti niddiṭṭhattā anekakkhattuṁ
  pavattattā vā lobhoyeva lobhaguṇo, taṇhāyetaṁ adhivacanaṁ. Avadaññūti
  avacanaññū buddhānampi ovādaṁ aggahaṇena. Maccharīti pañcavidhamacchariyena.
  Pesuṇiyasmiṁ 1- anuyutto aggasāvakānaṁ bhedakāmatāya. Sesaṁ pākaṭameva. Idaṁ
  vuttaṁ hoti:- yo āvuso kokālika tumhādiso anuyuttalobhataṇhāya lobhaguṇe
  anuyutto assaddho kadariyo avadaññū maccharī pesuṇiyasmiṁ anuyutto, so
  vacasā paribhāsati aññaṁ abhāsaneyyampi puggalaṁ. Tena taṁ vadāmi "mukhaduggā"ti
  gāthāttayaṁ.
       [670] Tassāyaṁ anuttānapadattho:- mukhadugga mukhavisama vibhūta vigatabhūta
  alikavādi anariya asappurisa bhūnahata 2- bhūtihanaka vuḍḍhināsaka 3- purisanta antimapurisa
  kali alakkhipurisa avajāta buddhassa avajātaputta.
       [671] Rajamākirasīti kilesarajaṁ attani pakkhipasi. Papatanti sobbhaṁ.
  "papāṭan"tipi 4- Pāṭho, so evattho. "papadan"ti 5- Pāṭho, mahānirayanti
  attho.
       [672] Eti hatanti ettha haiti nipāto, tanti taṁ kusalākusalaṁ kammaṁ.
  Athavā hatanti gataṁ paṭipannaṁ, upacitanti attho. Suvāmīti sāmi tassa kammassa
  katattā. So hi taṁ kammaṁ labhateva, nāssa taṁ nassatīti vuttaṁ hoti. Yasmā ca
  labhati, tasmā dukkhaṁ mando .pe. Kibbisakārī.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pesuṇiyaṁ, evamuparipi
  2 chaṂa.,i. bhūnahu 3 ka. hatabuḍḍhi buḍḍhināsaka
  4 ka. papaṭantipi 5 ka. papattanti
-------------------------------------------------
[page 310]
       [673] Idāni yaṁ dukkhaṁ mando passati, taṁ pakāsento "ayosaṅku-
  samāhataṭṭhānan"tiādimāha. Tattha purimaupaḍḍhagāthāya tāva attho:- yaṁ taṁ
  ayosaṅkusamāhataṭṭhānaṁ sandhāya bhagavatā "tamenaṁ bhikkhave nirayapālā pañcavidhabandhanaṁ
  nāma kammakāraṇaṁ karontīti 1- vuttaṁ, taṁ upeti, evaṁ upento 2- ca tattheva
  ādittāya lohapaṭhaviyā nipajjāpetvā nirayapālehi pañcasu ṭhānesu ākoṭiyamānaṁ
  tattaṁ khilasaṅkhātaṁ tiṇhadhāraṁ ayasūlamupeti, yaṁ sandhāya bhagavatā vuttaṁ "tattaṁ
  ayokhilaṁ hatthe gamentī"tiādi. 3- Tato parā upaḍḍhagāthā anekāni
  vassasahassāni tattha pacitvā pakkāvasesānubhavanatthaṁ anupubbena khārodakanadītīraṁ
  gatassa yantaṁ "tattaṁ ayoguḷaṁ mukhe pakkhipanti, tattaṁ tambalohaṁ mukhe
  āsiñcantī"ti vuttaṁ, taṁ sandhāya vuttaṁ. Tattha ayoti lohaṁ. Guḷasannibhanti
  beḷuvakasaṇṭhānaṁ. Ayogahaṇena cettha tambalohaṁ, itarena ayoguḷaṁ veditabbaṁ.
  Patirūpanti katakammānurūpaṁ.
       [674] Tato aparāsu gāthāsu na hi vaggūti "gaṇhatha paharathā"ti
  ādīni vadantā nirayapālā madhuraṁ vācaṁ na vadanti. Nābhijavantīti na sumukhabhāvena
  abhimukhā javanti, na sumukhā upasaṅkamanti, anayabyasanamāvahantā eva
  upasaṅkamantīti vuttaṁ hoti. Na tāṇamupentīti tāṇaṁ leṇaṁ paṭisaraṇaṁ hutvā
  na upagacchanti, gaṇhantā hanantā eva upentīti vuttaṁ hoti. Aṅgāre
  santhate sentīti 4- aṅgārapabbataṁ āropitā samānā anekāni vassasahassāni
  santhate aṅgāre senti. Ginisampajjalitanti 5- samantato jalitaṁ sabbadisāsu ca
  sampajjalitaṁ aggiṁ. Pavisantīti mahāniraye pakkhittā samānā ogāhanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/250/217, aṅṭika. 20/36/135 2 sī, upeto
  3 Ma.u. 14/250/217, aṅṭika. 20/36/135
  4 chaṂa. sayantīti 5 ka. agginisamaṁ pajjalitanti
-------------------------------------------------
[page 311]
  Mahānirayo nāma yo so "catukkaṇṇo"ti 1- vutto, yaṁ yojanasate ṭhatvā
  passataṁ akkhīni bhijjanti.
       [675] Jālena ca onahiyānāti ayojālena pariveṭhetvā migaluddakā
  migaṁ viya hananti. Idaṁ devadatte avuttakammakaraṇaṁ. 2- Andhaṁva timisamāyantīti
  andhakaraṇena andhameva bahalandhakārattā "timisan"ti saññitaṁ dhūmaroruvaṁ nāma
  narakaṁ gacchanti. Tatra kira tesaṁ kharadhūmaṁ ghāyitvā akkhīni bhijjanti. Tena
  "andhaṁvā"ti vuttaṁ. Taṁ vitataṁ hi yathā mahikāyoti tañca andhatimisaṁ
  mahikāyo viya vitataṁ 3- hotīti attho. "vitthatan"tipi Pāṭho. 4- Idampi devadūte
  avuttakammakaraṇameva.
       [676] Atha lohamayanti ayaṁ pana lohakumbhī paṭhavipariyantikā
  catunahutādhikāni dveyojanasatasahassāni gambhīrā samatittikā tattalohapūrā hoti.
  Paccanti hi tāsu cirarattanti tāsu kumbhīsu dīgharattaṁ paccanti. Agginisamāsūti
  aggisamāsu. Samuppilavāteti 5- samuppalavantā, sakimpi uddhaṁ sakimpi adho
  gacchamānā pheṇuddehakaṁ paccantīti vuttaṁ hoti. Devadūte vuttanayeneva taṁ
  veditabbaṁ.
       [677] Pubbalohitamisseti pubbalohitamissāya lohakumbhiyā. Tattha kinti
  tattha. Yaṁ yandisatanti disaṁ vidisaṁ. 6- Adhisetīti gacchati. "abhisetī"tipi Pāṭho.
  Tattha yaṁ yaṁ disaṁ allīyati apassayatīti attho. Kilissatīti bādhīyati.
  "kilijjatī"tipi Pāṭho, pūti hotīti attho. Samphusamānoti tena pubbalohitena
  phuṭṭho samāno. Idampi devadūte avuttakammakaraṇaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/250/217, aṅṭika. 20/36/136 2 chaṂa...kāraṇaṁ
  3 ka. vitthataṁ 4 ka. jāti ca rūpiyāto
  5 ka. samuppilavāsāti, Sī. samuppilavāsoti 6 chaṂa. yaṁ yaṁ disakanti disaṁ vidisaṁ
-------------------------------------------------
[page 312]
       [678] Puḷavāvasatheti puḷavānaṁ āvāse. Ayampi lohakumbhīyeva devadūte
  "gūthanirayo"ti vuttā, tattha patitassa sūcimukhapāṇā chaviādīni chinditvā
  aṭṭhimiñjaṁ khādanti. Gantuṁ na hi tīramapatthīti avagantuṁ 1- na hi tīramatthi.
  "tīravamatthī"tipi Pāṭho, soyevattho. Tīrameva ettha "tīravan"ti vuttaṁ. Sabbasmā
  hi samantakapallāti yasmā tassā kumbhiyā uparibhāgepi nikujjitattā sabbattha
  samā samantato kaṭāhā, tasmā avagantuṁ 1- tīraṁ natthīti vuttaṁ hoti.
       [679] Asipattavanaṁ devadūte vuttanayameva. Taṁ hi dūrato ramaṇīyaṁ
  ambavanaṁ viya dissati, athettha lobhena nerayikā pavisanti, tato nesaṁ
  vāteritāni pattāni patitvā aṅgapaccaṅgāni chindanti. Tenāha "taṁ pavisanti
  samucchinnagattā"ti. 2- Taṁ pavisanti tato suṭṭhu chinnagattā hontīti. Jivhaṁ
  baḷisena gahetvā āracayāracayā 3- vihanantīti tattha asipattavane vegena vidhāvitvā 4-
  patitānaṁ musāvādīnaṁ nerayikānaṁ nirayapālā jivhaṁ baḷisena nikkaḍḍhitvā
  yathā manussā allacammaṁ bhūmiyaṁ pattharitvā khilehi ākoṭenti, evaṁ ākoṭetvā
  pharasūhi phāletvā phāletvā ekamekaṁ koṭiṁ chindantā 5- vihananti, chinnachinnā
  koṭi punappunaṁ samuṭṭhāti. "ārajayārajayā"tipi Pāṭho, āviñchitvā
  āviñchitvāti 6- attho. Etampi devadūte avuttakammakaraṇaṁ.
       [680] Vettaraṇinti devadūte "mahatī khārodakā nadī"ti vuttanadiṁ.
  Sā kira gaṅgā viya udakabharitā dissati, athettha nhāyissāma pivissāmāti
  nerayikā patanti. Tiṇhadhāraṁ khuradhāranti 7- tiṇhaphāraṁ khuraphāraṁ,
  tikkhadhārakhuradhāravatinti 8- vuttaṁ hoti. Tassā kira nadiyā uddhamadho ubhayatīresu
  ca tiṇhadhārā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. apagantuṁ 2 chaṂa. samucchidagattāti
  3 chaṂa.,i. ārajayārajayā 4 chaṂa.,i. dhāvitvā 5 chaṂa. chindetvā
  6 ka. āvadhitvā āvadhitvāti 7 i. tiṇhadhāra khuradhāravatiṁ 8 ka. papatantīti
-------------------------------------------------
[page 313]
  Khuradhārā 1- paṭipāṭiyā ṭhapitā viya tiṭṭhati, 2- tena sā "tiṇhadhārā khuradhārā"ti
  vuccati. Taṁ tiṇhadhārakhuradhāraṁ udakāsāya upenti allīyantīti attho. Evaṁ
  upentā ca pāpakammena coditā tattha mandā papatanti bālāti attho.
       [681] Sāmā sabalāti etaṁ parato "soṇā"ti iminā yojetabbaṁ.
  Sāmavaṇṇā kammāsavaṇṇā ca soṇā khādantīti vuttaṁ hoti. Kākolagaṇāti
  kaṇhakākagaṇā. Paṭigiddhāti suṭṭhu sañjātagedhā hutvā, "mahāgijjhā"ti eke.
  Kulalāti kulalapakkhino, "senānametaṁ nāman"ti eke. Vāyasāti akaṇhā
  kākā. Idampi devadūte avuttakammakaraṇaṁ. Tattha vuttānipi pana kānici 3-
  idha na vuttāni, tāni etesaṁ purimapacchimabhāgattā vuttāneva hontīti
  veditabbāni.
       [682] Idāni sabbamevetaṁ narakavuttiṁ dassetvā ovadanto "kicchā
  vatāyan"ti gāthamāha. Tassattho:- kicchā vata idha narake nānappakārakammakaraṇabhedā
  vutti, yaṁ jano passati 4- kibbisakārī. Tasmā idha jīvitasese jīvitasantatiyā
  vijjamānāya idha loke ṭhitoyeva samāno saraṇagamanādikusaladhammānuṭṭhānena
  kiccakaro naro siyā bhaveyya. Kiccakaro bhavantopi ca sātaccakāritāvaseneva bhaveyya,
  na pamajjeyyaṁ, 5- muhuttampi na pamādamāpajjeyyāti ayamettha samuccayavaṇṇanā.
  Yasmā pana vuttāvasesāni padāni pubbe vuttanayattā uttānatthattā ca
  suviññeyyāneva, tasmā anupadavaṇṇanā na katāti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       kokālikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. khurā 2 chaṂa. tiṭṭhanti 3 ka. panetāni
  4 chaṂa. phusati 5 chaṂa.,i. na pamajje
-------------------------------------------------
[page 314]
                         11. Nālakasuttavaṇṇanā
     [685] Ānandajāteti nālakasuttaṁ. Kā uppatti? padumuttarassa kira
  bhagavato sāvakaṁ moneyyapaṭipadaṁ paṭipannaṁ disvā tathattaṁ abhikaṅkhamāno tato
  pabhuti kappasatasahassaṁ pāramiyo pūretvā asitassa isino bhāgineyyo nālako
  nāma tāpaso bhagavantaṁ dhammacakkappavattitadivasato sattame divase "aññātametan"ti-
  ādīhi dvīhi gāthāhi moneyyapaṭipadaṁ pucchi, tassa bhagavā "moneyyaṁ te
  upaññissan"tiādinā nayena taṁ byākāsi. Parinibbute pana bhagavati saṅgītiṁ
  karontenāyasmatā mahākassapena āyasmā ānando tameva moneyyapaṭipadaṁ
  puṭṭho yena yadā ca samādapito nālako bhagavantaṁ pucchi, taṁ sabbaṁ pākaṭaṁ
  katvā dassetukāmo "ānandajāte"tiādikā vīsati vatthugāthāyo vatvā abhāsi.
  Taṁ sabbampi "nālakasuttan"ti vuccati.
       Tattha ānandajāteti samiddhijāte vuḍḍhippatte. Patīteti tuṭṭhe. Atha
  vā ānandajāteti pamudite. Patīteti somanassajāte. Sucivasaneti akiliṭṭhavasane.
  Devānaṁ hi kapparukkhanibbattāni nivasanāni 1- rajaṁ vā malaṁ vā na gaṇhanti.
  Dussaṁ gahetvāti idha dussasadisattā "dussan"ti laddhavohāraṁ dibbaṁ vatthaṁ
  ukkhipitvā. Asito isīti kaṇhasarīravaṇṇattā evaṁladdhanāmo isi. Divāvihāreti
  divāvihāraṭṭhāne. Sesaṁ padato uttānameva.
       Sambandhato pana:- ayaṁ kira suddhodanassa pitu sīhahanurañño purohito
  suddhodanassāpi anabhisittakāle sippācariyo hutvā abhisittakāle purohitoyeva
  ahosi 2- tassa sāyaṁ pātaṁ rājupaṭṭhānaṁ āgatassa rājā daharakāle viya
  nipaccakāraṁ akatvā añjalikammamattameva karoti. Dhammatā kiresā pattābhisekānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vasanāni 2 ka. hoti
-------------------------------------------------
[page 315]
  Sakyarājūnaṁ. Purohito tena nibbijjitvā "pabbajjāmahaṁ mahārājā"ti āha.
  Rājā tassa nicchayaṁ ñatvā "tenahi ācariya mameva uyyāne vasitabbaṁ,
  yathā te ahaṁ abhiṇhaṁ passeyyan"ti yāci, so "evaṁ hotū"ti paṭissuṇitvā
  tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā raññā upaṭṭhahiyamāno uyyāneyeva vasanto
  kasiṇaparikammaṁ katvā aṭṭha samāpattiyo pañcābhiññāyo ca nibbattesi. So
  tato pabhuti rājakule bhattakiccaṁ katvā himavantacātumahārājikanāgabhavanādīnaṁ aññataraṁ
  gantvā divāvihāraṁ karoti. Athekadivasaṁ tāvatiṁsabhavanaṁ gantvā ratanavimānaṁ
  pavisitvā dibbaratanapallaṅke nisinno samādhisukhaṁ anubhavitvā sāyanhasamayaṁ
  vuṭṭhāya vimānadvāre ṭhatvā ito cito ca vilokento saṭṭhiyojanāya mahāvīthiyā
  celukkhepaṁ katvā bodhisattaguṇapasaṁsitāni 1- thutivacanāni vatvā kīḷante sakkappamukhe
  deve addasa. Tenāha āyasmā ānando "ānandajāte .pe. Divāvihāre"ti.
       [686] Tato so evaṁ disvāna deve .pe. Kiṁ paṭicca. Tattha
  udaggeti abbhunnatakāye. Cittiṁ karitvāti ādaraṁ katvā. Kalyarūpoti 2-
  tuṭṭharūPo. Sesamuttānatthameva.
       [687] Idāni "yadāpi āsī"tiādikā gāthā uttānasambandhā eva.
  Padattho pana paṭhamagāthāya tāva saṅgamoti saṅgāmo. Jayo surānanti devānaṁ
  jayo.
       Tassāpi 3- vibhāvatthaṁ ayamanupubbikathā veditabbā:- sakko kira magadharaṭṭhe
  macalagāmavāsī tettiṁsamanussaseṭṭho magho nāma māṇavo hutvā satta vattapadāni 4-
  pūretvā tāvatiṁsabhavane nibbatti saddhiṁ parisāya. Tato pubbadevā "āgantuka-
  devaputtā āgatā, sakkāraṁ nesaṁ karissāmā"ti vatvā dibbapadumāni upanāmesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka....guṇupasañhitāni 2 ka. kalyāṇarūpoti
  3 chaṂa. tassā 4 Sī.,Ma.,i. vatapadāni
-------------------------------------------------
[page 316]
  Upaḍḍharajjena ca nimantesuṁ. Sakko upaḍḍharajjena asantuṭṭho sakaparisaṁ
  saññāpetvā ekadivasaṁ surāmadamatte te pāde gahetvā sinerupabbatapāde
  khipi. Tesaṁ sinerussa heṭṭhimatale dasasahassayojanaṁ 1- asurabhavanaṁ nibbatti
  pāricchattakapaṭicchannabhūtāya citrapāṭaliyā upasobhitaṁ. Tato te satiṁ paṭilabhitvā
  tāvatiṁsabhavanaṁ apassantā "aho re naṭṭhā mayaṁ pānamadadosena, na dāni mayaṁ suraṁ
  pivimhā, asuraṁ pivimhā, na dānimhā surā, asurā dāni jātamhā"ti. Tato
  pabhuti "asurā"iccevuppannasamaññā hutvā "handa dāni devehi saddhiṁ saṅgāmenā"ti
  sineruṁ purato 2- abhiruhiṁsu. 3- Tato sakko asure yuddhena abbhuggantvā
  punapi samudde pakkhipitvā catūsu dvāresu attanā sadisaṁ indapaṭimaṁ 4-
  māpetvā ṭhapesi. Tato asurā "appamatto vatāyaṁ sakko niccaṁ rakkhanto 5-
  tiṭṭhatī"ti cintetvā punadeva nagaraṁ āgamiṁsu. Tato devā attano jayaṁ
  ghosentā mahāvīthiyaṁ celukkhepaṁ karontā nakkhattaṁ kīḷiṁsu. Atha asito atītānāgate
  cattāḷīsakappe anussarituṁ samatthatāya "kinnu kho imehi pubbepi viya evaṁ
  kīḷitapubban"ti āvajjento taṁ devāsurasaṅgāme devavijayaṁ disvā āha:-
                "yadāpi āsī asurehi saṅgamo
                 jayo surānaṁ asurā parājitā
                 tadāpi netādiso lomahaṁsano"ti.
       Tasmimpi kāle etādiso lomahaṁsano pamodo na āsi. Kimabbhutaṁ daṭṭhu
  marū pamoditāti ajja pana kiṁ abbhutaṁ disvā evaṁ devā pamuditāti.
       [688] Dutiyagāthāya seḷentīti mukhena usseḷanasaddaṁ 6- muñcanti. Gāyanti
  nānāvidhāni gītāni, vādayanti aṭṭhasaṭṭhi tūriyasahassāni, phoṭentīti apphoṭneti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. satasahassayojanaṁ 2 chaṂa.,i. parito 3 ka. abhiruyhiṁsu
  4 ka. attano sadisā indapaṭimā 5 ka. nikkhanto 6 ka. dassetvā thunasadadaṁ
-------------------------------------------------
[page 317]
  Pucchāmi vohanti attanā āvajjitvā ñātuṁ samatthopi tesaṁ vacanaṁ sotukāmatāya
  pucchati. Merumuddhavāsineti 1- sinerumuddhani vasante. Sinerussa hi heṭṭhimatale
  dasayojanasahassaṁ asurabhavanaṁ, majjhimatale dvisahassaparittadīpaparivārā cattāro mahādīpā,
  uparimatale dasayojanasahassaṁ tāvatiṁsabhavanaṁ. Tasmā devā "merumuddhanivāsino"ti vuccanti.
  Mārisāti deve āmanteti, niddukkhā nirogā cāti 2- vuttaṁ hoti.
       [689] Athassa tamatthaṁ ārocentehi devehi vuttāya tatiyagāthāya
  bodhisattoti bujjhanakasatto, sammāsambodhiṁ gantuṁ araho satto. Ratanavaroti
  vararatanabhūto. Tena tuṭṭhāti tena kāraṇena mayaṁ tuṭṭhā. So hi buddhattaṁ patvā
  tathā dhammaṁ desessati, yathā mayañca aññe ca devagaṇā sekkhāsekkhabhūmiṁ
  pāpuṇissāMa. Manussāpissa dhammaṁ sutvā ye na sakkhissanti parinibbātuṁ, te
  dānādīni katvā devaloke paripūressantīti ayaṁ kira nesaṁ adhippāyo. Tattha
  "tuṭṭhā kalyarūpā"ti kiñcāpi idaṁ padadvayamatthato abhinnaṁ, tathāpi "kimabbhutaṁ
  daṭṭhu marū pamoditā, kiṁ devasaṅgho 3- atiriva kalyarūpo"ti imassa pañhādvayassa
  vissajjanatthaṁ vuttanti veditabbaṁ.
       [690] Idāni yenādhippāyena bodhisatte jāte tuṭṭhā ahesuṁ, taṁ
  āvikarontehi vuttāya catutthagāthāya sattaggahaṇena devamanussaggahaṇaṁ,
  pajāgahaṇena sesagatiggahaṇaṁ. Evaṁ dvīhi padehi pañcasupi gatīsu seṭṭhabhāvaṁ dasseti,
  tiracchānāpi hi sīhādayo asantāsādiguṇayuttā, tepi ayameva atiseti. Tasmā
  "pajānamuttamo"ti vutto. Devamanussesu pana ye attahitāya paṭipannādayo
  cattāro puggalā, tesu ubhayahitapaṭipanno aggapuggalo ayaṁ, naresu ca
  usabhasadisattā narāsabho. Tenassa thutiṁ bhaṇantā idampi padadvayamāhaṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. merumuddhavāsinoti 2 chaṂa. nirābādhāti 3 ka. devasaṅgāmo
-------------------------------------------------
[page 318]
       [691] Pañcamagāthāya taṁ saddanti taṁ devehi vuttavacanasaddaṁ. Avasarīti
  otari. Tada bhavananti tadā bhavanaṁ.
       [692] Chaṭṭhagāthāya tatoti asitassa vacanato anantaraṁ. Ukkāmukhevāti ukkāmukhe
  eva, mūsāmukheti vuttaṁ hoti. Sukusalasampahaṭṭhanti sukusalena suvaṇṇakārena
  saṅghaṭṭitaṁ, saṅghaṭṭentena tāpitanti adhippāyo. Daddallamānanti vijjotamānaṁ.
  Asitavhayassāti asitanāmassa, dutiyena nāmena kaṇhadevilassa isino.
       [693] Sattamagāthāya tārāsabhaṁ vāti tārānaṁ usabhasadisaṁ, candanti
  adhippāyo. Visuddhanti abbhādiupakkilesarahitaṁ. Saradarivāti sarade iva.
  Ānandajātoti savanamatteneva uppannāya pītiyā pītijāto. Alattha pītinti
  disvā puna pītiṁ labhi.
       [694] Tato paraṁ bodhisattassa devehi sayaṁ 1- payuñjamānasakkāradīpanatthaṁ
  vuttāṭṭhamagāthāya anekasākhanti anekasalākaṁ. Sahassamaṇḍalanti rattasuvaṇṇamayaṁ
  sahassamaṇḍalayuttaṁ. Chattanti dibbasetacchattaṁ. Vītipatantīti sarīraṁ vījamānā
  patanuppatanaṁ karonti.
       [695] Navamagāthāya jaṭīti jaṭilo. Kaṇhasirivhayoti kaṇhasaddena ca
  sirisaddena ca avhayamāno. Taṁ kira "sirikaṇho"tipi avhayanti āmantenti,
  ālapantīti vuttaṁ hoti. Paṇḍukambaleti rattakambale. Adhikārato 2- cettha
  "kumāran"ti vattabbaṁ, pāṭhaseso vā kātabbo. Purimagāthāya ca ahatthapāsagataṁ 3-
  sandhāya "disvā"ti vuttaṁ, idha pana hatthapāsagataṁ paṭiggahaṇatthaṁ upanītaṁ, tasmā
  puna vacanaṁ disvāti. 4- Purimaṁ vā dassanapītilābhāpekkhaṁ gāthāvasāne "vipulamalattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sadā 2 ka. adhikaraṇaṁ 3 i. hatthapāsagataṁ
  4 ka. idaṁ pana hatthapāsagataṁ paṭiggahetvā upanītaṁ, tasmā puna vacanaṁ "disvā"ti
-------------------------------------------------
[page 319]
  Pītin"ti vacanato, idaṁ paṭiggahāpekkhaṁ avasāne "sumano paṭiggahe"ti vacanato.
  Purimañca kumārasambandhameva, idaṁ setacchattasambandhampi. Disvāti satasahassagghanake
  gandhārarattakambale suvaṇṇanikkhaṁ viya kumāraṁ "chattaṁ marū"ti ettha vuttappakāraṁ
  setacchattaṁ dhāriyantaṁ muddhani disvāti. 1- Keci pana "idaṁ mānusakaṁ chattaṁ sandhāya
  vuttan"ti bhaṇanti. Yatheva hi devā, evaṁ manussāpi chattacāmaramorahattha-
  tālapaṇṇavāḷavījanihatthā mahāpurisaṁ upagacchantīti. Evaṁ santepi na tassa vacanena
  kocipi atisayo atthi, tasmā yathāvuttameva sundaraṁ. Paṭiggaheti isi 2- ubhohi
  hatthehi paṭiggahesi. Isiṁ kira vandāpetuṁ kumāraṁ upanesuṁ, athassa pādā
  parivattitvā isissa matthake patiṭṭhahiṁsu. So tampi acchariyaṁ disvā
  tuṭṭhacitto 3- sumano paṭiggahesi.
       [696] Dasamagāthāya jigiṁsakoti 4- jigīsanto magganto pariyesanto,
  upaparikkhantoti vuttaṁ hoti. Lakkhaṇamantapāragūti lakkhaṇānaṁ vedānañca pāraṁ
  gato. Anuttarāyanti anuttaro ayaṁ. So kira attano abhimukhāgatesu mahāsattassa
  pādatalesu cakkāni disvā tadanusārena sesalakkhaṇāni jigīsanto
  sabbalakkhaṇasampattiṁ disvā "addhāyaṁ buddho bhavissatī"ti ñatvā evamāha.
       [697] Ekādasāyaṁ athattano gamananti paṭisandhivasena āruppagamanaṁ.
  Akalyarūpo gaḷayati assukānīti taṁ attano arūpūpapattiṁ anussasaritvā "na
  dānāhaṁ assa dhammadesanaṁ sotuṁ lacchāmī"ti atuṭṭharūpo balavasokābhibhavena
  domanassajāto hutvā assūni pāteti gaḷayati. "garayatī"tipi Pāṭho. Yadi panesa
  rūpabhave cittaṁ nameyya, kiṁ tattha na uppajjeyya, yenevaṁ rodatīti?

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. disvā 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 chaṂa. udaggacitto 4 Sī. jigiṁsakoti, Ma. jigīsatoti, ka. jigiṁsatoti
-------------------------------------------------
[page 320]
  Uppajjeyya, 1- akusalatāya panetaṁ vidhiṁ na jānāti. Evaṁ santepi
  domanassuppattiyevassa ayuttā samāpattilābhena vikkhambhitattāti ce? na,
  vikkhambhitattā eva. Maggabhāvanāya samucchinnā hi kilesā na uppajjanti,
  samāpattilābhīnaṁ pana balavapaccayena uppajjati. Uppanne kilese parihīnajjhānattā
  kuto tassa āruppagamananti ce? appakasirena punādhigamanato. Samāpattilābhino
  hi uppanne kilese balavavītikkamamanāpajjantā vūpasantamatteyeva kilesavege
  puna taṁ visesaṁ appakasirenevādhigacchanti, "parihīnavisesā ime"tipi duviññeyyā
  honti, tādiso ca eso. No ce kumāre bhavissati antarāyoti na bhavissati
  nu kho imasmiṁ kumāre antarāyo.
       [698] Dvādasāyaṁ na orakāyanti ayaṁ orako paritto na hoti.
  Uttaragāthāya vattabbaṁ buddhabhāvaṁ 2- sandhāyāha.
       [699] Terasāyaṁ sambodhiyagganti sabbaññutaññāṇaṁ. Taṁ hi aviparītabhāvena
  sammā bujjhanato 3- sambodhi, katthaci āvaraṇābhāvena sabbaññāṇuttamato "aggan"ti 4-
  vuccati. Phusissatīti pāpuṇissati. Paramavisuddhadassīti nibbānadasSī. Ta hi
  ekantavisuddhattā paramavisuddhaṁ. Vitthārikassāti vitthārikaṁ assa. Brahmacariyanti
  sāsanaṁ.
       [700] Cuddasāyaṁ athantarāti antarā eva assa, sambodhippattito
  orato evāti vuttaṁ hoti. Na sussanti 5- na suṇissaṁ. Asamadhurassāti
  asamavīriyassa. Aṭṭoti āturo. Byasanaṁ gatoti sukhavināsaṁ patto. Aghāvīti dukkhito,
  sabbaṁ domanassuppādameva sandhāyāha. Domanassena hi so āturo. Tañcassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. na na upajjeyya
  2 ka. buddhānubhāvaṁ 3 ka. sammāsambujjhanato
  4 ka. aggaṁ 5 chaṂa. na sossanti
-------------------------------------------------
[page 321]
  Sukhabyasanato byasanaṁ, sukhavināsanatoti vuttaṁ hoti. Tena ca so cetasikāghabhūtena
  aghāvī.
       [701] Paṇṇarasāyaṁ vipulaṁ janetvānāti vipulaṁ janetvā. Ayameva vā
  pāṭho. Niggamāti niggato. Evaṁ niggato ca so bhāgineyyaṁ sayanti sakaṁ
  bhāgineyyaṁ, attano bhaginiyā puttanti vuttaṁ hoti. Samādapesīti attano
  appāyukabhāvaṁ ñatvā kaniṭṭhabhaginiyā ca puttassa nālakassa māṇavakassa
  upacitapuññataṁ attano paññābalena 1- ñatvā "vuddhippatto pamādampi
  āpajjeyyā"ti naṁ anukampamāno bhaginiyā gharaṁ gantvā "kahaṁ nālakoti. Bahi
  bhante kīḷatīti. Ānetha nan"ti āṇāpetvā taṁkhaṇaṁyeva tāpasapabbajjaṁ
  pabbājetvā samādapesi ovadi anusāsi. Kathaṁ? "buddhoti ghosaṁ .pe.
  Brahmacariyan"ti soḷasagāthā āha. 2-
       [702] Tattha yada paratoti yadā parato. Dhammamagganti paramatthadhammassa
  nibbānassa maggaṁ, dhammaṁ vā aggaṁ 3- saha paṭipadāya nibbānaṁ. Tasminti tassa
  santike. Brahmacariyanti samaṇadhammaṁ.
       [703] Sattarasāyaṁ tādināti tassaṇṭhitena, tasmiṁ samaye kilesavikkhambhane
  samādhilābhe ca sati vikkhambhitakilesena samāhitacittena cāti adhippāyo. Anāgate
  paramavisuddhadassināti "ayaṁ nālako anāgate kāle bhagavato santike paramavisuddhaṁ
  nibbānaṁ passissatī"ti evaṁ diṭṭhattā so isi iminā pariyāyena "anāgate
  paramavisuddhadassī"ti vutto. Tena anāgate paramavisuddhadassinā. Upacitapuññasañcayoti
  padumuttarato pabhuti katapuññasañcayo. Patikkhanti āgamayamāno. Parivasīti pabbajitvā
  tāpasavesena vasi. Rakkhitindriyoti rakkhitasotindriyo hutvā. So kira tato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. balena 2 chaṂa. soḷasagāthamāha 3 ka. amaggaṁ
-------------------------------------------------
[page 322]
  Pabhuti udake nimujji "udakaṁ pavisitvā sotindriyaṁ vināseyya, tato
  dhammassavanabāhiro bhaveyyan"ti cintetvā.
       [704] Aṭṭhārasāyaṁ sutvāna ghosanti so nālako evaṁ parivasanto
  anupubbena bhagavatā sambodhiṁ patvā bārāṇasiyaṁ dhammacakke pavattite taṁ
  "bhagavatā dhammacakkaṁ pavattitaṁ, sammāsambuddho vata so bhagavā uppanno"tiādinā
  nayena jinavaracakkavattane pavattaghosaṁ attano atthakāmāhi devatāni āgantvā
  ārocitaṁ sutvā. Gantvāna disvā isinisabhanti sattāhaṁ moneyyakolāhale
  kayiramāne sattame divase isipatanaṁ gantvā "nālako āgamissati, tassa
  dhammaṁ desessāmī"ti iminā ca abhisandhinā varabuddhāsane nisinnaṁ disvā
  nisabhasadisaṁ isinisabhaṁ bhagavantaṁ. Pasannoti saha dassaneneva pasannacitto
  hutvā. Moneyyaseṭṭhanti ñāṇuttamaṁ, maggañāṇanti vuttaṁ hoti. Samāgate
  asitāvhayassa sāsaneti asitassa isino ovādakāle anuppatte. Tena hi
  "yadā vicarati dhammamaggaṁ, tadā gantvā samayaṁ paripucchamāno 1- carassu tasmiṁ
  bhagavati brahmacariyan"ti anusiṭṭho, ayañca so kālo. Tena vuttaṁ "samāgate
  asitāvhayassa sāsane"ti. Sesamettha pākaṭameva.
                        Ayaṁ tāva vatthugāthāvaṇṇanā
       [705] Pucchāgāthādvaye aññātametanti viditaṁ mayā etaṁ. Yathātathanti
  aviparītaṁ. Ko adhippāyo? yaṁ asito "sambodhimaggaṁ 2- phusissatāyaṁ kumāro"ti
  ñatvā "buddhoti ghosaṁ yada parato suṇosi, sambodhippatto vivarati dhammamaggan"ti
  maṁ avaca, tametaṁ mayā asitassa vacanaṁ ajja bhagavantaṁ sakkhiṁ disavā "yathātathametan"ti 3-
  aññātanti. Taṁ tanti tasmā taṁ. Sabbadhammāna pāragunti hemavatasutte
  vuttanayena chahi ākārehi sabbadhammānaṁ pāragataṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. gantvā pucchiyamāno 2 chaṂa. sambodhiyaggaṁ 3 chaṂa. yathātathamevāti
-------------------------------------------------
[page 323]
       [706] Anagāriyupetassāti anagāriyaṁ upetassa, pabbajitassāti attho.
  Bhikkhācariyaṁ jigīsatoti ariyehi āciṇṇaṁ anupakkiliṭṭhaṁ bhikkhācariyaṁ
  pariyesamānassa. Moneyyanti munīnaṁ santakaṁ uttamaṁ padanti uttamapaṭipadaṁ. Sesamettha
  pākaṭameva.
       [707] Athassa evaṁ puṭṭho 1- bhagavā "moneyyaṁ te upaññissan"ti-
  ādinā nayena moneyyapaṭipadaṁ byākāsi. Tattha upaññissanti upaññāpeyyaṁ,
  vineyyaṁ 2- paññāpeyyanti attho. Dukkaraṁ durabhisambhavanti kātuñca dukkhaṁ
  kayiramānañca sambhavituṁ sahituṁ dukkhanti vuttaṁ hoti. Ayaṁ panettha adhippāyo:- ahaṁ te
  moneyyaṁ paññāpeyyaṁ, yadi taṁ kātuṁ vā abhisambhotuṁ vā sukhaṁ bhaveyya, evaṁ
  pana dukkaraṁ durabhisambhavaṁ puthujjanakālato pabhuti kiliṭṭhacittaṁ 3- anuppādetvā
  paṭipajjitabbato. Tathā hi naṁ ekassa buddhassa ekova sāvako karoti ca
  sambhoti 4- cāti.
     Evaṁ bhagavā moneyyassa dukkarabhāvaṁ durabhisambhavatañca dassento nālakassa
  ussāhaṁ janetvā tamassa vattukāmo āha "handa te naṁ pavakkhāmi, santhambhassu
  daḷho bhavā"ti. Tattha handāti byavasāyatthe 5- nipāto. Te naṁ pavakkhāmīti
  tuyhaṁ taṁ moneyyaṁ pavakkhāmi. Santhambhassūti dukkarakaraṇasamatthena vīriyūpatthambhena
  attānaṁ upatthambhaya. Daḷho bhavāti durabhisambhavasahanasamatthāya asithilaparakkamatāya
  thiro hohi. Kiṁ vuttaṁ hoti? yasmā tvaṁ upacitapuññasambhāro, tasmāhaṁ ekantaṁ
  byavasitova hutvā evaṁ durabhisambhavampi samānaṁ tuyhaṁ taṁ moneyyaṁ pavakkhāmi,
  santhambhassu daḷho bhavāti.
       [708] Evaṁ paramasallekhaṁ moneyyavattaṁ vattukāmo nālakaṁ santhambhane
  daḷhībhāve ca niyojetvā paṭhamaṁ tāva gāmūpanibaddhakilesappahānaṁ dassento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vutte 2 chaṂa. vivareyyaṁ 3 Sī.,i. kilesacittaṁ
  4 ka. sambhaveti 5 Sī. byavasānatthe
-------------------------------------------------
[page 324]
  "samānabhāgan"ti Upaḍḍhagāthamāha. Tattha samānabhāganti samabhāgaṁ ekasadisaṁ
  ninnānākaraṇaṁ. Akkuṭṭhavanditanti akkosañca vandanañca.
     Idāni yathā taṁ samānabhāgaṁ kayirati, taṁ upāyaṁ dassento "manopadosan"ti
  upaḍḍhagāthamāha. Tassattho:- akkuṭṭho manopadosaṁ rakkheyya vandito santo
  anuṇṇato careyya, 1- raññāpi vandito samāno "maṁ vandatī"ti uddhaccaṁ
  nāpajjeyya.
       [709] Idāni araññapaṭibaddhakilesappahānaṁ 2- dassento "uccāvacā"ti
  gāthamāha. Tassattho:- araññasaññite dāyepi iṭṭhāniṭṭhavasena uccāvacā
  nānappakārā ārammaṇā niccharanti, cakkhvādīnaṁ āpāthamāgacchanti, te ca kho
  aggisikhūpamā pariḷāhajanakaṭṭhena. Yathā vā dayhamāne pavane 3- aggisikhā
  nānappakāratāya uccāvacā niccharanti sadhūmāpi vidhūmāpi nīlāpi pītāpi rattāpi
  khuddakāpi mahantāpi, evaṁ sīhabyagghamanussāmanussavividhavihaṅgavirutapupphaphala-
  pallavādibhedavasena nānappakāratāya dāye uccāvacā ārammaṇā niccharanti bhiṁsanakāpi
  abhiṁsanakāpa rajanīyāpi lobhanīyāpi dosanīyāpi mohanīyāpi. Tenāha "uccāvacā
  niccharanti, dāye aggisikhūpamā"ti. Evaṁ niccharantesu ca uccāvacesu ārammaṇesu
  yā kāci uyyānavanacārikaṁ gatā samānā pakatiyā vā pavanacāriniyo 4-
  kaṭṭhahārikādayo rahogataṁ disvā hasitalapitaruditadunnivatthādīhi nāriyo muniṁ
  palobhenti, tā su taṁ mā palobhayunti 5- tā nāriyo taṁ mā palobhayuṁ. Yathā
  nappalobhenti, tathā karohīti vuttaṁ hoti.
       [710-11] Evamassa bhagavā gāme ca araññe ca paṭipattividhiṁ
  dassetvā idāni sīlasaṁvaraṁ dassento "virato methunā dhammā"ti gāthādvayamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. care 2 chaṂa. araññūpanibaddha.....
  3 chaṂa. vane 4 chaṂa. vanacāriniyo 5 chaṂa. palobhayuṁ
-------------------------------------------------
[page 325]
  Tattha hitvā kāme varāvareti 1- methunadhammato avasesepi sundare asundare ca
  pañcakāmaguṇe hitvā. Tappahānena hi methunavirati susampannā hoti. Tenāha
  "hitvā kāme varāvare"ti. Ayamettha adhippāyo. "aviruddho"tiādīni Pana padāni
  "na haneyya na ghātaye"ti ettha vuttāya pāṇātipātāveramaṇiyā sampatti-
  dassanatthaṁ vuttāni. Tatrāyaṁ saṅkhepavaṇṇanā:- parapakkhiyesu pāṇesu aviruddho,
  attapakkhiyesu asāratto, sabbepi sataṇhanittaṇhatāya tasathāvare pāṇe
  jīvitukāmatāya amaritukāmatāya sukhakāmatāya dukkhapaṭikūlatāya ca "yathā ahaṁ tathā
  ete"ti attasamānatāya tesu virodhaṁ vinento teneva pakārena "yathā ete
  tathā ahan"ti paresaṁ samānatāya ca attani anurodhaṁ vinento evaṁ ubhayathāpi
  anurodhavirodhavippahīno hutvā maraṇapaṭikūlatāya attānaṁ upamaṁ katvā pāṇesu
  ye keci tase vā thāvare vā pāṇe na haneyya sāhatthikādīhi payogehi,
  na ghātaye āṇattikādīhīti.
       [712] Evamassa methunaviratipāṇātipātaviratimukhena saṅkhepato pātimokkha-
  saṁvarasīlaṁ vatvā "hitvā kāme"tiādīhi indriyasaṁvarañca dassetvā idāni
  ājīvapārisuddhiṁ dassento "hitvā icchañca .pe. Tareyya narakaṁ iman"ti
  gāthamāha. 2- Tassattho:- yāyaṁ taṇhā ekaṁ laddhā dutiyaṁ icchati, dve laddhā
  tatiyaṁ, satasahassaṁ laddhā taduttariṁ 3- icchatīti evaṁ appaṭiladdhavisayaṁ icchanato
  "icchā"ti vuccati, yo cāyaṁ paṭiladdhavisayalubbhano lobho, taṁ hitvā icchañca
  lobhañca yattha satto puthujjano, yasmiṁ cīvarādipaccaye tehi icchālobhehi
  puthujjano satto laggo paṭibaddho tiṭṭhati, tattha taṁ ubhayampi hitvā paccayatthaṁ
  ājīvapārisuddhiṁ avirodhento ñāṇacakkhunā cakkhumā ca 4- hutvā imaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. parovareti, evamuparipi, chaṂa. paropare 2 chaṂa.,i. hitvā
  icchañcātiādimāha 3 chaṂa.,i. taduttarimpi 4 chaṂa. casaddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 326]
  Moneyyapaṭipadaṁ paṭipajjeyya. Evaṁ hi paṭipanno tareyya narakaṁ imaṁ, duppūraṇaṭṭhena
  narakasaññitaṁ micchājīvahetubhūtaṁ imaṁ paccayataṇhaṁ tareyya, imāya vā paṭipadāya
  tareyyāti vuttaṁ hoti.
       [713] Evaṁ paccayataṇhappahānamukhena ājīvapārisuddhiṁ dassetvā idāni
  bhojane mattaññutāmukhena paccayaparibhogasīlaṁ, tadanusārena ca yāva arahattappatti,
  1- tāva paṭipadaṁ dassento:-
           "ūnūdaro mitāhāro appicchassa alolupo
            sadā icchāya nicchāto aniccho hoti nibbuto"ti
  gāthamāha. 1-
       Tassattho:- dhammena samena laddhesu itarītaracīvarādīsu paccayesu āhāraṁ
  tāva āhārento:-
           "cattāro pañca ālope abhutvā udakaṁ pive
            alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhuno"ti 2-
  vuttanayena ūnaudaro assa, na vātabharitabhastā viya uddhumātudaro, bhaggasammadap-
  paccayā thinamiddhaṁ parihareyyāti vuttaṁ hoti. Ūnūdaro hontopi ca mitāhāro
  assa bhojane mattaññū, "neva davāyā"tiādinā paccavekkhaṇena guṇato dosato
  ca paricchinnāhāro. Evaṁ mitāhāro samānopi paccayadhutaṅgapariyattiadhigamavasena
  catubbidhāya appicchatāya appiccho assa. Ekaṁsena hi moneyyapaṭipadaṁ paṭipannena
  bhikkhunā evaṁ appicchena bhavitabbaṁ. Tattha ekekasmiṁ paccaye tīhi santosehi
  santussanā paccayappicchatā. Dhutaṅgadharasseva sato "dhutavāti maṁ pare jānantū"ti
  anicchanatā dhutaṅgappicchatā. Bahussutasseva sato "bahussutoti maṁ pare jānantū"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa.,i. tāva paṭipadaṁ dassenato:- ūnūdaroti gāthamāha 2 khu. thera. 26/983/395
-------------------------------------------------
[page 327]
  Anicchanatā pariyattiappicchatā mahāmajjhantikattherassa 1- viya. Adhigamasampannasseva
  sato "adhigato ayaṁ kusaladhammanti maṁ pare jānantū"ti anicchanatā
  adhigamappicchatā. Sā ca arahattādhigamato oraṁ veditabbā. Arahattādhigamatthaṁ hi
  ayaṁ paṭipadāti. Evaṁ appicchopi ca arahattamaggena taṇhāloluppaṁ hitvā
  alolupo assa. Evaṁ alolupo hi sadā icchādipariccāgā 2- aniccho hoti
  nibbuto, yāya icchāya chātā honti sattā khuppipāsāturā viya atittā,
  tāya icchāya aniccho hoti, anicchattā ca nicchāto hoti anāturo
  paramatittippatto. Evaṁ nicchātattā nibbuto hoti vūpasantasabbakilesapariḷāhoti
  evamettha uppaṭipāṭiyā yojanā veditabbā.
       [714] Evaṁ yāva arahattappatti, tāva paṭipadaṁ kathetvā idāni taṁ
  paṭipadaṁ paṭipannassa bhikkhuno arahattappattiniṭṭhaṁ dhutaṅgasamādānaṁ senāsanavattañca
  kathento "sa piṇḍacāran"ti gāthādvayamāha. Tattha sa piṇḍacāraṁ caritvāti
  so bhikkhu bhikkhaṁ caritvā, bhattakiccaṁ vā katvā. Vanantamabhihārayeti apapañcito
  gihipapañcena vanameva gaccheyya. Upaṭṭhito rukkhamūlasminti rukkhamūle ṭhito vā
  hutvā āsanūpagatoti āsanaṁ upagato vā hutvā, nisinnoti vuttaṁ hoti. Munīti
  moneyyapaṭipadaṁ paṭipanno. Ettha ca "piṇḍacāraṁ caritvā"ti iminā piṇḍapātikaṅgaṁ
  vuttaṁ. Yasmā pana ukkaṭṭhapiṇḍapātiko sapadānacārī ekāsaniko pattapiṇḍiko
  khalupacchābhattiko ca hotiyeva, tecīvarikaṅgapaṁsukūlikaṅgampi 3- ca samādiyateva, tasmā
  imānipi cha dhutaṅgāneva 4- honti. "vanantamabhihāraye"ti Iminā pana āraññikaṅgaṁ
  vuttaṁ, "upaṭṭhito rukkhamūlasmin"ti iminā rukkhamūlikaṅgaṁ, "āsanūpagato"ti
  iminā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. majjhantikattherassa 2 chaṂa. icchāya
  3 chaṂa. tecīvarikapaṁsukūlampi 4 chaṂa. vuttāneva
-------------------------------------------------
[page 328]
  Nesajjikaṅgaṁ. Yathākkamaṁ pana etesaṁ anulomattā abbhokāsikayathā-
  santhatikasosānikaṅgāni vuttāniyeva hontīti evametāya gāthāya terasa dhutaṅgāni
  nālakattherassa kathesi.
       [715] Sa jhānapasuto dhīroti so anuppannassa jhānassa uppādanena
  uppannassa jhānassa uppādanena uppannassa āvajjanasamāpajjanādhiṭṭhāna-
  vuṭṭhānapaccavekkhaṇehi ca jhānesu pasuto anuyutto. Dhīroti dhitisampanno.
  Vanante ramito siyāti vane abhirato siyā, gāmantasenāsane nābhirameyyāti
  vuttaṁ hoti. Jhāyetha rukkhamūlasmiṁ, attānamabhitosayanti na kevalaṁ lokiyajjhānappasuto-
  yeva siyā, apica kho tasmiṁyeva rukkhamūle sotāpattimaggādisampayuttena
  lokuttarajjhānenāpi attānaṁ atīva tosento jhāyetha. Paramassāsampattiyā hi
  lokuttarajjhāneneva cittaṁ atīva tussati, na aññena. Tenāha "attānamabhitosayan"ti.
  Evamimāya gāthāya jhānappasutatāya vanantasenāsanābhiratiṁ arahattañca
  kathesi.
       [716] Idāni yasmā imaṁ dhammadesanaṁ sutvā nālakatthero
  vanantamabhihāretvā nirāhāropi paṭipadāpūraṇe atīva ussukko ahosi, nirāhārena
  ca samaṇadhammo 1- kātuṁ na sakkā. Tathā karontassa hi jīvitaṁ nappavattati, kilese
  pana anuppādentena āhāro pariyesitabbo, ayamettha ñāyo. Tasmā tassa
  bhagavā aparāparesupi divasesu piṇḍāya caritabbaṁ, kilesā pana na uppādetabbāti
  dassanatthaṁ arahattappattiniṭṭhaṁyeva bhikkhācāravattaṁ kathento "tato ratyā
  vivasāne"tiādikā 2- cha gāthāyo abhāsi. Tattha tatoti "sa piṇḍacāraṁ caritvā,
  vanantamabhihāraye"ti ettha vuttapiṇḍacāravanantābhihārato uttarimpi. Ratyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. samaṇadhammaṁ 2 Sī. ratyā vivasaneti
-------------------------------------------------
[page 329]
  Vivasāneti rattisamatikkame, dutiyadivaseti vuttaṁ hoti. Gāmantamabhihārayeti
  ābhisamācārikavattaṁ katvā yāva bhikkhācāravelā, tāva vivekamanubrūhitvā
  gatapaccāgatavatte vuttanayena kammaṭṭhānaṁ manasikaronto gāmaṁ gaccheyya, vahānaṁ
  nābhinandeyyāti "bhante amhākaṁ ghare bhuñjitabban"ti nimantanaṁ, "deti nu
  kho, na deti nu kho, sundaraṁ nu kho deti, asundaraṁ nu kho detī"ti evarūpaṁ
  vitakkaṁ bhojanañca paṭipadāpūrako bhikkhu nābhinandeyya, na paṭiggaheyyāti 1- vuttaṁ
  hoti. Yadi pana balakkārena pattaṁ gahetvā pūretvā denti, paribhuñjitvā
  samaṇadhammo kātabbo, dhutaṅgaṁ na kuppati, tadupādāya pana taṁ gāmaṁ na
  pavisitabbaṁ. Abhihārañca gāmatoti sace gāmaṁ paviṭṭhassa pātisatehipi bhattaṁ
  abhiharanti, tampi nābhinandeyya, tato ekasiṭṭhampi na paṭiggaṇheyya, aññadatthu
  gharapaṭipāṭiyā piṇḍapātameva careyyāti.
       [717] Na munī gāmamāgamma, kulesu sahasā careti so ca monatthāya
  paṭipannako munī gāmaṁ gato samāno kulesu sahasā na care,
  sahasokitādiananulomikaṁ gihisaṁsaggaṁ na āpajjeyyāti vuttaṁ hoti. Ghāsesanaṁ
  chinnakatho, na vācaṁ payutaṁ bhaṇeti chinnakatho viya hutvā obhāsaparikathānimitta-
  viññattipayuttaṁ ghāsesanavācaṁ na bhaṇeyya. Sace ākaṅkheyya, gilāno samāno
  gelaññapaṭibāhanatthāya bhaṇeyya. Senāsanatthāya vā viññattiṁ ṭhapetvā
  obhāsaparikathānimittapayuttaṁ, avasesapaccayatthāya pana agilāno neva kiñci
  bhaṇeyyāti.
       [718-9] Alatthaṁ yadidanti imissā pana gāthāya ayamattho:- gāmaṁ
  piṇḍāya paviṭṭho appamattakepi kismiñci laddhe "alatthaṁ yaṁ idaṁ sādhū"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nappaṭiggaṇheyyāti
-------------------------------------------------
[page 330]
  Cintetvā aladdhe "nālatthaṁ kusalan"ti tampi "sundaran"ti cintetvā ubhayeneva
  lābhālābhena so tādī nibbikāro hutvā rukkhaṁva upanivattati, yathāpi puriso
  phalagavesī rukkhaṁ upagamma phalaṁ laddhāpi evaṁ aladdhāpi ananunīto appaṭihato
  majjhattoyeva hutvā gacchati, kulaṁ upagamma lābhaṁ laddhāpi majjhattova hutvā
  gacchatīti. Sapattapāṇīti gāthā uttānatthāva.
      [720] Uccāvacāti imissā gāthāya sambandho:- evaṁ bhikkhācāravattasampanno
  hutvāpi tāvatakeneva tuṭṭhiṁ anāpajjitvā paṭipadaṁ ārādheyya.
  Paṭipattisāraṁ hi sāsanaṁ. Sā cāyaṁ uccāvacā .pe. Mutanti. Tassattho:- yā
  cāyaṁ maggapaṭipadā uttamanihīnabhedato uccāvacā buddhasamaṇena pakāsitā.
  Sukhāpaṭipadā hi khippābhiññā uccā. Dukkhāpaṭipadā dandhābhiññā avacā. Itarā
  dve ekenaṅgena uccā, ekena avacā. Paṭhamā eva vā uccā, itarā
  tissopi avacā. Tāya cetāya uccāya avacāya paṭipadāya vā na pāraṁ diguṇaṁ
  yanti. "duguṇan"ti Vā pāṭho, ekamaggena dvikkhattuṁ nibbānaṁ na yantīti
  attho. Kasmā? yena maggena ye kilesā pahīnā, tesaṁ puna appahātabbato.
  Etena parihānadhammābhāvaṁ 1- dīpeti. Nayidaṁ ekaguṇaṁ mutanti tañca idaṁ pāraṁ
  ekakkhattuṁyeva phusanārahampi na hoti. Kasmā? ekena maggena
  sabbakilesappahānābhāvato. Etena ekamaggeneva arahattābhāvaṁ dīpeti.
       [721] Idāni paṭipadānisaṁsaṁ dassento "yassa ca visatā"ti gāthamāha.
  Tassattho:- yassa ca evaṁ paṭipannassa bhikkhuno tāya paṭipadāya pahīnattā
  aṭṭhasatataṇhāvicaritabhāvena visatattā visatā taṇhā natthi, tassa kilesasotacchedena
  chinnasotassa kusalākusalāppahānena kiccākiccappahīnassa rāgajo vā dosajo vā
  appamattakopi pariḷāho na vijjatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. aparihānadhammabhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 331]
       [722] Idāni yasmā imā gāthāyo sutvā nālakattherassa cittaṁ
  udapādi "yadi ettakaṁ moneyyaṁ sukaraṁ na dukkaraṁ, sakkā appakasirena
  pūretun"ti, tasmāssa bhagavā "dukkarameva moneyyan"ti dassento puna
  "moneyyante upaññissan"tiādimāha. Tattha upaññissanti upaññāpeyyaṁ, 1-
  kathayissanti vuttaṁ hoti. Khuradhārā upamā assāti khuradhārūpamo. Bhaveti bhaveyya.
  Ko adhippāyo? moneyyapaṭipanno bhikkhu khuradhāraṁ upamaṁ katvā paccayesu
  Vatteyya. Yathā madhubinduṁ 2- khuradhāraṁ lihanto chedato jivhaṁ rakkhati, evaṁ
  dhammena laddhe paccaye paribhuñjanto cittaṁ kilesuppattito rakkheyyāti vuttaṁ
  hoti. Paccayā hi parisuddhena ñāyena laddhuñca anavajjaparibhogena paribhuñjituñca
  na sukhena sakkāti bhagavā paccayanissitameva bahuso bhaṇati. Jivhāya tālumāhacca
  udare saññato siyāti jivhāya tāluṁ uppīḷetvāpi rasataṇhaṁ vinodento
  kiliṭṭhena maggena 3- uppannapaccaye asevanto udare saṁyato siyā.
       [723] Alīnacitto ca siyāti niccaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanāya
  aṭṭhitakāritāya akusītacitto ca bhaveyya na cāpi bahu cintayeti ñātijanapadāmaravitakkavasena
  ca bahuṁ na cinteyya. Nirāmagandho asito, brahmacariyaparāyanoti
  nikkileso ca hutvā taṇhādiṭṭhīhi kismiñci bhave anissito
  sikkhāttayasakalasāsanabrahmacariyaparāyano eva bhaveyya.
       [724-5] Ekāsanassāti vivittāsanassa. Āsanamukhena cettha
  sabbairiyāpathā vutatā. Yato sabbiriyāpathesu ekībhāvassa sikkheyyāti vuttaṁ hotīti
  veditabbaṁ. Ekāsanassāti ca sampadānavacanametaṁ. Samaṇūpāsanassa cāti samaṇehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. upaññassanti upaññayissaṁ
  2 chaṂa.,i. yadhudiddhaṁ 3 Sī.,Ma. manena
-------------------------------------------------
[page 332]
  Upāsitabbassa aṭṭhattiṁsārammaṇabhāvanānuyogassa, samaṇānaṁ vā upāsanabhūtassa
  aṭṭhattiṁsārammaṇabhedasseva. Idampi sampadānavacanameva, upāsanatthanti vuttaṁ hoti.
  Ettha ca ekāsanena kāyaviveko, samaṇūpāsanena cittaviveko vutto hotīti
  veditabbo. Ekattaṁ monamakkhātanti evamidaṁ kāyacittavivekavasena "ekattaṁ
  monan"ti akkhātaṁ. Eko ce abhiramissasīti idaṁ pana uttaragāthāpekkhapadaṁ, atha
  "bhāhisi dasa disā"ti iminā assa sambandho.
       Bhāhisīti bhāsissasi pakāsessasi, imaṁ paṭipadaṁ bhāvento sabbadisāsu
  kittiyā pākaṭo bhavissasīti vuttaṁ hoti. Sutvā dhīrānantiādīnaṁ pana catunnaṁ
  padānaṁ ayamattho:- yena ca kittighosena bhāhisi dasa disā taṁ dhīrānaṁ jhāyīnaṁ
  kāmacāginaṁ nigghosaṁ sutvā atha tvaṁ tena uddhaccamanāpajjitvā bhiyyo hiriñca
  saddhañca kareyyāsi, tena ghosena harāyamāno "niyyānikapaṭipadā ayan"ti
  saddhaṁ uppādetvā uttari paṭipattimeva brūheyyāsi. Māmakoti evaṁ hi sante
  mama sāvako hotīti.
       [726] Taṁ nadīhīti yantaṁ mayā "hiriñca saddhañca bhiyyo kubbethā"ti
  vadatā "uddhaccaṁ na kātabban"ti vuttaṁ, taṁ iminā nadīnidassanenāpi jānātha,
  tabbipariyāyañca sobbhesu ca padaresu ca jānātha. Sobbhesūti mātikāsu.
  Padaresūti darīsu. Kathaṁ? saṇantā yanti kusobbhā, tuṇhī yanti mahodadhīti.
  Kusobbhā hi sobbhapadarādibhedā sabbāpi kunnadiyo saṇantā saddaṁ karontā
  uddhatā hutvā yanti, gaṅgādibhedā pana mahānadiyo tuṇhī yanti, evaṁ
  "moneyyaṁ pūremī"ti uddhato hoti amāmako, māmako pana hiriñca saddhañca
  uppādetvā nīcacittova hoti.
       [727-9] Kiñca bhiyyo:- yadūnakaṁ .pe. Paṇḍitoti. Tattha
  siyā:- sace aḍḍhakumbhūpamo bālo saṇantatāya, rahado pūrova paṇḍito
-------------------------------------------------
[page 333]
  Santatāya, atha kasmā buddhasamaṇo evaṁ dhammadesanābyāvaṭo hutvā bahuṁ
  bhāsatīti iminā sambandhena "yaṁ samaṇo"ti gāthamāha. Tassattho:- yaṁ buddhasamaṇo
  bahu bhāsati upetaṁ atthasañhitaṁ, atthapetaṁ dhammupetañca hitena ca sahitaṁ, taṁ
  na uddhaccena, apica kho jānaṁ so dhammaṁ deseti divasampi desento
  nippapañcova hutvā. Tassa hi sabbaṁ vacīkammaṁ ñāṇānuparivatti. Evaṁ
  desento ca "idamassa hitan"ti nānappakārato jānaṁ so bahu bhāsati, na
  kevalaṁ bahubhāṇitāya. Avasānagāthāya sambandho:- evaṁ tāva sabbaññutaññāṇena
  samannāgato buddhasamaṇo jānaṁ so dhammaṁ deseti, jānaṁ so bahuṁ bhāsati.
  Tena desitaṁ pana dhammaṁ nibbedhabhāgiyeneva ñāṇena yo ca jānaṁ saṁyatatto,
  jānaṁ na bahuṁ bhāsati, sa muni monamarahati, sa muni monamajjhagāti. Tassattho:-
  taṁ dhammaṁ jānanto saṁyatatto guttacitto hutvā yaṁ bhāsitaṁ sattānaṁ hitasukhāvahaṁ na
  hoti, taṁ jānaṁ na bahu bhāsati. So evaṁvidho monatthaṁ paṭipannako muni
  moneyyapaṭipadāsaṅkhātaṁ monaṁ arahati. Na kevalañca arahatiyeva, apica kho pana sa muni
  arahattamaggañāṇasaṅkhātaṁ monaṁ ajjhagā icceva veditabboti arahattanikūṭena
  desanaṁ niṭṭhāpesi.
       Taṁ sutvā nālakatthero tīsu ṭhānesu appiccho ahosi dassane savane
  pucchāyāti. So hi desanāpariyosāne pasannacitto bhagavantaṁ vanditvā vanaṁ
  paviṭṭho, puna "aho vatāhaṁ bhagavantaṁ passeyyan"ti lolabhāvaṁ na janesi.
  Ayamassa dassane appicchatā. Tathā "aho vatāhaṁ puna dhammadesanaṁ suṇeyyan"ti
  lolabhāvaṁ na janesi. Ayamassa savane appicchatā. Tathā "aho vatāhaṁ puna
  moneyyapaṭipadaṁ puccheyyan"ti lolabhāvaṁ na janesi. Ayamassa pucchāya appicchatā.
       So evaṁ appiccho samāno pabbatapādaṁ pavisitvā ekavanasaṇḍe dve
  divasāni na vasi, ekarukkhamūle dve divasāni na nisīdi, ekagāme dve
-------------------------------------------------
[page 334]
  Divasāni piṇḍāya na pāvisi. Iti vanato vanaṁ, rukkhato rukkhaṁ, gāmato gāmaṁ
  āhiṇḍanto anurūpapaṭipadaṁ paṭipajjitvā aggaphale patiṭṭhāsi. Atha yasmā
  moneyyapaṭipadaṁ ukkaṭṭhaṁ katvā pūrento bhikkhu satteva māsāni jīvati,
  majjhimaṁ katvā pūrento sattavassāni, mandaṁ katvā pūrento soḷasavassāni,
  ayamesa 1- ukkaṭṭhaṁ katvā pūresi, tasmā sattamāse ṭhatvā attano
  āyusaṅkhāraparikkhayaṁ ñatvā nhāyitvā nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā diguṇaṁ
  saṅghāṭiṁ pārupitvā dasabalābhimukho pañcapatiṭṭhitaṁ vanditvā añjaliṁ paggahetvā
  hiṅgulakapabbataṁ nissāya ṭhitakova anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi.
  Tassa parinibbutabhāvaṁ ñatvā bhagavā bhikkhusaṁghena saddhiṁ tattha gantvā sarīrakiccaṁ
  dhātuyo gāhāpetvā cetiyaṁ patiṭṭhāpetvā agamāsīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        nālakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                      12. Dvayatānupassanāsuttavaṇṇanā
       evamme sutanti dvayatānupassanāsuttaṁ. Kā uppatti? imassa suttassa
  attajjhāsayato uppatti. Attajjhāsayena hi bhagavā imaṁ suttaṁ desesi. Ayamettha
  saṅkhepo, vitthāro panassa atthavaṇṇanāyameva āvibhavissati. Tattha evamme
  sutantiādīni vuttanayāneva. Pubbārāmeti sāvatthinagarassa puratthimadisāyaṁ
  ārāme. Migāramātu pāsādeti ettha visākhā upāsikā attano sasurena
  migārena seṭṭhinā mātuṭṭhāne ṭhapitattā "migāramātā"ti vuccati, tāya
  migāramātuyā navakoṭiagghanakaṁ mahālatāpiḷandhanaṁ vissajjetvā kārāpito pāsādo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ayañca
-------------------------------------------------
[page 335]
  Heṭṭhā ca upari ca pañca pañca gabbhasatāni katvā sahassakūṭāgāragabbho,
  so "migāramātu pāsādo"ti vuccati. Tasmiṁ migāramātu pāsāde.
       Tena kho pana samayena bhagavāti yaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiṁ nissāya
  pubbārāme migāramātu pāsāde viharati, tena samayena. Tadahuposatheti tasmiṁ
  ahu uposathe, uposathadivaseti vuttaṁ hoti. Paṇṇaraseti idaṁ uposathaggahaṇena
  sampattāvasesuposathapaṭikkhepavacanaṁ. Puṇṇāya puṇṇamāya rattiyāti paṇṇarasadivasattā
  divasagaṇanāya abbhādiupakkilesaviharattā rattiguṇasampattiyā ca puṇṇattā puṇṇāya,
  paripuṇṇacandattā puṇṇamāya ca rattiyā. Bhikkhusaṁghaparivutoti bhikkhusaṁghena parivuto.
  Abbhokāse nisinno hotīti migāramātu ratanapāsādapariveṇe abbhokāse
  upari appaṭicchanne okāse paññattapavarabuddhāsane nisinno hoti. Tuṇhībhūtaṁ
  tuṇhībhūtanti atīva tuṇhībhūtaṁ yato yato vā anuviloketi, tato tato tuṇhībhūtaṁ
  tuṇhībhūtaṁ vācāya puna tuṇhībhūtaṁ kāyena. Bhikkhusaṁghaṁ anuviloketvāti taṁ
  samparivāretvā nisinnaṁ anekasahassabhikkhuparimāṇaṁ tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtaṁ
  bhikkhusaṁghaṁ "ettakā ettha sotāpannā, ettakā sakadāgāmino, ettakā anāgāmino,
  ettakā āraddhavipassakā kalyāṇaputhujjanā. Imassa bhikkhusaṁghassa kīdisī dhammadesanā
  sappāyā"ti sappāyadhammadesanāparicchedanatthaṁ ito cito ca viloketvā.
       Ye te bhikkhave kusalā dhammāti ye te ārogyaṭṭhena anavajjaṭṭhena
  iṭṭhaphalaṭṭhena kosallasambhūtaṭṭhena ca kusalā sattattiṁsabodhipakkhiyadhammā, tajjotakā
  vā pariyattidhammā. Ariyā niyyānikā sambodhagāminoti upagantabbaṭṭhena ariyā,
  lokato niyyānaṭṭhena niyyānikā, sambodhasaṅkhātaṁ arahattaṁ gamanaṭṭhena
  sambodhagāmino. Tesaṁ vo bhikkhave .pe. Savanāya, tesaṁ bhikkhave kusalānaṁ .pe.
  Sambodhagāmīnaṁ kā upanisā kiṁ kāraṇaṁ kiṁ payojanaṁ tumhākaṁ savanāya,
-------------------------------------------------
[page 336]
  Kimatthaṁ tumhe te dhamme suṇāthāti vuttaṁ hoti. Yāvadeva dvayatānaṁ dhammānaṁ
  yathābhūtaṁ ñāṇāyāti ettha yāvadevāti paricchedāvadhāraṇavacanaṁ. Dve avayavā
  etesanti dvayā, dvayā eva dvayatā, tesaṁ dvayatānaṁ. "dvayānan"tipi Pāṭho.
  Yathābhūtaṁ ñāṇāyāti aviparītañāṇāya. Kiṁ vuttaṁ hoti? yadetaṁ lokiyalokuttarādibhedena
  Dvidhā vavatthitānaṁ dhammānaṁ vipassanāsaṅkhātaṁ yathābhūtañāṇaṁ, etadatthāya,
  na tato 1- bhiyyoti. Savanena hi ettakaṁ hoti. Taduttarivisesādhigamo bhāvanāyāti.
  Kiñca dvayataṁ vadethāti ettha pana sace vo bhikkhave siyā, kiṁ ca tumhe
  bhante dvayataṁ vadethāti ayamadhippāyo. Padattho pana "kiñca dvayatābhāvaṁ
  vadethā"ti.
      #[1] Tato bhagavā dvayataṁ dassento "idaṁ dukkhan"ti evamādimāha.
  Tattha dvayatānaṁ catusaccadhammānaṁ "idaṁ dukkhaṁ, ayaṁ dukkhasamudayo"ti evaṁ lokiyassa
  ekassa avayavassa, sahetukassa vā dukkhassa dassanena ayamekānupassanā, itarā
  lokuttarassa dutiyassa avayavassa, saupāyassa vā nirodhassa dassanena
  dutiyānupassanā. Paṭhamā cettha tatiyacatutthavisuddhīhi hoti, dutiyā pañcamavisuddhiyā.
  Evaṁ sammā dvayatānupassinoti iminā vuttanayena sammā dvayadhamme
  anupassino, 2- satiyā avippavāsena appamattassa kāyikacetasikavīriyātāpena
  ātāpino kāye ca jīvite ca nirapekkhattā pahitattassa. Pāṭikaṅkhanti
  icchitabbaṁ. Diṭṭheva dhamme aññāti asmiṁyeva vā attabhāve arahattaṁ. Sati vā
  upādisese anāgāmitāti "upādisesan"ti punabbhavavasena upādātabbakkhandhasesaṁ
  vuccati, tasmiṁ vā sati anāgāmibhāvo pāṭikaṅkhoti dasseti. Tattha kiñcāpi
  heṭṭhimaphalānipi evaṁ dvayatānupassinova honti, uparimaphalesu pana ussāhaṁ
  janento evamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. na ito 2 chaṂa. anupassantassa
-------------------------------------------------
[page 337]
       Idamavocātiādi saṅgītikārānaṁ vacanaṁ. Tattha idanti "ye te bhikkhave"tiādi
  vuttanidassanaṁ. Etanti idāni "ye dukkhan"ti evamādi vattabbagāthābandhanidassanaṁ.
  Imā ca gāthā catusaccadīpakattā vuttatthadīpakā eva, evaṁ santepi
  gāthārucikānaṁ pacchā āgatānaṁ pubbe vuttaṁ asamatthatāya anuggahetvā "idāni
  yadi vadeyya sundaran"ti ākaṅkhantānaṁ pubbe 1- vikkhittacittānañca atthāya
  vuttā. Visesatthadīpakā vāti avipassake vipassake ca dassetvā tesaṁ
  vaṭṭavivaṭṭadassanato, 2- tasmā visesatthadassanatthameva vuttā. Esa nayo ito
  parampi gāthāvacanesu.
       [730] Tattha yatthāti 3- nibbānaṁ dassesi. Nibbāne hi dukkhaṁ sabbaso
  uparujjhati, sabbappāraṁ uparujjhati, sahetukaṁ uparujjhati, asesañca uparujjhati.
  Tañca magganti tañca aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ.
       [731-3] Cetovimuttihīnā te, atho paññāvimuttiyāti ettha
  arahattaphalasamādhi rāgavirāgā cetovimutti, arahattaphalapaññā avijjāvirāgā
  paññāvimuttīti veditabbā. Taṇhācaritena vā appanājhānaphalena kilese vikkhambhetvā
  adhigataṁ arahattaphalaṁ rāgavirāgā cetovimutti, diṭṭhicaritena upacārajjhānamattaṁ
  nibbattetvā vipassitvā adhigataṁ arahattaphalaṁ avijjāvirāgā paññāvimutti.
  Anāgāmiphalaṁ vā kāmarāgaṁ sandhāya rāgavirāgā cetovimutti, arahattaphalaṁ
  sabbākārato 4- avijjāvirāgā paññāvimuttīti. Antakiriyāyāti vaṭṭadukkhassa
  antakaraṇāya. 5- Jātijarūpagāti jātijaraṁ upagatā, jātijarāya vā upagatā, na
  parimuccanti jātijarāyāti evaṁ veditabbā. Sesamettha ādito pabhuti pākaṭameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  2 ka. chiddāvachidda... 3 chaṂa.,i. yattha cāti
  4 chaṂa. sabbappakārato 5 chaṂa.,i. antakaraṇatthāya
-------------------------------------------------
[page 338]
  Gāthāpariyosāne ca saṭṭhimattā bhikkhū taṁ desanaṁ uggahetvā vipassitvā
  tasmiṁyeva āsane arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Yathā cettha, evaṁ sabbavāresu.
      #[2] Ito eva bhagavā "siyā aññenāpi pariyāyenātiādinā nayena
  nānappakārato dvayatānupassanaṁ āha. Tattha dutiyavāre upadhipaccayāti sāsavakammappaccayā.
  Sāsavakammaṁ hi idha "upadhī"ti adhippetaṁ. Asesavirāganirodhāti asesaṁ
  virāgena nirodhā, asesavirāgasaṅkhātā vā nirodhā.
       [734] Upadhinidānāti kammappaccayā. Dukkhassa jātippabhavānupassīti
  vaṭṭadukkhassa jātikāraṇaṁ "upadhī"ti anupassanto. Sesamettha pākaṭameva. Evamayampi
  vāro cattāri saccāni dīpetvā arahattanikūṭeneva vutto. Yathā cāyaṁ, evaṁ
  sabbavāRā.
      #[3] Tattha tatiyavāre avijjāpaccayāti bhavagāmikammasambhārāvijjāpaccayā. 1-
  Dukkhaṁ pana sabbattha vaṭṭadukkhameva.
       [735] Jātimaraṇasaṁsāranti khandhanibbattiṁ jātiṁ khandhabhedaṁ maraṇaṁ
  khandhapaṭipāṭiṁ saṁsārañca. Vajantīti gacchanti upenti. Itthabhāvaññathābhāvanti imaṁ
  manussabhāvaṁ ito avasesāññanikāyabhāvañca. Gatīti paccayabhāvo.
       [736] Avijjā hāyanti avijjā hi ayaṁ. Vijjāgatā ca ye sattāti
  ye ca arahattamaggavijjāya kilese vijjhitvā gatā khīṇāsavasattā. Sesamuttānatthameva.
      #[4] Catutthavāre saṅkhārapaccayāti puññāpuññāneñjābhisaṅkhārapaccayā.
       [738-9] Etamādīnavaṁ ñatvāti yadidaṁ dukkhaṁ saṅkhārapaccayā,
  etamādīnavanti ñatvā. Sabbasaṅkhārasamathāti sabbesaṁ vuttappakārānaṁ saṅkhārānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pabhavakamMa...
-------------------------------------------------
[page 339]
  Maggañāṇena samathā, upahatatāya phalasamatthatāyāti vuttaṁ hoti. Saññānanti
  kāmasaññādīnaṁ maggeneva uparodhanā. Etaṁ ñatvā yathātathanti etaṁ dukkhakkhayaṁ
  aviparītaṁ ñatvā. Sammaddasāti sammādassanā. Sammadaññāyāti saṅkhataṁ aniccādito,
  asaṅkhatañca niccādito ñatvā. Mārasaṁyoganti tebhūmakavaṭṭaṁ. Sesamuttānatthameva.
      #[5] Pañcamavāre viññāṇapaccayāti kammasahajātābhisaṅkhāraviññāṇapaccayā.
       [741] Nicchātoti nittaṇho. Parinibbutoti kilesaparinibbānena
  parinibbuto hoti. Sesaṁ pākaṭameva.
      #[6] Chaṭṭhavāre phassapaccayāti abhisaṅkhāraviññāṇasampayuttaphassapaccayāti
  attho. Evaṁ ettha padapaṭipāṭiyā vattabbāni nāmarūpasaḷāyatanāni avatvā
  phasso vutto. Tāni hi rūpamissakattā kammasampayuttāneva na honti, idañca
  vaṭṭadukkhaṁ kammato vā sambhaveyya kammasampayuttadhammato vāti.
       [742-3] Bhavasotānusārinanti taṇhānusārinaṁ. Pariññāyāti tīhi
  pariññāhi parijānitvā. Aññāyāti arahattamaggapaññāya ñatvā. Upasame ratāti
  phalasamāpattivasena nibbāne ratā. Phassābhisamayāti phassanirodhā. Sesaṁ pākaṭameva.
     #[7] Sattamavāre vedanāpaccayāti kammasampayuttavedanāpaccayā.
      [744-5] Adukkhamasukhaṁ sahāti adukkhamasukhena saha. Etaṁ dukkhanti
  ñatvānāti etaṁ sabbaṁ vedayitaṁ "dukkhakāraṇan"ti ñatvā, vipariṇāmaṭṭhitiaññāṇa-
  dukkhatāhi vā dukkhanti 1- ñatvā. Mosadhammanti nassanadhammaṁ. Palokinanti
  jarāmaraṇehi palujjanadhammaṁ. Phussa phussāti udayabbayañāṇena phusitvā phusitvā.
  Vayaṁ passanti ante bhaṅgameva passanto. Evaṁ tattha vijānatīti evaṁ tā vedanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dukkhaṁ
-------------------------------------------------
[page 340]
  Vijānāti, tattha vā dukkhabhāvaṁ vijānāti. Vedanānaṁ khayāti tato paraṁ maggañāṇena
  kammasampayuttānaṁ vedanānaṁ khayā. Sesamuttānameva.
      #[8] Aṭṭhamavāre taṇhāpaccayāti kammasambhārataṇhāpaccayā.
       [747] Etamādīnavaṁ ñatvā, taṇhaṁ dukkhassa sambhavanti etaṁ dukkhassa
  sambhavaṁ taṇhāya ādīnavaṁ ñatvā. Sesamuttānatthameva.
      #[9] Navamavāre upādānapaccayāti kammasambhāraupādānapaccayā.
       [748-9] Bhavoti vipākabhavo khandhapātubhāvo. Bhūto dukkhanti bhūto
  sambhūto vaṭṭadukkhaṁ nigacchati. Jātassa maraṇanti yatrāpi "bhūto sukhaṁ nigacchatī"ti
  bālā maññanti, tatrāpi dukkhameva dassento āha "jātassa maraṇaṁ hotī"ti.
  Dutiyagāthāya yojanā:- aniccādīhi sammadaññāya paṇḍitā upādānakkhayā
  jātikkhayaṁ nibbānamabhiññāya na gacchanti punabbhavanti.
      #[10] Dasamavāre ārambhapaccayāti kammasampayuttavīriyapaccayā.
       [751] Anārambhe vimuttinoti anārambhe nibbāne vimuttassa.
  Sesamuttānameva.
      #[11] Ekādasamavāre āhārapaccayāti kammasampayuttāhārapaccayā. Aparo
  nayo:- catubbidhā sattā rūpūpagā vedanūpagā saññūpagā saṅkhārūpagāti. Tattha
  ekādasavidhāya kāmadhātuyā sattā rūpūpagā kabaḷīkārāhārasevanato. Rūpadhātuyā
  sattā aññatra asaññehi vedanūpagā phassāhārasevanato. Heṭṭhā tividhāya
  arūpadhātuyā sattā saññūpagā saññābhinibbattamanosañcetanāhārasevanato. Bhavagge
  sattā saṅkhārūpagā saṅkhārābhinibbattaviññāṇāhārasevanatoti. Evampi yaṁ kiñci
  dukkhaṁ sambhoti, sabbaṁ āhārapaccayāti veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 341]
       [755] Ārogyanti nibbānaṁ. Saṅkhāya sevīti cattāro paccaye
  paccavekkhitvā sevamāno, "pañcakkhandhā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo"ti.
  Evaṁ vā lokaṁ saṅkhāya "aniccaṁ dukkhaṁ anattā"ti ñāṇena sevamāno.
  Dhammaṭṭhoti catusaccadhamme ṭhito. Saṅkhyaṁ 1- nopetīti "devo"ti vā "manusso"ti
  vā ādikaṁ saṅkhyaṁ na gacchati. Sesamuttānameva.
      #[12] Dvādasamavāre iñjitapaccayāti taṇhāmānadiṭṭhikammakilesaiñjitesu
  yato kutoci kammasambhāriñjitapaccayā.
       [757] Ejaṁ vossajjāti taṇhaṁ cajitvā. Saṅkhāre uparundhiyāti
  kammañca kammasampayutte ca saṅkhāre nirodhetvā. Sesamuttānameva.
      #[13] Terasamavāre nissitassa calitanti taṇhāya taṇhādiṭṭhimānehi vā
  khandhe nissitassa sīhasutte 2- devānaṁ viya bhayacalanaṁ hoti. Sesamuttānameva.
      #[14] Cuddasamavāre rūpehī"ti rūpabhavehi, rūpasamāpattīhi vā. Āruppāti 3-
  arūpabhavā, arūpasamāpattiyo vā. Nirodhoti nibbānaṁ.
       [761] Maccuhāyinoti maraṇamaccukilesamaccudevaputtamaccuhāyino, tividhampi
  taṁ maccuṁ hitvā gāminoti vuttaṁ hoti. Sesamuttānameva.
      #[15] Paṇṇarasamavāre yanti nāmarūpaṁ sandhāyāha. Taṁ hi lokena
  dhuvasubhasukhattavasena "idaṁ saccan"ti upanijjhāyitaṁ diṭṭhamālokitaṁ. Tadamariyānanti
  taṁ idaṁ ariyānaṁ, anunāsikaikāralopaṁ katvā vuttaṁ. Etaṁ musāti etaṁ dhuvādivasena
  gahitampi musā, na tādisaṁ hotīti. Puna yanti nibbānaṁ sandhāyāha. Taṁ hi
  lokena rūpavedanādīnamabhāvato "idaṁ musā natthi kiñcī"ti upanijjhāyitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. saṅkhaṁ 2 saṁ.kha. 17/78-9/69-70 3 chaṂa. arūpāti
-------------------------------------------------
[page 342]
  Tadamariyānaṁ etaṁ saccanti taṁ idaṁ ariyānaṁ etaṁ nikkilesasaṅkhātā sukhabhāvā,
  pavattidukkhapaṭipakkhasaṅkhātā sukhabhāvā, accantasantisaṅkhātā niccabhāvā ca
  anapagamanena paramatthato "saccan"ti yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ.
       [762-3] Anattani 1- attamānīti anattani nāmarūpavedanādīnaṁ sabhāvato
  attamānī. 1- Idaṁ saccanti maññatīti idaṁ nāmarūpaṁ dhuvādivasena "saccan"ti
  maññati. Yena yena hīti yena yena rūpe vā vedanāya vā "mama rūpaṁ, mama
  vedanā"tiādinā nayena maññanti. Tato tanti tato maññitākārā taṁ nāmarūpaṁ
  hoti aññathā. Kiṁkāraṇaṁ? tañhi tassa musā hoti, yasmā taṁ yathā maññitākārā
  musā hoti, tasmā aññathā hotīti attho. Kasmā pana musā hotīti?
  mosadhammañhi ittaraṁ, yasmā yaṁ ittaraṁ parittapaccupaṭṭhānaṁ, taṁ mosadhammaṁ
  nassanadhammaṁ hoti, tathārūpañca nāmarūpanti. Saccābhisamayāti saccāvabodhā. 2-
  Sesamuttānameva.
      #[16] Soḷasamavāre yanti chabbidhamiṭṭhārammaṇaṁ sandhāyāha. Taṁ hi lokena
  salabhamacchamakkaṭādīhi padīpabaḷisalepādayo viya "etaṁ 3- sukhan"ti upanijjhāyitaṁ.
  Tadamariyānaṁ etaṁ dukkhanti taṁ idaṁ ariyānaṁ "kāmā hi citrā madhurā manoramā,
  virūparūpena mathenti cittan"tiādinā 4- nayena "etaṁ dukkhan"ti yathābhūtaṁ
  sammapapaññāya sudiṭṭhaṁ. Puna idan"ti 5- nibbānameva sandhāyāha. Taṁ hi lokena
  kāmaguṇābhāvā "dukkhan"ti upanijjhāyitaṁ. Tadamariyānanti taṁ idaṁ ariyānaṁ
  paramatthasukhato "etaṁ sukhan"ti yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. attamāninti attani nāmarūpe attamāniṁ
  2 ka. saccabodhā 3 chaṂa. idaṁ
  4 khu.su. 25/50/345, khu.cūḷa. 30/722/365 (syā) 5 chaṂa..i. yanti
-------------------------------------------------
[page 343]
       [765-6] Kevalāti anavasesā. Iṭṭhāti icchitā patthitā. Kantāti
  piyā. Manāpāti manavuḍḍhikaRā. Yāvatatthīti vuccatīti yāvatā ete cha ārammaṇā
  atthīti vuccantīti. 1- Vacanabyattayo veditabbo. Ete voti ettha voti
  nipātamattaṁ.
       [767-8] Sukhanti diṭṭhamariyehi, sakkāyassuparodhananti "sukha"miti ariyehi
  pañcakkhandhanirodho diṭṭho, nibbānanti vuttaṁ hoti. Paccanīkamidaṁ hotīti
  paṭilomamidaṁ dassanaṁ hoti. Passatanti passantānaṁ, paṇḍitānanti vuttaṁ hoti.
  Yaṁ pareti ettha yanti vatthukāme sandhāyāha. Puna yaṁ pareti ettha nibbānaṁ.
       [769-71] Passāti sotāraṁ ālapati. Dhammanti nibbānadhammaṁ.
  Sampamūḷhetthaviddasūti 2- sampamūḷhā ettha aviddasū bālā. Kiṁkāraṇaṁ sampamūḷhā?
  Nivutānaṁ tamo hoti, andhakāro apassataṁ, yasmā 3- bālānaṁ avijjāya nivutānaṁ
  otthaṭānaṁ andhabhāvakaraṇo tamo hoti, yena nibbānadhammaṁ daṭṭhuṁ na sakkonti.
  Satañca vivaṭaṁ hoti, āloko passatāmivāti satañca sappurisānaṁ paññādassanena
  passataṁ ālokova vivaṭaṁ hoti nibbānaṁ. Santike na vijānanti, magā
  dhammassa kovidāti yaṁ attano sarīre tacapañcakamattaṁ paricchinditvā anantarameva
  adhigantabbato, attano khandhānaṁ vā nirodhamattato santike nibbānaṁ, taṁ evaṁ
  santike santampi na vijānanti magabhūtā janā maggāmaggadhammassa vā sabbadhammassa
  vā 4- akovidā, sabbathā bhavarāga .pe. Susambudho. Tattha mādheyyānupannehīti
  tebhūmakavaṭṭaṁ anuppannehi.
       [772] Pacchimagāthāya sambandho "evaṁ asusambudhaṁ ko nu aññatra
  mariyehī"ti. Tassattho:- ṭhapetvā ariye ko nu añño nibbānapadaṁ jānituṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vuccanti 2 ka. sampamūḷhettha aviddasūti
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaṂa. saccadhammassa vā
-------------------------------------------------
[page 344]
  Arahati, yaṁ padaṁ catutthena ariyamaggena sammadaññāya anantarameva anāsavā
  hutvā kilesaparinibbānena parinibbanti, sammadaññāya vā anāsavā hutvā
  ante anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbantīti arahattanikūṭena desanaṁ
  niṭṭhāpesi.
       Attamanāti tuṭṭhamanā. Abhinandunti abhinandiṁsu. Imasmiñca pana
  veyyākaraṇasminti imasmiṁ soḷasame veyyākaraṇe. Bhaññamāneti bhaṇiyamāne. Sesaṁ
  pākaṭameva.
       Evaṁ sabbesupi soḷasasu veyyākaraṇesu saṭṭhimatte saṭṭhimatte katvā
  saṭṭhiadhikānaṁ navannaṁ bhikkhusatānaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsu,
  soḷasakkhattuṁ cattāri cattāri katvā catusaṭṭhisaccānettha veneyyavasena 1-
  nānappakārato desitānīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                    dvayatānupassanāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                  Niṭṭhito ca tatiyo vaggo atthavaṇṇanānayato,
                          nāmena mahāvaggoti.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. veyyākaraṇavasena
-------------------------------------------------
[page 345]
                            4. Aṭṭhakavagga
                          1. Kāmasuttavaṇṇanā
       [773] Kāmaṁ kāmayamānassāti kāmasuttaṁ. Kā uppatti? bhagavati kira
  sāvatthiyaṁ viharante aññataro brāhmaṇo sāvatthiyā jetavanassa ca antare
  aciravatīnadītīre "yavaṁ vapissāmī"ti khettaṁ kasati. Bhagavā bhikkhusaṁghaparivuto piṇḍāya
  pavisanto taṁ disvā āvajjento addasa "tassa 1- brāhmaṇassa yavā
  vinassissantī"ti, puna upanissayasampattiṁ āvajjento cassa sotāpattiphalassa
  upanissayaṁ addasa. "kadā Pāpuṇeyyā"ti āvajjento ca 2- "sasse vinaṭṭhe
  sokābhibhūto dhammadesanaṁ sutvā"ti addasa. Tato cintesi "sacāhaṁ tadā eva
  brāhmaṇaṁ upasaṅkamissāmi, na me ovādaṁ sotabbaṁ maññissati. Nānārucikā hi
  brāhmaṇā, handa naṁ ito pabhutiyeva saṅgaṇhāmi, evaṁ mayi muducitto hutvā
  tadā ovādaṁ sossatī"ti brāhmaṇaṁ upasaṅkamitvā āha "kiṁ brāhmaṇa
  karosī"ti. Brāhmaṇo "evaṁ uccākulīno samaṇo gotamo mayā saddhiṁ paṭisanthāraṁ
  karotī"ti tāvatakeneva bhagavati pasannacitto hutvā "khettaṁ bho gotama kasāmi
  yavaṁ vapissāmī"ti āha. Atha sāriputtatthero cintesi "bhagavā brāhmaṇena saddhiṁ
  paṭisanthāraṁ akāsi, na ca ahetu 3- appaccayā tathāgatā evaṁ karonti,
  handāhampi tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ karomī"ti brāhmaṇaṁ upasaṅkamitvā tatheva
  paṭisanthāramakāsi. Evaṁ mahāmoggallānatthero sesā ca asīti mahāsāvakā.
  Brāhmaṇo atīva attamano ahosi.
       Atha bhagavā sampajjamānepi sasse ekadivasaṁ katabhattakicco sāvatthito
  jetavanaṁ gacchanto maggā okkamma brāhmaṇassa santikaṁ gantvā āha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. assa 2 chaṂa.,i. casaddo na dissati 3 ka. ahetū
-------------------------------------------------
[page 346]
  "sundaraṁ Te brāhmaṇa yavakkhettan"ti. Evaṁ bho gotama sundaraṁ sace
  sampajjissati, tumhākampi saṁvibhāgaṁ karissāmīti. Athassa catumāsaccayena yavā
  nipphajjiṁsu, tassa "ajja vā sve vā lāyissāmī"ti ussukkaṁ kurumānasseva
  mahāmegho uṭṭhahitvā sabbarattiṁ vassi, aciravatī nadī supūrā āgantvā sabbaṁ
  yavaṁ vahi. Brāhmaṇo sabbarattiṁ anattamano hutvā pabhāte nadītaraṁ gato sabbaṁ
  sassavipattiṁ disvā "vinaṭṭhomhi, kathaṁdāni jīvissāmī"ti balavasokaṁ uppādesi.
  Bhagavāpi tameva rattiṁ paccūsasamaye buddhacakkhunā lokaṁ volokento "ajja
  brāhmaṇassa dhammadesanākālo"ti ñatvā bhikkhācāravattena sāvatthiṁ pavisitvā
  brāhmaṇassa gharadvāre aṭṭhāsi. Brāhmaṇo bhagavantaṁ disvā "sokābhibhūtaṁ maṁ
  assāsetukāmo samaṇo gotamo āgato"ti cintetvā āsanaṁ paññāpetvā
  pattaṁ gahetvā bhagavantaṁ nisīdāpesi. Bhagavā jānantova brāhmaṇaṁ pucchi "kiṁ
  brāhmaṇa paduṭṭhacitto vihāsī"ti. Āma bho gotama sabbaṁ me yavakkhettaṁ udakena
  vūḷhanti. Atha bhagavā "na brāhmaṇa vipanne domanassaṁ, sampanne ca somanassaṁ
  kātabbaṁ. Kāmā hi nāma sampajjantipi vipajjantipī"ti vatvā tassa brāhmaṇassa
  sappāyaṁ ñatvā dhammadesanāvasena imaṁ suttamabhāsi. Tattha saṅkhepato
  padatthasambandhamattameva vaṇṇayissāma, vitthāro pana niddese 1- vuttanayeneva
  veditabbo. Yathā ca imasmiṁ sutte, evaṁ ito paraṁ sabbasuttesu.
        Tattha kāmanti manāpiyarūpāditebhūmakadhammasaṅkhātaṁ vatthukāmaṁ. Kāmayamānassāti
  icchamānassa. Tassa ce taṁ samijjhatīti tassa kāmayamānassa sattassa taṁ
  kāmasaṅkhātaṁ vatthu samijjhati ce, sace so taṁ labhatīti vuttaṁ hoti. Addhā
  pītimano hotīti ekaṁsaṁ tuṭṭhacitto hoti. Laddhāti labhitvā. Maccoti satto.
  Yadicchatīti yaṁ icchati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṃahā. 29/1/1 (syā)
-------------------------------------------------
[page 347]
       [774] Tassa ce kāmayānassāti tassa puggalassa kāme icchamānassa,
  kāmena vā āyāyamānassa. 1- Chandajātassāti jātataṇhassa. Jantunoti sattassa.
  Te kāmā parihāyantīti te kāmā parihāyanti ce. Sallaviddhova ruppatīti atha
  ayomayādinā sallena viddho viya vilīyati. 2-
       [775] Tatiyagāthāya saṅkhepattho:- yo pana ime kāme tattha
  chandarāgavikkhambhanena vā samucchedena vā attano pādena sappassa siraṁ viya
  parivajjeti, so bhikkhu sabbalokaṁ visaritvā ṭhitattā loke visattikāsaṅkhātaṁ
  taṇhaṁ sato hutvā samativattatīti.
       [776-8] Tato parāsaṁ tissannaṁ gāthānaṁ ayaṁ 3- saṅkhepattho:- yo
  etaṁ yavakkhettādiṁ 4- khettaṁ vā gharavatthādiṁ vatthuṁ vā kahāpaṇasaṅkhātaṁ hiraññaṁ
  vā goassabhedaṁ gavāssaṁ vā itthisaññikā thiyo ñātibandhavādī bandhū vā
  aññe vā manāpiyarūpādī puthu kāme anugijjhati, taṁ puggalaṁ abalasaṅkhātā
  kilesā balīyanti sahanti maddanti, saddhābalādivirahena vā abalaṁ taṁ puggalaṁ
  abalā kilesā balīyanti, abalattā balīyantīti attho. Atha taṁ kāmagiddhaṁ kāme
  rakkhantaṁ pariyesantañca sīhādayo ca pākaṭaparissayā kāyaduccaritādayo ca
  apākaṭaparissayā maddanti, tato apākaṭaparissayehi abhibhūtaṁ taṁ puggalaṁ
  jātiādidukkhaṁ bhinnanāvaṁ udakaṁ viya anveti. Tasmā kāyagatāsatiādibhāvanāya jantu
  sadā sato hutvā vikkhambhanasamucchedavasena rūpādīsu vatthukāmesu sabbappakārampi
  kilesakāmaṁ parivajjento kāmāni parivajjaye. Evaṁ te kāme pahāya
  tappahānakaramaggeneva catubbidhampi tare oghaṁ tareyya tarituṁ sakkuṇeyya. Tato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yāyamānassa 2 chaṂa. piḷīyati
  3 ka. paraṁ dassitagāthānamayaṁ 4 chaṂa. sālikkhettādiṁ
-------------------------------------------------
[page 348]
  Yathā puriso udakagarukaṁ nāvaṁ sitvā lahukāya nāvāya appakasireneva pāragū
  bhaveyya, pāraṁ gaccheyya, evameva attabhāvanāvaṁ kilesūdakagarukaṁ siñcitvā lahukena
  attabhāvena pāragū bhaveyya, sabbadhammapāraṁ nibbānaṁ gato bhaveyyaṁ,
  arahattappattiyā gaccheyya ca, anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbātīti. 1-
  Arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhapesi. Desanāpariyosāne brāhmaṇo ca brāhmaṇī ca
  sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsūti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        kāmasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
                         2. Guhaṭṭhakasuttavaṇṇanā
       [779] Satto guhāyanti guhaṭṭhakasuttaṁ. Kā uppatti? bhagavati kira
  sāvatthiyaṁ viharante āyasmā piṇḍolabhāradvājo kosambiyaṁ gaṅgātīre āvaṭṭakaṁ 3-
  nāma udenassa 4- uyyānaṁ, tattha agamāsi sītale padese divāvihāraṁ nisīditukāmo.
  Aññadāpi cāyaṁ gacchateva tattha pubbāsevanena yathā gavampatitthero
  tāvatiṁsabhavananti vuttanayametaṁ vaṅgīsasuttavaṇṇanāyaṁ. So tattha gaṅgātīre sītale
  rukkhamūle samāpattiṁ appetvā divāvihāraṁ nisīdi. Rājāpi kho udeno 5-
  taṁdivasaṁyeva uyyānakīḷikaṁ gantvā bahudeva divasabhāgaṁ naccagītādīhi uyyāne
  kīḷitvā pānamadamatto ekissā itthiyā aṅke sīsaṁ katvā sayi. Sesitthiyo
  "sutto rājā"ti uṭṭhahitvā uyyāne pupphaphalādīni gaṇhanti yo theraṁ disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. parinibbānenāti 2 ka. siñcitvā
  3 Sī. gaṅgāṭaḷe 4 chaṂa. utenassa 5 chaṂa. uteno
-------------------------------------------------
[page 349]
  Hirottappaṁ upaṭṭhāpetvā "mā saddamakatthā"ti aññamaññaṁ nivāretvā
  appasaddā upasaṅkamitvā vanditvā theraṁ samparivāretvā nisīdiṁsu. Thero
  samāpattito vuṭṭhāya tāsaṁ dhammaṁ desesi, tā tuṭṭhā "sādhu sādhū"ti vatvā
  suṇanti.
       Rañño sīsaṁ aṅkenādāya nisinnitthī "imā maṁ ohāya kīḷantī"ti tāsu
  issāpakatā ūruṁ cāletvā rājānaṁ pabodhesi, rājā paṭibujjhitvā itthāgāraṁ
  apassanto "kuhiṁ imā vasaliyo"ti. Sā āha "tumhesu abahukatā `samaṇaṁ
  ramayissāmā'ti gatā"ti. So kuddho 1- therābhimukho agamāsi. Tā itthiyo rājānaṁ
  disvā ekaccā uṭṭhahiṁsu, ekaccā "mahārāja pabbajitassa santike dhammaṁ
  suṇāmā"ti na uṭṭhahiṁsu. So tāsu 2- bhiyyoso mattāya kuddho 1- theraṁ avanditvāva
  "kimatthaṁ āgatosī"ti āha. Vivekatthaṁ mahārājāti. So "vivekatthāya āgato
  evaṁ itthāgāraparivuto nisīdantī"ti vatvā "tava vivekaṁ kathehī"ti āha. Thero
  visāradopi vivekakathāya "nāyaṁ aññātukāmo pucchatī"ti tuṇhī ahosi. Rājā
  "sace na kathesi, tambakipillikehi taṁ khādāpessāmī"ti aññatarasmiṁ asokarukkhe
  tambakipillikapuṭaṁ gaṇhanto attanova upari vikiri. So sarīraṁ puñchitvā aññaṁ
  puṭaṁ gahetvā therābhimukho agamāsi. Thero "sacāyaṁ rājā mayi aparajjheyya,
  apāyābhimukho bhaveyyā"ti taṁ anukampamāno iddhiyā ākāsaṁ abbhuggantvā gato.
       Tā 3- itthiyo āhaṁsu "mahārāja aññe rājāno īdisaṁ pabbajitaṁ
  disvā pupphagandhādīhi pūjenti, tvaṁ tambakipillikapuṭena āsādetuṁ āraddho
  ahosi, kulavaṁsaṁ nāsetuṁ uṭṭhito"ti. So attano dosaṁ ñatvā hutvā uyyānapālaṁ
  pucchi "aññampi divasaṁ thero idhāgacchatī"ti. Āma mahārājāti. Tena hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. ruddho 2 chaṂa.,i. tena 3 chaṂa.,A. tato
-------------------------------------------------
[page 350]
  Yadā āgacchati, tadā me āroceyyāsīti. So ekadivasaṁ there āgate ārocesi,
  rājāpi theraṁ upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchitvā pāṇehi saraṇaṁ gato ahosi.
  Tambakipillikapuṭena āsāditadivase pana thero ākāsenāgantvā puna paṭhaviyaṁ
  nimmujjitvā bhagavato gandhakuṭiyaṁ ummujji. Bhagavāpi kho dakkhiṇena passena
  sato sampajāno sīhaseyyaṁ kappayamāno theraṁ disvā "kiṁ bhāradvāja akāle
  āgatosī"ti. Thero "āma bhagavā"ti vatvā sabbantaṁ pavattiṁ ārocesi. Taṁ
  sutvā bhagavā "kiṁ karissati tassa vivekakathā kāmaguṇagiddhassā"ti vatvā dakkhiṇena
  passena nipanno eva therassa dhammadesanatthaṁ imaṁ suttaṁ abhāsi.
       Tattha sattoti laggo. Guhāyanti kāye. Kāyo hi rāgādīnaṁ vālānaṁ
  vasanokāsato "guhā"ti vuccati. Bahunābhichannoti bahunā rāgādikilesajālena
  abhicchanno. Etena ajjhattabandhanaṁ vuttaṁ. Tiṭṭhanti rāgādivasena tiṭṭhanto.
  Naroti satto. Mohanasmiṁ pagāḷhoti mohanaṁ vuccanti kāmaguṇā. Ettha hi
  devamanussā muyhanti, tesu ajjhogāḷho hutvā. Etena bahiddhābandhanaṁ
  vuttaṁ. Dūre vivekā hi tathāvidho soti so tathārūpo naro tividhāpi
  kāyavivekādikā vivekā dūre anāsanne. Kiṁkāraṇā? kāmā hi loke na hi
  suppahāyā, yasmā loke kāmā suppahāyā na hontīti vuttaṁ hoti.
       [780] Evaṁ paṭhamagāthāya "dūre vivekā tathāvidho so"ti 1- sādhetvā
  puna tathāvidhānaṁ sattānaṁ dhammataṁ āvikaronto "icchānidānā"ti gāthamāha.
  Tattha icchānidānāti taṇhāhetukā. Bhavasātabaddhāti 2- sukhavedanādimhi bhavasāte
  baddhā. Te duppamuñcāti te bhavasātavatthubhūtā dhammā, te vā tattha baddhā
  icchānidānā sattā duppamocayā. Na hi aññamokkhāti aññena ca mocetuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. "dūre vivekā tathāvidho"ti 2 chaṂa.,i. bhavasātabaddhāti
-------------------------------------------------
[page 351]
  Na sakkonti. Kāraṇavacanaṁ vā etaṁ, te sattā duppamuñcā. Kasmā? yasmā
  aññena mocetabbā na honti. Yadi pana muñceyyuṁ, sakena thāmena muñceyyunti
  ayamassa attho. Pacchā pure vāpi apekkhamānāti anāgate vā atīte vā
  kāme apekkhamānā. Imeva kāme purimeva jappanti ime vā paccuppanne
  kāme purime vā duvidhepi atītānāgate balavataṇhāya patthayamānā. Imesañca
  dvinnaṁ padānaṁ "te duppamuñcā na hi aññamokkhā"ti iminā saha sambandho
  veditabbo, itarathā "apekkhamānā jappaṁ kiṁ karonti kiṁ vā katā"ti na
  paññāyeyyuṁ.
       [781-2] Evaṁ paṭhamagāthāya "dūre vivekā hi 1- tathāvidho"ti sādhetvā
  dutiyagāthāya ca tathāvidhānaṁ sattānaṁ dhammataṁ āvikatvā idāni nesaṁ pāpakammakaraṇaṁ
  āvikaronto "kāmesu giddhā"ti gāthamāha. Tassattho:- te satthā kāmesu
  paribhogataṇhāya giddhā pariyesanādimanuyuttattā pasutā sammohamāpannattā
  pamūḷhā avagamanatāya maccharitāya buddhādīnaṁ vacanaṁ anādiyanatāya ca avadāniyā.
  Kāyavisamādimhi visame niviṭṭhā antakāle maraṇadukkhūpanītā "kiṁsū bhavissāma ito
  cutāse"ti paridevayanti. Yasmā etadeva, tasmā hi sikkhetha .pe. Māhu
  dhīrāti. Tattha sikkhethāti tisso sikkhā āpajjeyya. Idhevāti imasmiṁyeva
  sāsane. Sesamuttānatthameva.
       [783] Idāni ye tathā na karonti, tesaṁ byasanappattiṁ dassento
  "passāmī"ti gāthamāha. Tattha passāmīti maṁsacakkhuādīhi pekkhāmi. Loketi
  apāyādimhi. Pariphandamānanti ito cito ca phandamānaṁ. Pajaṁ imanti imaṁ
  sattakāyaṁ taṇhāgatanti taṇhāya gataṁ abhibhūtaṁ, nipātitanti adhippāyo. Bhavesūti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. hisaddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 352]
  Kāmabhavādīsu. Hīnā narāti hīnakammantā naRā. Maccumukhe lapantīti antakāle
  sampatte maraṇamukhe paridevanti. Avītataṇhāseti avigatataṇhā. Bhavābhavesūti
  kāmabhavādīsu. Atha vā bhavābhavesūti bhavabhavesu, punappunabhavesūti vuttaṁ hoti.
       [784] Idāni yasmā avītataṇhā evaṁ phandanti ca lapanti ca, tasmā
  taṇhāvinaye samādapento "mamāyite"ti gāthamāha. Tattha mamāyiteti
  taṇhādiṭṭhimamattehi "maman"ti pariggahite vatthusmiṁ. Passathāti sotāre ālapanto
  āha. Etampīti etampi ādīnavaṁ. Sesaṁ pākaṭameva.
       [785] Evamettha paṭhamagāthāya assādaṁ, tato parāhi catūhi ādīnavañca
  dassetvā idāni saupāyaṁ nissaraṇaṁ nissaraṇānisaṁsañca dassetuṁ, sabbāhi vā
  etāhi kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesañca dassetvā idāni nekkhamme
  ānisaṁsaṁ dassetuṁ "ubhosu antesū"ti gāthādvayamāha. Tattha ubhosu antesūti
  phassaphassasamudayādīsu dvīsu paricchedesu. Vineyya chandanti chandarāgaṁ vinetvā.
  Phassaṁ pariññāyāti cakkhusamphassādiphassaṁ, phassānusārena vā 1- taṁsampayutte
  sabbepi arūpadhamme, tesaṁ vatthudvārārammaṇavasena rūpadhamme cāti sakalampi
  nāmarūpaṁ tīhi pariññāhi parijānitvā. Anānugiddhoti rūpādīsu sabbadhammesu
  na anugiddho. 2- Yadattagarahī tadakubbamānoti yaṁ attanā garahati, taṁ akubbamano. 3-
  Na limpatī diṭṭhasutesu dhīroti so evarūpo dhitisampanno dhīro diṭṭhesu ca
  sutesu ca dhammesu dvinnaṁ lepānaṁ ekenapi lepena na lippati, ākāsamiva
  nirupalitto accantavodānappatto hoti.
       [786] Saññaṁ pariññāti gāthāya pana ayaṁ saṅkhepattho:- na kevalañca
  bhassameva, apica kho pana kāmasaññādibhedaṁ saññampi, saññānusārena vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. phassānusāreneva 2 chaṂa. agiddho 3 chaṂa. akurumāno
-------------------------------------------------
[page 353]
  Pubbe vuttanayeneva nāmarūpaṁ tīhi pariññāhi parijānitvā imāya paṭipadāya
  catubbidhampi vitareyya oghaṁ, tato so tiṇṇogho taṇhādiṭṭhipariggahesu
  taṇhādiṭṭhilepappahānena nopalitto 1- khīṇāsavamuni rāgādisallānaṁ abbūḷhattā
  abbūḷhasallo sativepullapattiyā 2- appamatto caraṁ, pubbabhāge vā appamatto
  caraṁ tena appamādacārena abbūḷhasallo hutvā sakaparattabhāvādibhedaṁ nāsiṁsati
  lokamimaṁ paraṁ ca, aññadatthu carimacittanirodhā nirupādāno jātavedo va 3-
  parinibbātīti arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi dhammanettiṭṭhapanameva
  karonto, uttariṁ imāya desanāya maggaṁ vā phalaṁ vā na uppādesi khīṇāsavassa
  desitattāti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       guhaṭṭhakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------
                         3. Duṭṭhaṭṭhakasuttavaṇṇanā
       [787] Vadanti ve duṭṭhamanāpīti duṭṭhaṭṭhakasuttaṁ. Kā uppatti?
  ādigāthāya tāva uppatti:- munisuttanayena bhagavato bhikkhusaṁghassa ca
  uppannalābhasakkāraṁ asahamānā titthiyā sundariṁ paribbājikaṁ uyyojesuṁ. Sā
  kira janapadakalyāṇī setavatthaparibbājikāva ahosi. Sā sunhātā sunivatthāmālāgandha-
  vilepanavibhūsitā bhagavato dhammaṁ sutvā sāvatthivāsīnaṁ jetavanato nikkhamanavelāya
  sāvatthito nikkhamitvā jetavanābhimukhī gacchati manussehi ca "kuhiṁ gacchasī"ti
  pucchitā "samaṇaṁ gotamaṁ sāvake cassa ramayituṁ gacchāmī"ti vatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. anupalitto 2 ka. sativepullapattito 3 ka. nirupādāno viya jātavedo
-------------------------------------------------
[page 354]
  Jetavanadvārakoṭṭhake vicaritvā jetavanadvārakoṭṭhake pidahite nagaraṁ pavisitvā pabhāte puna
  jetavanaṁ gantvā gandhakuṭisamīpe pupphāni vicinantī 1- viya vicarati. Buddhupaṭṭhānaṁ
  āgatehi ca manussehi "kimatthaṁ āgatāsī"ti pucchitā yaṁ kiñcideva bhaṇati. Evaṁ
  aḍḍhamāsamatte vītikkante titthiyā taṁ jīvitā voropetvā parikkhātaṭe
  nikkhipitvā 2- pabhāte "sundariṁ na passāmā"ti kolāhalaṁ katvā rañño ca ārocetvā
  tena anuññātā jetavanaṁ pavisitvā vicinantā viya taṁ nikkhittaṭṭhānā 3- uddharitvā
  mañcakaṁ āropetvā nagaraṁ abhiharitvā upakkosamakaṁsu. Sabbaṁ pāḷiyaṁ 4-
  āgatanayeneva veditabbaṁ.
       Bhagavā taṁ divasaṁ paccūsasamaye buddhacakkhunā lokaṁ volokentova "titthiyā
  ajja ayasaṁ uppādessantī"ti ñatvā "tesaṁ saddahitvā mādise cittaṁ
  pakopetvā mahājano apāyābhimukho mā ahosī"ti gandhakuṭidvāraṁ pidahitvā
  antogandhakuṭiyaṁyeva acchi, na nagaraṁ piṇḍāya pāvisi. Bhikkhū pana dvāraṁ pidahitaṁ
  disvā pubbasadisameva pavisiṁsu. Manussā bhikkhū disvā nānappakārehi akkosiṁsu.
  Atha āyasmā ānando bhagavato taṁ pavattiṁ ārocetvā "titthiyehi bhante
  mahāayaso uppādito, na sakkā idha vasituṁ, vipulo jambudīpo, aññatra
  gacchāmā"ti āha. Tatrāpi 5- ayase uṭṭhite kuhiṁ gamissasi ānandāti. Aññaṁ
  nagaraṁ bhagavāti. Atha bhagavā "āgamehi ānanda, sattāhamevāyaṁ saddo bhavissati,
  sattāhaccayena yehi ayaso kato, so 6- tesaṁyeva upari patissatī"ti vatvā
  ānandattherassa dhammadesanatthaṁ "vadanti ve"ti imaṁ gāthaṁ abhāsi.
       Tattha vadantīti bhagavantaṁ bhikkhusaṁghañca upavadanti. Duṭṭhamanāpi eke athopi
  ve saccamanāti ekacce duṭṭhacittā, ekacce tathasaññinopi hutvā, titthiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. okiranti 2 Sī. nikhanitvā 3 Sī.,i. nikhātaṭṭhānā
  4 khu.u. 25/38/152-5 5 chaṂa. tatthapi 6 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 355]
  Duṭṭhacittā, ye tesaṁ vacanaṁ sutvā saddahiṁsu, te saccamanāti adhippāyo.
  Vādañca jātanti evaṁ 1- akkosavādaṁ uppannaṁ. Muni no upetīti akārakatāya
  ca akuppanatāya ca buddhamuni na upeti. Tasmā munī natthi khilo kuhiñcīti
  tena kāraṇena ayaṁ muni rāgādikhilehi natthi khilo kuhiñcīti veditabbo.
       [788] Imañca gāthaṁ vatvā bhagavā ānandattheraṁ pucchi "evaṁ khuṁsetvā
  vambhetvā vuccamānā bhikkhū ānanda kiṁ vadantī"ti. Na kiñci bhagavāti. "na
  Ānanda `ahaṁ sīlavā'ti sabbattha tuṇhī bhavitabbaṁ, loke hi nābhāsamānaṁ jānanti
  missaṁ bālehi paṇḍitan"ti vatvā "bhikkhū ānanda te manusse evaṁ
  paṭicodentū"ti dhammadesanatthāya "abhūtavādī nirayaṁ upetī"ti imaṁ gāthamabhāsi.
  Thero taṁ uggahetvā bhikkhū āha "manussā tumhehi imāya gāthāya
  paṭicodetabbā"ti. Bhikkhū tathā akaṁsu. Paṇḍitā manussā tuṇhī ahesuṁ. Rājāpi
  rājapurise sabbato pesetvā yesaṁ dhuttānaṁ lañcaṁ datvā titthiyā taṁ mārāpesuṁ,
  te gahetvā niggayha taṁ pavattiṁ ñatvā titthiye paribhāsi. Manussāpi titthiye
  disvā leḍḍunā hananti, paṁsunā okiranti "bhagavato ayasaṁ uppādesun"ti.
  Ānandatthero taṁ disvā bhagavato ārocesi, bhagavā therassa imaṁ gāthamabhāsi
  "sakañhi diṭṭhiṁ .pe. Vadeyyā"ti.
       Tassattho:- yāyaṁ diṭṭhi titthiyajanassa "sundariṁ māretvā samaṇānaṁ
  sakyaputtiyānaṁ avaṇṇaṁ pakāsetvā etenupāyena laddhasakkāraṁ sādiyissāmā"ti, 2-
  so taṁ diṭṭhiṁ kathaṁ atikkameyya, atha kho so ayaso tameva titthiyajanaṁ paccāgato
  taṁ diṭṭhiṁ accetuṁ asakkontaṁ. Yo vā sassatādivādī 3- sopi sakaṁ diṭṭhiṁ
  kathamaccayeyya tena diṭṭhicchandena anunīto tāya ca diṭṭhiruciyā niviṭṭho,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. etaṁ 2 Ma. harissāmāti 3 ka. yassa tādi
-------------------------------------------------
[page 356]
  Apica kho pana sayaṁ samattāni pakubbamāno attanāva paripuṇṇāni tāni
  diṭṭhigatāni karonto yathā jāneyya, tatheva vadeyyāti.
       [789] Atha rājā sattāhaccayena taṁ kuṇapaṁ chaḍḍāpetvā sāyanhasamayaṁ
  vihāraṁ gantvā bhagavantaṁ abhivādetvā āha "nanu bhante īdise ayase
  uppanne mayhampi ārocetabbaṁ siyā"ti. Evaṁ vutte bhagavā "na mahārāja
  `ahaṁ sīlavā guṇasampanno'ti paresaṁ ārocetuṁ ariyānaṁ patirūpan"ti vatvā
  tassā aṭṭhuppattiyaṁ "yo attano sīlavatānī"ti avasesagāthāyo abhāsi.
       Tattha sīlavatānīti pātimokkhādīni sīlāni āraññakādīni dhutaṅgavatāni ca
  anānupuṭṭhoti apucchito. Pāvāti 1- vadati anariyadhammaṁ kusalā tamāhu, yo
  ātumānaṁ sayameva pāvāti yo evaṁ attānaṁ sayameva vadati, tassa taṁ vādaṁ
  "anariyadhammo eso"ti kusalā evaṁ kathenti.
       [790] Santoti rāgādikilesavūpasamanato 2- santo, tathā abhinibbutatto.
  Atihanti sīlesu akatthamānoti "ahamasmi sīlasampanno"tiādinā nayena
  iti sīlesu akatthamāno, sīlanimittaṁ attūpanāyikaṁ vācamabhāsamānoti vuttaṁ hoti.
  Tamariyadhammaṁ kusalā vadantīti tassa taṁ akatthanaṁ "ariyadhammo eso"ti buddhādayo
  khandhādikusalā vadanti. Yassussadā natthi kuhiñci loketi yassa khīṇāsavassa
  rāgādayo satta ussadā kuhiñci loke natthi, tassa taṁ akatthanaṁ "ariyadhammo
  eso"ti evaṁ kusalā vadantīti sambandho.
       [791] Evaṁ khīṇāsavapaṭipattiṁ dassetvā idāni diṭṭhigatikānaṁ
  titthiyānaṁ paṭipattiṁ rañño dassento āha "pakappitā saṅkhatā"ti. Tattha
  pakappitāti parikappitā. Saṅkhatāti paccayābhisaṅkhatā. Yassāti yassa kassaci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pāthāti vadati 2 chaṂa.,i. rāgādikilesavūpasamena
-------------------------------------------------
[page 357]
  Diṭṭhigatikassa. Dhammāti diṭṭhiyo. Purakkhatāti purato katā. Santīti saṁvijjanti.
  Avīvadātāti avodātā. Yadattani passati ānisaṁsaṁ, taṁ nissito kuppapaṭiccasantinti
  yassete diṭṭhidhammā purakkhatā avodātā santi, so evaṁvidho yasmā attani
  tassā diṭṭhiyā diṭṭhadhammikañca sakkārādiṁ, samparāyikañca gativisesādiānisaṁsaṁ
  passati, tasmā tañca ānisaṁsaṁ, tañca kuppatāya ca paṭiccasamuppannatāya ca
  sammutisantitāya 1- ca kuppapaṭiccasantisaṅkhātaṁ diṭṭhiṁ nissitova hoti, so
  tannissitattā attānaṁ vā ukkaṁseyya pare vā vambheyya abhūtehipi guṇadosehi.
       [792] Evaṁ nissitena ca diṭṭhīnivesā .pe. Ādiyatī ca dhammanti. Tattha
  diṭṭhīnivesāti idaṁsaccābhinivesasaṅkhātāni diṭṭhinivesanāni. Na hi svātivattāti
  sukhena ativattitabbā na honti. Dhammesu niccheyya samuggahītanti
  dvāsaṭṭhidiṭṭhidhammesu taṁ taṁ samuggahitaṁ abhiniviṭṭhaṁ dhammaṁ nicchinitvā
  pavattattā diṭṭhinivesā na hi svātivattāti vuttaṁ hoti. Tasmā naro tesu
  nivesanesu, nirassatī ādiyatī ca dhammanti yasmā na hi svātivattā, tasmā naro
  tesuyeva diṭṭhinivesanesu ajasīlagosīlakukkurasīlapañcātapamaruppapātaukkuṭikappadhāna-
  kaṇṭakāpasyādibhedaṁ satthāradhammakkhānagaṇādibhedañca taṁ taṁ dhammaṁ nirassati ca ādiyati ca
  bhajati ca gaṇhāti ca vanamakkaṭo viya taṁ taṁ sākhanti vuttaṁ hoti. Evaṁ
  nirassanto ca ādiyanto ca anavaṭṭhitacittattā asantehipi guṇadosehi attano
  vā parassa vā yasāyasaṁ uppādeyya.
       [793] Yo panāyaṁ sabbadiṭṭhigatādidosadhunanāya paññāya samannāgatattā
  dhono, tassa dhonassa hi .pe. Anūpayo so. Kiṁ vuttaṁ hoti?
  dhonadhammasamannāgamā dhonassa dhutasabbapāpassa arahato katthaci loke tesu tesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sammutisantatāya
-------------------------------------------------
[page 358]
  Bhavesu pakappitā diṭṭhi natthi, so tassā diṭṭhiyā abhāvena, yāya ca attanā
  kataṁ pāpakammaṁ paṭicchādentā titthiyā māyāya mānena vā etaṁ agatiṁ gacchanti,
  tampi māyañca mānañca pahāya dhono rāgādidosānaṁ kena gaccheyya,
  diṭṭhadhamme samparāye vā nirayādīsu gativisesesu kena saṅkhaṁ gaccheyya, anūpayo
  so, so hi taṇhādiṭṭhiupayānaṁ dvinnaṁ abhāvena anūpayoti.
       [794] Yo vā 1- pana tesaṁ dvinnaṁ bhāvena upayo hoti, so upayo
  hi .pe. Diṭṭhimidheva sabbanti. Tattha upayoti taṇhādiṭṭhinissito. Dhammesu
  upeti vādanti "ratto"ti vā "duṭṭho"ti vā evaṁ tesu tesu dhammesu upeti
  vādaṁ. Anūpayaṁ kena kathaṁ vadeyyāti taṇhādiṭṭhipahānena anūpayaṁ khīṇāsavaṁ kena
  rāgena vā dosena vā kathaṁ "ratto"ti vā "duṭṭho"ti vā vadeyya, evaṁ
  anupavādova 2- so kiṁ titthiyā viya katapaṭicchādako bhavissatīti adhippāyo, attaṁ
  nirattaṁ 3- na hi tassa atthīti tassa hi attadiṭṭhi vā ucchedadiṭṭhi vā natthi,
  gahaṇaṁ muñcanaṁ vāpi attanirattasaññitaṁ natthi. Kiṁkāraṇaṁ natthīti ce? adhosi
  so diṭṭhimidheva sabbaṁ, yasmā so idheva attabhāve ñāṇavātena sabbaṁ diṭṭhigataṁ
  adhosi pajahi vinodesīti arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi. Taṁ sutvā rājā
  attamano bhagavantaṁ abhivādetvā pakkāmīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       duṭṭhaṭṭhakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       --------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vā-saddo na dissati 2 chaṂa.,i. anupavajjo ca 3 chaṂa. attā nirattā
-------------------------------------------------
[page 359]
                         4. Suddhaṭṭhakasuttavaṇṇanā
       [795] Passāmi suddhanti suddhaṭṭhakasuttaṁ. Kā uppatti? atīte kira
  kassapassa bhagavato kāle bārāṇasivāsī aññataro kuṭumbiko pañcahi sakaṭasatehi
  paccantajanapadaṁ agamāsi bhaṇḍaggahaṇatthaṁ. Tattha vanacarakena saddhiṁ mittaṁ katvā
  tassa paṇṇākāraṁ datvā pucchi "kacci te samma candanasāraṁ diṭṭhapubban"ti.
  "āma Sāmī"ti 1- ca vutte teneva saddhiṁ candanavanaṁ pavisitvā sabbasakaṭāni
  candanasārassa pūretvā tampi vanacarakaṁ "yadā samma bārāṇasiṁ āgacchasi, tadā
  candanasāraṁ gahetvā āgaccheyyāsī"ti vatvā bārāṇasiṁyeva agamāsi. Athāparena
  samayena sopi vanacarako candanasāraṁ gahetvā tassa gharaṁ agamāsi, so taṁ
  disvā sabbaṁ paṭisanthāraṁ katvā sāyanhasamaye candanasāraṁ pisāpetvā samuggaṁ
  pūretvā "gaccha samma nhāyitvā āgacchā"ti attano purisena saddhiṁ nhānatitthaṁ
  pesesi. Tena ca samayena bārāṇasiyaṁ ussavo hoti, atha bārāṇasivāsino
  pātova dānaṁ datvā sāyaṁ suddhavatthanivatthā mālāgandhādīni gahetvā kassapassa
  bhagavato mahācetiyaṁ vandituṁ gacchanti. So vanacarako te disvā "mahājano kuhiṁ
  gacchatī"ti. Pucchi. "vihāraṁ Cetiyavandanatthāyā"ti ca sutvā sayaṁ 2- agamāsi. Tattha
  manusse haritālamanosilādīhi nānappakārena 3- cetiye pūjaṁ karonte disvā
  kiñci vicittaṁ kātuṁ ajānanto taṁ candanaṁ gahetvā mahācetiye suvaṇṇiṭṭhakānaṁ
  upari kaṁsapātimattaṁ maṇḍalaṁ akāsi. Atha tattha sūriyuggamanavelāyaṁ sūriyarasmiyo
  uṭṭhahiṁsu, so taṁ disvā pasīdi, 4- patthanañca akāsi "yattha yattha nibbattāmi 5-
  īdisā me rasmiyo ure uṭṭhahantū"ti. So kālaṁ katvā tāvatiṁsesu nibbatti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. āma samamāti 2 chaṂa. sayampi 3 chaṂa. nānappakārehi
  4 ka. pasīditvā 5 ka. nibbattopi
-------------------------------------------------
[page 360]
  Tassa ure rasmiyo uṭṭhahiṁsu, candamaṇḍalaṁ viyassa ure maṇḍalaṁ virocati,
  "candābho devaputto"tveva ca naṁ sañjāniṁsu.
       So etāya 1- sampattiyā chasu devalokesu anulomapaṭilomato ekaṁ
  buddhantaraṁ khepetvā amhākaṁ bhagavati uppanne sāvatthiyaṁ brāhmaṇamahāsālakule
  nibbatti, tathevassa 2- ca ure candamaṇḍalasadisaṁ rasmimaṇḍalaṁ ahosi. Nāmakaraṇadivase
  cassa maṅgalaṁ katvā brāhmaṇā taṁ maṇḍalaṁ disvā "dhaññapuññalakkhaṇo
  ayaṁ kumāro"ti vimhitā "candābho"tveva nāmaṁ akaṁsu. Taṁ vayappattaṁ brāhmaṇā
  gahetvā alaṅkaritvā paṭṭakañcukaṁ 3- pārupāpetvā rathe āropetvā "mahābrahmā
  ayan"ti pūjetvā "yo candābhaṁ passati, so yasadhanāadīni labhati, samparāyañca
  saggaṁ gacchatī"ti ugghosentā gāmanigamarājadhānīsu āhiṇḍanti gatagataṭṭhāne
  manussā "esa kira bho candābho nāma, yo etaṁ passati, so yasadhanasaggādīni
  labhatī"ti uparūpari āgacchanti, sakalajambudīpo cali. Brāhmaṇā tucchahatthakānaṁ
  āgatānaṁ na dassenti, sataṁ vā sahassaṁ vā gahetvā āgatānameva dassenti.
  Evaṁ candābhaṁ gahetvā anuvicarantā brāhmaṇā kamena sāvatthimanuppattā.
       Tena ca samayena bhagavā pavattitapavaradhammacakko anupubbena sāvatthiṁ
  āgantvā sāvatthiyaṁ viharati jetavane bahujanahitāya dhammaṁ desento. Atha
  candābho sāvatthiṁ patvā samuddapakkhantakunnadī viya apākaṭo ahosi, candābhoti
  bhaṇantopi natthi. So sāyanhasamaye mahājanakāyaṁ gandhamālādīni ādāya
  jetavanābhimukhaṁ gacchantaṁ disvā "kuhiṁ gacchathā"ti pucchi. "buddho Loke
  uppanno, so bahujanahitāya dhammaṁ deseti, taṁ sotuṁ jetavanaṁ gacchāmā"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. tāya 2 ka. tamevassa 3 Ma. paṭakaccukaṁ, cha. rattakañcukaṁ
-------------------------------------------------
[page 361]
  Tesaṁ vacanaṁ sutvā sopi brāhmaṇagaṇaparivuto tattheva agamāsi. Bhagavā ca
  tasmiṁ samaye dhammasabhāyaṁ pavarabuddhāsane nisinnova hoti, candābho bhagavantaṁ
  upasaṅkamma madhurapaṭisanthāraṁ katvā ekamantaṁ nisīdi, tāvadeva cassa so āloko
  antarahito. Buddhālokassa hi samīpe asītihatthabbhantare añño āloko nābhibhoti.
  So "āloko me naṭṭho"ti nisīditvāva 1- uṭṭhāsi, uṭṭhahitvā ca gantumāraddho.
  Atha naṁ aññataro puriso āha "kiṁ bho candābha samaṇassa gotamassa bhīto
  gacchasī"ti. Nāhaṁ bhīto gacchāmi, apica me imassa tejena āloko na
  sampajjatīti puna 2- bhagavato purato nisīditvā pādatalā paṭṭhāya yāva kesaggā
  rūparaṁsilakkhaṇādisampattiṁ disvā "mahesakkho samaṇo gotamo, mama ure appamattako
  āloko uṭṭhito, tāvatakenapi maṁ gahetvā brāhmaṇā sakalajambudīpaṁ vicaranti.
  Evaṁ varalakkhaṇasampattisamannāgatassa samaṇassa gotamassa neva māno uppanno,
  addhā ayaṁ anomaguṇasamannāgato bhavissati satthā devamanussānan"ti ativiya
  pasannacitto bhagavantaṁ vanditvā pabbajjaṁ yāci. Bhagavā aññataraṁ theraṁ
  āṇāpesi "pabbājehi nan"ti, so taṁ pabbājetvā tacapañcakakammaṭṭhānaṁ
  ācikkhi. So vipassanaṁ ārabhitvā nacireneva arahattaṁ patvā "candābhatthero"ti
  vissuto ahosi. Taṁ ārabbha bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "kinnu kho āvuso ye
  candābhaṁ addasaṁsu, te yasaṁ vā dhanaṁ vā labhiṁsu, saggaṁ vā gacchiṁsu, visuddhiṁ vā
  pāpuṇiṁsu tena cakkhudvārikarūpadassanenā"ti. Bhagavā tassa aṭṭhuppattiyaṁ idaṁ
  suttamabhāsi.
       Tattha paṭhamagāthāya tāvattho:- na bhikkhave evarūpena dassanena suddhi
  hoti, apica kho kilesamalinattā asuddhaṁ, kilesarogānaṁ avigamā sarogameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. anisīditvāva 2 chaṂa.,i. punadeva
-------------------------------------------------
[page 362]
  Candābhaṁ brāhmaṇaṁ aññaṁ vā evarūpaṁ disvā diṭṭhigatiko bālo abhijānāti
  "passāmi suddhaṁ paramaṁ arogaṁ, tena ca diṭṭhisaṅkhātena dassanena saṁsuddhi
  narassa hotī"ti, so evaṁ abhijānanto taṁ dassanaṁ "paraman"ti ñatvā tasmiṁ
  dassane suddhānupassī samāno taṁ dassanaṁ "maggañāṇan"ti pacceti. Taṁ pana
  maggañāṇaṁ na hoti. Tenāha "diṭṭhena ce suddhī"ti dutiyagāthaṁ.
       [796] Tassattho:- tena rūpadassanasaṅkhātena diṭṭhena yadi kilesasuddhi
  narassa hoti, tena vā ñāṇena so yadi jātiādidukkhaṁ pajahāti, evaṁ sante
  ariyamaggato aññena asuddhimaggeneva so sujjhati, rāgādīhi upadhīhi saupadhiko
  eva samāno sujjhatīti āpannaṁ hoti, na ca evaṁvidho sujjhati. Tasmā diṭṭhī
  hi naṁ pāva tathā vadānaṁ, sā naṁ diṭṭhiyeva "micchādiṭṭhiko ayan"ti katheti
  diṭṭhianurūpaṁ "sassato loko"tiādinā nayena tathā tathā vadantanti. 1-
       [797] Na brāhmaṇoti tatiyagāthā. Tassattho:- yo pana bāhitapāpattā
  brāhmaṇo hoti, so maggena adhigatāsavakkhayo khīṇāsavabrāhmaṇo
  ariyamaggañāṇato aññena abhimaṅgalasammatarūpasaṅkhāte diṭṭhe tathāvidhasaddasaṅkhāte
  sute avītikkamasaṅkhāte sīle hatthivatādibhede vate paṭhaviādibhede mute ca uppannena
  micchāñāṇena suddhiṁ na āha. Sesamassa brāhmaṇassa vaṇṇaggahaṇatthāya 2-
  vuttaṁ. So hi tedhātukapuññe sabbasmiñca pāpe anūpalitto, tassa pahīnattā
  attadiṭṭhiyā yassa kassaci vā gahaṇassa pahīnattā attañjaho, puññābhisaṅkhārādīnaṁ
  akaraṇato na yidha pakubbamānoti vuccati. Tasmā naṁ evaṁ pasaṁsanto
  āha. Sabbasseva cassa purimapādena sambandho veditabbo:- puññe ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka....ādinā na tathā vadanti 2 chaṂa. vaṇṇabhaṇanatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 363]
  Pāpe ca anūpalitto attañjaho nayidha pakubbamāno na brāhmaṇo aññato
  suddhimāhāti.
       [798] Evaṁ na brāhmaṇo aññato suddhimāhāti vatvā idāni
  ye diṭṭhigatikā aññato suddhiṁ brūvanti, tesaṁ tassā diṭṭhiyā anibbāhakabhāvaṁ 1-
  dassento "purimaṁ pahāyā"ti gāthamāha. Tassattho:- te hi aññato
  suddhivādā samānāpi yassā diṭṭhiyā appahīnattā gahaṇamuñacanaṁ hoti, tāya
  purimaṁ satthārādiṁ pahāya aparaṁ nissitā ejāsaṅkhātāya taṇhāya anugatā
  abhibhūtā rāgādibhedaṁ na taranti saṅgaṁ, tañca atarantā taṁ taṁ dhammaṁ uggaṇhanti
  ca nirassajanti ca makkaṭova sākhanti
       [799] Pañcamagāthāya sambandho:- yo ca so "diṭṭhī hi naṁ pāva
  tathā vadānan"ti vutto, so sayaṁ samādāyāti. Tattha sayanti sāmaṁ. Samādāyāti
  gahetvā. Vatānīti hatthivatādīni. Uccāvacanti aparāparaṁ hīnapaṇītaṁ vā satthārato
  satthārādiṁ. Saññasattoti kāmasaññādīsu laggo. Vidvā ca vedehi samecca
  dhammanti paramatthavidvā ca arahā catūhi maggañāṇavedehi catusaccadhammaṁ abhisameccāti.
  Sesaṁ pākaṭameva.
       [800] Sa sabbadhammesu visenibhūto, yaṁ kiñci diṭṭhaṁ va sutaṁ mutaṁ vāti so
  bhūripañño khīṇāsavo yaṁ kiñci diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā mutaṁ vā tesu sabbadhammesu mārasenaṁ
  vināsetvā ṭhitabhāvena visenibhūto. Tameva 2- dassinti taṁ evaṁ visuddhadassiṁ.
  Vivaṭaṁ carantanti taṇhācchadanādivigamena vivaṭaṁ hutvā carantaṁ. Kenīdha lokasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. anibabānavāhakabhāvaṁ, Ma. anibbāhaṇabhāvaṁ 2 Sī. tamevaṁ
-------------------------------------------------
[page 364]
  Vikappayeyyāti kena idha loke taṇhākappena vā diṭṭhikappena vā koci
  vikappeyya, tesaṁ vā pahīnattā rāgādinā pubbe vuttenāti.
       [801] Na kappayantīti gāthāya sambandho attho ca:- kiñca bhiyyo?
  Te hi tādisā santo dvinnaṁ kappānaṁ purekkhārānañca kenaci na kappayanti na
  purekkharonti, paramatthāccantasuddhiadhigatattā anaccantasuddhiṁyeva
  akiriyasassatadiṭṭhiṁ accantasuddhīti na te vadanti. Ādānaganthaṁ gathitaṁ visajjāti
  catubbidhampi rūpādīnaṁ ādāyakattā ādānaganthaṁ attano cittasantāne gathitaṁ baddhaṁ
  ariyamaggasatthena visajja chinditvā. Sesaṁ pākaṭameva.
       [802] Sīmātigoti gāthā 1- ekapuggalādhiṭṭhānāya desanāya vuttā.
  Pubbasadiso eva panassā sambandho, so eva atthavaṇṇanāya saddhiṁ veditabbo:-
  kiñca bhiyyo so īdiso bhūripañño catunnaṁ kilesasīmānaṁ atītattā sīmātigo
  bāhitapāpattā ca brāhmaṇo, itthambhūtassa ca tassa natthi paracittapubbenivāsañāṇehi
  ñatvā vā maṁsacakkhudibbacakkhūhi disvā vā kiñci samuggahitaṁ,
  abhiniviṭṭhanti vuttaṁ hoti. So ca kāmarāgābhāvato na rāgarāgī, rūpārūparāgābhāvato
  na virāgaratto. Yato evaṁvidhassa "idaṁ paran"ti kiñci idha uggahitaṁ
  natthīti arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       suddhaṭṭhakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. bhagavatā
-------------------------------------------------
[page 365]
                         5. Paṭhamaṭṭhakasuttavaṇṇanā
       [803] Paramanti diṭṭhīsūti paramaṭṭhakasuttaṁ. Kā uppatti? bhagavati kira
  sāvatthiyaṁ viharante nānātitthiyā sannipatitvā attano attano diṭṭhiṁ
  dassentā 1- "idaṁ paraman"ti 2- kalahaṁ katvā rañño ārocesuṁ. Rājā sambahule
  jaccandhe sannipātāpetvā "imesaṁ hatthiṁ dassethā"ti āṇāpesi. Rājapurisā
  andhe sannipātāpetvā "hatthiṁ purato sayāpetvā passathā"ti āhaṁsu. Te
  hatthissa ekamekaṁ aṅgaṁ parāmasiṁsu. Tato raññā "kīdiso bhaṇe hatthī"ti puṭṭho
  yo soṇḍaṁ parāmasi, so "seyyathāpi mahārāja naṅgalasīsā"ti 3- bhaṇi. Ye
  dantādīni parāmasiṁsu, te itaraṁ "mā bho rañño purato musā bhaṇī"ti paribhāsitvā
  "seyyathāpi mahārāja bhittikhilo"tiādīni āhaṁsu. Rājā sabbaṁ sutvā "īdiso
  tumhākaṁ samayo"ti titthiye uyyojesi. Aññataro piṇḍacāriko taṁ pavattiṁ
  ñatvā bhagavato ārocesi. Bhagavā tassaṁ aṭṭhuppattiyaṁ bhikakhū āmantetvā "yathā
  bhikkhave jaccandhā hatthiṁ ajānantā taṁ taṁ aṅgaṁ parāmasitvā vivadiṁsu, evaṁ
  titthiyā vimokkhantikadhammamajānantā taṁ taṁ diṭṭhiṁ parāmasitvā vivadantī"ti vatvā
  dhammadesanatthaṁ imaṁ suttamabhāsi.
       Tattha paramanti diṭṭhīsu paribbasānoti "idaṁ paraman"ti gahetvā sakāya
  sakāya diṭṭhiyā vasamāno. Yaduttari kuruteti yaṁ attano satthārādiṁ seṭṭhaṁ karoti.
  Hīnāti aññe tato sabbamāhāti taṁ attano satthārādiṁ ṭhapetvā tato
  aññe sabbe "hīnā ime"ti āha. Tasmā vivādāni avītivattoti tena
  kāraṇena so diṭṭhikalahe avītivattova hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dīpentā, i. dīpentā
  2 chaṂa.,i. "idaṁ paramaṁ, idaṁ paraman"ti 3 chaṂa. naṅgalīsāti
-------------------------------------------------
[page 366]
       [804] Dutiyagāthāyattho:- evaṁ avītivatto ca yaṁ diṭṭhe sute sīlabbate
  mute etesu vatthūsu uppannadiṭṭhisaṅkhāte attani pubbe vuttappakāraṁ ānisaṁsaṁ
  passati, tadeva so tattha sakāya diṭṭhiyā ānisaṁsaṁ "idaṁ seṭṭhan"ti abhinivisitvā
  aññaṁ sabbaṁ parasatthārādikaṁ nihīnato passati.
       [805] Tatiyagāthāyattho:- evaṁ passato cassa "yaṁ attano
  satthārādiṁnissito aññaṁ parasatthārādiṁ hīnaṁ passati, taṁ pana dassanaṁ ganthameva kusalā
  vadanti, bandhananti vuttaṁ hoti. Yasmā etadeva, tasmā hi diṭṭhaṁ va sutaṁ mutaṁ
  vā sīlabbataṁ bhikkhu na nissayeyya, nābhiniveseyyāti vuttaṁ hoti.
       [806] Catutthagāthāyattho:- na kevalaṁ diṭṭhasutādiṁ na nissayeyya, apica
  kho pana asañjātaṁ uparūpari diṭṭhimpi lokasmiṁ na kappayeyya, na janeyyāti
  vuttaṁ hoti. Kīdisaṁ? ñāṇena vā sīlabbatena vāpi, samāpattiñāṇādinā ñāṇena
  vā sīlabbatena vā yā kappiyati, etaṁ diṭṭhiṁ 1- na kappeyya. Na kevalañca
  diṭṭhiṁ na kappayeyya, apica kho pana mānenāpi jātiādīhi vatthūhi samoti
  attānaṁ anupaneyya, hīno na maññetha visesi vāpīti.
       [807] Pañcamagāthāyattho:- evaṁ hi diṭṭhiṁ akappento amaññamāno
  ca attaṁ pahāya anupādiyāno idha vā yaṁ pubbe gahitaṁ, taṁ pahāya aññaṁ 2-
  aggaṇhanto tasmimpi vuttappakāre ñāṇe duvidhaṁ nissayaṁ no karoti.
  Akaronto ca sa ve viyattesu 3- nānādiṭṭhivasena bhinnesu sattesu na vaggasārī
  chandādivasena agacchanadhammo hutvā dvāsaṭṭhiyā diṭṭhīsu kiñcipi diṭṭhiṁ na pacceti,
  na paccāgacchatīti vuttaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. etādisiṁ diṭṭhi 2 chaṂa. aparaṁ 3 Sī.,i. viyuttesu
-------------------------------------------------
[page 367]
       [808-10] Idāni yo so imāya gāthāya vutto khīṇāsavo, tassa
  vaṇṇabhaṇanatthaṁ "yassūbhayante"tiādikā tisso gāthāyo āha. Tattha ubhayanteti
  pubbe vuttaphassādibhede. 1- Paṇidhīti taṇhā. Bhavābhavāyāti punappunabhavāya.
  Idha vā huraṁ vāti sakattabhāvādibhede idha vā parattabhāvādibhede parattha vā.
  Diṭṭhe vāti diṭṭhasuddhiyā vā. Esa nayo sutādīsu. Saññāti saññāsamuṭṭhāpikā
  diṭṭhi. Dhammāpi tesaṁ na paṭicchitāseti dvāsaṭṭhidiṭṭhigatadhammāpi tesaṁ "idameva
  saccaṁ moghamaññan"ti evaṁ na paṭicchitā. Pāraṁ gato na paccheti tādīti
  nibbānapāraṁ gato tena tena maggena pahīne kilese puna nāgacchati, pañcahi
  ca ākārehi tādī hotīti. Sesaṁ pākaṭamevāti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       paramaṭṭhakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
                          6. Jarāsuttavaṇṇanā
       [811] Appaṁ vata jīvitanti jarāsuttaṁ. Kā uppatti? ekaṁ samayaṁ bhagavā
  sāvatthiyaṁ vassaṁ vasitvā yāni tāni buddhānaṁ sarīrārogyasampādanaṁ anuppanna-
  sikkhāpadapaññāpanaṁ veneyyadamanaṁ tathārūpāya aṭṭhuppattiyā jātakādikathananti-
  ādīni janapadacārikānimittāni, tāni samavekkhitvā janapadacārikaṁ pakkāmi.
  Anupubbena cārikaṁ caramāno sāyaṁ sāketaṁ anuppatto añjanavanaṁ pāvisi.
  Sāketavāsino sutvā "akālo panidāni 2- bhagavantaṁ dassanāyā"ti vibhātāya
  rattiyā mālāgandhādīni gahetvā bhagavato santikaṁ gantvā pūjanavandanasammodanādīni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. ca phassādibhede 2 chaṂa.,i. idāni
-------------------------------------------------
[page 368]
  Katvā parivāretvā aṭṭhaṁsu yāva bhagavato gāmappavesanavelā, atha bhagavā
  bhikkhusaṁghaparivuto piṇḍāya pāvisi. Taṁ aññataro sāketako brāhmaṇamahāsālo
  nagarā nikkhanto nagaradvāre addasa. Disvāna puttasinehaṁ uppādetvā "ciraṁ
  diṭṭhosi putta mayā"ti paridevayamāno abhimukho agamāsi. Bhagavā bhikkhū saññāpesi
  "ayaṁ bhikkhave brāhmaṇo yaṁ icchati, taṁ karotu, na vāretabbo"ti.
       Brāhmaṇopi vacchagiddhinīva gāvī āgantvā bhagavato kāyaṁ purato ca
  pacchimato 1- ca dakkhiṇato vāmato cāti samantā āliṅgi "ciraṁ diṭṭhosi putta
  ciraṁ vinā ahosī"ti bhaṇanto. Yadi pana so tathā kātuṁ na labheyya, hadayaṁ
  phāletvā mareyya. So bhagavantaṁ avoca "bhagavā tumhehi saddhiṁ āgatabhikkhūnaṁ
  ahameva bhikkhaṁ dātuṁ samattho, mameva anuggahaṁ karothā"ti. Adhivāsesi bhagavā
  tuṇhībhāvena brāhmaṇo bhagavato pattaṁ gahetvā purato gacchanto brāhmaṇiyā
  pesesi "putto me āgato āsanaṁ paññāpetabban"ti. Sā tathā katvā
  āgamanaṁ passantī ṭhitā bhagavantaṁ antaravīthiyaṁyeva disvā puttasinehaṁ uppādetvā
  "ciraṁ diṭṭhosi putta mayā"ti pādesu gahetvā roditvā gharaṁ atinetvā sakkaccaṁ
  bhojesi. Bhuttāvino brāhmaṇo pattaṁ upanāmesi. Bhagavā tesaṁ sappāyaṁ viditvā
  dhammaṁ desesi, desanāpariyosāne ubhopi sotāpannā ahesuṁ. Atha bhagavantaṁ
  yāciṁsu "yāva bhante bhagavā imaṁ nagaraṁ upanissāya viharati, amhākaṁyeva ghare
  bhikkhā gahetabbā"ti. Bhagavā "na buddhā evaṁ ekaṁ nibaddhaṁ ṭhānaṁyeva
  gacchantī"ti paṭikkhipi. Te āhaṁsu "tenahi bhante bhikkhusaṁghena saddhiṁ piṇḍāya
  caritvāpi tumhe idheva bhattakiccaṁ katvā dhammaṁ desetvā vihāraṁ gacchathā"ti.
  Bhagavā tesaṁ anuggahatthāya tathā akāsi. Manussā brāhmaṇañca brāhmaṇiñca
  "buddhapitā buddhamātā"tveva vohariṁsu, tampi kulaṁ "buddhakulan"ti nāmaṁ labhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pacchato
-------------------------------------------------
[page 369]
       Ānandatthero bhagavanataṁ pucchi "ahaṁ bhagavato mātāpitaro jānāmi, ime
  pana kasmā vadanti `ahaṁ buddhamātā ahaṁ buddhapitā'ti. "bhagavā Āha "nirantaraṁ
  me ānanda brāhmaṇī ca brāhmaṇo ca pañca jātisatāni mātāpitaro
  ahesuṁ, pañca jātisatāni mātāpitūnaṁ jeṭṭhakā, pañca jātisatāni kaniṭṭhakā,
  te pubbasineheneva kathentī"ti imañca gāthaṁ abhāsi:-
           "pubbeva sannivāsena paccuppannahitena vā
            evantaṁ jāyate pemaṁ uppalaṁva yathodake"ti. 1-
       Tato bhagavā sākete yathābhirantaṁ viharitvā puna cārikaṁ caramāno
  sāvatthimeva agamāsi. Sopi brāhmaṇo ca brāhmaṇī ca bhikkhū upasaṅkamitvā
  patirūpaṁ dhammadesanaṁ sutvā sesamagge pāpuṇitvā anupādisesāya nibbānadhātuyā
  parinibbāyiṁsu. Nagare brāhmaṇā sannipatiṁsu "amhākaṁ ñātake sakkarissāmā"ti.
  Sotāpannasakadāgāmianāgāmino upāsakāpi sannipatiṁsu upāsikāyo ca "amhākaṁ
  sahadhammike sakkarissāmā"ti. Te sabbepi kambalakūṭāgāraṁ āropetvā
  mālāgandhādīhi pūjentā nagarā nikkhāmesuṁ.
       Bhagavāpi taṁ divasaṁ paccūsasamaye buddhacakkhunā lokaṁ volokento tesaṁ
  parinibbānabhāvaṁ "tattha mayi gate dhammadesanaṁ sutvā bahujanassa dhammābhisamayo
  bhavissatī"ti ñatvā pattacīvaramādāya sāvatthito āgantvā āḷāhanameva pāvisi.
  Manussā disvā "mātāpitūnaṁ sarīrakiccaṁ kātukāmo bhagavā āgato"ti sannipatitvā 2-
  aṭṭhaṁsu. Nāgarāpi kūṭāgāraṁ pūjentā āḷāhanaṁ ānetvā bhagavantaṁ pucchiṁsu
  "gahaṭṭhā ariyasāvakā kathaṁ pūjetabbā"ti. Bhagavā "yathā asekkhā pūjiyanti, tathā
  pūjetabbā ime"ti adhippāyena tesaṁ asekkhamunibhāvaṁ dīpento imaṁ gāthamāha:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/174/68 2 chaṂa. vanditvā
-------------------------------------------------
[page 370]
           "ahiṁsakā Ye munayo niccaṁ kāyena saṁvutā
            te yanti accutaṁ ṭhānaṁ yattha gantvā na socare"ti. 1-
  Taṁ 2- parisaṁ oloketvā taṁ khaṇānurūpaṁ dhammaṁ desento imaṁ suttamabhāsi.
        Tattha appaṁ vata jīvitaṁ idanti "idaṁ vata manussānaṁ jīvitaṁ appakaṁ 3-
  parittaṁ ṭhitiparittatāya sarasaparittatāyā"ti sallasuttepi vuttanayametaṁ. Oraṁ
  vassasatāpi miyyatīti vassasatā oraṁ kalalādikālepi miyyati. Aticcāti vassasataṁ
  atikkamitvā. Jarasāpi miyyatīti jarāyapi miyyati.
       [812-6] Mamāyiteti mamāyitavatthukāraṇā. Vinābhāvasantamevidanti
  santavinābhāvaṁ vijjamānavinābhāvameva idaṁ, na sakkā avinābhāvena bhavitunti vuttaṁ
  hoti. Māmakoti mama upāsako bhikkhu vāti saṅkhaṁ gato, buddhādīni vā vatthūni
  mamāyamāno. Saṅgatanti samāgataṁ diṭṭhapubbaṁ vā. Piyāyitanti piyaṁ kataṁ.
  Nāmamevāvasissati, 4- akkheyyanti sabbaṁ rūpādidhammajātaṁ pahīyati, nāmamattameva tu
  avasissati "buddharakkhito dhammarakkhito"ti evaṁ saṅkhātuṁ 5- kathetuṁ. Munayoti
  khīṇāsavamunayo. Khemadassinoti nibbānadassino.
       [817] Sattamagāthā evaṁ maraṇabbhāhate loke anurūpapaṭipattidassanatthaṁ
  vuttā. Tattha patilīnacarassāti tato tato patilīnaṁ cittaṁ katvā carantassa.
  Bhikkhunoti kalyāṇaputhujjanassa sekkhassa vā. Sāmaggiyamāhu tassa taṁ, yo
  attānaṁ bhavane na dassayeti tassetaṁ patirūpamāhu, yo evaṁ paṭipanno
  nirayādibhede bhavane attānaṁ na dasseyya. Evaṁ bhiyyo 6- hi so imamhā
  maraṇā mucceyyāti adhippāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/225/56 2 chaṂa.,i. tañca 3 chaṂa.,i. appaṁ
  4 chaṂa. nāmaṁyevāvasissati 5 i. akkhātuṁ
  6 chaṂa.,i. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 371]
       [818-20] Idāni yo "attānaṁ bhavane na dassaye"ti evaṁ khīṇāsavo
  kathito, 1- tassa vaṇṇabhaṇanatthaṁ ito parā tisso gāthāyo āha. Tattha
  sabbatthāti dvādasasu āyatanesu. Yadidaṁ diṭṭhasutaṁ mutesu vāti ettha pana
  yadidaṁ diṭṭhasutaṁ, ettha vā mutesu vā dhammesu evaṁ muni na upalimpatīti
  evaṁ sambandho veditabbo. Dhono na hi tena maññati, yadidaṁ diṭṭhasutaṁ
  mutesu vāti atrāpi yadidaṁ diṭṭhasutaṁ, tena vatthunā na maññati, mutesu vā
  dhammesu na maññatīti evameva sambandho veditabbo. Na hi so rajjati no
  virajjatīti bālaputhujjanā viya na rajjati, kalyāṇaputhujjanā sekkhā viya na
  virajjati, rāgassa pana khīṇattā "virāgo"tveva 2- saṅkhayaṁ 3- gacchatīti. Sesaṁ
  sabbattha pākaṭamevāti. Desanāpariyosāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo
  ahosīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        jarāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       --------------------
                       7. Tissametteyyasuttavaṇṇanā
       [821] Methunamanuyuttassāti tissametteyyasuttaṁ. Kā uppatti? bhagavati
  kira sāvatthiyaṁ viharante tissametteyyā nāma dve sahāyā sāvatthiṁ agamaṁsu.
  Te sāyanhasamayaṁ mahājanaṁ jetavanābhimukhaṁ gacchantaṁ disvā "kuhiṁ gacchathā"ti 4-
  pucchiṁsu. Tato tehi "buddho loke uppanno, bahujanahitāya dhammaṁ deseti,
  taṁ sotuṁ jetavanaṁ gacchāmā"ti vutte "mayampi sossāmā"ti agamaṁsu. Te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vibhāvito 2 ka. virattotveva
  3 chaṂa.,i. saṅkhaṁ 4 ka. kuhiṁ gatāti
-------------------------------------------------
[page 372]
  Avañjhadhamdesakassa 1- bhagavato dhammadesanaṁ sutvā parisantare nisinnāva
  cintesuṁ "na sakkā agāramajjhe ṭhitenāyaṁ dhammo paripūretun"ti. Atha pakkante
  mahājane bhagavantaṁ pabbajjaṁ yāciṁsu, bhagavā "ime pabbājehī"ti aññataraṁ bhikkhuṁ
  āṇāpesi. So te pabbājetvā tacapañcakakammaṭṭhānaṁ datvā araññavāsaṁ
  gantumāraddho. Metteyyo tissaṁ āha "āvuso upajjhāyo araññaṁ gacchati,
  mayampi gacchāmā"ti. Tisso "alamāvuso, bhagavato dassanaṁ dhammassavanañcāhaṁ
  pihemi, gaccha tvan"ti vatvā na agamāsi. Metteyyo upajjhāyena saha
  gantvā araññe samaṇadhammaṁ karonto nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi saddhiṁ
  ācariyupajjhāyehi. Tissassāpi jeṭṭhabhātā byādhinā kālamakāsi. So taṁ sutvā
  attano gāmaṁ agamāsi, tatra naṁ ñātakā palobhetvā uppabbājesuṁ.
  Metteyyopi ācariyupajjhāyehi saddhiṁ sāvatthimāgato. Atha bhagavā vutthavasso
  janapadacārikaṁ caramāno anupubbena taṁ gāmaṁ pāpuṇi. Atha 2- metteyyo bhagavantaṁ
  vanditvā "imasmiṁ bhante gāme mama gihisahāyo atthi, muhuttaṁ tāva āgametha
  anukampaṁ upādāyā"ti vatvā gāmaṁ pavisitvā sahāyaṁ 3- bhagavato santikaṁ ānetvā
  ekamantaṁ ṭhito tassatthāya ādigāthāya bhagavantaṁ pañhaṁ pucchi. Tassa bhagavā
  byākaronto avasesagāthāyo abhāsi. Ayamassa suttassa uppatti.
       Tattha methunamanuyuttassāti methunadhammaṁ samāyuttassa. Itīti evamāha.
  Āyasmāti piyavacanametaṁ, tissoti nāmaṁ tassa therassa. So hi tissoti nāmena.
  Metteyyoti gottaṁ, gottavaseneva cesa pākaṭo ahosi. Tasmā aṭṭhuppattiyaṁ
  vuttaṁ "tissametteyyā nāma dve sahāyā"ti. Vighātanti upaghātaṁ. Brūhīti
  ācikkha. Mārisāti piyavacanametaṁ, niddukkhāti vuttaṁ hoti. Sutvāna tava sāsananti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. taṁ āvajjetvā dhammadesakassa
  2 chaṂa. tattha 3 chaṂa.,i. taṁ
-------------------------------------------------
[page 373]
  Tava vacanaṁ sutvā. Viveke sikkhissāmaseti sahāyaṁ ārabbha dhammadesanaṁ yācanto
  bhaṇati, so pana sikkhitasikkhoyeva.
       [822] Mussate vāpi sāsananti pariyattipaṭipattito duvidhampi sāsanaṁ
  mussati 1- nassati. Vāpīti padapūraṇamattaṁ. Etaṁ tasmiṁ anāriyanti tasmiṁ puggale
  etaṁ anariyaṁ, yadidaṁ micchāpaṭipadā.
       [823] Eko pubbe caritvānāti pabbajjāsaṅkhātena vā
  gaṇavossaggaṭṭhena 2- vā pubbe eko viharitvā. Yānaṁ bhantaṁva taṁ loke, hīnamāhu
  puthujjananti taṁ vibbhantakaṁ puggalaṁ yathā hatthiyānādiyānaṁ adantaṁ visamaṁ ārohati,
  ārohakampi bhañjati, papātepi papatati, evaṁ kāyaduccaritādivisamārohanena
  narakādīsu, atthabhañjanena jātipapatādīsu papatanena ca yānaṁ bhantaṁva āhu hīnaṁ
  puthujjanañca āhūti.
       [824-5] Yaso kitti cāti lābhasakkāro pasaṁsā ca. Pubbeti
  pabbajitabhāve. Hāyate vāpi tassa sāti tassa vibbhantakassa sato so ca yaso
  sā ca kitti hāyati. Etampi disvāti etampi pubbe yasakittīnaṁ bhāvaṁ pacchā
  ca hāniṁ disvā. Sikkhetha methunaṁ vippahātaveti tisso sikkhā sikkhetha. Kiṁkāraṇā?
  methunaṁ vippahātaveti methunappahānatthāyāti vuttaṁ hoti. Yo hi methunaṁ na
  vippajahati, saṅkappehi .pe. Tathāvidho. Tattha paretoti samannāgato. Paresaṁ
  nigghosanti upajjhāyādīnaṁ nindāvacanaṁ. Maṅku hotīti dummano hoti.
      [826] Ito parā gāthā pākaṭasambandhā eva. Tāsu satthānīti
  kāyaduccaritādīni. Tāni hi attano paresañca chedanaṭṭhena "satthānī"ti vuccanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 Sī. gaṇavavassaggaṭṭhena, ka. gaṇavassaggaṭṭhena
-------------------------------------------------
[page 374]
  Tesu cāyaṁ visesato codito 1- musāvacanasatthāneva karoti "iminā kāraṇenāhaṁ
  vibbhanto"ti bhaṇanto. Tenevāha "esa khvassa mahāgedho, mosavajjaṁ
  pagāhatī"ti. Tattha esa khvassāti esa kho assa. Mahāgedhoti mahābandhanaṁ.
  Katamoti ce? yadidaṁ mosavajjaṁ pagāhati, svāssa musāvādājjhogāho mahāgedhoti
  Veditabbo.
       [827] Mandova parikissatīti pāṇavadhādīni karonto tatonidānañca
  dukkhamanubhonto bhogapariyesanarakkhanāni ca karonto momūho viya parikilissati.
       [828-9] "etamādīnavaṁ Ñatvā, muni pubbāpare idhā"ti etaṁ "yaso
  kitti ca yā pubbe, hāyatevāpi tassa sā"ti ito pabhuti vutte pubbāpare
  idha imasmiṁ sāsane pubbato apare samaṇabhāvato vibbhantakabhāve ādīnavaṁ muni
  ñatvā. Etadariyānamuttamanti yadidaṁ vivekacariyā, etaṁ buddhādīnaṁ ariyānaṁ uttamaṁ,
  tasmā vivekaññeva sikkhethāti adhippāyo. Na tena seṭṭho maññethāti tena
  ca vivekena na attānaṁ "seṭṭho ahan"ti maññeyya, tena thaddho na bhaveyyāti
  vuttaṁ hoti.
       [830] Rittassāti vivittassa kāyaduccaritādīhi virahitassa. Oghatiṇṇassa
  pihayanti, kāmesu gadhitā pajāti vatthukāmesu laggā sattā tassa cattāro
  oghe tiṇṇassa 2- pihayanti iṇāyikā viya āṇaṇyassāti arahattanikūṭena
  desanaṁ niṭṭhāpesi. Desanāpariyosāne tisso sotāpattiphalaṁ patvā pacchā
  pabbajitvā arahattaṁ sacchākāsīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                     tissametteyyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     -------------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. visesena tāva ādito 2 chaṂa.,i. caturoghatiṇṇassa
-------------------------------------------------
[page 375]
                          8. Pasūrasuttavaṇṇanā
       [831] Idheva suddhīti pasūrasuttaṁ. Kā uppatti? bhagavati kira sāvatthiyaṁ
  viharante pasūro nāma paribbājako mahāvādī, so "ahamasmi sakalajambudīpe
  vādena aggo, tasmā yathā jambudīpassa jambu paññāṇaṁ, evaṁ mamāpi bhavituṁ
  arahatī"ti jambusākhaṁ dhajaṁ katvā sakalajambudīpe paṭivādaṁ anāsādento
  anupubbena sāvatthiṁ āgantvā nagaradvāre vālikatthalaṁ katvā tattha sākhaṁ
  ussāpetvā "yo mayā saddhiṁ vādaṁ kātuṁ samattho, so imaṁ sākhaṁ bhañjatū"ti
  vatvā nagaraṁ pāvisi. Taṁ ṭhānaṁ mahājano parivāretvā aṭṭhāsi. Tena ca samayena
  āyasmā sāriputto bhattakiccaṁ katvā sāvatthito nikkhamati, so taṁ disvā
  sambahule gāmadārake pucchi "kiṁ etaṁ dārakā"ti, te sabbaṁ ācikkhiṁsu. "tenahi
  Naṁ tumhe uddharitvā pādehi bhañjatha, `vādatthiko vihāraṁ āgacchatū'ti ca
  bhaṇathā"ti vatvā pakkāmi.
       Paribbājako piṇḍāya caritvā katabhattakicco āgantvā uddharitvā bhaggaṁ
  sākhaṁ disvā "kenidaṁ kāritan"ti pucchi. "buddhasāvakena Sāriputtenā"ti ca
  vutte pamudito hutvā "ajja mama jayaṁ samaṇassa ca parājayañca paṇḍitā
  passantū"ti pañhavīmaṁsake kāraṇike ānetuṁ sāvatthiṁ pavisitvā vīthisiṅghāṭakacaccaresu
  vicaranto "samaṇassa gotamassa aggasāvakena saha vāde paññāpaṭibhānaṁ
  sotukāmā bhonto nikkhamantū"ti ugghosesi. "paṇḍitānaṁ Vacanaṁ sossāmā"ti
  sāsane pasannāpi appasannāpi bahū manussā nikkhamiṁsu. Tato pasūro
  mahājanaparivuto "evaṁ vutte evaṁ bhaṇissāmī"tiādīni vitakkento vihāraṁ
  agamāsi. Thero "vihāre uccāsaddamahāsaddo janabyākulañca mā ahosī"ti
  jetavanadvārakoṭṭhake āsanaṁ paññāpetvā nisīdi.
-------------------------------------------------
[page 376]
       Paribbājako theraṁ upasaṅkamitvā "tvaṁ bho pabbajita mayhaṁ jambudhajaṁ
  bhañjāpesī"ti āha. "āma Paribbājakā"ti ca vutte "hotu no bho kāci
  kathāpavattī"ti āha. "hotu Paribbājakā"ti ca therena sampaṭicchite "tvaṁ samaṇa
  puccha, ahaṁ vissajjessāmī"ti āha. Tato naṁ thero avaca "kiṁ paribbājaka
  dukkaraṁ pucchā, udāhu vissajjanan"ti. Vissajjanaṁ bho pabbajita, pucchāya kiṁ
  dukkaraṁ, taṁ yo hi koci yaṁ kiñci pucchatīti. "tenahi Paribbājaka tvaṁ puccha, ahaṁ
  vissajjessāmī"ti evaṁ vutte paribbājako "sādhurūpo bhikkhu pādena sākhaṁ 1-
  bhañjāpesī"ti vimhitacitto hutvā theraṁ pucchi "ko purisassa kāmo"ti.
  "saṅkapparāgo Purisassa kāmo"ti 2- thero āha. So taṁ sutvā there viruddhasaññī
  hutvā parājayaṁ āropetukāmo āha "citravicitrārammaṇaṁ pana bho pabbajita
  purisassa kāmaṁ na vadesī"ti. Āma paribbājaka na vademīti. Tato naṁ paribbājako
  yāva tikkhattuṁ paṭiññaṁ kārāpetvā "suṇantu bhonto samaṇassa vāde
  dosan"ti pañhavīmaṁsake ālapitvā āha "bho pabbajita tumhākaṁ sabrahmacārino
  araññe viharantī"ti. Āma paribbājaka viharantīti. Te tattha viharantā
  kāmavitakkādayo vitakke vitakkentīti. Āma paribbājaka puthujjanā sahasā
  vitakkentīti. "yadi Evaṁ tesaṁ samaṇabhāvo kuto, nanu te agārikā kāmabhogī 3-
  hontīti evañca pana vatvā athāparaṁ etadavoca:-
                "na te ve kāmā yāni citrāni loke
                 saṅkapparāgañca vadesi kāmaṁ
                 saṅkappayaṁ akusale vitakke
                 bhikkhupi te hessati kāmabhogī"ti. 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ṭhāne sākhaṁ 2 aṅ.chakka. 22/63
  3 chaṂa.,i. kāmabhogino 4 sā.pa. 1/62
-------------------------------------------------
[page 377]
       Atha thero paribbājakassa vāde dosaṁ dassento āha "kiṁ paribbājaka
  saṅkapparāgaṁ purisassa kāmaṁ na vadesi, citravicitrārammaṇaṁ vadesī"ti. Āma bho
  pabbajitāti. Tato naṁ thero yāva tikkhattuṁ paṭiññaṁ kārāpetvā "suṇātha āvuso
  paribbājakassa vāde dosan"ti pañhavīmaṁsake ālapitvā āha "āvuso pasūra
  tava satthā atthī"ti. Āma pabbajita atthīti. So cakkhuviññeyyaṁ rūpārammaṇaṁ
  passati, saddārammaṇādīni vā sevatīti. Āma pabbajita sevatīti. "yadi Evaṁ
  tassa satthubhāvo kuto, nanu so agāriko kāmabhogī hotī"ti evañca pana
  vatvā athāparaṁ etadavoca:-
                "te ve kāmā yāni citrāni loke
                 saṅkapparāgaṁ na vadesi kāmaṁ
                 passanto rūpāni manoramāni
                 suṇanto saddāni manoramāni.
                 Ghāyanto gandhāni manoramāni
                 sāyanto rasāni manoramāni
                 phusanto phassāni manoramāni
                 satthāpi te hessati kāmabhogī"ti.
       Evaṁ vutte nippaṭibhāno paribbājako "ayaṁ pabbajito mahāvādī, imassa
  santike pabbajitvā vādasatthaṁ sikkhissāmī"ti sāvatthiṁ pavisitvā pattacīvaraṁ
  pariyesitvā jetavanaṁ paviṭṭho tattha loḷudāyiṁ 1- suvaṇṇavaṇṇakāyūpapannaṁ
  sarīrākārākappesu samantapāsādikaṁ disvā "ayaṁ bhikkhu mahāpañño mahāvādī"ti
  mantvā tassa santike pabbajitvā taṁ vādena niggahetvā saliṅgena taṁyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. lāludāyiṁ
-------------------------------------------------
[page 378]
  Titthāyatanaṁ pakkamitvā puna "samaṇena gotamena saddhiṁ vādaṁ karissāmī"ti
  sāvatthiyaṁ purimanayeneva ugghosetvā mahājanaparivuto "evaṁ samaṇaṁ gotamaṁ
  niggahessāmī"tiādīni vadanto jetavanaṁ agamāsi, jetavanadvārakoṭṭhake
  adhivatthā devatā "ayaṁ abhājanabhūto"ti mukhabandhanamassa akāsi. So bhagavantaṁ
  upasaṅkamitvā mūgo viya nisīdi. Manussā "idāni pucchissatī"ti 1- tassa mukhaṁ
  oloketvā "vadehi bho pasūra, vadehi bho pasūrā"ti uccāsaddamahāsaddā
  ahesuṁ. Atha bhagavā "kiṁ pasūro vadissatī"ti vatvā tattha sampattaparisāya
  dhammadesanatthaṁ imaṁ suttamabhāsi.
       Tattha paṭhamagāthāya tāva ayaṁ saṅkhepo:- ime diṭṭhigatikā attano
  diṭṭhiṁ sandhāya idheva suddhī iti vādayanti nāññesu dhammesu visuddhimāhu. 2-
  Evaṁ sante attano satthārādiṁ 3- nissitā tattheva "esa vādo subho"ti evaṁ
  subhaṁ vadānā 4- hutvā puthū samaṇabrāhmaṇā "sassato loko"tiādīsu
  paccekasaccesu niviṭṭhā.
       [832] Evaṁ niviṭṭhā ca:- te vādakāmāti gāthā. Tattha bālaṁ
  dahantī mithu aññamaññanti "ayaṁ bālo ayaṁ bālo"ti evaṁ dvepi janā
  aññamaññaṁ bālaṁ dahanti, bālato passanti. Vadanti te aññasitā kathojjanti
  te aññamaññaṁ satthārādiṁ nissitā kalahaṁ vadanti. Pasaṁsakāmā kusalā vadānāti
  pasaṁsatthikā ubhopi "mayaṁ kusalavādā paṇḍitavādā"ti evaṁsaññino hutvā.
       [833] Evaṁ vadānesu ca tesu eko niyamato eva:- yutto kathāyanti
  gāthā. Tattha yutto kathāyanti vivādakathāya ussukko. Pasaṁsamicchaṁ vinighāti hotīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. idāni pucchissati, idāni pucchissatīti
  2 ka. suddhīti vadanti aññesu pana dhammesu visuddhiṁ nāhu
  3 chaṂa.,i. satthārādīni 4 ka. subhavādā
-------------------------------------------------
[page 379]
  Attano pasaṁsaṁ icchanto "kathaṁ nu kho niggahessāmī"tiādinā nayena pubbeva
  sallāpā kathaṁkathī vinighātī 1- hoti. Apāhatasminti pañhavīmaṁsakehi "atthāpagataṁ
  te bhaṇitaṁ, byañjanāpagataṁ te bhaṇitan"tiādinā nayena apahārite 2- vāde.
  Nindāya so kuppatīti evaṁ apāhatasmiñca vāde uppannāya nindāya so
  kuppati. Randhamesīti parassa randhameva gavesanto.
       [834] Na kevalañca kuppati, apica kho pana yamassa vādanti gāthā.
  Tattha parihīnamāhu apāhatanti atthabyañjanādito apāhataṁ parihīnaṁ vadanti.
  Paridevatīti tato nimittaṁ so "aññaṁ mayā āvajjitan"tiādīhi vippalapati.
  Socatīti "tasseva jayo"tiādīni ārabbha socati. Upaccagā manti anutthunātīti
  "so maṁ vādena vādaṁ atikkanto"tiādinā nayena suṭṭhutaraṁ vippalapati.
       [835] Ete vivādā samaṇesūti ettha pana samaṇā vuccanti
  bāhiraparibbājakā. Etesu ugghāti nighāti hotīti etesu vādesu jayaparājayādivasena
  cittassa ugghātaṁ nighātañca pāpuṇanto ugghātī nighātī ca hotīti. Virame
  kathojjanti pajaheyya kalahaṁ. Na haññadatthatthi pasaṁsalābhāti na hi ettha
  pasaṁsalābhato añño attho atthi.
       [836-7] Chaṭṭhagāthāyattho:- yasmā ca na haññadatthatthi pasaṁsalābhā,
  tasmā paramaṁ lābhaṁ labhantopi "sundaro ayan"ti tattha diṭṭhiyā pasaṁsito vā
  pana hoti taṁ vādaṁ parisāya majjhe dīpetvā, tato so tena jayatthena tuṭṭhiṁ
  vā dantavidaṁsakaṁ vā āpajjanto hasati, mānena ca uṇṇamati. Kiṁkāraṇaṁ?
  yasmā taṁ jayatthaṁ pappuyya yathāmano jāto, evaṁ uṇṇamato ca yā uṇṇatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sallāpakathaṁkathāvinighātī 2 Sī.,i.,Ma. apasādite
-------------------------------------------------
[page 380]
  Gāthā. Tattha mānātimānaṁ vadate panesoti eso pana taṁ uṇṇatiṁ "vighātabhūmī"ti
  abujjhamāno mānañca atimānañca vadatiyeva.
       [838] Evaṁ vāde dosaṁ dassetvā idāni tassa vādaṁ asampaṭicchanto
  "sūro"ti gāthamāha. Tattha rājakhādāyāti rājakhādanīyena, bhattavetanenāti 1-
  vuttaṁ hoti. Abhigajjameti paṭisūramicchanti yathā so paṭisūraṁ icchanto abhigajjanto
  eti, evaṁ diṭṭhigatiko diṭṭhigatikanti dasseti. Yeneva so, tena palehīti
  yena so tuyhaṁ paṭisūro, tena gaccha. Pubbeva natthi yadidaṁ yudhāyāti
  yaṁ pana idaṁ kilesajātaṁ yuddhāya siyā, taṁ etaṁ pubbeva natthi, bodhimūleyeva
  pahīnanti dasseti. Sesagāthā pākaṭasambandhāyeva.
       [839-40] Tattha vivādayantīti vivadanti. Paṭisenikattāti paṭilomakārako.
  Visenikatvāti kilesasenaṁ vināsetvā. Kiṁ labhethoti paṭimallaṁ kiṁ labhissasi. Pasūrāti
  taṁ paribbājakaṁ ālapati. Yesīdha natthīti yesaṁ idha natthi.
       [841] Pavitakkanti "jayo nu kho idha 2- me bhavissatī"tiādīni
  vitakkento. Dhonena yugaṁ samāgamāti dhutakilesena buddhena saddhiṁ yugaggāhaṁ
  samāpanno. Na hi tvaṁ sakkhasi sampayātaveti kotthukādayo viya sīhādīhi, dhonena
  saha yugaṁ gahetvā ekaṁ padampi sampayātuṁ yugaggāhameva vā sampādetuṁ na
  sakkhissasīti. Sesaṁ sabbattha pākaṭamevāti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        pasūrasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. ghaṭamaggenāti 2 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 381]
                         9. Māgandiyasuttavaṇṇanā
       [842] Disvāna taṇhanti māgandiyasuttaṁ. 1- Kā upapatti? ekaṁ samayaṁ
  bhagavā sāvatthiyaṁ viharanto paccūsasamaye buddhacakkhunā lokaṁ olokento kurūsu
  kammāsadhammanigamavāsino 2- māgandiyassa nāma brāhmaṇassa sapajāpatikassa
  arahattūpanissayaṁ disvā tāvadeva sāvatthito tattha gantvā kammāsadhammassa 3-
  avidūre aññatarasmiṁ vanasaṇḍe nisīdi suvaṇṇobhāsaṁ muñcamāno. Māgandiyopi
  taṁkhaṇaṁ tattha mukhadhovanatthaṁ gato suvaṇṇobhāsaṁ disvā "kiṁ idan"ti ito cito
  ca pekkhanto 4- bhagavantaṁ disvā attamano ahosi. Tassa kira dhītā suvaṇṇavaṇṇā,
  taṁ bahū khattiyakumārādayo vārayantā na labhanti. Brāhmaṇo evaṁladdhiko
  hoti "samaṇasseva naṁ suvaṇṇavaṇṇassa dassāmī"ti. So bhagavantaṁ disvā "ayaṁ
  me dhītāya samānavaṇṇo, imassa naṁ dassāmī"ti cittaṁ uppādesi. Tasmā
  disvāva attamano ahosi. So vegena gharaṁ gantvā brāhmaṇiṁ āha "bhoti
  bhoti mayā dhītāya samānavaṇṇo puriso diṭṭho, alaṅkarohi dārikaṁ, tassa naṁ
  dassāmā"ti. Brāhmaṇiyā dārikaṁ gandhodakena nhāpetvā vatthapupphālaṅkārādīhi
  alaṅkarontiyā eva bhagavato bhikkhācāravelā sampattā. Atha bhagavā kammāsadhammaṁ
  piṇḍāya pāvisi.
       Tepi kho dhītaraṁ gahetvā bhagavato nisinnokāsaṁ agamaṁsu, tattha bhagavantaṁ
  adisvā brāhmaṇī ito cito ca vilokentī bhagavato nisajjaṭṭhānaṁ tiṇasanthārakaṁ
  addasa. Buddhānañca adhiṭṭhānabalena nisinnokāso padanikkhepo ca abyākulā
  honti. Sā brāhmaṇaṁ āha. "esa Brāhmaṇa tassa tiṇasanthāro"ti, āma
  bhotīti. Tenahi brāhmaṇa amhākaṁ āgamanakammaṁ na sampajjissatīti. Kasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. māgaṇḍiyasuttaṁ 2 Sī.,i. kammāssadamMa...
  3 Sī. kammāssadhammassa 4 chaṂa.,i. pekkhamāno
-------------------------------------------------
[page 382]
  Bhotīti? passa brāhmaṇa abyākulo tiṇasanthāro, neso kāmabhogino 1-
  paribhuttoti. Brāhmaṇo "mā bhoti maṅgale pariyesiyamāne avamaṅgalaṁabhaṇī"ti
  āha. Punapi brāhmaṇī ito cito ca vicarantī bhagavato padanikkhepaṁ disvā
  brāhmaṇaṁ āha 2- "ayaṁ tassa padanikkhepo"ti āma bhotīti. Passa brāhmaṇa
  padanikkhepaṁ, nāyaṁ satto kāmesu gadhito"ti 2- "kathaṁ tvaṁ bhoti jānāsī"ti ca
  vuttā attano paññābalaṁ dassentī āha:-
                "rattassa hi ukkuṭikaṁ padaṁ bhave
                 duṭṭhassa hoti anukaḍḍhitaṁ padaṁ
                 mūḷhassa hoti sahasānupīḷitaṁ
                 vivaṭacchadassa idamīdisaṁ padan"ti. 3-
       Ayaṁ hi 4- tesaṁ kathā vippakatā, atha bhagavā katabhattakicco tameva vanasaṇḍaṁ
  āgato. Brāhmaṇī bhagavato varalakkhaṇakhacitaṁ byāmappabhāparikkhittaṁ rūpaṁ disvā
  brāhmaṇaṁ āha "esa tayā brāhmaṇa diṭṭho"ti. Āma bhotīti. 5- Ayaṁ kāme na
  paribhuñjissati, 5- āgatakammaṁ na sampajjissateva, evarūpo nāma kāme
  paribhuñjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti. Tesaṁ evaṁ vadantānaññeva bhagavā tiṇasanthārake
  nisīdi. Atha brāhmaṇo dhītaraṁ vāmena hatthena gahetvā kamaṇḍaluṁ dakkhiṇena hatthena
  gahetvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā "bho pabbajita tvañca suvaṇṇavaṇṇo ayañca
  dārikā, anucchavikā esā tava, imāhaṁ bhoto bhariyaṁ posāvanatthāya dammī"ti
  vatvā bhagavato santikaṁ gantvā dātukāmo 6- aṭṭhāsi. Bhagavā brāhmaṇaṁ
  anālapitvā aññena saddhiṁ sallapamāno viya "disvāna taṇhan"ti imaṁ gāthaṁ
  abhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. tiṇasanthārako, kāmābhibhunā sattena 2-2 ka. yassesa padanikkhepo na so
  kāmesu gadhitoti 3 dhammapada.A. 2/40, visuddhi 1/132 (syā), mano.pū. 1/382
  4 chaṂa.,i. ayañcarahi 5-5 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
  6 Sī. dammi, paṭiggaṇha udakupasaṭṭhaṁ dārikanti vatvā dātukāmo
-------------------------------------------------
[page 383]
       Tassattho:- ajapālanigrodhamūle nānārūpāni nimminitvā abhikāmamāgataṁ
  māradhītaraṁ disvāna taṇhaṁ aratiṁ ragañca chandamattampi me methunasmiṁ nāhosi, kimevidaṁ
  imissā dārikāya muttakarīsapuṇṇaṁ rūpaṁ disvā labhissati 1- sabbattha pādāni naṁ
  samphusituṁ na icche, kutonena saṁvasitunti.
       [843] Tato māgandiyo "pabbajitā nāma mānusake kāme pahāya
  dibbakāmatthāya pabbajanti, ayañca dibbepi kāme na icchati, idampi itthiratanaṁ,
  kā nussa diṭṭhī"ti pucchituṁ dutiyagāthamāha. Tattha etādisaṁ ce ratananti
  dibbitthiratanaṁ sandhāya bhaṇati, nārinti attano dhītaraṁ sandhāya. Diṭṭhigataṁ
  sīlavataṁ nu jīvitanti 2- diṭṭhiñca sīlañca vatañca jīvitañca. Bhavūpapattiñca vadesi
  kīdisanti attano bhavūpapattiñca kīdisaṁ vadasīti.
       [844] Ito parā dve gāthā vissajjanapucchānayena pavattattā
  pākaṭasambandhāyeva. Tāsu paṭhamagāthāya saṅkhepattho:- tassa mayhaṁ māgandiya
  dvāsaṭṭhidiṭṭhigatadhammesu vinicchinitvā "idameva saccaṁ moghamaññan"ti evaṁ idaṁ
  vadāmīti samuggahitaṁ na hoti natthi na vijjati. Kiṁkāraṇā? ahañhi passanto
  diṭṭhīsu ādīnavaṁ kañci diṭṭhiṁ aggahetvā saccāni ca vicinanto ajjhattaṁ 3-
  rāgādīnaṁ santibhāvena ajjhattasantisaṅkhātaṁ nibbānameva addasanti.
       [845] Dutiyagāthāya saṅkhepattho:- yānimāni diṭṭhigatāni tehi tehi
  sattehi vinicchinitvā gahitattā vinicchayāti ca attano paccayehi abhisaṅkhatabhāvādinā
  nayena pakappitāni cāti vuccanti, te tvaṁ munī diṭṭhigatadhamme aggahetvā
  ajjhattasantīti yametamatthaṁ brūsi, ācikkha me, kathaṁ nu dhīrehi paveditaṁ kathaṁ 4-
  pakāsitaṁ dhīrehi taṁ padanti. 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. gadhissati 2 Sī.,i. sīlavatānujīvitanti
  3 Sī.,ka. ajjhattānaṁ 4 ka. paveditantaṁ 5 ka. vadātaṁ
-------------------------------------------------
[page 384]
       [846] Athassa bhagavā yathā yena upāyena taṁ padaṁ dhīrehi
  pakāsitaṁ, taṁ upāyaṁ sappaṭipakkhaṁ dassento "na diṭṭhiyā"ti gāthāmāha. Tattha
  "na diṭṭhiyā"tiādīhi aṭṭhasamāpattiñāṇabāhirasīlabbatāni 1- paṭikkhipati.
  "suddhimāhā"ti Ettha vuttaṁ āhasaddaṁ sabbattha nakārena saddhiṁ yojetvā
  purisabyatyaṁ katvā "diṭṭhiyā suddhiṁ nāhaṁ kathemī"ti evamattho veditabbo. Yathā
  cettha, evaṁ uttarapadesupi. Tattha ca adiṭṭhiyā nāhāti dasavatthukaṁ sammādiṭṭhiṁ
  vinā na kathemi. Tathā asutiyāti navaṅgaṁ savanaṁ vinā. Aññāṇāti
  kammassakatasaccānulomikañāṇaṁ vinā. Asīlatāti pātimokkhasaṁvaraṁ vinā. Abbatāti
  dhutaṅgavataṁ vinā. Nopi tenāpi tesu ekamekena diṭṭhiādimattakenāpi 2- no
  kathemīti evamattho veditabbo. Ete ca nissajjānuggahāyāti ete ca purime
  diṭṭhiādibhede kaṇhapakkhiye dhamme samugghātakaraṇena nissajja pacchime
  adiṭṭhiādibhede sukkapakkhiye atammayatāpajjanena anuggahāya. Santo anissāya
  bhavaṁ na jappeti imāya paṭipattiyā kilesavūpasamena 3- santo cakkhvādīsu kañci
  dhammaṁ anissāya ekampi bhavaṁ apihetuṁ apatthetuṁ samattho siyā, ayamasseva 4-
  ajjhattasantīti adhippāyo.
       [847] Evaṁ vutte vacanatthamasallakkhento māgandiyo "no ce kirā"ti
  gāthamāha. Tattha diṭṭhādīni vuttanayāneva. Kaṇhapakkhiyāniyeva pana sandhāya
  ubhayatrāpi āha. Āhasaddaṁ pana no ce kirasaddena yojetvā "no ce
  kirāha no ce kira kathesī"ti evaṁ attho daṭṭhabbo. Momuhanti atimūḷhaṁ,
  mohanaṁ vā. Paccentīti jānanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. diṭṭhisutiaṭṭhasamāpatti......i. diṭṭhisutisamāpatti......
  2 chaṂa.,i. diṭṭhiādimattenāpi 3 chaṂa.,i.rāgādivūpasamena 4 chaṂa.,i. ayamassa
-------------------------------------------------
[page 385]
       [848] Athassa bhagavā taṁ diṭṭhiṁ nissāya pucchaṁ paṭikkhipanto "diṭṭhiñca
  nissāyā"ti gāthamāha. 1- Tassattho:- tvaṁ māgandiya diṭṭhiṁ nissāya punappunaṁ
  pucchamāno yāni te diṭṭhigatāni samuggahitāni, tesveva samuggahitesu evaṁ
  pamohaṁ āgato, tato 2- ca mayā vuttājjhattasantito paṭipattito dhammadesanato
  vā aṇumpi 3- yuttasaññaṁ na passasi, tena kāraṇena tvaṁ imaṁ dhammaṁ momuhato
  passasīti.
       [849] Evaṁ samuggahitesu pamohena 4- māgandiyassa vivādāpattiṁ
  dassetvā idāni tesu aññesu ca dhammesu vigatappamohassa attano nibbivādataṁ
  dassento "samo visesī"ti gāthamāha. Tassattho:- yo evaṁ tividhamānena vā
  diṭṭhiyā vā maññati, so tena mānena tāya diṭṭhiyā tena vā puggalena
  vivadeyya, yo pana amhādiso imāsu tīsu vidhāsu avikampamāno, samo visesīti
  na tassa hoti, na ca hīnoti pāṭhaseso.
       [850] Kiñca bhiyyo:- saccanti soti gāthā. Tassattho:- so
  evarūpo pahīnamānadiṭṭhiko mādiso 5- bāhitapāpattādinā nayena brāhmaṇo
  "idameva saccan"ti kiṁ vadeyya kiṁ vatthuṁ 6- bhaṇeyya, kena vā kāraṇena
  bhaṇeyya, "mayhaṁ saccaṁ, tuyhaṁ musā"ti vā kena mānena diṭṭhiyā puggalena
  vā vivadeyya. Yasmiṁ mādise khīṇāsave "sadisohamasmī"ti pavattiyā samaṁ vā,
  itaradvayabhāvena pavattiyā visamaṁ vā maññitaṁ natthi, so samānādīsu kena vādaṁ
  paṭisaṁyujeyya paṭipphareyyāti. Nanu ekaṁseneva evarūpo puggalo:- okaṁ
  pahāyāti gāthā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. evamāha 2 ka. tvaṁ 3 ka. aṇunti
  4 ka. sammohantassa
  5 ka. tādiso 6 ka. kimatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 386]
       [851] Tattha okaṁ pahāyāti rūpavatthādiviññāṇassokāsaṁ tatra chandarāgappahānena
  chaḍḍetvā. Aniketasārīti tāni 1- rūpanimittaniketādīni, taṇhāvasena
  asaranto. Gāme akubbaṁ muni santhavānīti gāme gihisanthavāni akaronto.
  Kāmehi rittoti kāmesu chandarāgābhāvena sabbakāmehi puthubhūto. Apurekkharānoti
  āyatiṁ attabhāvaṁ anabhinibbattento. Kathaṁ na viggayha janena kayirāti janena
  saddhiṁ viggāhikakathaṁ na katheyya. So evarūpo:- yehi vivittoti gāthā.
       [852] Tattha yehīti yehi diṭṭhigatehi. 2- Vivitto vicareyyāti ritto
  careyya. Na tāni uggayha vadeyya nāgoti "āguṁ na karotī"tiādinā 3- nayena
  nāgo tāni diṭṭhigatāni uggahetvā na vadeyya. Elambujanti jalasaññite 4-
  ambumhi jātaṁ kaṇṭakanāḷaṁ vārijaṁ, padumanti vuttaṁ hoti. Yathā jalena paṅkena
  canūpalittanti taṁ padumaṁ yathā jalena ca paṅkena ca anupalittaṁ hoti, evaṁ muni
  santivādo agiddhoti evaṁ ajjhattasantivādo muni gedhābhāvena agiddho. Kāme
  ca loke ca anūpalittoti duvidhepi kāme apāyādike ca loke dvīhipi lepehi 5-
  anupalitto hoti.
       [853] Kiñca bhiyyo:- na vedagūti gāthā. Tattha na vedagū diṭṭhiyāyakoti 6-
  catumaggavedagū mādiso diṭṭhiyāyako na hoti, diṭṭhiyā gacchanto vā, 7- taṁ sārato
  paccento vā na hoti, tattha vacanattho:- yāyatīti yāyako, 8- karaṇavacanena
  diṭṭhiyā yātītipi diṭṭhiyāyako. 9- Upayogatthe sāmivacanenapi diṭṭhiyā 10- yātītipi
  diṭṭhiyāyako. Na mutiyā sa mānametīti mutarūpādibhedāya mutiyāpi so mānaṁ na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ka. diṭṭhigatādīhi
  3 khu. cūḷa. 30/417,574/200,280 (syā) 4 ka. elasaññake
  5 ka. kāmehi 6 ka. diṭṭhiyāti 7 ka. taṁ
  8 ka. yātīti yā, tato tato 9 Sī.,ka. diṭṭhiyā 10 Sī. diṭṭhi
-------------------------------------------------
[page 387]
  Eti. Na hi tammayo soti taṇhādiṭṭhivasena tammayo hoti tapparāyano, ayaṁ
  pana na tādiso. Na kammunā nopi sutena neyyāti puññābhisaṅkhārādinā
  kammunā vā sutasuddhiādinā sutena vā so netabbo na hoti. Anūpanīto
  sa nivesanesūti so dvinnampi upayānaṁ pahīnattā sabbesu taṇhādiṭṭhinivesanesu
  anupanīto. Tassa ca evaṁ vidhassa:- saññāvirattassāti gāthā.
       [854] Tattha saññāvirattassāti nekkhammasaññāpubbaṅgamāya bhāvanāya
  pahīnakāmādisaññassa. Iminā padena ubhatobhāgavimutto samathayāniko adhippeto.
  Paññāvimuttassāti vipassanāpubbaṅgamāya bhāvanāya sabbakilesehi vimuttassa
  iminā sukkhavipassako adhippeto. Saññañca diṭṭhiñca ye aggahesuṁ, te
  ghaṭṭamānā 1- vicaranti loketi ye pana 2- kāmasaññādikaṁ saññaṁ aggahesuṁ,
  te visesato gahaṭṭhā kāmādhikaraṇaṁ, ye ca diṭṭhiṁ aggahesuṁ, te visesato
  pabbajitā dhammādhikaraṇaṁ aññamaññaṁ ghaṭṭentā vicarantīti. Sesamettha yaṁ
  avuttaṁ, taṁ vuttānusāreneva veditabbaṁ. Desanāpariyosāne brāhmaṇo ca
  brāhmaṇī ca pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇiṁsūti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       māgandiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ---------------------
                        10. Purābhedasuttavaṇṇanā
       [855] Kathaṁdassīti purābhedasuttaṁ. Kā uppatti? imassa suttassa ito
  paresañca pañcannaṁ kalahavivādacūḷaviyūhamahāviyūhatuvaṭakāttadaṇḍasuttānaṁ
  sammāparibbājanīyassa uppattiyaṁ vuttanayeneva sāmaññato uppatti vuttā. Visesato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. ghaṭṭayantā 2 chaṂa. pana-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 388]
  Pana yatheva tasmiṁ mahāsamaye rāgacaritadevatānaṁ sappāyavasena dhammaṁ desetuṁ
  nimmitabuddhena attānaṁ pucchāpetvā sammāparibbājanīyasuttamabhāsi, evaṁ
  tasmiṁyeva mahāsamaye "kinnu kho purā sarīrabhedā kattabban"ti uppannacittānaṁ
  devatānaṁ cittaṁ ñatvā tāsaṁ anuggahatthaṁ aḍḍhateḷasabhikkhusataparivāraṁ nimmitabuddhaṁ
  ākāsena ānetvā tena attānaṁ pucchāpetvā idaṁ suttaṁ abhāsi.
       Tattha pucchāya tāva so nimmito kathaṁdassīti adhipaññaṁ, kathaṁsīloti adhisīlaṁ,
  upasantoti adhicittaṁ pucchati. Sesaṁ pākaṭameva.
       [856] Vissajjane pana bhagavā sarūpena adhipaññādīni avissajjetvāva
  adhipaññādippabhāvena yesaṁ kilesānaṁ upasamā "upasanto"ti vuccati.
  Nānādevatānaṁ āsayānulomena tesaṁ upasamameva dīpento "vītataṇho"tiādinā
  gāthāyo abhāsi. Tattha ādito aṭṭhannaṁ gāthānaṁ "taṁ brūmi upasanto"ti
  imāya gāthāya sambandho veditabbo, tato parāsaṁ "sa ve santoti vuccatī"ti
  iminā sabbapacchimena padena.
       Anupubbavaṇṇanānayena 1- ca:- vītataṇho purā bhedāti yo sarīrabhedā
  pubbameva pahīnataṇho. Pubbamantamanissitoti atītaddhādibhedaṁ pubbantamanissito.
  Vemajjhe nupasaṅkheyyoti paccuppannepi addhani "ratto"tiādinā nayena na
  upasaṅkhātabbo. Tassa natthi purekkhatanti tassa arahato dvinnaṁ purekkhārānaṁ
  abhāvā anāgate addhani purakkhatampi natthi, taṁ brūmi upasantoti evaṁ cettha
  yojanā veditabbā. Esa nayo sabbattha. Ito paraṁ pana yojanaṁ adassetvā
  anuttānapadavaṇṇanaṁyeva karissāMa.
       [857] Asantāsīti tena tena alābhakena asantasanto. Avikatthīti
  sīlādīhi avikatthanasīlo. Akukkucoti hatthakukkuccādīhi virahito. Mantabhāṇīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. anupada...
-------------------------------------------------
[page 389]
  Mantāya pariggahetvā vācaṁ bhāsitā. Anuddhatoti uddhaccavirahito. Sa ve vācāyatoti
  so vācāya yato saṁyato catudosavirahitaṁ vācaṁ bhāsitā hoti.
       [858] Nirāsattīti nittaṇho. Vivekadassī phassesūti paccuppannesu
  cakkhusamphassādīsu attādibhāvavivekaṁ passati. Diṭṭhīsu ca na niyyatīti
  dvāsaṭṭhidiṭṭhīsu kāyaci diṭṭhiyā na niyyati.
       [859] Patilīnoti rāgādīnaṁ pahīnattā tato apagato. Akuhakoti
  avimhāpako tīhi kuhanavatthūhi. Apihālūti apihanasīlo, patthanātaṇhāya rahitoti
  vuttaṁ hoti. Amaccharīti pañcamaccheravirahito. Appagabbhoti kāyapāgabbhiyādivirahito.
  Ajegucchoti sampannasīlāditāya ajegucchanīyo asecanako manāPo. Pesuṇeyye
  ca no yutoti dvīhi ākārehi upasaṁharitabbe pisuṇakamme ayutto.
       [860] Sātiyesu anassāvīti sātavatthūsu kāmaguṇesu taṇhāsanthavavirahito.
  Saṇhoti saṇhehi kāyakammādīhi samannāgato. Paṭibhānavāti pariyattiparipucchādhigama-
  paṭibhānehi samannāgato. Na saddhoti sayaṁ 1- adhigataṁ dhammaṁ na kassaci
  saddahati. Na virajjatīti khayā rāgassa virattattā idāni na virajjati.
       [861] Lābhakamyā na sikkhatīti na lābhapatthanāya suttantādīni sikkhati.
  Aviruddho ca taṇhāya, rasesu nānugijjhatīti virodhābhāvena ca aviruddho hutvā
  taṇhāya mūlarasādīsu gedhaṁ nāpajjati.
       [862] Upekkhakoti chaḷaṅgupekkhāya samannāgato. Satoti
  kāyānupassanādisatiyutto.
       [863] Nissayatāti 2- taṇhādiṭṭhinissayā. Ñatvā dhammanti aniccādīhi
  ākārehi dhamme 3- jānitvā. Anissitoti evaṁ tehi nissayehi anissito. Tena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. sāmaṁ 2 chaṂa.,i. nissayanāti 3 chaṂa.,i. dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 390]
  Aññatra dhammañāṇā natthi nissayānaṁ abhāvoti dīpeti. Bhavāya vibhavāya vāti
  sassatāya udchedāya vā.
       [864] Taṁ brūmi upasantoti taṁ evarūpaṁ ekekagāthāya vuttaṁ upasantoti
  kathemi. Atarī so visattikanti so imaṁ visatādibhāvena visattikāsaṅkhātaṁ
  mahātaṇhaṁ atari.
       [865] Idāni tameva upasantaṁ pasaṁsanto āha "na tassa puttā"ti
  evamādi. Tattha puttā atrajādayo cattāro. Ettha ca puttapariggahādayo
  puttādināmena vuttāti veditabbā. Te hissa na vijjanti, tesaṁ vā abhāvena
  puttādayo na vijjantīti.
       [866] Yena naṁ vajjuṁ puthujjanā, atho samaṇabrāhmaṇāti yena taṁ
  rāgādinā vajjena puthujjanā sabbepi devamanussā ito eva 1- bahiddhā
  samaṇabrāhmaṇā ca ratto vā duṭṭho vāti vadeyyuṁ. Taṁ tassa apurakkhatanti taṁ
  rāgādivajjaṁ tassa arahato apurakkhataṁ. Tasmā vādesu nejatīti taṁkāraṇā
  nindāvacanesu na kampati.
       [867] Na ussesu vadateti visiṭṭhesu attānaṁ anto katvā "ahaṁ
  visiṭṭho"ti atimānavasena na vadati. Esa nayo itaresu 2- dvīsu. Kappaṁ neti
  akappiyoti eso 3- evarūpo dvidhampi kappaṁ na eti. Kasmā? yasmā akappiyo.
  Pahīnakappoti vuttaṁ hoti.
       [868] Sakanti mayhanti pariggahitaṁ. Asatā ca na socatīti avijjamānādinā
  asatā ca na socati. Dhammesu ca na gacchatīti sabbadhammesu chandādivasena
  na gacchati. Sa ve santoti vuccatīti so evarūpo naruttamo "santo"ti vuccatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. eva-saddo na dissati 2 ka. anantaresu 3 chaṂa.,i. so
-------------------------------------------------
[page 391]
  Arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi. Desanāpariyosāne koṭisatasahassadevatānaṁ
  arahattappatti ahosi, sotāpannādīnaṁ gaṇanā natthīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       purābhedasuttavaṇṇanā niṭaṭhitā.
                       --------------------
                        11. Kalahavivādasuttavaṇṇanā
       [869] Kuto pahūtā kalahā vivādāti kalahavivādasuttaṁ. Kā uppatti?
  idampi tasmiṁyeva mahāsamaye "kuto nu kho kalahādayo aṭṭha dhammā pavattantī"ti
  uppannacittānaṁ ekaccānaṁ devatānaṁ te dhamme āvikātuṁ purimanayeneva
  nimmitabuddhena attānaṁ pucchāpetvā vuttaṁ. Tattha pucchāvissajjanakkamena
  ṭhitattā sabbagāthā pākaṭasambandhāyeva.
       Anuttānapadavaṇṇanā panetāsaṁ evaṁ veditabbā:- kuto pahūtā kalahā
  vivādāti kalaho ca tassa pubbabhāgo vivādo cāti ime kuto jātā.
  Paridevasokā sahamaccharā cāti paridevasokā ca sahamaccharā 1- ca kuto pahūtā.
  Mānātimānā sahapesuṇā cāti mānā ca atimānā ca sahapesuṇā 2- ca kuto
  pahūtā. Teti te sabbepi aṭṭha kilesadhammā. Tadiṅgha brūhīti taṁ mayā pucchitamatthaṁ
  brūhi, yācāmi taṁ ahanti. Yācanattho hi iṅghāti nipāto.
       [870] Piyappahūtāti piyavatthuto jātā. Yutti panettha niddese 3-
  vuttā eva. Maccherayuttā kalahā vivādāti iminā kalahavivādādīnaṁ na kevalaṁ
  piyavatthumeva, macchariyampi paccayaṁ dasseti. Kalahavivādasīlena cettha sabbepi te
  dhammā vuttāti veditabbā. Yathā ca etesaṁ macchariyaṁ, tathā pesuṇānañca vivādaṁ.
  Tenāha "vivādajātesu ca pesuṇānī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. maccharā 2 chaṂa. pesuṇā 3 khuṃahā. 29/446/308
-------------------------------------------------
[page 392]
       [871] Piyā su lokasmiṁ kutonidānā, ye cāpi lobhā vicaranti loketi
  "piyā pahūtā kalahā"ti ye ettha vuttā, te piyā lokasmiṁ kutonidānā, na
  kevalañca piyā, ye cāpi khattiyādayo lobhā vicaranti lobhahetukā lobhenābhibhūtā
  vicaranti, tesaṁ so lobho ca kutonidānoti dve atthe ekāya pucchāya pucchati.
  Āsā ca niṭṭhā cāti āsā ca tassā āsāya samiddhi ca. Ye samparāyāya
  narassa hontīti ye narassa samparāyāya 1- honti, parāyanā hontīti vuttaṁ
  hoti. Ekā evāyampi pucchā.
       [872] Chandānidānānīti kāmacchandādichandanidānāni. Ye cāpi lobhā
  vicarantīti ye cāpi khattiyādayo lobhā vicaranti, tesaṁ lobhopi chandanidānoti
  dvepi atthe ekato vissajjeti. Itonidānāti chandanidānā evāti vuttaṁ
  hoti. "kutonidānā Itonidānā"ti etesu ca saddasiddhi sūcilomasutte 2-
  vuttanayeneva veditabbā.
       [873] Vinicchayāti taṇhādiṭṭhivinicchayā. Ye vāpi dhammā samaṇena
  vuttāti ye ca aññepi kodhādīhi sampayuttā, tathārūpā vā akusalā dhammā
  buddhasamaṇena vuttā, te kuto pahūtāti.
       [875] Tamūpanissāya pahoti chandoti taṁ sukhadukkhavedanaṁ tadubhayavatthusaṅkhātaṁ
  sātāsātaṁ upanissāya saṁyogavippayogapatthanāvasena chando pahoti,
  ettāvatā "chando nu lokasmiṁ kutonidāno"ti ayaṁ pañho vissajjito hoti.
  Rūpesu disvā vibhavaṁ bhavañcāti rūpesu vayañca uppādañca disvā. Vinicchayaṁ
  kurute 3- jantu loketi apāyādike loke ayaṁ jantu bhogādhigamanatthaṁ taṇhāvinicchayaṁ
  "attā me uppanno"tiādinā nayena diṭṭhivinicchayaṁ ca kurute. Yutti panettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. samparāyaṇāya 2 khu.su. 25/273-6/386-7 3 chaṂa. kubbati
-------------------------------------------------
[page 393]
  Niddese 1- vuttā eva. Ettāvatā "vinicchayā cāpi kuto pahūtā"ti ayaṁ pañho
  vissajjito hoti.
       [875] Etepi dhammā dvayameva santeti etepi kodhādayo dhammā
  sātāsātadvaye sante eva pahonti uppajjanti. Uppattividhi 2- ca nesaṁ
  niddese 3- vuttāyeva. Ettāvatā tatiyapañhopi vissajjito hoti. Idāni yo
  evaṁ vissajjitesu etesu pañhesu kathaṁkathī bhaveyya, tassa kathaṁkathāpahānūpāyaṁ
  dassento āha "kathaṁkathī ñāṇapathāya sikkhe"ti, ñāṇadassanañāṇādhigamanatthaṁ
  tisso sikkhā sikkheyyāti vuttaṁ hoti. Kiṁkāraṇaṁ? ñatvā pavuttā samaṇena
  dhammā. Buddhasamaṇena hi ñatvāva dhammā pavuttā nāma, natthi tassa dhammesu
  aññāṇaṁ. Attano ca 4- ñāṇābhāvena te ajānanto na jāneyya, na
  desanādosena, tasmā kathaṁkathī ñāṇapathāya sikkhe, ñatvā pavuttā samaṇena dhammāti.
       [876-7] Sātaṁ asātañca kutonidānāti ettha sātāsātanti
  sukhadukkhavedanā eva adhippetā. Na bhavanti heteti na bhavanti ete. Vibhavaṁ bhavañcāpi
  yametamatthaṁ, etaṁ me pabrūhi yatonidānanti sātāsātānaṁ vibhavaṁ bhavañca etampi
  yaṁ atthaṁ liṅgabyatyā ettha katā. 5- Idaṁ pana vuttaṁ hoti:- sātāsātānaṁ
  vibhavo bhavo cāti yo esa attho, etaṁ me pabrūhi yatonidānanti. Ettha ca
  sātāsātānaṁ vibhavabhavavatthukā vibhavabhavadiṭṭhiyo eva vibhavabhavāti atthato 6- veditabbo.
  Tathā hi imassa pañhassa vissajjanapakkhe "bhavadiṭṭhipi phassanidānā, vibhavadiṭṭhipi
  phassanidānā"ti niddese 7- vuttaṁ. Itonidānanti phassanidānaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṃahā. 29/470/319 (syā) 2 chaṂa. uppatti
  3 khuṃahā. 29/320-1 (syā) 4 chaṂa. pana
  5 chaṂa.,i. liṅgabyattayo ettha kato
  6 ka. attho 7 khuṃahā. 29/329-30 (syā)
-------------------------------------------------
[page 394]
       [878] Kismiṁ vibhūte na phusanti phassāti kismiṁ vītivatte cakkhusamphassādayo
  pañca phassā na phusanti.
       [879] Nāmañca rūpañca paṭiccāti sampayuttakanāmaṁ vatthārammaṇarūpañca
  paṭicca. Rūpe vibhūte na phusanti phassāti rūpe vītivatte pañca phassā na
  phusanti.
       [880] Kathaṁsametassāti kathaṁpaṭipannassa. Vibhoti rūpanti rūpaṁ vibhavanti,
  na bhaveyya vā. Sukhaṁ dukkhañcāti iṭṭhāniṭṭhaṁ rūpameva pucchati.
       [881] Na saññasaññīti yathāsametassa vibhoti rūpaṁ, so pakatisaññāya
  saññīpi na hoti. Na visaññasaññīti visaññāyapi virūpāya saññāya saññī na
  hoti ummattako vā khittacitto vā. Nopi asaññīti saññāvirahitopi na hoti
  nirodhasamāpanno vā asaññasatto vā. Na vibhūtasaññīti "sabbaso rūpasaññāṇan"ti-
  ādinā 1- nayena samatikkantasaññīpi na hoti arūpajjhānalābhī. Evaṁsametassa
  vibhoti rūpanti etasmiṁ saññasaññitādibhāve aṭhatvā yadetaṁ vuttaṁ "so evaṁ
  samāhite citte .pe. Ākāsānañcāyatanasamāpattipaṭilābhatthāya cittaṁ abhinīharatī"ti,
  evaṁsametassa arūpamaggasamaṅgino 2- vibhoti rūpaṁ. Saññānidānā hi papañcasaṅkhāti
  evaṁ paṭipannassāpi yā saññā, taṁnidānā taṇhādiṭṭhipapañcā appahīnā eva
  hontīti dasseti.
       [882-3] Ettāvataggaṁ nu vadanti heke, yakkhassa suddhiṁ idha paṇḍitāse.
  Udāhu aññampi vadanti ettoti ettāvatā nu idha paṇḍitā samaṇabrāhmaṇā
  aggaṁ suddhiṁ sattassa vadanti, udāhu aññampi etto arūpasamāpattito adhikaṁ
  vadantīti pucchati. Ettāvataggampi vadanti heketi eke sassatavādā samaṇabrāhmaṇā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.saṁ. 34/273/82, abhi.vi. 35/602/316 2 ka. arūpasamāpattilābhino
-------------------------------------------------
[page 395]
  Paṇḍitamānino ettāvatāpi aggaṁ suddhiṁ vadanti. Tesaṁ paneke samayaṁ vadantīti
  tesaṁyeva eke ucchedavādā samayaṁ ucchedaṁ vadanti. Anupādisese kusalāvadānāti
  anupādisesakusalavādā samānā.
       [884] Ete ca ñatvā upanissitāti ete ca diṭṭhigatike
  sassatucchedadiṭṭhiyo nissitāti ñatvā. Ñatvā munī nissaye so vimaṁsīti nissayeva
  ñatvā 1- so vīmaṁsī paṇḍito buddhamuni. Ñatvā vimuttoti dukkhāniccādito
  dhamme ñatvā vimutto. Bhavābhavāya na sametīti punappunaṁ upapattiyā na
  samāgacchatīti arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi. Desanāpariyosāne purābhedasutte
  vuttasadisoyevābhisamayo ahosīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                      kalahavivādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ---------------------
                         12. Cūḷabyūhasuttavaṇṇanā
       [885-6] Sakaṁ sakaṁ diṭṭhiparibbasānāti cūḷabyūhasuttaṁ. Kā uppatti?
  idampi tasmiṁyeva mahāsamaye "sabbepīme diṭṭhigatikā `sādhurūpamhā'ti bhaṇanti,
  kiṁ nu kho sādhurūpāvime attanoyeva diṭṭhiyā patiṭṭhahanti, udāhu aññampi
  diṭṭhiṁ gaṇhantī"ti uppannacittānaṁ ekaccānaṁ devatānaṁ tamatthaṁ pakāsetuṁ
  purimanayeneva nimmitabuddhena attānaṁ pucchāpetvā vuttaṁ.
       Tattha ādito dvepi gāthā pucchāgāthāyeva. Tāsu sakaṁ sakaṁ
  diṭṭhiparibbasānāti attano attano diṭṭhiyā vasamānā. Viggayha nānā kusalā vadantīti
  diṭṭhibalavaggāhaṁ gahetvā, tattha "kusalāmhā"ti paṭijānamānā puthu puthu vadanti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. nissaye ca ñatvā
-------------------------------------------------
[page 396]
  Ekaṁ na vadanti. Yo evaṁ jānāti sa vedi dhammaṁ, idaṁ paṭikkosamakevalī soti
  tañca diṭṭhiṁ sandhāya yo evaṁ jānāti, so dhammaṁ vedi. 1- Idaṁ pana paṭikkosanto
  hīno hotīti vadanti. Bāloti hīno. Akkusaloti avidvā.
       [887-8] Idāni tisso vissajjagāthā honti. Tā purimaḍḍhena
  vuttamatthaṁ pacchimaḍḍhena paṭibyūhetvā ṭhitā. Tena byūhena uttarasuttato
  ca appakattā idaṁ suttaṁ "cūḷabyūhan"ti nāmaṁ labhi. 2- Tattha parassa ce dhammanti
  parassa diṭṭhiṁ. Sabbeva 3- bālāti evaṁ sante sabbe ime bālā hontīti
  adhippāyo. Kiṁkāraṇaṁ? sabbevime diṭṭhiparibbasānāti, sandiṭṭhiyā ceva na
  vīvadātā. Saṁsuddhapaññā kusalā mutimāti sakāya diṭṭhiyā na vivadātā na
  vodātā saṅkiliṭṭhāva samānā saṁsuddhapaññā ca kusalā ca suddhapaññā ca kusalā
  ca mutimanto ca te honti ce. Atha vā "sandiṭṭhiyā ce pana vīvadātā"tipi
  pāṭho. Tassattho:- sakāya pana diṭṭhiyā vodātā saṁsuddhapaññā kusalā
  mutimanto honti ce. Na tesaṁ kocīti evaṁ sante tesaṁ ekopi nihīnapañño 4-
  na hoti. Kiṁkāraṇaṁ? diṭṭhi hi tesampi tathā samattā, yathā itaresanti.
       [889] Na vāhametanti gāthāya saṅkhepattho 5- :- yaṁ te mithu dve
  dve janā aññamaññaṁ "bālā"ti ahu, ahaṁ etaṁ tathiyaṁ tacchanti 6- vā neva
  brūmi. Kiṁkāraṇaṁ? yasmā sabbe te sakaṁ sakaṁ diṭṭhiṁ "idameva saccaṁ
  moghamaññan"ti akaṁsu. Tena ca kāraṇena paraṁ "bālo"ti dahanti. Ettha ca
  "tathiyan"ti "kathivan"ti dvepi pāṭhā. 7-
       [890] Yamāhūti pucchāgāthāya yaṁ diṭṭhisaccaṁ tathiyanti 8- eke āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vedayati 2 chaṂa. labhati 3 ka. sabbevime
  4 chaṂa. hīnapañño 5 ka. sambandho 6 ka. tathivanti tacchaṁ
  7 ka. dvidhāpi pāṭho 8 ka. yanti diṭṭhisaccaṁ tathivanti
-------------------------------------------------
[page 397]
       [891] Ekaṁ hi saccanti vissajjanagāthāya ekaṁ saccaṁ nirodho maggo
  vā. Yasmiṁ pajā no vivade pajānanti yamhi sacce pajānanto pajā no
  vivadeyya. Sayaṁ thunantīti attanā vadanti.
       [892] Kasmā nūti pucchāgāthāya pavādiyāseti vādino. Udāhu te
  takkamanussarantīti te vādino udāhu attano takkamattaṁ anugacchanti.
       [893] Nahevāti vissajjanagāthāya aññatra saññāya niccānīti ṭhapetvā
  saññāmattena niccanti gahitaggahaṇāni. Takkañca diṭṭhīsu pakappayitvāti attano
  micchāsaṅkappamattaṁ diṭṭhīsu janetvā. Yasmā pana diṭṭhīsu vitakkaṁ janentā
  diṭṭhiyopi janenti, tasmā niddese 1- vuttaṁ "diṭṭhigatāni janenti
  sañjanentī"tiādi.
       [894-5] Idāni evaṁ nānāsaccesu asantesu takkamattamanussarantānaṁ
  diṭṭhigatikānaṁ vippaṭipattiṁ dassetuṁ "diṭṭhe sutetiādikā gāthāyo abhāsi. Tattha
  diṭṭheti diṭṭhaṁ, diṭṭhasuddhinti 2- adhippāyo. Esa nayo sutādīsu. Ete ca
  nissāya vimānadassīti ete diṭṭhidhamme nissayitvā suddhibhāvasaṅkhātaṁ vimānaṁ
  asammānaṁ passantopi. Vinicchaye ṭhatvā pahassamāno, bālo paro akkusaloti
  cāhāti evaṁ vimānadassīpi tasmiṁ diṭṭhivinicchaye ṭhatvā tuṭṭhijāto hāsajāto
  hutvā "paro hīno ca avidvā cā"ti evaṁ vadatiyeva. Evaṁ sante yenevāti gāthā.
  Tattha sayamattanāti sayameva attānaṁ. Vimānetīti garahati. Tadeva pāvāti tadeva vacanaṁ
  diṭṭhiṁ vadati, taṁ vā puggalaṁ.
       [896] Atisāradiṭṭhiyāti gāthāyattho:- so evaṁ tāya lakkhaṇātisāriniyā
  atisāradiṭṭhiyā samatto puṇṇo uddhumāto, tena ca diṭṭhimānena samatto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṃahā. 29/562/355 (syā) 2 ka. diṭṭhisuddhīti
-------------------------------------------------
[page 398]
  "paripuṇṇo Ahaṁ kevalī"ti evaṁ paripuṇṇamānī sayameva attānaṁ manasā "ahaṁ
  paṇḍito"ti abhisiñcati. Kiṁkāraṇaṁ? diṭṭhī hi sā tassa tathā samattāti.
       [897] Parassa ceti gāthāya sambandho attho ca:- kiñca bhiyyo?
  yo so vinicchaye ṭhatvā pahassamāno "bālo paro akkusalo"ti cāha, tassa
  parassa ce hi vacasā so tena vuccamāno nihīno hoti, tumo sahā hoti
  nihīnapañño, sopi teneva saha nihīnapañño hoti. Sopi hi naṁ 1- "bālo"ti
  vadati. Athassa vacanaṁ appamāṇaṁ, so pana sayameva vedagū ca dhīro ca hoti.
  Evaṁ sante na koci bālo samaṇesu atthi. Sabbepi hi te attano icchāya
  paṇḍitā.
       [898] Aññaṁ itoti gāthā sambandho attho ca:- "atha ce sayaṁ
  vedagū hoti dhīro, na koci bālo samaṇesu atthī"ti evaṁ hi vuttepi siyā
  kissaci "kasmā"ti. Tattha vuccate:- yasmā aññaṁ ito yābhivadanti dhammaṁ
  aparaddhā suddhimakevalī te, evampi titthyā puthuso vadanti, ye ito aññaṁ
  diṭṭhiṁ abhivadanti, ye aparaddhā viraddhā suddhimaggaṁ, akevalino ca teti evaṁ
  puthutitthiyā yasmā vadantīti vuttaṁ hoti. Kasmā panevaṁ vadantīti ce?
  sandiṭṭhirāgena hi tayābhirattā, 2- yasmā sakena diṭṭhirāgena abhirattāti
  vuttaṁ hoti.
       [899-900] Evaṁ abhirattā ca:- idheva suddhinti gāthā. Tattha
  sakāyaneti sakamagge. Daḷhaṁ vadānāti daḷhavādā. Evañca daḷhavādesu tesu
  yo koci titthiyo sakāyena vāpi daḷhaṁ vadāno kamettha bāloti paraṁ daheyya,
  saṅkhepato tattha sassatucchedasaṅkhāte vitthārato vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. nihīnaṁ 2 chaṂa.,i. tebhirattā
-------------------------------------------------
[page 399]
  Natthikaissarakāraṇaniyatādibhede sake āyatane "idameva saccan"ti daḷhaṁ vadāno kaṁ paraṁ
  ettha diṭṭhigate "bālo"ti saha dhammena passeyya, nanu sabbopi tassa matena
  paṇḍito eva supaṭipanno eva ca. Evaṁ sante ca sayameva so
  medhagamāvaheyya 1- paraṁ vadaṁ bālamasuddhidhammaṁ, 2- sopi paraṁ "bālo ca asuddhidhammo
  ca ayan"ti vadanto attanova kalahaṁ āvaheyya. Kasmā? yasmā sabbopi tassa
  matena paṇḍito eva supaṭipannoyeva ca.
       [901] Evaṁ sabbathāpi vinicchaye ṭhatvā sayaṁ pamāya uddhaṁ sa 3-
  lokasmiṁ vivādameti, diṭṭhiyaṁ ṭhatvā sayañca satthārādīni nimminitvā so
  bhiyyo vivādametīti. Evaṁ pana vinicchayesu ādīnavaṁ ñatvā ariyamaggena
  hitvāna sabbāni vinicchayāni na medhagaṁ kurute 4- jantu loketi arahattanikūṭena
  desanaṁ niṭṭhāpesi. Desanāpariyosāne purābhedasutte vuttasadisoyevābhisamayo
  ahosīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       cūḷabyūhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ---------------------
                       13. Mahābyūhasuttavaṇṇanā 5-
       [902] Ye kecimeti mahābyūhasuttaṁ. Kā uppatti? idampi tasmiṁyeva
  mahāsamaye "kinnu kho ime diṭṭhiparibbasānā viññūnaṁ santikā nindameva
  labhanti, udāhu pasaṁsampī"ti uppannacittānaṁ ekaccānaṁ devatānaṁ tamatthaṁ āvikātuṁ
  purimanayeneva 6- nimmitabuddhena attānaṁ pucchāpetvā vuttaṁ. Tattha anvānayantīti
  anu ānayanti, punappunaṁ āharanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. medhagaṁ āvaheyya 2 ka. bālaṁ asuddhidhammaṁ, Sī. bālaṁ asuddhadhammaṁ 3 ka. so
  4 chaṂa. kubbati 5 ka. mahāviyūha... 6 chaṂa. purimanayena
-------------------------------------------------
[page 400]
       [903] Idāni yasmā te "imameva saccan"ti vadantā diṭṭhigatikavādino
  kadāci katthaci katthaci pasaṁsampi labhanti, yaṁ etaṁ pasaṁsāsaṅkhātaṁ vādaphalaṁ, taṁ
  appaṁ rāgādīnaṁ samāya samatthaṁ na hoti, ko pana vādo dutiye nindāphale,
  tasmā etamatthaṁ dassento imaṁ tāva vissajjanagāthamāha "appaṁ hi etaṁ na
  alaṁ samāya, duve vivādassa phalāni brūmī"tiādi. Tattha duve vivādassa phalānīti
  nindā pasaṁsā ca, jayaparājayādīni vā taṁsabhāgabhūtāni. 1- Etampi disvāti
  "nindā aniṭṭhā eva, pasaṁsā nālaṁ samāyā"ti tevampi 2- vivādaphale
  ādīnavaṁ disvā. Khemābhipassaṁ avivādabhūminti avivādabhūmiṁ nibbānaṁ "kheman"ti
  passamāno.
       [904] Evaṁ hi avivadamāno:- yā kācimāti gāthā. Tattha sammutiyoti
  diṭṭhiyo. Puthujjāti puthujjanasambhavā. 3- So upayaṁ kimeyyāti so
  upagantabbaṭṭhena upayaṁ rūpādīsu ekampi dhammaṁ kiṁ upeyya, kena vā
  kāraṇena upeyya. Diṭṭhe sute khantimakubbamānoti diṭṭhasutasuddhīsu pemaṁ
  akaronto.
       [905] Ito bāhirā pana:- sīluttamāti gāthā. Tassattho:-
  sīlaṁyeva "uttaman"ti maññamānā sīluttamā eke bhonto saṁyamamattena suddhiṁ
  vadanti, hatthivatādiñca vataṁ samādāya upaṭṭhitā, idheva diṭṭhiyaṁ assa satthuno
  suddhinti bhavūpanītā bhavajjhositā samānā vadanti, apica te kusalā vadānā
  "kusalā mayan"ti evaṁvādā.
       [906] Evaṁ sīluttamesu ca tesu tathā paṭipanno yo koci:-
  sace cutoti gāthā. Tassattho:- sace tato sīlavatato paravicchandanena vā
  anasambhuṇanto vā cuto hoti, so taṁ sīlabbatādikammaṁ puññābhisaṅkhārādikammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. taṁsabhāgāni 2 ka. evampi 3 ka. puthusabhāvā
-------------------------------------------------
[page 401]
  Vā virādhayitvā pavedhatī. Na kevalañca vedhati, apica kho taṁ sīlabbatasuddhiṁ
  pajappatī ca vippalapati patthayatī ca. Kimiva? satthāva hīno pavasaṁ gharamhāti,
  gharamhā pavasanto satthato hīno yathā taṁ gharaṁ vā satthaṁ vā pattheyyāti.
       [907] Evaṁ pana sīluttamānaṁ vedhakāraṇaṁ ariyasāvako:- sīlabbataṁ
  vāpi pahāya sabbanti gāthā. Tattha sāvajjanavajjanti sabbākusalaṁ lokiyakusalañca.
  Etaṁ suddhiṁ asuddhinti apatthayānoti pañcakāmaguṇādibhedaṁ etaṁ suddhiṁ
  akusalādibhedaṁ asuddhiñca apatthayamāno. Virato careti suddhiyā asuddhiyā ca 1-
  virato careyya. Santimanuggahāyāti diṭṭhiṁ agahetvā.
       [908] Evaṁ ito bāhirake sīluttame saṁyamena visuddhivāde tesaṁ
  vighātaṁ sīlabbatappahāyino arahato ca paṭipattiṁ dassetvā idāni aññathāpi
  suddhivāde bāhirake dassento "tamūpanissāyā"ti gāthamāha. Tassattho:-
  santaññepi samaṇabrāhmaṇā, te jigucchitaṁ amarantapaṁ vā diṭṭhasuddhiādīsu vā
  aññataraññataraṁ upanissāya akiriyadiṭṭhiyā vā uddhaṁsarā hutvā bhavābhavesu
  avītataṇhāse suddhimanutthunanti vadanti kathentīti.
       [909] Evaṁ tesaṁ avītataṇhānaṁ suddhiṁ anutthunantānaṁ yopi
  suddhippattameva attānaṁ maññeyya, tassapi avītataṇhattā bhavābhavesu taṁ taṁ vatthuṁ
  patthayamānassa hi jappitāni punappunaṁ hontiyevāti adhippāyo. Taṇhā hi
  āsevitā taṇhaṁ vaḍḍhayateva. Na kevalañca jappitāni, pavedhitaṁ vāpi pakappitesu,
  taṇhādiṭṭhīhi cassa pakappitesu vatthūsu pavedhitampi hotīti vuttaṁ hoti.
  Bhavābhavesu pana vītataṇhattā āyatiṁ cutūpapāto idha yassa natthi, sa kena
  vedheyya kuhiñci 2- jappeti ayametissā gāthāya sambandho. Sesaṁ niddese
  vuttanayameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. suddhāsuddhiyā ca 2 chaṂa. kuhiṁva
-------------------------------------------------
[page 402]
       [910-11] Yamāhūti pucchāgāthā. Idāni yasmā ekopi ettha
  vādo sacco natthi, kevalaṁ diṭṭhimattakena hi te vadanti, tasmā tamatthaṁ
  dassento "sakañhī"ti idaṁ tāva vissajjanagāthamāha. Tattha sammutinti
  diṭṭhiṁ. 1-
       [912] Evametesu sakadhammaṁ paripuṇṇaṁ bruvantesu aññassa pana dhammaṁ
  "hīnan"ti vadantesu yassa kassaci:- parassa ce vambhayitena hīnoti
  gāthā. Tassattho:- yadi parassa ninditakāraṇā hīno bhaveyya, na koci
  dhammesu visesi aggo bhaveyya. Kiṁkāraṇaṁ? puthū hi aññassa vadanti dhammaṁ,
  nihīnato sabbeva te samhi daḷhaṁ vadānā sakadhamme daḷhavādā eva.
       [913] Kiñca bhiyyo:- saddhammapūjāti gāthā. Tassattho:- te ca
  titthiyā yathā pasaṁsanti sakāyanāni, 2- saddhammapūjāpi nesaṁ tatheva vattati. Te
  hi ativiya satthārādīni sakkaronti. Tattha yadi te pamāṇā siyuṁ, evaṁ sante
  sabbeva vādā tathiyā 3- bhaveyyuṁ. Kiṁkāraṇaṁ? suddhī hi nesaṁ paccattameva,
  na sā aññatra sijjhati, nāpi paramatthato, attani diṭṭhiggāhamattameva hi taṁ
  tesaṁ parappaccayaneyyabuddhīnaṁ.
       [914] Yo pana 4- viparīto bāhitapāpattā brāhmaṇo, tassa:-
  na brāhmaṇassa paraneyyamatthīti gāthā. Tassattho:- brāhmaṇassa hi "sabbe
  saṅkhārā aniccā"tiādinā 5- nayena sudiṭṭhattā parena netabbaṁ ñāṇaṁ natthi,
  diṭṭhidhammesu "idameva saccan"ti vinicchinitvā samuggahītampi natthi. Kiṁkāraṇā 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sakanti sakadiṭṭhiṁ 2 ka. sakāni āyatanāni
  3 ka. athikā 4 chaṂa. vā pana
  5 khuḍha. 25/277/64 6 chaṂa. taṁkāraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 403]
  So diṭṭhikalahāni atīto, na ca so seṭṭhato passati dhammamaññaṁ aññatra
  satipaṭṭhānādīhi.
       [915] Jānāmīti gāthāya sambandho attho ca:- evaṁ 1- tāva
  paramatthabrāhmaṇo na hi seṭṭhato passati dhammamaññaṁ, aññe pana titthiyā
  paracittañāṇādīhi jānantā passantāpi "jānāmi passāmi tatheva etan"ti
  evaṁ vadantāpi ca diṭṭhiyā suddhiṁ paccenti. Kasmā? yasmā etesu ekopi
  addakkhi ce addasa cepi tena paracittañāṇādinā yathābhūtamatthaṁ, kiñhi tumassa
  tena tassa 2- tena dassanena kiṁ kataṁ, kiṁ dukkhapariññā sādhitā, udāhu
  samudayappahānādīnaṁ aññataraṁ, yato sabbathāpi atikkamitvā ariyamaggaṁ te
  titthiyā aññeneva vadanti suddhiṁ, atikkamitvā vā te titthiye buddhādayo
  aññeneva vadanti suddhinti.
       [916] Passaṁ naroti gāthāya sambandho attho ca:- kiñca bhiyyo?
  Yvāyaṁ paracittañāṇādīhi addakkhi, so passaṁ naro dakkhati 3- nāmarūpaṁ, na
  tato paraṁ, disvāna vā ñassati tānimeva nāmarūpāni niccato sukhato vā,
  nāññathā, so evaṁ passanto kāmaṁ bahuṁ passatu appakaṁ vā nāmarūpaṁ
  niccato sukhato ca, athassa ca evarūpena dassanena na hi tena suddhiṁ kusalā
  vadantīti.
       [917] Nivissavādīti gāthāya sambandho attho ca:- tena ca dassanena
  suddhiyā asatiyāpi yo "jānāmi passāmi tatheva etan"ti evaṁ nivissavādī,
  etaṁ vā dassanaṁ paṭicca diṭṭhiyā suddhiṁ paccento "idameva saccan"ti evaṁ
  nivissavādī, so subbinayo na hoti taṁ tathā pakappitaṁ abhisaṅkhataṁ diṭṭhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i.,Ma. ettāvatā ca 2 ka. bhavaṁ 3 Sī.,i.Ṃa. dakkhiti
-------------------------------------------------
[page 404]
  Purekkharāno. So hi yaṁ satthārādiṁ 1- nissito, tattheva subhaṁ vadāno suddhiṁ
  vado, "parisuddhavādo parisuddhadassano vā ahan"ti attānaṁ maññamāno
  tattha tathaddasā so, tatatha sakāya diṭṭhiyā aviparītameva so addasa.
  Yathā sā diṭṭhi pavattati, tatheva naṁ addasa, na aññathā passituṁ icchatīti
  adhippāyo.
       [918] Evaṁ pakappitaṁ diṭṭhiṁ purekkharānesu titthiyesu:- na brāhmaṇo
  kappamupeti saṅkhanti 2- gāthā. Tattha saṅkhanti 2- saṅkhāya, jānitvāti attho. Napi
  ñāṇabandhūti samāpattiñāṇādinā akatataṇhādiṭṭhibandhu. Tattha viggaho:- nāpi
  assa ñāṇena kato bandhu atthīti napi ñāṇabandhu. Sammutiyoti diṭṭhisammutiyo.
  Puthujjāti puthujjanasabhāvā. Uggahaṇanti maññeti 3- uggahaṇanti aññe, aññe
  tā sammutiyo uggaṇhantīti vuttaṁ hoti.
       [919] Kiñca bhiyyo:- vissajja ganthānīti gāthā. Tattha anuggahoti
  uggahaṇavirahito, so hi 4- nāssa uggahoti anuggaho, na vā uggaṇhātīti
  anuggaho.
       [920] Kiñca bhiyyo:- so evarūpo:- pubbāsaveti gāthā. Tattha
  pubbāsaveti atītarūpādīni ārabbha uppajjamānadhamme kilese. Naveti
  paccuppannarūpādīni ārabbha uppajjamānadhamme. Na chandagūti chandādivasena na gacchati.
  Anattagarahīti katākatavasena attānaṁ agarahanto.
       [921] Evaṁ anattagarahī ca:- sa sabbadhammesūti gāthā. Tattha sa
  sabbadhammesūti dvāsaṭṭhidiṭṭhidhammesu "yaṁ kiñci diṭṭhaṁ vā"ti evampabhedesu.
  Pannabhāroti patitabhāro. Na kappetīti na kappiyo, duvidhampi kappaṁ na karotīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. satthāraṁ 2 chaṂa. saṅkhāti
  3 Sī., i. uggaṇhantamaññeti 4 chaṂa.,i. pi
-------------------------------------------------
[page 405]
  Attho. Nūparatoti puthujjanakalyāṇasekkhā viya uparatisamaṅgīpi na hoti. Na
  patthiyoti nittaṇho. Taṇhā hi patthiyatīti patthiyā, nāssa patthiyāti na
  patthiyoti. Sesaṁ tattha tattha pākaṭamevāti na vuttaṁ. Evaṁ arahattanikūṭena desanaṁ
  niṭṭhāpesi, desanāpariyosāne purābhedasutte vuttasadiso evābhisamayo ahosīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       mahābyūhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ---------------------
                         14. Tuvaṭakasuttavaṇṇanā
       [922] Pucchāmi tanti tuvaṭakasuttaṁ. Kā uppatti? idampi tasmiṁyeva
  mahāsamaye "kā nu kho arahattappattiyā paṭipattī"ti uppannacittānaṁ ekaccānaṁ
  devatānaṁ tamatthaṁ pakāsetuṁ purimanayeneva nimmitabuddhena attānaṁ pucchāpetvā
  vuttaṁ.
       Tattha ādigāthāya tāva pucchāmīti ettha adiṭṭhajotanādivasena 1- pucchā
  vibhajitā. 2- Ādiccabandhunti ādiccassa gottabandhuṁ. Vivekaṁ santipadañcāti
  vivekañca 3- santipadañca. Kathaṁ disvāti kena kāraṇena disvā, kathaṁ pavattadassano 4-
  hutvāti vuttaṁ hoti.
       [923] Atha bhagavā yasmā yathā passanto kilese uparundhati, tathā
  pavattadassano hutvā parinibbāti, tasmā tamatthaṁ āvikaronto nānappakārena
  taṁ devaparisaṁ kilesappahāne niyojento "mūlaṁ papañcasaṅkhāyā"ti ārabhitvā
  pañca gāthā abhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. diṭṭhasaṁsandanādivasena 2 ka. visajjitā
  3 ka. vivekatthaṁ ca 4 ka. pavattadassī
-------------------------------------------------
[page 406]
       Tattha ādigāthāya tāva saṅkhepattho:- papañcāti saṅkhātattā papañcā
  eva papañcasaṅkhā. Tassā avijjādayo kilesā mūlaṁ, taṁ papañcasaṅkhāya mūlaṁ
  asmīti pavattamānañca sabbaṁ mantāya uparundhe. Yā kāci ajjhattaṁ taṇhā
  uppajjeyyuṁ, tāsaṁ vinayā sadā sato sikkhe, upaṭṭhitassati hutvā sikkheyyāti.
       [924] Evaṁ tāva paṭhamagāthāya eva tisikkhāyuttaṁ desanaṁ arahattanikūṭena
  desetvā puna mānappahānavasena desetuṁ 1- "yaṁ kiñcī"ti gāthamāha. Tattha
  yaṁ kiñci dhammamabhijaññā ajjhattanti yaṁ kiñci uccākulīnatādikaṁ attano guṇaṁ
  jāneyya. Atha vāpi bahiddhāti atha vā bahiddhāpi ācariyupajjhāyānaṁ vā guṇaṁ
  jāneyya. Na tena thāmaṁ 2- kubbethāti tena guṇena thāmaṁ 3- na kareyya.
       [925] Idānissa akaraṇavidhiṁ dassento "seyyo na tenā"ti
  gāthamāha. Tassattho:- teneva 4- mānena "seyyohan"ti vā "nīcohan"ti vā
  "sarikkhohan"ti vāpi na maññeyya, tehi ca uccākulīnatādīhi guṇehi puṭṭho
  anekarūpehi "ahaṁ uccākulā pabbajito"tiādinā nayena attānaṁ vikappento
  na tiṭṭheyya.
       [926] Evaṁ mānappahānavasenapi desetvā idāni sabbakilesūpasamavasenapi
  dassetuṁ "ajjhattamevā"ti gāthamāha. Tattha ajjhattamevupasameti attani
  eva rāgādisabbakilese upasameyya. Na aññato bhikkhu santimeseyyāti
  ṭhapetvāva 5- satipaṭṭhānādīni aññena upāyena santiṁ na pariyeseyya. Kuto
  nirattaṁ vāti nirattaṁ 6- kuto eva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. dassetuṁ 2 Sī.,ka. mānaṁ
  3 ka. mānaṁ 4 chaṂa.,i. tena ca
  5 chaṂa.,i. ṭhapetvā ca 6 chaṂa. nirattā vāti nirattā
-------------------------------------------------
[page 407]
       [927] Idāni ajjhattaṁ upasantassa khīṇāsavassa tādibhāvaṁ dassento
  "majjhe yathā"ti gāthamāha. Tassattho:- yathā mahāsamuddassa 1- uparimaheṭṭhimabhāgānaṁ
  vemajjhasaṅkhāte catuyojanasahassappamāṇe majjhe pabbatantare ṭhitassa
  vā majjhe samuddassa ūmi na jāyati, ṭhitova so hoti avikampamāno, evaṁ
  anejo 2- khīṇāsavo lābhādīsu ṭhito assa avikampamāno, so tādiso
  rāgādiussadaṁ bhikkhu na kareyya kuhiñcīti
       [928] Idāni etaṁ arahattanikūṭena desitaṁ dhammadesanaṁ
  abbhanumodanto tassa ca arahattassa ādipaṭipadaṁ pucchanto nimmitabuddho "akittayī"ti
  gāthamāha. Tattha akittayīti ācikkhi. Vivaṭacakkhūti vivaṭehi anāvaraṇehi pañcahi
  cakkhūhi samannāgato. Sakkhidhammanti sayaṁ abhiññātaṁ attapaccakkhaṁ dhammaṁ.
  Parissayavinayanti parissayavinayanaṁ. 3- Paṭipadañca vadehīti idāni paṭipattiṁ ca 4-
  vadehi. Bhaddanteti "bhaddaṁ tava atthū"ti bhagavantaṁ ālapanto āha. Atha vā
  bhaddaṁ sundaraṁ tava paṭipadaṁ 5- vadehītipi vuttaṁ hoti. Pātimokkhaṁ atha vāpi
  samādhinti tameva paṭipadaṁ bhinditvā pucchati. Paṭipadanti etena vā maggaṁ
  pucchati, itarehi sīlaṁ samādhiñca pucchati.
       [929-30] Athassa bhagavā yasmā indriyasaṁvaro sīlassa rakkhā, yasmā
  vā iminānukkamena desiyamānā ayaṁ desanā tāsaṁ devatānaṁ sappāyā, tasmā
  indriyasaṁvarato pabhuti paṭipadaṁ dassento "cakkhūhī"tiādimāraddho. Tattha cakkhūhi
  neva lolassāti adiṭṭhadakkhitabbādivasena cakkhūhi lolo nevassa. Gāmakathāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. samuddassa mahāsamuddassa 2 ka. aneñjo
  3 ka. parissayavināsanaṁ 4 chaṂa.,i. casaddo na dissati 5 ka. paṭirūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 408]
  Āvaraye sotanti tiracchānakathāto sotaṁ āvareyya. Phassenāti rogaphassena.
  Bhavañca nābhijappeyyāti tassa phassassa vinodanatthāya kāmabhavādibhavañca na
  pattheyya. Bheravesu ca na sampavedheyyāti tassa phassassa paccayabhūtesu
  sīhabyagghādīsu bheravesu ca na sampavedheyya, avasesesu vā ghānindriyamanindriya-
  visayesu nappavedheyya. Evaṁ paripūro indriyasaṁvaro vutto hoti. Purimehi vā
  indriyasaṁvaraṁ dassetvā iminā "araññe vasatā bheravaṁ disvā vā sutvā vā
  na vedhitabban"ti dasseti.
       [931] Laddhā na sannidhiṁ kayirāti etesaṁ annādīnaṁ yaṁ kiñci dhammena
  labhitvā "araññe ca senāsane vasatā sadā dullabhan"ti cintetvā sannidhiṁ
  na kareyya.
       [932] Jhāyī na pādalolassāti jhānābhirato ca na pādalolo assa.
  Virame kukkuccā 1- nappamajjeyyāti hatthakukkuccādikukkuccaṁ vinodeyya,
  sakkaccakāritāya cettha nappamajjeyya.
       [933] Tandiṁ māyaṁ hassaṁ khiḍḍanti ālasiyañca māyañca hassañca
  kāyikacetasikakhiḍḍañca. Savibhūsanti saddhiṁ vibhūsāya.
       [934-7] Āthabbaṇanti āthabbaṇikamantappayogaṁ. Supinanti supinasatthaṁ.
  Lakkhaṇanti maṇilakkhaṇādiṁ. No vidaheti nappayojeyya. Virutañcāti migādīnaṁ
  vassitaṁ. Pesuṇiyanti pesuññaṁ. Kayavikkayeti pañcahi sahadhammikehi saddhiṁ
  vañcanāvasena vā udrayapatthanāvasena 2- vā na tiṭṭheyya. Upavādaṁ bhikkhu na
  kareyyāti upavādakare kilese anibbattento attani parehi samaṇabrāhmaṇehi
  upavādaṁ na janeyya. Gāme ca nābhisajjeyyāti gāme ca gihisaṁsaggādīhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. kukkuccaṁ 2 chaṂa. udaYu....
-------------------------------------------------
[page 409]
  Nābhisajjeyya. Lābhakamyā janaṁ na lapayeyyāti lābhakāmatāya janaṁ nālapeyya.
  Payuttanti cīvarādīhi sampayuttaṁ, tadatthaṁ vā payojitaṁ.
       [938-9] Mosavajje na nīyethāti musāvāde na nīyetha. Jīvitenāti
  jīvikāya. Sutvā rusito bahuṁ vācaṁ, samaṇānaṁ vā puthujanānanti 1- rusito
  ghaṭṭito parehi tesaṁ samaṇānaṁ vā khattiyādibhedānaṁ vā aññesaṁ puthujanānaṁ 1-
  bahumpi aniṭṭhavācaṁ sutvā. Nappaṭivajjāti na paṭivadeyya. Kiṁkāraṇaṁ? na hi
  santo paṭisenikaronti.
       [940] Etañca dhammamaññāyāti sabbametaṁ yathāvuttaṁ dhammaṁ ñatvā
  vicinanti vicinanto. Santīti nibbutiṁ ñatvāti nibbutiṁ rāgādīnaṁ santīti ñatvā.
       [941] Kiṁkāraṇā nappamajjeiti ce:- abhibhū hi soti gāthā. Tattha
  abhibhūti rūpādīnaṁ abhibhavitā. Anabhibhūtoti tehi anabhibhūto. Sakkhidhammamanītihamadassīti
  paccakkhameva anītihaṁ dhammamaddakkhi. Sadā namassamanusikkheti sadā namassanto
  tisso sikkhāyo sikkheyya. Sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
       Kevalaṁ pana ettha "cakkhūhi neva lolo"tiādīhi indriyasaṁvaro, "annānamatho
  pānānan"tiādīhi sannidhipaṭikkhepamukhena paccayapaṭisevanasīlaṁ, methunamosavajja-
  pesuṇiyādīhi pātimokkhasaṁvarasīlaṁ, "āthabbaṇaṁ supinaṁ lakkhaṇan"tiādīhi ājīva-
  pārisuddhisīlaṁ, "jhāyī assā"ti iminā samādhi, "vicinaṁ bhikkhū"ti iminā paññā,
  "sadā sato sikkhe"ti iminā puna saṅkhepato tissopi sikkhā, "atha āsanesu
  sayanesu, appasaddesu bhikkhu vihareyya, niddaṁ na bahulīkareyyā"tiādīhi
  sīlasamādhipaññānaṁ upakārāpakārasaṅgaṇhanavinodanāni vuttānīti. Evaṁ bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 Sī.,Ma.,ka. puthuvacanānaṁ
-------------------------------------------------
[page 410]
  Nimmitassa paripuṇṇapaṭipadaṁ vatvā arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi,
  desanāpariyosāne purābhedasutte vuttasadisoyevābhisamayo ahosīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        tuvaṭakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                        15. Attadaṇḍasuttavaṇṇanā
       [942] Attadaṇḍā bhayaṁ jātanti attadaṇḍasuttaṁ. Kā uppatti?
  yo so sammāparibbājanīyasuttassa uppattiyaṁ vuccamānāya sākiyakoliyānaṁ udakaṁ
  paṭicca kalaho saṁvaṇṇito, 1- taṁ ñatvā bhagavā "ñātakā kalahaṁ karonti, handa
  ne vāressāmī"ti dvinnaṁ senānaṁ majjhe ṭhatvā imaṁ suttamabhāsi.
       Tattha paṭhamagāthāyattho:- yaṁ lokassa diṭṭhadhammikaṁ vā samparāyikaṁ vā
  bhayaṁ jātaṁ, taṁ sabbaṁ attadaṇḍā bhayaṁ jātaṁ attano duccaritakāraṇā jātaṁ,
  evaṁ santepi janaṁ passatha medhagaṁ, 2- imaṁ sākiyādijanaṁ passatha aññamaññaṁ
  medhagaṁ hiṁsakaṁ bādhakanti. Evantaṁ paṭiviruddhaṁ vippaṭipannaṁ janaṁ paribhāsitvā
  attano sammāpaṭipattidassanena tassa saṁvegaṁ janetuṁ āha "saṁvegaṁ kittayissāmi,
  yathā saṁvijitaṁ mayā"ti, pubbe bodhisatteneva satāti adhippāyo.
       [943] Idāni yathānena saṁvijitaṁ, pakāraṁ dassento "phandamānan"ti-
  ādimāha. Tattha phandamānanti taṇhādīhi 3- kampamānaṁ. Appodaketi appaudake.
  Aññamaññehi byāruddhe disvāti nānāsatte ca 4- aññamaññehi saddhiṁ
  viruddhe disvā. Maṁ bhayamāvisīti maṁ bhayaṁ paviṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. vaṇṇito 2 Sī.,i. medhakaṁ
  3 ka. taṇhādiṭṭhīhi 4 ka. nānāmacceva
-------------------------------------------------
[page 411]
       [944] Samantamasāro lokoti nirayaṁ ādiṁ katvā samantato loko
  asāro niccasārādirahito. Disā sabbā sameritāti sabbā disā aniccatāya
  kampitā. Icchaṁ bhavanamattanoti attano tāṇaṁ icchanto. Nāddasāsiṁ anositanti
  kiñci ṭhānaṁ jarādīhi anajjhāvutthaṁ nāddakkhiṁ.
       [945] Osānetveva byāruddhe, disvā me aratī ahūti yobbaññādīnaṁ
  osāne eva antagamake eva vināsake eva jarādīhi byāruddhe āhatacitte
  satte disvā arati me ahosi. Athettha sallanti atha etesu sattesu
  rāgādisallaṁ. Hadayanissitanti cittanissitaṁ.
       [946] "kathaṁānubhāvaṁ Sallan"ti ce:- yena sallena otiṇṇoti
  gāthā. Tattha disā sabbā vidhāvatīti sabbā duccaritadisāpi puratthimādidisāvidisāpi
  dhāvati. Tameva sallaṁ abbuyha, na dhāvati na sīdatīti tameva sallaṁ uddharitvā
  tā ca disā na dhāvati, caturoghe ca na sīdatīti.
       [947] Evaṁ mahānubhāvena sallena otiṇṇesvapi ca sattesu:-
  tattha sikkhānugīyanti, yāni loke gadhitānīti gāthā. Tassattho:- ye loke
  pañca kāmaguṇā paṭilābhāya gijjhantīti katvā "gadhitānī"ti vuccanti,
  cirakālāsevitattā vā "gadhitānī"ti vuccanti, tattha taṁ nimittaṁ hatthisikkhādikā
  anekā sikkhā kathīyanti uggayhanti vā. Passatha yāva pamatto vāyaṁ loko, yato
  paṇḍito kulaputto tesu vā gadhitesu vā sikkhāsu adhimutto na siyā,
  aññadatthuṁ aniccādidassanena nibbijja sabbaso kāme attano nibbānameva sikkheti.
       [948] Idāni yaṁ 1- sikkhitabbaṁ, taṁ dassento "sacco siyā"tiādimāha.
  Tattha saccoti vācāsaccena ñāṇasaccena maggasaccena ca samannāgato.
  Rittapesuṇoti pahīnapesuṇo. Vevicchanti macchariyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. yathā nibbānāya
-------------------------------------------------
[page 412]
       [949] Niddaṁ tandiṁ sahe thīnanti pacalāyikañca kāyālasiyañca cittālasiyañcāti
  ime tayo dhamme abhibhaveyya. Nibbānamanasoti nibbānaninnacitto.
       [950-51] Sāhasāti rattassa rāgacariyādibhedā sāhasakaraṇā. Purāṇaṁ
  nābhinandeyyāti atītarūpādiṁ nābhinandeyya. Naveti paccuppanne. Hiyyamāneti
  vinassamāne. Ākāsaṁ na sito siyāti taṇhānissito na bhaveyya. Taṇhā hi
  rūpādīnaṁ ākāsanato "ākāso"ti vuccati.
       [952] "kiṁkāraṇā Ākāsaṁ na sito siyā"ti ce:- "ahaṁ hi imaṁ
  gedhaṁ brūmī"ti 2- gāthā. Tassattho:- ahañhi imaṁ ākāsasaṅkhātaṁ 2- taṇhaṁ
  rūpādīsu gijjhanato 3- gedhaṁ brūmi "gedho"ti vadāmi. Kiñca bhiyyo:- avahananaṭṭhena
  "ogho"ti ca ājavanaṭṭhena "ājavan"ti ca "idaṁ mayhaṁ, idaṁ mayhan"ti
  jappakāraṇato "jappanan"ti ca dummuñcanaṭṭhena "ārammaṇan"ti ca kampanakaraṇena
  "pakampanan"ti ca brūmi, esā ca lokassa palibodhaṭṭhena duratikkamanīyaṭṭhena
  ca kāmapaṅko duraccayoti. "ākāsaṁ Na sito siyā"ti evaṁ vutte vā "kimetaṁ
  ākāsan"ti ce? gedhaṁ brūmīti. Evampi tassā gāthāya sambandho veditabbo.
  Tattha padayojanā:- ākāsanti gedhaṁ brūmīti. Tathā yvāyaṁ mahoghoti vuccati
  taṁ brūmi, ājavaṁ brūmi, jappanaṁ brūmi, 4- ārammaṇaṁ brūmi, 4- pakampanaṁ brūmi
  yvāyaṁ sadevake loke kāmapaṅko duraccayo, taṁ brūmi. 5-
        [953] Evametaṁ gedhādipariyāyaṁ ākāsaṁ anissito:- saccā avokkammāti
  gāthā. Tassattho:- pubbe vuttā tividhāpi saccā avokkamma moneyyappattiyā
  munīti saṅkhyaṁ gato nibbānathale tiṭṭhati brāhmaṇo, sa ve evarūpo sabbāni
  āyatanāni nissajjitvā "santo"ti vuccatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gedhaṁ brūmīti 2 ka. ākāsasaṅkhyaṁ 3 ka. rūpādinaṁ ākāsanato
  4-4 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti 5 chaṂa. brūmīti
-------------------------------------------------
[page 413]
       [954] Kiñca bhiyyo:- sa ve vidvāti gāthā. Ñatvā dhammanti
  aniccādinayena saṅkhatadhammaṁ ñatvā. Sammā so loke iriyānoti
  asammāiriyanakarānaṁ kilesānaṁ pahānā sammā so loke iriyamāno.
       [955] Evaṁ apihento ca:- yodha kāmeti gāthā. Tattha saṅganti
  sattavidhaṁ saṅgañca yo accatari. Nājjhetīti nābhijjhati. 1-
       [956] Tasmā tumhesupi yo evarūpo hotumicchati, taṁ vadāmi:-
  yaṁ pubbeti gāthā. Tattha yaṁ pubbeti atīte saṅkhāre ārabbha uppajjanadhammaṁ
  kilesajātaṁ atītakammañca. Pacchā te māhu kiñcananti anāgatepi saṅkhāre
  ārabbha uppajjanadhammaṁ rāgādikiñcanamāhu. Majjhe ce no gahessasīti
  paccuppannarūpādidhammepi na gahessasi ce.
       [957] Evaṁ "upasanto carissasī"ti arahattappattiṁ dassetvā idāni
  arahato thutivasena ito parā gāthāyo abhāsi. Tattha sabbasoti gāthāya
  mamāyitanti mamattakaraṇaṁ, mama "idan"ti gahitaṁ vā vatthu. Asatā ca na socatīti
  avijjamānakāraṇā asātakāraṇā na socati. Na jiyyatīti jaraṁ nādhigacchati. 2-
       [958-9] Kiñca bhiyyo:- yassa natthīti gāthā. Tattha kiñcananti
  kiñci rūpādidhammajātaṁ. Kiñca bhiyyo:- anuṭṭhurīti 3- gāthā. Tattha anuṭṭhurīti 3-
  anussukī. 4- "anuddharī"tipi 5- Keci vadanti. 6- Sabbadhī samoti sabbattha samo.
  Upekkhakoti adhippāyo. Kiṁ vuttaṁ hoti? yo so "natthi me"ti na socati,
  Tamahaṁ avikampinaṁ puggalaṁ puṭṭho samāno anuṭṭhurī 3- ananugiddho anejo
  sabbadhi samoti imaṁ tasmiṁ puggale catubbidhamānisaṁsaṁ brūmīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nābhijjhāyati 2 chaṂa. jānimpi na gacchati, i. jāniṁ nādhigacchati
  3 Sī. anuṭṭharīti, chaṂa. aniṭcurīti 4 Sī.,i. anussakī, chaṂa. anissukī
  5 chaṂa. aniddhurītipi 6 chaṂa.,i. paṭhanti
-------------------------------------------------
[page 414]
       [960] Kiñca bhiyyo:- anejassāti gāthā. Tattha nisaṅkhatīti puññābhisaṅkhārādīsu
  yo koci saṅkhāro. So hi yasmā nisaṅkhariyati nisaṅkharoti vā, tasmā "nisaṅkhatī"ti
  vuccati. Viyārambhāti vividhā puññābhisaṅkhārādikā ārambhā. Khemaṁ passati sabbadhīti
  sabbattha abhayameva passati.
       [961] Evaṁ passanto na samesūti gāthā. Tattha na vadateti "sadisohamasmī"ti-
  ādinā mānavasena samesupi attānaṁ na vadati omesupi ussesupi. Nādeti na
  nirassatīti rūpādīsu kañci dhammaṁ na gaṇhāti na nissajjati. Sesaṁ sabbattha
  pākaṭameva. Evaṁ arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi, desanāpariyosāne pañcasatā
  sākiyakumārā ca koliyakumārā ca ehibhikkhupabbajjāya pabbajitā, te gahetvā
  bhagavā mahāvanaṁ pāvisīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       attadaṇḍasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ---------------------
                        16. Sāriputtasuttavaṇṇanā
       [962] Na me diṭṭhoti sāriputtasuttaṁ, "therapañhasuttan"tipi vuccati.
  Kā uppatti? imassa suttassa uppatti:- rājagahakaseṭṭhissa candanaghaṭikāyapaṭilābhaṁ
  Ādiṁ katvā tāya candanaghaṭikāya katassa pattassa ākāse ussāpanaṁ,
  āyasmato piṇḍolabhāradvājassa iddhiyā pattaggahaṇaṁ, tasmiṁ vatthusmiṁ sāvakānaṁ
  iddhipaṭikkhepo, titthiyānaṁ bhagavatā saddhiṁ pāṭihāriyaṁ kattukāmatā, pāṭihāriyakaraṇaṁ,
  bhagavato sāvatthigamanaṁ, titthiyānubandhanaṁ, sāvatthiyaṁ pasenadino buddhūpagamanaṁ,
  kaṇḍambapātubhāvo, catunnaṁ parisānaṁ titthiyajayatthaṁ pāṭihāriyakaraṇussukkanivāraṇaṁ, 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pāṭihāriyakaraṇayuttanivāraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 415]
  Yamakapāṭihāriyakaraṇaṁ, katapāṭihāriyassa bhagavato tāvatiṁsabhavanagamanaṁ, tattha temāsaṁ
  dhammadesanā, āyasmatā mahāmoggallānattherena 1- yācitassa devalokato
  saṅkassanagare orohaṇanti imāni vatthūni, antarantare ca jātakāni vitthāretvā
  yāva dasasahassacakkavāḷadevatāhi pūjiyamāno bhagavā majjhe maṇimayena sopāṇena
  saṅkassanagare oruyha sopāṇakaḷevare aṭṭhāsi:-
           "ye jhānappasutā dhīrā nekkhammūpasame ratā
            devāpi tesaṁ pihayanti sambuddhānaṁ satīmatan"ti 2-
  imissā dhammapadagāthāya vuccamānāya vuttā. Sopāṇakaḷevare ṭhitaṁ pana bhagavantaṁ
  sabbapaṭhamaṁ āyasmā sāriputto vandi, tato uppalavaṇṇā bhikkhunī, athāparo
  janakāyo. Tatra bhagavā cintesi "imissaṁ parisati moggallāno iddhiyā aggoti
  pākaṭo, anuruddho dibbacakkhunā, puṇṇo dhammakathikattena, sāriputtaṁ panāyaṁ
  parisā na kenaci guṇena evaṁ aggoti jānāti, yannūnāhaṁ sāriputtaṁ idāneva 3-
  paññāguṇena pakāseyyan"ti. Atha theraṁ pañhaṁ pucchi, thero bhagavatā pucchitaṁ 4-
  puthujjanapañhaṁ sekkhapañhaṁ asekkhapañhañca sabbaṁ vissajjesi. Tadā naṁ jano
  "paññāya aggo"ti aññāsi. Atha bhagavā "sāriputto na idāneva paññāya
  aggo, atītepi paññāya aggo"ti jātakaṁ ānesi.
       Atīte parosahassā isayo vanamūlaphalāhārā pabbatapāde vasanti. Tesaṁ
  ācariyassa ābādho uppajji, upaṭṭhānāni vattanti. Jeṭṭhantevāsī "sappāyabhesajjaṁ
  āharissāmi, ācariyaṁ appamattā upaṭṭhahathā"ti vatvā manussapathamagamāsi.
  Tasmiṁ anāgateyeva ācariyo kālamakāsi. Taṁ "idāni kālaṁ karissatī"ti
  antevāsikā samāpattimārabbha pucchiṁsu. So ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ sandhāyāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. anuruddhena 2 khuḍha. 25/181/49
  3 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 4 chaṂa.,i. pucchitaṁ pucchitaṁ
-------------------------------------------------
[page 416]
  "natthi Kiñcī"ti, antevāsino "natthi ācariyassa adhigamo"ti aggahesuṁ. Atha
  jeṭṭhantevāsī bhesajjaṁ ādāya āgantvā taṁ kālakataṁ disvā ācariyaṁ "kiñci
  pucchitthā"ti āha. Āma pucchimhā, "natthi kiñcī"ti āha. Na kiñci ācariyena
  adhigatanti. Natthi kiñcīti vadanto ācariyo ākiñcaññāyatanaṁ pavedesi,
  sakkātabbo ācariyoti.
               Parosahassampi samāgatānaṁ
               kandeyyuṁ te vassasataṁ apaññā
               ekopi seyyo puriso sapañño
               yo bhāsitassa vijānāti atthanti. 1-
       Kathite ca pana bhagavatā jātake āyasmā sāriputto attano saddhivihārikānaṁ
  pañcannaṁ bhikkhusatānamatthāya sappāyasenāsanagocarasīlavatādīni pucchituṁ "na me
  diṭṭho ito pubbe"ti imaṁ thutigāthaṁ ādiṁ katvā aṭṭha gāthāyo abhāsi, tamatthaṁ
  vissajjento bhagavā tato parā sesagāthāti.
       Tattha ito pubbeti ito saṅkassanagare otaraṇato pubbe. Vagguvadoti
  sundaravado. Tusitā gaṇimāgatoti tusitakāyā cavitvā mātu kucchiṁ āgatattā
  tusitā āgato, gaṇācariyattā gaṇī. Santuṭṭhaṭṭhena vā tusitasaṅkhātā devalokā
  gaṇī 2- āgato, tusitānaṁ vā arahantānaṁ gaṇī 2- āgatoti.
       [963] Dutiyagāthāya sadevakassa lokassa yathā dissatīti sadevakassa
  lokassa viya manussānampi dissati. Yathā vā dissati 3- tacchato aviparītato
  dissatīti. 4- Cakkhumāti uttamacakkhu. Ekoti pabbajjāsaṅkhātādīhi eko. Ratinti
  nekkhammaratiādiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/99/24 2 chaṂa. gaṇiṁ
  3 chaṂa.,i. dissatīti 4 chaṂa. dissati
-------------------------------------------------
[page 417]
       [964] Tatiyagāthāya bahunnamidha baddhānanti idha bahunnaṁ khattiyādīnaṁ
  sissānaṁ. Sissā hi ācariye paṭibaddhavuttittā "baddhā"ti vuccanti. Atthi
  pañhena āgamanti atthiko pañhena āgatomhi, atthikānaṁ vā pañhena
  āgamanaṁ, pañhena atthi āgamanaṁ vāti.
       [965] Catutthagāthāya vijigucchatoti jātiādīhi aṭṭīyato. Rittamāsananti
  vivittaṁ mañcapīṭhaṁ. Pabbatānaṁ guhāsu vāti pabbataguhāsu vā rittamāsanaṁ bhajatoti
  sambandhitabbaṁ.
       [966] Pañcamagāthāya uccāvacesūti hīnapaṇītesu. Sayanesūti vihārādīsu
  senāsanesu. Kīvanto tattha bheravāti kittakā tattha bhayakāraṇā. "kuvanto"tipi 1-
  Pāṭho, kūjantoti cassa attho. Na pana pubbenāparaṁ sandhiyati.
       [967] Chaṭṭhagāthāya katī parissayāti kittakā upaddavā. Agataṁ disanti
  nibbānaṁ. Tañhi agatapubbattā agataṁ tathā niddisitabbato disā cāti. Tena
  vuttaṁ "agataṁ disan"ti abhisambhaveti abhibhave 2- abhibhaveyya. Pantamhīti pariyante.
       [968-9] Sattamagāthāya kyāssa byappathayo assūti kīdisāni tassa
  vacanāni assu. Aṭṭhamagāthāya ekodi nipakoti ekaggacitto paṇḍito.
       [970] Evaṁ āyasmatā sāriputtena tīhi gāthāhi bhagavantaṁ thometvā
  pañcahi gāthāhi pañcasatānaṁ sissānamatthāya senāsanagocarasīlavatādīni pucchito
  bhagavā tamatthaṁ pakāsetuṁ "vijigucchamānassā"tiādinā nayena vissajjanamāraddho.
  Tattha paṭhamagāthāya tāvattho:- jātiādīhi vijigucchamānassa rittāsanaṁ sayanaṁ
  sevato ce sambodhikāmassa sāriputta bhikkhuno yadidaṁ phāsu yo phāsuvihāro
  yathānudhammaṁ yo ca anudhammo, taṁ te pavakkhāmi yathā pajānaṁ yathā pajānanto
  vadeyya, evaṁ vadāmīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. gīvanto 2 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 418]
       [971] Dutiyagāthāya pariyantacārīti sīlādīsu catūsu pariyantesu caramāno.
  Ḍaṁsādhipātānanti piṅgalamakkhikānañca sesamakkhikānañca. Sesamakkhikā hi tato
  tato adhipatitvā khādanti, tasmā "adhipātā"ti vuccanti. Manussaphassānanti
  corādiphassānaṁ.
       [972] Tatiyagāthāya paradhammikā nāma satta sahadhammikavajjā 1- sabbepi
  bāhirakā. Kusalānuesīti kusaladhamme anvesamāno.
       [973] Catutthagāthāya ātaṅkaphassenāti rogaphassena. Sītaṁ accuṇhanti 2-
  sītañca uṇhañca. 3- So tehi phuṭṭho bahudhāti so tehi ātaṅkādīhi anekehi
  ākārehi phuṭṭho samānopi. Anokoti abhisaṅkhāraviññāṇādīnaṁ anokāsabhūto.
       [974] Evaṁ "bhikkhuno vijigucchato"tiādīhi tīhi gāthāhi puṭṭhamatthaṁ
  vissajjetvā idāni "kyāssa byappathayo"tiādinā nayena puṭṭhaṁ vissajjento
  "theyyaṁ na kareyyā"tiādimāha. 4- Tattha phasseti phareyya. Yadāvilattaṁ manaso
  vijaññāti yaṁ cittassa āvilattaṁ vijāneyya, taṁ sabbaṁ "kaṇhassa pakkho"ti
  vinodayeyya. 5-
       [975] Mūlampi tesaṁ palikhañña tiṭṭheti tesaṁ kodhātimānānaṁ yaṁ
  avijjādhikaṁ mūlaṁ, tampi palikhaṇitvā tiṭṭheyya. Addhā bhavanto abhisambhaveyyāti
  evaṁ piyāpiyaṁ abhibhavanto ekaṁseneva abhibhaveyya, na tatra sithilaṁ parakkameyyāti
  adhippāyo.
       [976] Paññaṁ 6- purakkhatvāti paññaṁ 6- pubbaṅgamaṁ katvā. Kalyāṇapītīti
  kalyāṇapītiyā samannāgato. Caturo sahetha paridevadhammeti anantaragāthāya
  vuccamāne paridevanīyadhamme saheyya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sahadhammikā 2 chaṂa. atuṇhanti 3 Sī. accuṇhañca
  4 chaṂa. na kāretiādimāha 5 Sī.,i. vinodeyya 6 ka. puññaṁ
-------------------------------------------------
[page 419]
       [977] Kiṁsū asissāmīti kiṁ bhuñjissāmi. Kuvaṁ vā asissanti kuhiṁ vā
  asissāmi. Dukkhaṁ vata settha kvajja 1- sessanti imaṁ rattiṁ dukkhaṁ sayiṁ, ajja
  āgamanarattiṁ kattha sayissaṁ. Ete vitakketi ete piṇḍapātanissite dve,
  senāsananissite dveti cattāro vitakke. Aniketacārīti apalibodhacārī
  nittaṇhacārī.
       [978] Kāleti piṇḍapātakāle piṇḍapātasaṅkhātaṁ annaṁ vā cīvarakāle
  cīvarasaṅkhātaṁ vasanaṁ vā laddhā dhammena samenāti adhippāyo. Mattaṁ so
  jaññāti paṭiggahaṇe ca paribhoge ca so pamāṇaṁ jāneyya. Idhāti sāsane,
  nipātamattameva vā etaṁ. Tosanatthanti santosatthaṁ, etadatthaṁ mattaṁ jāneyyāti
  vuttaṁ hoti. So tesu guttoti so bhikkhu tesu paccayesu gutto.
  Yatacārīti saṁyatavihāro, rakkhitiriyāpatho rakkhitakāyavacīmanodvāro cāti vuttaṁ
  hoti. "yaticārī"tipi 2- Pāṭho, esoyevattho. 3- Rusitoti rosito, ghaṭṭitoti
  vuttaṁ hoti.
       [979] Jhānānuyuttoti anuppannuppādanena uppannāsevanena ca
  jhāne anuyutto. Upekkhamārabbha samāhitattoti catutthajjhānupekkhaṁ uppādetvā
  samāhitacitto. Takkāsayaṁ kukkucciyūpachindeti kāmavitakkāditakkañca, kāmasaññādiṁ
  tassa takkassa āsayañca, hatthakukkuccādiṁ kukkucciyañca upacchindeyya.
       [980] Cudito vacībhi satimābhinandeti upajjhāyādīhi vācāhi codito
  samāno satimā hutvā taṁ codanaṁ abhinandeyya. Vācaṁ pamuñce kusalanti
  ñāṇasamuṭṭhitaṁ vācaṁ pamuñceyya. Nātivelanti ativelaṁ 4- pana vācaṁ kālavelañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. kuvajja 2 Sī. yatucārītipi, ka. yathācārītipi
  3 chaṂa. soyevattho 4 Sī.,i. nātivelanti atītavelaṁ
-------------------------------------------------
[page 420]
  Sīlavelañca atikkantaṁ nappamuñceyya. Janavādadhammāyāti parajātivādakathāya. 1-
  Na cetayeyyāti cetanaṁ na uppādeyya.
       [981] Athāparanti atha idāni ito parampi. Pañca rajānīti
  rūparāgādīni pañca rajāni. Yesaṁ satīmā vinayāya sikkheti yesaṁ upaṭṭhitassati
  hutvā vinayanatthaṁ tisso sikkhā sikkheyya. Evaṁ sikkhanto hi rūpesu .pe.
  Phassesu sahetha rāgaṁ, na aññoti. 2-
       [982] Tato so tesaṁ vinayāya sikkhanto anukkamena:- etesu
  dhammesūti gāthā. Tattha etesūti rūpādīsu. Kālena so sammā dhammaṁ parivīmaṁsamānoti
  so bhikkhu yvāyaṁ "uddhate citte samādhissa kālo"tiādinā 3- nayena kālo
  vutto, tena kālena sabbasaṅkhatadhammaṁ aniccādinayena parivīmaṁsamāno. Ekodibhūto
  vihane tamaṁ soti so ekaggacitto sabbaṁ mohāditamaṁ vihaneyya, natthi ettha
  saṁsayo. Sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
       Evaṁ bhagavā arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi, desanāpariyosāne
  pañcasatā bhikkhū arahattaṁ pattā, tiṁsakoṭisaṅkhayānañca devamanussānaṁ dhammābhisamayo
  ahosīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       sāriputtasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                 Niṭṭhito ca catuttho vaggo atthavaṇṇanānayato,
                         nāmena aṭṭhakavaggoti.
                         -----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. janaparivādakathāya, chaṂa. janavādakathāya
-------------------------------------------------
[page 421]
                           5. Pārāyanagavagga
                          1. Vatthugāthāvaṇṇanā
       [983] Kosalānaṁ purā rammāti pārāyanavaggassa vatthugāthā. Tāsaṁ 1-
  uppatti:- atīte kira bārāṇasivāsī eko rukkhavaḍḍhakī sake ācariyake
  adutiyo, tassa soḷasa sissā, ekamekassa sahassaṁ antevāsikā. Evaṁ te
  sattarasādhikasoḷasasahassā ācariyantevāsino te 2- sabbepi bārāṇasiṁ upanissāya
  jīvikaṁ kappetvā pabbatasamīpaṁ gantvā rukkhe gahetvā tattheva nānāpāsādavikatiyo
  niṭṭhāpetvā kullaṁ bandhitvā gaṅgāya bārāṇasiṁ ānetvā sace rājā
  atthiko hoti, rañño ekabhūmikaṁ vā .pe. Sattabhūmikaṁ vā pāsādaṁ yojetvā
  denti. No ce, aññesampi vikkiṇitvā puttadāre 3- posenti. Atha nesaṁ
  ekadivasaṁ ācariyo "na sakkā vaḍḍhakikammena niccaṁ jīvikaṁ kappetuṁ, 4- dukkaraṁ
  hi jarākāle etaṁ kamman"ti cintetvā antevāsike āmantesi "tātā
  udumbarādayo appasārarukkhe ānethā"ti. Te "sādhū"ti paṭissuṇitvā ānayiṁsu.
  So tehi kaṭṭhasakuṇaṁ 5- katvā tassa abbhantaraṁ pavisitvā yantaṁ pūresi. Kaṭṭhasakuṇo
  haṁsarājā 6- viya ākāsaṁ laṅghitvā vanassa upari caritvā antevāsīnaṁ purato
  oruhi. Athācariyo sisse āha "tātā īdisāni kaṭṭhavāhanāni katvā sakkā
  sakalajambudīpe rajjaṁ gahetuṁ, tumhepi tātā etāni karotha, rajjaṁ gahetvā
  jīvissāma, dukkhaṁ vaḍḍhakisippena jīvitun"ti. Te tathā katvā tassa ācariyassa
  paṭivedesuṁ. Tato ne ācariyo āha "katamaṁ tātā 7- rajjaṁ gaṇhāmā"ti.
  Bārāṇasirajjaṁ ācariyāti. Alaṁ tātā mā etaṁ rucci, mayaṁ hi taṁ gahetvāpi
  "vaḍḍhakirājā vaḍḍhakiyuvarājā"ti vaḍḍhakivādā na muccissāma, mahanto jambudīpo,
  aññattha gacchāmāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. kā 2 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa. puttadāraṁ
  4 ka. jīvituṁ 5 ka. kaṭṭhehi sakuṇaṁ 6 chaṂa.,i. supaṇṇarājā 7 ka. tāva
-------------------------------------------------
[page 422]
       Tato saputtadārā kaṭṭhavāhanāni abhiruhitvā sajjāvudhā 1- hutvā
  himavantābhimukhā gantvā himavati aññataraṁ nagaraṁ pavisitvā rañño nivesaneyeva
  paccuṭṭhahaṁsu. Te tattha rajjaṁ gahetvā ācariyaṁ rajje abhisiñciṁsu. So
  "kaṭṭhavāhano rājā"ti pākaṭo ahosi. Tampi nagaraṁ tena gahitattā
  "kaṭṭhavāhananagaran"tveva nāmaṁ labhi, tathā sakalaraṭṭhampi. Kaṭṭhavāhano rājā dhammiko
  ahosi, tathā yuvarājā amaccaṭṭhānesu ca ṭhapitā soḷasa sissā. Taṁ raṭṭhaṁ
  raññā catūhi saṅgahavatthūhi saṅgayhamānaṁ ativiya iddhaṁ phītaṁ nirupaddavañca
  ahosi. Nāgarā jānapadā rājānañca rājaparisañca ativiya mamāyiṁsu "bhaddako
  no rājā laddho, bhaddikā rājaparisā"ti.
       Athekadivasaṁ majjhimadesato vāṇijā bhaṇḍaṁ gahetvā kaṭṭhavāhananagaraṁ
  āgamiṁsu, paṇṇākārañca gahetvā rājānaṁ passiṁsu. Rājā "kuto āgatatthā"ti
  sabbaṁ pavattiṁ 2- pucchi. Bārāṇasito devāti. So tattha sabbaṁ pavattiṁ pucchitvā
  "tumhākaṁ raññā saddhiṁ mama mittabhāvaṁ karothā"ti āha. Te "sādhū"ti
  sampaṭicchiṁsu. So tesaṁ paribbayaṁ 3- datvā gamanakāle sampatte puna ādarena
  vatvā vissajjesi. Te bārāṇasiṁ gantvā tassa rañño ārocesuṁ. Rājā
  "kaṭṭhavāhanaraṭṭhā āgatānaṁ vāṇijakānaṁ ajjatagge suṅkaṁ muñcāmī"ti bheriṁ
  carāpetvā "atthu me kaṭṭhavāhano mitto"ti. Dvepi adiṭṭhamittā ahesuṁ.
  Kaṭṭhavāhanopi ca sakalanagare bheriṁ carāpesi "ajjatagge bārāṇasito āgatānaṁ
  vāṇijakānaṁ suṅkaṁ muñcāmi, 4- paribbayo ca nesaṁ dātabbo"ti. Tato
  bārāṇasirājā kaṭṭhavāhanassa lekhaṁ pesesi "sace tasmiṁ janapade daṭṭhuṁ vā sotuṁ vā
  araharūpaṁ kiñci acchariyaṁ uppajjati, amhepi dakkhāpetu ca sāvetu cā"ti. 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sannāvudhā 2 chaṂa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 3 ka. pariccayaṁ
  4 ka. muñcāti 5 ka. dakkhāpetuñca sāvetuñca
-------------------------------------------------
[page 423]
  Sopissa tatheva paṭilekhaṁ pesesi. Evaṁ tesaṁ katikaṁ katvā vasantānaṁ kadāci
  kaṭṭhavāhanassa atimahagghā accantasukhumā kambalā uppajjiṁsu bālasūriyarasmisadisā 1-
  vaṇṇena. Te disvā rājā "mama sahāyassa pesemī"ti dantakārehi
  aṭṭha dantakaraṇḍake likhāpetvā tesu karaṇḍakesu te kambale pakkhipitvā
  lākhācariyehi bahi lākhāgoḷakasadise kārāpetvā aṭṭhapi lākhāgoḷake samugge
  pakkhipitvā vatthena veṭhetvā rājamuddikāya lañchetvā "bārāṇasirañño
  dethā"ti amacce pesesi, lekhañca adāsi "ayaṁ paṇṇākāro nagaramajjhe
  amaccaparivutena pekkhitabbo"ti.
       Te gantvā bārāṇasirañño adaṁsu. So lekhaṁ vācetvā amacce
  sannipātetvā nagaramajjhe rājaṅgaṇe lañchanaṁ bhinditvā paliveṭhanaṁ apanetvā
  samuggaṁ vivaritvā aṭṭha lākhāgoḷake disvā "mama sahāyo lākhāgoḷakehi
  kīḷanakabālakānaṁ viya mayhaṁ lākhāgoḷake pesesī"ti maṅku hutvā ekalākhāgoḷakaṁ
  attano nisinnāsane pahari, tāvadeva lākhā paripati, dantakaraṇḍako vivaraṁ
  datvā dvebhāgo ahosi. So abbhantare kambalaṁ disvā itarepi vivari,
  sabbattha tathevāhosi. Ekameko kambalo dīghato soḷasahattho vitthārato
  aṭṭhahattho ahosi. Pasārite kambale rājaṅgaṇaṁ sūriyappabhāya obhāsitamiva 2-
  ahosi, taṁ disvā mahājano aṅguliyo vidhuni, celukkhepamakāsi, 3- "amhākaṁ
  rañño adiṭṭhasahāyo kaṭṭhavāhanarājā evarūpaṁ paṇṇākāraṁ pesesi, yuttaṁ
  evarūpaṁ mittaṁ kātun"ti attamano ahosi. Rājā vohārike 4- pakkosāpetvā
  ekamekaṁ kambalaṁ agghāpesi, sabbepi anagghā ahesuṁ. Tato cintesi "pacchā
  pesentena paṭhamaṁ pesitapaṇṇākārato atirekaṁ pesetuṁ vaṭṭati, sahāyena ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. bālasūriyamaruttamālakasadisā 2 ka. obhāsamiva
  3 chaṂa. celukkhepañca akāsi 4 i. pāvārike
-------------------------------------------------
[page 424]
  Me anaggho paṇṇākāro pesito, kiṁ nu kho ahaṁ sahāyassa peseyyan"ti.
  Tena ca samayena kassapo bhagavā uppajjitvā bārāṇasiyaṁ viharati. Atha rañño
  etadahosi "vatthuttayaratanato aññaṁ uttamaratanaṁ natthi, handāhaṁ vatthuttayaratanassa
  uppannabhāvaṁ sahāyassa pesemī"ti. So:-
           "buddho loke samuppanno hitāya sabbapāṇinaṁ
            dhammo loke samuppanno sukhāya sabbapāṇinaṁ
            saṁgho loke samuppanno puññakkhettaṁ anuttaran"ti
  imaṁ gāthaṁ yāva arahattaṁ, tāva ekabhikkhussa paṭipattiñca suvaṇṇapaṭṭe
  jātihiṅgulakena likhāpetvā sattaratanamaye samugge pakkhipitvā taṁ samuggaṁ maṇimaye
  samugge, maṇimayaṁ masāragallamaye, masāragallamayaṁ lohitaṅgamaye, lohitaṅgamayaṁ
  suvaṇṇamaye, suvaṇṇamayaṁ rajatamaye, rajatamayaṁ dantamaye, dantamayaṁ sāramaye,
  sāramayaṁ samuggaṁ peḷāya pakkhipitvā peḷaṁ dussena veṭhetvā lañchetvā
  mattavaravāraṇaṁ sovaṇṇaddhajaṁ 1- sovaṇṇālaṅkāraṁ 2- hemajālasañchannaṁ 3- kāretvā
  tassa upari pallaṅkaṁ paññāpetvā pallaṅke peḷaṁ āropetvā setacchattena
  dhāriyamānena sabbagandhapupphādīhi pūjāya kariyamānāya sabbatāḷāvacarehi
  thutisatāni gāyamānehi 4- yāva attano rajjasīmā, tāva maggaṁ alaṅkārāpetvā
  sayameva nesi. Tatra ca ṭhatvā sāmantarājūnaṁ paṇṇākāraṁ pesesi "evaṁ
  sakkarontehi ayaṁ paṇṇākāro pesetabbo"ti. Taṁ sutvā te te rājāno
  paṭimaggaṁ āgantvā yāva kaṭṭhavāhanassa rajjasīmā, tāva nayiṁsu.
       Kaṭṭhavāhanopi sutvā paṭimaggaṁ āgantvā tatheva pūjento nagaraṁ
  pavesetvā amacce ca nāgare ca sannipātāpetvā rājaṅgaṇe paliveṭhanadussaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. soṇṇaddhajaṁ 2 i. soṇṇālaṅkāraṁ
  3 ka. hemajālapaṭicchannaṁ 4 ka. kariyamānehi
-------------------------------------------------
[page 425]
  Apanetvā peḷaṁ vivaritvā peḷāya samuggaṁ passitvā anupubbena sabbasamugge
  vivaritvā suvaṇṇapaṭṭe lekhaṁ passitvā "kappasatasahassehi atidullabhaṁ mama sahāyo
  paṇṇākāraratanaṁ pesesī"ti attamano hutvā "asutapubbaṁ vata suṇimhā `buddho
  loke uppanno'ti, yannūnāhaṁ gantvā buddhañca passeyyaṁ dhammañca suṇeyyan"ti
  cintetvā amacce āmantesi "buddhadhammasaṁgharatanāni kira loke uppannāni, kiṁ
  kātabbaṁ maññathā"ti. Te āhaṁsu "idheva tumhe mahārāja hotha, mayaṁ gantvā
  pavattiṁ jānissāmā"ti.
       Tato soḷasasahassaparivārā soḷasāmaccā rājānaṁ abhivādetvā "yadi
  buddho loke uppanno, puna dassanaṁ natthi, yadi na uppanno,
  āgamissāmā"ti niggatā. Rañño pana bhāgineyyo pacchā rājānaṁ vanditvā "ahampi
  gacchāmī"ti āha. Tāta tvaṁ tattha buddhuppādaṁ ñatvā puna āgantvā mama
  ārocehīti. So "sādhū"ti sampaṭicchitvā agamāsi. Te sabbepi sabbattha
  ekarattivāsena gantvā bārāṇasiṁ pattā. Asampattesveva ca tesu bhagavā
  parinibbāyi. Te "ko buddho kuhiṁ buddho"ti sakalavihāraṁ āhiṇḍantā
  sammukhasāvake disvā pucchiṁsu. Te tesaṁ "buddho parinibbuto"ti ācikkhiṁsu. Te
  "aho dūraddhānaṁ 1- āgantvā dassanamattampi na labhimhā"ti paridevamānā "kiṁ
  bhante koci bhagavatā dinnaovādo atthī"ti pucchiṁsu. Āma upāsakā atthi,
  saraṇattaye patiṭṭhātabbaṁ, pañca sīlāni samādātabbāni, aṭṭhaṅgasamannāgato
  uposatho upavasitabbo, dānaṁ dātabbaṁ, pabbajitabbanti. Te sutvā taṁ
  bhāgineyyaṁ amaccaṁ ṭhapetvā sabbe pabbajiṁsu. Bhāgineyyo paribhogadhātuṁ gahetvā
  kaṭṭhavāhanaraṭṭhābhimukho pakkāmi. Paribhogadhātu nāma bodhirukkhapattacīvarādīni. Ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. dūraṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 426]
  Pana bhagavato dhammakarakaṁ 1- dhammavinayadharamekaṁ therañca gahetvā pakkāmi,
  anupubbena ca nagaraṁ gantvā "buddho loke uppanno ca parinibbuto cā"ti
  rañño ārocetvā bhagavatā dinnovādaṁ ācikkhi. Rājā theraṁ upasaṅkamitvā
  dhammaṁ sutvā vihāraṁ kārāpetvā cetiyaṁ patiṭṭhāpetvā bodhirukkhaṁ ropetvā
  saraṇattaye pañcasu ca niccasīlesu patiṭṭhāya aṭṭhaṅgupetaṁ uposathaṁ upavasanto
  dānādīni dento yāvatāyukaṁ ṭhatvā kāmāvacaradevaloke nibbatti. Tepi
  soḷasasahassā pabbajitvā puthujjanakālakiriyaṁ katvā tasseva rañño parivārā
  sampajjiṁsu.
       Te ekaṁ buddhantaraṁ devaloke khepetvā amhākaṁ bhagavati anuppanneyeva
  devalokato cavitvā ācariyo pasenadirañño pitu purohitassa putto jāto
  nāmena "bāvarī"ti, tīhi mahāpurisalakkhaṇehi samannāgato tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū,
  pituno ca accayena purohitaṭṭhāne aṭṭhāsi. Avasesāpi soḷasādhikasoḷasa-
  sahassā 2- tattheva sāvatthiyā brāhmaṇakulesu 3- nibbattā. Tesu soḷasa
  jeṭṭhantevāsino bāvarissa 4- santike sippaṁ uggahesuṁ, itare soḷasasahassā
  tesaṁyeva santiketi evaṁ te punapi sabbe samāgacchiṁsu. Mahākosalarājāpi
  kālamakāsi, tato pasenadiṁ rajje abhisiñciṁsu. Bāvarī tassāpi purohito ahosi,
  rājā pitarā dinnañca aññañca bhogaṁ bāvarissa adāsi. Sopi 5- daharakāle
  tasseva santike sippaṁ uggahesi. Tato bāvarī rañño ārocesi "pabbajissāmahaṁ
  mahārājā"ti. Ācariya tumhesu ṭhitesu mama pitā ṭhito viya hoti, mā
  pabbajitthāti. Alaṁ mahārāja pabbajissāmīti. Rājā nivāretuṁ asakkonto
  "sāyaṁ pātaṁ mama dassanaṭṭhāne rājuyyāne pabbajathā"ti yāci. Ācariyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dhammakaraṇaṁ 2 ka. soḷasasahassā, evamuparipi
  3 chaṂa. brāhmaṇakule 4 ka. ācariyassa 5 chaṂa. sohi
-------------------------------------------------
[page 427]
  Soḷasasahassaparivārehi soḷasahi sissehi saddhiṁ tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā
  rājuyyāne vasi, rājā catūhi paccayehi upaṭṭhahati, sāyaṁ pātañcassa upaṭṭhānaṁ
  gacchati.
       Athekadivasaṁ antevāsino ācariyaṁ āhaṁsu "nagarasamīpe vāso nāma
  mahāpalibodho, vijanasampātaṁ ācariya okāsaṁ gacchāma, pantasenāsanavāso nāma
  bahūpakāro pabbajitānan"ti ācariyo "sādhū"ti sampaṭicchitvā rañño ārocesi.
  Rājā tikkhattuṁ vāretvā vāretuṁ asakkonto dvesatasahassāni kahāpaṇāni
  datvā dve amacce āṇāpesi "yattha isigaṇo vāsaṁ icchati, tattha assamaṁ
  katvā dethā"ti. Tato ācariyo soḷasādhikasoḷasasahassajaṭilaparivuto amaccehi
  anuggahamāno uttarajanapadā dakkhiṇajanapadābhimukho agamāsi. Tamatthaṁ gahetvā
  āyasmā ānando saṅgītikāle pārāyanavaggassa nidānaṁ āropento imā
  gāthāyo abhāsi.
       Tattha kosalānaṁ purāti kosalaraṭṭhassa nagarā, sāvatthitoti vuttaṁ hoti.
  Ākiñcaññanti akiñcanabhāvaṁ, pariggahūpakaraṇaṁ vivekanti vuttaṁ hoti.
       [984] So assakassa visaye, muḷakassa 1- samāsaneti so brāhmaṇo
  assakassa ca muḷakassa 1- cāti dvinnampi rājūnaṁ 2- samāsanne visaye āsanne
  raṭṭhe, majjheti adhippāyo. Godhāvarīkūleti godhāvariyā nadiyā kūle. Yattha
  godhāvarī dvidhā bhijjitvā tiyojanappamāṇaṁ antaradīpamakāsi sabbaṁ kapiṭṭhavanasañchannaṁ,
  yattha pubbe sarabhaṅgādayo vasiṁsu, tasmiṁ deseti adhippāyo. So
  kira taṁ padesaṁ disvā "ayaṁ pubbasamaṇālayo pabbajitasāruppan"ti 3- amaccānaṁ
  nivedesi. Amaccā bhūmiggahaṇatthaṁ assakarañño satasahassaṁ, muḷakarañño 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. aḷakassa 2 Sī. dvinnaṁ andhakarājānaṁ
  3 ka. anupubbamāno eso pabbajitasāruppoti 4 chaṂa.,i. aḷakarañño
-------------------------------------------------
[page 428]
  Satasahassaṁ adaṁsu, te tañca padesaṁ aññañca dviyojanamattanti sabbampi
  pañcayojanamattaṁ padesaṁ adaṁsu. Tesaṁ kira rajjasīmantare so padeso hoti.
  Amaccā tattha assamaṁ kāretvā sāvatthito ca aññaṁ dhanampi āharāpetvā
  gocaragāmaṁ nivesetvā agamaṁsu. Uñchena ca phalena cāti uñchācariyāya ca
  vanamūlaphalena ca. Tasmā vuttaṁ "tasseva upanissāya, gāmo ca vipulo ahū"ti.
       [985] Tattha tassāti tassa godhāvarīkūlassa, tassa vā brāhmaṇassa,
  upayogaṭṭhe cetaṁ sāmivacanaṁ, taṁ upanissāyāti attho. Tato jātena āyena,
  mahāyaññamakappayīti tasmiṁ gāme kasikammādinā satasahassaṁ āyo uppajji, taṁ
  gahetvā kuṭumbikā rañño assakassa santikaṁ agamaṁsu "sādiyatu devo āyan"ti.
  So "nāhaṁ sādiyāmi, ācariyasseva upanethā"ti āha. Ācariyopi taṁ attano
  aggahetvā dānayaññaṁ akappayi. Evaṁ so saṁvacchare saṁvacchare dānamadāsi.
       [986] Mahāyaññanti gāthāyattho:- so evaṁ saṁvacchare saṁvacchare
  dānayaññaṁ yajanto ekasmiṁ saṁvacchare taṁ mahāyaññaṁ yajitvā tato gāmā
  nikkhamma puna pāvisi assamaṁ. Paviṭṭho ca paṇṇasālaṁ pavisitvā "suṭṭhu
  dinnan"ti 1- dānaṁ anumajjanto nisīdi. Tasmiṁ paṭipaviṭṭhamhi taruṇāya
  brāhmaṇiyā ghare kammaṁ kātukāmāya "eso brāhmaṇa bāvarī godhāvarītīre
  anusaṁvaccharaṁ satasahassaṁ vissajjeti, gaccha tato pañcasatāni yācitvā dāsiṁ me
  ānehī"ti pesito añño āgañchi brāhmaṇoti.
       [987-8] Ugghaṭṭapādoti maggakkamanena ghaṭṭapādatalo, pañhikāya
  vā pañhikaṁ, goppakena vā goppakaṁ, jaṇṇukena vā jaṇṇukaṁ āhacca
  ghaṭṭapādo. Sukhañca kusalaṁ pucchīti sukhañca kusalañca pucchi "kacci te brāhmaṇa
  sukhaṁ, kacci kusalan"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. dinnaṁ mayāti
-------------------------------------------------
[page 429]
       [989-91] Anujānāhīti anumaññāhi saddahāhi. Sattadhāti sattavidhena.
  Abhisaṅkharitvāti gomayavanapupphakusatiṇādīni ādāya sīghaṁ sīghaṁ bāvarissa assamadvāraṁ
  gantvā gomayena bhūmiṁ upalimpitvā 1- pupphāni vikkiritvā tiṇāni santharitvā
  vāmapādaṁ kamaṇḍalūdakena dhovitvā sattapādamattaṁ gantvā attano pādatale
  parāmasanto evarūpaṁ kuhanaṁ katvāti vuttaṁ hoti. Bheravaṁ so akittayīti bhayajanakaṁ
  vacanaṁ akittayi, "sace me yācamānassā"ti imaṁ gāthamabhāsīti adhippāyo.
  Dukkhitoti domanassajāto.
       [992-4] Ussussatīti tassa taṁ vacanaṁ kadāci saccaṁ bhaveyyāti maññamāno
  sussati. Devatāti assame adhivatthā devatā eva. Muddhani muddhapāte vāti 2-
  muddhe vā muddhapāte vā.
       [995-6] Bhotī carahi jānātīti bhotī ce jānāti. Muddhādhipātañcāti
  muddhapātañca. Ñāṇametthāti ñāṇaṁ me ettha.
       [998] Purāti ekūnatiṁsavassavayakāle. Bāvaribrāhmaṇe pana godhāvarītīre
  vasamāne aṭṭhannaṁ vassānaṁ accayena buddho loke udapādi. Apaccoti
  anuvaṁso.
       [999] Sabbābhiññābalappattoti sabbābhiññāya balappatto, sabbā
  vā abhiññāyo ca balāni ca patto. Vimuttoti ārammaṇaṁ katvā pavattiyā
  vimuttacitto.
       [1001-3] Sokassāti soko assa. Pahūtapaññoti mahāpañño.
  Varabhūrimedhasoti uttamavipulapañño, bhūte abhiratavarapañño vā. Vidhuroti vigatadhuro,
  appaṭimoti vuttaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. opuñchitvā 2 ka. muddhādhipāte cāti
-------------------------------------------------
[page 430]
       [1004-9] Mantapārageti vedapārage. Passavhoti passatha. Ajānatanti
  ajānantānaṁ. Lakkhaṇāti lakkhaṇāni. Byākkhātāti kathitāni, vitthāritānīti
  vuttaṁ hoti. Samattāti samattāni, paripuṇṇānīti vuttaṁ hoti. Dhammena manusāsatīti
  dhammena anusāsati.
       [1011] Jātiṁ gottañca lakkhaṇanti "kīvaciraṁ jāto"ti mama jātiñca
  gottañca lakkhaṇañca. Mante sisseti mayā paricitavede 1- ca mama sisse ca.
  Manasāyeva pucchathāti ime satta pañhe citteneva pucchatha.
       [1013-8] Tissametteyyoti ekoyeva esa nāmagottavasena vutto.
  Dubhayoti ubho. Paccekagaṇinoti visuṁ visuṁ gaṇavanto. Pubbavāsanavāsītāti pubbe
  kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā gatapaccāgatavattapuññavāsanāya vāsitacittā.
  Puramāhissatinti māhissatināmikaṁ puraṁ, nagaranti 2- vuttaṁ hoti. Tañca nagaraṁ
  paviṭṭhāti adhippāyo, evaṁ sabbattha. Gonaddhanti godhapurassa 3- nāmaṁ. Vanasavhayanti
  pavananagaraṁ 4- vuccati, "vanasāvatthin"ti eke. Evaṁ vanasāvatthito kosambiṁ,
  kosambito ca sāketaṁ anuppattānaṁ kira tesaṁ soḷasannaṁ jaṭilānaṁ chayojanamattā
  parisā ahosi.
       [1019] Atha bhagavā "bāvarissa jaṭilā mahājanaṁ saṁvaḍḍhentā āgacchanti,
  na ca tāva nesaṁ indriyāni paripākaṁ gacchanti, nāpi ayaṁ deso sappāyo,
  magadhakhette pana tesaṁ pāsāṇakacetiyaṁ sappāyaṁ. Tatra hi mayi dhammaṁ desente
  mahājanassa dhammābhisamayo bhavissati, sabbanagarāni ca pavisitvā āgacchantā
  bahutarena janena āgamissantī"ti bhikkhusaṁghaparivuto sāvatthito rājagahābhimukho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. kathitavede 2 Sī.,i. māhissatinti māhissatināmikaṁ purimanagaranti
  3 Ma. gonaddhapurassa 4 Sī. bhumbavanagaraṁ, i. tumbavanagaraṁ
-------------------------------------------------
[page 431]
  Agamāsi. Tepi jaṭilā sāvatthiṁ āgantvā vihāraṁ pavisitvā "ko buddho kuhiṁ
  buddho"ti vicinantā gandhakuṭimūlaṁ gantvā bhagavato padanikkhepaṁ disvā "rattassa
  hi ukkuṭikaṁ padaṁ bhave .pe. Vivaṭacchadassa idamīdisaṁ padan"ti 1- "sabbaññū
  buddho"ti niṭṭhaṁ gatā. Bhagavāpi anupubbena setabyakapilavatthuādīni nagarāni
  pavisitvā mahājanaṁ saṁvaḍḍhento pāsāṇakacetiyaṁ gato. Jaṭilāpi tāvadeva
  sāvatthito nikkhamitvā sabbāni tāni nagarāni pavisitvā pāsāṇakacetiyameva
  agamaṁsu. Tena vuttaṁ "kosambiñcāpi sāketaṁ, sāvatthiñca puruttamaṁ. Setabyaṁ
  kapilavatthun"tiādi.
       [1020] Tattha māgadhaṁ puranti magadhapuraṁ, rājagahanti adhippāyo. Pāsāṇakaṁ
  cetiyanti mahato 2- pāsāṇassa upari pubbe devaṭṭhānaṁ ahosi, uppanne pana
  bhagavati vihāro jāto. So teneva purimavohārena "pāsāṇakaṁ cetiyan"ti
  vuccati.
       [1021] Tasitovudakanti te hi jaṭilā vegasā bhagavantaṁ anubandhamānā
  sāyaṁ gatamaggaṁ pāto, pāto gatamaggañca sāyaṁ gacchantā "ettha bhagavā"ti
  sutvā ativiya pītipāmojjajātā taṁ cetiyamabhiruhiṁsu. Tena vuttaṁ "turitā
  pabbatamāruhun"ti.
       [1024] Ekamantaṁ ṭhito haṭṭhoti tasmiṁ pāsāṇake cetiye sakkena
  māpitamahāmaṇḍape nisinnaṁ bhagavantaṁ disvā "kacci isayo khamanīyan"tiādinā
  nayena bhagavatā paṭisammodanīye kate "khamanīyaṁ bho gotamā"tiādīhi sayampi
  paṭisanthāraṁ karitvā ajito jeṭṭhantevāsī ekamantaṁ ṭhito haṭṭhacitto hutvā
  manopañhe pucchi. 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 mano.pū. 1/382, dhammapada.A. 2/40 (syā), visuddhi. 1/132 (syā)
  2 ka. bahuno 3 ka. apucchi
-------------------------------------------------
[page 432]
       [1025] Tattha ādissāti "kativasso"ti 1- evaṁ uddissa. Jammananti 2-
  "amhākaṁ ācariyassa jātiṁ brūhī"ti pucchati. Pāraminti niṭṭhāgamanaṁ.
       [1026-7] Vīsaṁ vassasatanti vīsativassādhikaṁ vassasataṁ. Lakkhaṇeti
  mahāpurisalakkhaṇe, etasmiṁ ito paresu ca itihāsādīsu anavayoti adhippāyo. Parapadaṁ
  vā ānetvā tesu pāramiṁ gatoti yojetabbaṁ. Pañcasatāni vācetīti
  pakatialasadummedhamāṇavakānaṁ pañcasatāni sayaṁ mante vāceti. Sadhammeti sake
  brāhmaṇadhamme, tevijjake pāvacaneti vuttaṁ hoti.
       [1028] Lakkhaṇānaṁ pavicayanti lakkhaṇānaṁ vitthāraṁ, "katamāni tānissa
  gatte tīṇi lakkhaṇānī"ti pucchati.
       [1030-31] Pucchañhīti pucchamānaṁ. Kametaṁ paṭibhāsatīti devādīsu kaṁ
  puggalaṁ etaṁ pañhavacanaṁ paṭibhāsati. 3-
       [1032-33] Evaṁ brāhmaṇo pañcannaṁ pañhānaṁ veyyākaraṇaṁ sutvā
  avasese dve pucchanto "muddhaṁ muddhādhipātañcā"ti āha. Athassa bhagavā te
  byākaronto "avijjā muddhā"ti gāthamāha. Tattha yasmā catūsu saccesu
  aññāṇabhūtā avijjā saṁsārassa sīsaṁ, tasmā "avijjā muddhā"ti āha. Yasmā
  ca arahattamaggavijjā attanā sahajātehi saddhāsatisamādhikattukamyatāchandavīriyehi
  samannāgatā indriyānaṁ ekarasaṭṭhabhāvamupagatattā taṁ muddhaṁ adhipāteti, tasmā
  "vijjā muddhādhipātinī"tiādimāha.
       [1034-38] Tato vedena mahatāti atha imaṁ pañhaveyyākaraṇaṁ sutvā
  uppannāya mahāpītiyā santhambhitvā alīnabhāvaṁ, kāyacittānaṁ odaggaṁ patvāti
  attho. Patitvā ca "bāvarī"ti imaṁ gāthamāha, atha naṁ anukampamāno bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. tisso pussoti 2 Ma. jappananti 3 chaṂa.,i. paṭibhāsatīti
-------------------------------------------------
[page 433]
  "sukhito"ti Gāthamāha. Vatvā ca "bāvarissa cā"ti sabbaññupavāraṇaṁ pavāresi.
  Tattha sabbesanti anavasesānaṁ soḷasasahassānaṁ. Tattha pucchi tathāgatanti tattha
  pāsāṇake cetiye, tattha vā parisāya, tesu vā pavāritesu ajito paṭhamaṁ
  pañhaṁ pucchīti. Sesaṁ sabbagāthāsu pākaṭamevāti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                1- ayaṁ tāvettha 1- vatthugāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                          1. Ajitasuttavaṇṇanā
       [1039] Tasmiṁ pana pañhe nivutoti paṭicchādito. Kissābhilepanaṁ brūsīti
  kiṁ assa lokassa abhilepanaṁ vadesi.
       [1040] Vevicchā pamādā nappakāsatīti macchariyahetu ca pamādahetu
  ca nappakāsati. Macchariyaṁ hissa dānādiguṇehi pakāsituṁ na deti, pamādo
  sīlādīhi. Jappābhilepananti taṇhā assa lokassa makkaṭalepo viya makkaṭassa
  abhilepanaṁ. Dukkhanti jātiādikaṁ dukkhaṁ.
       [1041] Savanti sabbadhi sotāti sabbesu rūpādiāyatanesu taṇhādikā
  sotā sandanti. Kiṁ nivāraṇanti tesaṁ kiṁ āvaraṇaṁ kā rakkhāti. Saṁvaraṁ brūhīti
  taṁ tesaṁ nivāraṇasaṅkhātaṁ saṁvaraṁ brūhi. Etena sāvasesappahānaṁ pucchati. Kena
  sotā pithiyyareti 2- kena dhammena ete sotā pithiyyanti pacchijjanti. Etena
  anavasesappahānaṁ pucchati.
       [1042] Sati tesaṁ nivāraṇanti vipassanāyuttā kusalānaṁ 3- dhammānaṁ
  gatiyo samannesamānā sati tesaṁ sotānaṁ nivāraṇaṁ. Sotānaṁ saṁvaraṁ brūmīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti 2 chaṂa. pidhiyyareti 3 Sī.,ka. kusalākusalānaṁ
-------------------------------------------------
[page 434]
  Tamevāhaṁ satiṁ sotānaṁ saṁvaraṁ brūmīti adhippāyo. Paññāyete pithiyyareti rūpādīsu
  pana aniccatādipaṭivedhasādhikāya maggapaññāya ete sotā sabbaso pithiyyantīti.
       [1043] Paññā cevāti pañhagāthāya 1- yā cāyaṁ tayā vuttā paññā,
  yā ca sati, yañca tadavasesaṁ nāmarūpaṁ, etaṁ sabbampi kattha nirujjhati, etaṁ me
  pañhaṁ puṭṭho pabrūhīti 2- evaṁ saṅkhepattho veditabbo.
       [1044] Vissajjanagāthāya panassa yasmā paññāsatiyo nāmeneva saṅgahaṁ
  gacchanti, tasmā tā visuṁ na vuttā. Ayamettha saṅkhepattho:- yamatthaṁ 3- ajita
  etaṁ pañhaṁ apucchi "katthetaṁ uparujjhatī"ti, taṁ te yattha nāmañca rūpañca
  asesaṁ uparujjhati, taṁ vadanto vadāmi, tassa tassa hi viññāṇassa nirodhena
  saheva apubbaṁ acarimaṁ etthetaṁ uparujjhati, ettheva viññāṇanirodhe nirujjhati
  etaṁ, viññāṇanirodhā tassa nirodho hoti, taṁ nātivattatīti vuttaṁ hoti.
       [1045] Ettāvatā ca "dukkhamassa mahabbhayan"ti iminā pakāsitaṁ
  dukkhasaccaṁ, "yāni sotānī"ti iminā samudayasaccaṁ, "paññāyete pithiyyare"ti iminā
  maggasaccaṁ, "asesaṁ uparujjhatī"ti iminā nirodhasaccanti. Evaṁ cattāri saccāni
  sutvāpi ariyabhūmiṁ anadhigato puna sekhāsekhapaṭipadaṁ pucchanto "ye ca saṅkhātadhammāse"ti
  gāthamāha. Tattha saṅkhātadhammāti aniccādivasena parivīmaṁsitadhammā,
  arahataṁ etaṁ adhivacanaṁ. Sekhāti sīlādīni sikkhamānā avasesā ariyapuggalā.
  Puthūti bahū satta janā. Tesaṁ me nipako iriyaṁ puṭṭho pabrūhīti tesaṁ me
  sekhāsekhānaṁ nipako paṇḍito tvaṁ puṭṭho paṭipattiṁ brūhīti.
       [1046] Athassa bhagavā yasmā sekhena kāmacchandanīvaraṇaṁ ādiṁ katvā
  sabbakilesā pahātabbā eva, tasmā "kāmesū"ti upaḍḍhagāthāya sekhapaṭipadaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pañhabhāgagāthāya 2 chaṂa. brūhīti 3 chaṂa.,i. yaṁ maṁ tvaṁ
-------------------------------------------------
[page 435]
  Dasseti. Tassattho:- vatuthukāmesu kilesakāmena nābhigijjheyya, kāyaduccaritādayo
  ca manaso āvilabhāvakare dhamme pajahanto manasā nāvilo siyāti. Yasmā pana
  asekho aniccādivasena sabbasaṅkhārādīnaṁ paritulitattā kusalo sabbadhammesu
  kāyānupassanāsatiādīhi ca sato sakkāyadiṭṭhiādīnaṁ bhinnattā bhikkhubhāvaṁ patto
  ca hutvā sabbairiyāpathesu paribbajati, tasmā "kusalo"ti upaḍḍhagāthāya
  asekhapaṭipadaṁ dasseti. Sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
       Evaṁ bhagavā arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi, desanāpariyosāne
  ajito arahatte patiṭṭhāsi saddhiṁ antevāsisahassena, aññesañca anekasahassānaṁ
  dhammacakkhuṁ udapādi. Saha arahattappattiyā ca āyasmato ajitassa antevāsisahassassa
  ca ajinajaṭāvākacīvarādīni antaradhāyiṁsu, sabbeva iddhimayapattacīvaradharā
  dvaṅgulakesā ehibhikkhū hutvā bhagavantaṁ namassamānā pañjalikā nisīdiṁsūti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        ajitasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
                       2. Tissametteyyasuttavaṇṇanā
       [1047] Kodha santussitoti tissametteyyasuttaṁ. Kā uppatti?
  sabbasuttānaṁ pucchāvasikā eva uppatti, te hi brāhmaṇā "katāvakāsā
  pucchavho"ti bhagavatā pavāritattā attano attano saṁsayaṁ pucchiṁsu, puṭṭho puṭṭho
  ca tesaṁ bhagavā byākāsi. Evaṁ pucchāvasikāneva etāni suttānīti veditabbāni.
-------------------------------------------------
[page 436]
       Niṭṭhite pana ajitapañhe "kathaṁ lokaṁ avekkhantaṁ, maccurājā na
  passatī"ti 1- evaṁ mogharājā pucchituṁ ārabhi, taṁ "na tāvassa indriyāni paripākaṁ
  gatānī"ti ñatvā bhagavā "tiṭṭha tvaṁ mogharāja, añño pucchatū"ti paṭikkhipi.
  Tato tissametteyyo attano saṁsayaṁ pucchanto "kodhā"ti gāthamāha. Tattha
  kodha santussitoti ko idha tuṭṭho. Iñjitāti taṇhādiṭṭhivipphanditāni.
  Ubhantamabhiññāyāti ubho ante abhijānitvā. Mantā na limpatīti 2- paññāya
  na limpati.
       [1048-9] Tassetamatthaṁ byākaronto bhagavā "kāmesū"ti gāthādvayamāha.
  Tattha kāmesu brahmacariyavāti kāmanimittaṁ brahmacariyavā, kāmesu ādīnavaṁ disvā
  maggabrahmacariyena samannāgatoti vuttaṁ hoti. Ettāvatā santusitaṁ dasseti,
  "vītataṇho"tiādīhi aniñjitaṁ. Tattha saṅkhāya nibbutoti aniccādivasena
  dhamme vīmaṁsitvā rāgādinibbānena nibbuto. Sesaṁ tattha tattha vuttanayattā
  pākaṭameva.
       Evaṁ bhagavā imampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
  ayampi brāhmaṇo arahatte patiṭṭhāsi saddhiṁ antevāsisahassena, aññesañca
  anekasahassānaṁ dhammacakkhuṁ udapādi. Sesaṁ pubbasadisamevāti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                     tissametteyyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.su. 25/1126/549, khu.cūḷa. 30/504/245 (syā) 2 chaṂa. lippatīti
-------------------------------------------------
[page 437]
                          3. Puṇṇakasuttavaṇṇanā
       [1050] Anejanti puṇṇakasuttaṁ. Idampi 1- purimanayeneva mogharājānaṁ
  paṭikkhipitvā vuttaṁ. Tattha mūladassāvinti akusalamūlādidassāviṁ. Isayoti
  isināmakā jaṭilā. Yaññanti deyyadhammaṁ. Akappayiṁsūti pariyesanti.
       [1051] Āsiṁsamānāti rūpādīni patthayamānā. Itthattanti itthabhāvañca
  patthayamānā, manussādibhāvaṁ icchantāti vuttaṁ hoti. Jaraṁ sitāti jaraṁ nissitā.
  Jarāmukhena cettha sabbavaṭṭadukkhaṁ vuttaṁ. Tena vaṭṭadukkhanissitā tato aparimuccamānā
  evaṁ 2- kappayiṁsūti dīpeti.
       [1052] Kaccissu te bhagavā yaññapathe appamattā, atāruṁ jātiñca
  jarañca mārisāti ettha yaññoyeva yaññapatho. Idaṁ vuttaṁ hoti:- kacci te
  yaññe appamattā hutvā yaññaṁ kappayantā vaṭṭadukkhamatariṁsūti.
       [1053] Āsiṁsantīti rūpapaṭilābhādayo patthenti. Thomayantīti "suyiṭṭhaṁ
  suci 3- dinnan"tiādinā nayena yaññādīni pasaṁsanti. Abhijappantīti
  rūpādipaṭilābhāya vācaṁ bhindanti. Juhantīti denti. Kāmābhijappanti paṭicca lābhanti
  rūpādipaṭilābhaṁ paṭicca punappunaṁ kāme eva abhijappanti, "aho vata amhākampi
  siyun"ti vadanti, taṇhañca tattha vaḍḍhentīti vuttaṁ hoti. Yājayogāti 4-
  yāgādhimuttā. Bhavarāgarattāti evamimehi āsiṁsanādīhi bhavarāgeneva rattā,
  bhavarāgarattā vā hutvā etāni āsiṁsanādīni karontā nātariṁsu jātiādivaṭṭadukkhaṁ
  na uttariṁsūti.
       [1054-5] Atha ko carahīti atha idāni ko añño atārīti.
  Saṅkhāyāti ñāṇena vīmaṁsitvā. Paroparānīti parāni ca orāni ca, 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. imampi 2 chaṂa.,i. eva 3 ka. suciṁ
  4 ka. yācayogāti 5 Sī. parovarānīti parāni ca avarāni ca, ka. parovarānīti parāni ca
  orāni ca
-------------------------------------------------
[page 438]
  Parattabhāvasakattabhāvādīni parāni ca orāni cāti vuttaṁ hoti. Vidhūmoti
  kāyaduccaritādidhūmavirahito. Anīghoti rāgaīghādivirahito. Atāri soti so evarūpo
  arahā jātijaraṁ atāri. Sesamettha pākaṭameva.
       Evaṁ bhagavā imampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
  ayampi brāhmaṇo arahatte patiṭṭhāsi saddhiṁ antevāsisahassena, aññesañca
  anekasatānaṁ 1- dhammacakkhuṁ udapādi. Sesaṁ vuttasadisamevāti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        puṇṇakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
                         4. Mettagusuttavaṇṇanā
       [1056] Pucchāmi tanti mettagusuttaṁ. Tattha maññāmi taṁ vedaguṁ
  bhāvitattanti "ayaṁ vedagū"ti ca "bhāvitatto"ti ca evaṁ taṁ maññāmi.
       [1057] Apucchasīti ettha ca aiti padapūraṇamatte nipāto, pucchasiccevattho.
  Pavakkhāmi yathā pajānanti yathā pajānanto ācikkhati, evaṁ ācikkhissāmi. 2-
  Upadhinidānā pabhavanti dukkhāti taṇhādiupadhinidānā jātiādidukkhavisesā pabhavanti.
       [1058] Evaṁ upadhinidānato pabhavantesu dukkhesu:- yo ve 3- avidvāti
  gāthā. Tattha pajānanti saṅkhāre aniccādivasena jānanto. Dukkhassa
  jātippabhavānupassīti vaṭṭadukkhassa jātikāraṇaṁ "upadhī"ti anupassanto.
       [1059] Sokapariddavañcāti sokañca paridevañca. Tathā hi te vidito
  esa dhammoti yathā yathā sattā jānanti, tathā tathā paññāpanavasena 4-
  vidito esa tayā 5- dhammoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. anekasahassānaṁ 2 ka. akkhāmi 3 ka. ce
  4 ka. ñāṇabalādivasena 5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 439]
       [1060-61] Kittayissāmi te dhammanti nibbānadhammaṁ nibbānagāminipaṭipadā-
  dhammañca te desayissāmi. Diṭṭhe dhammeti diṭṭhe dukkhādidhamme, imasmiṁyeva
  vā attabhāve. Anītihanti attapaccakkhaṁ. Yaṁ viditvāti yaṁ dhammaṁ "sabbe saṅkhārā
  aniccā"tiādinā nayena sammasanto viditvā. Tañcāhaṁ abhinandāmīti taṁ
  vuttappakāradhammajotakaṁ taṁ vā vacanaṁ abhipatthayāmi. 1- Dhammamuttamanti tava 2-
  dhammamuttamaṁ abhinandāmīti.
       [1062] Uddhaṁ adho ca tiriyañcāpi majjheti ettha uddhanti anāgataddhā
  vuccati, adhoti atītaddhā, tiriyañcāpi majjheti paccuppannaddhā. Etesu nandiñca
  nivesanañca, panujja viññāṇanti etesu addhādīsu taṇhañca diṭṭhinivesanañca
  abhisaṅkhāraviññāṇañca panudehi, panuditvā ca bhave na tiṭṭhe, evaṁ sante
  duvidhepi bhave na tiṭṭheyya. Evaṁ tāva panujjasaddassa panudehīti imasmiṁ
  atthavikappe sambandho. Panuditvāti etasmiṁ pana atthavikappe bhave na tiṭṭheti
  ayameva sambandho, etāni nandinivesanaviññāṇāni panuditvā duvidhepi bhave
  na tiṭṭheyyāti vuttaṁ hoti.
       [1063-4] Etāni vinodetvā bhave atiṭṭhanto eso:- evaṁvihārīti
  gāthā. Tattha idhevāti imasmiṁyeva sāsane, imasmiṁyeva vā attabhāve. Sukittikaṁ
  gotamanūpadhīkanti ettha anupadhikanti nibbānaṁ, taṁ sandhāya bhagavantaṁ ālapanto
  āha "sukittitaṁ gotamanūpadhīkan"ti.
       [1065] Na kevalaṁ dukkhameva pahāsi:- te cāpīti gāthā. Tattha
  aṭṭhitanti sakkaccaṁ, ādaraṁ 3- vā. Taṁ taṁ namassāmīti tasmā taṁ namassāmi.
  Sameccāti upagantvā. Nāgāti bhagavantaṁ ālapanto āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vuttappakāraṁ dhammajātaṁ taṁ vā vacanaṁ abhipaṭṭhayāmi 2 chaṂa.,i. tañca
  3 chaṂa.,i. sadā
-------------------------------------------------
[page 440]
       [1066] Idāni taṁ bhagavā "addhā hi pahāsi dukkhan"ti evaṁ tena
  brāhmaṇena viditopi attānaṁ anupanetvāva pahīnadukkhena puggalena ovadanto
  "yaṁ brāhmaṇan"ti gāthamāha. Tassattho:- yaṁ tvaṁ abhijānanto "ayaṁ
  bāhitapāpattā brāhmaṇo, vedehi gatattā vedagū, kiñcanābhāvena akiñcano,
  kāmesu ca bhavesu ca asattattā kāmabhave asatto"ti jaññā jāneyyāsi,
  addhā hi so imaṁ oghaṁ atāri, tiṇṇo ca pāraṁ akhilo akaṅkho.
       [1067] Kiñca bhiyyo:- vidvā ca yoti 1- gāthā. Tattha idhāti
  imasmiṁ sāsane, attabhāve vā. Visajjāti vossajjitvā. Sesaṁ sabbattha
  pākaṭameva.
       Evaṁ bhagavā imampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
  ca vuttasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       mettagusuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                          5. Dhotakasuttavaṇṇanā
       [1068-9] Pucchāmi tanti dhotakasuttaṁ. Tattha vācābhikaṅkhāmīti vācaṁ
  abhikaṅkhāmi. Sikkhe nibbānamattanoti attano rāgādīnaṁ nibbānatthāya
  adhisīlādīni sikkheyya. Itoti mama mukhato.
       [1070] Evaṁ vutte attamano dhotako bhagavantaṁ abhitthavamāno
  kathaṁkathāpamokkhaṁ yācanto "passāmahan"ti gāthamāha. Tattha passāmahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. soti
-------------------------------------------------
[page 441]
  Devamanussaloketi passāmi ahaṁ devamanussaloke. Taṁ taṁ namassāmīti taṁ evarūpaṁ
  namassāmi. Pamuñcāti pamocehi.
       [1071] Athassa bhagavā attādhīnameva kathaṁkathāpamokkhaṁ oghataraṇamukhena
  dassento "nāhan"ti gāthamāha. Tattha nāhaṁ sahissāmīti 1- ahaṁ na sahissāmi
  na sakkhissāmi, 2- na vāyamissāmīti vuttaṁ hoti. Pamocanāyāti pamocetuṁ.
  Kathaṁkathinti sakaṅkhaṁ. Taresīti tareyyāsi.
       [1072-5] Evaṁ vutte attamanataro dhotako taṁ bhagavantaṁ abhitthavamāno
  anusāsaniṁ yācanto "anusāsa brahme"ti gāthamāha. Tattha brahmāti
  seṭṭhavacanametaṁ. Tena bhagavantaṁ āmantayamāno āha "anusāsa brahme"ti. Vivekadhammanti
  sabbasaṅkhāravivekanibbānadhammaṁ. Abyāpajjamānoti nānappakārataṁ anāpajjamāno.
  Idheva santoti idheva samāno. Asitoti anissito. Ito parā dve gāthā
  mettagusutte vuttanayā eva. Kevalañhi tattha dhammaṁ, idha santinti ayaṁ viseso.
  Tatiyagāthāyapi pubbaḍḍhaṁ tattha vuttanayameva. Aparaddhe saṅgoti sajjanaṭṭhānaṁ,
  laggananti vuttaṁ hoti. Sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
       Evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
  ca vuttasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        dhotakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. gamissāmīti 2 ka. ahaṁ nāgamissāmi na sikkhāmi
-------------------------------------------------
[page 442]
                          6. Upasīvasuttavaṇṇanā
       [1076] Eko ahanti upasīvasuttaṁ. Tattha mahantamoghanti mahantaṁ
  oghaṁ. Anissitoti dhammaṁ vā puggalaṁ vā anissito. No visahāmīti na sakkomi.
  Ārammaṇanti nissayaṁ. Yaṁ nissitoti yaṁ dhammaṁ vā puggalaṁ vā nissito.
       [1077] Idāni yasmā so brāhmaṇo ākiñcaññāyatanalābhī tañca
  santampi nissayaṁ na jānāti, tenassa bhagavā tañca nissayaṁ uttariñca
  niyyānapathaṁ dassento "ākiñcaññan"ti gāthamāha. Tattha pekkhamānoti taṁ
  ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ sato samāpajjitvā vuṭṭhahitvā ca aniccādivasena
  passamāno. Natthīti nissāyāti taṁ "natthi kiñcī"ti pavattasamāpattiṁ ārammaṇaṁ
  katvā. Tarassu oghanti tato pabhuti pavattāya vipassanāya yathānurūpaṁ catubbidhampi
  oghaṁ tarassu. Kathāhīti kathaṁkathāhi. Taṇhakkhayaṁ rattamahābhipassāti 1- rattindivaṁ
  nibbānaṁ vibhūtaṁ katvā passa. Etenassa diṭṭhadhammasukhavihāraṁ 2- katheti.
       [1078-9] Idāni "kāme pahāyā"ti sutvā vikkhambhanavasena attanā
  pahīnakāme sampassamāno "sabbesū"ti gāthamāha. Tattha hitvā maññanti aññaṁ
  tato heṭṭhā chabbidhampi samāpattiṁ hitvā. Saññāvimokkhe parameti sattasu
  saññāvimokkhesu uttame ākiñcaññāyatane. Tiṭṭhe nu so tattha anānuyāyīti 3-
  so puggalo tattha ākiñcaññāyatanabrahmaloke adhigacchamāno tiṭṭheyya 4- nūti
  pucchati. Athassa bhagavā saṭṭhikappasahassamattaṁyeva ṭhānaṁ anujānanto tatiyagāthamāha.
       [1080] Evaṁ tassa tattha ṭhānaṁ sutvā idānissa sassatucchedabhāvaṁ
  pucchanto "tiṭṭhe ce"ti gāthamāha. Tattha pūgampi vassānanti anekasaṅkhyampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nattamahābhipassāti 2 ka. diṭṭhadhammika.... 3 ka. anānuvāyīti
  4 chaṂa. avigacchamāno tiṭṭheyya, i. avigacchamāno tiṭṭhe
-------------------------------------------------
[page 443]
  Vassānaṁ, gaṇarāsinti attho. "pūgampi Vassānī"tipi pāṭho, tattha
  vibhattibyattayena 1- sāmivacanassa paccattavacanaṁ kattabbaṁ, pūganti vā etassa bahūnīti
  attho vattabbo. "pūgānī"ti Vāpi paṭhanti, purimapāṭhoyeva sabbasundaro.
  Tattheva so sīti siyā 2- vimuttoti so puggalo tatthevākiñcaññāyatane
  nānādukkhehi parivimutto 3- sītibhāvappatto bhaveyya, nibbānappatto sassato
  hutvā tiṭṭheyyāti adhippāyo. Cavetha 4- viññāṇaṁ tathāvidhassāti udāhu tathāvidhassa
  viññāṇaṁ anupādāya parinibbāyeyyāti ucchedaṁ pucchati, paṭisandhiggahaṇatthaṁ
  vāpi bhaveyyāti paṭisandhimpi tassa pucchati.
       [1081] Athassa bhagavā ucchedasassataṁ anupagamma tattha uppannassa
  ariyasāvakassa anupādāya parinibbānaṁ dassento "accī yathā"ti gāthamāha.
  Tattha atthaṁ paletīti atthaṁ gacchati. Na upeti saṅkhanti "asukaṁ nāma disaṁ
  gato"ti vohāraṁ na gacchati. Evaṁ munī nāmakāyā vimuttoti evaṁ tattha
  uppanno sekkhamuni pakatiyā pubbeva rūpakāyā vimutto tattha catutthamaggaṁ
  nibbattetvā dhammakāyassa 5- pariññātattā puna nāmakāyāpi vimutto
  ubhatobhāgavimutto khīṇāsavo hutvā anupādāparinibbānasaṅkhātaṁ atthaṁ paleti na upeti
  saṅkhaṁ "khattiyo vā brāhmaṇo vā"ti evamādikaṁ.
       [1082] Adāni "atthaṁ paletī"ti sutvā tassa yoniso atthamasallakkhento
  "atthaṅgato so"ti gāthamāha. Tassattho:- so atthaṁ gato udāhu natthi,
  udāhu ve sassatiyā sassatabhāvena arogo avipariṇāmadhammo soti evaṁ taṁ me
  muni sādhu viyākarohi. Kiṁkāraṇaṁ? tathā hi te vidito esa dhammoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vibhattibyattayanayena 2 ka. sītiyā 3 chaṂa.,i. vimutto
  4 ka. bhavetha 5 ka. nāmakāyassa
-------------------------------------------------
[page 444]
       [1083] Athassa bhagavā tathā avattabbataṁ dassento "atthaṅgatassā"ti
  gāthamāha. Tattha atthaṅgatassāti anupādāparinibbutassa. Na pamāṇamatthīti
  rūpādippamāṇaṁ natthi. Yena naṁ vajjunti yena rāgādinā naṁ vadeyyuṁ. Sabbesu
  dhammesūti sabbesu khandhādidhammesu. Sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
       Evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
  ca vuttasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        upasīvasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                          7. Nandasuttavaṇṇanā
       [1084-5] Santi loketi nandasuttaṁ. Tattha paṭhamagāthāyattho:- loke
  khattiyādayo janā ājīvakanigaṇṭhādike sandhāya "santi munayo"ti vadanti,
  tayidaṁ 1- kathaṁsūti kinnu kho te samāpattiñāṇādinā ñāṇena uppannattā
  ñāṇūpapannaṁ muniṁ no vadanti, 2- evaṁvidhaṁ nu vadanti, udāhu ve nānappakārena 3-
  lūkhajīvitasaṅkhātena jīvitenūpapannanti. Athassa bhagavā tadubhayampi
  paṭikkhipitvā muniṁ dassento "na diṭṭhiyā"ti gāthamāha.
       [1086-7] Idāni "diṭṭhādīhi suddhī"ti vadantānaṁ vāde kaṅkhāpahānatthaṁ
  "ye kecime"ti pucchati. Tattha anekarūpenāti kotūhalamaṅgalādinā. Tattha
  yatā 4- carantāti tattha sakkāyadiṭṭhiyā guttā viharantā. Athassa tathā
  suddhiabhāvaṁ dīpento bhagavā dutiyaṁ gāthamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. tadidaṁ 2 chaṂa. no muniṁ vadanti
  3 chaṂa.,i. nānappakārakena 4 ka. yathā
-------------------------------------------------
[page 445]
       [1088-90] Evaṁ "nātariṁsū"ti sutvā idāni yo atāri, taṁ sotukāmo
  "ye kecime"ti pucchati. Athassa bhagavā oghatiṇṇamukhena jātijarātiṇṇe
  dassento tatiyaṁ 1- gāthamāha. Tattha nivutāti ovuṭā pariyonaddhā. Yesīdhāti
  yesu idha. Ettha suiti nipātamattaṁ. Taṇhaṁ pariññāyāti tīhi pariññāhi
  taṇhaṁ parijānitvā. Sesaṁ sabbattha pubbe vuttanayattā pākaṭameva.
       Evaṁ bhagavā arahattanikūṭeneva desanaṁ niṭṭhāpesi, desanāpariyosāne
  pana nando bhagavato bhāsitaṁ abhinandamāno "etābhinandāmī"ti gāthamāha. Idhāpi
  ca pubbe vuttasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        nandasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                          8. Hemakasuttavaṇṇanā
       [1091-4] Ye me pubbeti hemakasuttaṁ. Tattha ye me pubbe
  viyākaṁsūti ye bāvariādayo pubbe mayhaṁ sakaṁ laddhiṁ viyākaṁsu. Huraṁ gotamasāsanāti
  gotamasāsanā pubbataraṁ. Sabbantaṁ takkavaḍḍhananti sabbantaṁ kāmavitakkādivaḍḍhanaṁ.
  Taṇhānigghātananti taṇhāvināsanaṁ. Athassa bhagavā taṁ dhammaṁ 2- ācikkhanto
  "idhā"ti gāthādvayamāha. Tattha etadaññāya ye satāti etaṁ nibbānapadamaccutaṁ
  "sabbe saṅkhārā aniccā"tiādinā nayena vipassantā anupubbena jānitvā
  ye kāyānupassanāsatiādīhi satā. Diṭṭhadhammābhinibbutāti viditadhammattā
  diṭṭhadhammattā 3- rāgādinibbānena ca abhinibbutā. Sesaṁ sabbattha pākaṭameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. dutiyaṁ 2 Sī.,i. tathā dhamme 3 ka. diṭṭhadhammā
-------------------------------------------------
[page 446]
       Evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
  ca pubbasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        hemakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                         9. Todeyyasuttavaṇṇanā
       [1095] Yasmiṁ kāmāti todeyyasuttaṁ. Tattha vimokkho tassa kīdisoti
  tassa kīdiso vimokkho icchitabboti pucchati. Idāni tassa aññavimokkhābhāvaṁ 1-
  dassento bhagavā dutiyaṁ gāthamāha. Tattha vimokkho tassa nāparoti tassa
  añño vimokkho natthi.
       [1097-8] Evaṁ "taṇhakkhayo eva vimokkho"ti vuttepi tamatthaṁ
  asallakkhento "nirāsaso so uda āsasāno"ti puna taṁ pucchati. Tattha
  uda paññakappīti udāhu samāpattiñāṇādinā ñāṇena taṇhākappaṁ diṭṭhikappaṁ
  vā kappayati. Athassa bhagavā taṁ ācikkhanto dutiyaṁ gāthamāha. Tattha kāmabhaveti
  kāme ca bhave ca. Sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
       Evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
  ca pubbasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       todeyyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. avimokkhabhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 447]
                          10. Kappasuttavaṇṇanā
       [1099] Majjhe sarasminti kappasuttaṁ. Tattha majjhe sarasminti
  purimapacchimakoṭipaññāṇābhāvato majjhabhūte sāgareti 1- vuttaṁ hoti. Tiṭṭhatanti
  tiṭṭhamānaṁ. Yathāyidaṁ nāparaṁ siyāti yathā idaṁ dukkhaṁ puna na bhaveyya.
       [1101-2] Athassa bhagavā tamatthaṁ byākaronto tisso gāthāyo
  abhāsi. Tattha akiñcananti kiñcanapaṭipakkhaṁ. Anādānanti ādānapaṭipakkhaṁ,
  kiñcanādānavūpasamanti vuttaṁ hoti. Anāparanti aparapaṭibhāgadīpavirahitaṁ, seṭṭhanti
  vuttaṁ hoti. Na te mārassa paddhagūti 2- te mārassa paddhacarā 3- paricārakā sissā
  na honti. Sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
       Evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
  ca pubbasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        kappasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                         11. Jatukaṇṇisuttavaṇṇanā
       [1103-4] Sutvānahanti jatukaṇṇisuttaṁ. Tattha sutvānahaṁ vīramakāmakāminti
  ahaṁ "itipi so bhagavā"tiādinā nayena vīraṁ kāmānaṁ akāmanato akāmakāmiṁ
  buddhaṁ sutvā. Akāmamāgamanti nikkāmaṁ bhagavantaṁ pucchituṁ āgatomhi.
  Sahajanettāti sahajātasabbaññutaññāṇacakkhu. Yathātacchanti yathātathaṁ. Brūhi meti
  puna yācanto bhaṇati. Yācanto hi sahassakkhattumpi bhaṇeyya, ko pana vādo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. saṁsāreti 2 ka. paṭṭhagūti 3 Ma.,ka. paṭṭhacarā
-------------------------------------------------
[page 448]
  Dvikkhattuṁ. Tejī tejasāti tejena samannāgato tejasā abhibhuyya. Yamahaṁ vijaññaṁ
  jātijarāya idha vippahānanti yamahaṁ jātijarānaṁ pahānabhūtaṁ dhammaṁ idheva
  jāneyyaṁ.
       [1105-7] Athassa bhagavā taṁ dhammamācikkhanto tisso gāthāyo abhāsi.
  Tattha nekkhammaṁ daṭṭhu khematoti nibbānañca nibbānagāminiñca paṭipadaṁ
  "kheman"ti disvā. Uggahitanti taṇhādiṭṭhivasena gahitaṁ. Nirattaṁ vāti
  nirassitabbaṁ vā, pamuñcitabbanti vuttaṁ hoti. Mā te vijjitthāti mā te
  ahosi. Kiñcananti rāgādikiñcanaṁ vāpi te mā vijjittha. Pubbeti atīte
  saṅkhāre ārabbha uppannakilesā. Brāhmaṇāti bhagavā jatukaṇṇiṁ ālapati.
  Sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
       Evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
  ca pubbasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
                       Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       jatukaṇṇisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                        12. Bhadrāvudhasuttavaṇṇanā
       [1108-9] Okañjahanti bhadrāvudhasuttaṁ. Tattha okañjahanti ālayaṁ jahaṁ.
  Taṇhacchidanti chataṇhākāyacchidaṁ. Anejanti lokadhammesu nikkampaṁ. Nandiñjahanti
  anāgatarūpādipatthanāpajahaṁ ekā eva hi taṇhā thutivasena idha nānappakārato
  vuttā. Kappañjahanti duvidhakappañjahaṁ. Abhiyāceti ativiya yācāmi. Sutvāna
-------------------------------------------------
[page 449]
  Nāgassa apanamissanti itoti nāgassa tava bhagavā vacanaṁ sutvā ito
  pāsāṇakacetiyato bahū janā pakkamissantīti adhippāyo. Janapadehi saṅgatāti
  aṅgādīhi janapadehi idha samāgatā. Viyākarohīti dhammaṁ desehi.
       [1110] Athassa āsayānulomena dhammaṁ desento bhagavā dve gāthāyo
  abhāsi. Tattha ādānataṇhanti rūpādīnaṁ ādāyikaṁ gahaṇataṇhaṁ, taṇhūpādānanti
  vuttaṁ hoti. Yaṁ yañhi lokasmimupādiyantīti etesu khandhādibhedesu 1- yaṁ yaṁ
  gaṇhanti. Teneva māro anveti jantunti teneva upādānappaccayanibbatta-
  kammābhisaṅkhāravasena 2- paṭisandhikkhandhamāro taṁ sattaṁ anugacchati.
       [1111] Tasmā pajānanti tasmā etamādīnavaṁ aniccādivasena vā
  saṅkhāre jānanto. Ādānasatte iti pekkhamāno, pajaṁ imaṁ maccudheyye
  visattanti ādātabbaṭṭhena ādānesu rūpādīsu satte sabbaloke imaṁ pajaṁ
  maccudheyye laggaṁ pekkhamāno, ādānasatte vā ādānābhiniviṭṭhe puggale
  ādānasaṅgahetuñca imaṁ pajaṁ maccudheyye laggaṁ tato vītikkamituṁ asamatthaṁ
  iti pekkhamāno kiñcanaṁ sabbaloke na upādiyethāti. Sesaṁ sabbattha
  pākaṭameva.
       Evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
  ca pubbasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       bhadrāvudhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. uddhādibhedesu 2 chaṂa.,i.....kammābhisaṅkhāranibbattavasena
-------------------------------------------------
[page 450]
                          13. Udayasuttavaṇṇanā
       [1112-3] Jhāyinti udayasuttaṁ. Tattha aññāvimokakhanti
  paññānubhāvanijjhātaṁ vimokkhaṁ pucchati. Atha bhagavā yasmā udayo catutthajjhānalābhī,
  tasmāssa paṭiladdhajjhānavasena nānappakārato aññāvimokkhaṁ dassento
  gāthādvayamāha. Tattha pahānaṁ kāmacchandānanti yadidaṁ paṭhamajjhānaṁ
  nibbattentassa kāmacchandappahānaṁ, tampi aññaṁ vimokkhaṁ pabrūmi, evaṁ
  sabbapadāni yojetabbāni.
       [1114] Upekkhāsatisaṁsuddhanti catutthajjhānaupekkhāsatīhi saṁsuddhaṁ.
  Dhammatakkapurejavanti iminā tasmiṁ catutthajjhānavimokkhe ṭhatvā jhānaṅgāni
  vipassitvā adhigataṁ arahattavimokkhaṁ vadati. Arahattavimokkhassa hi maggasampayutta-
  sammāsaṅkappādibhedo dhammatakko purejavo hoti. Tenāha "dhammatakkapurejavan"ti.
  Avijjāya pabhedananti etameva ca aññāvimokkhaṁ avijjāpabhedasaṅkhātaṁ nibbānaṁ
  nissāya jātattā kāraṇopacārena "avijjāya pabhedanan"ti pabrūmīti.
       [1115-6] Evaṁ avijjāpabhedanavacanena vuttaṁ nibbānaṁ sutvā "taṁ
  kissa vippahānena vuccatī"ti pucchanto "kiṁsu saññojano"ti gāthamāha. Tattha
  kiṁsu saññojanoti kiṁ saṁyojano. Vicāraṇanti vicaraṇakāraṇaṁ. 1- Kassassa vippahānenāti
  kiṁnāmakassa assa dhammassa vippahānena. Athassa bhagavā tamatthaṁ byākaronto
  "nandisaññojano"ti gāthamāha. Tattha vitakkassāti kāmavitakkādiko vitakko assa.
       [1117-8] Idāni tassa nibbānassa maggaṁ pucchanto "kathaṁ satassā"ti
  gāthamāha. Tattha viññāṇanti abhisaṅkhāraviññāṇaṁ. Athassa maggaṁ kathento bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. kiṁsu vicāraṇoti kiṁ vicāraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 451]
  "ajjhattañcā"ti Gāthamāha. Tattha evaṁ satassāti evaṁ satassa sampajānassa.
  Sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
       Evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
  ca pubbasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                        udayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                         14. Posālasuttavaṇṇanā
       [1119-20] Yo atītanti posālasuttaṁ. Tattha yo atītaṁ ādisatīti
  yo bhagavā attano ca paresañca "ekampi jātin"tiādibhedaṁ atītaṁ ādisati.
  Vibhūtarūpasaññissāti samatikkantarūpasaññissa. Sabbakāyappahāyinoti tadaṅgavikkhambhana-
  vasena sabbarūpakāyappahāyino, pahīnarūpabhavapaṭisandhikassāti adhippāyo. Natthi kiñcīti
  passatoti viññāṇābhāvavipassanena "natthi kiñcī"ti passato ākiñcaññāyatana-
  lābhinoti vuttaṁ hoti. Ñāṇaṁ sakkānupucchāmīti sakkāti bhagavantaṁ ālapanto
  āha. Tassa puggalassa ñāṇaṁ pucchāmi, kīdisaṁ pucchitabbanti. 1- Kathaṁ neyyoti
  kathaṁ so netabbo, kathamassa uttariñāṇaṁ uppādetabbanti.
       [1121] Athassa bhagavā tādise puggale attano appaṭipatañāṇataṁ
  pakāsetvā taṁ ñāṇaṁ byākātuṁ gāthādvayamāha. Tattha viññāṇaṭṭhitiyo sabbā,
  abhijānaṁ tathāgatoti abhisaṅkhāravasena catasso paṭisandhivasena sattāti evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. icchitabbanti
-------------------------------------------------
[page 452]
  Sabbā viññāṇaṭṭhitiyo abhijānanto tathāgato. Tiṭṭhantamenaṁ jānātīti
  kammābhisaṅkhāravasena tiṭṭhantametaṁ puggalaṁ jānāti "āyatiṁ ayaṁ evaṁgatiko
  bhavissatī"ti. Vimuttanti ākiñcaññāyatanādīsu adhimuttaṁ. Tapparāyananti tammayaṁ.
       [1122] Ākiñcaññasambhavaṁ ñatvāti ākiñcaññāyatanajanakakammābhisaṅkhāraṁ
  ñatvā "kinti palibodho ayan"ti. Nandī saññojanaṁ itīti yā ca tattha arūparāga-
  saṅkhātā 1- nandī, tañca saṁyojanaṁ iti ñatvā. Tato tattha vipassatīti tato 2-
  ākiñcaññāyatanasamāpattito vuṭṭhahitvā taṁ samāpattiṁ aniccādivasena vipassati.
  Evaṁ 3- ñāṇaṁ tathaṁ tassāti etaṁ tassa puggalassa evaṁ vipassato anukkameneva
  uppannaṁ arahattañāṇaṁ aviparītaṁ. Vusīmatoti vusitavantassa. Sesaṁ sabbattha
  pākaṭameva.
       Evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
  ca pubbasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       posālasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                        15. Mogharājasuttavaṇṇanā
       [1123] Dvāhaṁ sakkanti mogharājasuttaṁ. Tattha dvāhanti dve vāre
  ahaṁ. So hi pubbe ajitasuttassa ca tissametteyyasuttassa ca avasāne dvikkhattuṁ
  bhagavantaṁ pucchi, bhagavā panassa indriyaparipākaṁ āgamayamāno na byākāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. arūparāgasaṅkhyā 2 ka. atha tattha 3 chaṂa. etaṁ
-------------------------------------------------
[page 453]
  Tenāha "dvāhaṁ sakkaṁ apucchissan"ti. Yāvatatiyañca devīsi, byākarotīti me
  sutanti yāvatatiyañca sahadhammikaṁ puṭṭho visuddhidevabhūto isi bhagavā sammāsambuddho
  byākarotīti evamme sutaṁ. Godhāvarītīreyeva kira so evamassosi. Tenāha
  "byākarotīti me sutan"ti.
       [1124] Ayaṁ lokoti manussaloko. Paro lokoti taṁ ṭhapetvā avaseso.
  Sadevakoti brahmalokaṁ ṭhapetvā avaseso upapattidevasammutidevayutto, "brahmaloko
  sadevako"ti etaṁ vā "sadevake loke"tiādinayadassanamattaṁ, tena sabbopi
  tathā vuttappakāro loko veditabbo.
       [1125] Evaṁ abhikkantadassāvinti evaṁ aggadassāviṁ, sadevakassa
  lokassa ajjhāsayādhimuttigatiparāyanādīni passituṁ samatthanti dasseti.
       [1126] Suññato lokaṁ avekkhassūti avasiyapavattasallakkhaṇavasena vā
  tucchasaṅkhārasamanupassanāvasena vāti dvīhi kāraṇehi suññato lokaṁ passa,
  attānudiṭṭhiṁ ūhaccāti sakkāyadiṭṭhiṁ uddharitvāva. 1- Sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
       Evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
  ca vuttasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                      mogharājasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                         16. Piṅgiyasuttavaṇṇanā
       [1127] Jiṇṇohamasmīti piṅgiyasuttaṁ. Tattha jiṇṇohamasmi abalo
  vītavaṇṇoti so kira brāhmaṇo jarābhibhūto vīsavassasatiko jātiyā, dubbalo ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uddharitvā, i. uttaritvā
-------------------------------------------------
[page 454]
  "idha Padaṁ karissāmī"ti aññattheva karoti, vinaṭṭhapurimacchavivaṇṇo ca. Tenāha
  "jiṇṇohamasmi abalo vītavaṇṇo"ti. Māhaṁ nassaṁ momuho antarāvāti māhaṁ
  tuyhaṁ dhammaṁ asacchikatvā antarā eva avidvā hutvā anassiṁ. Jātijarāya idha
  vippahānanti idheva tava pādamūle pāsāṇake vā cetiye jātijarāya vippahānaṁ
  nibbānadhammaṁ yamahaṁ vijaññaṁ, tamme ācikkha.
       [1128] Idāni yasmā piṅgiyo kāye sāpekkhatāya "jiṇṇohamasmī"ti
  gāthamāha. Tenassa bhagavā kāye sinehappahānatthaṁ "disvāna rūpesu vihaññamāne"ti
  gāthamāha, tattha rūpesūti rūpahetu rūpapaccayā. Vihaññamāneti kammakaraṇādīhi
  upahaññamāne. Ruppanti rūpesūti cakkhurogādīhi ca rūpahetuyeva janā ruppanti
  bādhīyanti.
       [1129-30] Evaṁ bhagavatā yāva arahattaṁ, tāva kathitaṁ paṭipattiṁ
  sutvāpi piṅgiyo jarādubbalatāya visesaṁ anadhigantvāva puna "disā catasso"ti imāya
  gāthāya bhagavantaṁ thomento desanaṁ yācati. Athassa bhagavā punapi yāva arahattaṁ,
  tāva paṭipadaṁ dassento "taṇhādhipanne"ti gāthamāha. Sesaṁ sabbattha pākaṭamevāti.
       Evaṁ idampi suttaṁ bhagavā arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
  ca piṅgiyo anāgāmiphale patiṭṭhāsi. So kira antarantarā cintesi "evaṁ
  vicitrapaṭibhānaṁ nāma desanaṁ na labhi mayhaṁ mātulo bāvarī savanāyā"ti. Tena
  sinehavikkhepena arahattaṁ pāpuṇituṁ nāsakkhi. Antevāsino panassa sahassajaṭilā
  arahattaṁ pāpuṇiṁsu, sabbe eva iddhimayapattacīvaradharā ehibhikkhavo ahesunti.
                      Paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                       piṅgiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
-------------------------------------------------
[page 455]
                        Pārāyanatthutigāthāvaṇṇanā
       ito paraṁ saṅgītikārā desanaṁ thomentā "idamavoca bhagavā"tiādimāhaṁsu.
  Tattha idamavocāti idaṁ pārāyanaṁ avoca. Paricārakasoḷasānanti bāvarissa
  paricārakena piṅgiyena saha soḷasannaṁ, buddhassa vā bhagavato paricārakasoḷasānaṁ.
  Te eva ca brāhmaṇā. Tattha soḷasaparisā pana purato ca pacchato ca vāmapassato
  ca dakkhiṇapassato ca cha cha yojanā nisinnā ujukena dvādasayojanikā
  ahosi. Ajjhiṭṭhoti yācito. Atthamaññāyāti pāḷiatthamaññāya. Dhammamaññāyāti
  pāḷidhammamaññāya. Pārāyananti evaṁ imassa dhammapariyāyassa adhivacanaṁ āropetvā
  tesaṁ brāhmaṇānaṁ nāmāni kittayantā "ajito tissametteyyo .pe.
  Buddhaseṭṭhamupāgamun"ti āhaṁsu.
       [1131-7] Tattha sampannacaraṇanti nibbānapadaṭṭhānabhūtena
  pātimokkhasīlādinā sampannaṁ. Isinti mahesiṁ. Sesaṁ pākaṭameva. Tato paraṁ
  brahmacariyamacariṁsūti maggabrahmacariyaṁ acariṁsu. Tasmā pārāyananti tassa pārabhūtassa
  nibbānassa ayananti vuttaṁ hoti.
                        Pārāyanānugītigāthāvaṇṇanā
       [1138] Pārāyanamanugāyissanti assa ayaṁ sambandho:- bhagavatā hi
  pārāyane desite soḷasasahassajaṭilā arahattaṁ pāpuṇiṁsu, avasesānañca
  cuddasakoṭisaṅkhānaṁ devamanussānaṁ dhammābhisamayo ahosīti. Vuttañhetaṁ porāṇehi:-
           "tato pāsāṇake ramme pārāyanasamāgame
            amataṁ pāpayī buddho cuddasa pāṇakoṭiyo"ti.
       Niṭṭhitāya pana dhammadesanāya tato tato āgatā manussā bhagavato
  ānubhāvena attano attano gāmanigamādīsveva pāturahesuṁ. Bhagavāpi sāvatthimeva
-------------------------------------------------
[page 456]
  Agamāsi paricārakasoḷasādīhi anekehi bhikkhusahassehi parivutoti. Tattha piṅgiyo
  bhagavantaṁ vanditvā āha "gacchāmahaṁ bhante bāvarissa buddhuppādaṁ ārocetuṁ,
  paṭissutañhi tassa mayā"ti. Atha bhagavatā anuññāto jhānagamaneneva godhāvarītīraṁ
  gantvā pādagamanena assamābhimukho agamāsi. (1)- Sampattañcāpi naṁ pucchi
  "kiṁ piṅgiya buddho loke uppanno"ti. Āma brāhmaṇa uppanno, pāsāṇake
  cetiye nisinno amhākaṁ dhammaṁ desesi, tamahaṁ tuyhaṁ desissāmīti. Tato bāvarī
  mahatā sakkārena sapariso taṁ pūjetvā āsanaṁ paññāpesi. Tattha nisīditvā
  piṅgiyo "pārāyanamanugāyissan"tiādimāha.
       Tattha anugāyissanti bhagavatā gītaṁ anugāyissaṁ. Yathāddakkhīti yathā sāmaṁ
  saccābhisambodhena asādhāraṇañāṇena ca addakkhi. Nikkāmoti pahīnakāmo.
  "nikkamo"tipi 2- Pāṭho, vīriyavāti attho, nikkhanto vā akusalapakkhā. Nibbanoti
  kilesavanavirahito, taṇhāvirahito eva vā. Kissa hetu musā bhaṇeti yehi
  kilesehi musā bhaṇeyya, ete tassa pahīnāti dasseti. Etena brāhmaṇassa
  savane ussāhaṁ janeti.
       [1139-41] Vaṇṇūpasañhitanti guṇūpasañhitaṁ. Saccavhayoti "buddho"ti
  sacceneva avhānena nāmena yutto. Brahmeti taṁ brāhmaṇaṁ ālapati.
  Kubbanakanti parittavanaṁ. Bahupphalaṁ kānanamāvaseyyāti anekaphalādivikatibharitaṁ
  kānanaṁ āgamma vaseyya. Appadasseti bāvariyappabhutike parittapaññe. 3-
  Mahodadhinti anotattādimahantaudakarāsiṁ.
       [1142-4] Yeme pubbeti ye ime pubbe. Tamanudāsinoti tamonudo
  āsino. Bhūripaññāṇoti ñāṇaddhajo. Bhūrimedhasoti vipulapañño.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. tamenaṁ bāvarī brāhmaṇo maggaṁ olokento nisinno dūratova
  khārijaṭādivirahitaṁ bhikkhuvesena āgacchantaṁ disvā "buddho loke uppanno"ti
  niṭṭhaṁ agamāsi 2 Sī.,i.,Ma. nikkhāmotipi 3 ka. pahāya
-------------------------------------------------
[page 457]
  Sandiṭṭhikakālikanti sāmaṁ passitabbaphalaṁ, na ca kālantare pattabbaphalaṁ. Anītikanti
  kilesādiītivirahitaṁ. 1-
       [1145-50] Atha naṁ bāvarī āha "kinnu tamhā"ti dve gāthā.
  Tato piṅgiyo bhagavato santikā avippavāsameva dīpento "nāhaṁ tamhā"ti-
  ādimāha. Passāmi naṁ manasā cakkhunāvāti taṁ buddhaṁ ahaṁ cakkhunā viya manasā
  passāmi. Namassamāno vivasemi 2- rattinti namassamānova rattiṁ atināmemi. Tena
  teneva natoti yena disābhāgena buddho, tena tenevāhampi nato tanninno
  tappoṇoti dasseti.
       [1151] Dubbalathāmakassāti appathāmakassa, atha vā dubbalassa
  dutthāmakassa ca, balavīriyahīnassāti vuttaṁ hoti. Teneva kāyo na paletīti teneva
  dubbalathāmakattena kāyo na gacchati, yena vā buddho, tena na gacchati. "na
  Paretī"tipi pāṭho, so evattho. Tatthāti buddhassa santike. Saṅkappayantāyāti 3-
  saṅkappagamanena. Tena yuttoti yena buddho, tena yutto avippayutto 4-
  anuyuttoti dasseti.
       [1152] Paṅke sayānoti kāmakaddame 5- sayamāno. Dīpā dīpaṁ
  upallavinti satthārādito satthārādiṁ adhigacchiṁ. Athaddasāsiṁ sambuddhanti sohaṁ
  evaṁ duddiṭṭhiṁ gahetvā anvāhiṇḍanto atha pāsāṇake cetiye buddhamaddakkhiṁ.
       [1153] Imissā gāthāya avasāne piṅgiyassa ca bāvarissa ca
  indriyaparipākaṁ viditvā bhagavā sāvatthiyaṁ ṭhitoyeva suvaṇṇobhāsaṁ muñci. Piṅgiyo
  bāvarissa buddhaguṇe vaṇṇayanto nisinno eva obhāsaṁ disvā "kiṁ idan"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kikesaītivirahitaṁ 2 Sī. namassamānova vasemi 3 Sī. saṅkappayattāyāti
  4 chaṂa.,i. payutto 5 ka. kāmapaṅkesu
-------------------------------------------------
[page 458]
  Vilokento bhagavantaṁ attano purato ṭhitaṁ viya disvā bāvarissa brāhmaṇassa
  "buddho āgato"ti ārocesi. Brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā añjaliṁ paggahetvā
  aṭṭhāsi. Bhagavāpi obhāsaṁ pharitvā brāhmaṇassa attānaṁ dassento ubhinnampi
  sappāyaṁ viditvā piṅgiyameva ālapamāno "yathā ahū vakkalī"ti imaṁ gāthaṁ abhāsi.
       Tassattho:- yathā vakkalitthero saddhādhimutto ahosi, saddhādhurena ca
  arahattaṁ pāpuṇi, yathā ca soḷasannaṁ eko bhadrāvudho nāma, yathā ca
  āḷavi gotamo, evameva tvampi pamuñcassu saddhaṁ, tato saddhāya adhimuccanto
  "sabbe saṅkhārā aniccā"tiādinā nayena vipassanaṁ ārabhitvā maccudheyyassa
  pāraṁ nibbānaṁ gamissasīti arahattanikūṭeneva desanaṁ niṭṭhāpesi,
  desanāpariyosāne piṅgiyo arahatte, bāvarī anāgāmiphale patiṭṭhahi, bāvarissa
  brāhmaṇassa pana sissā pañcasatā sotāpannā ahesuṁ.
       [1154-5] Idāni piṅgiyo attano pasādaṁ pavedento 1- "esa
  bhiyyo"tiādimāha. Tattha paṭibhānavāti paṭibhānapaṭisambhidāupeto. Adhideve
  abhiññāyāti adhidevakare dhamme ñatvā. Varovaranti 2- hīnappaṇītaṁ, attano
  ca parassa ca adhidevattakaraṁ sabbadhammajātaṁ vedīti vuttaṁ hoti. Kaṅkhīnaṁ paṭijānatanti
  kaṅkhīnaṁyeva sataṁ "nikkaṅkhamhā"ti paṭijānantānaṁ.
       [1156] Asaṁhīranti rāgādīhi asaṁhāriyaṁ. Asaṅkuppanti akuppaṁ
  avipariṇāmadhammaṁ. Dvīhipi padehi nibbānaṁ bhaṇati. Addhā gamissāmīti ekaṁseneva taṁ
  anupādisesanibbānadhātuṁ gamissāmi. Na mettha kaṅkhāti natthi me ettha
  nibbāne kaṅkhā. Evaṁ maṁ dhārehi adhimuttacittanti piṅgiyo "evameva tvampi
  pamuñcassu saddhan"ti iminā bhagavato ovādena attani saddhaṁ uppādetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. nivedento 2 ka. parovaranti
-------------------------------------------------
[page 459]
  Saddhādhureneva ca vimuñcitvā taṁ saddhādhimuttataṁ pakāsento bhagavantaṁ āha
  "evaṁ maṁ dhārehi adhimuttacittan"ti. Ayamettha adhippāyo "yathā maṁ tvaṁ avaca,
  evameva adhimuttaṁ dhārehī"ti.
                     Iti paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
                           suttanipātaṭṭhakathāya
                     soḷasabrāhmaṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                 Niṭṭhito ca pañcamo vaggo atthavaṇṇanānayato,
                        nāmena pārāyanavaggoti.
                        ------------------
-------------------------------------------------
[page 460]
                              Nigamanakathā
       ettāvatā ca yaṁ vuttaṁ:-
           "uttamaṁ vandaneyyānaṁ vanditvā ratanattayaṁ
            yo khuddakanikāyamhi khuddācārappahāyinā.
            Desito lokanāthena lokanittharaṇesinā
            tassa suttanipātassa karissāmatthavaṇṇanan"ti.
  Ettha uragavaggādipañcavaggasaṅgahitassa uragasuttādisattatisuttappabhedassa
  suttanipātassa atthavaṇṇanā katā hoti. Tenetaṁ vuccati:-
           "imaṁ suttanipātassa karontenatthavaṇṇanaṁ
            saddhammaṭṭhitikāmena yaṁ pattaṁ kusalaṁ mayā.
            Tassānubhāvato khippaṁ dhamme ariyappavedite
            vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ pāpuṇātu ayaṁ jano"ti.
                Pariyattippamāṇato catucattāḷīsamattā bhāṇavāRā.
       Paramavisuddhasaddhābuddhivīriyaguṇapaṭimaṇḍitena 1- sīlācārajjavamaddavādiguṇa-
  samudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhanasamatthena paññāveyyattiya-
  samannāgatena tipiṭakapariyattippabhede sāṭṭhakathe satthu sāsane appaṭihatañāṇappabhāvena
  mahāveyyākaraṇena karaṇasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaṇṇayuttena
  yuttamuttavādinā vādīvarena mahākavinā chaḷabhiññāpaṭisambhidādippabhedaguṇa-
  paṭimaṇḍite uttarimanussadhamme supatiṭṭhitabuddhīnaṁ theravaṁsappadīpānaṁ therānaṁ
  mahāvihāravāsīnaṁ vaṁsālaṅkārabhūtena vipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi
  gahitanāmadheyyena therena katā ayaṁ paramatthajotikā nāma suttanipātaṭṭhakathā:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa......buddhavīriyappaṭimaṇḍatena
-------------------------------------------------
[page 461]
          Tāva tiṭṭhatu lokasmiṁ lokanittharaṇesinaṁ
          dassentī kulaputtānaṁ nayaṁ paññāya suddhiyā. 1-
          Yāva buddhoti nāmampi suddhacittassa tādino
          lokamhi lokajeṭṭhassa pavattati mahesinoti.
  2- Buddhaguṇodadhimahattasattasattā bhavantu sukhitā visadā averā kāyo arogo
  paridhāvataṁ mato jighañño sabbo jano samudayoti khayaṁ yathāhaṁ uppādabhaṅgakkhaṇamajjhagatā
  aniccā khandhā rajorāgabhayādinā nāgarukkhā māyā marīci kadaliva
  asārakā attattaniyarahitā avasāmanattā evaṁ vivāyatī sukhena bhavattayena
  dantena kāyavacīmanotena hitvā alokavidhapāpagati aniṭṭhaṁ seṭṭhagatinti. Samudayātu
  sivañca antevāsīti. 2-
                       Suttanipātatthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. sīlavisuddhiyā 2-2 chaṂa.,i. ime pāṭhā na dissanti
-------------------------------------------------
