[page 001]
                 Paramatthadīpanī nāma khuddakanikāyaṭṭhakathā
                        petavatthuvaṇṇanā
                          --------
              namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                         Ganthārambhakathā
            mahākāruṇikaṁ nāthaṁ ñeyyasāgarapāraguṁ
            vande nipuṇagambhīra- vicitranayadesanaṁ.
            Vijjācaraṇasampannā yena niyyanti lokato
            vande tamuttamaṁ dhammaṁ sammāsambuddhapūjitaṁ.
            Sīlādiguṇasampanno ṭhito maggaphalesu yo
            vande ariyasaṁghaṁ taṁ puññakkhettaṁ anuttaraṁ.
            Vandanājanitaṁ puññaṁ iti yaṁ ratanattaye
            hatantarāyo sabbattha hutvāhaṁ tassa tejasā.
            Petehi ca 1- kataṁ kammaṁ yaṁ yaṁ purimajātisu
            petabhāvāvahaṁ taṁ taṁ tesaṁ hi phalabhedato.
            Pakāsayantī buddhānaṁ desanā yā visesato
            saṁvegajananī kamma- phalapaccakkhakārinī.
            Petavatthūti nāmena supariññātavatthukā
            yaṁ khuddakanikāyasmiṁ saṅgāyiṁsu mahesayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tehi tehi
-------------------------------------------------
[page 002]
            Tassa sammāvalambitvā porāṇaṭṭhakathānayaṁ
            tattha tattha nidānāni vibhāvento visesato.
            Suvisuddhaṁ asaṅkiṇṇaṁ nipuṇatthavinicachayaṁ
            mahāvihāravāsīnaṁ samayaṁ avilomayaṁ.
            Yathābalaṁ karissāmi atthasaṁvaṇṇanaṁ subhaṁ
            sakkaccaṁ bhāsato taṁ me nisāmayatha sādhavoti.
      Tattha petavatthūti seṭṭhiputtādikassa tassa tassa sattassa petabhāvahetubhūtaṁ
  kammaṁ, tassa pana pakāsanavasena pavatto "khettūpamā arahanto"tiādiko pariyattidhammo
  idha "petavatthū"ti adhippeto.
      Tayidaṁ petavatthu kena bhāsitaṁ, kattha bhāsitaṁ, kadā bhāsitaṁ, kasmā ca
  bhāsitanti. Vuccate:- idaṁ hi petavatthu duvidhena pavattaṁ aṭṭhuppattivasena
  pucchāvissajjanavasena ca. Tattha yaṁ aṭṭhuppattivasena pavattaṁ, taṁ bhagavatā 1- bhāsitaṁ,
  itaraṁ nāradattherādīhi pucchitaṁ tehi tehi petehi 2- bhāsitaṁ. Satthā pana yasmā
  nāradattherādīhi tasmiṁ tasmiṁ pucchāvissajjane ārocite taṁ taṁ aṭṭhuppattiṁ katvā
  sampattaparisāya dhammaṁ desesi, tasmā sabbampetaṁ petavatthu 3- satthārā bhāsitameva
  nāma jātaṁ. Pavattitavaradhammacakke hi satthari tattha tattha rājagahādīsu viharante yebhuyyena
  tāya tāya aṭṭhuppattiyā pucchāvissajjanavasena sattānaṁ kammaphalapaccakkhakaraṇāya
  taṁ taṁ petavatthu desanāruḷhanti ayaṁ tāvettha "kena bhāsitan"tiādīnaṁ padānaṁ
  sādhāraṇato vissajjanā. Asādhāraṇato pana tassa tassa vatthussa atthavaṇṇanāyameva
  āgamissati.
      Taṁ panetaṁ petavatthu vinayapiṭakaṁ suttantapiṭakaṁ abhidhammapiṭakanti tīsu piṭakesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. bhagavatā tāva 2 Ma. pucchitehi petehi 3 Sī. sabbaṁ petavatthu
-------------------------------------------------
[page 003]
  Suttantapiṭakapariyāpannaṁ, dīghanikāyo majjhimanikāyo saṁyuttanikāyo aṅguttaranikāyo
  khuddakanikāyoti pañcasu nikāyesu khuddakanikāyapariyāpannaṁ, suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ
  gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallanti navasu sāsanaṅgesu
  gāthāsaṅgahaṁ.
          "dvāsīti 1- Buddhato gaṇhiṁ dve sahassāni bhikkhuto
           caturāsīti sahassāni ye me dhammā pavattino"ti 2-
  evaṁ dhammabhaṇḍāgārikena paṭiññātesu caturāsītiyā dhammakkhandhasahassesu
  katipayadhammakkhandhasaṅgahaṁ, bhāṇavārato catubhāṇavāramattaṁ, vaggato uragavaggo ubbarivaggo
  cūḷavaggo mahāvaggoti catuvaggasaṅgahaṁ. Tesu paṭhamavagge dvādasa vatthūni, dutiyavagge
  terasa vatthūni, tatiyavagge dasa vatthūni, catutthavagge soḷasa vatthūnīti vatthuto
  ekapaññāsavatthupaṭimaṇḍitaṁ. Tassa 3- vaggesu uragavaggo ādi, vatthūsu
  khettūpamapetavatthu ādi, tassāpi "khettūpamā arahanto"ti ayaṁ gāthā ādi.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dvāsītiṁ 2 khuṭhera. 26/1027/399 3 Sī.,i. tattha
-------------------------------------------------
[page 004]
                             1. Uragavagga
                     86. 1. Khettūpamapetavatthuvaṇṇanā
      taṁ panetaṁ vatthuṁ bhagavā rājagahe viharanto veḷuvane kalandakanivāpe aññataraṁ
  seṭṭhiputtapetaṁ ārabbha kathesi.
      Rājagahe kira aññataro aḍḍho mahaddhano mahābhogo pahūtavittūpakaraṇo
  anekakoṭidhanasannicayo seṭṭhī ahosi, tassa mahādhanasampannatāya "mahādhanaseṭṭhī"tveva
  samaññā ahosi. Ekova putto 1- ahosi piyo manāPo. Tasmiṁ viññutaṁ patte
  mātāpitaro evaṁ cintesuṁ "amhākaṁ puttassa divase sahassaṁ sahassaṁ paribbayaṁ
  karontassa vassasatenāpi ayaṁ dhanasannicayo parikkhayaṁ na gamissati, kiṁ imassa
  sippuggahaṇaparissamena, akilantakāyacitto yathāsukhaṁ bhoge paribhuñjatū"ti sippaṁ na
  sikkhāpesuṁ. Vayappatte 2- pana kularūpayobbanavilāsasampannaṁ kāmābhimukhaṁ
  dhammasaññābhimukhaṁ kaññaṁ ānesuṁ. So tāya saddhiṁ abhiramanto dhamme cittamattampi
  anuppādetvā samaṇabrāhmaṇagurujanesu anādaro 3- hutvā dhuttajanaparivuto rajjamāno
  pañcakāmaguṇe rato giddho mohena andho hutvā kālaṁ vītināmetvā mātāpitūsu
  kālakatesu naṭanāṭakagāyakādīnaṁ yathicchitaṁ dento dhanaṁ vināsetvā nacirasseva
  pārijuññappatto hutvā iṇaṁ gahetvā jīvikaṁ kappento puna iṇampi alabhitvā
  iṇāyikehi codiyamāno tesaṁ attano khettavatthugharādīni datvā kapālahattho bhikkhaṁ
  caritvā bhuñjanto tasmiṁyeva nagare anāthasālāyaṁ vasati.
      Atha naṁ ekadivasaṁ corā samāgatā evamāhaṁsu "ambho purisa kiṁ tuyhaṁ
  iminā dujjīvitena, taruṇo tvamasi thāmajavabalasampanno, kasmā hatthapādavikalo
  viya acchasi, ehi amhehi saha corikāya paresaṁ santikaṁ gahetvā sukhena jīvikaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. athassa ekaputto 2 Sī.,i. vayappattassa 3 Ma. agāravo
-------------------------------------------------
[page 005]
  Kappehī"ti. So "nāhaṁ corikaṁ kātuṁ jānāmī"ti āha. Corā "mayaṁ taṁ sikkhāpema,
  kevalaṁ tvaṁ amhākaṁ vacanaṁ karohī"ti āhaṁsu. So "sādhū"ti sampaṭicchitvā tehi
  saddhiṁ agamāsi. Atha te corā tassa hatthe mahantaṁ muggaraṁ datvā sandhiṁ chinditvā
  gharaṁ pavisantā taṁ sandhimukhe ṭhapetvā āhaṁsu "sace idha añño koci āgacchati,
  taṁ iminā muggarena paharitvā ekappahāreneva mārehī"ti. So andhabālo hitāhitaṁ
  ajānanto paresaṁ āgamanameva olokento tattha aṭṭhāsi, corā pana gharaṁ pavisitvā
  gayhūpagaṁ bhaṇḍaṁ gahetvā gharamanussehi ñātamattāva ito cito ca palāyiṁsu.
  Gharamanussā uṭṭhahitvā sīghaṁ sīghaṁ dhāvantā ito cito ca olokentā taṁ purisaṁ
  sandhidvāre ṭhitaṁ disvā "hare duṭṭhacorā"ti gahetvā hatthapāde muggarādīhi
  pothetvā 1- rañño dassesuṁ "ayaṁ deva coro sandhimukhe gahito"ti. Rājā "imassa
  sīsaṁ chindāpehī"ti nagaraguttikaṁ āṇāpesi. "sādhu Devā"ti nagaraguttiko taṁ
  gāhāpetvā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhāpetvā rattavaṇṇaviralamālābandhakaṇṭhaṁ 2-
  iṭṭhakacuṇṇamakkhitasīsaṁ vajjhapahatabheridesitamaggaṁ rathikāya rathikaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ
  vicarāpetvā kasāhi tāḷento āghātanābhimukhaṁ neti, "ayaṁ imasmiṁ nagare
  vilumpamānakacoro gahito"ti kolāhalaṁ ahosi.
      Tena ca samayena tasmiṁ nagare sulasā nāma nagarasobhiṇī pāsāde ṭhitā
  vātapānantarena olokentī taṁ tathā piyamānaṁ disvā pubbe tena kataparicayā
  "ayaṁ puriso imasmiṁyeva nagare mahatiṁ sampattiṁ anubhavitvā idāni evarūpaṁ anatthaṁ
  anayabyasanaṁ patto"ti tassa kāruññaṁ 3- uppādetvā cattāro modake pānīyañca
  pesesi, nagaraguttikassa ca ārocāpesi "tāva ayyo āgametu, yāvāyaṁ puriso
  ime modake khāditvā pānīyaṁ pivissatī"ti.
      Athetasmiṁ antare āyasmā mahāmoggallāno dibbena cakkhunā olokento
  tassa byasanapattiṁ 4- disvā karuṇāya sañcoditamānaso "ayaṁ puriso akatapuñño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. uppothetvā 2 Ma...ṃālāgandhakaṇṇaṁ 3 Sī.,i. kāruññataṁ
  4 Ma. tassa taṁ pavattiṁ
-------------------------------------------------
[page 006]
  Katapāpo, tenāyaṁ niraye nibbattissati, mayi pana gate modake ca pānīyañca
  datvā bhummadevesu uppajjissati, yannūnāhaṁ imassa avassayo bhaveyyan"ti
  cintetvā pānīyamodakesu upanīyamānesu tassa purisassa purato pāturahosi. So theraṁ
  disvā pasannamānaso "kiṁ me idāneva imehi māriyamānassa modakehi khāditehi, idaṁ
  pana paralokaṁ gacchantassa pātheyyaṁ bhavissatī"ti cintetvā modake ca pānīyañca
  therassa dāpesi. Thero tassa pasādasaṁvaḍḍhanatthaṁ tassa passantasseva tathārūpe
  ṭhāne nisīditvā modake paribhuñjitvā pānīyañca pivitvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
  So pana puriso coraghātakehi āghātanaṁ netvā sīsacchedaṁ pāpito anuttare
  puññakkhette mahāmoggallānatthere katena puññena uḷāre devaloke
  nibbattanārahopi yasmā "sulasaṁ āgamma mayā ayaṁ deyyadhammo laddho"ti sulasāya
  gatena sinehena maraṇakāle cittaṁ upakkiliṭṭhaṁ ahosi, tasmā hīnakāyaṁ upapajjanto
  pabbatagahanasambhūte sandacchāye 1- mahānigrodharukkhe rukkhadevatā hutvā nibbatti.
      So kira sace paṭhamavaye kulavaṁsaṭṭhapane ussukkaṁ akarissa, tasmiṁyeva nagare
  seṭṭhīnaṁ aggo abhavissa. Majjhimavaye majjhimo, pacchimavaye pacchimo. Sace pana
  paṭhamavaye pabbajito abhavissa, arahā abhavissa, majjhimavaye sakadāgāmī anāgāmī
  vā abhavissa, pacchimavaye sotāpanno abhavissa. Pāpamittasaṁsaggena pana itthidhutto
  surādhutto duccaritanirato anādariko 2- hutvā anukkamena sabbasampattito
  parihāyitvā mahābyasanaṁ pattoti vadanti.
      Atha so aparena samayena sulasaṁ uyyānagataṁ disvā sañjātakāmarāgo andhakāraṁ
  māpetvā taṁ attano 3- bhavanaṁ netvā sattāhaṁ tāya saddhiṁ saṁvāsaṁ kappesi,
  attānañcassā ārocesi. Tassā mātā taṁ apassantī rodamānā ito cito
  ca paribbhamati, taṁ disvā mahājano "ayyo mahāmoggallāno mahiddhiko mahānubhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. santacchāye 2 Sī.,i. anādariyako 3 Sī. taṁ tattha attano
-------------------------------------------------
[page 007]
  Tassā gatiṁ jāneyya, taṁ upasaṅkamitvā puccheyyāsī"ti āha. Sā "sādhu ayyo"ti
  theraṁ upasaṅkamitvā tamatthaṁ pucchi. Thero "ito sattame divase veḷuvanamahāvihāre
  bhagavati dhammaṁ desente parisapariyante passissasī"ti āha. Atha sulasā taṁ devaputtaṁ
  avoca "ayuttaṁ mayhaṁ tava bhavane vasantiyā, ajja sattamo divaso, mama mātā
  maṁ apassantī paridevasokasamāpannā bhavissati, sādhu maṁ deva tattheva nehī"ti.
  So taṁ netvā veḷuvane bhagavati dhammaṁ desente parisapariyante ṭhapetvā
  adissamānarūpo aṭṭhāsi.
      Tato mahājano sulasaṁ disvā evamāha "amma sulase tvaṁ ettakaṁ divasaṁ
  kuhiṁ gatā, tava mātā tvaṁ apassantī paridevasokasamāpannā ummādapattā viya
  jātā"ti. Sā taṁ pavattiṁ mahājanassa ācikkhi. Mahājanena ca "kathaṁ so puriso
  tathāpāpapasuto 1- akatakusalo devūpapattiṁ paṭilabhatī"ti vutte sulasā "mayā dāpite
  modake pānīyañca ayyassa mahāmoggallānattherassa datvā tena puññena devūpapattiṁ
  paṭilabhatī"ti āha. Taṁ sutvā mahājano acchariyabbhutacittajāto ahosi, "arahanto
  nāma anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa, yesu appakopi kato kāro sattānaṁ devūpapattiṁ
  āvahatī"ti uḷāraṁ pītisomanassaṁ paṭisaṁvedesi. Bhikkhū tamatthaṁ bhagavato ārocesuṁ.
  Tato bhagavā imissā aṭṭhuppattiyā:-
          [1] "khettūpamā Arahanto dāyakā kassakūpamā
              bījūpamaṁ deyyadhammaṁ etto nibbattate phalaṁ.
          [2] Etaṁ bījaṁ kasī khettaṁ petānaṁ dāyakassa ca
              taṁ petā paribhuñjanti dātā puññena vaḍḍhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. katapāpapasuto
-------------------------------------------------
[page 008]
          [3] Idheva kusalaṁ katvā pete ca paṭipūjiya 1-
              saggañca kamatiṭṭhānaṁ 2- kammaṁ katvāna bhaddakan"ti
  imā gāthā abhāsi.
      #[1] Tattha khettūpamāti khittaṁ vuttaṁ bījaṁ tāyati mahapphalabhāvakaraṇena rakkhatīti
  khettaṁ, sālibījādīnaṁ viruhanaṭṭhānaṁ. Taṁ upamā etesanti khettūpamā, kedārasadisāti
  attho. Arahantoti khīṇāsavā. Te hi kilesārīnaṁ saṁsāracakkassa arānañca hatattā,
  tato eva ārakattā, paccayādīnaṁ arahattā, pāpakaraṇe rahābhāvā ca "arahanto"ti
  vuccanti. Tattha yathā khettaṁ hi tiṇādidosarahitaṁ svābhisaṅkhatabījamhi vutte
  utusalilādipaccayantarūpetaṁ kassakassa mahapphalaṁ hoti, evaṁ khīṇāsavasantāno
  lobhādidosarahito svābhisaṅkhāte deyyadhammabīje vutte kālādipaccayantarasahito dāyakassa
  mahapphalo hoti. Tenāha bhagavā "khettūpamā arahanto"ti. Ukkaṭṭhaniddeso ayaṁ tassa
  sekhādīnampi khettabhāvāpaṭikkhepato. 3-
      Dāyakāti cīvarādīnaṁ paccayānaṁ dātāro pariccajanakā, tesaṁ 4- pariccāgena attano
  santāne lobhādīnaṁ pariccajanakā chedanakā, tato vā attano santānassa sodhakā,
  rakkhakā cāti attho. Kassakūpamāti kassakasadisā. Yathā kassako sālikhettādīni
  kasitvā yathākālañca vuttudakadānanīharaṇanidhānarakkhaṇādīhi 5- appamajjanto uḷāraṁ
  vipulañca sassaphalaṁ paṭilabhati, evaṁ dāyakopi arahantesu deyyadhammapariccāgena
  pāricariyāya ca appamajjanto uḷāraṁ vipulañca dānaphalaṁ paṭilabhati. Tena vuttaṁ
  "dāyakā kassakūpamā"ti.
      Bījūpamaṁ deyyadhammanti liṅgavipallāsena vuttaṁ, bījasadiso deyyadhammoti attho.
  Annapānādikassa hi dasavidhassa dātabbavatthuno etaṁ nāmaṁ. Etto nibbattate
  phalanti etasmā dāyakapaṭiggāhakadeyyadhammapariccāgato dānaphalaṁ nibbattati ceva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. paṭipūjayaṁ 2 Ma. gamatiṭṭhānaṁ 3 Sī.,i. khettassa vā paṭikkhepato
  4 Ma. te taṁ 5 Sī....rakkhaṇādīsu
-------------------------------------------------
[page 009]
  Uppajjati ca, ciratarapabandhavasena pavattati cāti attho. Ettha ca yasmā
  pariccāgacetanābhisaṅkhatassa annapānādivatthuno bhāvo, na itarassa, tasmā "bījūpamaṁ
  deyyadhamman"ti deyyadhammaggahaṇaṁ kataṁ. Tena deyyadhammāpadesena deyyadhammavatthuvisayāya
  pariccāgacetanāyayeva bījabhāvo daṭṭhabbo. Sā hi paṭisandhiādippabhedassa tassa
  nissayārammaṇappabhedassa ca phalassa nipphādikā, na deyyadhammoti.
      #[2] Etaṁ bījaṁ kasī khettanti yathāvuttaṁ bījaṁ, yathāvuttañca khettaṁ, tassa
  bījassa tasmiṁ khette vapanapayogasaṅkhātā 1- kasi cāti attho. Etaṁ tayaṁ kesaṁ
  icchitabbanti āha "petānaṁ dāyakassa cā"ti. Yadi dāyako pete uddissa dānaṁdeti,
  petānañca dāyakassa ca, yadi na pete uddissa dānaṁ deti, dāyakassa eva etaṁ bījaṁ
  esā kasi etaṁ khettaṁ upakārāya hotīti adhippāyo. Idāni taṁ upakāraṁ dassetuṁ
  "taṁ petā paribhuñjanti dātā puññena vaḍḍhatī"ti vuttaṁ. Tattha taṁ petā
  paribhuñjantīti dāyakena pete uddissa dāne dinne yathāvuttakhettakasibījasampattiyā
  anumodanāya ca yaṁ petānaṁ upakappati, taṁ dānaphalaṁ petā paribhuñjanti. Dātā
  puññena vaḍḍhatīti dātā pana attano dānamayapuññanimittaṁ devamanussesu
  bhogasampattiādinā puññaphalena abhivaḍḍhati. Puññaphalampi hi "kusalānaṁ bhikkhave dhammānaṁ
  samādānahetu evamidaṁ puññaṁ pavaḍḍhatī"tiādīsu 2- puññanti vuccati.
      #[3] Idheva kusalaṁ katvāti anavajjasukhavipākaṭṭhena kusalaṁ petānaṁ uddisanavasena
  dānamayaṁ puññaṁ upacinitvā idheva imasmiṁyeva attabhāve. Pete ca paṭipūjiyāti
  pete uddissa dānena sammānetvā anubhuyyamānadukkhato te mocetvā. Pete
  hi uddissa diyyamānaṁ dānaṁ tesaṁ pūjā nāma hoti. Tenāha "amhākañca katā
  pūjā"ti, 3- "petānaṁ pūjā ca katā uḷārā"ti 4- ca. "pete Cā"ti casaddena "piyo
  ca hoti manāpo, abhigamanīyo 5- ca hoti vissāsanīyo, bhāvanīyo ca hoti garukātabbo,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vapanapayogakāyavacīpayogasaṅkhātā 2 dī.pā. 11/80/49 3 khu.peta. 26/18/153
  4 khu.peta. 26/25/154 5 Ma. sabbhi sambhāvanīyo
-------------------------------------------------
[page 010]
  Pāsaṁso ca hoti kittanīyo viññūnan"ti evamādike diṭṭhadhammike dānānisaṁse
  saṅgaṇhāti. Saggañca kamatiṭṭhānaṁ, kammaṁ katvāna bhaddakanti kalyāṇaṁ kusalakammaṁ
  katvā dibbehi āyukādīhi dasahi ṭhānehi suṭṭhu aggattā "saggan"ti laddhanāmaṁ
  katapuññānaṁ nibbattanaṭṭhānaṁ devalokaṁ kamati upapajjanavasena upagacchati 1-.
      Ettha ca "kusalaṁ katvā"ti vatvā puna "kammaṁ katvāna bhaddakan"ti vacanaṁ
  "deyyadhammapariccāgo viya pattidānavasena dānadhammapariccāgopi dānamayakusala-
  kammamevā"ti dassanatthanti daṭṭhabbaṁ. Keci panettha "petāti arahanto adhippetā"ti
  vadanti, taṁ tesaṁ matimattaṁ "petā"ti khīṇāsavānaṁ āgataṭṭhānasseva abhāvato,
  bījādibhāvassa ca dāyakassa viya tesaṁ ayujjamānattā, petayonikānaṁ yujjamānattā ca.
      Desanāpariyosāne devaputtaṁ sulasañca ādiṁ katvā caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ
  dhammābhisamayo ahosīti.
                     Khettūpamapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                      87. 2. Sūkaramukhapetavatthuvaṇṇanā
      kāyo te sabbasovaṇṇoti idaṁ satthari rājagahaṁ upanissāya veḷuvane
  kalandakanivāpe viharante aññataraṁ sūkaramukhapetaṁ ārabbha vuttaṁ.
      Atīte kira kassapassa bhagavato sāsane eko bhikkhu kāyena saññato ahosi
  vācāya asaññato, bhikkhū akkosati paribhāsati. So kālaṁ katvā niraye nibbatto
  ekaṁ buddhantaraṁ tattha paccitvā tato cavitvā imasmiṁ buddhuppāde rājagahasamīpe
  gijjhakūṭapabbatapāde tasseva kammassa vipākāvasesena khuppipāsābhibhūto peto hutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. uppajjati
-------------------------------------------------
[page 011]
  Nibbatti. Tassa kāyo suvaṇṇavaṇṇo ahosi, mukhaṁ sūkaramukhasadisaṁ. Athāyasmā nārado
  gijjhakūṭe pabbate vasanto pātova sarīrapaṭijagganaṁ katvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ
  piṇḍāya gacchanto antarāmagge taṁ petaṁ disvā tena katakammaṁ pucchanto:-
          [4] "kāyo Te sabbasovaṇṇo sabbā obhāsate disā
              mukhaṁ te sūkarasseva kiṁ kammamakarī pure"ti
  gāthamāha.
      Tattha kāyo te sabbasovaṇṇoti tava kāyo deho sabbo suvaṇṇavaṇṇo
  uttattakanakasannibho. Sabbā obhāsate disāti tassa pabhāya sabbāpi disā samantato
  obhāsati vijjotati. Obhāsateti vā antogadhahetuatthamidaṁ padanti "te kāyo
  sabbasovaṇṇo sabbā disā obhāseti vijjotetī"ti attho daṭṭhabbo. Mukhaṁ te
  sūkarassevāti mukhaṁ pana te sūkarassa viya, sūkaramukhasadisaṁ tava mukhanti attho. Kiṁ
  kammamakarī pureti "tvaṁ pubbe atītajātiyaṁ kīdisaṁ kammaṁ akāsī"ti pucchati.
      Evaṁ therena so peto katakammaṁ puṭṭho gāthāya vissajjento:-
          [5] "kāyena Saññato āsiṁ vācāyāsimasaññato
              tena me tādiso vaṇṇo yathā passasi nāradā"ti
  āha.
      Tattha kāyena saññato āsinti kāyikena saṁyamena saṁyato kāyadvārikena
  saṁvarena saṁvuto ahosiṁ. Vācāyāsimasaññatoti vācāya asaññato vācasikena asaṁvarena
  samannāgato ahosiṁ. Tenāti tena ubhayena saṁyamena asaṁyamena ca. Meti mayhaṁ.
  Etādiso 1- vaṇṇoti ediso, 2- yathā tvaṁ nārada paccakkhato passasi,
  evarūpo, 3- kāyena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. tādiso 2 Sī.,i. etādiso 3 Ma. evarūpena
-------------------------------------------------
[page 012]
  Manussasaṇṭhāno suvaṇṇavaṇṇo, mukhena sūkarasadiso āsinti yojanā. Vaṇṇasaddo
  hi idha chaviyaṁ saṇṭhāne ca daṭṭhabbo.
      Evaṁ peto therena pucchito tamatthaṁ 1- vissajjetvā tameva kāraṇaṁ katvā
  therassa ovādaṁ dento:-
          [6] "taṁ Tyāhaṁ nārada brūmi sāmaṁ diṭṭhamidaṁ tayā
              mākāsi mukhasā pāpaṁ mā kho sūkaramukho ahū"ti
  gāthamāha.
      Tattha tanti tasmā. Tyāhanti te ahaṁ. Nāradāti theraṁ ālapati. Brūmīti
  kathemi. Sāmanti sayameva. Idanti attano sarīraṁ sandhāya vadati. Ayaṁ hettha
  attho:- yasmā bhante nārada idaṁ mama sarīraṁ galato paṭṭhāya heṭṭhā manussasaṇṭhānaṁ,
  upari sūkarasaṇṭhānaṁ 2- tayā paccakkhatova diṭṭhaṁ. Tasmā te ahaṁ ovādavasena vadāmīti.
  Kinti ceti āha 3- "mākāsi mukhasā pāpaṁ, mā kho sūkaramukho ahū"ti.
      Tattha māti paṭisedhe nipāto. Mukhasāti mukhena. Khoti avadhāraṇe, vācāya
  pāpakammaṁ mākāsi mā karohi. Mā kho sūkaramukho ahūti ahaṁ viya sūkaramukho
  mā ahosiyeva. Sace pana tvaṁ mukharo hutvā vācāya pāpaṁ kareyyāsi, ekaṁsena
  sūkaramukho bhaveyyāsi, tasmā mākāsi mukhasā pāpanti phalapaṭisedhanamukhenapi hetumeva
  paṭisedheti.
      Athāyasmā nārado rājagahe piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
  catuparisamajjhe nisinnassa satthuno tamatthaṁ ārocesi. Satthā "nārada
  pubbeva mayā so satto diṭṭho"ti vatvā anekākāravokāraṁ vacīduccaritasannissitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pucchitamatthaṁ 2 Ma. sūkaramukhasaṇṭhānaṁ 3 Sī. kimidaṁ peto āha
-------------------------------------------------
[page 013]
  Ādīnavaṁ, vacīsucaritapaṭisaṁyuttaṁ ca ānisaṁsaṁ pakāsento dhammaṁ desesi, sā desanā
  sampattaparisāya sātthikā ahosīti.
                      Sūkaramukhapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                      88. 3. Pūtimukhapetavatthuvaṇṇanā
      dibbaṁ subhaṁ dhāresi vaṇṇadhātunti idaṁ satthari veḷuvane viharante
  kalandakanivāpe aññataraṁ pūtimukhapetaṁ ārabbha vuttaṁ.
      Atīte kira kassapassa bhagavato kāle dve kulaputtā tassa sāsane pabbajitvā
  sīlācārasampannā sallekhavuttino aññatarasmiṁ gāmakāvāse samaggavāsaṁ vasiṁsu, atha
  aññataro pāpajjhāsayo pesuññābhirato bhikkhu tesaṁ vasanaṭṭhānaṁ upagañchi. Therā
  tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā vasanaṭṭhānaṁ datvā dutiyadivase taṁ gahetvā gāmaṁ
  piṇḍāya pavisiṁsu, manussā te disvā tesu theresu ativiya paramanipaccakāraṁ katvā
  yāgubhattādīhi paṭimānesuṁ. So vihāraṁ pavisitvā cintesi "sundaro vatāyaṁ gocaragāmo,
  manussā ca saddhā pasannā paṇītapaṇītaṁ piṇḍapātaṁ denti, ayañca vihāro
  chāyūdakasampanno, sakkā me idha 1- sukhena vasituṁ, imesu pana bhikkhūsu idha vasantesu
  mayhaṁ phāsuvihāro na bhavissati, antevāsikavāso viya bhavissati, handāhaṁ ime
  aññamaññaṁ bhinditvā yathā na puna idha vasissanti, tathā karissāmī"ti.
      Athekadivasaṁ mahāthere dvinnampi ovādaṁ datvā attano vasanaṭṭhānaṁ paviṭṭhe
  pesuṇiko bhikkhu thokaṁ kālaṁ vītināmetvā mahātheraṁ upasaṅkamitvā vanditvā therena
  "kiṁ āvuso vikāle āgatosī"ti ca vutte "āma bhante, kiñci vattabbaṁ atthī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. sakkā idheva
-------------------------------------------------
[page 014]
  Vatvā "kathesi āvuso"ti therena anuññāto āha "eso bhante tumhākaṁ sahāyakatthero
  sammukhā mitto viya attānaṁ dassetvā parammukhā sapatto viya upavadatī"ti.
  "kiṁ Kathetī"ti pucchito "suṇātha bhante, `eso mahāthero saṭho māyāvī kuhako
  micchājīvena jīvitaṁ kappetī'ti tumhākaṁ aguṇaṁ kathetī"ti āha. Mā āvuso evaṁ
  bhaṇi, na so bhikkhu evaṁ maṁ upavadissati, gihikālato paṭṭhāya mama sabhāvaṁ jānāti
  "pesalo kalyāṇasīlo"ti. "sace Bhante tumhe attano visuddhacittatāya evaṁ cintetha,
  taṁ tumhākaṁyeva anucchavikaṁ, mayhaṁ pana tena saddhiṁ veraṁ natthi, kasmā ahaṁ tena
  avuttaṁ `vuttan'ti vadāmi, hotu, kālantarena sayameva jānissathā"ti āha. Theropi
  puthujjanasabhāvadosena 1- dveḷhakacitto "evampi siyā"ti sāsaṅkahadayo hutvā thokaṁ
  sithilavissāso ahosi. So bālo paṭhamaṁ mahātheraṁ paribhinditvā itarampi theraṁ
  vuttanayeneva paribhindi. Atha te ubhopi therā dutiyadivase aññamaññaṁ anālapitvā
  pattacīvaramādāya gāme piṇḍāya caritvā piṇḍapātamādāya attano vasanaṭṭhāneyeva
  paribhuñjitvā sāmīcimattampi akatvā taṁ divasaṁ tattheva vasitvā vibhātāya ca rattiyā
  aññamaññaṁ anārocetvāva yathāphāsukaṭṭhānaṁ agamaṁsu.
      Pesuṇikaṁ pana bhikkhuṁ paripuṇṇamanorathaṁ gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhaṁ manussā disvā
  āhaṁsu "bhante therā kuhiṁ gatā"ti. So āha "sabbarattiṁ aññamaññaṁ kalahaṁ
  katvā mayā `mā kalahaṁ karotha, samaggā hotha, kalaho nāma anatthāvaho
  āyatidukkhuppādako akusalasaṁvattaniko, purimakāpi kalahena mahatā hitā
  paribhaṭṭhā'tiādīni vuccamānāpi mama vacanaṁ anādiyitvā pakkantā"ti. Tato manussā
  "therā tāva gacchantu, tumhe pana amhākaṁ anukampāya idheva anukkaṇṭhitvā vasathā"ti
  yāciṁsu. So "sādhū"ti paṭissuṇitvā tattheva vasanto katipāhena cintesi "mayā
  sīlavanto kalyāṇadhammā bhikkhū āvāsalobhena paribhinnā, bahuṁ vata mayā
  pāpakammaṁ pasutan"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. puthujjanabhāvavasena
-------------------------------------------------
[page 015]
  Balavavippaṭisārābhibhūto sokavegena gilāno hutvā nacireneva kālaṁ katvā avīcimhi
  nibbatti.
      Itare dve sahāyakattherā janapadacārikaṁ carantā aññatarasmiṁ āvāse
  samāgantvā aññamaññaṁ sammoditvā tena bhikkhunā vuttaṁ bhedavacanaṁ aññamaññassa
  ārocetvā tassa abhūtabhāvaṁ ñatvā samaggā hutvā anukkamena tameva āvāsaṁ
  paccāgamiṁsu. Manussā dve there disvā haṭṭhatuṭṭhā sañjātasomanassā hutvā
  catūhi paccayehi upaṭṭhahiṁsu. Therā ca tattheva vasantā sappāyāahāralābhena
  samāhitacittā vipassanaṁ vaḍḍhetvā nacireneva arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
     Pesuṇiko bhikkhu ekaṁ buddhantaraṁ niraye pacitvā imasmiṁ buddhuppāde rājagahassa
  avidūre pūtimukhapeto hutvā nibbatti. Tassa kāyo suvaṇṇavaṇṇo ahosi, mukhato
  pana puḷavakā 1- nikkhamitvā ito cito ca mukhaṁ khādanti, tassa dūrampi okāsaṁ
  pharitvā duggandhaṁ vāyati.
      Athāyasmā nārado gijjhakūṭapabbatā orohanto taṁ disvā:-
          [7] "dibbaṁ Subhaṁ dhāresi vaṇṇadhātuṁ
              vehāyasaṁ tiṭṭhasi antalikkhe
              mukhañca te kimayo pūtigandhaṁ
              khādanti kiṁ kammamakāsi pubbe"ti
  imāya gāthāya katakammaṁ pucchi.
      Tattha dibbanti divibhavaṁ devattabhāvapariyāpannaṁ. Idha pana dibbaṁ viyāti dibbaṁ.
  Subhanti sobhanaṁ, sundarabhāvaṁ vā. Vaṇṇadhātunti chavivaṇṇaṁ. Dhāresīti vahasi. Vehāyasaṁ
  tiṭṭhasi antalikkheti vehāyasasaññite antalikkhe tiṭṭhasi. Keci pana "vihāyasaṁ
  tiṭṭhasi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. puḷuvakā
-------------------------------------------------
[page 016]
  Antalikkhe"ti pāṭhaṁ vatvā vihāyasaṁ obhāsento antalikkhe tiṭṭhasīti vacanasesena 1-
  atthaṁ vadanti. Pūtigandhanti kuṇapagandhaṁ, duggandhanti attho. Kiṁ kammamakāsi
  pubbeti paramaduggandhaṁ te mukhaṁ kimayo khādanti, kāyo ca suvaṇṇavaṇṇo, kīdisaṁ nāma
  kammaṁ evarūpassa attabhāvassa kāraṇabhūtaṁ pubbe tvaṁ akāsīti pucchi.
      Evaṁ therena so peto attanā katakammaṁ puṭṭho tamatthaṁ vissajjento:-
          [8] "samaṇo Ahaṁ pāpo'tiduṭṭhavāco 2-
              tapassirūpo mukhasā asaññato
              laddhā ca me tapasā vaṇṇadhātu
              mukhañca me pesuṇiyena pūtī"ti
  gāthamāha.
      Tattha samaṇo ahaṁ pāpoti ahaṁ lāmako samaṇo pāpabhikkhu ahosiṁ.
  Atiduṭṭhavācoti atiduṭṭhavacano, 3- pare atikkamitvā laṅghitvā vattā, paresaṁ
  guṇaparidhaṁsakavacanoti attho. "atidukkhavāco"ti Vā pāṭho, ativiya pharusavacano musāvāda-
  pesuññādivacīduccaritanirato. Tapassirūpoti samaṇapatirūpako. Mukhasāti mukhena. Laddhāti
  paṭiladdhā. Cakāro sampiṇḍanattho. Meti mayā. Tapasāti brahmacariyena. Pesuṇiyenāti
 pisuṇavācāya. Pūtīti pūtigandhaṁ.
      Evaṁ so peto attanā katakammaṁ ācikkhitvā idāni therassa ovādaṁ
  dento:-
          [9] "tayidaṁ Tayā nārada sāmaṁ diṭṭhaṁ
              anukampakā ye kusalā vadeyyuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vacanavasena 2 i. pāpo dukkhavāco 3 i. dukkhavācoti dukkhavacano
-------------------------------------------------
[page 017]
              Mā pesuṇaṁ mā ca musā abhāṇi
              yakkho tuvaṁ hohisi kāmakāmī"ti
  osānagāthamāha.
      Tattha tayidanti taṁ idaṁ mama rūpaṁ. Anukampakā ye kusalā vadeyyunti ye
  anukampanasīlā kāruṇikā parahitapaṭipattiyaṁ kusalā nipuṇā buddhādayo yaṁ vadeyyuṁ,
  tadeva vadāmīti adhippāyo. Idāni taṁ ovādaṁ dassento "mā pesuṇaṁ mā ca
  musā abhāṇi, yakkho tuvaṁ hohisi kāmakāmī"ti āha.
      Tassattho:- pesuṇaṁ pisuṇavacanaṁ musā ca mā abhāṇi mā kathehi, yadi
  hi tvaṁ musāvādaṁ pisuṇavācaṁ ca pahāya vācāya saññato bhaveyyāsi, yakkho
  vā devo vā devaññataro vā tvaṁ bhavissasi, kāmaṁ kāmitabbaṁ uḷāraṁ dibbasampattiṁ
  paṭilabhitvā tattha kāmanasīlo 1- yathāsukhaṁ indriyānaṁ paricaraṇena abhiramanasīloti.
      Taṁ sutvā thero tato rājagahaṁ gantvā piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ
  piṇḍapātapaṭikkanto satthu tamatthaṁ ārocesi. Satthā taṁ aṭṭhuppattiṁ katvā dhammaṁ
  desesi, sā desanā sampattaparisāya sātthikā ahosīti.
                      Pūtimukhapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                     89. 4. Piṭṭhadhītalikapetavatthuvaṇṇanā
      yaṅkiñcārammaṇaṁ katvāti idaṁ satthā sāvatthiyaṁ jetavane viharanto
  anāthapiṇḍikassa gahapatino dānaṁ ārabbha kathesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ramanasīlo, i. gamanasīlo
-------------------------------------------------
[page 018]
      Anāthapiṇḍikassa kira gahapatino dhītu dhītāya dārikāya dhāti piṭṭhadhītalikaṁ 1-
  adāsi "ayaṁ te dhītā, imaṁ gahetvā kīḷassū"ti. Sā tattha dhītusaññaṁ uppādesi.
  Athassā ekadivasaṁ taṁ gahetvā kīḷantiyā pamādena patitvā bhijji, tato dārikā
  "mama dhītā matā"ti parodi. Taṁ rodantiṁ 2- kocipi gehajano saññāpetuṁ nāsakkhi.
  Tasmiṁ ca samaye satthā anāthapiṇḍikassa gahapatino gehe paññatte āsane
  nisinno hoti, mahāseṭṭhī ca bhagavato samīpe nisinno ahosi. Dhāti taṁ dārikaṁ
  gahetvā seṭṭhissa santikaṁ agamāsi. Seṭṭhī taṁ disvā "kissāyaṁ 3- dārikā
  rodatī"ti āha, dhāti taṁ pavattiṁ seṭṭhissa ārocesi. Seṭṭhī taṁ dārikaṁ aṅke
  nisīdāpetvā "tava dhītu dānaṁ dassāmī"ti saññāpetvā satthu ārocesi "bhante mama
  nattudhītaraṁ piṭṭhadhītalikaṁ uddissa dānaṁ dātukāmo, taṁ me pañcahi bhikkhusatehi
  saddhiṁ svātanāya adhivāsethā"ti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.
      Atha bhagavā dutiyadivase pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ seṭṭhissa gharaṁ gantvā
  bhattakiccaṁ katvā anumodanaṁ karonto:-
          [10] "yaṅkiñcārammaṇaṁ Katvā dajjā dānaṁ amaccharī
               pubbapete ca ārabbha atha vā vatthudevatā.
          [11] Cattāro ca mahārāje lokapāle yasassine 4-
               kuveraṁ dhataraṭṭhañca virūpakkhaṁ virūḷhakaṁ
               te ceva pūjitā honti dāyakā ca anipphalā.
          [12] Na hi ruṇṇaṁ vā soko vā yā caññā 5- paridevanā
               na taṁ petassa atthāya evaṁ tiṭṭhanti ñātayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. katapiṭṭhadhītalikaṁ 2 Ma. taṁ amaranti 3 Sī.,i. kiṁ nissāya
  4 Sī. yasassino 5 ka. yāvaññā
-------------------------------------------------
[page 019]
          [13] Ayañca kho dakkhiṇā dinnā saṁghamhi supatiṭṭhitā
               dīgharattaṁ hitāyassa ṭhānaso upakappatī"ti
  imā gāthā abhāsi.
      #[10] Tattha yaṅkiñcārammaṇaṁ katvāti maṅgalādīsu aññataraṁ yaṅkiñci ārabbha
  uddissa. Dajjāti dadeyya. Amaccharīti attano sampattiyā parehi
  sādhāraṇabhāvāsahanalakkhaṇassa maccherassa abhāvato amaccharī, pariccāgasīlo
  macchariyalobhādicittamalaṁ dūrato katvā dānaṁ dadeyyāti adhippāyo. Pubbapete ca
  ārabbhāti pubbakepi pete 1- uddissa. Vatthudevatāti gharavatthuādīsu adhivatthā
  devatā ārabbhāti yojanā. Atha vāti iminā aññepi devamanussādike ye keci
  ārabbha dānaṁ dadeyyāti dasseti.
      #[11] Tattha devesu tāva ekacce pākaṭe deve dassento "cattāro
  ca mahārāje"ti vatvā puna te nāmato gaṇhanto "kuveran"tiādimāha. Tattha
  kuveranti vessavaṇaṁ. Dhataraṭṭhantiādīni sesānaṁ tiṇṇaṁ lokapālānaṁ nāmāni. Te
  ceva pūjitā hontīti te mahārājāno pubbapetavatthudevatāyo ca uddisanakiriyāya
  paṭimānitā honti. Dāyakā ca anipphalāti ye dānaṁ denti, te dāyakā ca
  paresaṁ uddisanamattena na nipphalā, attano dānaphalassa bhāgino eva honti.
      #[12] Idāni "ye attano ñātīnaṁ maraṇena rodanti paridevanti socanti,
  tesaṁ taṁ niratthakaṁ, attaparitāpanamattamevā"ti dassetuṁ "na hi ruṇṇaṁ vā"ti gāthamāha.
  Tattha ruṇṇanti ruditaṁ assumocanaṁ na hi kātabbanti vacanaseso. Sokoti socanaṁ
  cittasantāpo, antonijjhānanti attho. Yā caññā paridevanāti yā ca ruṇṇasokato
  aññā paridevanā, "kahaṁ ekaputtakā"tiādivācāvippalāpo, sopi na
  kātabboti attho. Sabbattha vāsaddo vikappanattho. Na taṁ petassa atthāyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. pubbe keci pitaro vā
-------------------------------------------------
[page 020]
  Yasmā ruṇṇaṁ vā soko vā paridevanā vāti sabbampi taṁ petassa 1- kālakatassa
  atthāya upakārāya na hoti, tasmā na hi taṁ kātabbaṁ, tathāpi evaṁ tiṭṭhanti
  ñātayo aviddasunoti adhippāyo.
      #[13] Evaṁ ruṇṇādīnaṁ niratthakabhāvaṁ dassetvā idāni yā pubbapetādike
  ārabbha dāyakena saṁghassa dakkhiṇā dinnā, tassā sātthakabhāvaṁ dassento "ayañca
  kho dakkhiṇā"ti gāthamāha. Tattha ayanti dāyakena taṁ dinnaṁ dānaṁ paccakkhato
  dassento vadati. Casaddo byatirekattho, tena yathā ruṇṇādi petassa na kassaci
  atthāya hoti, na evamayaṁ, ayaṁ pana dakkhiṇā dīgharattaṁ hitāyassa hotīti vakkhamānameva
  visesaṁ joteti. Khoti avadhāraṇe. Dakkhiṇāti dānaṁ. Saṁghamhi supatiṭṭhitāti anuttare
  puññakkhette saṁghe suṭṭhu patiṭṭhitā. Dīgharattaṁ hitāyassāti assa petassa cirakālaṁ
  hitāya atthāya. Ṭhānaso upakappatīti taṁkhaṇaññeva nipphajjati, na kālantareti
  attho. Ayaṁ hi tattha dhammatā:- yaṁ pete uddissa dāne dinne petā ce
  anumodanti, tāvadeva tassa phalena petā parimuccantīti. 2-
      Evaṁ bhagavā dhammaṁ desetvā mahājanaṁ pete uddissa dānābhiratamānasaṁ
  katvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Punadivase seṭṭhibhariyā avasesā ca ñātakā seṭṭhiṁ
  anuvattantā evaṁ temāsamattaṁ mahādānaṁ pavattesuṁ.
      Atha rājā pasenadikosalo bhagavantaṁ upasaṅkamitvā "kasmā bhante bhikkhū
  māsamattaṁ mama gharaṁ nāgamiṁsū"ti pucchi. Satthārā tasmiṁ kāraṇe kathite rājāpi
  seṭṭhiṁ anuvattanto buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ pavattesi, taṁ disvā
  nāgarā rājānaṁ anuvattantā māsamattaṁ mahādānaṁ pavattesuṁ. Evaṁ māsadvayaṁ
  piṭṭhadhītalikamūlakaṁ mahādānaṁ pavattesunti.
                     Piṭṭhadhītalikapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tassa petassa 2 Ma. paribhuñjantīti
-------------------------------------------------
[page 021]
                   90. 5. Tirokuḍḍapetavatthuvaṇṇanā 1-
      tirokuḍḍesu tiṭṭhantīti idaṁ satthā rājagahe viharanto sambahule pete
  ārabbha kathesi.
      Tatrāyaṁ vitthārakathā:- ito dvānavutikappe kāsi nāma nagaraṁ ahosi,
  tattha jayaseno nāma rājā rajjaṁ kāresi, tassa sirimā nāma devī, tassā
  kucchiyaṁ phusso nāma bodhisatto nibbattitvā anupubbena sammāsambodhiṁ
  abhisambujjhi. Jayaseno rājā "mama putto mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā 2- buddho jāto,
  mayhameva buddho, mayhaṁ 3- dhammo, mayhaṁ saṁgho"ti mamattaṁ uppādetvā sabbakālaṁ
  sayameva upaṭṭhahati, na aññesaṁ okāsaṁ deti.
      Bhagavato kaniṭṭhabhātaro vemātikā tayo bhātaro cintesuṁ "buddhā nāma
  sabbalokahitatthāya uppajjanti, na ekasseva atthāya, amhākañca pitā aññesaṁ
  okāsaṁ na deti, kathaṁ nu kho mayaṁ labheyyāma bhagavantaṁ upaṭṭhātuṁ bhikkhusaṁghañcāti.
  Tesaṁ etadahosi "handa mayaṁ kiñci upāyaṁ karomā"ti. Te paccantaṁ kupitaṁ viya
  kārāpesuṁ. Tato rājā "paccanto kupito"ti sutvā tayopi putte paccantaṁ vūpasametuṁ
  pesesi. Te gantvā vūpasametvā āgatā, rājā tuṭṭho varaṁ adāsi "yaṁ icchatha,
  taṁ gaṇhathā"ti. Te "mayaṁ bhagavantaṁ upaṭṭhātuṁ icchāmā"ti āhaṁsu. Rājā "etaṁ
  ṭhapetvā aññaṁ gaṇhathā"ti āha. Te "mayaṁ aññena anatthikā"ti āhaṁsu. Tena
  hi paricchedaṁ katvā gaṇhathāti. Te sattavassāni yāciṁsu, rājā na adāsi.
  Evaṁ "cha, pañca, cattāri, tīṇi, dve, ekaṁ, sattamāse, cha, pañca, cattāro"ti
  vatvā yāva temāsaṁ yāciṁsu, tadā rājā "gaṇhathā"ti adāsi.
      Te bhagavantaṁ upasaṅkamitvā āhaṁsu "icchāma mayaṁ bhante bhagavantaṁ temāsaṁ
  upaṭṭhātuṁ, adhivāsetu no bhante bhagavā imaṁ temāsaṁ vassāvāsan"ti. Adhivāsesi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tirokuṭṭa..., evamuparipi 2 Ma. agārasmā abhinikkhamitvā
  3 Sī.,i. mayhameva
-------------------------------------------------
[page 022]
  Bhagavā tuṇhībhāvena. Te tayo attano janapade niyuttakapurisassa lekhaṁ 1- pesesuṁ
  "imaṁ temāsaṁ amhehi bhagavā upaṭṭhātabbo, vihāraṁ ādiṁ katvā sabbaṁ bhagavato
  upaṭṭhānasambhāraṁ sampādehī"ti. So sabbaṁ sampādetvā paṭipesesi. Te
  kāsāyavatthanivatthā hutvā purisasahassehi 2- veyyāvaccakarehi bhagavantaṁ bhikkhusaṁghañca
  sakkaccaṁ upaṭṭhahamānā janapadaṁ netvā vihāraṁ niyyātetvā vassaṁ vasāpesuṁ.
      Tesaṁ bhaṇḍāgāriko eko gahapatiputto sapajāpatiko saddho ahosi pasanno, so
  buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa dānavattaṁ sakkaccaṁ 3- adāsi. Janapade niyuttakapuriso
  taṁ gahetvā jānapadehi ekādasamattehi purisasahassehi saddhiṁ sakkaccameva dānaṁ
  pavattāpesi. 4- Tattha keci jānapadā paṭihatacittā ahesuṁ, te dānassa antarāyaṁ
  katvā deyyadhammaṁ attanā khādiṁsu, bhattasālañca agginā dahiṁsu. Pavāritā rājaputtā 5-
  bhagavato sakkāraṁ katvā bhagavantaṁ purakkhatvā pitu santikameva paccāgamiṁsu. Tattha
  gantvā bhagavā parinibbāyi. Rājaputtā ca janapade niyuttakapuriso ca bhaṇḍāgāriko
  ca anupubbena kālaṁ katvā saddhiṁ parisāya sagge uppajjiṁsu. Paṭihatacittā janā
  niraye uppajjiṁsu. Evaṁ tesaṁ ubhayesaṁ janānaṁ saggato saggaṁ nirayato nirayaṁ
  upapajjantānaṁ dvānavutikappā vītivattā.
      Atha imasmiṁ bhaddakappe kassapassa bhagavato kāle te paṭihatacittā janā
  petesu uppannā. Tadā manussā attano ñātakānaṁ petānaṁ atthāya
  dānaṁ datvā uddisanti "idaṁ no ñātīnaṁ hotū"ti, te sampattiṁ labhanti, atha
  imepi petā taṁ disvā kassapaṁ sammāsambuddhaṁ upasaṅkamitvā pucchiṁsu "kiṁ nu
  kho bhante mayampi evarūpaṁ sampattiṁ labheyyāmā"ti. Bhagavā āha "idāni na
  labhatha, anāgate pana gotamo nāma sammāsambuddho bhavissati, tassa bhagavato kāle
  bimbisāro nāma rājā bhavissati, so tumhākaṁ ito dvānavutikappe ñāti 6- ahosi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. likhitapaṇṇaṁ, i. likhāpaṇṇaṁ 2 Ma. aḍḍhateyyehi purisasahassehi,
  khuddaka.A. 178 3 Sī.,i. sakkaccaṁ dānavatthuṁ 4 Sī.,i. dānavatthu pesesi
  5 Sī.,i. saparivārā te hi rājaputtā 6 Sī.,i. ñātako
-------------------------------------------------
[page 023]
  So buddhassa dānaṁ datvā tumhākaṁ uddisissati, tadā labhissathā"ti. Evaṁ vutte
  kira tesaṁ petānaṁ taṁ vacanaṁ "sve labhissathā"ti vuttaṁ viya ahosi.
      Tato ekasmiṁ buddhantare vītivatte 1- amhākaṁ bhagavā uppajji. Tepi tayo
  rājaputtā purisasahassena saddhiṁ devalokato cavitvā magadharaṭṭhe brāhmaṇakule
  uppajjitvā anupubbena tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā gayāsīse tayo jaṭilā ahesuṁ,
  janapade niyuttakapuriso rājā bimbisāro ahosi, bhaṇḍāgāriko gahapatiputto visākho
  nāma seṭṭhī ahosi, tassa pajāpati dhammadinnā nāma seṭṭhidhītā ahosi, avasesā
  pana parisā rañño eva parivārā hutvā nibbattiṁsu.
      Amhākampi bhagavā loke uppajjitvā sattasattāhaṁ atikkamitvā 2- anupubbena
  bārāṇasiṁ āgamma dhammacakkaṁ pavattetvā pañcavaggiye ādiṁ katvā yāva
  sahassaparivāre 3- tayo jaṭile vinetvā rājagahaṁ agamāsi, tattha ca tadahupasaṅkamantaṁyeva
  rājānaṁ bimbisāraṁ sotāpattiphale patiṭṭhāpesi saddhiṁ ekādasanahutehi aṅgamagadhavāsīhi
  brāhmaṇagahapatikehi. Atha raññā svātanāya bhattena nimantito adhivāsetvā
  dutiyadivase māṇavakavaṇṇena sakkena devānamindena purato gacchantena:-
                   "danto dantehi saha purāṇajaṭilehi
                    vippamutto vippamuttehi
                    siṅgīnikkhasavaṇṇo
                    rājagahaṁ pāvisi bhagavā"ti 4-
  evamādīhi gāthāhi abhitthaviyamāno rājagahaṁ pavisitvā rañño nivesane mahādānaṁ
  sampaṭicchi. Te pana petā "idāni rājā dānaṁ amhākaṁ uddisissati, idāni
  uddisissatī"ti āsāya samparivāretvā 5- aṭṭhaṁsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. vītivatte loke 2 Sī.,i. vītināmetvā 3 Ma. aḍḍhateyyasahassaparivāre
  4 viṃahā. 4/58/49 5 Sī. dānaṁ datvā uddisissatīti gehaṁ samparivāretvā
-------------------------------------------------
[page 024]
      Rājā dānaṁ datvā "kattha nu kho bhagavā vihareyyā"ti bhagavato vihāraṭṭhānameva
  cintesi, na taṁ dānaṁ kassaci uddisi. Tathā taṁ dānaṁ alabhantā 1- petā
  chinnāsā hutvā rattiyaṁ rañño nivesane ativiya bhiṁsanakaṁ vissaramakaṁsu. Rājā
  bhayasantāsasaṁvegaṁ āpajjitvā vibhātāya rattiyā bhagavato ārocesi "evarūpaṁ saddaṁ
  assosiṁ, kiṁ nu kho me bhante bhavissatī"ti. Bhagavā "mā bhāyi mahārāja, na
  te kiñci pāpakaṁ bhavissati, apica kho santi te purāṇañātakā petesu uppannā,
  te ekaṁ buddhantaraṁ tameva paccāsiṁsantā `buddhassa dānaṁ datvā amhākaṁ
  uddisissatī'ti vicarantā tayā hiyyo dānaṁ datvā na uddisitattā chinnāsā
  hutvā tathārūpaṁ vissaramakaṁsū"ti 2- āha. Kiṁ idānipi bhante dinne te
  labheyyunti. Āma mahārājāti. Tena hi bhante adhivāsetu me bhagavā ajjatanāya dānaṁ,
  tesaṁ uddisissāmīti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.
      Rājā nivesanaṁ gantvā mahādānaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi,
  bhagavā rājantepuraṁ gantvā paññatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṁghena. Te
  petā "api nāma ajja labheyyāmā"ti gantvā tirokuḍḍādīsu aṭṭhaṁsu. Bhagavā
  tathā akāsi, yathā te sabbeva rañño āpāthaṁ gatā ahesuṁ. Rājā dakkhiṇodakaṁ
  dento "idaṁ me ñātīnaṁ hotū"ti uddisi, tāvadeva petānaṁ kamalakuvalayasañchannā
  pokkharaṇiyo nibbattiṁsu. Te tattha nhātvā ca pivitvā ca
  paṭippassaddhadarathakilamathapipāsā suvaṇṇavaṇṇā ahesuṁ. Rājā yāgukhajjabhojjāni datvā
  uddisi, tesaṁ taṁkhaṇaññeva dibbayāgukhajjabhojjāni nibbattiṁsu, te tāni
  paribhuñjitvā pīṇindriyā ahesuṁ. Atha vatthasenāsanāni datvā uddisi, tesaṁ
  dibbavatthapāsādapaccattharaṇaseyyādialaṅkāravidhayo nibbattiṁsu. Sā ca tesaṁ sampatti
  sabbāpi yathā rañño pākaṭā hoti, tathā bhagavā adhiṭṭhāsi. Rājā taṁ disvā
  ativiya attamano ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. yathā taṁ tamatthaṁ ajānantā 2 Sī.,i. tathārūpaṁ bhiṁsanakaṁ bheravamakaṁsūti
-------------------------------------------------
[page 025]
  Tato bhagavā bhuttāvī pavārito rañño bimbisārassa anumodanatthaṁ tirokuḍḍapetavatthuṁ
  abhāsi:-
          [14] "tirokuḍḍesu Tiṭṭhanti sandhisiṅghāṭakesu ca
               dvārabāhāsu tiṭṭhanti āgantvāna sakaṁ gharaṁ.
          [15] Pahūte annapānamhi khajjabhojje upaṭṭhite
               na tesaṁ koci sarati sattānaṁ kammapaccayā.
          [16] Evaṁ dadanti ñātīnaṁ ye honti anukampakā
               suciṁ paṇītaṁ kālena kappiyaṁ pānabhojanaṁ.
          [17] Idaṁ vo ñātīnaṁ hotu sukhitā hontu ñātayo
               te ca tattha samāgantvā ñātipetā samāgatā
               pahūte annapānamhi sakkaccaṁ anumodare.
          [18] Cīraṁ jīvantu no ñātī yesaṁ hetu labhāmase
               amhākañca katā pūjā dāyakā ca anipphalā.
          [19] Na hi tattha kasi atthi gorakkhettha na vijjati
               vaṇijjā tādisī natthi hiraññena kayākayaṁ
               ito dinnena yāpenti petā kālagatā 1- tahiṁ.
          [20] Unname udakaṁ vuṭṭhaṁ 2- yathā ninnaṁ pavattati
               evameva ito dinnaṁ petānaṁ upakappati.
          [21] Yathā vārivahā pūrā paripūrenti sāgaraṁ
               evameva ito dinnaṁ petānaṁ upakappati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kālakatā, Ma. kālaṅkatā 2 Sī. vaṭṭhaṁ
-------------------------------------------------
[page 026]
          [22] Adāsi me akāsi me ñātimittā sakhā ca me
               petānaṁ dakkhiṇaṁ dajjā pubbe katamanussaraṁ.
          [23] Na hi ruṇṇaṁ vā soko vā yā caññā paridevanā
               na taṁ petānamatthāya evaṁ tiṭṭhanti ñātayo.
          [24] Ayañca kho dakkhiṇā dinnā saṁghamhi supatiṭṭhitā
               dīgharattaṁ hitāyassa ṭhānaso upakappati.
                [25] So ñātidhammo ca ayaṁ nidassito
                     petāna pūjā ca katā uḷārā
                     balañca bhikkhūnamanuppadinnaṁ
                     tumhehi puññaṁ pasutaṁ anappakan"ti.
      #[14] Tattha tirokuḍḍesūti kuḍḍānaṁ parabhāgesu. Tiṭṭhantīti
  nisajjādipaṭikkhepato ṭhānakappanavacanametaṁ, gehapākārakuḍḍānaṁ dvārato 1- bahi eva
  tiṭṭhantīti attho. Sandhisiṅghāṭakesu cāti sandhīsu ca siṅghāṭakesu ca. Sandhīti
  catukkoṇaracchā, gharasandhibhittisandhiālokasandhiyopi vuccanti. Siṅghāṭakāti
  tiroṇaracchā. Dvārabāhāsu tiṭṭhantīti nagaradvāragharadvārānaṁ bāhā nissāya tiṭṭhanti.
  Āgantvāna sakaṁ gharanti sakagharaṁ nāma pubbañātigharampi attanā sāmibhāvena
  ajjhāvutthagharampi, tadubhayampi te yasmā sakagharasaññāya āgacchanti, tasmā "āgantvāna
  sakaṁ gharan"ti āha.
      #[15] Evaṁ bhagavā pubbe anajjhāvutthapubbampi pubbañātigharattā
  bimbisāranivesanaṁ sakagharasaññāya āgantvā tirokuḍḍādīsu ṭhite issāmacchariyaphalaṁ
  anubhavante ativiya duddasikavirūpabhayānakadassane bahū pete rañño dassento
  "tirokuḍḍesu tiṭṭhantī"ti gāthaṁ vatvā puna tehi katassa kammassa dāruṇabhāvaṁ
  dassento "pahūte annapānamhī"ti dutiyagāthamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. parato
-------------------------------------------------
[page 027]
      Tattha pahūteti anappake bahumhi, yāvadattheti attho. Bakārassa hi pakāro
  labbhati "pahu santo na bharatī"tiādīsu 1- viya. Keci pana "bahuke"ti paṭhanti, so
  pana pamādapāṭho. 2- Annapānamhīti anne ca pāne ca. Khajjabhojjeti khajje ca
  bhojje ca. Etena asitapītakhāyitasāyitavasena catubbidhampi āhāraṁ dasseti. Upaṭṭhiteti
  upagamma ṭhite sajjite, paṭiyatteti attho. Na tesaṁ koci sarati sattānanti tesaṁ
  pettivisaye uppannānaṁ sattānaṁ koci mātā vā pitā vā putto vā nattā
  vā na sarati. Kiṁkāraṇā? kammapaccayāti, attanā katassa adānadānapaṭisedhanādibhedassa
  kadariyakammassa kāraṇabhāvato. Taṁ hi kammaṁ tesaṁ ñātīnaṁ sarituṁ na deti.
      #[16] Evaṁ bhagavā anappakepi annapānādimhi vijjamāne ñātīnaṁ
  paccāsīsantānaṁ petānaṁ kammaphalena 3- ñātakānaṁ anussaraṇamattassāpi abhāvaṁ dassetvā
  idāni pettivisayūpapanne ñātake uddissa raññā dinnadānaṁ pasaṁsanto "evaṁ
  dadanti ñātīnan"ti tatiyagāthamāha.
       Tattha evanti upamāvacanaṁ, tassa dvidhā sambandho:- tesaṁ sattānaṁ kammapaccayā
  asarantesupi kesuci 4- keci dadanti ñātīnaṁ, ye evaṁ 5- anukampakā hontīti
  ca, mahārāja yathā tayā dinnaṁ, evaṁ suciṁ paṇītaṁ kālena kappiyaṁ pānabhojanaṁ
  dadanti ñātīnaṁ, ye honti anukampakāti ca. Tattha dadantīti denti uddisanti
  niyyātenti. Ñātīnanti mātito ca pitito ca sambandhānaṁ. Yeti ye keci puttādayo.
  Hontīti bhavanti. Anukampakāti atthakāmā hitesino. Sucinti suddhaṁ manoharaṁ
  dhammikañca. 6- Paṇītanti uḷāraṁ. Kālenāti dakkhiṇeyyānaṁ paribhogayoggakālena,
  ñātipetānaṁ vā tirokuḍḍādīsu āgantvā ṭhitakālena. Kappiyanti anucchavikaṁ patirūpaṁ
  ariyānaṁ paribhogārahaṁ. Pānabhojananti pānañca bhojanañca, tadupadesena cettha sabbaṁ
  deyyadhammaṁ vadati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.su. 25/98/355 2 Ma. te pamādapāṭhā 3 Sī.,i. pāpakammavasena
  4 Sī.,i. tesu 5 Ma. ñātīnaṁyeva, evaṁ 6 Sī.,i. manāpikaṁ
-------------------------------------------------
[page 028]
      #[17] Idāni yena pakārena tesaṁ petānaṁ dinnaṁ nāma hoti, taṁ dassento
  "idaṁ vo ñātīnaṁ hotu, sukhitā hontu ñātayo"ti catutthagāthāya pubbaḍḍhaṁ
  āha. Taṁ tatiyagāthāya pubbaḍḍhena sambandhitabbaṁ:-
          "evaṁ dadanti ñātīnaṁ ye honti anukampakā
           idaṁ vo ñātīnaṁ hotu sukhitā hontu ñātayo"ti.
      Tena "idaṁ vo ñātīnaṁ hotūti evaṁ pakārena dadanti, no aññathā"ti
  ākāratthena evaṁsaddena dātabbākāranidassanaṁ kataṁ hoti.
      Tattha idanti deyyadhammanidassanaṁ. Voti nipātamattaṁ "yehi vo ariyā"tiādīsu 1-
  viya. Ñātīnaṁ hotūti pettivisaye uppannānaṁ ñātakānaṁ hotu. "no Ñātīnan"ti
  ca paṭhanti, amhākaṁ ñātīnanti attho. Sukhitā hontu ñātayoti te pettivisayūpapannā
  ñātayo idaṁ phalaṁ paccanubhavantā sukhitā sukhappattā hontu.
      Yasmā "idaṁ vo ñātīnaṁ hotū"ti vuttepi aññena katakammaṁ na aññassa
  phaladaṁ hoti, kevalaṁ pana tathā uddissa dīyamānaṁ taṁ vatthu ñātipetānaṁ kusalakammassa
  paccayo hoti, tasmā yathā tesaṁ tasmiṁ vatthusmiṁ tasmiṁyeva khaṇe phalanibbattakaṁ
  kusalakammaṁ hoti, taṁ dassento "te ca tatthā"tiādimāha.
      Tattha teti ñātipetā. Tatthāti yattha dānaṁ dīyati, tattha. Samāgantvāti
  "ime no ñātayo amhākaṁ atthāya dānaṁ uddisantī"ti anumodanatthaṁ tattha samāgatā
  hutvā. Pahūte annapānamhīti attano uddissa dīyamāne tasmiṁ vatthusmiṁ. Sakkaccaṁ
  anumodareti kammaphalaṁ abhisaddahantā cittīkāraṁ avijahantā avikkhittacittā hutvā
  "idaṁ no dānaṁ hitāya sukhāya hotū"ti modanti anumodanti pītisomanassajātā
  honti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/35/23
-------------------------------------------------
[page 029]
      #[18] Ciraṁ jīvantūti ciraṁ jīvino dīghāyukā hontu. No ñātīti amhākaṁ
  ñātakā. Yesaṁ hetūti yesaṁ kāraṇā ye nissāya. Labhāmaseti īdisaṁ sampattiṁ
  paṭilabhāMa. Idañhi uddisanena laddhasampattiṁ anubhavantānaṁ petānaṁ attano ñātīnaṁ
  thomanākāradassanaṁ. Petānañhi attano anumodanena, dāyakānaṁ uddisanena,
  dakkhiṇeyyasampattiyā cāti tīhi aṅgehi dakkhiṇā taṁkhaṇaññeva phalanibbattikā hoti.
  Tattha dāyakā visesahetu. Tenāha "yesaṁ hetu labhāmase"ti. Amhākañca katā
  pūjāti "idaṁ vo ñātīnaṁ hotū"ti evaṁ uddisantehi dāyakehi amhākañca pūjā
  katā, te dāyakā ca anipphalā yasmiṁ santāne pariccāgamayaṁ kammaṁ nibbattaṁ
  tassa tattheva phaladānato.
      Etthāha:- "kiṁ pana pettivisayūpapannā eva ñātī hetusampattiyo labhanti,
  udāhu aññepī"ti? na cettha amhehi vattabbaṁ atthi bhagavatā eva byākatattā.
  Vuttaṁ hetaṁ:-
      "mayamassu bho gotama brāhmaṇā nāma dānāni dema, puññāni
  karoma `idaṁ dānaṁ petānaṁ ñātisālohitānaṁ upakappatu, idaṁ dānaṁ petā
  ñātisālohitā paribhuñjantū'ti. Kacci taṁ bho gotama dānaṁ petānaṁ
  ñātisālohitānaṁ upakappati, kacci te petā ñātisālohitā taṁ dānaṁ
  paribhuñjantīti. Ṭhāne kho brāhmaṇa upakappati no aṭṭhāneti.
      Katamaṁ pana bho gotama ṭhānaṁ, katamaṁ aṭṭhānanti. Idha brāhmaṇa
  ekacco pāṇātipātī hoti .pe. Micchādiṭṭhiko hoti, so kāyassa
  bhedā paraṁ maraṇā nirayaṁ upapajjati, yo nerayikānaṁ sattānaṁ āhāro,
  tena so tattha yāpeti, tena so tattha tiṭṭhati. Idaṁ kho brāhmaṇa
  aṭṭhānaṁ, yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ na upakappati.
-------------------------------------------------
[page 030]
      Idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti .pe. Micchādiṭṭhiko
  hoti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā tiracchānayoniṁ upapajjati, yo
  tiracchānayonikānaṁ sattānaṁ āhāro, tena so tattha yāpeti, tena
  so tattha tiṭṭhati. Idampi kho brāhmaṇa aṭṭhānaṁ, yattha ṭhitassa taṁ
  dānaṁ na upakappati.
      Idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe.
  Sammādiṭṭhiko hoti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā manussānaṁ sahabyataṁ
  upapajjati .pe. Devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. Yo devānaṁ āhāro,
  tena so tattha yāpeti, tena so tattha tiṭṭhati. Idampi kho brāhmaṇa
  aṭṭhānaṁ, yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ na upakappati.
      Idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti .pe. Micchādiṭṭhiko
  hoti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā pettivisayaṁ upapajjati, yo
  pettivisayikānaṁ sattānaṁ āhāro, tena so tattha yāpeti, tena so tattha
  tiṭṭhati. Yaṁ vā panassa ito anupavecchenti mittāmaccā vā ñātisālohitā
  vā, tena so tattha yāpeti, tena so tattha tiṭṭhati. Idaṁ kho brāhmaṇa
  ṭhānaṁ, yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ upakappatīti.
      Sace pana bho gotama so peto ñātisālohito taṁ ṭhānaṁ anupapanno
  hoti, ko taṁ dānaṁ paribhuñjatīti. Aññepissa brāhmaṇa petā ñātisālohitā
  taṁ ṭhānaṁ upapannā honti, te taṁ dānaṁ paribhuñjantīti.
      Sace pana bho gotamo so eva peto ñātisālohito taṁ ṭhānaṁ
  anupapanno hoti, aññepissa petā ñātisālohitā taṁ ṭhānaṁ anupapannā
  honti, ko taṁ dānaṁ paribhuñjatīti. Aṭṭhānaṁ kho etaṁ brāhmaṇa anavakāso,
-------------------------------------------------
[page 031]
      Yaṁ taṁ ṭhānaṁ vivittaṁ 1- assa iminā dīghena addhunā yadidaṁ petehi
      ñātisālohitehi, apica 2- brāhmaṇa dāyakopi 3- anipphalo"ti. 4-
     #[19] Idāni pettivisayūpapannānaṁ tattha aññassa kasigorakkhādino
  sampattipaṭilābhakāraṇassa abhāvaṁ ito dinnena yāpanañca dassetuṁ "na hī"tiādi vuttaṁ.
      Tattha na hi tattha kasi atthīti tasmiṁ pettivisaye kasi na hi atthi,
  yaṁ nissāya petā sukhena jīveyyuṁ. Gorakkhettha na vijjatīti ettha pettivisaye
  na kevalaṁ kasiyeva natthi, atha kho gorakkhāpi na vijjati, yaṁ nissāya te sukhena
  jīveyyuṁ, vaṇijjā tādisī natthīti vaṇijjāpi tādisī natthi, yā tesaṁ sampatti-
  paṭilābhahetu bhaveyya. Hiraññena kayākayanti hiraññena kayavikkayampi tattha tādisaṁ
  natthi, yaṁ tesaṁ sampattipaṭilābhahetu bhaveyya. Ito dinnena yāpenti, petā kālagatā
  tahinti kevalaṁ pana ito ñātīhi vā mittāmaccehi vā dinnena yāpenti, attabhāvaṁ
  pavattenti. Petāti 5- pettivisayūpapannā sattā. Kālagatāti attano maraṇakālena
  gatā. 6- "kālakatā"ti Vā pāṭho, katakālā katamaraṇā maraṇaṁ sampattā. Tahinti
  tasmiṁ pettivisaye.
     #[20-21] Idāni yathāvuttamatthaṁ upamāhi pakāsetuṁ "unname udakaṁ vuṭṭhan"ti
  gāthādvayamāha. Tassattho:- yathā unname thale unnatappadese meghehi abhivuṭṭhaṁ
  udakaṁ yathā ninnaṁ pavattati, yo bhūmibhāgo ninno oṇato, taṁ upagacchati, evameva
  ito dinnaṁ dānaṁ petānaṁ upakappati, phaluppattiyā viniyujjati. Ninnamiva hi
  udakappavattiyā ṭhānaṁ petaloko dānūpakappanāya. Yathāha "idaṁ kho brāhmaṇa ṭhānaṁ,
  yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ upakappatī"ti. 7- Yathā ca kandarapadarasākhapasākhakusobbhamahāsobbhehi
  ogalitena 8- udakena vārivahā mahānajjo pūrā hutvā sāgaraṁ paripūrenti,
  evaṁ ito dinnadānaṁ pubbe vuttanayena petānaṁ upakappatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. rittaṁ 2 Sī.,i. apica kho 3 chaṂa. brāhmaṇadāyakopi
  4 aṅḍasaka. 24/177/223 5 Ma. petā 6 Ma. kālaṅkatāti attano
  maraṇakālena katā 7 aṅ. dasaka. 24/177/222 8 Ma. ovuṭṭhitena
-------------------------------------------------
[page 032]
     #[22] Yasmā petā "ito kiñci labhāmā"ti āsābhibhūtā ñātigharaṁ
  āgantvāpi "idaṁ nāma no dethā"ti yācituṁ na sakkonti, tasmā tesaṁ imāni
  anussaraṇavatthūni anussaranto kulaputto dakkhiṇaṁ dajjāti dassento "adāsi me"ti
  gāthamāha.
      Tassattho:- idaṁ nāma me dhanaṁ vā dhaññaṁ vā adāsi, idaṁ nāma me
  kiccaṁ attanāyeva yogaṁ āpajjanto akāsi, "asuko me mātito vā pitito
  vā sambandhattā ñāti, sinehavasena tāṇasamatthatāya mitto, asuko me
  sahapaṁsukīḷakasahāyo sakhā"ti ca etaṁ sabbamanussaranto petānaṁ dakkhiṇaṁ dajjā dānaṁ
  niyyāteyya. "dakkhiṇā Dajjā"ti vā pāṭho, petānaṁ dakkhiṇā dātabbā, tena
  "adāsi me"tiādinā nayena pubbe katamanussaraṁ anussaratāti vuttaṁ hoti. Karaṇatthe
  hi idaṁ paccattavacanaṁ.
     #[23-24] Ye pana sattā ñātimaraṇena ruṇṇasokādiparā eva hutvā
  tiṭṭhanti, na tesaṁ atthāya kiñci denti, tesaṁ taṁ ruṇṇasokādi kevalaṁ
  attaparitāpanamattameva hoti, taṁ na petānaṁ kañci atthaṁ sādhetīti dassento "na hi
  ruṇṇaṁ vā"ti gāthaṁ vatvā puna magadharājena dinnadakkhiṇāya sātthakabhāvaṁ dassetuṁ "ayañca
  kho"ti gāthamāha. Tesaṁ attho heṭṭhā vuttoyeva.
     #[25] Idāni yasmā imaṁ dakkhiṇaṁ dentena raññā ñātīnaṁ ñātīhi
  kattabbakiccakaraṇena ñātidhammo nidassito, bahujanassa pākaṭo kato, 1- nidassanaṁ pākaṭaṁ
  kataṁ "tumhehipi evameva ñātīsu ñātidhammo paripūretabbo"ti. Te ca pete
  dibbasampattiṁ adhigamentena petānaṁ pūjā katā uḷārā, buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ
  annapānādīhi santappentena bhikkhūnaṁ balaṁ anuppadinnaṁ, anukampādiguṇaparivārañca
  cāgacetanaṁ nibbattentena anappakaṁ puññaṁ pasutaṁ, tasmā bhagavā imehi yathābhuccaguṇehi
  rājānaṁ sampahaṁsento "so ñātidhammo"ti osānagāthamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pākaṭe kate
-------------------------------------------------
[page 033]
      Tattha ñātidhammoti ñātīhi ñātīnaṁ kattabbakaraṇaṁ. Uḷārāti phītā samiddhā.
  Balanti kāyabalaṁ. Pasutanti upacitaṁ. Ettha ca "so ñātidhammo ca ayaṁ nidassito"ti
  etena bhagavā rājānaṁ dhammiyā kathāya sandassesi. Ñātidhammadassanaṁ hettha sandassanaṁ. 1-
  "petāna Pūjā ca katā uḷārā"ti iminā samādapesi. "uḷārā"ti Pasaṁsanaṁ hettha 2-
  punappunaṁ pūjākaraṇe samādapanaṁ. "balañca Bhikkhūnamanuppadinnan"ti iminā
  samuttejesi. Bhikkhūnaṁ balānuppadānaṁ hettha evaṁ vidhānaṁ balānuppadāne
  ussāhavaḍḍhanena 3- samuttejanaṁ. "tumhehi Puññaṁ pasutaṁ anappakan"ti iminā
  sampahaṁsesi. Puññapasavanakittanaṁ hettha tassa yathābhuccaguṇasaṁvaṇṇanabhāvena sampahaṁsananti
  4- evamettha yojanā veditabbā.
      Desanāpariyosāne ca pettivisayūpapattiādīnavasaṁvaṇṇanena saṁviggahadayānaṁ yoniso
  padahataṁ caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi. Dutiyadivasepi devamanussānaṁ
  idameva tirokuḍḍadesanaṁ desesi. Evaṁ yāva satta divasā tādisova dhammābhisamayo
  ahosīti.
                     Tirokuḍḍapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
                   91. 6. Pañcaputtakhādakapetivatthuvaṇṇanā
      naggā dubbaṇṇarūpāsīti idaṁ satthari sāvatthiyaṁ viharante pañcaputtakhādakapetiṁ
  ārabbha vuttaṁ.
      Sāvatthiyaṁ kira avidūre gāmake aññatarassa kuṭumbikassa bhariyā vañjhā
  ahosi. Tassa ñātakā etadavocuṁ "tava pajāpati vañjhā, aññaṁ te kaññaṁ
  ānemā"ti. So tassā bhariyāya sinehena na icchi. Athassa bhariyā taṁ pavattiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. hetusandassanaṁ 2 Sī. pasaṁsanaṁ, ettha
  3 Ma. evaṁvidhānaṁ tvaṁ balānuppadoti ussāhavaḍḍhanena 4 Sī. sampahaṁsanajananaṁ
-------------------------------------------------
[page 034]
  Sutvā sāmikaṁ evamāha "sāmi ahaṁ vañjhā, aññā kaññā ānetabbā, mā
  te kulavaṁso upacchijjī"ti. So tāya nippīḷiyamāno aññaṁ ānesi. Sā aparena
  samayena gabbhinī ahosi. Vañjhitthī "ayaṁ puttaṁ labhitvā imassa gehassa issarā
  bhavissatī"ti issāpakatā tassā gabbhapātanūpāyaṁ pariyesantī aññataraṁ paribbājikaṁ 1-
  annapānādīhi saṅgaṇhitvā tāya 2- tassā gabbhapātaṁ dāpesi. Sā gabbhe patite
  attano mātuyā ārocesi, mātā attano ñātake samodhānetvā tamatthaṁ nivedesi.
  Te vañjhitthiṁ etadavocuṁ "tayā imissā gabbho pātito"ti. Nāhaṁ pātemīti. 3- Sace
  tayā gabbho na pātito, sapathaṁ karohīti. "sace Mayā gabbo pātito, duggatiparāyanā
  khuppipāsābhibhūtā sāyaṁ pātaṁ pañca pañca 4- putte vijāyitvā khāditvā tittiṁ
  na gaccheyyaṁ, niccaṁ duggandhā makkhikā parikiṇṇā ca bhaveyyan"ti musā vatvā
  sapathaṁ akāsi. Sā nacirasseva kālaṁ katvā tasseva gāmassa avidūre dubbaṇṇarūpā 5-
  petī hutvā nibbatti.
      Tadā janapade vuṭṭhavassā aṭṭha therā satthu dassanatthaṁ sāvatthiṁ āgacchantā
  tassa gāmassa avidūre chāyūdakasampanne araññaṭṭhāne vāsaṁ upagacchiṁsu. Atha sā
  petī therānaṁ attānaṁ dassesi, tesu saṁghatthero taṁ petiṁ:-
      [26] "naggā Dubbaṇṇarūpāsi duggandhā pūti vāyasi
           makkhikāhi parikiṇṇā 6- kā nu tvaṁ idha tiṭṭhasī"ti
  gāthāya paṭipucchi.
      Tattha naggāti niccoḷā. Dubbaṇṇarūpāsīti virūpā ativiya bībhaccharūpena 7-
  samannāgatā asi. Duggandhāti aniṭṭhagandhā. Pūti vāyasīti sarīrato kuṇapagandhaṁ
  vāyasi. Makkhikāhi parikiṇṇāti nīlamakkhikāhi samantato ākiṇṇā. Kā nu tvaṁ idha
  tiṭṭhasīti kā nāma evarūpā imasmiṁ ṭhāne tiṭṭhasi, ito cito ca vicarasīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paribbājakaṁ 2 Ma. tena 3 Sī.,i. pātesinti 4 Ma. pañca
  5 Ma. vuttarūpā 6 Sī.,i. makkhikāparikiṇṇāva 7 Sī. virūpena ativiya
  bībhacchadassanarūpena
-------------------------------------------------
[page 035]
      Atha sā petī mahātherena evaṁ puṭṭhā attānaṁ pakāsentī sattānaṁ saṁvegaṁ
  janentī:-
      [27] "ahaṁ Bhadante petimhi duggatā yamalokikā
             pāpakammaṁ karitvāna petalokaṁ ito gatā.
      [28] Kālena pañca puttāni sāyaṁ pañca punāpare
             vijāyitvāna khādāmi tepi nā 1- honti me alaṁ.
      [29] Pariḍayhati dhūmāyati khudāya hadayaṁ mama
             pānīyaṁ na labhe pātuṁ passa maṁ byasanaṁ gatan"ti
  imā tisso gāthā abhāsi.
     #[27] Tattha bhadanteti theraṁ gāravena ālapati. Duggatāti duggatiṁ gatā.
  Yamalokikāti "yamaloko"ti laddhanāme petaloke 2- tattha pariyāpannabhāvena viditā. 3-
  Ito gatāti ito manussalokato petalokaṁ upapajjanavasena gatā, upapannāti attho.
     #[28] Kālenāti rattiyā vibhātakāle. Bhummatthe hi etaṁ karaṇavacanaṁ. Pañca
  puttānīti pañca putte. Liṅgavipallāsena hetaṁ vuttaṁ. Sāyaṁ pañca punāpareti
  sāyaṇhakāle puna apare pañca putte khādāmīti yojanā. Vijāyitvānāti divase
  divase dasa dasa 4- putte vijāyitvā. Tepi nā honti me alanti tepi dasa
  puttā ekadivasaṁ mayhaṁ khudāya paṭighātāya alaṁ pariyattā na honti. Gāthāsukhatthaṁ
  hettha nāiti 5- dīghaṁ katvā vuttaṁ.
     #[29] Pariḍayhati dhūmāyati khudāya hadayaṁ mamāti khudāya jighacchāya bādhiyamānāya
  mama hadayapadeso udaragginā parisamantato 6- jhāyati dhūmāyati santappati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. na. evamuparipi 2 Sī. laddhanāmena petaloko vuccati 3 Ma. vinitā
  4 Ma. dasa 5 Ma. gāthāsukhatthaṁ tepi nāiti 6 Sī.,i. parito
-------------------------------------------------
[page 036]
  Pānīyaṁ na labhe pātunti pipāsābhibhūtā tattha tattha vicarantī pānīyampi pātuṁ
  na labhāmi. Passa maṁ byasanaṁ gatanti petūpapattiyā sādhāraṇaṁ asādhāraṇañca
  imaṁ īdisaṁ byasanaṁ upagataṁ maṁ passa bhanteti attanā anubhaviyamānaṁ dukkhaṁ therassa
  pavedesi.
      Taṁ sutvā thero tāya katakammaṁ pucchanto:-
          [30] "kiṁ Nu kāyena vācāya manasā dukkaṭaṁ kataṁ
               kissakammavipākena puttamaṁsāni khādasī"ti
  gāthamāha.
      Tattha dukkaṭanti duccaritaṁ. Kissakammavipākenāti kīdisassa kammassa vipākena,
  kiṁ pāṇātipātassa, udāhu adinnādānādīsu aññatarassāti attho. "kena
  Kammavipākenā"ti keci paṭhanti.
      Atha sā petī attanā katakammaṁ therassa kathentī:-
          [31] "sapatī 1- Me gabbhinī āsi tassā pāpaṁ acetayiṁ
               sāhaṁ paduṭṭhamanasā akariṁ gabbhapātanaṁ.
          [32] Tassā dvemāsiko gabbho lohitaññeva pagghari
               tadassā mātā kupitā mayhaṁ ñātī samānayi
               sapathañca maṁ akāresi paribhāsāpayī ca maṁ.
          [33] Sāhaṁ ghorañca sapathaṁ musāvādaṁ abhāsisaṁ
               `puttamaṁsāni khādāmi sace taṁ pakataṁ mayā'.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sapattī
-------------------------------------------------
[page 037]
          [34] Tassa kammassa vipākena musāvādassa cūbhayaṁ
               puttamaṁsāni khādāmi pubbalohitamakkhitā"ti
  gāthāyo abhāsi.
     #[31-32] Tattha sapatīti samānapatikā itthī vuccati. Tassā pāpaṁ acetayinti
  tassā sapatiyā pāpaṁ luddakaṁ kammaṁ acetayiṁ. Paduṭṭhamanasāti paduṭṭhacittā, paduṭṭhena
  vā manasā. Dvemāsikoti dvemāsajāto patiṭṭhito hutvā dvemāsiko. Lohitaññeva
  paggharīti vipajjamāno 1- ruhiraññeva 2- hutvā vissandi. Tadassā mātā kupitā,
  mayhaṁ ñātī samānayīti tadā assā sapatiyā mātā mayhaṁ kupitā attano ñātake
  samodhānesi. "tatassā"ti Vā pāṭho, tato assāti padavibhāgo.
     #[33-34] Sapathanti sapanaṁ. 3- Paribhāsāpayīti bhayena tajjāpesi. Sapathaṁ musāvādaṁ
  abhāsisanti "sace taṁ mayā kataṁ, īdisī bhaveyyan"ti katameva pāpaṁ akataṁ katvā
  dassentī musāvādaṁ abhūtaṁ sapathaṁ abhāsiṁ. Puttamaṁsāni khādāmi, sace taṁ pakataṁ
  mayāti idaṁ tadā sapathassa katākāradassanaṁ, yadi etaṁ gabbhapātanapāpaṁ mayā
  kataṁ, āyatiṁ punabbhavābhinibbattiyaṁ mayhaṁ puttamaṁsāniyeva khādeyyanti attho. Tassa
  kammassāti tassa gabbhapātanavasena pakatassa pāṇātipātakammassa. Musāvādassa cāti
  musāvādakammassa ca. Ubhayanti ubhayassapi kammassa ubhayena vipākena. Karaṇatthe
  hi idaṁ paccattavacanaṁ. Pubbalohitamakkhitāti pasavanavasena 4- paribhijjanavasena 5- ca
  pubbena ca lohitena ca makkhitā hutvā puttamaṁsāni khādāmīti yojanā.
      Evaṁ sā petī attano kammavipākaṁ pavedetvā puna there 6- evamāha "ahaṁ
  bhante imasmiṁyeva gāme asukassa kuṭumbikassa bhariyā issāpakatā hutvā pāpakammaṁ
  katvā evaṁ petayoniyaṁ nibbattā, sādhu bhante tassa kuṭumbikassa gehaṁ gacchatha,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vibhijjamāno 2 Sī.,i. rudhiraññeva 3 Sī. saccāpanaṁ
  4 Ma. sapathavasena 5 Sī.,i. paribhuñjanavasena 6 Sī. theraṁ
-------------------------------------------------
[page 038]
  So tumhākaṁ dānaṁ dassati, taṁ dakkhiṇaṁ mayhaṁ uddisāpeyyātha 1-, evaṁ
  me ito petalokato mutti bhavissatī"ti. Therā taṁ sutvā taṁ anukampamānā
  ullumpanasabhāvasaṇṭhitā tassa kuṭumbikassa gehaṁ piṇḍāya pavisiṁsu. Kuṭumbiko there
  disvā sañjātappasādo paccuggantvā pattāni gahetvā there āsanesu nisīdāpetvā
  paṇītena āhārena bhojetuṁ ārabhi. Therā taṁ pavattiṁ kuṭumbikassa ārocetvā
  taṁ dānaṁ tassā petiyā uddisāpesuṁ, taṁkhaṇaññeva ca sā petī tato dukkhato
  apetā uḷārasampattiṁ paṭilabhitvā rattiyaṁ kuṭumbikassa attānaṁ dassesi. Atha therā
  anukkamena sāvatthiṁ gantvā bhagavato tamatthaṁ ārocesuṁ. Bhagavā ca tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ
  katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi, desanāvasāne mahājano paṭiladdhasaṁvego
  issāmaccherato paṭivirami. Evaṁ sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                    Pañcaputtakhādakapetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ---------------------
                   92. 7. Sattaputtakhādakapetivatthuvaṇṇanā
      naggā dubbaṇṇarūpāsīti idaṁ satthari sāvatthiyaṁ viharante sattaputtakhādakapetiṁ
  ārabbha vuttaṁ.
      Sāvatthiyā kira avidūre aññatarasmiṁ gāmake aññatarassa upāsakassa dve
  puttā ahesuṁ paṭhamavaye ṭhitā rūpasampannā sīlācārena samannāgatā 2-. Tesaṁ mātā
  "puttavatī ahan"ti puttabalena bhattāraṁ atimaññati. So bhariyāya avamānito
  nibbinnamānaso aññaṁ kaññaṁ ānesi, sā nacirasseva gabbhinī ahosi. Athassa
  jeṭṭhabhariyā issāpakatā aññataraṁ vejjaṁ 3- āmisena upalāpetvā tena tassā
  temāsikaṁ gabbhaṁ pātesi. Atha sā ñātīhi ca bhattārā ca "tayā imissā gabbho pātito"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ādiseyyātha 2 Sī.,i. sīlācāraguṇasamannāgatā 3 Ma. vijjāvādinaṁ
-------------------------------------------------
[page 039]
  Puṭṭhā "nāhaṁ pātemī"ti musā vatvā tehi asaddahantehi "sapathaṁ karohī"ti
  vuttā "sāyaṁ pātaṁ satta satta putte vijāyitvā puttamaṁsāni khādāmi, niccaṁ
  duggandhā makkhikāparikiṇṇā ca bhaveyyan"ti sapathaṁ akāsi.
      Sā aparena samayena kālaṁ katvā tassa gabbhapātanassa musāvādassa ca
  phaleneva petayoniyaṁ nibbattitvā vuttanayena puttamaṁsāni khādantī tasseva gāmassa
  avidūre vicarati. Tena ca samayena sambahulā therā gāmakāvāse vuṭṭhavassā bhagavantaṁ
  dassanāya sāvatthiṁ āgacchantā tassa gāmassa avidūre ekasmiṁ padese rattiyaṁ
  vāsaṁ kappesuṁ. Atha sā petī tesaṁ therānaṁ attānaṁ dassesi. Taṁ mahāthero
  gāthāya pucchi:-
           [35] "naggā Dubbaṇṇarūpāsi duggandhā pūti vāyasi
                makkhikāhi parikiṇṇā kā nu tvaṁ idha tiṭṭhasī"ti.
      Sā therena puṭṭhā tīhi gāthāhi paṭivacanaṁ adāsi:-
           [36] "ahaṁ Bhadante petimhi duggatā yamalokikā
                pāpakammaṁ karitvāna petalokaṁ ito gatā.
           [37] Kālena satta puttāni sāyaṁ satta punāpare
                vijāyitvāna khādāmi tepi nā honti me alaṁ.
           [38] Pariḍayhati dhūmāyati khudāya hadayaṁ mama
                nibbutiṁ nādhigacchāmi aggidaḍḍhāva ātape"ti.
     #[38] Tattha nibbutinti khuppipāsādukkhassa vūpasamaṁ. Nādhigacchāmīti na labhāmi.
  Aggidaḍḍhāva ātapeti atiuṇhāatape agginā ḍayhamānā viya nibbutiṁ
  nādhigacchāmīti yojanā.
-------------------------------------------------
[page 040]
      Taṁ sutvā mahāthero tāya katakammaṁ pucchanto:-
          [39] "kiṁ Nu kāyena vācāya manasā dukkaṭaṁ kataṁ
               kissakammavipākena puttamaṁsāni khādasī"ti
  gāthamāha.
      Atha sā petī attano petalokūpapattiñca puttamaṁsakhādanakāraṇañca kathentī:-
          [40] "ahū Mayhaṁ duve puttā ubho sampattayobbanā
               sāhaṁ puttabalūpetā sāmikaṁ atimaññisaṁ.
          [41] Tato me sāmiko kuddho sapatiṁ mayhamānayi 1-
               sā ca gabbhaṁ alabhittha tassā pāpaṁ acetayiṁ.
          [42] Sāhaṁ paduṭṭhamānasā akariṁ gabbhapātanaṁ
               tassā temāsiko gabbho pūti lohitako 2- pati.
          [43] Tadassā mātā kupitā mayhaṁ ñātī samānayi
               sapathañca maṁ kāresi paribhāsāpayī ca maṁ.
          [44] Sāhaṁ ghorañca sapathaṁ musāvādaṁ abhāsisaṁ
               `puttamaṁsāni khādāmi sace taṁ pakataṁ mayā'.
          [45] Tassa kammassa vipākena musāvādassa cūbhayaṁ
               puttamaṁsāni khādāmi pubbalohitamakkhitā"ti
  imā gāthā abhāsi.
     #[40-45] Tattha puttabalūpetāti puttabalena upetā, puttānaṁ vasena laddhabalā.
  Atimaññisanti atikkamitvā maññiṁ avamaññiṁ. Pūti lohitako patīti kuṇapalohitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. sapattiṁ aññamānayi 2 Ma. pubbalohitako
-------------------------------------------------
[page 041]
  Hutvā gabbho paripati. Sesaṁ sabbaṁ anantarasadisameva, tattha aṭṭha therā, idha
  sambahulā. Tattha pañca puttā, idha sattāti ayameva visesoti.
                    Sattaputtakhādakapetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      -------------------------
                       93. 8. Goṇapetavatthuvaṇṇanā
      kiṁ nu ummattarūpovāti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ matapitikaṁ
  kuṭumbikaṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kira aññatarassa kuṭumbikassa pitā kālamakāsi, so pitu maraṇena
  sokasantattahadayo 1- rodamāno ummattako viya vicaranto yaṁ yaṁ passati, taṁ taṁ
  pucchati "api me pitaraṁ passitthā"ti. Na koci tassa sokaṁ vinodetuṁ asakkhi.
  Tassa pana hadaye ghaṭe padīpo viya sotāpattiphalassa 2- upanissayo pajjalati.
      Satthā paccūsasamaye lokaṁ olokento tassa sotāpattiphalassa upanissayaṁ disvā
  "imassa atītakāraṇaṁ āharitvā sokaṁ vūpasametvā sotāpattiphalaṁ dātuṁ vaṭṭatī"ti
  cintetvā punadivase pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto pacchāsamaṇaṁ anādāya 3- tassa
  gharadvāraṁ agamāsi. So "satthā āgato"ti sutvā paccuggantvā satthāraṁ gehaṁ
  pavesetvā satthari paññatte āsane nisinne sayaṁ 4- bhagavantaṁ vanditvā ekamantaṁ
  nisinno "kiṁ bhante mayhaṁ pitu gataṭṭhānaṁ jānāthā"ti āha. Atha naṁ satthā
  "upāsaka kiṁ imasmiṁ attabhāve pitaraṁ pucchasi, udāhu atīte"ti āha. So taṁ
  vacanaṁ sutvā "bahū kira mayhaṁ pitaro"ti tanubhūtasoko thokaṁ majjhattataṁ paṭilabhi.
  Athassa satthā sokavinodanaṁ 5- dhammakathaṁ katvā apagatasokaṁ kallacittaṁ viditvā
  sāmukkaṁsikāya dhammadesanāya sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā vihāraṁ agamāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sokasantappamānahadayo, i. sokasantattamānaso 2 Ma. sotāpattimaggassa
  3 Sī.,i. ādāya 4 Ma. sīghaṁ 5 Sī.,i. sokavinodanatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 042]
      Atha bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "passatha āvuso buddhānubhāvaṁ,
  tathā sokaparidevasamāpanno 1- upāsako khaṇeneva bhagavatā sotāpattiphale vinīto"ti.
  Satthā tattha gantvā paññattavarabuddhāsane nisinno "kāya nuttha bhikkhave etarahi
  kathāya sannisinnā"ti pucchi, bhikkhū tamatthaṁ bhagavato ārocesuṁ. Satthā "na bhikkhave
  idāneva mayā imassa soko apanīto, pubbepi apanītoyevā"ti vatvā tehi
  yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ aññatarassa gahapatikassa pitā kālamakāsi. So pitu
  maraṇena sokaparidevasamāpanno assumukho rattakkho kandanto 2- citakaṁ padakkhiṇaṁ karoti.
  Tassa putto sujāto nāma kumāro paṇḍito byatto buddhisampanno pitu
  sokavinayanūpāyaṁ cintento ekadivasaṁ bahinagare ekaṁ matagoṇaṁ disvā tiṇañca pānīyañca
  āharitvā tassa purato ṭhapetvā "khāda khāda, piva pivā"ti vadanto aṭṭhāsi,
  āgatāgatā taṁ disvā "samma sujāta kiṁ ummattakosi, 3- yo tvaṁ matassa goṇassa
  tiṇodakaṁ upanesī"ti vadanti, so na kiñci paṭivadati. Manussā tassa pitu santikaṁ
  gantvā "putto te ummattako jāto, matagoṇassa tiṇodakaṁ detī"ti āhaṁsu.
  Taṁ sutvā ca kuṭumbikassa pitaraṁ ārabbha ṭhito soko apagato. So "mayhaṁ kira
  putto ummattako jāto"ti saṁvegappatto vegena gantvā "nanu tvaṁ tāta
  sujātapaṇḍito byatto buddhisampanno, kasmā matagoṇassa tiṇodakaṁ desī"ti
  codento:-
          [46] "kiṁ Nu ummattarūpova lāyitvā haritaṁ tiṇaṁ
               khāda khādāti lapasi gatasattaṁ jaraggavaṁ.
          [47] Na hi annena pānena mato goṇo samuṭṭhahe
               tvaṁsi bālo ca dummedho yathā taññova dummatī"ti
  gāthādvayamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sokapareto paramasoko 2 Sī.,i. assumukho urattāḷiṁ kandanto tassa
  3 Sī. kiṁ tvaṁ ummattako jātosi
-------------------------------------------------
[page 043]
      Tattha kiṁ nūti pucchāvacanaṁ. Ummattarūpovāti ummattakasabhāvo viya cittakkhepaṁ
  patto viya. Lāyitvāti lavitvā. Haritaṁ tiṇanti allatiṇaṁ. Lapasīti 1- vilapasi.
  Gatasattanti vigatajīvitaṁ. Jaraggavanti balibaddaṁ jiṇṇagoṇaṁ. Annena pānenāti tayā
  dinnena haritatiṇena vā pānīyena vā. Mato goṇo samuṭṭhaheti kālakato goṇo
  laddhajīvito hutvā na hi samuṭṭhaheyya. Tvaṁsi bālo ca dummedhoti tvaṁ bālyayogato
  bālo, medhāsaṅkhātāya paññāya abhāvato dummedho asi. Yathā taññova dummatīti
  yathā taṁ aññopi nippañño 2- vippalapeyya, evaṁ tvaṁ niratthakaṁ vippalapasīti
  attho, yathā tanti nipātamattaṁ. 3- Dummatīti vā tvaṁ paññavāpi samāno añño
  ummattapuggalo viya ummukho hutvā vippalapasīti attho. 3-
      Taṁ sutvā sujāto pitaraṁ saññāpetuṁ attano adhippāyaṁ pakāsento:-
          [48] "ime Pādā idaṁ sīsaṁ ayaṁ kāyo savāladhi
               nettā tatheva tiṭṭhanti ayaṁ goṇo samuṭṭhahe.
          [49] Nāyyakassa hatthapādā kāyo sīsañca dissati
               rudaṁ mattikathūpasmiṁ nanu tvaññeva dummatī"ti
  gāthādvayaṁ akāsi.
      Tassattho:- imassa goṇassa ime cattāro pādā, idaṁ sīsaṁ, saha vāladhinā
  vattatīti savāladhi ayaṁ kāyo, imāni ca nettā nayanāni yathā maraṇato pubbe,
  tatheva abhinnasaṇṭhānāni tiṭṭhanti. Ayaṁ goṇo samuṭṭhaheti imasmā kāraṇā
  ayaṁ goṇo samuṭṭhaheyya samuttiṭṭheyyāti mama cittaṁ bhaveyya. "maññe Goṇo
  samuṭṭhahe"ti keci paṭhanti, tena kāraṇena ayaṁ goṇo sahasāpi kāyaṁ samuṭṭhaheyyāti
  ahaṁ maññeyyaṁ, evaṁ me maññanā sambhaveyyāti adhippāyo. Ayyakassa pana mayhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. lapasi 2 Sī. añño nippañño iva 3-3 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
-------------------------------------------------
[page 044]
  Pitāmahassa na hatthapādā kāyo sīsaṁ dissati, kevalaṁ pana tassa aṭṭhikāni
  pakkhipitvā kate mattikāmaye thūpe rudanto sataguṇena sahassaguṇena tāta tvaññeva
  dummati nippañño, bhijjanadhammā saṅkhārā bhijjanti, tattha vijānataṁ kā paridevanāti
  pitu dhammaṁ kathesi.
      Taṁ sutvā bodhisattassa pitā "mama putto paṇḍito maṁ saññāpetuṁ imaṁ
  kammaṁ akāsī"ti cintetvā "tāta sujāta `sabbepi sattā maraṇadhammā'ti aññātametaṁ,
  ito paṭṭhāya na socissāmi, sokaharaṇasamatthena nāma medhāvinā tādiseneva
  bhavitabban"ti puttaṁ pasaṁsanto:-
          [50] "ādittaṁ Vata maṁ santaṁ ghatasittaṁva pāvakaṁ
               vārinā viya osiñcaṁ sabbaṁ nibbāpaye daraṁ.
          [51] Abbahī vata me sallaṁ sokaṁ hadayanissitaṁ
               yo me sokaparetassa pitusokaṁ apānudi.
          [52] Svāhaṁ abbūḷhasallosmi sītibhūtosmi nibbuto
               na socāmi na rodāmi tava sutvāna māṇava.
          [53] Evaṁ karonti sappaññā ye honti anukampakā
               vinivattayanti sokamhā sujāto pitaraṁ yathā"ti 1-
  catasso gāthā abhāsi.
      Tattha ādittanti sokagginā ādittaṁ jalitaṁ. Santanti samānaṁ. Pāvakanti
  aggi. Vārinā viya osiñcanti udakena avasiñcanto viya. Sabbaṁ nibbāpaye daranti
  sabbaṁ me cittadarathaṁ nibbāpesi. Abbahī vatāti nīhari vata. 2- Sallanti sokasallaṁ.
  Hadayanissitanti cittasannissitasallabhūtaṁ. Sokaparetassāti sokena abhibhūtassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/707-714/165-6 (syā) 2 Sī. abbūḷhaṁ vatāti nīharitaṁ
-------------------------------------------------
[page 045]
  Pitusokanti pitaraṁ ārabbha uppannaṁ sokaṁ. Apānudīti apanesi. Tava sutvāna māṇavāti
  kumāra tava vacanaṁ sutvā idāni pana na socāmi na rodāmi. Sujāto pitaraṁ
  yathāti yathā ayaṁ sujāto attano pitaraṁ sokato vinivattesi, evaṁ aññepi ye
  anukampakā anugaṇhasīlā honti, te sappaññā evaṁ karonti pitūnaṁ aññesañca
  upakāraṁ karontīti 1- attho.
      Māṇavassa vacanaṁ sutvā pitā apagatasoko hutvā sīsaṁ nhāyitvā bhuñjitvā
  kammante pavattetvā kālaṁ katvā saggaparāyano ahosi. Satthā imaṁ dhammadesanaṁ
  āharitvā tesaṁ bhikkhūnaṁ saccāni pakāsesi, saccapariyosāne bahū sotāpattiphalādīsu
  patiṭṭhahiṁsu. Tadā sujāto etarahi 2- lokanātho ahosīti.
                       Goṇapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------
                    94. 9. Mahāpesakārapetivatthuvaṇṇanā
      gūthañca muttaṁ rudhirañca 3- pubbanti idaṁ satthari sāvatthiyaṁ viharante aññataraṁ
  pesakārapetiṁ ārabbha vuttaṁ.
      Dvādasamattā kira bhikkhū satthu santake kammaṭṭhānaṁ gahetvā vasanayoggaṭṭhānaṁ
  vīmaṁsantā upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya aññataraṁ chāyūdakasampannaṁ ramaṇīyaṁ araññāyatanaṁ
  tassa ca nātidūre nāccāsanne gocaragāmaṁ disvā tattha ekarattiṁ vasitvā dutiyadivase
  gāmaṁ piṇḍāya pavisiṁsu. Tattha ekādasa pesakārā paṭivasanti, te te bhikkhū
  disvā sañjātasomanassā hutvā attano attano gehaṁ netvā paṇītena āhārena
  parivisitvā āhaṁsu "kuhiṁ bhante gacchathā"ti. "yattha Amhākaṁ phāsukaṁ, tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. upakārā hontīti 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa. ruhirañca. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 046]
  Gamissāmā"ti. "yadi Evaṁ bhante idheva vasitabban"ti vassūpagamanaṁ yāciṁsu, bhikkhū
  sampaṭicchiṁsu. Upāsakā tesaṁ tattha araññakuṭikāyo kāretvā adaṁsu, bhikkhū tattha
  vassaṁ upagacchiṁsu.
      Tattha jeṭṭhakapesakāro dve bhikkhū catūhi paccayehi sakkaccaṁ upaṭṭhahi, itare
  ekekaṁ bhikkhuṁ upaṭṭhahiṁsu. Jeṭṭhakapesakārassa bhariyā assaddhā appasannā
  micchādiṭṭhikā maccharinī bhikkhū na sakkaccaṁ upaṭṭhāti. So taṁ disvā tassāyeva
  kaniṭṭhabhaginiṁ ānetvā attano gehe issariyaṁ niyyādesi, sā saddhā pasannā hutvā
  sakkaccaṁ bhikkhū paṭijaggi. Te sabbe pesakārā vassaṁ vuṭṭhānaṁ bhikkhūnaṁ ekekassa
  ekekaṁ sāṭakamadaṁsu. Tattha maccharinī jeṭṭhakapesakārassa bhariyā paduṭṭhacittā attano
  sāmikaṁ paribhāsi "yaṁ tayā samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ dānaṁ dinnaṁ annapānaṁ, taṁ te
  paraloke gūthamuttaṁ pubbalohitañca hutvā nibbattatu, sāṭakā ca jalitā ayomayapaṭṭā
  hontū"ti.
      Tattha jeṭṭhakapesakāro aparena samayena kālaṁ katvā viñjhāṭaviyaṁ ānubhāvasampannā
  rukkhadevatā hutvā nibbatti, tassa pana kadariyā bhariyā kālaṁ katvā
  tasseva vasanaṭṭhānassa avidūre petī hutvā nibbatti. Sā naggā dubbaṇṇarūpā
  jighacchāpipāsābhibhūtā tassa bhūmadevassa santikaṁ gantvā āha "ahaṁ sāmi niccoḷā
  ativiya jighacchāpipāsābhibhūtā vicarāmi, dehi me vatthaṁ annapānañcā"ti. So tassā
  dibbaṁ uḷāraṁ annapānaṁ upanesi. Taṁ tāya gahitamattameva gūthamuttaṁ pubbalohitañca
  sampajjati, sāṭakañca dinnaṁ tāya paridahitaṁ pajjalitaṁ ayomayapaṭṭaṁ hoti. Sā
  mahādukkhaṁ anubhavantī taṁ chaḍḍetvā kandantī vicarati.
      Tena ca samayena aññataro bhikkhu vuṭṭhavasso satthāraṁ vandituṁ gacchanto
  mahatā satthena saddhiṁ viñjhāṭaviṁ paṭipajji. Satthikā rattiṁ maggaṁ gantvā divā
  vane sandacchāyūdakasampannaṁ padesaṁ disvā yānāni muñcitvā muhuttaṁ vissamiṁsu.
-------------------------------------------------
[page 047]
  Bhikkhu pana vivekakāmatāya thokaṁ apakkamitvā aññatarassa sandacchāyassa
  vanagahanapaṭicchannassa rukkhassa mūle saṅghāṭiṁ paññapetvā nipanno rattiyaṁ
  maggagamanaparissamena kilantakāyo niddaṁ upagañchi, satthikā vassamitvā maggaṁ
  paṭipajjiṁsu, so bhikkhu na paṭibujjhi. Atha sāyaṇhasamaye uṭṭhahitvā te apassanto
  aññataraṁ kummaggaṁ paṭipajjitvā 1- anukkamena tassā devatāya vasanaṭṭhānaṁ sampāpuṇi.
  Atha naṁ so devaputto disvā manussarūpena upagantvā paṭisanthāraṁ katvā attano
  vimānaṁ pavesetvā pādabbhañjanādīni datvā payirupāsanto nisīdi. Tasmiṁ ca samaye
  sā petī āgantvā "dehi me sāmi annapānaṁ sāṭakañcā"ti āha, so tassā
  tāni adāsi, tāni ca tāya gahitamattāni gūthamuttapubbalohitapajjalitāyopaṭṭāyeva
  ahesuṁ. So bhikkhu taṁ disvā sañjātasaṁvego taṁ devaputtaṁ:-
             [54] "gūthañca Muttaṁ rudhirañca pubbaṁ
                  paribhuñjati kissa ayaṁ vipāko
                  ayaṁ nu kiṁ kammamakāsi nārī
                  yā sabbadā lohitapubbabhakkhā.
             [55] Navāni vatthāni subhāni ceva
                  mudūni suddhāni ca lomasāni
                  dinnānimissā kitakā bhavanti
                  ayaṁ nu kiṁ kammamakāsi nārī"ti
  dvīhi gāthāhi paṭipucchi.
      Tattha kissa ayaṁ vipākoti kīdisassa kammassa ayaṁ vipāko, yaṁ esā idāni
  paccanubhavatīti. Ayaṁ nu kiṁ kammamakāsi nārīti ayaṁ itthī kiṁ nu kho kammaṁ pubbe
  akāsi. Yā sabbadā lohitapubbabhakkhāti yā sabbakālaṁ rudhirapubbameva bhakkhati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ummaggaṁ gahetvā gacchanto
-------------------------------------------------
[page 048]
  Paribhuñjati. Navānīti paccagghāni tāvadeva pātubhūtāni. Subhānīti sundarāni
  dassanīyāni. Mudūnīti sukhasamphassāni. Suddhānīti parisuddhavaṇṇāni. Lomasānīti
  salomakāni sukhasamphassāni, sundarānīti 1- attho. Dinnānimissā kitakā bhavantīti
  kitakakaṇḍakasadisāni 2- lohapaṭṭasadisāni bhavanti. "kiṭakā 3- Bhavantī"ti vā pāṭho,
  khādakapāṇakavaṇṇāni bhavantīti attho.
      Evaṁ so devaputto tena bhikkhunā puṭṭho tāya purimajātiyā katakammaṁ
  pakāsento:-
             [56] "bhariyā Mamesā ahu bhadante
                  adāyikā maccharinī kadariyā
                  sā maṁ dadantaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
                  akkosati ca paribhāsati ca.
             [57] Gūthañca muttaṁ rudhirañca pubbaṁ
                  paribhuñja tvaṁ asuciṁ sabbakālaṁ
                  etaṁ te paralokasmiṁ hotu
                  vatthā ca te kiṭakasamā bhavantu
                  etādisaṁ duccaritaṁ caritvā
                  idhāgatā cirarattāya khādatī"ti
  dve gāthā abhāsi.
      Tattha adāyikāti kassaci kiñcipi adānasīlā. Maccharinī kadariyāti paṭhamaṁ
  maccheramalassa sabhāvena 4- maccharinī, tāya ca 5- punappunaṁ āsevanatāya thaddhamaccharinī,
  tāya kadariyā ahūti yojanā. Idāni tassā tameva kadariyataṁ dassento "sā
  maṁ dadantan"tiādimāha. Tattha etādisanti evarūpaṁ yathāvuttavacīduccaritādiṁ caritvā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sukkānīti 2 Ma. kiṭakasadisāni 3 Ma. kiṭapā
  4 Ma. maccharimattassa sabbhāvena 5 Ma. taṁyeva
-------------------------------------------------
[page 049]
  Idhāgatāti imaṁ petalokaṁ āgatā, petattabhāvaṁ upagatā. Cirarattāya khādatīti cirakālaṁ
  gūthādimeva khādati. Tassā hi yenākārena akkuṭṭhaṁ, tenevākārena pavattamānampi phalaṁ.
  Yaṁ uddissa akkuṭṭhaṁ, 1- tato aññattha paṭhaviyaṁ kamantakasaṅkhāte matthake asanipāto
  viya attano upari patati.
      Evaṁ so devaputto tāya pubbe katakammaṁ kathetvā puna taṁ bhikkhuṁ āha
  "atthi pana bhante koci upāyo imaṁ petalokato mocetun"ti. "atthī"ti Ca vutte
  "kathetha bhante"ti. Yadi bhagavato ariyasaṁghassa ca ekasseva vā bhikkhuno dānaṁ
  datvā imissā uddisiyati, ayañca taṁ anumodati, evametissā ito dkkhato mutti
  bhavissatīti. Taṁ sutvā devaputto tassa bhikkhuno paṇītaṁ annapānaṁ datvā taṁ
  dakkhiṇaṁ tassā petiyā ādisi, 2- tāvadeva sā petī suhitā pīṇindriyā
  dibbāhārassa tittā ahosi. Puna tasseva bhikkhuno hatthe dibbasāṭakayugaṁ bhagavantaṁ
  uddissa datvā tañca dakkhiṇaṁ petiyā ādisi, tāvadeva ca sā dibbavatthanivatthā
  dibbālaṅkāravibhūsitā sabbakāmasamiddhā devaccharāpaṭibhāgā ahosi. So ca bhikkhu
  tassa devaputtassa iddhiyā tadaheva sāvatthiṁ patvā jetavanaṁ pavisitvā bhagavato
  santikaṁ upagantvā vanditvā taṁ sāṭakayugaṁ datvā taṁ pavattiṁ ārocesi. Bhagavāpi
  tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi, sā desanā mahājanassa
  sātthikā ahosīti.
                    Mahāpesakārapetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. akantaṁ 2 Sī.,i. adāsi
-------------------------------------------------
[page 050]
                     95. 10. Khallāṭiyapetivatthuvaṇṇanā
      kā nu antovimānasminti idaṁ satthari sāvatthiyaṁ viharante aññataraṁ
  khallāṭiyapetiṁ ārabbha vuttaṁ.
      Atīte kira bārāṇasiyaṁ aññatarā rūpūpajīvinī itthī abhirūpā dassanīyā
  pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā atimanoharakesakalāpī ahosi.
  Tassā hi kesā nīlā ḍīghā tanū mudū siniddhā vellitaggā dvihatthagayhā
  visaṭṭhā 1- yāva mekhalā kalāpā olambanti, taṁ tassā kesasobhaṁ disvā taruṇajano
  yebhuyyena tassaṁ 2- paṭibaddhacitto ahosi. Athassā taṁ kesasobhaṁ asahamānā issāpakatā
  katipayā itthiyo mantetvā 3- tassā eva paricārikadāsiṁ āmisena upalāpetvā
  tāya tassā kesūpapātanaṁ bhesajjaṁ 4- dāpesuṁ. Sā kira dāsī taṁ bhesajjaṁ
  nhāniyacuṇṇena saddhiṁ payojetvā gaṅgāya nadiyā nhānakāle tassā adāsi. Sā tena
  kesamūlesu 5- temetvā udake nimujji, nimujjanamatteyeva kesā samūlā paripatiṁsu,
  sīsaṁ cassā tittakalābusadisaṁ ahosi. Atha sā sabbaso vilūnakesā luñcitamatthakā
  kapotī viya virūpā hutvā lajjāya anto nagaraṁ pavisituṁ asakkontī vatthena
  sīsaṁ veṭhetvā bahinagare aññatarasmiṁ padese vāsaṁ kappentī katipāhaccayena
  apagatalajjā tato nivattetvā tilāni pīḷetvā telavaṇijjaṁ surāvaṇijjañca karontī
  jīvitaṁ kappesi. Sā ekadivasaṁ dvīsu tīsu manussesu surāmattesu 6- mahāniddaṁ
  okkamantesu sithilabhūtāni tesaṁ nivatthavatthāni avahari.
      Athekadivasaṁ sā ekaṁ khīṇāsavattheraṁ piṇḍāya carantaṁ disvā pasannacittā
  attano gharaṁ netvā paññatte āsane nisīdāpetvā telasaṁsaṭṭhaṁ doṇinimmajjaniṁ
  piññākamadāsi, so tassā anukampāya taṁ paṭiggahetvā paribhuñji. Sā pasannamānasā
  upari chattaṁ dhārayamānā aṭṭhāsi, so ca thero tassā cittaṁ pahaṁsento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. visaṁsaṭṭhā 2 Ma. tattha 3 Sī.,i, sammantetvā
  4 Ma. kesabādhanabhesajjaṁ 5 Sī. kese samūle 6 Sī. surāmadamattesu
-------------------------------------------------
[page 051]
  Anumodanaṁ katvā pakkāmi. Sā ca itthī anumodanakāleyeva "mayhaṁ kesā dīghā
  tanū siniddhā mudū vellitaggā hontū"ti patthanamakāsi.
      Sā aparena samayena kālaṁ katvā missakakammassa phalena 1- samuddamajjhe kanakavimāne
  ekikā hutvā nibbatti, tassā kesā patthitākārāyeva sampajjiṁsu, manussānaṁ
  sāṭakāvaharaṇena pana naggā ahosi. Sā tasmiṁ kanakavimāne punappunaṁ uppajjitvā
  ekaṁ buddhantaraṁ naggāva hutvā vītināmesi.
      Atha amhākaṁ bhagavati loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakke anupubbena
  sāvatthiyaṁ viharante sāvatthivāsino sattasatā 2- vāṇijā suvaṇṇabhūmiṁ uddissa nāvāya
  mahāsamuddaṁ otariṁsu. Tehi āruḷhā nāvā visamavātavegukkhittā 3- ito cito ca
  paribbhamantī taṁ padesaṁ agamāsi. Atha sā vimānapetī saha vimānena tesaṁ attānaṁ
  dassesi. Taṁ disvā jeṭṭhavāṇijo pucchanto:-
          [58] "kā Nu antovimānasmiṁ tiṭṭhantī nūpanikkhami
               upanikkhamassu bhadde 4- passāma taṁ bahiṭṭhitan"ti 5-
  gāthamāha.
      Tattha kā nu antovimānasmiṁ tiṭṭhantīti vimānassa anto abbhantare tiṭṭhantī
  kā nu tvaṁ, kiṁ manussitthī, udāhu amanussitthīti pucchati. Nūpanikkhamīti
  vimānato na nikkhami. Upanikkhamassu bhadde, passāma taṁ bahiṭṭhitanti bhadde taṁ mayaṁ
  bahi ṭhitaṁ passāma daṭṭhukāmamhā, tasmā vimānato nikkhamassu. "upanikkhamassu
  Bhaddante"ti vā pāṭho, bhaddaṁ te atthūti attho.
      Athassa sā attano bahi nikkhamituṁ asakkuṇeyyataṁ pakāsentī:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. puññāpuññakammānaṁ nissandena 2 Sī.,i. satamattā 3 Ma. vātavegena khittā
  4 Sī. bhadde tvaṁ 5 Sī.,i. mahiddhikanti. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 052]
          [59] "aṭṭīyāmi Harāyāmi naggā nikkhamituṁ bahi
               kesehamhi paṭicchannā puññaṁ me appakaṁ katan"ti
  gāthamāha.
      Tattha aṭṭīyāmīti naggā hutvā bahi nikkhamituṁ aṭṭikā dukkhitā amhi.
  Harāyāmīti lajjāmi. Kesehamhi paṭicchannāti kesehi amhi ahaṁ paṭicchāditā
  pārutasarīRā. Puññaṁ me appakaṁ katanti appakaṁ parittaṁ mayā kusalakammaṁ kataṁ,
  piññākadānamattanti adhippāyo.
      Athassā vāṇijo attano uttarisāṭakaṁ dātukāmo:-
          [60] "handuttarīyaṁ Dadāmi te idaṁ dussaṁ nivāsaya
               idaṁ dussaṁ nivāsetvā ehi nikkhama sobhane
               upanikkhamassu bhadde passāma taṁ bahiṭṭhitan"ti
  gāthamāha.
      Tattha handāti gaṇha. Uttarīyanti upasaṁbyānaṁ 1-, uttarisāṭakanti attho.
  Dadāmi teti tuyhaṁ dadāmi. Idaṁ dussaṁ nivāsayāti idaṁ mama uttarisāṭakaṁ tvaṁ
  nivāsehi. Sobhaneti sundararūpe.
      Evañca pana vatvā attano uttarisāṭakaṁ tassā upanesi, sā tathā 2-
  diyyamānassa attano anupakappanīyatañca, tathā 3- diyyamānaṁ upakappati, tañca
  dassentī:-
          [61] "hatthena Hatthe te dinnaṁ na mayhaṁ upakappati
               esetthupāsako saddho sammāsambuddhasāvako.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. uparivasanaṁ uparihāraṁ 2 Ma. tassa 3 chaṂa. yathā
-------------------------------------------------
[page 053]
          [62] Etaṁ acchādayitvāna mama dakkhiṇamādisa
               tathāhaṁ sukhitā hessaṁ sabbakāmasamiddhinī"ti
  gāthādvayamāha.
      Tattha hatthena hatthe te dinnaṁ, na mayhaṁ upakappatīti mārisa tava hatthena
  mama hatthe tayā dinnaṁ, na mayhaṁ upakappati na viniyujjati, upabhogayoggaṁ na
  hotīti 1- attho. Esetthupāsako saddhoti eso ratanattayaṁ uddissa saraṇagamanena
  upāsako kammaphalasaddhāya ca samannāgatattā saddho ettha etasmiṁ janasamūhe atthi.
  Etaṁ acchādayitvāna, mama dakkhiṇamādisāti etaṁ upāsakaṁ mama diyyamānaṁ sāṭakaṁ 2-
  paridahāpetvā taṁ dakkhiṇaṁ mayhaṁ ādisa pattidānaṁ dehi. Tathāhaṁ sukhitā hessanti
  tathā kate ahaṁ sukhitā dibbavatthanivatthā sukhappattā bhavissāmīti.
      Taṁ sutvā vāṇijā taṁ upāsakaṁ nhāpetvā vilimpetvā vatthayugena acchādesuṁ.
  Tamatthaṁ pakāsentā saṅgītikārā:-
          [63] "tañca Te nhāpayitvāna vilimpetvāna vāṇijā
               vatthehacchādayitvāna tassā dakkhiṇamādisuṁ.
          [64] Samanantarānuddiṭṭhe vipāko udapajjatha
               bhojanacchādanapānīyaṁ dakkhiṇāya idaṁ phalaṁ.
          [65] Tato suddhā sucivasanā kāsikuttamadhārinī
               hasantī vimānā nikkhami dakkhiṇāya idaṁ phalan"ti
  tisso gāthāyo avocuṁ.
     #[63] Tattha tanti taṁ upāsakaṁ. Casaddo nipātamattaṁ. Teti te vāṇijāti
  yojanā. Vilimpetvānāti uttamena gandhena vilimpetvā. Vatthehacchādayitvānāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. na arahatīti 2 Sī. diyyamānena sāṭakena
-------------------------------------------------
[page 054]
  Vaṇṇagandharasasampannaṁ sabyañjanaṁ bhojanaṁ bhojetvā nivāsanaṁ uttarīyanti dvīhi
  vatthehi acchādesuṁ, dve vatthāni adaṁsūti attho. Tassā dakkhiṇamādisunti tassā
  petiyā taṁ dakkhiṇaṁ ādisiṁsu.
     #[64] Samanantarānuddiṭṭheti anūti nipātamattaṁ, tassā dakkhiṇāya
  uddiṭṭhasamanantarameva. Vipāko udapajjathāti tassā petiyā vipāko dakkhiṇāya
  phalaṁ 1- uppajji. Kīdisoti petī āha bhojanacchādanapānīyanti, nānappakāraṁ
  dibbabhojanasadisaṁ bhojanañca nānāvirāgavaṇṇasamujjalaṁ dibbavatthasadisaṁ vatthañca anekavidhaṁ
  pānakañca dakkhiṇāya idaṁ īdisaṁ phalaṁ udapajjathāti yojanā.
     #[65] Tatoti yathāvuttabhojanādipaṭilābhato pacchā. Suddhāti nhānena suddhasarīRā.
  Sucivasanāti suvisuddhavatthanivatthā. Kāsikuttamadhārinīti kāsikavatthatopi
  uttamavatthadhārinī. Hasantīti "passatha tāva tumhākaṁ dakkhiṇāya idaṁ phalavisesan"ti
  pakāsanavasena hasamānā vimānato nikkhami.
      Atha te vāṇijā evaṁ paccakkhato puññaphalaṁ disvā acchariyabbhutacittajātā
  tasmiṁ upāsake sañjātagāravabahumānā katañjalī taṁ payirupāsiṁsu, sopi te dhammakathāya
  bhiyyoso mattāya pasādetvā saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāpesi. Te tāya
  vimānapetiyā katakammaṁ:-
          [66] "sucittarūpaṁ Ruciraṁ vimānaṁ te pabhāsati
               devate pucchitācikkha kissa kammassidaṁ phalan"ti
  imāya gāthāya pucchiṁsu.
      Tattha sucittarūpanti hatthiassaitthipurisādivasena ceva mālākammalatākammādivasena
  ca suṭṭhu vihitacittarūpaṁ. Ruciranti ramaṇīyaṁ dassanīyaṁ. Kissa kammassidaṁ
  phalanti kīdisassa kammassa, kiṁ dānamayassa udāhu sīlamayassa idaṁ phalanti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. idaṁ phalaṁ
-------------------------------------------------
[page 055]
      Sā tehi evaṁ puṭṭhā "mayā katassa parittakassa kusalakammassa tāva idaṁ
  phalaṁ, akusalakammassa pana āyatiṁ niraye edisaṁ bhavissatī"ti tadubhayaṁ ācikkhantī:-
          [67] "bhikkhuno Caramānassa doṇinimmajjaniṁ 1- ahaṁ
               adāsiṁ ujubhūtassa vippasannena cetasā.
          [68] Tassa kammassa kusalassa vipākaṁ dīghamantaraṁ
               anubhomi vimānasmiṁ tañca dāni parittakaṁ.
          [69] Uddhaṁ catūhi māsehi kālaṁkiriyā bhavissati
               ekantakaṭukaṁ ghoraṁ nirayaṁ papatissahaṁ.
          [70] Catukkaṇṇaṁ catudvāraṁ vibhattaṁ bhāgaso mitaṁ
               ayopākārapariyantaṁ ayasā paṭikujjitaṁ.
          [71] Tassa ayomayā bhūmi jalitā tejasā yutā
               samantā yojanasataṁ pharitvā tiṭṭhati sabbadā.
          [72] Tatthāhaṁ dīghamaddhānaṁ dukkhaṁ vedissa vedanaṁ
               phalañca pāpakammassa tasmā socāmahaṁ bhusan"ti
  gāthāyo abhāsi.
     #[67] Tattha bhikkhuno caramānassāti aññatarassa bhinnakilesassa bhikkhuno
  bhikkhāya carantassa. Doṇinimmajjaninti vissandamānatelaṁ piññākaṁ. Ujubhūtassāti
  cittajimhavaṅkakuṭilabhāvakarānaṁ kilesānaṁ abhāvena ujubhāvappattassa. Vippasannena
  cetasāti kammaphalasaddhāya suṭṭhu pasannena cittena.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. doṇinimmajjanaṁ
-------------------------------------------------
[page 056]
     #[68-69] Dīghamantaranti makāro padasandhikaro, dīghāntaraṁ dīghakālanti attho.
  Tañca dāni parittakanti tañca puññaphalaṁ vipakkavipākattā kammassa idāni parittakaṁ
  appāvasesaṁ, nacireneva ito bhavissāmīti attho. Tenāha "uddhaṁ catūhi māsehi,
  kālaṁkiriyā bhavissatī"ti. Catūhi māsehi uddhaṁ catunnaṁ māsānaṁ upari pañcame māse
  mama kālaṁkiriyā bhavissatīti dasseti. Ekantakaṭukanti ekanteneva
  aniṭṭhachaphassāyatanikabhāvato 1- ekantadukkhanti attho. Ghoranti dāruṇaṁ. Nirayanti
  natthi ettha ayo sukhanti katvā "nirayan"ti laddhanāmaṁ narakaṁ. Papatissahanti
  papatissāmi ahaṁ.
     #[70] "nirayan"ti Cettha avīcimahānirayassa adhippetattā taṁ sarūpato dassetuṁ
  "catukkaṇṇan"tiādimāha. Tattha catukkaṇṇanti catukkoṇaṁ. Catudvāranti catūsu
  disāsu catūhi dvārehi yuttaṁ. Vibhattanti suṭṭhu vibhattaṁ. Bhāgasoti bhāgato.
  Mitanti tulitaṁ. Ayopākārapariyantanti ayomayena pākārena parikkhittaṁ. Ayasā
  paṭikujjitanti ayopaṭaleneva upari pihitaṁ.
     #[71-72] Tejasā yutāti samantato samuṭṭhitajālena mahatā agginā nirantaraṁ
  samāyutajālā. Samantā yojanasatanti evaṁ pana samantā bahi sabbadisāsu yojanasataṁ
  yojanānaṁ sataṁ. Sabbadāti sabbakālaṁ. Pharitvā tiṭṭhatīti byāpetvā tiṭṭhati. Tatthāti
  tasmiṁ mahāniraye. Vedissanti vedissāmi anubhavissāmi. Phalañca pāpakammassāti idaṁ
  īdisaṁ dukkhānubhavanaṁ mayā eva katassa pāpassa kammassa phalanti attho.
      Evaṁ tāya attanā katakammaphale 2- āyatiṁ nerayikabhaye ca pakāsite so upāsako
  karuṇāsañcoditamānaso "handassāhaṁ 3- patiṭṭhā bhaveyyan"ti cintetvā āha "devate
  tvaṁ mayhaṁ ekassa dānavasena 4- sabbakāmasamiddhā uḷārasampattiyuttā jātā, idāni
  pana imesaṁ upāsakānaṁ dānaṁ datvā satthu ca guṇe anussaritvā nirayūpapattito
  muccissasī"ti sā petī haṭṭhatuṭṭhā "sādhū"ti vatvā te dibbena annapānena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. aniṭṭhaṁ, tato petayonikabhāvato 2 Ma. attano kammaphale 3 Ma. tassāhaṁ
  4 Ma. dānena idāneva
-------------------------------------------------
[page 057]
  Santappetvā dibbāni vatthāni nānāvidhāni ratanāni ca adāsi, bhagavantañca
  uddissa dibbaṁ dussayugaṁ tesaṁ hatthe datvā "aññatarā bhante vimānapetī bhagavato
  pāde sirasā vandatīti sāvatthiṁ gantvā satthāraṁ mama vacanena vandathā"ti vandanañca
  pesesi, tañca nāvaṁ attano iddhānubhāvena tehi icchitapaṭṭanaṁ taṁ divasameva
  upanesi.
      Atha te vāṇijā tato paṭṭanato anukkamena sāvatthiṁ patvā jetavanaṁ pavisitvā
  satthu taṁ dussayugaṁ datvā vandanañca nivedetvā ādito paṭṭhāya taṁ pavattiṁ
  bhagavato ārocesuṁ. Satthā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya vitthārena
  dhammaṁ desesi. Sā desanā mahājanassa sātthikā jātā. Te pana upāsakā
  dutiyadivase buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā tassā dakkhiṇaṁ ādisiṁsu,
  sā ce tato petalokato cavitvā vividharatanavijjotite tāvatiṁsabhavane kanakavimāne
  accharāsahassaparivārā nibbattīti.
                     Khallāṭiyapetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
                      96. 11. Nāgapetavatthuvaṇṇanā
      puratova setena paleti hatthināti idaṁ satthari jetavane viharante dve
  brāhmaṇapete ārabbha vuttaṁ.
      Āyasmā kira saṅkicco sattavassiko khuraggeyeva arahattaṁ patvā sāmaṇerabhūmiyaṁ
  ṭhito tiṁsamattehi bhikkhūhi saddhiṁ araññāyatane vasanto tesaṁ bhikkhūnaṁ pañcannaṁ
  corasatānaṁ hatthato āgataṁ maraṇampi bāhitvā te ca core dametvā pabbājetvā
  satthu santikaṁ agamāsi. Satthā tesaṁ bhikkhūnaṁ dhammaṁ desesi, desanāvasāne te
-------------------------------------------------
[page 058]
  Bhikkhū arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Athāyasmā saṅkicco paripuṇṇavasso laddhūpasampado tehi
  pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ bārāṇasiṁ gantvā isipatane vihāsi, manussā therassa
  santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā pasannamānasā vīthipaṭipāṭiyā vaggavaggā hutvā
  āgantukadānaṁ adaṁsu. Tattha aññataro upāsako manusse niccabhatte samādapesi,
  te yathābalaṁ niccabhattaṁ paṭṭhapesuṁ.
      Tena ca samayena bārāṇasiyaṁ aññatarassa micchādiṭṭhikassa brāhmaṇassa
  dve puttā ekā ca dhītā ahesuṁ. Tesu jeṭṭhaputto tassa upāsakassa mitto
  ahosi. So taṁ gahetvā āyasmato saṅkiccassa santikaṁ agamāsi. Āyasmā saṅkicco
  tassa dhammaṁ desesi, so muducitto ahosi. Atha naṁ so upāsako āha "tvaṁ
  ekassa bhikkhuno niccabhattaṁ dehī"ti. "anāciṇṇaṁ Amhākaṁ brāhmaṇānaṁ samaṇānaṁ
  sakyaputtiyānaṁ niccabhattadānaṁ, tasmā nāhaṁ dassāmī"ti. Kiṁ mayhampi bhattaṁ na
  dassasīti. "kathaṁ Na dassāmī"ti āha. Yadi evaṁ yaṁ mayhaṁ desi, taṁ ekassa
  bhikkhussa dehīti. So "sādhū"ti paṭissuṇitvā dutiyadivase pātova vihāraṁ gantvā
  ekaṁ bhikkhuṁ ānetvā bhojesi.
      Evaṁ gacchante 1- kāle bhikkhūnaṁ paṭipattiṁ disvā dhammañca suṇitvā tassa
  kaniṭṭhabhātā ca bhaginī ca sāsane abhippasannā puññakammaratā ca ahesuṁ. Evaṁ
  te tayo janā yathāvibhavaṁ dānāni dentā samaṇabrāhmaṇe sakkariṁsu garuṁ kariṁsu
  mānesuṁ pūjesuṁ, mātāpitaro pana nesaṁ assaddhā appasannā samaṇabrāhmaṇesu
  agāravā puññakiriyāya anādarā acchandikā 2- ahesuṁ. Tesaṁ dhītaraṁ dārikaṁ
  mātulaputtassa atthāya ñātakā vāresuṁ. So ca āyasmato saṅkiccassa santike dhammaṁ
  sutvā saṁvegajāto pabbajitvā niccaṁ attano mātu gehaṁ bhuñjituṁ gacchati. Taṁ mātā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. gacchante gacchante 2 Sī.,i. anicchakā
-------------------------------------------------
[page 059]
  Attano bhātu dhītāya dārikāya palobheti, tena so ukkaṇṭhito hutvā upajjhāyaṁ
  upasaṅkamitvā āha "uppabbajissāmahaṁ bhante, anujānātha man"ti. Upajjhāyo
  tassa upanissayasampattiṁ disvā āha "sāmaṇera māsamattaṁ āgamehī"ti. So "sādhū"ti
  paṭissuṇitvā māse atikkante tatheva ārocesi, upajjhāyo puna "aḍḍhamāsaṁ
  āgamehī"ti āha. Aḍḍhamāse atikkante tatheva vutte puna "sattāhaṁ āgamehī"ti
  āha, so "sādhū"ti paṭissuṇi. Atha tasmiṁ antosattāhe sāmaṇerassa mātulāniyā
  gehaṁ vinaṭṭhacchadanaṁ jiṇṇaṁ dubbalakuṭṭaṁ vātavassābhihataṁ paripati, tattha brāhmaṇo
  brāhmaṇī dve puttā dhītā ca gehena ajjhotthatā kālaṁ akaṁsu. Tesu brāhmaṇo
  brāhmaṇī ca petayoniyaṁ nibbattiṁsu, dve puttā dhītā ca bhummadevesu. Tesu
  jeṭṭhaputtassa hatthiyānaṁ nibbatti, kaniṭṭhassa assatarīratho, dhītāya suvaṇṇasivikā.
  Brāhmaṇo ca brāhmaṇī ca mahante mahante ayomuggare gahetvā aññamaññaṁ
  ākoṭenti, abhihataṭṭhānesu mahantā mahantā ghaṭappamāṇā gaṇḍā uṭṭhahitvā
  muhutteneva pacitvā paribhedappattā honti. Te aññamaññassa gaṇḍe phāletvā
  kodhābhibhūtā nikkaruṇā pharusavacanehi tajjentā pubbalohitaṁ pivanti, na ca tittiṁ
  paṭilabhanti.
      Atha sāmaṇero ukkaṇṭhābhibhūto upajjhāyaṁ upasaṅkamitvā āha "bhante mayā
  paṭiññātadivasā vītivattā, gehaṁ gamissāmi, anujānātha man"ti. Atha naṁ upajjhāyo
  "aṭṭhaṅgate sūriye kālapakkhacātuddasiyā pavattamānāya ehī"ti vatvā isipatanavihārassa
  piṭṭhipassena thokaṁ gantvā aṭṭhāsi. Tena ca samayena te dve devaputtā
  saddhiṁ bhaginiyā teneva maggena yakkhasamāgamaṁ sambhāvetuṁ gacchanti, tesaṁ pana
  mātāpitaro muggarahatthā pharusavācā kāḷarūpā ākulākulalūkhapatitakesabhārā
  aggidaḍḍhatālakkhandhasadisā vigalitapubbalohitā vilitagattā ativiya
  jegucchavibhacchadassanā te anubandhanti.
-------------------------------------------------
[page 060]
      Athāyasmā saṅkicco yathā so sāmaṇero te sabbe gacchante passati,
  tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā sāmaṇeraṁ āha "passasi tvaṁ sāmaṇera
  ime gacchante"ti. Āma bhante passāmīti. Tenahi imehi katakammaṁ paṭipucchāti.
  So hatthiyānādīhi gacchante anukkamena paṭipucchi, te āhaṁsu "ye pacchato petā
  āgacchanti, te paṭipucchā"ti. Sāmaṇero te pete gāthāhi ajjhabhāsi:-
             [73] "puratova Setena paleti hatthinā
                  majjhe pana assatarīrathena
                  pacchā ca kaññā sivikāya nīyati
                  obhāsayantī dasa sabbaso disā.
             [74] Tumhe pana muggarahatthapāṇino
                  rudaṁmukhā chinnapabhinnagattā
                  manussabhūtā kimakattha pāpaṁ
                  yenaññamaññassa pivātha lohitan"ti.
      Tattha puratoti sabbapaṭhamaṁ. Setenāti paṇḍarena. Paletīti gacchati. Majjhe panāti
  hatthiṁ āruḷhassa sivikaṁ āruḷhāya ca antare. Assatarīrathenāti assatarīyuttena
  rathena paletīti yojanā. Nīyatīti vahīyati. Obhāsayantī dasa sabbaso disāti sabbato
  samantato sabbā dasa disā attano sarīrappabhāhi vatthābharaṇādippabhāhi ca
  vijjotayamānā. Muggarahatthapāṇinoti muggarā hatthasaṅkhātesu pāṇīsu yesaṁ te
  muggarahatthapāṇino, bhūmisaṇhakaraṇīyādīsu pāṇivohārassa labbhamānattā hatthasaddena
  pāṇi eva visesito. Chinnapabhinnagattāti muggarappahārena tattha tattha
  chinnapabhinnasarīRā. Pivāthāti pivatha.
-------------------------------------------------
[page 061]
          [75] "puratova Yo gacchati kuñjarena
               setena nāgena catukkamena
               amhāka putto ahu jeṭṭhako so 1-
               dānāni datvāna sukhī pamodati.
          [76] Yo so majjhe assatarīrathena
               catubbhi yuttena suvaggitena
               amhāka putto ahu majjhimo so
               amaccharī dānapatī virocati.
          [77] Yā sā ca pacchā sivikāya nīyati
               nārī sapaññā migamandalocanā
               amhāka dhītā ahu sā kaniṭṭhikā
               bhāgaḍḍhabhāgena sukhī pamodati.
          [78] Ete ca dānāni adaṁsu pubbe
               pasannacittā samaṇabrāhmaṇānaṁ
               mayaṁ pana maccharino ahumha
               paribhāsakā samaṇabrāhmaṇānaṁ
               ete ca datvā paricārayanti
               mayañca sussāma naḷova chinno"ti.
      #[75] Tattha puratova yo gacchatīti imesaṁ gacchantānaṁ yo purato gacchati.
  "yoso Purato gacchatī"ti vā pāṭho, tassa yo eso purato gacchatīti attho.
  Kuñjarenāti kuṁ paṭhaviṁ jīrayati, kuñjesu vā ramati caratīti "kuñjaro"ti laddhanāmena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sova jeṭṭho
-------------------------------------------------
[page 062]
  Hatthinā. Nāgenāti nāssa agamanīyaṁ anabhibhavanīyaṁ 1- atthīti nāgo, tena nāgena.
  Catukkamenāti catuppadena. Jeṭṭhakoti 2- pubbajo.
      #[76-77] Catubbhīti catūhi assatarīhi. Suvaggitenāti sundaragamanena cāturagamanena.
  Migamandalocanāti migī viya mandakkhikā 3-. Bhāgaḍḍhabhāgenāti bhāgassa aḍḍhabhāgena,
  attanā laddhakoṭṭhāsato aḍḍhabhāgadānena hetubhūtena. Sukhīti sukhinī.
  Liṅgavipallāsena hetaṁ vuttaṁ.
      #[78] Paribhāsakāti akkosakā. Paricārayantīti dibbesu kāmaguṇesu attano
  indriyāni ito cito ca yathāsukhaṁ cārenti, parijanehi vā attano puññānubhāva-
  nissandena 4- paricariyaṁ kārenti. Mayañca sussāma naḷova chinnoti mayaṁ pana chinno
  ātape khitto naḷo viya sussāma, khuppipāsāhi aññamaññaṁ daṇḍābhighātehi
  ca sukkhā visukkhā bhavāmāti.
      Evaṁ attano pāpaṁ sampavedetvā 5- "mayaṁ tuyhaṁ mātulamātulāniyo"ti
  ācikkhiṁsu. Taṁ sutvā sāmaṇero sañjātasaṁvego "evarūpānaṁ kibbisakārīnaṁ kathaṁ nu kho
  bhojanāni sijjhantī"ti pucchanto:-
          [79] "kiṁ Tumhākaṁ bhojanaṁ kiṁ sayānaṁ
               kathañca yāpetha supāpadhammino
               pahūtabhogesu anappakesu
               sukhaṁ virādhāya dukkhajja pattā"ti
  imaṁ gāthamāha.
      Tattha kiṁ tumhākaṁ bhojananti kīdisaṁ tumhākaṁ bhojanaṁ. Kiṁ sayānanti kīdisaṁ
  sayanaṁ. "kiṁ Sayānā"ti keci paṭhanti, kīdisā sayanā, kīdise sayane sayathāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. agati abhibhavanīyaṁ 2 Ma. jeṭṭhoti 3 Sī.,i. migiyā viya mandakkhipātā
  4 Ma. puññānubhāvasiddhena 5 Sī. sayaṁ pavedetvā
-------------------------------------------------
[page 063]
  Kathañca yāpethāti kena pakārena yāpetha, "kathaṁ vo yāpethā"tipi pāṭho, kathaṁ
  tumhe yāpethāti attho. Supāpadhamminoti suṭṭhu ativiya pāpadhammā. Pahūtabhogesūti
  apariyantesu uḷāresu bhogesu santesu. Anappakesūti na appakesu bahūsu. Sukhaṁ
  virādhāyāti sukhahetuno puññassa akaraṇena sukhaṁ virajjhitvā virādhetvā. "sukhassa
  Virādhenā"ti keci paṭhanti. Dukkhajja pattāti ajja idāni idaṁ petayonipariyāpannaṁ
  dukkhaṁ anuppattāti.
      Evaṁ sāmaṇerena puṭṭhā petā 1- tena pucchitamatthaṁ vissajjentā:-
          [80] "aññamaññaṁ Vidhitvāna pivāma pubbalohitaṁ
               bahuṁ pitvā na dhātā homa nacchādimhase mayaṁ.
                 [81] Icceva macchā paridevayanti
                      adāyakā pecca yamassa ṭhāyino
                      ye te vidicca 2- adhigamma bhoge
                      na bhuñjare nāpi karonti puññaṁ.
                 [82] Te khuppipāsūpagatā parattha
                      pacchā 3- ciraṁ jhāyare ḍayhamānā
                      kammāni katvāna dukhudrāni
                      anubhonti dukkhaṁ kaṭukapphalāni.
          [83] Ittaraṁ hi dhanaṁ dhaññaṁ ittaraṁ idha jīvitaṁ
               ittaraṁ ittarato ñatvā dīpaṁ kayirātha paṇḍito.
          [84] Ye te evaṁ pajānanti narā dhammassa kovidā
               te dāne nappamajjanti sutvā arahataṁ vaco"ti
  pañca gāthā abhāsiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sāmaṇerena paribhāsitaṁ sutvā petā 2 Sī. viditvā 3 Sī.,i. petā
-------------------------------------------------
[page 064]
      #[80-81] Tattha na dhātā homāti dhātā suhitā tittā na hoMa. Nacchādimhaseti
  na ruccāma, na ruciṁ uppādema, na taṁ mayaṁ attano ruciyā pivissāmāti
  attho. Iccevāti evameva. Maccā paridevayantīti mayaṁ viya aññepi manussā
  katakibbisā paridevanti kandanti. Adāyakāti adānasīlā maccharino. Yamassa ṭhāyinoti
  yamalokasaññite yamassa ṭhāne pettivisaye ṭhānasīlā. Ye te vidicca adhigamma bhogeti
  ye te sampati āyatiñca sukhavisesavidhāyake bhoge vinditvā 1- paṭilabhitvā. Na
  bhuñjare nāpi karonti puññanti amhe viya sayampi na bhuñjanti, paresaṁ dentā
  dānamayaṁ puññampi na karonti.
      #[82] Te khuppipāsūpagatā paratthāti te sattā parattha paraloke pettivisaye
  jighacchāpipāsābhibhūtā hutvā. Ciraṁ jhāyare ḍayhamānāti khudādihetukena dukkhagginā
  "akataṁ vata amhehi kusalaṁ, kataṁ pāpan"tiādinā vattamānena vippaṭisāragginā
  pariḍayhamānā jhāyanti, anutthunantīti attho. Dukhudrānīti dukkhavipākāni.
  Anubhonti dukkhaṁ kaṭukapphalānīti aniṭṭhaphalāni pāpakammāni katvā cirakālaṁ dukkhaṁ
  āpāyikadukkhaṁ anubhavanti.
      #[83-84] Ittaranti na cirakālaṭṭhāyī, aniccaṁ vipariṇāmadhammaṁ. Ittaraṁ idha
  jīvitanti idha manussaloke sattānaṁ jīvitampi ittaraṁ parittaṁ appakaṁ. Tenāha bhagavā
  "yo ciraṁ jīvati, so vassasataṁ appaṁ vā bhiyyo"ti. 2- Ittaraṁ ittarato ñatvāti
  dhanadhaññādiupakaraṇaṁ manussānaṁ jīvitañca ittaraṁ parittaṁ khaṇikaṁ na carissanti 3-
  paññāya upaparikkhitvā. Dīpaṁ kayirātha paṇḍitoti sapañño puriso dīpaṁ attano patiṭṭhaṁ
  paraloke hitasukhādhiṭṭhānaṁ kareyya. Ye te evaṁ pajānantīti ye te manussānaṁ
  bhogānaṁ jīvitassa ca ittarabhāvaṁ yāthāvato jānanti, te dāne sabbakālaṁ
  nappamajjanti. Sutvā arahataṁ vacoti arahataṁ buddhādīnaṁ ariyānaṁ vacanaṁ sutvā,
  sutattāti attho. Sesaṁ pākaṭameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. viditvā 2 dīṃahā. 10/91/45, saṁ.sa. 15/145/130,
  aṅ.sattaka. 23/70/141 (syā) 3 Ma.vinassananti
-------------------------------------------------
[page 065]
      Evaṁ te petā sāmaṇerena puṭṭhā tamatthaṁ ācikkhitvā "mayaṁ tuyhaṁ mātula-
  mātulāniyo"ti pavedesuṁ. Taṁ sutvā sāmaṇero sañjātasaṁvego ukkaṇṭhaṁ paṭivinodetvā
  upajjhāyassa pādesu sirasā nipatitvā evamāha "yaṁ bhante anukampakena karaṇīyaṁ 1-
  anukampaṁ upādāya, taṁ me tumhehi kataṁ, 2- mahatā vatamhi anatthapātato rakkhito,
  na dāni me gharāvāsena attho, abhiramissāmi brahmacariyavāse"ti. Athāyasmā
  saṅkicco tassa ajjhāsayānurūpaṁ kammaṭṭhānaṁ ācikkhi, so kammaṭṭhānaṁ anuyuñjanto
  nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi. Āyasmā pana saṅkicco taṁ pavattiṁ bhagavato ārocesi.
  Satthā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya vitthārena dhammaṁ desesi, sā
  desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                       Nāgapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------
                      97. 12. Uragapetavatthuvaṇṇanā
      uragova tacaṁ jiṇṇanti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ upāsakaṁ
  ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kira aññatarassa upāsakassa putto kālamakāsi, so puttamaraṇahetu
  paridevasokasamāpanno bahi nikkhamitvā kiñci kammaṁ kātuṁ asakkonto geheyeva
  aṭṭhāsi. Atha satthā paccūsavelāyaṁ mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya buddhacakkhunā
  lokaṁ volokento taṁ upāsakaṁ disvā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
  tassa gehaṁ gantvā dvāre aṭṭhāsi. Upāsako ca satthu āgatabhāvaṁ sutvā
  sīghaṁ uṭṭhāya gantvā paccuggamanaṁ katvā hatthato pattaṁ gahetvā gehaṁ pavesetvā
  āsanaṁ paññāpetvā adāsi, nisīdi bhagavā paññatte āsane, upāsakopi bhagavantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. yā bhante anukampā karaṇīyā 2 Sī. sā me tumhehi katā
-------------------------------------------------
[page 066]
  Vanditvā ekamantaṁ nisīdi. Taṁ bhagavā "kiṁ upāsaka sokapareto 1- viya dissatī"ti
  āha. Āma bhagavā, piyo 2- me putto kālakato, tenāhaṁ socāmīti. Athassa bhagavā
  sokavinodanaṁ karonto uragajātakaṁ 3- kathesi.
      Atīte kira kāsiraṭṭhe bārāṇasiyaṁ dhammapālaṁ nāma brāhmaṇakulaṁ ahosi.
  Tattha brāhmaṇo brāhmaṇī putto dhītā suṇisā dāsīti ime sabbepi maraṇānussati-
  bhāvanābhiratā ahesuṁ. Tesu yo gehato nikkhamati, so sesajane ovaditvā nirapekkhova
  nikkhamati. Athekadivasaṁ brāhmaṇo puttena saddhiṁ gharato nikkhamitvā khettaṁ gantvā
  kasati, putto sukkhatiṇapaṇṇakaṭṭhāni ālimpeti. Tattheko kaṇhasappo ḍāhabhayena
  rukkhasusirato nikkhamitvā imaṁ brāhmaṇassa puttaṁ ḍaṁsi, so visavegena mucchito
  tattheva paripatitvā kālakato sakko devarājā hutvā nibbatti. Brāhmaṇo
  puttaṁ mataṁ disvā kammantasamīpena gacchantaṁ ekaṁ purisaṁ evamāha "samma mama
  gharaṁ gantvā brāhmaṇiṁ evaṁ vadehi `nhāyitvā suddhavatthanivatthā ekassa bhattaṁ
  mālāgandhādīni ca gahetvā turitaṁ āgacchatū"ti. So tattha gantvā tathā ārocesi,
  gehajanopi tathā akāsi. Brāhmaṇo nhātvā bhuñjitvā vilimpitvā parijanaparivuto
  puttassa sarīraṁ citakaṁ āropetvā aggiṁ datvā dārukkhandhaṁ ḍahanto viya nissoko
  nissantāpo aniccasaññaṁ manasikaronto aṭṭhāsi.
      Atha brāhmaṇassa putto sakko hutvā nibbatti, so ca amhākaṁ bodhisatto
  ahosi. So attano purimajātiṁ katapuññañca paccavekkhitvā pitaraṁ ñātake ca
  anukampamāno brāhmaṇavasena tattha āgantvā ñātake asocante 4- disvā "ambho
  migaṁ jhāpetha, amhākaṁ maṁsaṁ detha, chātomhī"ti āha. "na Migo, manusso
  brāhmaṇā"ti āha. Kiṁ tumhākaṁ paccatthiko esoti. "na Paccatthiko, ure jāto
  oraso mahāguṇavanto taruṇaputto"ti āha. Kimatthaṁ tumhe tathārūpe guṇavati
  taruṇaputte mate na socathāti, taṁ sutvā brāhmaṇo asocanakāraṇaṁ kathento:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sokupadduto 2 Ma. hiyyo 3 khu.jā. 27/717/167 (syā) 4 Ma. arodante
-------------------------------------------------
[page 067]
          [85] "uragova Tacaṁ jiṇṇaṁ hitvā gacchati santanuṁ
               evaṁ sarīre nibbhoge pete kālakate sati.
          [86] Ḍayhamāno na jānāti ñātīnaṁ paridevitaṁ
               tasmā etaṁ na rodāmi gato so tassa yā gatī"ti
  dve gāthā abhāsi.
      #[85-86] Tattha uragoti urena gacchatīti urago. Sappassetaṁ adhivacanaṁ. Tacaṁ
  jiṇṇanti jajjarabhāvena jiṇṇaṁ purāṇaṁ attano tacaṁ nimmokaṁ. Hitvā gacchati
  santanunti yathā urago attano jiṇṇatacaṁ 1- rukkhantare vā kaṭṭhantare vā mūlantare
  vā pāsāṇantare vā kañcukaṁ omuñcanto viya sarīrato omuñcitvā pahāya
  chaḍḍetvā yathākāmaṁ gacchati, evameva saṁsāre paribbhamanto satto porāṇassa
  kammassa parikkhīṇattā jajjarībhūtaṁ saṁ tanuṁ attano sarīraṁ hitvā gacchati, yathākammaṁ 2-
  gacchati, punabbhavavasena upapajjatīti attho. Evanti ḍayhamānaṁ puttassa sarīraṁ
  dassento āha. Sarīre nibbogeti assa viya 3- aññesampi kāye evaṁ bhogavirahite
  niratthake jāte. Peteti āyūsmāviññāṇato apagate. 4- Kālakate satīti mate jāte.
  Tasmāti yasmā ḍayhamāno kāyo apetaviññāṇattā ḍāhadukkhaṁ viya ñātīnaṁ
  ruditaṁ paridevitampi na jānāti, tasmā etaṁ mama puttaṁ nimittaṁ katvā na rodāmi.
  Gato so tassa yā gatīti yadi matasattā na ucchijjanti, matassa pana katokāsassa
  kammassa vasena yā gati pāṭikaṅkhā, taṁ cutianantarameva gato, 5- so na purimañātīnaṁ
  ruditaṁ paridevitaṁ vā paccāsiṁsati, nāpi yebhuyyena purimañātīnaṁ ruditena kāci
  atthasiddhīti adhippāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. jiṇṇaṁ tacaṁ dukkhaṁ janentaṁ 2 Ma. yathākāmaṁ 3 Ma. ayaṁ viya
  4 Sī. āyūsmaviññāṇe ite kāyato apagate
  5 Ma. yā gati pāṭikaṅkhāti vuccati, tadanantarameva
-------------------------------------------------
[page 068]
      Evaṁ brāhmaṇena attano asocanakāraṇe kathite pariyāyamanasikārakosalle 1-
  pakāsite brāhmaṇarūpo sakko brāhmaṇiṁ āha "amma tuyhaṁ so mato kiṁ
  hotī"ti. Dasa māse kucchinā pariharitvā thaññaṁ pāyetvā hatthapāde saṇṭhapetvā
  saṁvaḍḍhito putto me sāmīti. Yadi evaṁ pitā tāva purisabhāvena mā rodatu,
  mātu nāma hadayaṁ mudukaṁ, tvaṁ kasmā na rodasīti. Taṁ sutvā sā arodanakāraṇaṁ
  kathentī:-
          [87] "anabbhito 2- Tato āgā nānuññāto ito gato
               yathāgato tathā gato tattha kā paridevanā.
          [88] Ḍayhamāno na jānāti ñātīnaṁ paridevitaṁ
               tasmā etaṁ na rodāmi gato so tassa yā gatī"ti
  gāthādvayamāha.
      Tattha anabbhitoti anavhāto, "ehi mayhaṁ puttabhāvaṁ upagacchā"ti evaṁ
  apakkosito. Tatoti yattha pubbe ṭhito, tato paralokato. Āgāti āgañchi.
  Nānuññātoti ananumato, "gaccha tāta paralokan"ti evaṁ amhehi avissaṭṭho. Itoti
  idhalokato. Gatoti apagato. Yathāgatoti yenākārena āgato, amhehi anabbhito
  eva āgatoti attho. Tathā gatoti tenevākārena gato. Yathā sakeneva kammunā
  āgato, tathā sakeneva kammunā gatoti. Etena kammassakataṁ dasseti. Tattha
  kā paridevanāti evaṁ avasavattike saṁsārapavatte maraṇaṁ paṭicca kā nāma paridevanā,
  ayuttā sā paññavatā akaraṇīyāti dasseti.
      Evaṁ brāhmaṇiyā vacanaṁ sutvā tassa bhaginiṁ pucchi "amma tuyhaṁ so kiṁ
  hotī"ti. Bhātā me sāmīti. Amma bhaginiyo nāma bhātūsu sinehā, tvaṁ kasmā
  na rodasīti. Sāpi arodanakāraṇaṁ kathentī:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. attano yonisomanasikārakosalle 2 Sī. anavhito
-------------------------------------------------
[page 069]
          [89] "sace Rode kisā assaṁ tattha me kiṁ phalaṁ siyā
               ñātimittasuhajjānaṁ bhiyyo no aratī siyā.
          [90] Ḍayhamāno na jānāti ñātīnaṁ paridevitaṁ
               tasmā etaṁ na rodāmi gato so tassa yā gatī"ti
  gāthādvayamāha.
      Tattha sace rode kisā assanti yadi ahaṁ rodeyyaṁ, kisā parisukkhasarīrā
  bhaveyyaṁ. Tattha me kiṁ phalaṁ siyāti tasmiṁ mayhaṁ bhātu maraṇanimitte rodane kiṁ
  nāma phalaṁ ko ānisaṁso bhaveyya, na tena mayhaṁ bhātiko āgaccheyya, nāpi
  so tena sugatiṁ gaccheyyāti adhippāyo. Ñātimittasuhajjānaṁ, bhiyyo no aratī
  siyāti amhākaṁ ñātīnaṁ mittānaṁ suhadayānañca mama socanena bhātu maraṇadukkhato
  bhiyyopi arati dukkhameva siyāti.
      Evaṁ bhaginiyā vacanaṁ sutvā tassa bhariyaṁ pucchi "tuyhaṁ so kiṁ hotī"ti.
  Bhattā me sāmīti. Bhadde itthiyo nāma bhattari sinehā honti, tasmiṁ ca
  mate vidhavā anāthā honti, kasmā tvaṁ na rodasīti. Sāpi attano arodanakāraṇaṁ
  kathentī:-
          [91] "yathāpi Dārako candaṁ gacchantamanurodati
               evaṁsampadamevetaṁ yo petamanusocati.
          [92] Ḍayhamāno na jānāti ñātīnaṁ paridevitaṁ
               tasmā etaṁ na rodāmi gato so tassa yā gatī"ti
  gāthādvayamāha.
      Tattha dārakoti bāladārako. Candanti candamaṇḍalaṁ. Gacchantanti nabhaṁ
  abbhussukkamānaṁ. 1- Anurodatīti "mayhaṁ rathacakkaṁ gahetvā dehī"ti anurodati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. abbhuggamamānaṁ
-------------------------------------------------
[page 070]
  Evaṁ sampadamevetanti yo petaṁ mataṁ anusocati, tassetaṁ anusocanaṁ evaṁsampadaṁ evarūpaṁ,
  ākāsena gacchantassa candassa gahetukāmatāsadisaṁ alabbhaneyyavatthusmiṁ icchābhāvatoti
  adhippāyo.
      Evaṁ tassa bhariyāya vacanaṁ sutvā dāsiṁ pucchi "amma tuyhaṁ so kiṁ hotī"ti.
  Ayyo me sāmīti. Yadi evaṁ tena tvaṁ pothetvā veyyāvaccaṁ kāritā bhavissasi,
  tasmā maññe "sumuttāhaṁ tenā"ti na rodasīti. Sāmi mā maṁ evaṁ avaca, na cetaṁ
  anucchavikaṁ, 1- ativiya khantimettānuddayāsampanno yuttavādī mayhaṁ ayyaputto
  ure saṁvaḍḍhaputto viya ahosīti. Atha kasmā na rodasīti. Sāpi attano arodanakāraṇaṁ
  kathentī:-
          [93] "yathāpi Brahme udakumbho bhinno appaṭisandhiyo
               evaṁsampadamevetaṁ yo petamanusocati.
          [94] Ḍayhamāno na jānāti ñātīnaṁ paridevitaṁ
               tasmā etaṁ na rodāmi gato so tassa yā gatī"ti
  gāthādvayamāha.
      Tattha yathāpi brahme udakumbho, bhinno appaṭisandhiyoti brāhmaṇa seyyathāpi
  udakaghaṭo muggarappahārādinā bhinno appaṭisandhiyo puna pākatiko na hoti.
  Sesamettha vuttanayattā uttānatthameva.
      Sakko tesaṁ kathaṁ 2- sutvā pasannamānaso "sammadeva tumhehi maraṇassati bhāvitā,
  ito paṭṭhāya na tumhehi kasiādikaraṇakiccaṁ atthī"ti tesaṁ gehaṁ sattaratanabharitaṁ
  katvā "appamattā dānaṁ detha, sīlaṁ rakkhatha, uposathakammaṁ karothā"ti ovaditvā
  attānañca tesaṁ nivedetvā sakaṭṭhānameva gato. Tepi brāhmaṇādayo dānādīni
  puññāni karontā yāvatāyukaṁ ṭhatvā devaloke uppajjiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. anucchavikaṁvassa 2 Sī.,i. dhammakathaṁ
-------------------------------------------------
[page 071]
      Satthā imaṁ jātakaṁ āharitvā tassa upāsakassa sokasallaṁ samuddharitvā
  upari saccāni pakāsesi, saccapariyosāne upāsako sotāpattiphale patiṭṭhahīti.
                       Uragapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Iti khuddakaṭṭhakathāya petavatthusmiṁ
                         dvādasavatthupaṭimaṇḍitassa
                  paṭhamassa uragavaggassa atthasaṁvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
-------------------------------------------------
[page 072]
                            2. Ubbarivagga
                    98. 1. Saṁsāramocakapetivatthuvaṇṇanā
      naggā dubbaṇṇarūpāsīti idaṁ satthari veḷuvane viharante magadharaṭṭhe
  iṭṭhakavatīnāmake gāme aññataraṁ petiṁ ārabbha vuttaṁ.
      Magadharaṭṭhe kira iṭṭhakavatī ca dīgharāji cāti dve gāmakā ahesuṁ, tattha
  bahū saṁsāramocakā micchādiṭṭhikā paṭivasanti. Atīte ca kāle pañcannaṁ vassasatānaṁ
  matthake aññatarā itthī tattheva iṭṭhakavatiyaṁ aññatarasmiṁ saṁsāramocakakule
  nibbattitvā micchādiṭṭhivasena bahū kīṭapaṭaṅge jīvitā voropetvā petesu
  nibbatti.
      Sā pañca vassasatāni khuppipāsādidukkhaṁ anubhavitvā amhākaṁ bhagavati loke
  uppajjitvā pavattitavaradhammacakke anukkamena rājagahaṁ upanissāya veḷuvane viharante
  punapi iṭṭhakavatiyaṁyeva aññatarasmiṁ saṁsāramocakakuleyeva nibbattitvā yadā
  sattaṭṭhavassuddesikakāle 1- aññāhi dārikāhi saddhiṁ rathikāya kīḷanasamatthā 2- ahosi,
  tadā āyasmā sāriputtatthero tameva gāmaṁ upanissāya aruṇavatīvihāre viharanto
  ekadivasaṁ dvādasahi bhikkhūhi saddhiṁ tassa gāmassa dvārasamīpena maggena atikkamati.
  Tasmiṁ khaṇe bahū gāmadārikā gāmato nikkhamitvā dvārasamīpe kīḷantiyo pasannamānasā
  mātāpitūnaṁ paṭipattidassanena vegenāgantvā 3- theraṁ aññe ca bhikkhū pañcapatiṭṭhitena
  vandiṁsu, sā panesā assaddhakulassa dhītā cirakālaṁ aparicitakusalatāya sādhujanācāravirahitā
  anādarā alakkhikā 4- viya aṭṭhāsi. Thero tassā pubbacaritaṁ idāni ca
  saṁsāramocakakule nibbattanaṁ āyatiñca niraye nibbattanārahataṁ disvā "sacāyaṁ maṁ
  vandissati, niraye na uppajjissati, petesu nibbattitvāpi 5- mamaṁyeva nissāya
  sampattiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sattaṭṭhavassuddesikāhi 2 Ma. kīḷanasaṁsaṭṭhā 3 Ma. vegena gantvā
  4 Sī.,i. asikkhitā 5 Ma. nibbattissati
-------------------------------------------------
[page 073]
  Paṭilabhissatī"ti ñatvā karuṇāsañcoditamānaso tā dārikāyo āha "tumhe bhikkhū
  vandatha, ayaṁ pana dārikā alakkhikā viya ṭhitā"ti. Atha naṁ tā dārikā hatthesu
  pariggahetvā ākaḍḍhitvā balakkārena therassa pāde vandāpesuṁ.
      Sā aparena samayena vayappattā dīgharājiyaṁ saṁsāramocakakule aññatarassa
  kumārassa dinnā paripuṇṇagabbhā hutvā kālakatā petesu uppajjitvā naggā
  dubbaṇṇarūpā khuppipāsābhibhūtā ativiya bībhacchadassanā 1- vicarantī rattiyaṁ āyasmato
  sāriputtattherassa attānaṁ dassetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
      Taṁ disvā thero:-
          [95] "naggā Dubbaṇṇarūpāsi kisā dhamanisanthatā
               upphāsulike 2- kisike kā nu tvaṁ idha tiṭṭhasī"ti
  gāthāya pucchi.
      Tattha dhamanisanthatāti nimmaṁsalohitatāya sirājālehi patthatagattā. Upphāsuliketi
  uggataphāsulike. Kisiketi kisasarīre. Pubbepi "kisā"ti vatvā puna "kisike"ti vacanaṁ
  aṭṭhicammanhārumattasarīratāya ativiya kisabhāvadassanatthaṁ 3- vuttaṁ. Taṁ sutvā petī
  attānaṁ pavedentī:-
          [96] "ahaṁ Bhadante petīmhi duggatā yamalokikā
               pāpakammaṁ karitvāna petalokaṁ ito gatā"ti
  gāthaṁ vatvā puna therena:-
          [97] "kiṁ Nu kāyena vācāya manasā dukkaṭaṁ kataṁ
               kissakammavipākena petalokaṁ ito gatā"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. jigucchadassanā 2 Ma. uppāsuḷike
  3 Ma. aṭṭhittacanhārumattānaṁ sesatāya virūpasabhāvadassanatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 074]
  Katakammaṁ puṭṭhā "adānasīlā maccharinī hutvā petayoniyaṁ nibbattitvā evaṁ
  mahādukkhaṁ anubhavāmī"ti dassentī tisso gāthā abhāsi:-
          [98] "anukampakā Mayhaṁ nāhesuṁ bhante
               pitā ca mātā athavāpi ñātakā
               ye maṁ niyojeyyuṁ `dadāhi dānaṁ
               pasannacittā samaṇabrāhmaṇānaṁ'.
          [99] Ito ahaṁ vassasatāni pañca
               yaṁ evarūpā vicarāmi naggā
               khudāya taṇhāya ca khajjamānā
               pāpassa kammassa phalaṁ mamedaṁ.
         [100] Vandāmi taṁ ayya pasannacittā
               anukampa maṁ vīra mahānubhāva
               datvā ca me ādisa yaṁ hi kiñci 1-
               mocehi maṁ duggatiyā bhadante"ti.
     #[98] Tattha anukampakāti samparāyikena atthena anuggaṇhakā. Bhanteti
  theraṁ ālapati. Ye maṁ niyojeyyunti mātā vā pitā vā athavā ñātakā
  edisā pasannacittā hutvā "samaṇabrāhmaṇānaṁ dadāhi dānan"ti ye maṁ niyojeyyuṁ,
  tādisā anukampakā mayhaṁ nāhesunti yojanā.
     #[99] Ito ahaṁ vassasatāni pañca, yaṁ evarūpā vicarāmi naggāti idaṁ
  sā petī ito tatiyāya jātiyā attano petattabhāvaṁ anussaritvā idānipi tathā
  pañca vassasatāni vicarāmīti adhippāyenāha. Tattha yanti yasmā, dānādīnaṁ puññānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ādisayāhi kiñci
-------------------------------------------------
[page 075]
  Akatattā evarūpā naggā petī hutvā ito paṭṭhāya vassasatāni pañca vicarāmīti
  yojanā. Taṇhāyāti pipāsāya. Khajjamānāti khādiyamānā, bādhiyamānāti 1- attho.
     #[100] Vandāmi taṁ ayya pasannacittāti ayya tamahaṁ pasannacittā hutvā
  vandāmi, ettakameva puññaṁ idāni mayā kātuṁ sakkāti dasseti. Anukampamanti
  anuggaṇha mamaṁ uddissa anuddayaṁ 2- karohi. Datvā ca me ādisa yaṁ hi kiñcīti
  kiñcideva deyyadhammaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ datvā taṁ dakkhiṇaṁ mayhaṁ ādisa, tena
  me ito petayonito mokkho bhavissatīti adhippāyena vadati. Tenevāha "mocehi
  maṁ duggatiyā bhadante"ti.
      Evaṁ petiyā vutte yathā so thero paṭipajji, taṁ dassetuṁ saṅgītikārehi
  tisso gāthāyo vuttā:-
          [101] "sādhūti So paṭissutvā 3- sāriputtonukampako
                bhikkhūnaṁ ālopaṁ datvā pāṇimattañca coḷakaṁ
                thālakassa ca pānīyaṁ tassā dakkhiṇamādisi.
          [102] Samanantarānuddiṭṭhe 4- vipāko udapajjatha
                bhojanacchādanapānīyaṁ dakkhiṇāya idaṁ phalaṁ.
          [103] Tato suddhā sucivasanā kāsikuttamadhārinī
                vicittavatthābharaṇā sāriputtaṁ upasaṅkamī"ti.
     #[101-103] Tattha bhikkhūnanti bhikkhuno, vacanavipallāsena hetaṁ vuttaṁ. "ālopaṁ
  Bhikkhuno datvā"ti keci paṭhanti. Ālopanti kabalaṁ, ekālopamattaṁ bhojananti attho.
  Pāṇimattañca coḷakanti ekahatthappamāṇaṁ coḷakhaṇḍanti attho. Thālakassa ca
  pānīyanti ekathālakapūraṇamattaṁ udakaṁ. Sesaṁ khallāṭiyapetivatthusmiṁ vuttanayameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. khādamānā, khādiyamānāti 2 Sī.,i. dayaṁ anuddayaṁ
  3 Sī.,i. so tassā paṭissuṇitvā 4 Sī. samanantarā anuddiṭṭhe
-------------------------------------------------
[page 076]
  Athāyasmā sāriputto taṁ petiṁ pīṇindriyaṁ parisuddhachavivaṇṇaṁ
  dibbavatthābharaṇālaṅkāraṁ samantato attano pabhāya obhāsentiṁ attano santikaṁ
  upagantvā ṭhitaṁ disvā paccakkhato kammaphalaṁ tāya vibhāvetukāmo hutvā tisso
  gāthā abhāsi:-
          [104] "abhikkantena Vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
                obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā.
          [105] Kena tetādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
                uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
          [106] Pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
                manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
                kenāsi evaṁ jalitānubhāvā
                vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
     #[104] tattha abhikkantenāti atimanāpena, abhirūpenāti attho. Vaṇṇenāti
  chavivaṇṇena. Obhāsentī disā sabbāti sabbāpi dasa disā jotentī ekālokaṁ
  karontī. Yathā kinti āha "osadhī viya tārakā"ti. Ussannā pabhā etāya
  dhīyati, 1- osadhānaṁ vā anubalappadāyikāti katvā 2- "osadhī"ti laddhanāmā tārakā
  yathā samantato ālokaṁ kurumānā tiṭṭhati, evameva tvaṁ sabbadisā 3- obhāsentīti
  attho.
     #[105] Kenāti kiṁsaddo pucchāyaṁ. Hetuatthe cetaṁ karaṇavacanaṁ, kena hetunāti
  attho. Teti tava. Etādisoti ediso, etarahi yathādissamānoti vuttaṁ hoti.
  Kena te idha mijjhatīti kena puññavisesena idha imasmiṁ ṭhāne idāni tayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. dhīyanti 2 Ma. anubalappadānā hutvā 3 Sī.,i. sabbāsu disāsu
-------------------------------------------------
[page 077]
  Labbhamānaṁ sucaritaphalaṁ ijjhati nipphajjati. Uppajjantīti nibbattanti. Bhogāti
  paribhuñjitabbaṭṭhena "bhogā"ti laddhanāmā vatthābharaṇādivittūpakaraṇavisesā. Ye kecīti
  bhoge anavasesato byāpetvā saṅgaṇhāti. Anavasesabyāpako hi ayaṁ niddeso yathā
  "ye keci saṅkhārā"ti. Manaso piyāti manasā piyāyitabbā, manāpiyāti attho.
     #[106] Pucchāmīti pucchaṁ karomi, ñātuṁ icchāmīti attho. Tanti tvaṁ. Devīti
  dibbānubhāvasamaṅgitāya devi. Tenāha "mahānubhāve"ti. Manussabhūtāti manussesu jātā
  manussabhāvaṁ pattā. Idaṁ yebhuyyena sattā manussattabhāve ṭhitā puññāni karontīti
  katvā vuttaṁ. Ayametāsaṁ gāthānaṁ saṅkhepato attho, vitthārato pana paramatthadīpaniyaṁ
  vimānavatthuaṭṭhakathāyaṁ vuttanayeneva veditabbo.
      Evaṁ puna therena puṭṭhā petī tassā sampattiyā laddhakāraṇaṁ pakāsentī
  sesagāthā abhāsi:-
          [107] "uppaṇḍukiṁ Kisaṁ chātaṁ naggaṁ sampatitacchaviṁ 1-
                muni kāruṇiko loke taṁ maṁ addakkhi duggataṁ.
          [108] Bhikkhūnaṁ ālopaṁ datvā pāṇimattañca coḷakaṁ
                thālakassa ca pānīyaṁ mama dakkhiṇamādisi.
          [109] Ālopassa phalaṁ passa bhattaṁ vassasataṁ dasa
                bhuñjāmi kāmakāminī anekarasabyañjanaṁ.
          [110] Pāṇimattassa coḷassa vipākaṁ passa yādisaṁ
                yāvatā nandarājassa vijitasmiṁ paṭicchadā.
          [111] Tato bahutarā bhante vatthānacchādanāni me
                koseyyakambalīyāni khomakappāsikāni ca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. āpatitacchaviṁ
-------------------------------------------------
[page 078]
          [112] Vipulā ca mahagghā ca tepākāsevalambare 1-
                sāhaṁ taṁ paridahāmi yaṁ yaṁ hi manaso piyaṁ.
          [113] Thālakassa ca pānīyaṁ vipākaṁ passa yādisaṁ
                gambhīrā caturassā ca pokkharañño sunimmitā.
          [114] Setodakā suppatitthā sītā appaṭigandhiyā
                padumuppalasañchannā vārikiñjakkhapūritā.
          [115] Sāhaṁ ramāmi kīḷāmi modāmi akutobhayā
                muniṁ kāruṇikaṁ loke bhante vanditumāgatā"ti.
     #[107] Tattha uppaṇḍukinti uppaṇḍukajātaṁ. Chātanti bubhukkhitaṁ khudāya
  abhibhūtaṁ. Sampatitacchavinti chinnabhinnasarīracchaviṁ. Loketi idaṁ "kāruṇiko"ti ettha
  vuttakaruṇāya visayadassanaṁ. Taṁ manti tādisaṁ mamaṁ, vuttanayena ekantato karuṇaṭṭhāniyaṁ
  maṁ. Duggatanti duggatiṁ gataṁ.
     #[108-109] Bhikkhūnaṁ ālopaṁ datvātiādi therena attano karuṇāya
  katākāradassanaṁ. 2- Tattha bhattanti odanaṁ, dibbabhojananti attho. Vassasataṁ dasāti dasa
  vassasatāni, vassasahassanti vuttaṁ hoti. Accantasaṁyoge cetaṁ upayogavacanaṁ. Bhuñjāmi
  kāmakāminī, anekarasabyañjananti aññehipi kāmetabbakāmehi samannāgatā
  anekarasabyañjanaṁ bhattaṁ bhuñjāmīti yojanā.
     #[110] Coḷassāti deyyadhammasīsena tabbisayaṁ dānamayaṁ puññameva dasseti.
  Vipākaṁ passa yādisanti tassa coḷadānassa vipākasaṅkhātaṁ phalaṁ passa bhante.
  Taṁ pana yādisaṁ yathārūpaṁ, kinti ceti āha 3- "yāvatā nandarājassā"tiādi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. te cākāsevalambare 2 Ma. karuṇāyikākāradassanaṁ 3 Sī.,i. yathārūpanti petī āha
-------------------------------------------------
[page 079]
      Tattha koyaṁ nandarājā nāma? atīte kira dasavassasahassāyukesu manussesu
  bārāṇasivāsī eko kuṭumbiko araññe jaṅghāvihāraṁ vicaranto araññaṭṭhāne
  aññataraṁ paccekabuddhaṁ addasa. So paccekabuddho tattha cīvarakammaṁ karonto anuvāte
  appahonte saṁharitvāva ṭhapetuṁ āraddho, so kuṭumbiko taṁ disvā "bhante kiṁ
  karothā"ti vatvā tena appicchatāya kiñci avuttepi "cīvaradussaṁ nappahotī"ti
  ñatvā attano uttarāsaṅgaṁ paccekabuddhassa pādamūle ṭhapetvā agamāsi.
  Paccekabuddho taṁ gahetvā anuvātaṁ āropento cīvaraṁ katvā pārupi. So kuṭumbiko
  jīvitapariyosāne kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane nibbattitvā tattha yāvatāyukaṁ
  dibbasampattiṁ anubhavitvā tato cavitvā bārāṇasito yojanamatte ṭhāne aññatarasmiṁ
  gāme amaccakule nibbatti.
      Tassa vayappattakāle tasmiṁ gāme nakkhattaṁ saṅghuṭṭhaṁ ahosi. So mātaraṁ
  āha "amma sāṭakaṁ me dehi, nakkhattaṁ kīḷissāmī"ti. Sā sudhotavatthaṁ nīharitvā
  adāsi. Amma thūlaṁ idanti. Aññaṁ nīharitvā adāsi, tampi paṭikkhipi. Atha naṁ
  mātā āha "tāta yādise gehe mayaṁ jātā, natthi no ito sukhumatarassa
  vatthassa paṭilābhāya puññan"ti. Labhanaṭṭhānaṁ gacchāmi ammāti. Gaccha putta, ahaṁ
  ajjeva tuyhaṁ bārāṇasinagare rajjapaṭilābhaṁ icchāmīti. So "sādhu ammā"ti mātaraṁ
  vanditvā padakkhiṇaṁ katvā āha "gacchāmi ammā"ti. Gaccha tātāti. Evaṁ kirassā
  cittaṁ ahosi "kahaṁ gamissati, idha vā ettha vā gehe nisīdissatī"ti. So pana
  puññaniyāmena codiyamāno gāmato nikkhamitvā bārāṇasiṁ gantvā maṅgalasilāpaṭṭe
  sasīsaṁ pārupitvā nipajji. So ca bārāṇasirañño kālakatassa sattamo divaso
  hoti.
      Amaccā ca purohito ca rañño sarīrakiccaṁ katvā rājaṅgaṇe nisīditvā 1-
  mantayiṁsu "rañño ekā dhītā atthi, putto natthi, arājakaṁ rajjaṁ na tiṭṭhati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sannipatitvā
-------------------------------------------------
[page 080]
  Phussarathaṁ vissajjemā"ti. Te kumudavaṇṇe cattāro sindhave yojetvā setacchattap-
  pamukhaṁ pañcavidhaṁ rājakakudhabhaṇḍaṁ rathasmiṁyeva ṭhapetvā rathaṁ vissajjetvā pacchato
  tūriyāni paggaṇhāpesuṁ. Ratho pācīnadvārena nikkhamitvā uyyānābhimukho ahosi.
  "paricayena Uyyānābhimukho gacchati, nivattemā"1- ti keci āhaṁsu. Purohito "mā
  nivattayitthā"ti āha. Ratho kumāraṁ padakkhiṇaṁ katvā ārohanasajjo hutvā aṭṭhāsi,
  purohito pārupanakaṇṇaṁ apanetvā pādatalāni olokento "tiṭṭhatu ayaṁ dīpo,
  dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu ekarajjaṁ kāretuṁ yutto"ti vatvā
  "tūriyāni paggaṇhatha, punapi paggaṇhathā"ti tikkhattuṁ tūriyāni paggaṇhāpesi.
      Atha kumāro mukhaṁ vivaritvā oloketvā "kena kammena āgatattha tātā"ti
  āha. Deva tumhākaṁ rajjaṁ pāpuṇātīti. Tumhākaṁ rājā kahanti. Divaṅgato sāmīti.
  Kati divasā atikkantāti. Ajja sattamo divasoti. Putto vā dhītā vā natthīti.
  Dhītā atthi dve, putto natthīti. Tenahi karissāmi rajjanti. Te tāvadeva
  abhisekamaṇḍapaṁ katvā rājadhītaraṁ sabbālaṅkārehi alaṅkaritvā uyyānaṁ ānetvā
  kumārassa abhisekaṁ akaṁsu.
      Athassa katābhisekassa satasahassagghanikaṁ vatthaṁ upanesuṁ, so "kimidaṁ tātā"ti
  āha. Nivāsanavatthaṁ devāti. Nanu tātā thūlanti. Manussānaṁ paribhogavatthesu ito
  sukhumataraṁ natthi devāti. Tumhākaṁ rājā evarūpaṁ nivāsesīti. Āma devāti. Na
  maññe puññavā tumhākaṁ rājā suvaṇṇabhiṅkāraṁ āharatha, labhissāmi vatthanti.
  Suvaṇṇabhiṅkāraṁ āhariṁsu. So uṭṭhāya hatthe dhovitvā mukhaṁ vikkhāletvā hatthena
  udakaṁ ādāya puratthimadisāyaṁ abbhukkiri, tadā ghanapaṭhaviṁ bhinditvā aṭṭha kapparukkhā
  uṭṭhahiṁsu. Puna udakaṁ gahetvā dakkhiṇāya pacchimāya uttarāyāti evaṁ catūsu disāsu
  abbhukkiri, sabbadisāsu aṭṭha aṭṭha katvā dvattiṁsa kapparukkhā uṭṭhahiṁsu. Ekekāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. nivattetthāti
-------------------------------------------------
[page 081]
  Disāya soḷasa soḷasa katvā catusaṭṭhi kapparukkhāti keci vadanti. So ekaṁ
  dibbadussaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā "nandarañño vijite suttakantikā itthiyo
  mā suttaṁ kantiṁsūti bheriṁ carāpethā"ti vatvā chattaṁ ussāpetvā alaṅkatapaṭiyatto
  hatthikkhandhavaragato nagaraṁ pavisitvā pāsādaṁ āruyha mahāsampattiṁ anubhavi.
      Evaṁ gacchante kāle ekadivasaṁ devī rañño sampattiṁ disvā "aho tapassī"ti 1-
  kāruññākāraṁ dassesi. "kimidaṁ Devī"ti ca puṭṭhā "atimahatī te deva sampatti,
  atīte addhani kalyāṇaṁ 2- akattha, idāni anāgatassa atthāya kusalaṁ na karothā"ti
  āha. Kassa dema, sīlavanto natthīti. "asuñño Deva jambudīpo arahantehi, tumhe
  dānameva sajjetha, ahaṁ arahante lacchāmī"ti āha. Punadivase rājā mahārahaṁ
  dānaṁ 3- sajjāpesi. Devī "sace imissāya disāya arahanto atthi, idhāgantvā
  amhākaṁ bhikkhaṁ gaṇhantū"ti adhiṭṭhahitvā uttaradisābhimukhā urena nipajji.
  Nipannamattāya eva deviyā himavante vasantānaṁ padumavatiyā puttānaṁ pañcasatānaṁ
  paccekabuddhānaṁ jeṭṭhako mahāpadumapaccekabuddho bhātike āmantesi "mārisā nandarājā
  tumhe nimanteti, adhivāsetha tassā"ti. Te adhivāsetvā tāvadeva ākāsena
  āgantvā uttaradvāre otariṁsu. Manussā "pañcasatā deva paccekabuddhā āgatā"ti
  rañño ārocesuṁ. Rājā saddhiṁ deviyā āgantvā vanditvā pattaṁ gahetvā
  paccekabuddhe pāsādaṁ āropetvā tattha tesaṁ dānaṁ datvā bhattakiccāvasāne
  rājā saṁghattherassa, devī saṁghanavakassa pādamūle nipajjitvā "ayyā paccayehi
  na kilamissanti, mayaṁ puññena na hāyissāma, 4- amhākaṁ idha nivāsāya paṭiññaṁ
  dethā"ti paṭiññaṁ kāretvā uyyāne nivāsaṭṭhānāni kāretvā yāvajīvaṁ paccekabuddhe
  upaṭṭhahitvā, tesu parinibbutesu sādhukīḷitaṁ kāretvā gandhadāruādīhi 5-
  sarīrakiccaṁ kāretvā dhātuyo gahetvā cetiyaṁ patiṭṭhāpetvā "evarūpānampi nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. aho vata sirīti 2 Sī.,i. atītamaddhānaṁ kusalaṁ 3 Ma. mahādānaṁ
  4 Sī.,i. na parihāyissāma 5 Sī. candanāgaruādīhi
-------------------------------------------------
[page 082]
  Mahānubhāvānaṁ mahesīnaṁ maraṇaṁ bhavissati, kimaṅgaṁ pana mādisānan"ti saṁvegajāto
  jeṭṭhaputtaṁ rajje patiṭṭhāpetvā sayaṁ tāpasapabbajjaṁ 1- pabbaji, devīpi "raññe
  pabbajite ahaṁ kiṁ karissāmī"ti pabbaji. Dvepi uyyāne vasantā jhānāni
  nibbattetvā jhānasukhena vītināmetvā āyupariyosāne brahmaloke nibbattiṁsu.
  So kira nandarājā amhākaṁ satthu mahāsāvako mahākassapatthero ahosi, tassa
  aggamahesī bhaddā kāpilānī nāMa.
      Ayaṁ pana nandarājā dasa vassasahassāni sayaṁ dibbavatthāni paridahanto
  sabbameva attano vijitaṁ uttarakurusadisaṁ karonto āgatāgatānaṁ manussānaṁ
  dibbadussāni adāsi. Tayidaṁ dibbavatthasamiddhiṁ sandhāya sā petī āha "yāvatā
  nandarājassa, vijitasmiṁ paṭicchadā"ti. Tattha vijitasminti raṭṭhe. Paṭicchadāti
  vatthāni. Tāni hi paṭicchādenti etehīti "paṭicchadā"ti vuccanti.
     #[111] Idāni sā petī "nandarājasamiddhitopi etarahi mayhaṁ samiddhi
  vipulatarā"ti dassentī "tato bahutarā bhante, vatthānacchādanāni me"tiādimāha.
  Tattha tatoti nandarājassa pariggahabhūtavatthatopi bahutarāni mayhaṁ vatthacchādanānīti 2-
  attho. Vatthānacchādanānīti nivāsanavatthāni ceva pārupanavatthāni ca.
  Koseyyakambalīyānīti koseyyāni ceva kambalāni ca. Khomakappāsikānīti khomavatthāni ceva
  kappāsamayavatthāni ca.
     #[112] Vipulāti āyāmato ca vitthārato ca vipulā. Mahagghāti mahagghavasena
  mahantā mahārahā. Ākāsevalambareti ākāseyeva olambamānā tiṭṭhanti. Yaṁ yaṁ
  hi manaso piyanti yaṁ yaṁ mayhaṁ manaso piyaṁ, taṁ taṁ gahetvā paridahāmi pārupāmi
  cāti yojanā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. samaṇapabbajjaṁ, mano.pū. 1/158 samaṇakapabbajjaṁ 2 Sī.,i. vatthāni, dussānīti
-------------------------------------------------
[page 083]
     #[113] Thālakassa ca pānīyaṁ, vipākaṁ passa yādisanti thālakapūraṇamattaṁ pānīyaṁ
  dinnaṁ anumoditaṁ, tassa pana vipākaṁ yādisaṁ yāva mahantaṁ passāti dassentī
  "gambhīrā caturassā cā"tiādimāha. Tattha gambhīrāti agādhā. Caturassāti
  caturassasaṇṭhānā. Pokkharaññoti pokkharaṇiyo. Sunimmitāti kammānubhāveneva suṭṭhu
  nimmitā.
     #[114] Setodakāti setaudakā setavālukasamparikiṇṇā. 1- Suppatitthāti
  sundaratitthā. Sītāti sītalodakā. Appaṭigandhiyāti paṭikūlagandharahitā surabhigandhā.
  Vārikiñjakkhapūritāti kamalakuvalayādīnaṁ kesarasañchannena vārinā paripuṇṇā.
     #[115] Sāhanti sā ahaṁ. Ramāmīti ratiṁ vindāmi. Kīḷāmīti indriyāni
  paricāremi. Modāmīti bhogasampattiyā pamuditā homi. Akutobhayāti kutopi
  asañjātabhayā, serī sukhavihārinī homi. Bhante vanditumāgatāti bhante imissā
  dibbasampattiyā paṭilābhassa kāraṇabhūtaṁ tvaṁ vandituṁ āgatā upagatāti attho. Yaṁ
  panettha atthato avibhattaṁ, taṁ tattha tattha vuttameva.
      Evaṁ tāya petiyā vutte āyasmā sāriputto iṭṭhakavatiyaṁ dīgharājiyanti
  gāmadvayavāsikesu 2- attano santikaṁ upagatesu manussesu imamatthaṁ vitthārato
  kathento saṁvejetvā saṁsāramocanapāpakammato mocetvā upāsakabhāve patiṭṭhāpesi, sā
  pavatti bhikkhūsu pākaṭā jātā. Taṁ bhikkhū bhagavato ārocesuṁ. Bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ
  katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                    Saṁsāramocakapetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ----------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. setavālukāhi samparikiṇṇā ca 2 Ma. gāmadvayato
-------------------------------------------------
[page 084]
                  99. 2. Sāriputtattheramātupetivatthuvaṇṇanā
      naggā dubbaṇṇarūpāsīti idaṁ satthari veḷuvane viharante āyasmato
  sāriputtattherassa ito pañcamāya jātiyā mātubhūtaṁ petiṁ ārabbha vuttaṁ.
      Ekadivasaṁ āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno āyasmā
  ca anuruddho āyasmā ca kappino rājagahassa avidūre aññatarasmiṁ araññāyatane
  viharanti. Tena ca samayena bārāṇasiyaṁ aññataro brāhmaṇo aḍḍho mahaddhano
  mahābhogo samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavanibbakayācakānaṁ opānabhūto annapānavatthasayanādīni
  deti. Dento ca āgatāgatānaṁ yathākālaṁ yathārahaṁ 1- ca pādodakapādabbhañjanādi-
  dānānupubbakaṁ sabbābhideyyaṁ 2- paṭipanno hoti. Purebhattaṁ bhikkhū
  annapānādinā sakkaccaṁ parivisati. So desantaraṁ gacchanto bhariyaṁ āha "bhoti
  yathāpaññattaṁ imaṁ dānavidhiṁ aparihāpentī sakkaccaṁ anupatiṭṭhāhī"ti. Sā "sādhū"ti
  paṭissuṇitvā tasmiṁ pakkante eva tāva bhikkhūnaṁ paññattaṁ dānavidhiṁ pacchindi,
  addhikānaṁ pana nivāsatthāya upagatānaṁ gehapiṭṭhito chaḍḍitaṁ jarasālaṁ dassesi "ettha
  vasathā"ti. Annapānādīnaṁ atthāya tattha addhikesu āgatesu "gūthaṁ khādatha, muttaṁ pivatha,
  lohitaṁ pivatha, tumhākaṁ mātu matthaluṅgaṁ khādathā"ti yaṁ yaṁ asuci jegucchaṁ, tassa tassa
  nāmaṁ gahetvā niṭṭhuraṁ vadati.
      Sā aparena samayena kālaṁ katvā kammānubhāvukkhittā petayoniyaṁ nibbattitvā
  attano vacīduccaritānurūpaṁ dukkhaṁ anubhavantī purimajātisambandhaṁ anussaritvā
  āyasmato sāriputtassa santikaṁ upasaṅkamitukāmā vihāradvāraṁ sampāpuṇi, tassa
  vihāradvāradevatāyo vihārappavesanaṁ nivāresuṁ. Sā kira ito pañcamāya jātiyā therassa
  mātubhūtapubbā, tasmā evamāha "ahaṁ ayyassa sāriputtattherassa ito pañcamāya
  jātiyā mātā, detha me dvārappavesanaṁ theraṁ daṭṭhun"ti. Taṁ sutvā devatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. yathābalaṁ 2 Ma. sabbapātheyyaṁ
-------------------------------------------------
[page 085]
  Tassā pavesanaṁ anujāniṁsu. Sā pavisitvā caṅkamanakoṭiyaṁ ṭhatvā therassa attānaṁ
  dassesi. Thero taṁ disvā karuṇāya sañcoditamānaso hutvā:-
          [116] "naggā Dubbaṇṇarūpāsi kisā dhamanisanthatā
                upphāsulike kisike kā nu tvaṁ idha tiṭṭhasī"ti
  gāthāya pucchi. Sā therena puṭṭhā paṭivacanaṁ dentī:-
          [117] "ahaṁ Te sakiyā mātā pubbe aññāsu jātīsu
                upapannā pettivisayaṁ khuppipāsasamappitā.
          [118] Chaḍḍitaṁ khipitaṁ kheḷaṁ siṅghāṇikaṁ silesumaṁ
                vasañca ḍayhamānānaṁ vijātānañca lohitaṁ.
          [119] Vaṇikānañca yaṁ ghāna- sīsacchinnāna lohitaṁ
                khudāparetā bhuñjāmi itthipurisanissitaṁ.
          [120] Pubbalohitaṁ bhakkhāmi pasūnaṁ mānusāna ca
                aleṇā anagārā ca nīlamañcaparāyanā.
          [121] Dehi puttaka me dānaṁ datvā anvādisāhi me
                appeva nāma mucceyyaṁ pubbalohitabhojanā"ti
  pañca gāthā abhāsi.
     #[117] Tattha ahaṁ te sakiyā mātāti ahaṁ tuyhaṁ jananibhāvato sakiyā
  mātā. Pubbe aññāsu jātīsūti mātā hontīpi na imissaṁ jātiyaṁ, atha kho
  pubbe aññāsu jātīsu, ito pañcamiyanti daṭṭhabbaṁ. Upapannā pettivisayanti
  paṭisandhivasena petalokaṁ upagatā. Khuppipāsasamappitāti khudāya ca pipāsāya ca
  abhibhūtā, 1- nirantaraṁ jighacchāpipāsāhi abhibhuyyamānāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. samaṅgībhūtā
-------------------------------------------------
[page 086]
     #[118-119] Chaḍḍitanti ucchiṭṭhakaṁ, vantanti attho. Khipitanti khipitena saddhiṁ
  mukhato nikkhantamalaṁ. Kheḷanti niṭṭhubhaṁ 1-. Siṅghāṇikanti matthaluṅgato
  vissanditvā nāsikāya nikkhantamalaṁ. Silesumanti semhaṁ. Vasañca ḍayhamānānanti
  citakasmiṁ ḍayhamānānaṁ kaḷevarānaṁ vasātelañca. Vijātānañca lohitanti pasūtānaṁ itthīnaṁ
  lohitaṁ, gabbhamalaṁ casaddena saṅgaṇhāti. Vaṇikānanti 2- sañjātavaṇānaṁ. Yanti yaṁ
  lohitanti sambandho. Ghānasīsacchinnānanti ghānacchinnānaṁ sīsacchinnānañca yaṁ
  lohitaṁ, taṁ bhuñjāmīti yojanā. Desanāsīsametaṁ "ghānasīsacchinnānan"ti, yasmā
  hatthapādādicchinnānampi lohitaṁ bhuñjāmiyeva. Tathā "vaṇikānan"ti iminā tesampi
  lohitaṁ saṅgahitanti daṭṭhabbaṁ. Khudāparetāti jighacchābhibhūtā hutvā.
  Itthipurisanissitanti itthipurisasarīranissitaṁ yathāvuttaṁ aññañca
  cammamaṁsanhārupubbādikaṁ paribhuñjāmīti dasseti.
     #[120-121] Pasūnanti ajagomahiṁsādīnaṁ. Aleṇāti asaraṇā. Anagārāti
  anāvāsā. Nīlamañcaparāyanāti susāne chaḍḍitamalamañcasayanā. 3- Atha vā nīlāti
  chārikaṅgārabahulā 4- susānabhūmi adhippetā, taṁyeva mañcaṁ viya adhisayanāti attho.
  Anvādisāhi meti 5- yathā dinnaṁ dakkhiṇaṁ mayhaṁ upakappati, tathā uddissa
  pattidānaṁ dehi. Appeva nāma mucceyyaṁ, pubbalohitabhojanāti tava uddisanena
  etasmā pubbalohitabhojanā petajīvikā api nāma mucceyyaṁ.
      Taṁ sutvā āyasmā sāriputtatthero dutiyadivase mahāmoggallānattherādike
  tayo there āmantetvā tehi saddhiṁ rājagahe piṇḍāya caranto rañño bimbisārassa
  nivesanaṁ agamāsi, rājā there disvā "kiṁ bhante āgatatthā"ti āgamanakāraṇaṁ
  pucchi, āyasmā mahāmoggallāno taṁ pavattiṁ rañño ārocesi. Rājā "aññātaṁ
  bhante"ti vatvā there vissajjetvā sabbakammikaṁ amaccaṁ pakkosāpetvā āṇāpesi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. niṭṭhubhanaṁ 2 Sī.,i.,Ma. vaṇitānanti 3 Ma. chaḍḍitamallānaṁ mañcaparāyanā
  4 Ma. jhāyitaṅgārabahulā 5 Sī.,i. uddisāhi meti
-------------------------------------------------
[page 087]
  "nagarassa Avidūre vivitte chāyūdakasampanne ṭhāne catasso kuṭiyo kārehī"ti.
  Antepure ca pahonakavisesavasena tidhā vibhajitvā catasso kuṭiyo paṭicchāpesi,
  sayañca tattha gantvā kātabbayuttakaṁ akāsi. Niṭṭhitāsu kuṭikāsu sabbaṁ balikaraṇaṁ
  sajjāpetvā annapānavatthādīni buddhappamukhassa cātuddisassa bhikkhusaṁghassa
  anucchavike sabbaparikkhāre ca upaṭṭhāpetvā āyasmato sāriputtattherassa taṁ sabbaṁ
  niyyādesi. Atha thero taṁ petiṁ uddissa taṁ sabbaṁ buddhappamukhassa cātuddisassa
  bhikkhusaṁghassa adāsi, sā petī taṁ anumoditvā devaloke nibbattitvā
  sabbakāmasamiddhā ca hutvā aparadivase āyasmato mahāmoggallānattherassa santikaṁ
  upagantvā vanditvā aṭṭhāsi. Taṁ thero paṭipucchi, sā attano petūpapattiṁ puna
  devūpapattiñca vitthārato kathesi. Tena vuttaṁ:-
          [122] "mātuyā Vacanaṁ sutvā upatissonukampako
                āmantayi moggallānaṁ anuruddhañca kappinaṁ.
          [123] Catasso kuṭiyo katvā saṁghe cātuddise adā
                kuṭiyo annapānañca mātu dakkhiṇamādiSī.
          [124] Samanantarānuddiṭṭhe vipāko udapajjatha
                bhojanaṁ pānīyaṁ vatthaṁ dakkhiṇāya idaṁ phalaṁ.
          [125] Tato suddhā sucivasanā kāsikuttamadhārinī
                vicittavatthābharaṇā kolitaṁ upasaṅkamī"ti.
     #[123] Tattha saṁghe cātuddise adāti cātuddisassa saṁghassa adāsi,
  niyyādesīti attho. Sesaṁ vuttatthameva. 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vuttanayameva. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 088]
  Athāyasmā mahāmoggallāno taṁ petiṁ:-
          [126] "abhikkantena Vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
                obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā.
          [127] Kena tetādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
                uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
          [128] Pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
                manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
                kenāsi evañjalitānubhāvā
                vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
  pucchi.
      [129-133] Atha sā "sāriputtassāhaṁ 1- mātā"tiādinā vissajjesi. Sesaṁ
  vuttatthameva. Athāyasmā mahāmoggallāno taṁ pavattiṁ bhagavato ārocesi. Bhagavā
  tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi, sā desanā mahājanassa
  sātthikā ahosīti.
                  Sāriputtattheramātupetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
                      100. 3. Mattāpetivatthuvaṇṇanā
      naggā dubbaṇṇarūpāsīti idaṁ satthari jetavane viharante mattaṁ nāma petiṁ
  ārabbha vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. sāriputtattherassāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 089]
      Sāvatthiyaṁ kira aññataro kuṭumbiko saddho pasanno ahosi, tassa bhariyā
  assaddhā appasannā kodhanā vañjhā ca ahosi nāmena mattā nāMa. Atha
  so kuṭumbiko kulavaṁsūpacchedanabhayena sadisakulato tissaṁ nāma aññaṁ kaññaṁ ānesi,
  sā ahosi saddhā pasannā sāmino ca piyā manāpā, sā nacirasseva gabbhinī
  hutvā dasamāsaccayena puttaṁ vijāyi, "bhūto"tissa nāmaṁ ahosi. Sā gehasāminī
  hutvā cattāro bhikkhū sakkaccaṁ upaṭṭhahi, vañjhā pana taṁ usūyati.
      Tā ubhopi ekasmiṁ divase sīsaṁ nhātvā allakesā 1- aṭṭhaṁsu, kuṭumbiko
  guṇavasena tissāya ābaddhasineho manuññena 2- hadayena tāya saddhiṁ bahuṁ sallapanto
  aṭṭhāsi. Taṁ asahamānā mattā issāpakatā gehe sammajjitvā ṭhapitaṁ saṅkāraṁ
  tissāya matthake okiri. Sā aparena samayena kālaṁ katvā petayoniyaṁ nibbattitvā
  attano kammabalena pañcavidhaṁ dukkhaṁ anubhavati, taṁ pana dukkhaṁ pāḷito eva viññāyati.
  Athekadivasaṁ sā petī sañcyāya vītivattāya gehassa piṭṭhipasse nhāyantiyā tissāya
  attānaṁ dassesi. Taṁ disvā tissā:-
          [134] "naggā Dubbaṇṇarūpāsi kisā dhamanisanthatā
                upphāsulike kisike kā nu tvaṁ idha tiṭṭhasī"ti
  gāthāya paṭipucchi. Itarā:-
          [135] "ahaṁ Mattā tuvaṁ tissā sapatī te pure ahuṁ
                pāpakammaṁ karitvāna petalokaṁ ito gatā"ti
  gāthāya paṭivacanaṁ adāsi.
      Tattha ahaṁ mattā tuvaṁ tissāti ahaṁ mattā nāma, tuvaṁ tissā nāMa.
   Pureti purimattabhāve. Teti tuyhaṁ sapatī ahuṁ, ahosinti attho. Puna tissā:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. alaṅkatā 2 Ma. ābandhasinehabharitena
-------------------------------------------------
[page 090]
          [136] "kiṁ Nu kāyena vācāya manasā dukkaṭaṁ kataṁ
                kissakammavipākena petalokaṁ ito gatā"ti
  gāthāya katakammaṁ pucchi. Puna itarā:-
          [137] "caṇḍī Ca pharusā cāsiṁ issukī maccharī saṭhā 1-
                tāhaṁ duruttaṁ vatvāna petalokaṁ ito gatā"ti
  gāthāya attanā katakammaṁ ācikkhi.
      Tattha caṇḍiti kodhanā. Pharusāti pharusavacanā. Āsinti ahosiṁ. Tāhanti taṁ
  ahaṁ. Duruttanti dubbhāsitaṁ niratthakavacanaṁ. 2- Ito parampi tāsaṁ vacanapaṭivacanavaseneva
  gāthā pavattā:-
          [138] "sabbaṁ 3- Ahampi jānāmi yathā tvaṁ caṇḍikā ahu
                aññañca kho taṁ pucchāmi kenāsi paṁsukunthitā.
          [139] Sīsaṁnhātā tuvaṁ āsi sucivatthā alaṅkatā
                ahañca kho adhimattaṁ samalaṅkatatarā tayā.
          [140] Tassā me pekkhamānāya sāmikena samantayi 4-
                tato me issā vipulā kodho me samajāyatha 5-.
          [141] Tato paṁsuṁ gahetvāna paṁsunā taṁ hi okiriṁ 6-
                tassakammavipākena tenamhi paṁsukunthitā.
          [142] Sabbaṁ ahampi jānāmi paṁsunā maṁ tvamokiri
                aññañca kho taṁ pucchāmi kena khajjasi kacchuyā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. saṭhī 2 Ma. nitthunavacanaṁ 3 Ma. saccaṁ
  4 Ma. āmantayi 5 Ma. samupajjatha 6 Ma. paṁsunā taṁ vikīrihaṁ
-------------------------------------------------
[page 091]
          [143] Bhesajjahārī 1- ubhayo vanantaṁ agamimhase
                tvañca bhesajjamāhari ahañca kapikacchuno.
          [144] Tassā tyājānamānāya 2- seyyaṁ tyāhaṁ samokiriṁ
                tassakammavipākena tena khajjāmi kacchuyā.
          [145] Sabbaṁ ahampi jānāmi seyyaṁ me tvaṁ samokiriṁ
                aññañca kho taṁ pucchāmi kenāsi naggiyā tuvaṁ.
          [146] Sahāyānaṁ samayo āsi ñātīnaṁ samitī ahu
                tvañca āmantitā āsi sasāminī no ca khohaṁ.
          [147] Tassā tyājānamānāya dussaṁ tyāhaṁ apānudiṁ
                tassakammavipākena tenamhi naggiyā ahaṁ.
          [148] Sabbaṁ ahampi jānāmi dussaṁ me tvaṁ apānudi
                aññañca kho taṁ pucchāmi kenāsi gūthagandhinī.
          [149] Tava gandhañca mālañca paccagghañca vilepanaṁ
                gūthakūpe atāresiṁ 3- taṁ pāpaṁ pakataṁ mayā
                tassakammavipākena tenamhi gūthagandhinī.
          [150] Sabbaṁ ahampi jānāmi taṁ pāpaṁ pakataṁ tayā
                aññañca kho taṁ pucchāmi kenāsi duggatā tuvaṁ.
          [151] Ubhinnaṁ samakaṁ āsi yaṁ gehe vijjate dhanaṁ
                santesu deyyadhammesu dīpaṁ nākāsimattano
                tassakammavipākena tenamhi duggatā ahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. bhesajjaharī 2 Sī. te ajānamānāya 3 Ma. adhāresiṁ
-------------------------------------------------
[page 092]
          [152] Tadeva maṁ tvaṁ avaca pāpakammaṁ nisevasi
                na hi pāpehi kammehi sulabhā hoti suggati.
          [153] Vāmato maṁ tvaṁ paccesi athopi maṁ usūyasi
                passa pāpānaṁ kammānaṁ vipāko hoti yādiso.
          [154] Te gharā tā ca dāsiyo 1- tānevābharaṇānime
                te aññe paricārenti na bhogā honti sassatā.
          [155] Idāni bhūtassa pitā āpaṇā gehamehiti
                appeva te dade kiñci mā su tāva ito agā.
          [156] Naggā dubbaṇṇarūpāmhi kisā dhamanisanthatā
                kopīnametaṁ itthīnaṁ mā maṁ bhūtapitāddasa.
          [157] Handa kiṁ vā tyāhaṁ dammi kiṁ vā tedha 2- karomahaṁ
                yena tvaṁ sukhitā assa sabbakāmasamiddhinī.
          [158] Cattāro bhikkhū saṁghato cattāro pana puggale
                aṭṭha bhikkhū bhojayitvā mama dakkhiṇamādisī 3-
                tadāhaṁ sukhitā hessaṁ sabbakāmasamiddhinī.
          [159] Sādhūti sā paṭissutvā bhojayitvāṭṭha bhikkhavo
                vatthehacchādayitvāna tassā dakkhiṇamādiSī.
          [160] Samanantarānuddiṭṭhe vipāko udapajjatha
                bhojanacchādanapānīyaṁ 4- dakkhiṇāya idaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. te gharadāsiyo āsuṁ 2 Sī.,i. kiṁ vā ca te 3 chaṂa...ṃādisa
  4 Ma. bhojanacchādanaṁ pānaṁ
-------------------------------------------------
[page 093]
          [161] Tato suddhā sucivasanā kāsikuttamadhārinī
                vicittavatthābharaṇā sapattiṁ upasaṅkami.
          [162] Abhikkantena vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
                obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā.
          [163] Kena tetādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
                uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
                 [164] Pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
                       manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
                       kenāsi evaṁ jalitānubhāvā
                       vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatīti.
          [165] Ahaṁ mattā tuvaṁ tissā sapatī te pure ahuṁ
                pāpakammaṁ karitvāna petalokaṁ ito gatā.
          [166] Tava dinnena dānena modāmi akutobhayā
                ciraṁ jīvāhi bhagini saha sabbehi ñātibhi
                asokaṁ virajaṁ ṭhānaṁ āvāsaṁ vasavattinaṁ.
          [167] Idha dhammaṁ caritvāna dānaṁ datvāna sobhane
                vineyya maccheramalaṁ samūlaṁ aninditā saggamupehi ṭhānan"ti.
     #[138] Tattha sabbaṁ ahampi jānāmi, yathā tvaṁ caṇḍikā ahūti "caṇḍī
  ca pharusā cāsin"ti yaṁ tayā vuttaṁ, taṁ sabbaṁ ahampi jānāmi, yathā tvaṁ
  caṇḍikā kodhanā pharusavacanā issukī maccharī saṭhā ca ahosi. Aññañca kho
-------------------------------------------------
[page 094]
  Taṁ pucchāmīti aññaṁ puna taṁ idāni pucchāmi. Kenāsi paṁsukunthitāti kena kammena
  saṅkārapaṁsūhi oguṇṭhitā sabbaso okiṇṇasarīrā ahūti attho.
     #[139-140] Sīsaṁnhātāti sasīsaṁ nhātā. Adhimattanti adhikataraṁ.
  Samalaṅkatatarāti sammā atisayena alaṅkatā. "adhimattā"ti Vā pāṭho. Ativiya mattā
  mānamadamattā, mānanissitāti attho. Tayāti 1- bhotiyā. Sāmikena samantayīti sāmikena
  saddhiṁ allāpasallāpavasena kathesi.
     #[142-144] Khajjasi kacchuyāti kacchurogena khādīyasi, bādhīyasīti attho.
  Bhesajjahārīti bhesajjahāriniyo osadhahārikāyo. Ubhayoti duve, tvañca ahañcāti
  attho. Vanantanti vanaṁ. Tvañca bhesajjamāharīti tvaṁ vejjehi vuttaṁ attano
  upakārāvahaṁ bhesajjaṁ āhari. Ahañca kapikacchunoti ahaṁ pana kapikacchuphalāni duphassaphalāni
  āhariṁ. Kapikacchūti vā sayaṁbhūtā 2- vuccati, tasmā sayaṁbhūtāya 3- pattaphalāni āharinti
  attho. Seyyaṁ tyāhaṁ samokirinti tava seyyaṁ ahaṁ kapikacchuphalapattehi samantato
  avakiriṁ.
     #[146-147] Sahāyānanti mittānaṁ. Samayoti samāgamo. Ñātīnanti bandhūnaṁ.
  Samitīti sannipāto. Āmantitāti maṅgalakiriyāvasena nimantitā. Sasāminīti
  sabhattikā, 4- saha bhattunāti attho. No ca khohanti no ca kho ahaṁ āmantitā āsinti
  yojanā. Dussaṁ tyāhanti dussaṁ te ahaṁ. Apānudinti corikāya avahariṁ aggahesiṁ.
     #[149] Paccagghanti abhinavaṁ, mahagghaṁ vā. Atāresinti 5- khipiṁ. Gūthagandhinīti
  gūthagandhagandhinī karīsavāyinī.
     #[151] Yaṁ gehe vijjate dhananti yaṁ gehe dhanaṁ upalabbhati, taṁ tuyhaṁ
  mayhañcāti amhākaṁ ubhinnaṁ samakaṁ tulyameva āsi. Santesūti vijjamānesu. Dīpanti
  patiṭṭhaṁ, puññakammaṁ sandhāya vadati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tassāti 2 Sī.,i. sayaṁguttā 3 Sī. sayaṁguttāya 4 Sī.,i. sapatikā
  5 Ma. adhāresinti
-------------------------------------------------
[page 095]
     #[152] Evaṁ sā petī tissāya pucchitamatthaṁ kathetvā puna pubbe tassā
  vacanaṁ akatvā attanā kataṁ aparādhaṁ pakāsentī "tadeva maṁ tvan"tiādimāha.
  Tattha tadevāti tadā eva, mayhaṁ manussattabhāve ṭhitakāleyeva. Tathevāti vā pāṭho,
  yathā etarahi jātaṁ, taṁ tathā evāti attho. Manti attānaṁ niddisati, tvanti
  tissaṁ. Avacāti abhaṇi. Yathā pana avaca, taṁ dassetuṁ "pāpakamman"tiādi vuttaṁ.
  "pāpakammānī"ti Pāḷi. "tvaṁ Pāpakammāniyeva karosi, pāpehi pana kammehi sugati
  sulabhā na hoti, atha kho duggati eva sulabhā"ti yathā maṁ tvaṁ pubbe avaca
  ovadi, taṁ tathevāti vadati.
     #[153] Taṁ sutvā tissā "vāmato maṁ tvaṁ paccesī"tiādinā tisso gāthā āha.
  Tattha vāmato maṁ tvaṁ paccesīti vilomato maṁ tvaṁ adhigacchasi, 1- tuyhaṁ hitesimpi
  vipaccanīkakāriniṁ katvā maṁ gaṇhāsi. Maṁ usūyasīti mayhaṁ usūyasi, mayi issaṁ
  karosi. Passa pāpānaṁ kammānaṁ, vipāko hoti yādisoti pāpakānaṁ nāma kammānaṁ vipāko
  yādiso yathā ghorataro, taṁ paccakkhato passāti vadati.
     #[154] Te aññe paricārentīti te ghare dāsiyo ābharaṇāni ca imāni
  tayā pubbe pariggahitāni idāni aññe paricārenti paribhuñjanti. "ime"ti Hi
  liṅgavipallāsena vuttaṁ. Na bhogā honti sassatāti bhogā nāmete na sassatā
  anavaṭṭhitā tāvakālikā pahāyagamanīyā, tasmā tadatthaṁ issāmacchariyādīni na
  kattabbānīti adhippāyo.
     #[155] Idāni bhūtassa pitāti idāneva bhūtassa mayhaṁ puttassa pitā
  kuṭumbiko. Āpaṇāti āpaṇato imaṁ gehamehiti āgamissati. Appeva te dade
  kiñcīti gehaṁ āgato kuṭumbiko tuyhaṁ dātabbayuttakaṁ kiñci deyyadhammaṁ api nāma
  dadeyya. Mā su tāva ito agāti ito gehassa pacchā vatthuto mā tāva
  agamāsīti taṁ anukampamānā āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. avagacchasi
-------------------------------------------------
[page 096]
     #[156] Taṁ sutvā petī attano ajjhāsayaṁ pakāsentī "naggā dubbaṇṇarūpāmhī"ti
  gāthamāha. Tattha kopīnametaṁ itthīnanti etaṁ naggadubbaṇṇatādikaṁ 1-
  paṭicchādetabbatāya itthīnaṁ kopīnaṁ rundhanīyaṁ. 2- Mā maṁ bhūtapitāddasāti tasmā
  bhūtassa pitā kuṭumbiko maṁ mā addakkhīti lajjamānā vadati.
     #[157] Taṁ sutvā tissā sañjātānuddayā "handa kiṁ vā tvāhaṁ dammī"ti
  gāthamāha. Tattha handāti codanatthe 3- nipāto. Kiṁ vā tyāhaṁ dammīti kiṁ te
  ahaṁ dammi, kiṁ vatthaṁ dassāmi, udāhu bhattanti. Kiṁ vā tedha karomahanti kiṁ
  vā aññaṁ te idha imasmiṁ kāle upakāraṁ karissāmi.
     #[158] Taṁ sutvā petī "cattāro bhikkhū saṁghato"ti gāthamāha. Tattha cattāro
  bhikkhū saṁghato, cattāro pana puggaleti bhikkhusaṁghato saṁghavasena cattāro bhikkhū,
  puggalavasena cattāro bhikkhūti evaṁ aṭṭha bhikkhū yathāruciṁ bhojetvā taṁ dakkhiṇaṁ mama
  ādisi, 4- mayhaṁ pattidānaṁ dehi. Tadāhaṁ sukhitā hessanti yadā tvaṁ dakkhiṇaṁ mama
  uddisissasi, tadā ahaṁ sukhitā sukhappattā sabbakāmasamiddhinī bhavissāmīti attho.
     #[159-161] Taṁ sutvā tissā tamatthaṁ attano sāmikassa ārocetvā
  dutiyadivase aṭṭha bhikkhū bhojetvā tassā dakkhiṇamādisi, sā tāvadeva
  paṭiladdhadibbasampattikā puna tissāya santikaṁ upasaṅkami. Tamatthaṁ dassetuṁ
  saṅgītikārehi "sādhūti sā paṭissutvā"tiādikā tisso gāthā ṭhapitā.
     #[162-167] Upasaṅkamitvā ṭhitaṁ pana naṁ tissā "abhikkantena
  vaṇṇenā"tiādīhi tīhi gāthāhi paṭipucchi. Itarā "ahaṁ mattā"ti gāthāya attānaṁ
  ācikkhitvā "ciraṁ jīvāhī"ti gāthāya tassā anumodanaṁ datvā "idha dhammaṁ
  caritvānā"ti gāthāya ovādaṁ adāsi. Tattha tava dinnenāti tayā dinnena. Asokaṁ virajaṁ
  ṭhānanti sokābhāvena asokaṁ, sedajallikānaṁ pana abhāvena virajaṁ dibbaṭṭhānaṁ, sabbametaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. naggadubbaṇṇarūpādīnaṁ 2 Ma. randhanaṁ 3 Sī. uyyogatthe 4 chaṂa. ādisa
-------------------------------------------------
[page 097]
  Devalokaṁ sandhāya vadati. Āvāsanti ṭhānaṁ. 1- Vasavattinanti dibbena ādhipateyyena
  attano vasaṁ vattentānaṁ. Samūlanti salobhadosaṁ. Lobhadosā hi macchariyassa mūlaṁ
  nāMa. Aninditāti agarahitā pāsaṁsā. Saggamupehi ṭhānanti rūpādīhi visayehi suṭṭhu
  aggattā "saggan"ti laddhanāmaṁ dibbaṭṭhānaṁ ṭhapehi, sugatiparāyanā hotīti attho.
  Sesaṁ uttānameva.
      Atha tissā taṁ pavattiṁ kuṭumbikassa ārocesi, kuṭumbiko bhikkhūnaṁ ārocesi,
  bhikkhū bhagavato ārocesuṁ. Bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ
  desesi, taṁ sutvā mahājano paṭiladdhasaṁvego vineyya maccherādimalaṁ dānasīlādirato 2-
  sugatiparāyano ahosīti.
                      Mattāpetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
                      101. 4. Nandāpetivatthuvaṇṇanā
      kāḷī dubbaṇṇarūpāsīti idaṁ satthari jetavane viharante nandaṁ nāma petiṁ
  ārabbha vuttaṁ.
      Sāvatthiyā kira avidūre aññatarasmiṁ gāmake nandiseno 3- nāma upāsako
  ahosi saddho pasanno, bhariyā panassa nandā nāma assaddhā appasannā
  maccharinī caṇḍī pharusavacanā sāmike agāravā appatissā sassuṁ corivādena akkosati
  paribhāsati. Sā aparena samayena kālaṁ katvā petayoniyaṁ nibbattitvā tasseva
  gāmassa avidūre vicarantī ekadivasaṁ nandisenassa upāsakassa gāmato nikkhamantassa
  avidūre attānaṁ dassesi. So taṁ disvā:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. adhiṭṭhānaṭṭhānaṁ 2 Sī.,i. dānasīlādinirato 3 Sī.,i. nandaseno
-------------------------------------------------
[page 098]
          [168] "kāḷī Dubbaṇṇarūpāsi pharusā bhīrudassanā
                piṅgalāsi kaḷārāsi na taṁ maññāmi mānusin"ti
  gāthāya ajjhabhāsi.
      Tattha kāḷīti kāḷavaṇṇā, jhāmaṅgārasadiso hissā vaṇṇo 1- ahosi. Pharusāti
  kharagattā. 2- Bhīrudassanāti bhayānakadassanā sappaṭibhayākāRā. "bhārudassanā"ti 3- Vā
  pāṭho, bhāriyadassanā, dubbaṇṇatādinā duddasikāti attho. Piṅgalāti piṅgalalocanā.
  Kaḷārāti kaḷāradantā. Na taṁ maññāmi mānusinti ahaṁ taṁ mānusinti na maññāmi,
  petimeva ca taṁ maññāmīti adhippāyo. Taṁ sutvā petī attānaṁ pakāsentī:-
          [169] "ahaṁ Nandā nandisena bhariyā te pure ahuṁ
                pāpakammaṁ karitvāna petalokaṁ ito gatā"ti
  gāthamāha.
      Tattha ahaṁ nandā nandisenāti sāmi nandisena ahaṁ nandā nāMa. Bhariyā
  te pure ahunti purimajātiyaṁ tuyhaṁ bhariyā ahosiṁ. Ito paraṁ:-
          [170] "kinnu Kāyena vācāya manasā dukkaṭaṁ kataṁ
                kissakammavipākena petalokaṁ ito gatā"ti
  tassa upāsakassa pucchā. 4- Athassa sā:-
          [171] "caṇḍī Ca pharusā cāsiṁ tayi cāpi agāravā 5-
                tāhaṁ duruttaṁ vatvāna petalokaṁ ito gatā"ti
  vissajjesi. Puna so:-
          [172] "handuttariyaṁ Dadāmi te imaṁ dussaṁ nivāsaya
                imaṁ dussaṁ nivāsetvā ehi nessāmi taṁ gharaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. jhāmaṅgārasadisavaṇṇā 2 Ma. kharusagattā 3 Sī. bhīrudassakāti
  4 Sī. pucchā ayaṁ gāthā 5 Sī. canḍī pharusavācā ca, tayi cāsiṁ āgāravā
-------------------------------------------------
[page 099]
          [173] Vatthañca annapānañca lacchasi tvaṁ gharaṁ gatā
                putte ca te passissasi suṇisāyo ca dakkhasī"ti.
          Athassa sā:-
          [174] "hatthena Hatthe te dinnaṁ na mayhaṁ upakappati
                bhikkhū ca sīlasampanne vītarāge bahussute.
          [175] Tappehi annapānena mama dakkhiṇamādisa
                tadāhaṁ sukhitā hessaṁ sabbakāmasamiddhinī"ti
  dve gāthā abhāsi. Tato:-
          [176] "sādhūti So paṭissutvā dānaṁ vipulamākiri
                annaṁ pānaṁ khādanīyaṁ vatthasenāsanāni ca
                chattaṁ gandhañca mālañca vividhā ca upāhanā.
          [177] Bhikkhū ca sīlasampanne vītarāge bahussute
                tappetvā annapānena tassā dakkhiṇamādiSī.
          [178] Samanantarānuddiṭṭhe vipāko udapajjatha
                bhojanacchādanapānīyaṁ dakkhiṇāya idaṁ phalaṁ.
          [179] Tato suddhā sucivasanā kāsikuttamadhārinī
                vicittavatthābharaṇā sāmikaṁ upasaṅkamī"ti
  catasso gāthā saṅgītikārehi vuttā. Tato paraṁ:-
          [180] "abhikkantena Vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
                obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā.
-------------------------------------------------
[page 100]
          [181] Kena tetādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
                uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
                  [182] Pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
                         manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
                         kenāsi evaṁ jalitānubhāvā
                         vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
          [183] "ahaṁ Nandā nandisena bhariyā te pure ahuṁ
                pāpakammaṁ karitvāna petalokaṁ ito gatā.
          [184] Tava dinnena dānena modāmi akutobhayā
                ciraṁ jīva gahapati saha sabbehi ñātibhi
                asokaṁ virajaṁ khemaṁ āvāsaṁ vasavattinaṁ.
          [185] Idha dhammaṁ caritvāna dānaṁ datvā gahapati
                vineyya maccheramalaṁ samūlaṁ anindito saggamupehi ṭhānan"ti
  upāsakassa ca petiyā ca vacanapaṭivacanagāthā.
     #[176] Tattha dānaṁ vipulamākirīti dakkhiṇeyyakhette deyyadhammabījaṁ vippakiranto
  viya mahādānaṁ pavattesi. Sesaṁ anantaravatthusadisameva.
      Evaṁ sā attano dibbasampattiṁ tassā ca kāraṇaṁ nandisenassa vibhāvetvā
  attano vasanaṭṭhānameva gatā. Upāsako taṁ pavattiṁ bhikkhūnaṁ ārocesi, bhikkhū bhagavato
  ārocesuṁ. Bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi, sā
  desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                      Nandāpetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 101]
                    102. 5. Maṭṭhakuṇḍalīpetavatthuvaṇṇanā
      alaṅkato maṭṭhakuṇḍalīti idaṁ satthari jetavane viharante maṭṭhakuṇḍalidevaputtaṁ
  ārabbha vuttaṁ. Tattha yaṁ vattabbaṁ, taṁ paramatthadīpaniyaṁ vimānavatthuvaṇṇanāyaṁ
  maṭṭhakuṇḍalīvimānavatthuvaṇṇanāya vuttameva, tasmā tattha vuttanayeneva veditabbaṁ.
      Ettha ca maṭṭhakuṇḍalīdevaputtassa vimānadevatābhāvato tassa vatthu yadipi
  vimānavatthupāḷiyaṁ saṅgahaṁ āropitaṁ, yasmā pana so devaputto adinnapubbaka-
  brāhmaṇassa puttasokena susānaṁ gantvā āḷāhanaṁ anupariyāyitvā rodantassa
  sokaharaṇatthaṁ attano devarūpaṁ paṭisaṁharitvā haricandanussado 1- bāhā paggayha kandanto
  dukkhābhibhūtākārena peto viya attānaṁ dassesi, manussattabhāvato apetattā
  petapariyāyopi labbhati evāti tassa vatthu petavatthupāḷiyampi saṅgahaṁ āropitanti
  daṭṭhabbaṁ.
                     Maṭṭhakuṇḍalīpetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      -----------------------
                      103. 6. Kaṇhapetavatthuvaṇṇanā
      uṭṭhehi kaṇha kiṁ sesīti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ mataputtaṁ
  upāsakaṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kira aññatarassa upāsakassa putto kālaṁ akāsi. So tena
  sokasallasamappito na nhāyati, na bhuñjati, na kammante vicāreti, na buddhuppaṭṭhānaṁ
  gacchati, kevalaṁ "tāta piyaputtaka maṁ ohāya kahaṁ paṭhamataraṁ gatosī"tiādīni vadanto
  vippalapati. Satthā paccūsasamaye lokaṁ olokento tassa sotāpattiphalūpanissayaṁ disvā
  punadivase bhikkhusaṁghaparivuto sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā katabhattakicco bhikkhū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. bho candasūriyāti
-------------------------------------------------
[page 102]
  Uyyojetvā ānandattherena pacchāsamaṇena tassa gharadvāraṁ agamāsi. Satthu
  āgatabhāvaṁ upāsakassa ārocesuṁ. Athassa gehajano gehadvāre āsanaṁ paññāpetvā
  satthāraṁ nisīdāpetvā upāsakaṁ pariggahetvā satthu santikaṁ upanesi. Ekamantaṁ
  nisinnaṁ taṁ disvā "kiṁ upāsaka socasī"ti vatvā "āma bhante"ti vutte "upāsaka
  porāṇakapaṇḍitā paṇḍitānaṁ kathaṁ sutvā mataputtaṁ nānusociṁsū"ti vatvā tena
  yācito atītaṁ āhari.
      Atīte dvāravatīnagare dasa bhātikarājāno ahesuṁ:- vāsudevo baladevo
  candadevo sūriyadevo aggidevo varuṇadevo ajjuno pajjuno ghaṭapaṇḍito aṅkuro
  cāti. Tesu vāsudevamahārājassa piyaputto kālaṁ akāsi. Tena rājā sokapareto
  sabbakiccāni pahāya mañcassa aṭaniṁ pariggahetvā 1- vippalapanto nipajji. Tasmiṁ
  kāle ghaṭapaṇḍito cintesi "ṭhapetvā maṁ añño koci mama bhātu sokaṁ pariharituṁ
  samattho nāma natthi, upāyenassa sokaṁ harissāmī"ti. So ummattakavesaṁ gahetvā
  "sasaṁ me detha, sasaṁ me dethā"ti ākāsaṁ olokento sakalanagaraṁ vicari, "ghaṭapaṇḍito
  ummattako jāto"ti sakalanagaraṁ saṅkhubhi.
      Tasmiṁ kāle rohiṇeyyo nāma amacco vāsudevarañño santikaṁ gantvā
  tena saddhiṁ kathaṁ samuṭṭhāpento:-
          [207] "uṭṭhehi Kaṇha kiṁ sesi ko attho supanena te
                yo ca tuyhaṁ sako bhātā hadayaṁ cakkhu ca dakkhiṇaṁ
                tassa vātā balīyanti sasaṁ jappati kesavā"ti
  imaṁ gāthamāha.
     #[207] Tattha kaṇhāti vāsudevaṁ gottenālapati. Ko attho supanena teti
  supanena tuyhaṁ kā nāma vaḍḍhi. 2- Sako bhātāti sodariyo bhātā. Hadayaṁ cakkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. mañcassa añjaliṁ paggahetvā 2 Sī. vuḍḍhi
-------------------------------------------------
[page 103]
  Ca dakkhiṇanti hadayena ceva dakkhiṇacakkhunā ca sadisoti attho. Tassa vātā
  balīyantīti tassa aparāparaṁ uppajjamānā ummādavātā balavanto honti vaḍḍhanti
  abhibhavanti. Sasaṁ jappatīti "sasaṁ me dethā"ti vippalapati. Kesavāti so kira kesānaṁ
  sobhanānaṁ atthitāya "kesavo"ti voharīyati, tena naṁ nāmena ālapati.
      Tassa vacanaṁ sutvā sayanto uṭṭhitabhāvaṁ dīpento satthā abhisambuddho
  hutvā:-
          [208] "tassa Taṁ vacanaṁ sutvā rohiṇeyyassa kesavo
                taramānarūpo vuṭṭhāsi bhātu sokena aṭṭito"ti
  imaṁ gāthamāha.
      Rājā uṭṭhāya sīghaṁ pāsādā otaritvā ghaṭapaṇḍitassa santikaṁ gantvā
  ubhosu hatthesu naṁ daḷhaṁ gahetvā tena saddhiṁ sallapanto:-
          [209] "kiṁ Nu ummattarūpova kevalaṁ dvārakaṁ imaṁ
                saso sasoti lapasi kīdisaṁ sasamicchasi.
          [210] Sovaṇṇamayaṁ maṇimayaṁ lohamayaṁ atha rūpiyamayaṁ
                saṅkhasilāpavāḷamayaṁ kārayissāmi te sasaṁ.
          [211] Santi aññepi sasakā araññavanagocarā
                tepi te ānayissāmi kīdisaṁ sasamicchasī"ti
  tisso gāthāyo abhāsi.
     #[209-211] Tattha ummattarūpovāti ummattako viya. Kevalanti sakalaṁ. Dvārakanti
  dvāravatīnagaraṁ vicaranto. Saso sasoti lapasīti saso sasoti vilapasi. Sovaṇṇamayanti
  suvaṇṇamayaṁ. Lohamayanti tambalohamayaṁ. Rūpiyamayanti rajatamayaṁ. Yaṁ icchasi taṁ vadehi,
-------------------------------------------------
[page 104]
  Atha kena socasi. 1- Aññepi araññe vanagocarā sasakā atthi, te te ānayissāmi,
  vada bhadramukha kīdisaṁ sasamicchasīti ghaṭapaṇḍitaṁ "sasena atthiko"ti adhippāyena sasena
  nimantesi. Taṁ sutvā ghaṭapaṇḍito:-
          [212] "nāhamete Sase icche ye sasā paṭhavissitā
                candato sasamicchāmi taṁ me ohara kesavā"ti
  gāthamāha.
      Tattha oharāti ohārehi. Taṁ sutvā rājā "nissaṁsayaṁ me bhātā ummattako
  jāto"ti domanassappatto:-
          [213] "so Nūna madhuraṁ ñāti jīvitaṁ vijahissasi
                apatthiyaṁ patthayasi candato sasamicchasī"ti
  gāthamāha.
      Tattha ñātīti kaniṭṭhaṁ ālapati. Ayamettha attho:- mayhaṁ piyañāti yaṁ
  atimadhuraṁ attano jīvitaṁ, taṁ vijahissasi maññe, yo 2- apatthayitabbaṁ patthesīti.
      Ghaṭapaṇḍito rañño vacanaṁ sutvā niccalova ṭhatvā "bhātika tvaṁ candato
  sasaṁ patthentassa taṁ alabhitvā jīvitakkhayo bhavissatīti jānanto kasmā mataṁ puttaṁ
  alabhitvā anusocasī"ti imamatthaṁ dīpento:-
          [214] "evañce Kaṇha jānāsi yathaññamanusāsasi
                kasmā pure mataṁ puttaṁ ajjāpi manusocasī"ti
  gāthamāha.
      Tattha evañce kaṇha jānāsīti bhātika kaṇhanāmaka mahārāja "alabbhaneyyavatthu
  nāma na patthetabban"ti yadi evaṁ jānāsi. Yathaññanti evaṁ jānantova

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. rodasīti 2 Sī. yasmā
-------------------------------------------------
[page 105]
  Yathā aññaṁ anusāsasi, tathā akatvā. Kasmā pure mataṁ puttanti atha kasmā
  ito catumāsamatthake mataṁ puttaṁ ajjāpi anusocasīti.
      Evaṁ so antaravīthiyaṁ ṭhitakova "ahaṁ tāva evaṁ paññāyamānaṁ patthemi, tvaṁ
  pana apaññāyamānassatthāya socasī"ti vatvā tassa dhammaṁ desento:-
  pana apaññāyamānassatthāya socasī"ti vatvā tassa dhammaṁ desento:-
          [215] "na Yaṁ labbhā 1- manussena amanussena vā pana
                jāto me mā mari putto kuto labbhā alabbhiyaṁ.
          [216] Na mantā mūlabhesajjā osadhehi dhanena vā
                sakkā ānayituṁ kaṇha yaṁ petamanusocasī"ti
  gāthādvayamāha.
     #[215] Tattha yanti bhātika yaṁ "evaṁ jāto me putto mā marī"ti
  manussena vā devena vā pana na labbhā na sakkā laddhuṁ, taṁ tvaṁ patthesi.
  Taṁ panetaṁ kuto labbhā, kena kāraṇena laddhuṁ sakkā, yasmā alabbhiyaṁ alabbhaneyyavatthu
  nāmetanti attho.
     #[216] Mantāti mantappayogena. Mūlabhesajjāti mūlabhesajjena. Osadhehīti
  nānāvidhehi osadhehi. Dhanena vāti koṭisatasaṅkhena 2- dhanena vāpi. Idaṁ vuttaṁ
  hoti:- yaṁ petamanusocasi, taṁ etehi mantappayogādīhipi ānetuṁ na sakkāti.
      Puna ghaṭapaṇḍito "bhātika idaṁ maraṇaṁ nāma dhanena vā jātiyā vā
  vijjāya vā sīlena vā bhāvanāya vā na sakkā paṭibāhitun"ti dassento:-
          [217] "mahaddhanā Mahābhogā raṭṭhavantopi khattiyā
                pahūtadhanadhaññāse tepi no ajarāmaRā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ye na labbhā 2 Sī.,i. koṭisatasaṅkhātena
-------------------------------------------------
[page 106]
          [218] Khattiyā brāhmaṇā vessā suddā caṇḍālapukkusā
                ete caññe ca jātiyā tepi no ajarāmaRā.
          [219] Ye mantaṁ parivattenti chaḷaṅgaṁ brahmacintitaṁ
                ete caññe ca vijjāya tepi no ajarāmaRā.
          [220] Isayo vāpi ye santā saññatattā tapassino
                sarīraṁ tepi kālena vijahanti tapassino.
          [221] Bhāvitattā arahanto katakiccā anāsavā
                nikkhipanti imaṁ dehaṁ puññapāpaparikkhayā"ti
  pañcahi gāthāhi rañño dhammaṁ desesi.
     #[217] Tattha mahaddhanāti nidhānagatasseva mahato dhanassa atthitāya bahudhanā.
  Mahābhogāti devabhogasadisāya mahatiyā bhogasampattiyā samannāgatā. Raṭṭhavantoti
  sakalaraṭṭhavanto. Pahūtadhanadhaññāseti tiṇṇaṁ catunnaṁ vā saṁvaccharānaṁ atthāya nidahitvā
  ṭhapetabbassa niccaparibbayabhūtassa dhanadhaññassa vasena apariyantadhanadhaññā. Tepi no
  ajarāmarāti tepi evaṁ mahāvibhavā mandhātumahāsudassanādayo 1- khattiyā ajarāmarā
  nāhesuṁ, aññadatthu maraṇamukhameva anupatiṭṭhāti 2- attho.
     #[218] Eteti yathāvuttakhattiyādayo. Aññeti aññatarā evaṁbhūtā 3-
  ambaṭṭhādayo. Jātiyāti attano jātinimittaṁ ajarāmarā nāhesunti attho.
     #[219] Mantanti vedaṁ. Parivattentīti sajjhāyanti vācenti ca. Atha vā
  parivattentīti vedaṁ anuparivattentā homaṁ karontā japanti. Chaḷaṅganti
  sikkhākappaniruttibyākaraṇajotisatthachandovicitisaṅkhātehi chahi aṅgehi yuttaṁ.
  Brahmacintitanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. mahāmandhātumahāsudassanādayo 2 chaṂa. anupaviṭṭhāti
  3 Sī.,i. anantarā evaṁ vaṇṇabhūtā
-------------------------------------------------
[page 107]
  Brāhmaṇānamatthāya brahmunā cintitaṁ kathitaṁ. Vijjāyāti brahmasadisavijjāya
  samannāgatā, tepi no ajarāmarāti attho.
     #[220-221] Isayoti yamaniyamādīnaṁ paṭikūlasaññādīnaṁ ca esanaṭṭhena 1- isayo.
  Santāti kāyavācāhi santasabhāvā. Saññatattāti rāgādīnaṁ saṁyamena saṁyatacittā.
  Kāyatapanasaṅkhāto tapo etesaṁ atthīti tapassino. Puna tapassinoti saṁvarakā. Tena
  evaṁ 2- tapanissitakā hutvā sarīrena ca vimokkhaṁ pattukāmāpi saṁvarakā sarīraṁ 3-
  vijahanti evāti dasseti. Atha vā isayoti adhisīlasikkhādīnaṁ esanaṭṭhena isayo,
  tadatthaṁ tappaṭipakkhānaṁ pāpadhammānaṁ vūpasamena 4- santā, ekārammaṇe cittassa saṁyamena
  saññatattā, sammappadhānayogato vīriyatāpena tapassino, sappayogā rāgādīnaṁ
  santapanena tapassinoti yojetabbaṁ. Bhāvitattāti catusaccakammaṭṭhānabhāvanāya
  bhāvitacittā.
      Evaṁ ghaṭapaṇḍitena dhamme kathite taṁ sutvā rājā apagatasokasallo
  pasannamānaso ghaṭapaṇḍitaṁ pasaṁsanto:-
          [222] "ādittaṁ Vata maṁ santaṁ ghaṭasittaṁva pāvakaṁ
                vārinā viya osiñcaṁ sabbaṁ nibbāpaye daraṁ.
          [223] Abbahī vata me sallaṁ sokaṁ hadayanissitaṁ
                yo me sokaparetassa puttasokaṁ apānudi.
          [224] Svāhaṁ abbūḷhasallosmi sītibhūtosmi nibbuto
                na socāmi na rodāmi tava sutvāna bhātika. 5-
          [225] Evaṁ karonti sappaññā ye honti anukampakā
                nivattayanti 6- sokamhā ghaṭo jeṭṭhaṁva bhātaraṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. yamaniyamādīnaṁ esanaṭṭhena, Ma. yamaniyamādīnaṁ paṭikūlasaṅkhādīnaṁ ca esanaṭṭhena
  2 Ma. te pana kāyena eva 3 Ma. saṁvarakādisarīraṁ 4 Ma. vūpasamento
  5 Sī.,i. bhāsitaṁ 6 Sī.,i. vinivattayi
-------------------------------------------------
[page 108]
          [226] Yassa etādisā honti amaccā paricārakā
                subhāsitena anventi ghaṭo jeṭṭhaṁva bhātaran"ti
  sesagāthā abhāsi.
     #[225] Tattha ghaṭo jeṭṭhaṁva bhātaranti yathā ghaṭapaṇḍito attano
  jeṭṭhabhātaraṁ mataputtasokābhibhūtaṁ attano upāyakosallena ceva dhammakathāya ca tato
  puttasokato vinivattayi, evaṁ aññepi sappaññā ye honti anukampakā, te ñātīnaṁ
  upakāraṁ karontīti attho.
     #[226] Yassa etādisā hontīti ayaṁ abhisambuddhagāthā. Tassattho:- yathā
  yena kāraṇena puttasokaparetaṁ rājānaṁ vāsudevaṁ ghaṭapaṇḍito sokaharaṇatthāya
  subhāsitena anvesi anuesi, yassa aññassāpi etādisā paṇḍitā amaccā paṭiladdhā
  assu, tassa 1- kuto sokoti. Sesagāthā heṭṭhā vuttatthā evāti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā "evaṁ upāsaka porāṇakapaṇḍitā paṇḍitānaṁ
  kathaṁ sutvā puttasokaṁ hariṁsū"ti vatvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi.
  Saccapariyosāne upāsako sotāpattiphale patiṭṭhahīti.
                       Kaṇhapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
                   104. 7. Dhanapālaseṭṭhipetavatthuvaṇṇanā
      naggo dubbaṇṇarūposīti idaṁ satthari jetavane viharante dhanapālapetaṁ ārabbha
  vuttaṁ.
      Anuppanne kira buddhe paṇṇaraṭṭhe 2- erakacchanagare dhanapālako nāma seṭṭhi
  ahosi assaddho appasanno kadariyo natthikadiṭṭhiko. Tassa kiriyā pāḷito eva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. amaccā santi, saṁvijjamānassa tassa 2 Sī.,i. dasannaraṭṭhe
-------------------------------------------------
[page 109]
  Viññāyati. So kālaṁ katvā marukantāre peto hutvā nibbatti, tassa tālakkhandhap-
  pamāṇo kāyo ahosi samuṭṭhitacchavī pharuso virūpakeso bhayānako dubbaṇṇo ativiya
  virūpo bībhacchadassano. So pañcapaṇṇāsavassāni bhattasitthaṁ vā udakabinduṁ vā
  alabhanto visukkhakaṇṭhoṭṭhajivho jighacchāpipāsābhibhūto ito cito ca paribbhamati.
      Atha amhākaṁ bhagavati loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakke anukkamena
  sāvatthiyaṁ viharante sāvatthivāsino vāṇijā pañcamattāni sakaṭasatāni bhaṇḍassa
  pūretvā uttarāpathaṁ gantvā bhaṇḍaṁ vikkiṇitvā paṭiladdhabhaṇḍaṁ sakaṭesu āropetvā
  paṭinivattamānā sāyanhasamaye aññataraṁ sukkhanadiṁ 1- pāpuṇitvā tattha yānaṁ 2-
  muñcitvā rattiyaṁ vāsaṁ kappesuṁ. Atha so peto pipāsābhibhūto pānīyassatthāya
  āgantvā tattha bindumattampi pānīyaṁ alabhitvā vigatāso 3- chinnamūlo viya tālo
  chinnapādo pati, taṁ disvā vāṇijā:-
          [227] "naggo Dubbaṇṇarūposi kiso dhamanisanthato
                upphāsuliko kisiko ko nu tvamasi mārisā"ti
  imāya gāthāya pucchiṁsu. Tato peto:-
          [228] "ahaṁ Bhadante petomhi duggato yamalokiko
                pāpakammaṁ karitvāna petalokaṁ ito gato"ti
  attānaṁ āvikatvā 4- puna tehi:-
          [229] "kiṁ Nu kāyena vācāya manasā dukkaṭaṁ kataṁ
                kissakammavipākena petalokaṁ ito gato"ti
  katakammaṁ pucchito pubbe nibbattaṭṭhānato paṭṭhāya atītaṁ paccuppannaṁ anāgataṁ
  ca attano pavattiṁ dassento tesañca ovādaṁ dento:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. rukkhamūlaṁ 2 Sī.,i. yoggāni 3 Ma. vihato 4 Sī.,i. ācikkhitvā
-------------------------------------------------
[page 110]
          [230] "nagaraṁ Atthi paṇṇānaṁ 1- erakacchanti vissutaṁ
                tattha seṭṭhi pure āsiṁ dhanapāloti maṁ vidū.
          [231] Asīti sakaṭavāhānaṁ hiraññassa ahosi me
                pahūtaṁ me jātarūpaṁ muttā veḷuriyā bahū.
          [232] Tāva mahaddhanassāpi na me dātuṁ piyaṁ ahu
                pidahitvā dvāraṁ bhuñjiṁ mā maṁ yācanakāddasuṁ.
          [233] Assaddho maccharī cāsiṁ kadariyo paribhāsako
                dadantānaṁ karontānaṁ vārayissaṁ bahū jane. 2-
          [234] Vipāko natthi dānassa saṁyamassa kuto phalaṁ
                pokkharaññodapānāni ārāmāni ca ropite
                papāyo ca vināsesiṁ dugge saṅkamanāni ca.
          [235] Svāhaṁ akatakalyāṇo katapāpo tato cuto
                uppanno 3- pettivisayaṁ khuppipāsasamappito.
          [236] Pañcapaññāsa vassāni yato 4- kālaṅkato ahaṁ
                nābhijānāmi bhuttaṁ vā pītaṁ vā pana pāniyaṁ.
          [237] Yo saṁyamo so vināso yo vināso so saṁyamo
                petā hi kira jānanti yo saṁyamo so vināso.
          [238] Ahaṁ pure saṁyamissaṁ nādāsiṁ bahuke dhane
                santesu deyyadhammesu dīpaṁ nākāsimattano
                svāhaṁ pacchānutappāmi attakammaphalūpago.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. dasannānaṁ 2 Sī. bahujjanaṁ 3 cha. upapanno 4 ka. tato
-------------------------------------------------
[page 111]
          [239] Uddhaṁ catūhi māsehi kālakiriyā bhavissati
                ekantakaṭukaṁ ghoraṁ nirayaṁ papatissahaṁ.
          [240] Catukkaṇṇaṁ catudvāraṁ vibhattaṁ bhāgaso mitaṁ
                ayopākārapariyantaṁ ayasā paṭikujjitaṁ.
          [241] Tassa ayomayā bhūmi jalitā tejasā yutā
                samantā yojanasataṁ pharitvā tiṭṭhati sabbadā.
          [242] Tatthāhaṁ dīghamaddhānaṁ dukkhaṁ vedissa vedanaṁ
                phalaṁ pāpassa kammassa tasmā socāmahaṁ bhusaṁ.
          [243] Taṁ vo vadāmi bhaddaṁ vo yāvantettha samāgatā
                mākattha pāpakaṁ kammaṁ āvi vā yadi vā raho.
          [244] Sace taṁ pāpakaṁ kammaṁ karissatha karotha vā
                na vo 1- dukkhā pamutyatthi uppaccāpi palāyataṁ.
          [245] Matteyyā hotha petteyyā kule jeṭṭhāpacāyikā
                sāmaññā hotha brahmaññā evaṁ saggaṁ gamissathā"ti
  imā gāthā abhāsi.
     #[230-231] Tattha paṇṇānanti paṇṇānāmaraṭṭhassa 2- evaṁnāmakānaṁ rājūnaṁ.
  Erakacchanti tassa nagarassa nāmaṁ. Tatthāti tasmiṁ nagare. Pureti pubbe atītattabhāve.
  3- Dhanapāloti maṁ vidūti 4- "dhanapālaseṭṭhī"ti maṁ jānanti. Tayidaṁ nāma tadā mayhaṁ
  atthānugatamevāti dassento "asītī"ti gāthamāha. Tattha asīti sakaṭavāhānanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. na te 2 Sī.,i. dasannānanti dasannaraṭṭhassa
  3 Sī. atītabhave 4 Sī. vidunti
-------------------------------------------------
[page 112]
  Vīsatikhāriko vāho, yo sakaṭanti vuccati, tesaṁ sakaṭavāhānaṁ asīti hiraññassa
  tathā kahāpaṇassa ca me ahosīti yojanā. Pahūtaṁ me jātarūpanti suvaṇṇampi
  pahūtaṁ anekabhāraparimāṇaṁ ahosīti sambandho.
       #[232-233] Na me dātuṁ piyaṁ ahūti dānaṁ dātuṁ mayhaṁ piyaṁ nāhosi.
  Mā maṁ yācanakāddasunti "yācakā mā maṁ passiṁsū"ti pidahitvā gehadvāraṁ bhuñjāmi.
  Kadariyoti thaddhamaccharī. Paribhāsakoti dānaṁ dente disvā bhayena santajjako. 1- Dadantānaṁ
  karontānanti upayogatthe sāmivacanaṁ, dānāni dadante puññāni karonte. Bahū
  janeti bahū satte. Dadantānaṁ vā karontānaṁ vā samudāyabhūtaṁ bahuṁ janaṁ puññakammato
  vārayissaṁ nivāresiṁ. 2-
       #[234-236] Vipāko natthi dānassātiādi dānādīnaṁ nivāraṇe
  kāraṇadassanaṁ. Tattha vipāko natthi dānassāti dānakammassa phalaṁ nāma natthi, kevalaṁ
  puññaṁ puññanti dhanavināso evāti dīpeti. Saṁyamassāti sīlasaṁyamassa. Kuto phalanti
  kuto nāma phalaṁ labbhati, niratthakameva sīlarakkhaṇanti adhippāyo. Ārāmānīti
  ārāmūpavanānīti 3- attho. Papāyoti pānīyasālā. Duggeti udakacikkhallānaṁ vasena
  duggamaṭṭhānāni. 4- Saṅkamanānīti setuyo. Tato cutoti tato manussalokato cuto.
  Pañcapaññāsāti pañcapaṇṇāsa. Yato kālaṅkato ahanti yadā kālakato ahaṁ,
  tato paṭṭhāya. Nābhijānāmīti ettakaṁ kālaṁ bhuttaṁ vā pītaṁ vā kiñci na jānāmi.
       #[237-238] Yo saṁyamo so vināsoti lobhādivasena yaṁ saṁyamanaṁ kassaci
  adānaṁ, so imesaṁ sattānaṁ vināso nāma petayoniyaṁ nibbattapetānaṁ mahābyasanassa
  hetubhāvato. "yo Vināso so saṁyamo"ti iminā yathāvuttassa atthassa ekantikabhāvaṁ
  vadati. Petā hi kira jānantīti ettha hisaddo avadhāraṇe, kirasaddo arucisūcane. 5-
  "saṁyamo Deyyadhammassa apariccāgo vināsahetū"ti imamatthaṁ petā eva kira jānanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. santajjito 2 Ma. nivāremi 3 Ma. ārāmānīti ārāme upavanānīti
  4 Ma. duggamanaṭṭhāne 5 Sī.,i. anussavaṇe
-------------------------------------------------
[page 113]
  Paccakkhato anubhuyyamānattā, na manussāti. Nayidaṁ yuttaṁ manussānampi petānaṁ
  viya khuppipāsādīhi abhibhuyyamānānaṁ dissamānattā. Petā pana purimattabhāve
  katakammassa pākaṭabhāvato tamatthaṁ suṭṭhutaraṁ jānanti. Tenāha "ahaṁ pure saṁyamissan"ti-
  ādi. Tattha saṁyamissanti sayampi dānādipuññakiriyato saṁyamanaṁ saṅkocaṁ akāsiṁ.
  Bahuke dhaneti mahante dhane vijjamāne.
       #[243] Tanti tasmā. Voti tumhe. Bhaddaṁ voti bhaddaṁ kalyāṇaṁ sundaraṁ
  tumhākaṁ hotūti vacanaseso. Yāvantettha samāgatāti yāvanto yāvatakā ettha
  samāgatā, te sabbe mama vacanaṁ suṇāthāti adhippāyo. Āvīti pakāsanaṁ paresaṁ
  pākaṭavasena. Rahoti paṭicchannaṁ apākaṭavasena. Āvi vā pāṇātipātādimusāvādādi-
  kāyavacīpayogavasena, yadi vā raho abhijjhādivasena pāpakaṁ lāmakaṁ akusalakammaṁ mākattha
  mā karittha.
       #[244] Sace taṁ pāpakaṁ kammanti atha pana taṁ pāpakammaṁ āyatiṁ karissatha,
  etarahi vā karotha, nirayādīsu catūsu apāyesu manussesu ca appāyukatādivasena
  tassa phalabhūtā dukkhato pamutti pamokkho nāma natthi. Uppaccāpi palāyatanti
  uppatitvā ākāsena gacchantānampi mokkho natthiyevāti attho. "upeccā"tipi
  Pāḷi, ito vā etto vā palāyante tumhe anubandhissatīti adhippāyena upecca
  sañcicca palāyantānampi tumhākaṁ tato mokkho natthi, gatikālādipaccayantarasamavāye
  pana sati vipaccatiyevāti attho. Ayañca attho:-
                  "na antalikkhe na samuddamajjhe
                   na pabbatānaṁ vivaraṁ pavissa 1-
                   na vijjatī so jagatippadeso
                   yatthaṭṭhito mucceyya pāpakammā"ti 2-
  imāya gāthāya dīpetabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pavīsaṁ 2 khuḍha. 25/127/39
-------------------------------------------------
[page 114]
       #[245] Matteyyāti mātuhitā. Hothāti tesaṁ upaṭṭhānādīni karotha. Tathā
  petteyyāti veditabbā. Kule jeṭṭhāpacāyikāti kule jeṭṭhakānaṁ apacāyanakaRā.
  Sāmaññāti samaṇapūjakā. Tathā brahmaññāti bāhitapāpapūjakāti attho. Evaṁ saggaṁ
  gamissathāti iminā mayā vuttanayena puññāni katvā devalokaṁ upapajjissathāti
  attho. Yaṁ panettha atthato na vibhattaṁ, taṁ heṭṭhā khallāṭiyapetivatthuādīsu
  vuttanayeneva veditabbaṁ.
      Te vāṇijā tassa vacanaṁ sutvā saṁvegajātā taṁ anukampamānā bhājanehi
  pānīyaṁ gahetvā taṁ sayāpetvā mukhe āsiñciṁsu. Tato mahājanena bahuvelaṁ āsittaṁ
  udakaṁ tassa petassa pāpabalena 1- adhogaḷaṁ na otiṇṇaṁ, kuto pipāsaṁ paṭivinessati.
  Te taṁ pucchiṁsu "api te kāci 2- assāsamattā laddhā"ti. So āha "yadi me
  ettakehi janehi ettakaṁ velaṁ āsiñcamānaṁ udakaṁ ekabindumattampi paragaḷaṁ
  paviṭṭhaṁ, ito petayonito mokkho mā hotū"ti. Atha te vāṇijā taṁ sutvā ativiya
  saṁvegajātā "atthi pana koci upāyo pipāsāvūpasamāyā"ti āhaṁsu. So āha
  "imasmiṁ pāpakamme khīṇe tathāgatassa vā tathāgatasāvakānaṁ vā dāne dinne mama
  dānamuddisissati, ahaṁ ito petattato muccissāmī"ti. Taṁ sutvā vāṇijā sāvatthiṁ
  gantvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā taṁ pavattiṁ ārocetvā saraṇāni sīlāni ca gahetvā
  buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa sattāhaṁ dānaṁ datvā tassa petassa dakkhiṇaṁ ādisiṁsu.
  Bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā catunnaṁ parisānaṁ dhammaṁ desesi, mahājano ca
  lobhādimaccheramalaṁ pahāya dānādipuññābhirato ahosīti.
                    Dhanapālaseṭṭhipetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pāpavasena 2 Sī.,i. kāpi
-------------------------------------------------
[page 115]
                     105. 8. Cūḷaseṭṭhipetavatthuvaṇṇanā
      naggo kiso pabbajitosi bhanteti idaṁ satthari veḷuvane 1- viharante
  cūḷaseṭṭhipetaṁ ārabbha vuttaṁ.
      Bārāṇasiyaṁ kira eko gahapati assaddho appasanno maccharī kadariyo puññakiriyāya
  anādaro cūḷaseṭṭhī nāma ahosi. So kālaṁ katvā petesu nibbatti,
  tassa kāyo apagatamaṁsalohito aṭṭhinhārucammamatto muṇḍo apetavattho ahosi.
  Dhītā panassa anulā andhakavinde sāmikassa gehe vasantī pitaraṁ uddissa brāhmaṇe
  bhojetukāmā taṇḍulādīni dānūpakaraṇāni sajjesi. Taṁ ñatvā peto āsāya
  ākāsena tattha gacchanto rājagahaṁ sampāpuṇi. Tena ca samayena rājā ajātasattu
  devadattena uyyojito pitaraṁ jīvitā voropetvā tena vippaṭisārena dussupinena
  ca niddaṁ anupagacchanto uparipāsādavaragato caṅkamanto taṁ petaṁ ākāsena gacchantaṁ
  disvā imāya gāthāya pucchi:-
           [246] "naggo Kiso pabbajitosi bhante
                 rattiṁ kuhiṁ gacchasi kissahetu
                 ācikkha me taṁ api sakkuṇemu
                 sabbena vittaṁ paṭipādaye tvan"ti.
      Tattha pabbajitoti samaṇo. Rājā kira taṁ naggattā muṇḍattā ca "naggo samaṇo
  ayan"ti saññāya "naggo kiso pabbajitosī"tiādimāha. Kissahetūti kinnimittaṁ.
  Sabbena vittaṁ paṭipādaye tvanti vittiyā upakaraṇabhūtaṁ vittaṁ sabbena bhogena
  tuyhaṁ ajjhāsayānurūpaṁ, sabbena vā ussāhena paṭipādeyyaṁ sampādeyyaṁ, tathā
  kātuṁ mayaṁ appeva nāma sakkuṇeyyāma, tasmā ācikkha me taṁ, etaṁ tava āgamanakāraṇaṁ
  mayhaṁ kathehīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. jetavane
-------------------------------------------------
[page 116]
      Evaṁ raññā puṭṭho peto attano pavattiṁ kathento tisso gāthā
  abhāsi:-
           [247] "bārāṇasī Nagaraṁ dūraghuṭṭhaṁ
                 tatthāhaṁ gahapati aḍḍhako ahu dīno
                 adātā gedhitamano 1- āmisasmiṁ
                 dussīlyena yamavisayamhi patto.
           [248] So sūcikāya kilamito tehi
                 teneva ñātīsu yāmi āmisakiñcikkhahetu 2-
                 adānasīlā na ca saddahanti
                 `dānaphalaṁ hoti paramhi loke'.
           [249] Dhītā ca mayhaṁ lapate abhikkhaṇaṁ
                 dassāmi dānaṁ pitūnaṁ pitāmahānaṁ
                 tamupakkhaṭaṁ 3- parivisayanti brāhmaṇā
                 yāmi ahaṁ andhakavindaṁ bhuttun"ti.
       #[247] Tattha dūraghuṭṭhanti dūrato eva guṇakittanavasena ghositaṁ, sabbattha
  vissutaṁ pākaṭanti attho. Aḍḍhakoti aḍḍho mahāvibhavo. Dīnoti nihīnacitto
  adānajjhāsayo. Tenāha "adātā"ti. Gedhitamano āmissaminti kāmāmise
  laggacitto gedhaṁ āpanno. Dussīlyena yamavisayamhi pattoti attanā katena
  dussīlakammunā yamavisayaṁ petalokaṁ patto amhi.
       #[248] So sūcikāya kilamitoti so ahaṁ vijjhanaṭṭhena sūcisadisatāya "sūcikā"ti
  laddhanāmāya jighacchāya kilamito nirantaraṁ vijjhamāno. "kilamatho"ti Icceva vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. gethitamano 2 ka.,Sī.,i. āmisakiñcihetu 3 Sī.,i. upakkhaṭaṁ
-------------------------------------------------
[page 117]
  Pāṭho. Tehīti "dīno"tiādinā vuttehi pāpakammehi kāraṇabhūtehi. Tassa hi petassa
  tāni pāpakammāni anussarantassa ativiya domanassaṁ uppajji, tasmā evamāha.
  Tenevāti teneva jighacchādukkhena. Ñātīsu yāmīti ñātīnaṁ samīpaṁ yāmi gacchāmi.
  Āmisakiñcikkhahetūti āmisassa kiñcikkhanimittaṁ, kiñci āmisaṁ patthentoti
  attho. Adānasīlā na ca saddahanti, `dānaphalaṁ hoti paramhi loke'ti yathā ahaṁ, tathā
  evaṁ aññepi manussā adānasīlā "dānassa phalaṁ ekaṁsena paraloke hotī"ti
  na ca saddahanti. Yato ahaṁ viya tepi petā hutvā mahādukakhaṁ paccanubhavantīti
  adhippāyo.
       #[249] Lapateti katheti. Abhikkhaṇanti abhiṇhaṁ bahuso. Kinti lapatīti āha
  "dassāmi dānaṁ pitūnaṁ pitāmahānan"ti. Tattha pitūnanti mātāpitūnaṁ, cūḷapitumahā-
  pitūnaṁ vā. Pitāmahānanti ayyakapayyakānaṁ. Upakkhaṭanti sajjitaṁ. Parivisayantīti
  bhojayanti. Andhakavindanti evaṁnāmakaṁ nagaraṁ. Bhuttunti bhuñjituṁ. Tato parā
  saṅgītikārakehi vuttā:-
          [250] "tamavoca Rājā `anubhaviyāna tampi
                eyyāsi khippaṁ ahamapi kassaṁ 1- pūjaṁ
                ācikkha me taṁ yadi atthi hetu
                saddhāyitaṁ hetuvaco suṇomā'ti.
          [251] Tathāti vatvā agamāsi tattha
                bhuñjiṁsu bhattaṁ na ca dakkhiṇārahā
                paccāgami rājagahaṁ punāparaṁ
                pāturahosi purato janādhipassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka.,Sī.,i. ahampi karissaṁ
-------------------------------------------------
[page 118]
          [252] Disvāna petaṁ punadeva āgataṁ
                rājā avoca `ahamapi kiṁ dadāmi
                ācikkha me taṁ yadi atthi hetu
                yena tuvaṁ cirataraṁ pīṇito siyā'ti.
          [253] Buddhañca saṁghaṁ parivisiyāna rāja
                annena pānena ca cīvarena
                taṁ dakkhiṇaṁ ādisa me hitāya
                evaṁ ahaṁ cirataraṁ pīṇito siyāti.
          [254] Tato ca rājā nipatitvā tāvade
                dānaṁ sahatthā atulaṁ daditvā 1- saṁghe
                ārocesi pakataṁ tathāgatassa
                tassa ca petassa dakkhiṇaṁ ādisittha.
          [255] So pūjito ativiya sobhamāno
                pāturahosi purato janādhipassa
                yakkhohamasmi paramiddhipatto
                na mayhamatthi samā sadisā mānusā.
          [256] Passānubhāvaṁ aparimitaṁ mamayidaṁ
                tayānudiṭṭhaṁ atulaṁ datvā saṁghe
                santappito satataṁ sadā bahūhi
                yāmi ahaṁ sukhito manussadevā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. atulañca datvā
-------------------------------------------------
[page 119]
     #[250] Tattha tamavoca rājāti taṁ petaṁ tathā vatvā ṭhitaṁ rājā ajātasattu
  avoca. Anubhaviyāna tampīti taṁ tava dhītuyā upakkhaṭaṁ dānampi anubhavitvā. Eyyāsīti
  āgaccheyyāsi. Kassanti 1- karissāmi. Ācikkha me taṁ yadi atthi hetūti sace
  kiñci kāraṇaṁ atthi, taṁ kāraṇaṁ mayhaṁ ācikkha kathehi. Saddhāyitanti saddhāyitabbaṁ.
  Hetuvacoti hetuyuttavacanaṁ, "amukasmiṁ ṭhāne asukena pakārena dāne kate mayhaṁ
  upakappatī"ti sakāraṇaṁ vacanaṁ vadāti attho.
     #[251] Tathāti vatvāti sādhūti vatvā. Tatthāti tasmiṁ andhakavinde
  parivesanaṭṭhāne. Bhuñjiṁsu bhattaṁ na ca dakkhiṇārahāti bhattaṁ bhuñjiṁsu
  dussīlabrāhmaṇā, na ca pana dakkhiṇārahā sīlavanto bhuñjiṁsūti attho. Punāparanti puna
  aparaṁ vāraṁ rājagahaṁ paccāgami.
     #[252] Kiṁ dadāmīti "kīdisaṁ te dānaṁ dassāmī"ti rājā petaṁ pucchi.
  Yena tuvanti yena kāraṇena tvaṁ. Cirataranti cirakālaṁ. Pīṇitoti titto siyā,
  taṁ kathehīti attho.
     #[253] Parivisiyānāti bhojetvā. Rājāti ajātasattuṁ ālapati. Me hitāyāti
  mayhaṁ hitatthāya petattabhāvato parimuttiyā.
     #[254] Tatoti tasmā tena vacanena, tato vā pāsādato. Nipatitvāti
  nikkhamitvā. Tāvadeti tadā eva aruṇuggamanavelāya. Yamhi peto paccāgantvā
  rañño attānaṁ dassesi, tasmiṁ purebhatte eva dānaṁ adāsi. Sahatthāti sahatthena.
  Atulanti appamāṇaṁ uḷāraṁ paṇītaṁ. Datvā saṁgheti saṁghassa datvā. Ārocesi
  pakataṁ tathāgatassāti "idaṁ bhante dānaṁ aññataraṁ petaṁ sandhāya pakatan"ti taṁ
  pavattiṁ bhagavato ārocesi. Ārocetvā ca yathā taṁ dānaṁ tassa upakappati,
  evaṁ tassa ca petassa dakkhiṇaṁ ādisittha ādisi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka.,Sī.,i. karissanti
-------------------------------------------------
[page 120]
     #[255] Soti so peto. Pūjitoti dakkhiṇāya diyyamānāya pūjito. Ativiya
  sobhamānoti dibbānubhāvena ativiya virocamāno. Pāturahosīti pātubhavi, rañño
  purato attānaṁ dassesi. Yakkhohamasmīti petattabhāvato mutto yakkho ahaṁ jāto
  devabhāvaṁ pattosmi. Na mayhamatthi samā sadisā mānusāti mayhaṁ ānubhāvasampattiyā
  samā vā bhogasampattiyā sadisā vā manussā na santi.
     #[256] Passānubhāvaṁ aparimitaṁ mamayidanti "mama idaṁ aparimāṇaṁ dibbānubhāvaṁ
  passā"ti attano sampattiṁ paccakkhato rañño dassento vadati. Tayānudiṭṭhaṁ atulaṁ
  datvā saṁgheti ariyasaṁghassa atulaṁ uḷāraṁ dānaṁ datvā mayhaṁ anukampāya tayā
  anudiṭṭhaṁ 1-. Santappito sattaṁ sadā bahūhīti annapānavatthādīhi bahūhi deyyadhammehi
  ariyasaṁghaṁ santappentena tayā sadā sabbakālaṁ yāvajīvaṁ tatthāpi satataṁ nirantaraṁ
  ahaṁ santappito pīṇito. Yāmi ahaṁ sukhito manussadevāti "tasmā ahaṁ idāni
  sukhito manussadeva mahārāja yadicchitaṭṭhānaṁ yāmī"ti rājānaṁ āpucchi.
      Evaṁ pete āpucchitvā gate, rājā ajātasattu tamatthaṁ bhikkhūnaṁ ārocesi,
  bhikkhū bhagavato santikaṁ upasaṅkamitvā ārocesuṁ. Bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā
  sampattaparisāya dhammaṁ desesi, taṁ sutvā mahājano maccheramalaṁ pahāya
  dānādipuññābhirato ahosīti.
                      Cūḷaseṭṭhipetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
                      106. 9. Aṅkurapetavatthuvaṇṇanā
      yassa atthāya gacchāmāti idaṁ satthā sāvatthiyaṁ viharanto aṅkurapetaṁ ārabbha
  kathesi. Kāmaṁ cettha aṅkuro peto na hoti, tassa pana caritaṁ yasmā petasambandhaṁ, 2-
  tasmā taṁ "aṅkurapetavatthū"ti vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 121]
      Tatrāyaṁ saṅkhepakathā:- ye te uttaramadhurādhipatino rañño mahāsāgarassa
  puttaṁ upasāgaraṁ paṭicca uttarāpathe kaṁsabhoge asitañjananagare mahākaṁsassa dhītuyā 1-
  devagabbhāya kucchiyaṁ uppannā añjanadevī vāsudevo baladevo candadevo sūriyadevo
  aggidevo varuṇadevo ajjuno pajjuno ghaṭapaṇḍito aṅkuro cāti vāsudevādayo
  dasa bhātikāti ekādasa khattiyā ahesuṁ, tesu vāsudevādayo bhātaro asitañjananagaraṁ
  ādiṁ katvā dvāravatīpariyosānesu sakalajambudīpe tesaṭṭhiyā nagarasahassesu sabbe
  rājāno cakkena jīvitakkhayaṁ pāpetvā dvāravatiyaṁ vasamānā rajjaṁ dasa koṭṭhāse
  katvā vibhajiṁsu. Bhaginiṁ pana añjanadeviṁ na sariṁsu. Puna saritvā "ekādasa koṭṭhāse
  karomā"ti vutte tesaṁ sabbakaniṭṭho aṅkuro "mama koṭṭhāsaṁ tassā detha, ahaṁ
  karomā"ti vutte tesaṁ sabbakaniṭṭho aṅkuro "mama koṭṭhāsaṁ tassā detha, ahaṁ
  vohāraṁ katvā jīvissāmi, tumhe attano attano janapadesu suṅkaṁ mayhaṁ
  vissajjethā"ti āha. Te "sādhū"ti sampaṭicchitvā tassa 2- koṭṭhāsaṁ bhaginiyā datvā
  nava rājāno dvāravatiyaṁ vasiṁsu.
      Aṅkuro pana vaṇijjaṁ karonto niccakālaṁ mahādānaṁ deti. Tassa paneko
  dāso bhaṇḍāgāriko atthakāmo ahosi, aṅkuro pasannamānaso tassa ekaṁ kuladhītaraṁ
  gahetvā adāsi. So putte gabbhagateyeva kālaṁ akāsi. Aṅkuro tasmiṁ jāte
  tassa pituno dinnaṁ bhattavetanaṁ tassa adāsi. Atha tasmiṁ dārake vayappatte "dāso
  na dāso"ti rājakule vinicchayo uppajji, taṁ sutvā añjanadevī dhenūpamaṁ vatvā 3-
  "mātu bhujissāya puttopi bhujisso evā"ti dāsabyato mocesi.
      Dārako pana lajjāya tattha vasituṁ avisahanto roruvanagaraṁ 4- gantvā tattha
  aññatarassa tunnavāyassa dhītaraṁ gahetvā tunnavāyasippena jīvikaṁ kappesi. Tena
  samayena roruvanagare asayhamahāseṭṭhī nāma ahosi, so samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhika-
  vaṇibbakayācakānaṁ mahādānaṁ deti. So tunnavāyo seṭṭhino gharaṁ ajānantānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. mahāsāgaradhītudeviyā 2 ka. tassā
  3 Sī.,i. katvā 4 Sī. bheruvanagaraṁ
-------------------------------------------------
[page 122]
  Pītisomanassajāto hutvā asayhaseṭṭhino nivesanaṁ dakkhiṇabāhuṁ pasāretvā dassesi
  "ettha gantvā laddhabbaṁ labhantū"ti. Tassa kammaṁ pāḷiyaṁyeva āgataṁ.
      So aparena samayena kālaṁ katvā marubhūmiyaṁ aññatarasmiṁ nigrodharukkhe bhummadevatā
  hutvā nibbatti, tassa dakkhiṇahattho sabbakāmadado ahosi. Tasmiṁyeva
  ca roruve aññataro puriso asayhaseṭṭhino dāne byāvaṭo assaddho appasanno
  micchādiṭṭhiko puññakiriyāya anādaro kālaṁ katvā tassa devaputtassa vasanaṭṭhānassa
  avidūre peto hutvā nibbatti. Tena ca katakammaṁ pāḷiyaṁyeva āgataṁ. Asayhamahāseṭṭhī
  pana kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane sakkassa devarañño sahabyataṁ upagato.
      Atha aparena samayena aṅkuro pañcahi sakaṭasatehi, aññataro ca brāhmaṇo
  pañcahi sakaṭasatehīti dvepi janā sakaṭasahassena bhaṇḍaṁ ādāya marukantāramaggaṁ
  paṭipannā maggamūḷhā hutvā bahuṁ divasaṁ 1- tattheva vicarantā parikkhīṇatiṇodakāhārā
  ahesuṁ. Aṅkuro assadūtehi catūsu disāsu pānīyaṁ maggāpesi. Atha so kāmadadahattho
  yakkho taṁ tesaṁ byasanappattiṁ disvā aṅkurena pubbe attano kataṁ upakāraṁ
  cintetvā "handa dāni imassa mayā avassayena bhavitabban"ti attano vasanavaṭarukkhaṁ
  dassesi. So kira vaṭarukkho sākhāviṭapasampanno ghanapalāso sandacchāyo 2- aneka-
  sahassapāroho āyāmena vitthārena ubbedhena ca yojanaparimāṇo 3- ahosi. Taṁ
  disvā aṅkuro haṭṭhatuṭṭho tassa heṭṭhā khandhāvāraṁ bandhāpesi, yakkho attano
  dakkhiṇahatthaṁ pasāretvā paṭhamaṁ tāva pānīyena sabbaṁ janaṁ santappesi. Tato
  yo yo yaṁ yaṁ icchati, tassa tassa taṁ taṁ adāsi.
      Evaṁ tasmiṁ mahājane nānāvidhena annapānādinā 4- yathākāmaṁ santappite
  pacchā vūpasante maggaparissame so brāhmaṇavāṇijo ayoniso manasikaronto 5- evaṁ
  cintesi "dhanalābhāya 6- ito kambojaṁ gantvā mayaṁ kiṁ karissāma, imameva pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. bahudivase 2 Ma. santacchāyo 3 Ma. catuyojanaparimāṇo
  4 Ma. annapānena 5 Ma. ummujjanto 6 Ma. dhanahārakā
-------------------------------------------------
[page 123]
  Yakkhaṁ yena kenaci upāyena gahetvā yānaṁ āropetvā amhākaṁ nagarameva
  gamissāmā"ti. Evaṁ cintetvā tamatthaṁ aṅkurassa kathento:-
          [257] "yassa Atthāya gacchāma kambojaṁ dhanahārakā
                ayaṁ kāmadado yakkho imaṁ yakkhaṁ nayāmase. 1-
          [258] Imaṁ yakkhaṁ gahetvāna sādhukena pasayha vā
                yānaṁ āropayitvāna khippaṁ gacchāma dvārakan"ti
  gāthādvayamāha.
      Tattha yassa atthāyāti yassa kāraṇā. Kambojanti kambojaraṭṭhaṁ. Dhanahārakāti
  bhaṇḍavikkayena laddhadhanahārino. Kāmadadoti icchiticchitadāyako. Yakkhoti devaputto.
  Nayāmaseti nayissāMa. Sādhukenāti yācanena. Pasayhāti abhibhavitvā balakkārena, 2-
  yānanti sukhayānaṁ. Dvārakanti dvāravatīnagaraṁ. Ayaṁ heṭṭhādhippāyo:- yadatthaṁ mayaṁ
  ito kambojaṁ gantukāmā, tena gamanena sādhetabbo 3- attho idheva sijjhati. Ayaṁ
  hi yakkho kāmadado, tasmā imaṁ yakkhaṁ yācitvā tassa anumatiyā vā, sace
  saññattiṁ na gacchati, balakkārena vā yānaṁ āropetvā yāne pacchābāhaṁ
 bandhitvā taṁ gahetvā itoyeva khippaṁ dvāravatīnagaraṁ gacchāmāti.
      Evaṁ pana brāhmaṇena vutto aṅkuro sappurisadhamme ṭhatvā tassa vacanaṁ
  paṭikkhipanto:-
          [259] "yassa Rukkhassa chāyāya nisīdeyya sayeyya vā
                na tassa sākhaṁ bhañjeyya mittadubbho hi pāpako"ti
  gāthamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. niyyāmase. evamuparipi 2 Ma. balakkārena netvā 3 Ma. dhanena haretabbo
-------------------------------------------------
[page 124]
      Tattha na bhañjeyyāti na chindeyya. Mittadubbhoti mittesu dubbhanaṁ tesaṁ
  anatthuppādanaṁ. Pāpakoti abhaddako mittadubbho. Yo hi sītacchāyo rukkho
  ghammābhitattassa purisassa parissamavinodako, tassāpi nāma pāpakaṁ 1- na cintetabbaṁ,
  kimaṅgaṁ pana sattabhūtesu. 2- Ayaṁ devaputto sappuriso pubbakārī amhākaṁ
  dukkhapanūdako bahūpakāro, na tassa kiñci anatthaṁ cintetabbaṁ, aññadatthu so pūjetabbo
  evāti dasseti.
      Taṁ sutvā brāhmaṇo "atthassa mūlaṁ nikativinayo"ti nītimaggaṁ 3- nissāya
  aṅkurassa paṭilomapakkhe ṭhatvā:-
          [260] "yassa Rukkhassa chāyāya nisīdeyya sayeyya vā
                khandhampi tassa chindeyya attho ce tādiso siyā"ti
  gāthamāha.
      Tattha attho ce tādiso siyāti tādisena dabbasambhārena sace attho
  bhaveyya, tassa rukkhassa khandhampi chindeyya, kimaṅgaṁ pana sākhādayoti adhippāyo.
      Evaṁ brāhmaṇena vutte 4- aṅkuro sappurisadhammaṁyeva paggaṇhanto:-
          [261] "yassa Rukkhassa chāyāya nisīdeyya sayeyya vā
                na tassa pattaṁ bhindeyya mittadubbho hi pāpako"ti
  imaṁ gāthamāha.
      Tattha na tassa pattaṁ bhindeyyāti tassa rukkhassa ekapaṇṇamattampi na
  pāteyya, pageva sākhādiketi adhippāyo.
      Punapi brāhmaṇo attano vādaṁ paggaṇhanto:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pāpakammaṁ 2 Ma. sabbasattesu bhūtesu
  3 Sī.,i. nikhanati vinayoti nītimaṅgalaṁ 4 Sī. vutto
-------------------------------------------------
[page 125]
          [262] "yassa Rukkhassa chāyāya nisīdeyya sayeyya vā
                samūlampi taṁ abbuhe 1- attho ce tādiso siyā"ti
  gāthamāha.
      Tattha samūlampi taṁ abbuheti taṁ tattha samūlampi saha mūlenapi 2- abbuheyya, 3-
  uddhareyyāti attho.
      Evaṁ brāhmaṇena vutte puna aṅkuro taṁ nītiṁ niratthakaṁ kātukāmo:-
          [263] "yassekarattimpi 4- Ghare vaseyya
                yatthannapānaṁ puriso labhetha
                na tassa pāpaṁ manasāpi cintaye 5-
                kataññutā sappurisehi vaṇṇitā.
          [264] Yassekarattimpi ghare vaseyya
                annena pānena upaṭṭhito siyā
                na tassa pāpaṁ manasāpi cintaye
                adubbhapāṇī hadate mittadubbhiṁ.
          [265] Yo pubbe katakalyāṇo pacchā pāpena hiṁsati
                allapāṇihato poso na so bhadrāni passatī"ti
  imā tisso gāthā abhāsi.
     #[263] Tattha yassāti yassa puggalassa. Ekarattimpīti ekarattimattampi
  kevalaṁ 6- gehe vaseyya. Yatthannapānaṁ puriso labhethāti yassa santike koci puriso
  annapānaṁ vā yaṅkiñci bhojanaṁ vā labheyya. Na tassa pāpaṁ manasāpi cintayeti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. abbuyha 2 Ma. saha mūlena samūlampi 3 ka. abbuḷheyya
  4 ka. yassekarattiṁ hi 5 Sī. cetaye. evamuparipi 6 Sī.,i. na kevalaṁ
-------------------------------------------------
[page 126]
  Tassa puggalassa abhaddakaṁ anatthaṁ manasāpi na cinteyya na piheyya, 1- pageva kāyavācāhi.
  Kasmāti ce? kataññutā sappurisehi vaṇṇitāti kataññutā nāma buddhādīhi
  Uttamapurisehi pasaṁsitā.
     #[264] Upaṭṭhitoti payirupāsito "idaṁ gaṇha idaṁ bhuñjā"ti annapānādinā
  upaṭṭhito. Adubbhapāṇīti ahiṁsakahattho hatthasaṁyato. Dahate mittadubbhinti taṁ
  mittadubbhiṁ puggalaṁ dahati vināseti, appaduṭṭhe hitajjhāsayasampanne puggale parena
  kato aparādho avisesena tasseva anatthāvaho, appaduṭṭho puggalo atthato taṁ
  dahati nāMa. Tenāha bhagavā:-
                 "yo appaduṭṭhassa narassa dussati
                  suddhassa posassa anaṅgaṇassa
                  tameva bālaṁ pacceti pāpaṁ
                  sukhumo rajo paṭivātaṁva khitto"ti. 2-
     #[265] Yo pubbe katakalyāṇoti yo puggalo kenaci sādhunā katabhaddako
  katūpakāro. Pacchā pāpena hiṁsatīti taṁ pubbakārinaṁ 3- aparabhāge pāpena abhaddakena
  anatthakena bādhati. Allapāṇihato posoti allapāṇinā 4- upakārakiriyāya allapāṇinā
  dhotahatthena pubbakārinā heṭṭhā vuttanayena hato bādhito, tassa vā pubbakārino
  bādhanena hato allapāṇihato nāma, akataññupuggalo. 5- Na so bhadrāni passatīti
  so yathāvuttapuggalo idhaloke ca paraloke ca iṭṭhāni na passati na vindati,
  na labhatīti attho.
      Evaṁ sappurisadhammaṁ paggaṇhantena aṅkurena abhibhavitvā vutto so brāhmaṇo
  niruttato tuṇhī ahosi. Yakkho pana tesaṁ dvinnaṁ vacanapaṭivacanāni sutvā brāhmaṇassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. na pasaheyya 2 khuḍha. 25/125/39, saṁ.sa. 15/22/15
  3 Ma. pubbūpakāriṁ 4 Sī. allapāṇi nāma 5 Ma. allapāṇī kataññupuggalo
-------------------------------------------------
[page 127]
  Kujjhitvāpi "hotu imassa duṭṭhabrāhmaṇassa kattabbaṁ pacchā jānissāmī"ti
  attano kenaci anabhibhavanīyatameva tāva dassento:-
          [266] "nāhaṁ Devena vā manussena vā
                issariyena vā haṁ suppasayho 1-
                yakkhohamasmi paramiddhipatto
                dūraṅgamo vaṇṇabalūpapanno"ti
  gāthamāha.
      Tattha devena vāti yena kenaci devena vā. Manussena vāti etthāpi eseva
  nayo. Issariyena vāti devissariyena vā manussissariyena vā. Tattha devissariyaṁ
  nāma catumahārājikasakkasuyāmādīnaṁ deviddhi, manussissariyaṁ nāma cakkavattiādīnaṁ
  puññiddhi. Tasmā issariyaggahaṇena mahānubhāve devamanusse saṅgaṇhāti.
  Mahānubhāvāpi hi devā attano puññaphalūpatthambhite manussepi asati payogavipattiyaṁ
  abhibhavituṁ na sakkonti, pageva itare. Hanti asahane nipāto. Na suppasayhoti
  appadhaṁsiyo. Yakkhohamasmi paramiddhipattoti attano puññaphalena 2- ahaṁ yakkhattaṁ
  upagato asmi, yakkhova samāno na yo vā so vā, atha kho paramiddhipatto paramāya
  uttamāya yakkhiddhiyā samannāgato. Dūraṅgamoti khaṇeneva dūrampi ṭhānaṁ gantuṁ samattho.
  Vaṇṇabalūpapannoti rūpasampattiyā sarīrabalena ca upapanno samannāgatoti tīhipi
  padehi mantappayogādīhi attano anabhibhavanīyataṁyeva dasseti. Rūpasampanno hi paresaṁ
  bahumānito hoti, rūpasampadaṁ nissāya visabhāgavatthunāpi anākaḍḍhaniyovāti 3-
  vaṇṇasampadā anabhibhavanīyakāraṇanti vuttā.
      Ito paraṁ aṅkurassa ca devaputtassa ca vacanapaṭivacanakathā hoti:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. na suppasayho 2 Sī.,i. puññavasena 3 Sī.,i. anākulanīyo hoti
-------------------------------------------------
[page 128]
          [267] "pāṇi Te sabbasovaṇṇo pañcadhāro madhussavo
                nānārasā paggharanti maññehaṁ taṁ purindadaṁ.
          [268] Nāmhi 1- devo na gandhabbo nāpi sakko purindado
                petaṁ maṁ aṅkura jānāhi roruvamhā idhāgataṁ.
          [269] Kiṁsīlo kiṁsamācāro roruvasmiṁ pure tuvaṁ
                kena te brahmacariyena puññaṁ pāṇimhi ijjhati.
          [270] Tunnavāyo pure āsiṁ roruvasmiṁ tadā ahaṁ
                sukicchavutti kapaṇo na me vijjati dātave.
          [271] Nivesanañca 2- me āsi asayhassa upantike
                saddhassa dānapatino katapuññassa lajjino.
          [272] Tattha yācanakāyanti nānāgottā vaṇibbakā
                te ca maṁ tattha pucchanti asayhassa nivesanaṁ.
          [273] Kattha gacchāma bhaddaṁ vo kattha dānaṁ padīyati
                tesāhaṁ puṭṭho akkhāmi asayhassa nivesanaṁ.
          [274] Paggayha dakkhiṇaṁ bāhuṁ ettha gacchatha bhaddaṁ vo
                ettha dānaṁ padīyati asayhassa nivesane.
          [275] Tena pāṇi kāmadado tena pāṇi madhussavo
                tena me brahmacariyena puññaṁ pāṇimhi ijjhati.
          [276] Na kira tvaṁ adā dānaṁ sakapāṇīhi kassaci
                parassa dānaṁ anumodamāno pāṇiṁ paggayha pāvadi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. namhi 2 Sī.,i. āvesanañca
-------------------------------------------------
[page 129]
          [277] Tena pāṇi kāmadado tena pāṇi madhussavo
                tena te 1- brahmacariyena puññaṁ pāṇimhi ijjhati.
          [278] Yo so dānamadā bhante pasanno sakapāṇibhi
                so hitvā mānusaṁ dehaṁ kiṁ nu so disataṁ gato.
                  [279] Nāhaṁ pajānāmi asayhasāhino
                        aṅgīrasassa gatiṁ āgatiṁ vā
                        sutañca me vessavaṇassa santike
                        sakkassa sahabyataṁ gato asayhoti.
          [280] Alameva kātuṁ kalyāṇaṁ dānaṁ dātuṁ yathārahaṁ
                pāṇiṁ kāmadadaṁ disvā ko puññaṁ na karissati.
          [281] So hi nūna ito gantvā anuppatvāna dvārakaṁ
                dānaṁ paṭṭhāpayissāmi yaṁ mamassa sukhāvahaṁ.
          [282] Dassāmannañca pānañca vatthasenāsanāni ca
                papañca udapānañca dugge saṅkamanāni cā"ti
  paṇṇarasa vacanapaṭivacanagāthā honti.
     #[267] Tattha pāṇi teti tava dakkhiṇahattho. Sabbasovaṇṇoti sabbaso
  suvaṇṇavaṇṇo. Pañcadhāroti pañcahi aṅgulīhi parehi kāmitavatthūnaṁ dhārā etassa
  santīti pañcadhāro. Madhussavoti madhurarasavissandako. Tenāha "nānārasā paggharantī"ti,
  madhurakaṭukakasāvādibhedā nānāvidhā rasā vissandantīti attho. Yakkhassa hi kāmadade
  madhurādirasasampannāni vividhāni 2- khādanīyabhojanīyāni hatthe vissajjante 3-
  madhurādirasā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. me 2 Sī.,i. vicittāni 3 Sī. vissandante
-------------------------------------------------
[page 130]
  Paggharantīti vuttaṁ. Maññehaṁ taṁ purindadanti maññe ahaṁ taṁ purindadaṁ sakkaṁ,
  "evaṁmahānubhāvo sakko devarājā"ti taṁ ahaṁ maññāmīti attho.
     #[268] Nāmhi devoti vessavaṇādiko pākaṭadevo na homi. Na gandhabboti
  gandhabbakāyikadevopi na homi. Nāpi sakko purindadoti purimattabhāve pure dānassa
  paṭṭhapitattā "purindado"ti laddhanāmo sakko devarājāpi na homi. Kataro pana
  ahosīti āha "petaṁ maṁ aṅkura jānāhī"tiādi. Aṅkurapetūpapattikaṁ maṁ jānāhi,
  "aññataro petamahiddhiko"ti maṁ upadhārehi. Roruvamhā idhāgatanti roruvanagarato
  cavitvā marukantāre idha imasmiṁ nigrodharukkhe upapajjanavasena āgataṁ, ettha
  nibbattanti attho.
     #[269] Kiṁsīlo kiṁsamācāro, roruvasmiṁ pure tuvanti pubbe purimattabhāve
  roruvanagare vasanto tvaṁ kiṁsīlo kiṁsamācāro ahosi, pāpato nivattanalakkhaṇaṁ kīdisaṁ
  sīlaṁ samādāya saṁvattitapuññakiriyālakkhaṇena 1- samācārena kiṁsamācāro, dānādīsu
  kusalasamācāresu kīdiso samācāro ahosīti attho. Kena te brahmacariyena, puññaṁ
  pāṇimhi ijjhatīti kīdisena seṭṭhacariyena idaṁ evarūpaṁ tava hatthesu puññaphalaṁ idāni
  samijjhati nipphajjati, taṁ kathehīti attho. Puññaphalaṁ hi idha uttarapadalopena
  "puññan"ti adhippetaṁ. Tathā hi taṁ "kusalānaṁ bhikkhave dhammānaṁ samādānahetu evamidaṁ
  puññaṁ pavaḍḍhatī"tiādīsu 2- puññanti vuttaṁ.
     #[270] Tunnavāyoti tunnakāro. Sukicchavuttīti suṭṭhu kicchavuttiko ativiya
  dukkhajīviko. Kapaṇoti varāko, dīnoti attho. Na me vijjati dātaveti addhikānaṁ 3-
  samaṇabrāhmaṇānaṁ dātuṁ kiñci dātabbayuttakaṁ mayhaṁ natthi, cittaṁ pana me dānaṁ
  dinnanti adhippāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. pattipuññakiriyālakkhaṇena 2 dī.pā. 11/80/49 3 Ma. atthikānaṁ
-------------------------------------------------
[page 131]
     #[271] Nivesananti 1- gharaṁ, kammakaraṇasālā vā. Asayhassa upantiketi asayhassa
  mahāseṭṭhino gehassa samīpe. Saddhassāti kammaphalasaddhāya samannāgatassa. Dānapatinoti
  dāne nirantarappavattāya pariccāgasampattiyā lobhassa ca abhibhavena patibhūtassa.
  Katapuññassāti pubbe katasucaritakammassa. Lajjinoti pāpajigucchanasabhāvassa.
     #[272] Tatthāti tasmiṁ mama nivesane. 2- Yācanakāyantīti yācanakā janā
  asayhaseṭṭhiṁ kiñci yācitukāmā āgacchanti. Nānāgottāti nānāvidhagottāpadesā.
  Vaṇibbakāti vaṇṇadīpakā, ye dāyakassa puññaphalādiñca guṇakittanādimukhena attano
  atthikabhāvaṁ pavedentā vicaranti. Te ca maṁ tattha pucchantīti tatthāti nipātamattaṁ,
  te yācakādayo maṁ asayhaseṭṭhino nivesanaṁ pucchanti. Akkharacintakā hi īdisesu
  ṭhānesu kammadvayaṁ icchanti.
     #[273] Kattha gacchāma bhaddaṁ vo, kattha dānaṁ padīyatīti tesaṁ pucchanākāradassanaṁ.
  Ayaṁ hettha attho:- bhaddaṁ tumhākaṁ hotu, mayaṁ "asayhamahāseṭṭhinā
  dānaṁ padīyatī"ti sutvā āgatā, kattha dānaṁ padīyati, kattha vā mayaṁ gacchāma,
  kattha gatena dānaṁ sakkā 3- laddhunti. Tesāhaṁ puṭṭho akkhāmīti evaṁ tehi
  addhikajanehi 4- labhanaṭṭhānaṁ puṭṭho "ahaṁ pubbe akatapuññatāya idāni īdisānaṁ kiñci
  dātuṁ asamattho 5- jāto, dānaggaṁ pana imesaṁ dassento lābhassa upāyācikkhaṇena
  pītiṁ uppādento ettakenapi bahuṁ puññaṁ pasavāmī"ti gāravaṁ uppādetvā dakkhiṇaṁ
  bāhuṁ pasāretvā tesaṁ asayhaseṭṭhissa nivesanaṁ akkhāmi. Tenāha "paggayha dakkhiṇaṁ
 bāhun"tiādi.
     #[274] Tena pāṇi kāmadadoti tena paradānapakāsanena parena katassa
  dānassa sakkaccaṁ anumodanamattena hetunā idāni mayhaṁ hattho kapparukkho viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. āvesananti 2 Sī.,i. āvesane 3 Sī. gate dāni sakkā taṁ
  4 Ma. atthikajanehi 5 Sī. asamatthako
-------------------------------------------------
[page 132]
  Santānakalatā viya ca kāmaduho icchiticchitadāyī kāmadado hoti, kāmadado ca
  hoti 1- tena pāṇi madhussavo 2- iṭṭhavatthuvissajjanako jāto.
     #[276] Na kira tvaṁ adā dānanti kirāti anussavanatthe nipāto, tvaṁ
  kira attano santakaṁ na pariccaji, sakapāṇīhi sahatthehi yassa kassaci samaṇassa
  vā brāhmaṇassa vā kiñci dānaṁ na adāsi. Parassa dānaṁ anumodamānoti
  kevalaṁ pana parena kataṁ parassa dānaṁ "aho dānaṁ pavattesī"ti anumodamānoyeva
  vihāsi.
     #[277] Tena pāṇi kāmadadoti tena tuyhaṁ pāṇi evaṁ kāmadado, aho
  acchariyā vata puññānaṁ gatīti adhippāyo.
     #[278] Yo so dānamadā bhante, pasanno sakapāṇibhīti devaputtaṁ gāravena 3-
  ālapati, bhante parena katassa dānānumodakassa tāva tuyhaṁ īdisaṁ phalaṁ evarūpo
  ānubhāvo, yo pana so asayhamahāseṭṭhi mahādānaṁ adāsi, pasannacitto hutvā
  sahatthehi 4- tadā mahādānaṁ pavattesi. So hitvā mānusaṁ dehanti so idha
  manussattabhāvaṁ pahāya. Kinti kataraṁ. Nu soti nūti nipātamattaṁ. Disataṁ gatoti
  disaṁ ṭhānaṁ gato, kīdisī tassa gati nipphattīti asayhaseṭṭhino abhisamparāyaṁ pucchi.
     #[279] Asayhasāhinoti aññehi maccharīhi lobhābhibhūtehi sahituṁ vahituṁ
  asakkuṇeyyassa pariccāgādivibhāgassa sappurisadhurassa sahanato asayhasāhino.
  Aṅgīrasassāti aṅgato nikkhamanakajutissa. Rasoti hi jutiyā adhivacanaṁ. Tassa kira
  yācake āgacchante disvā uḷāraṁ pītisomanassaṁ uppajjati, mukhavaṇṇo vippasīdati,
  taṁ attano paccakkhaṁ katvā evamāha. Gatiṁ āgatiṁ vāti tassa "asukaṁ nāma
  gatiṁ ito gato"ti gatiṁ vā "tato 5- vā pana asukasmiṁ kāle idhāgamissatī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. honto 2 Sī.,i. madhussavoti 3 Ma. devaputtaṁ 4 ka. sahassehi 5 Sī. gato
-------------------------------------------------
[page 133]
  Āgatiṁ vā nāhaṁ jānāmi, avisayo esa mayhaṁ. Sutañca me vessavaṇassa santiketi
  apica kho upaṭṭhānaṁ gatena vessavaṇassa mahārājassa santike sutametaṁ mayā.
  Sakkassa sahabyataṁ gato asayhoti asayhaseṭṭhi sakkassa devānamindassa sahabyataṁ
  gato ahosi, tāvatiṁsabhavane nibbattoti attho.
     #[280] Alameva kātuṁ kalyāṇanti yaṅkiñci kalyāṇaṁ kusalaṁ puññaṁ kātuṁ
  yuttameva paṭirūpameva. Tattha pana yaṁ sabbasādhāraṇaṁ sukatataraṁ, taṁ dassetuṁ "dānaṁ
  dātuṁ yathārahan"ti vuttaṁ, attano vibhavabalānurūpaṁ dānaṁ dātuṁ alameva. Tattha kāraṇamāha
  "pāṇiṁ kāmadadaṁ disvā"ti. Yatra hi nāma parakatapuññānumodanapubbakena dānapatinivesana-
  maggācikkhaṇamattena ayaṁ hattho kāmadado diṭṭho, imaṁ disvā. Ko puññaṁ
  na karissatīti mādiso ko nāma attano patiṭṭhānabhūtaṁ puññaṁ na karissatīti.
     #[281] Evaṁ aniyamavasena puññakiriyāya ādaraṁ dassetvā idāni attani
  taṁ niyametvā dassento "so hi nūnā"tiādigāthādvayamāha. Tattha soti so
  ahaṁ. Hīti avadhāraṇe nipāto, nūnāti parivitakke. Ito gantvāti ito marubhūmito
  apagantvā. Anuppatvāna dvārakanti dvāravatīnagaraṁ anupāpuṇitvā.
  Paṭṭhāpayissāmīti 1- pavattayissāmi.
      Evaṁ aṅkurena "dānaṁ dassāmī"ti paṭiññāya katāya yakkho tuṭṭhamānaso
  "mārisa tvaṁ vissattho dānaṁ dehi, ahaṁ pana te sahāyakiccaṁ karissāmi, yena
  te deyyadhammo na parikkhayaṁ gamissati, tena pakārena karissāmī"ti taṁ dānakiriyāya
  samuttejetvā "brāhmaṇa vāṇija tvaṁ kira mādise balakkārena netukāmo attano
  pamāṇaṁ na jānāsī"ti tassa bhaṇḍamantaradhāpetvā taṁ yakkhavibhiṁsakāya bhiṁsāpento
  santajjesi. Atha naṁ aṅkuro nānappakāraṁ yācitvā brāhmaṇena khamāpento
  pasādetvā sabbabhaṇḍaṁ pākatikaṁ kārāpetvā rattiyā upagatāya yakkhaṁ vissajjetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭṭhapayissāmīti
-------------------------------------------------
[page 134]
  Gacchanto tassa avidūre aññataraṁ ativiya bībhacchadassanaṁ petaṁ disvā tena katakammaṁ
  pucchanto:-
          [283] "kena Te aṅgulī kuṇā 1- mukhañca kuṇalīkataṁ
                akkhīni ca paggharanti kiṁ pāpaṁ pakataṁ tayā"ti
  gāthamāha.
      Tattha kuṇāti kuṇikā paṭikuṇikā 2- anujubhūtā. Kuṇalīkatanti mukhavikārena vikuṇitaṁ
  saṅkuṇitaṁ. 3- Paggharantīti asuciṁ vissandanti.
      Athassa peto:-
          [284] "aṅgīrasassa Gahapatino saddhassa gharamesino
                tassāhaṁ dānavissagge dāne adhikato ahuṁ.
          [285] Tattha yācanake disvā āgate bhojanatthike
                ekamantaṁ apakkamma akāsiṁ kuṇaliṁ mukhaṁ. 4-
          [286] Tena me aṅgulī kuṇā 1- mukhañca kuṇalīkataṁ 5-
                akkhīni me paggharanti taṁ pāpaṁ pakataṁ mayā"ti
  tisso gāthā abhāsi.
    #[284] Tattha aṅgīrasassātiādinā asayhaseṭṭhiṁ kitteti. Gharamesinoti
  gharamāvasantassa gahaṭṭhassa. Dānavissaggeti dānagge pariccāgaṭṭhāne. Dāne adhikato
  ahunti deyyadhammassa pariccajane dānādhikāre adhikato ṭhapito ahosiṁ.
     #[285] Ekamantaṁ apakkammāti yācanake bhojanatthike āgate disvā
  dānabyāvaṭena dānaggato anapakkamma yathāṭhāneyeva ṭhatvā sañjātapītisomanassena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. kuṇṭhā 2 Sī. kuṇṭhāti kuṇitā paṭikuṇitā
  3 Sī. kuṇṇalīkatanti mukhavikārena vikuñcitaṁ saṅkucitaṁ 4 Sī.,i. kuṇḍalīmukhaṁ
  5 Sī. kuṇḍalīkataṁ
-------------------------------------------------
[page 135]
  Vippasannamukhavaṇṇena sahatthena dānaṁ dātabbaṁ, parehi vā paṭirūpehi dāpetabbaṁ,
  ahaṁ pana tathā akatvā yācanake āgacchante dūratova disvā attānaṁ adassento
  ekamantaṁ apakkamma apakkamitvā. Akāsī kuṇaliṁ mukhanti vikuṇitaṁ saṅkucitaṁ mukhaṁ
  akāsiṁ.
     #[286] Tenāti yasmā 1- tadāhaṁ sāminā dānādhikāre niyutto samāno
  dānakāle upaṭṭhite macchariyāpakato dānaggato apakkamanto pādehi saṅkocaṁ āpajjiṁ,
  sahatthehi dātabbe tathā akatvā hatthasaṅkocaṁ āpajjiṁ, pasannamukhena bhavitabbe
  mukhasaṅkocaṁ āpajjiṁ, piyacakkhūhi oloketabbe cakkhukālusiyaṁ uppādesiṁ, tasmā
  hatthaṅguliyo ca pādaṅguliyo ca kuṇitā 2- jātā, mukhañca kuṇalīkataṁ virūparūpaṁ
  saṅkucitaṁ, akkhīni asuciduggandhajegucchāni assūni paggharantīti attho. Tena
  vuttaṁ:-
                "tena me aṅgulī kuṇā mukhañca kuṇalīkataṁ
                 akkhīni me paggharanti taṁ pāpaṁ pakataṁ mayā"ti.
          Taṁ sutvā aṅkuro petaṁ garahanto:-
          [287] "dhammena Te kāpurisa mukhañca kuṇalīkataṁ
                 akkhīni ca paggharanti yaṁ taṁ 3- parassa dānassa
                 akāsi kuṇaliṁ mukhan"ti
  gāthamāha.
      Tattha dhammenāti yutteneva kāraṇena. Teti tava. Kāpurisāti lāmakapurisa.
  Yanti yasmā. Parassa dānassāti parassa dānasmiṁ. Ayameva vā pāṭho.
      Puna aṅkuro taṁ dānapatiṁ seṭṭhiṁ garahanto:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. tenāti tasmā, yasmā 2 Sī. kuṇṭhā vikuṇṭhitā 3 Sī. yaṁ tvaṁ
-------------------------------------------------
[page 136]
          [288] "kathaṁ Hi dānaṁ dadamāno kareyya parapattiyaṁ
                 annapānaṁ khādanīyaṁ vatthasenāsanāni cā"ti
  gāthamāha.
      Tassattho:- dānaṁ dadanto puriso kathaṁ hi nāma taṁ parapattiyaṁ parena
  pāpetabbaṁ 1- kareyya, attapaccakkhameva katvā sahattheneva dadeyya, sayaṁ vā tattha
  byāvaṭo bhaveyya, aññathā attano deyyadhammo aṭṭhāne viddhaṁsiyetha, dakkhiṇeyyā
  ca dānena 2- parihāyeyyunti.
          Evantaṁ garahitvā idāni attanā paṭipajjitabbavidhiṁ dassento:-
          [289] "so Hi nūna ito gantvā anuppatvāna dvārakaṁ
                dānaṁ taṁ paṭṭhāpayissāmi 3- yaṁ mamassa sukhāvahaṁ.
          [290] Dassāmannañca pānañca vatthasenāsanāni ca
                papañca udapānañca dugge saṅkamanāni cā"ti
  gāthādvayamāha, taṁ vuttatthameva.
          [291] "tato Hi so nivattitvā anuppatvāna dvārakaṁ
                dānaṁ paṭṭhayi 4- aṅkuro yantaṁ assa 5- sukhāvahaṁ.
          [292] Adā annañca pānañca vatthasenāsanāni ca
                papañca udapānañca vippasannena cetasā.
          [293] Ko chāto ko ca tasito ko vatthaṁ paridahissati 6-
                kassa santāni yoggāni ito yojentu vāhanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. parena dātabbaṁ, cha. pāpetabbaṁ sādhetabbaṁ 2 Sī. chātena,i. sātena
  3 chaṂa. dānaṁ paṭṭhapayissāmi 4 chaṂa. paṭṭhapayi. evamuparipi
  5 chaṂa. yaṁtumassa. evamuparipi 6 Sī.,i. parivassati
-------------------------------------------------
[page 137]
          [294] Ko chatticchati gandhañca ko mālaṁ ko upāhanaṁ
                itissu tattha ghosenti kappakā sūdamāgadhā 1-.
                Sadā sāyañca pāto ca aṅkurassa nivesane"ti
  catasso gāthā aṅkurassa paṭipattiṁ dassetuṁ saṅgītikārehi ṭhapitā.
     #[291] Tattha tatoti marukantārato. Nivattitvāti paṭinivattitvā. Anuppatvāna
  dvārakanti dvāravatīnagaraṁ anupāpuṇitvā. Dānaṁ paṭṭhayi aṅkuroti yakkhena
  paripūritasakalakoṭṭhāgāro sabbapātheyyakaṁ mahādānaṁ so aṅkuro paṭṭhapesi. Yantaṁ assa
  sukhāvahanti yaṁ attano sampati āyatiñca sukhanibbattakaṁ.
     #[293] Ko chātoti ko jighacchito, so āgantvā yathāruci bhuñjatūti
  adhippāyo. Eseva nayo sesesupi. Tasitoti pipāsito. Paridahissatīti 2- nivāsessati
  pārupissati cāti attho. Santānīti parissamappattāni. Yoggānīti rathavāhanāni. 3-
  Ito yojentu vāhananti ito yoggasamūhato yathārucitaṁ gahetvā vāhanaṁ yojentu.
     #[294] Ko chatticchatīti ko kilañjachattādibhedaṁ chattaṁ icchati, so gaṇhātūti
  adhippāyo. Sesesupi eseva nayo. Gandhanti catujjātiyagandhādikaṁ gandhaṁ. Mālanti
  ganthitāganthitabhedaṁ 4- pupphaṁ. Upāhananti khallabaddhādibhedaṁ upāhanaṁ. Itissūti
  ettha sūti nipātamattaṁ, iti evaṁ "ko chāto ko tasito"tiādināti attho. Kappakāti
  nhāpitakā. Sūdāti bhattakārakā. Māgadhāti gandhino. Sadāti sabbakālaṁ divase
  divase sāyañca pāto ca tattha aṅkurassa nivesane ghosenti ugghosentīti yojanā.
      Evaṁ mahādānaṁ pavattentassa gacchante kāle tittibhāvato atthikajanehi pavivittaṁ
  viraḷaṁ dānaggaṁ ahosi. Taṁ disvā aṅkuro dāne uḷārajjhāsayatāya atuṭṭhamānaso
  hutvā attano dāne niyuttaṁ sindhakaṁ 5- nāma māṇavaṁ āmantetvā:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sudāpāṭavā 2 Sī.,i. parivassatīti paridahessati 3 Sī.,i. rathayugavāhanāni
  4 Ma. ganthikādibhedaṁ 5 Ma. sindukaṁ. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 138]
          [295] "sukhaṁ Supati aṅkuro iti jānāti maṁ jano
                dukkhaṁ supāmi sindhaka yaṁ na passāmi yācake.
          [296] Sukhaṁ supati aṅkuro iti jānāti maṁ jano
                dukkhaṁ supāmi sindhaka appake su vaṇibbake"ti
  gāthādvayamāha.
      Tattha sukhaṁ supati aṅkuro, iti jānāti maṁ janoti "aṅkuro rājā
  yasabhogasamappito dānapati attano bhogasampattiyā dānasampattiyā ca sukhaṁ supati sukheneva
  niddaṁ upagacchati, sukhaṁ paṭibujjhatī"ti evaṁ maṁ jano sambhāveti. Dukkhaṁ supāmi
  sindhakāti ahaṁ pana sindhaka dukkhameva supāmi. Kasmā? yaṁ na passāmi yācaketi,
  yasmā mama ajjhāsayānurūpaṁ deyyadhammapaṭiggāhake bahū yācake na passāmi, tasmāti
  attho. Appake su vaṇibbaketi vaṇibbakajane appake katipaye jāte dukkhaṁ supāmīti
  yojanā. Sūti ca nipātamattaṁ, appake vaṇibbakajane satīti attho.
      Taṁ sutvā sindhako tassa uḷāraṁ dānādhimuttiṁ pākaṭataraṁ kātukāmo:-
          [297] "sakko Ce te varaṁ dajjā tāvatiṁsānamissaro
                kissa sabbassa lokassa varamāno varaṁ vare"ti
  gāthamāha.
      Tassattho:- tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sabbassa ca lokassa issaro sakko "varaṁ
  varassu aṅkura yaṅkiñci manasicchitan"ti tuyhaṁ varaṁ dajjā dadeyya ce, varamāno
  patthayamāno kissa kīdisaṁ varaṁ vareyyāsīti attho.
      Atha aṅkuro attano ajjhāsayaṁ yāthāvato pavedento:-
-------------------------------------------------
[page 139]
          [298] "sakko Ce me varaṁ dajjā tāvatiṁsānamissaro
                kāluṭṭhitassa me sato sūriyuggamanaṁ 1- pati
                dibbā bhakkhā pātubhaveyyuṁ sīlavanto ca yācakā.
          [299] Dadato me na khīyetha datvā nānutapeyyahaṁ
                dadaṁ cittaṁ pasādeyyaṁ etaṁ 2- sakkaṁ varaṁ vare"ti
  dve gāthā abhāsi.
     #[298] Tattha kāluṭṭhitassa me satoti kāle pāto vuṭṭhitassa atthikānaṁ
  dakkhiṇeyyānaṁ apacāyanapāricariyādivasena uṭṭhānavīriyasampannassa me samānassa.
  Sūriyuggamanaṁ patīti sūriyuggamanavelāyaṁ. Dibbā bhakkhā pātubhaveyyunti
  devalokapariyāpannā āhārā uppajjeyyuṁ. Sīlavanto ca yācakāti yācakā ca sīlavanto
  kalyāṇadhammā bhaveyyuṁ.
     #[299] Dadato me na khīyethāti āgatāgatānaṁ dānaṁ dadato ca me deyyadhammo
  na khīyetha, na parikkhayaṁ gaccheyya. Datvā nānutapeyyahanti tañca dānaṁ datvā
  kiñcideva appasādakaṁ disvā tena ahaṁ pacchā nānutapeyyaṁ. Dadaṁ cittaṁ pasādeyyanti
  dadamāno cittaṁ pasādeyyaṁ, pasannacittoyeva hutvā dadeyyaṁ. Etaṁ sakkaṁ varaṁ
  vareti sakkaṁ devānamindaṁ ārogyasampadā deyyadhammasampadā dakkhiṇeyyasampadā
  deyyadhammassa aparimitasampadā dāyakasampadāti etaṁ pañcavidhaṁ varaṁ vareyyaṁ. Ettha
  ca "kāluṭṭhitassa me sato"ti etena ārogyasampadā, "dibbā bhakkhā
  pātubhaveyyun"ti etena deyyadhammasampadā, "sīlavanto ca yācakā"ti etena
  dakkhiṇeyyasampadā, "dadato me na khīyethā"ti etena deyyadhammassa aparimitasampadā,
  "datvā nānutapeyyahaṁ, dadaṁ cittaṁ pasādeyyan"ti etehi dāyakasampadāti ime pañca
  atthā varabhāvena 3- icchitā, te ca kho dānamayapuññassa yāvadeva uḷārabhāvāyāti
  veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. suriyuggamanaṁ, Sī. sūriyassuggamanaṁ 2 Sī. evaṁ 3 Sī.,i. atthāvahanabhāvena
-------------------------------------------------
[page 140]
      Evaṁ aṅkurena attano ajjhāsaye pavedite tattha nisinno nītisatthe kataparicayo
  sonako nāma eko puriso taṁ atidānato vicchinditukāmo:-
          [300] "na Sabbavittāni pare pavecche
                dadeyya dānañca dhanañca rakkhe
                tasmā hi dānā dhanameva seyyo
                atippadānena kulā na honti.
          [301] Adānamatidānañca nappasaṁsanti paṇḍitā
                tasmā hi dānā dhanameva seyyo
                samena vatteyya sa dhīradhammo"ti
  dve gāthā abhāsi.
      Sindhako evaṁ punapi vīmaṁsitukāmo "na sabbavittānī"tiādimāhāti apare.
     #[300] Tattha sabbavittānīti 1- saviññāṇakāviññāṇakappabhedāni sabbāni
  vittūpakaraṇāni, dhanānīti attho. Pareti paramhi, parassāti attho. Na paveccheti
  na dadeyya, "dakkhiṇeyyā laddhā"ti katvā kiñci asesetvā sabbasāpateyyapariccāgo
  na kātabboti attho. Dadeyya dānañcāti sabbena sabbaṁ dānadhammo na kātabbo,
  atha kho attano āyañca vayañca jānitvā 2- vibhavānurūpaṁ dānañca dadeyya. Dhanañca
  rakkheti aladdhalābhaladdhaparirakkhaṇarakkhitasambandhavasena 3- dhanaṁ paripāleyya.
          "ekena Bhoge bhuñjeyya dvīhi kammaṁ payojaye
           catutthañca nidhāpeyya āpadāsu bhavissatī"ti
  vuttavidhinā vā dhanaṁ rakkheyya tammūlakattā dānassa. Tayopi maggā 5- aññamañña-
  visodhanena paṭisevitabbāti hi nīticintakā. Tasmā hīti yasmā dhanañca rakkhanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.,i. na sabbavittānīti 2 Sī. āyañca jānitvā
  3 Ma. dhanañca rakkheti dhanaṁ rakkheyya aladdhamānabhaṇḍaparirakkhitapabandhavasena
  4 dī.pā. 11/265/164 suhadamitta 5 Sī. mattā
-------------------------------------------------
[page 141]
  Dānañca karonto ubhayalokahitāya paṭipanno hoti dhanamūlakañca dānaṁ, tasmā
  dānañca karonto ubhayalokahitāya paṭipanno hoti dhanamūlakañca dānaṁ, tasmā
  dānato dhanameva seyyo sundarataroti atidānaṁ na kātabbanti adhippāyo. Tenāha
  "atippadānena kulā na hontī"ti, dhanassa pamāṇaṁ ajānitvā dānassa taṁ nissāya
  atippadānapasaṅgena kulāni na honti nappavattanti, ucchijjantīti attho.
     #[301] Idāni viññūnaṁ pasaṁsitamevatthaṁ 1- patiṭṭhapento "adānamatidānañcā"ti
  gāthamāha. Tattha adānamatidānañcāti sabbena sabbaṁ kaṭacchubhikkhāyapi
  taṇḍulamuṭṭhiyāpi adānaṁ, pamāṇaṁ atikkamitvā pariccāgasaṅkhātaṁ atidānañca paṇḍitā
  buddhimanto sapaññajātikā nappasaṁsanti na vaṇṇayanti. Sabbena sabbaṁ adānena
  hi samparāyikato atthato paribāhiro hoti, atidānena diṭṭhadhammikapaveṇī na pavattati. 2-
  Samena vatteyyāti avisamena lokiyasarikkhakena samāhitena 3- majjhimena ñāyena
  pavatteyya. Sa dhīradhammoti yā yathāvuttā dānādānappavatti, 4- so dhīrānaṁ
  dhitisampannānaṁ nītinayakusalānaṁ dhammo, tehi gatamaggoti dīpeti.
      Taṁ sutvā aṅkuro tassa adhippāyaṁ parivattento:-
          [302] "aho Vatāre 5- ahameva dajjaṁ
                santo ca 6- maṁ sappurisā bhajeyyuṁ
                meghova ninnāni paripūrayanto 7-
                santappaye sabbavaṇibbakānaṁ.
          [303] Yassa yācanake disvā mukhavaṇṇo pasīdati
                datvā attamano hoti taṁ gharaṁ vasato sukhaṁ.
          [304] Yassa yācanake disvā mukhavaṇṇo pasīdati
                datvā attamano hoti esā yaññassa 8- sampadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pasaṁsitāyapi tamevatthaṁ 2 Ma. diṭṭhadhammikato
  3 Sī.,i. lokiyaparikkhakena agarahitena 4 Ma. yathāvuttadānasammāpaṭipatti
  5 chaṂa. aho vata re 6 ka. hi 7 ka. ninnāni hi pūrayanto
  8 Sī.,i. puññassa. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 142]
          [305] Pubbeva dānā sumano dadaṁ cittaṁ pasādaye
                datvā attamano hoti esā yaññassa sampadā"ti
  catūhi gāthāhi attanā paṭipajjitabbavidhiṁ pakāsesi.
     #[302] Tattha aho vatāti sādhu vata. Areti 1- ālapanaṁ. Ahameva dajjanti
  ahaṁ dajjameva. Ayaṁ hettha saṅkhepattho:- māṇava "dānā dhanameva seyyo"ti
  yadi ayaṁ nītikusalānaṁ vādo tava hotu, kāmaṁ 2- ahaṁ dajjameva. Santo ca maṁ
  sappurisā bhajeyyunti tasmiṁ ca dāne santo upasantakāyavacīmanosamācārā sappurisā
  sādhavo maṁ bhajeyyuṁ upagaccheyyuṁ. Meghova ninnāni paripūrayantoti ahaṁ 3-
  abhippavassanto mahāmegho viya ninnāni ninnaṭṭhānāni sabbesaṁ vaṇibbakānaṁ adhippāye
  paripūrayanto aho vata te 4- santappeyyanti.
     #[303] Yassa yācanake disvāti yassa puggalassa gharamesino yācanake disvā
  "paṭhamaṁ tāva upaṭṭhitaṁ vata me puññakkhettan"ti saddhājātassa mukhavaṇṇo pasīdati,
  yathāvibhavaṁ pana tesaṁ dānaṁ datvā attamano pītisomanassehi gahitacitto hoti.
  Tanti 5- yadettha yācakānaṁ dassanaṁ, te ca disvā cittassa pasādanaṁ, yathārahaṁ
  dānaṁ datvā ca attamanatā.
     #[304] Esā yaññassa sampadāti esā yaññassa sampatti pāripūri,
  nipphattīti attho.
     #[305] Pubbeva dānā sumanoti "sampattīnaṁ nidānaṁ 6- anugāmikaṁ nidhānaṁ
  nidhessāmī"ti muñcanacetanāya 7- pubbe eva dānūpakaraṇassa sampādanato 8- paṭṭhāya
  sumano somanassajāto bhaveyya. Dadaṁ cittaṁ pasādayeti dadanto deyyadhammaṁ
  dakkhiṇeyyahatthe patiṭṭhāpento "asārato dhanato sārādānaṁ 9- karomī"ti attano cittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. reti 2 Sī. vādoti ye vadantipi kāmaṁ 3 Sī.,i. ahañca
  4 Ma. te vata aho 5 Sī.,Ma. taṁ hi 6 Sī. sampattinidhānā
  7 Ma. dānacetanāya 8 Ma. sambharaṇato 9 Ma. asādanato sādanaṁ
-------------------------------------------------
[page 143]
  Pasādeyya. Datvā attamano hotīti dakkhiṇeyyānaṁ deyyadhammaṁ pariccajitvā
  "paṇḍitapaññattaṁ nāma mayā anuṭṭhitaṁ, aho sādhu suṭṭhū"ti attamano pamuditamano
  pītisomanassajāto hoti. Esā yaññassa sampadāti yā ayaṁ pubbacetanā
  muñcanacetanā aparacetanāti imāsaṁ kammaphalaladdhānugatānaṁ somanassapariggahitānaṁ tissannaṁ
  cetanānaṁ pāripūri, esā yaññassa sampadā dānassa sampatti, na ito aññathāti
  adhippāyo.
      Evaṁ aṅkuro attano paṭipajjanavidhiṁ pakāsetvā bhiyyoso mattāya
  abhivaḍḍhamānadānajjhāsayo divase divase mahādānaṁ pavattesi. Tena tadā sabbarajjāni
  unnaṅgalāni 1- katvā mahādāne diyyamāne paṭiladdhasabbūpakaraṇā manussā attano
  attano 2- kammante pahāya yathāsukhaṁ vicariṁsu, tena rājūnaṁ koṭṭhāgārāni parikkhayaṁ
  agamaṁsu. Tato rājāno aṅkurassa dūtaṁ pāhesuṁ "bhoto dānaṁ nissāya amhākaṁ
  āyassa vināso ahosi, koṭṭhāgārāni parikkhayaṁ gatāni, tattha yuttamattaṁ
  ñātabban"ti. 3-
      Taṁ sutvā aṅkuro dakkhiṇāpathaṁ gantvā damiḷavisaye samuddassa avidūraṭṭhāne
  mahatiyo anekadānasālāyo kārāpetvā mahādānāni pavattento yāvatāyukaṁ ṭhatvā
  kāyassa bhedā paraṁ maraṇā tāvatiṁsabhavane nibbatti. Tassa dānavibhūtiñca
  saggūpapattiñca dassentā saṅgītikārā:-
          [306] "saṭṭhi Vāhasahassāni aṅkurassa nivesane
                bhojanaṁ dīyate niccaṁ puññapekkhassa jantuno.
          [307] Tisahassāni sūdā hi 4- āmuttamaṇikuṇḍalā
                aṅkuraṁ upajīvanti dāne yaññassa vāvaṭā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sattarajjāni anaṅgaṇāni 2 Ma. attano
  3 Ma. yuttapatte divase dātabbanti 4 ka. sūdāni
-------------------------------------------------
[page 144]
          [308] Saṭṭhi purisasahassāni āmuttamaṇikuṇḍalā
                aṅkurassa mahādāne kaṭṭhaṁ phālenti māṇavā.
          [309] Soḷasitthisahassāni sabbālaṅkārabhūsitā
                aṅkurassa mahādāne vidhā piṇḍenti nāriyo.
          [310] Soḷasitthisahassāni sabbālaṅkārabhūsitā
                aṅkurassa mahādāne dabbiggāhā upaṭṭhitā.
          [311] Bahuṁ bahūnaṁ pādāsi ciraṁ pādāsi khattiyo
                sakkaccañca sahatthā ca cittīkatvā 1- punappunaṁ.
          [312] Bahū māne ca pakkhe ca utusaṁvacacharāni ca
                mahādānaṁ pavattesi aṅkuro dīghamantaraṁ.
          [313] Evaṁ datvā yajitvā ca aṅkuro dīghamantaraṁ
                so hitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsūpago ahū"ti
  gāthā āhaṁsu.
     #[306] Tattha saṭṭhi vāhasahassānīti vāhānaṁ saṭṭhisahassāni
  gandhasālitaṇḍulādipūritavāhānaṁ saṭṭhisahassāni puññapekkhassa dānajjhāsayassa
  dānādhimuttassa aṅkurassa nivesane niccaṁ divase divase jantuno sattakāyassa
  bhojanaṁ dīyateti yojanā.
     #[307-308] Tisahassāni sūdā hīti tisahassamattā sūdā bhattakārakā,
  te ca kho pana padhānabhūtā adhippetā, tesu ekamekassa pana vacanakarā anekāti
  veditabbā. "tisahassāni Sūdānan"ti ca paṭhanti. Āmuttamaṇikuṇḍalāti nānāmaṇi-
  vicittakuṇḍaladhaRā. Nidassanamattañcetaṁ, āmuttakaṭakakaṭisuttādiābharaṇāpi te ahesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vittiṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 145]
  Aṅkuraṁ upajīvantīti taṁ upanissāya jīvanti, tappaṭibaddhajīvikā hontīti attho.
  Dāne yaññassa vāvaṭāti mahāyāgasaññitassa yaññassa dāne yajane vāvaṭā 1- ussukkaṁ
  āpannā. Kaṭṭhaṁ phālenti māṇavāti nānappakārānaṁ khajjabhojjādiāhāravisesānaṁ
  pacanāya alaṅkatapaṭiyattā taruṇamanussā kaṭṭhāni phālenti vidālenti.
     #[309] Vidhāti vidhātabbāni bhojanayoggāni kaṭukabhaṇḍāni. Piṇḍentīti
  pisanavasena payojenti.
     #[310] Dabbiggāhāti kaṭacchugāhikā. Upaṭṭhitāti parivesanaṭṭhānaṁ upagantvā
  ṭhitā honti.
     #[311] Bahunti mahantaṁ pahūtikaṁ. 2- Bahūnanti anekesaṁ. Pādāsīti pakārehi
  adāsi. Ciranti cirakālaṁ. Vīsativassasahassāyukesu hi manussesu so uppanno. Bahuṁ
  bahūnaṁ cirakālaṁ ca dento yathā adāsi, taṁ dassetuṁ "sakkaccañcā"tiādi vuttaṁ.
  Tattha sakkaccanti sādaraṁ, anapaviddhaṁ anavaññātaṁ katvā. Sahatthāti sahatthena,
  na āṇāpanamattena. Cittīkatvāti gāravabahumānayogena cittena karitvā pūjetvā.
  Punappunanti bahuso na ekavāraṁ, katipayavāre vā akatvā anekavāraṁ pādāsīti
  yojanā.
     #[312] Idāni tameva punappunaṁ karaṇaṁ vibhāvetuṁ "bahū māse cā"ti gāthamāhaṁsu.
  Tattha bahū māseti cittamāsādike bahū aneke māse. Pakkheti 3- kaṇhasukkabhede
  bahū pakkhe. Utusaṁvaccharāni cāti vasantagimhādike bahū utū ca saṁvaccharāni ca,
  sabbattha accantasaṁyoge upayogavacanaṁ. Dīghamantaranti dīghakālamantaraṁ. Ettha ca "ciraṁ
  pādāsī"ti cirakālaṁ dānassa pavattitabhāvaṁ vatvā puna tassa nirantarameva pavattitabhāvaṁ
  dassetuṁ "bahū māse"tiādi vuttanti daṭṭhabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pāvaṭā 2 Ma. bahutaṁ 3 Ma. tatthāpi
-------------------------------------------------
[page 146]
     #[313] Evanti vuttappakārena. Datvā yajitvā cāti atthato ekameva,
  kesañci dakkhiṇeyyānaṁ ekaccassa deyyadhammassa pariccajanavasena datvā, puna "bahuṁ
  bahūnaṁ pādāsī"ti vuttanayena atthikānaṁ sabbesaṁ yathākāmaṁ dento mahāyāgavasena
  yajitvā. So hitvā mānusaṁ dehaṁ, tāvatiṁsūpago ahūti so aṅkuro āyupariyosāne
  manussattabhāvaṁ pahāya paṭisandhiggahaṇavasena tāvatiṁsadevanikāyūpago ahosi.
      Evaṁ tasmiṁ tāvatiṁsesu nibbattitvā dibbasampattiṁ anubhavante amhākaṁ bhagavato
  kāle indako nāma māṇavo āyasmato anuruddhattherassa piṇḍāya carantassa
  pasannamānaso kaṭacchubhikkhaṁ dāpesi. So aparena samayena kālaṁ katvā khettagatassa
  puññassa ānubhāvena tāvatiṁsesu mahiddhiko mahānubhāvo devaputto hutvā nibbatto
  dibbehi rūpādīhi dasahi ṭhānehi aṅkuraṁ devaputtaṁ abhibhavitvā virocati. Tena
  vuttaṁ:-
          [314] "kaṭacchubhikkhaṁ Datvāna anuruddhassa indako
                so hitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsūpago ahu.
          [315] Dasahi ṭhānehi aṅkuraṁ indako atirocati
                rūpe sadde rase gandhe phoṭṭhabbe ca manorame.
          [316] Āyunā yasasā ceva vaṇṇena ca sukhena ca
                ādhipaccena aṅkuraṁ indako atirocatī"ti.
     #[314-315] Tattha rūpeti rūpahetu, attano rūpasampattinimittanti attho.
  Saddetiādīsupi eseva nayo. Āyunāti jīvitena. Nanu ca devānaṁ jīvitaṁ paricchinnap-
  pamāṇaṁ vuttaṁ. Saccaṁ vuttaṁ, taṁ pana yebhuyyavasena. Tathāhi ekaccānaṁ devānaṁ
  payogavipattiādinā antarāmaraṇaṁ hotiyeva. Indako pana tisso vassakoṭiyo saṭṭhi
  ca vassasahassāni paripūretiyeva. Tena vuttaṁ "āyunā atirocatī"ti. Yasasāti mahatiyā
-------------------------------------------------
[page 147]
  Parivārasampattiyā. Vaṇṇenāti saṇṭhānasampattiyā. Vaṇṇadhātusampadā pana "rūpe"ti
  iminā vuttāyeva. Ādhipaccenāti issariyena.
      Evaṁ aṅkure ca indake ca tāvatiṁsesu nibbattitvā dibbasampattiṁ anubhavantesu
  amhākaṁ bhagavā abhisambodhito sattame saṁvacchare āsāḷhipuṇṇamāyaṁ sāvatthinagaradvāre
  gaṇḍambarukkhamūle 1- yamakapāṭihāriyaṁ katvā anukkamena tipadavikkamena tāvatiṁsabhavanaṁ
  gantvā pāricchattakamūle paṇḍukambalasilāyaṁ yugandharapabbate bālasūriyo viya
  virocamāno dasahi lokadhātūhi sannipatitāya devabrahmaparisāya jutiṁ attano
  sarīrappabhāya abhibhavanto abhidhammaṁ desetuṁ nisinno avidūre nisinnaṁ indakaṁ,
  dvādasayojanantare nisinnaṁ aṅkurañca disvā dakkhiṇeyyasampattivibhāvanatthaṁ:-
          "mahādānaṁ tayā dinnaṁ aṅkura dīghamantaraṁ
           avidūre 2- nisinnosi āgaccha mama santike"ti
  gāthamāha.
      Taṁ sutvā aṅkuro "bhagavā mayā cirakālaṁ bahuṁ deyyadhammaṁ pariccajitvā
  pavattitampi mahādānaṁ dakkhiṇeyyasampattivirahena akhette vuttabījaṁ viya na uḷāraphalaṁ
  ahosi, indakassa pana kaṭacchubhikkhādānampi dakkhiṇeyyasampattiyā sukhette
  vuttabījaṁ viya ativiya uḷāraphalaṁ jātan"ti āha. Tamatthaṁ dassentā saṅgītikārā:-
          [317] "tāvatiṁse Yadā buddho silāyaṁ paṇḍukambale
                pāricchattakamūlamhi vihāsi purisuttamo.
          [318] Dasasu lokadhātūsu sannipatitvāna devatā
                payirupāsanti sambuddhaṁ vasantaṁ nagamuddhani.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kaṇḍamba... 2 Ma. suvidūre, cha. atidūre
-------------------------------------------------
[page 148]
          [319] Na koci devo vaṇṇena sambuddhaṁ atirocati
                sabbe deve atikkamma 1- sambuddhova virocati.
          [320] Yojanāni dasa dve ca 2- aṅkuroyaṁ tadā ahu
                avidūreva buddhassa indako atirocati.
          [321] Oloketvāna sambuddho aṅkurañcāpi indakaṁ
                dakkhiṇeyyaṁ sambhāvento 3- idaṁ vacanamabravi.
          [322] Mahādānaṁ tayā dinnaṁ aṅkura dīghamantaraṁ
                atidūre nisinnosi āgaccha mama santikaṁ. 4-
          [323] Codito bhāvitattena aṅkuro idamabravi
                kiṁ mayhaṁ tena dānena dakkhiṇeyyena suññataṁ.
          [324] Ayaṁ so indako yakkho dajjā dānaṁ parittakaṁ
                atirocati amhehi cando tāragaṇe yathā.
          [325] Ujjaṅgale yathā khette bījaṁ bahumpi ropitaṁ
                na phalaṁ vipulaṁ hoti 5- napi toseti kassakaṁ.
          [326] Tatheva dānaṁ bahukaṁ dussīlesu patiṭṭhitaṁ
                na phalaṁ vipulaṁ hoti napi toseti dāyakaṁ.
          [327] Yathāpi bhaddake khette bījaṁ appampi ropitaṁ
                sammā dhāraṁ pavecchante phalaṁ toseti kassakaṁ.
          [328] Tatheva sīlavantesu guṇavantesu tādisu
                appakampi kataṁ kāraṁ puññaṁ hoti mahapphalan"ti
  gāthāyo avocuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. adhigayha 2 pāli. dasa dve (syā) 3 Sī.,i. pabhāvento
  4 chaṂa. santike 5 chaṂa. na vipulaṁ phalaṁ hoti
-------------------------------------------------
[page 149]
     #[317] Tattha tāvatiṁseti tāvatiṁsabhavane. Silāyaṁ paṇḍukambaleti paṇḍukambalanāmake
  silāsane purisuttamo buddho yadā vihāsīti yojanā.
     #[318] Dasasu lokadhātūsu, sannipatitvāna devatāti jātikhettasaññitesu dasasu
  cakkavāḷasahassesu kāmāvacaradevatā brahmadevatā ca buddhassa bhagavato payirupāsanāya
  dhammassavanatthañca ekato sannipatitvā. Tenāha "payirupāsanti sambuddhaṁ, vasantaṁ
  nagamuddhanī"ti, sinerumuddhanīti attho.
    #[320] Yojanāni dasa dve ca, aṅkuroyaṁ tadā ahūti ayaṁ yathāvuttacarito
  aṅkuro tadā satthu sammukhakāle dasa dve yojanāni antaraṁ katvā ahu, satthu
  nisinnaṭṭhānato dvādasayojanantare ṭhāne nisinno ahosīti attho.
     #[323] Codito bhāvitattenāti pāramiparibhāvitāya ariyamaggabhāvanāya
  bhāvitattena sammāsambuddhena codito. Kiṁ mayhaṁ tenātiādikā satthu paṭivacanavasena
  aṅkurena vuttagāthā. Dakkhiṇeyyena suññatanti yaṁ dakkhiṇeyyena suññataṁ rittakaṁ
  virahitaṁ tadā mama dānaṁ, tasmā "kiṁ mayhaṁ tenā"ti attano dānapuññaṁ hīḷento
  vadati.
     #[324] Yakkhoti devaputto. Dajjāti datvā. Atirocati amhehīti attanā
  mādisehi ativiya virocati. Hīti vā nipātamattaṁ, amhe atikkamitvā abhibhavitvā
  virocatīti attho. Yathā kinti āha "cando tāragaṇe yathā"ti.
     #[325-326] Ujjaṅgaleti ativiya thaddhabhūmibhāge. "ūsare"ti Keci vadanti.
  Ropitanti vuttaṁ, vapitvā vā uddharitvā vā puna ropitaṁ. Napi tosetīti na
  nandayati, appaphalatāya vā tuṭṭhiṁ na janeti. Tathevāti yathā ujjaṅgale khette
  bahumpi bījaṁ ropitaṁ vipulaphalaṁ uḷāraphalaṁ na hoti, tato eva kassakaṁ na toseti,
  tathā dussīlesu sīlavirahitesu bahukampi dānaṁ patiṭṭhāpitaṁ vipulaphalaṁ mahapphalaṁ na
  hoti tato eva dāyakaṁ na tosetīti attho.
-------------------------------------------------
[page 150]
     #[327-328] Yathāpi bhaddaketi gāthādvayassa vuttavipariyāyena atthayojanā
  veditabbā. Tattha sammā dhāraṁ pavecchanteti vuṭṭhidhāraṁ sammadeva pavattente,
  anvaḍḍhamāsaṁ anudasāhaṁ anupañcāhaṁ deve vassanteti attho. Guṇavantesūti
  jhānādiguṇayuttesu. Tādisūti iṭṭhādīsu tādilakkhaṇappattesu. Kāranti
  liṅgavipallāsena vuttaṁ, upakāroti attho. Kīdiso upakāroti āha "puññan"ti.
          [329] "viceyya Dānaṁ dātabbaṁ yattha dinnaṁ mahapphalaṁ
                viceyya dānaṁ datvāna saggaṁ gacchanti dāyakā.
                  [330] Viceyya dānaṁ sugatappasaṭṭhaṁ
                        ye dakkhiṇeyyā idha jīvaloke
                        etesu dinnāni mahapphalāni
                        bījāni vuttāni yathā sukhette"ti
  ayaṁ saṅgītikārehi ṭhapitā gāthā.
     #[329] Tattha viceyyāti vicinitvā, puññakkhettaṁ paññāya upaparikkhitvā.
  Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
      Tayidaṁ aṅkurapetavatthu satthārā 1- tāvatiṁsabhavane dasasahassacakkavāḷadevatānaṁ purato
  dakkhiṇeyyasampattivibhāvanatthaṁ "mahādānaṁ tayā dinnan"tiādinā attanā samuṭṭhāpitaṁ,
  tattha tayo māse abhidhammaṁ desetvā mahāpavāraṇāya devagaṇaparivuto devadevo
  devalokato saṅkassanagaraṁ otaritvā anukkamena sāvatthiṁ patvā jetavane viharanto
  catuparisamajjhe dakkhiṇeyyasampattivibhāvanatthameva "yassa atthāya gacchāmā"tiādinā
  vitthārato desetvā catusaccakathāya desanāya kūṭaṁ gaṇhi, desanāvasāne tesaṁ
  anekakoṭipāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosīti.
                       Aṅkurapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. satthā
-------------------------------------------------
[page 151]
                    107. 10. Uttaramātupetivatthuvaṇṇanā
      divāvihāragataṁ bhikkhunti idaṁ uttaramātupetivatthu.
      Tatrāyaṁ atthavibhāvanā:- satthari parinibbute paṭhamamahāsaṅgītiyā pavattitāya
  āyasmā mahākaccāyano dvādasahi bhikkhūhi saddhiṁ kosambiyā avidūre aññatarasmiṁ
  araññāyatane vihāsi. Tena ca samayena rañño udenassa aññataro amacco
  kālaṁ akāsi, tena ca pubbe nagare kammantā adhiṭṭhitā ahesuṁ. Atha rājā
  tassa puttaṁ uttaraṁ nāma māṇavaṁ pakkosāpetvā "tvaṁ ca 1- pitarā adhiṭṭhite
  kammante samanusāsā"ti tena ṭhitaṭṭhāne 2- ṭhapesi.
      So ca sādhūti sampaṭicchitvā ekadivasaṁ nagarapaṭisaṅkharaṇiyānaṁ dārūnaṁ atthāya
  vaḍḍhakiyo gahetvā araññaṁ gato tattha āyasmato mahākaccāyanattherassa vasanaṭṭhānaṁ
  upagantvā theraṁ tattha paṁsukūlacīvaradharaṁ 3- vivittaṁ nisinnaṁ disvā iriyāpatheyeva
  pasīditvā katapaṭisanthāro vanditvā ekamantaṁ nisīdi, thero tassa dhammaṁ kathesi, so
  dhammaṁ sutvā ratanattaye sañjātappasādo saraṇesu patiṭṭhāya theraṁ nimantesi "adhivāsetha
  me bhante svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhūhi anukampaṁ upādāyā"ti. Adhivāsesi
  thero tuṇhībhāvena, so tato nikkhamitvā nagaraṁ gantvā aññesaṁ upāsakānaṁ
  ācikkhi "thero mayā svātanāya nimantito, tumhehipi mama dānaggaṁ āgantabban"ti.
      So dutiyadivase kālasseva paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā kālaṁ
  ārocāpetvā saddhiṁ bhikkhūhi āgacchantassa therassa paccuggamanaṁ katvā vanditvā
  purakkhatvā gehaṁ pavesesi. Atha mahārahakappiyapaccattharaṇātthatesu āsanesu there
  ca bhikkhūsu ca nisinnesu gandhapupphadhūpehi 4- pūjaṁ katvā paṇītena annapānena te
  santappetvā sañjātappasādo katañjalī anumodanaṁ suṇitvā katabhattānumodane
  there gacchante pattaṁ gahetvā anugacchanto nagarato nikkhamitvā paṭinivattanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tava 2 Ma. taṁ senāpatiṭṭhāne 3 Ma. paṁsukūlacīvaraṁ pārupitvā
  4 Sī.,i. gandhapupphadhūpadīpehi
-------------------------------------------------
[page 152]
  "bhante Tumhehi niccaṁ mama gehaṁ pavisitabban"ti yācitvā therassa adhivāsanaṁ ñatvā
  nivatti. Evaṁ so theraṁ upaṭṭhahanto tassa ovāde patiṭṭhāya sotāpattiphalaṁ pāpuṇi,
  vihārañca kāresi, sabbe ca attano ñātake sāsane abhippasanne akāsi.
      Mātā panassa maccheramalapariyuṭṭhitacittā hutvā evaṁ paribhāsi "yaṁ tvaṁ mama
  anicchantiyā eva samaṇānaṁ annapānaṁ desi, taṁ te paraloke lohitaṁ sampajjatū"ti.
  Ekaṁ pana morapiñchakalāpaṁ vihāramahadivase diyyamānaṁ anujāni. Sā kālaṁ katvā
  petayoniyaṁ uppajji, morapiñchakalāpadānānumodanena panassā kesā nīlā siniddhā
  vellitaggā sukhumā dīghā ca ahesuṁ. Sā yadā gaṅgānadiṁ "pānīyaṁ pivissāmī"ti
  otari, tadā nadī lohitapūrā 1- hoti. Sā pañcapaṇṇāsa vassāni khuppipāsābhibhūtā
  vicaritvā ekadivasaṁ kaṅkhārevatattheraṁ gaṅgāya tīre divāvihāraṁ nisinnaṁ disvā
  attānaṁ attano kesehi paṭicchādetvā upasaṅkamitvā pānīyaṁ yāci. Taṁ sandhāya
  vuttaṁ:-
         [331] "divāvihāragataṁ Bhikkhuṁ gaṅgātīre nisinnakaṁ
               taṁ petī upasaṅkamma dubbaṇṇā bhīrudassanā.
         [332] Kesā cassā atidīghā 2- yāvabhūmāvalambare
               kesehi sā paṭicchannā samaṇaṁ etadabravī"ti
  imā dve gāthā saṅgītikārakehi idha ādito ṭhapitā.
      Tattha bhīrudassanāti bhayānakadassanā. "ruddadassanā"ti 3- Vā pāṭho
  bībhacchabhāriyadassanāti 4- attho. Yāvabhūmāvalambareti yāva bhūmi, tāva olambanti.
  Pubbe "bhikkhun"ti ca pacchā "samaṇan"ti ca kaṅkhārevatattherameva sandhāya vuttaṁ.
      Sā pana petī theraṁ upasaṅkamitvā pānīyaṁ yācantī:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. lohitapuṇṇā 2 Ma. ahū dīghā 3 Ma. garudassanāti
  4 Ma. vigacchatāya bhāriyadassanāti
-------------------------------------------------
[page 153]
          [333] "pañcapaṇṇāsa Vassāni yato kālakatā ahaṁ
                nābhijānāmi bhuttaṁ vā pītaṁ vā pana pāniyaṁ
                dehi tvaṁ 1- pāniyaṁ bhante tasitā pāniyāya me"ti
  imaṁ gāthamāha.
     #[333] Tattha nābhijānāmi bhuttaṁ vāti evaṁ dīghamantare kāle bhojanaṁ
  bhuttaṁ vā pānīyaṁ pītaṁ vā nābhijānāmi, na bhuttaṁ na pītanti attho. Tasitāti
  pipāsitā. Pāniyāyāti pānīyatthāya āhiṇḍantiyā me pānīyaṁ dehi bhanteti
  yojanā.
          Ito paraṁ:-
          [334] "ayaṁ Sītodikā gaṅgā himavanto sandati
                piva etto gahetvāna kiṁ maṁ yācasi pāniyaṁ.
          [335] Sacāhaṁ bhante gaṅgāya sayaṁ gaṇhāmi pāniyaṁ
                lohitaṁ me parivattati tasmā yācāmi pāniyaṁ.
          [336] Kiṁ nu kāyena vācāya manasā dukkaṭaṁ kataṁ
                kissakammavipākena gaṅgā te hoti lohitaṁ.
          [337] Putto me uttaro nāma 2- saddho āsi upāsako
                so ca mayhaṁ akāmāya samaṇānaṁ pavecchati.
          [338] Cīvaraṁ piṇḍapātañca paccayaṁ sayanāsanaṁ
                tamahaṁ paribhāsāmi maccherena upaddutā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. dehi me 2 Ma. putto me bhante uttaro
-------------------------------------------------
[page 154]
          [339] `yaṁ Tvaṁ mayhaṁ akāmāya samaṇānaṁ pavecchasi
                cīvaraṁ piṇḍapātañca paccayaṁ sayanāsanaṁ.
          [340] Etaṁ te paralokasmiṁ lohitaṁ hotu uttara'
                tassakammavipākena gaṅgā me hoti lohitan"ti
  imā therassa ca petiyā ca vacanapaṭivacanagāthā.
     #[334] Tattha himavantatoti mahato himassa atthitāya "himavā"ti laddhanāmato
  pabbatarājato. Sandatīti pavattati. Ettoti ito mahāgaṅgāto. Kinti kasmā
  maṁ yācasi pānīyaṁ, gaṅgānadiṁ otaritvā yathāruci pivāti dasseti.
     #[335] Lohitaṁ me parivattatīti udakaṁ sandamānaṁ mayhaṁ pāpakammaphalena
  lohitaṁ hutvā parivattati pariṇamati, tāya gahitamattaṁ udakaṁ lohitaṁ jāyati.
     #[337-340] Mayhaṁ akāmāyāti mama anicchantiyā. Pavecchatīti deti. Paccayanti
  gilānapaccayaṁ. Etanti yaṁ etaṁ cīvarādikaṁ paccayajātaṁ samaṇānaṁ pavecchasi 1- desi,
  etaṁ te paralokasmiṁ lohitaṁ hotu uttarāti abhisapanavasena kataṁ pāpakammaṁ, tassa
  vipākenāti yojanā.
      Athāyasmā revato taṁ petiṁ uddissa bhikkhusaṁghassa pānīyaṁ adāsi, piṇḍāya
  caritvā bhattaṁ gahetvā bhikkhūnamadāsi, saṅkārakūṭādito paṁsukūlaṁ gahetvā dhovitvā
  bhisiñca cimilikañca katvā bhikkhūnaṁ adāsi, tena cassā petiyā dibbasampattiyo
  ahesuṁ. Sā therassa santikaṁ gantvā attanā laddhadibbasampattiṁ therassa dassesi.
  Thero taṁ pavattiṁ attano santikaṁ upagatānaṁ catunnaṁ 2- parisānaṁ pakāsetvā dhammakathaṁ
  kathesi, tena mahājano sañjātasaṁvego vigatamalamacchero hutvā dānasīlādikusaladhammābhirato
  ahosīti. Idaṁ pana petavatthu dutiyasaṅgītiyaṁ saṅgahaṁ āruḷhanti daṭṭhabbaṁ.
                     Uttaramātupetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. pavecchasīti 2 Ma. bahūnaṁ
-------------------------------------------------
[page 155]
                      108. 11. Suttapetavatthuvaṇṇanā
      ahaṁ pure pabbajitassa bhikkhunoti idaṁ suttapetavatthu. Tassa kā uppatti?
      sāvatthiyā kira avidūre aññatarasmiṁ gāmake amhākaṁ satthari anuppanneyeva
  sattannaṁ vassasatānaṁ upari aññataro dārako ekaṁ paccekabuddhaṁ upaṭṭhahi. Tassa
  mātā tasmiṁ vayappatte tassatthāya samānakulato aññataraṁ kuladhītaraṁ ānesi.
  Vivāhadivaseyeva ca so kumāro sahāyehi saddhiṁ nhāyituṁ gato ahinā daṭṭho kālaṁ
  akāsi, "yakkhagāhenā"tipi vadanti. So paccekabuddhassa upaṭṭhānena bahuṁ kusalakammaṁ
  katvā ṭhitopi tassā dārikāya paṭibaddhacittatāya vimānapeto hutvā nibbatti,
  mahiddhiko pana ahosi mahānubhāvo.
      Atha so taṁ dārikaṁ attano vimānaṁ netukāmo "kena nu kho upāyena
  esā diṭṭhadhammavedanīyakammaṁ katvā mayā saddhiṁ idha abhirameyyā"ti tassā dibbabhoga-
  sampattiyā anubhavanahetuṁ vīmaṁsanto paccekabuddhaṁ cīvarakammaṁ karontaṁ disvā
  manussarūpena gantvā vanditvā "kiṁ bhante suttakena attho atthī"ti āha. Cīvarakammaṁ
  karomi upāsakāti. "tenahi Bhante asukasmiṁ ṭhāne suttabhikkhaṁ carathā"ti tassā
  dārikāya gehaṁ dassesi. Paccekabuddho tattha gantvā gharadvāre aṭṭhāsi. Atha
  sā paccekabuddhaṁ tattha ṭhitaṁ disvā 1- pasannamānasā "suttakena me ayyo atthiko"ti
  ñatvā ekaṁ suttaguḷaṁ adāsi. Atha so amanusso manussarūpena tassā dārikāya
  gharaṁ gantvā tassā mātaraṁ yācitvā tāya saddhiṁ katipāhaṁ vasitvā tassā
  mātuyā anuggahatthaṁ tasmiṁ gehe sabbabhājanāni hiraññasuvaṇṇassa pūretvā sabbattha
  upari nāmaṁ likhi "idaṁ devadattiyaṁ dhanaṁ 2- na kenaci gahetabban"ti, tañca dārikaṁ
  gahetvā attano vimānaṁ agamāsi. Tassā mātā pahūtaṁ dhanaṁ labhitvā attano
  ñātakānaṁ kapaṇaddhikādīnañca datvā attanā ca paribhuñjitvā kālaṁ karontī
  "mama dhītā āgacchati ce, idaṁ dhanaṁ dassethā"ti ñātakānaṁ kathetvā kālamakāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paccekabuddhaṁ disvā 2 Ma. devadattikadhanaṁ
-------------------------------------------------
[page 156]
      Tato sattannaṁ vassasatānaṁ accayena amhākaṁ bhagavati loke uppajjitvā
  pavattitavaradhammacakke anukkamena sāvatthiyaṁ viharante tassā itthiyā tena amanussena
  saddhiṁ vasantiyā ukkaṇṭhā uppajji. Sā taṁ 1- "sādhu ayyaputta maṁ sakaññeva
  gehaṁ paṭinehī"ti vadantī:-
          [341] "ahaṁ Pure pabbajitassa bhikkhuno
                suttaṁ adāsiṁ upasaṅkamma 2- yācitā
                tassa vipāko vipulaphalūpalabbhati 3-
                bahukā 4- ca me uppajjare 5- vatthakoṭiyo.
          [342] Pupphābhikiṇṇaṁ ramitaṁ 6- vimānaṁ
                anekacittaṁ naranārisevitaṁ
                sāhaṁ bhuñjāmi ca pārupāmi ca
                pahūtavittā na ca tāva khīyati.
          [343] Tasseva kammassa vipākamanvayā
                sukhañca sātañca idhūpalabbhati
                sāhaṁ gantvā punadeva mānusaṁ
                kāhāmi puññāni nayayyaputta man"ti
  imā gāthā abhāsi.
     #[341] Tattha "pabbajitassa bhikkhuno"ti idaṁ paccekabuddhaṁ sandhāya vuttaṁ.
  So hi kāmādhimalānaṁ attano santānato anavasesato pabbājitattā pahīnattā
  paramatthato "pabbajito"ti, bhinnakilesattā "bhikkhū"ti ca vattabbataṁ arahati. Suttanti
  kappāsiyasuttaṁ. Upasaṅkammāti mayhaṁ gehaṁ upasaṅkamitvā. Yācitāti "uddissa
  ariyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. taṁ āha 2 Sī.,i. upagamMa. evamuparipi 3 pāli. phalūpalabbhati (syā)
  4 pāli.,Sī. bahū 5 Sī. upapajjare 6 Ma. ramamidaṁ
-------------------------------------------------
[page 157]
  Tiṭṭhanti, esā ariyāna yācanā"ti 1- evaṁ vuttāya kāyaviññattipayogasaṅkhātāya
  bhikkhācariyāya yācitā. Tassāti tassa suttadānassa. Vipāko vipulaphalūpalabbhatīti
  vipulaphalo uḷāraudayo mahāudayo vipāko etarahi upalabbhati paccanubhavīyati. Bahukāti
  anekā. Vatthakoṭiyoti vatthānaṁ koṭiyo, anekasatasahassapabhedāni vatthānīti 2- attho.
     #[342] Anekacittanti nānāvidhacittakammaṁ, anekehi vā muttāmaṇiādīhi
  ratanehi vicittarūpaṁ. Naranārisevitanti paricārakabhūtehi narehi nārīhi ca upasevitaṁ.
  Sāhaṁ bhuñjāmīti sā ahaṁ taṁ vimānaṁ paribhuñjāmi. Pārupāmīti anekāsu vatthakoṭīsu
  icchiticchitaṁ nivāsemi ceva paridahāmi ca. Pahūtavittāti pahūtavittūpakaraṇā mahaddhanā
  mahābhogā. Na ca tāva khīyatīti tañca vittaṁ na khīyati, na parikkhayaṁ pariyādānaṁ
  gacchati.
     #[343] Tasseva kammassa vipākamanvayāti tasseva suttadānamayapuññakammassa
  anvayā paccayā hetubhāvena vipākabhūtaṁ sukhaṁ iṭṭhamadhurasaṅkhātaṁ sātañca idha imasmiṁ
  vimāne upalabbhati. Gantvā punadeva mānusanti puna eva manussalokaṁ upagantvā.
  Kāhāmi puññānīti mayhaṁ sukhavisesanipphādakāni puññāni karissāmi, yesaṁ vā
  mayā ayaṁ sampatti laddhāti adhippāyo. Nayayyaputta manti ayyaputta maṁ manussalokaṁ
  naya, nehīti attho.
      Taṁ sutvā so amanusso tassā paṭibaddhacittatāya anukampāya gamanaṁ
  anicchanto:-
          [344] "satta Tuvaṁ vassasatā idhāgatā
                jiṇṇā ca vuḍḍhā ca tahiṁ bhavissasi
                sabbeva te kālakatā ca ñātakā
                kiṁ tattha gantvāna ito karissasī"ti
  gāthamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/1026/220 iṭṭhisenajātaka 2 Ma. anekasatasahassapamāṇānīti
-------------------------------------------------
[page 158]
      Tattha sattāti vibhattilopena niddeso, nissakke vā etaṁ paccattavacanaṁ.
  Vassasatāti vassasatato, sattahi vassasatehi uddhaṁ tuvaṁ idhāgatā imaṁ vimānaṁ āgatā,
  idhāgatāya tuyhaṁ satta vassasatāni hontīti attho. Jiṇṇā ca vuḍḍhā ca tahiṁ
  bhavissasīti idha dibbehi utuāhārehi upathambhitattabhāvā kammānubhāvena ettakaṁ
  kālaṁ daharākāreneva ṭhitā, ito pana gatā kammassa ca parikkhīṇattā manussānañca
  utuāhāravasena jarājiṇṇā vayovuḍḍhā ca tahiṁ manussaloke bhavissasi. Kinti?
  sabbeva te kālakatā ca ñātakāti dīghassa addhuno gatattā tava ñātayopi
  sabbe eva matā, tasmā ito devalokato tattha manussalokaṁ gantvā kiṁ karissasi,
  avasesampi āyuñca idheva khepehi, idha vasāhīti adhippāyo.
      Evaṁ tena vuttā sā tassa vacanaṁ asaddahantī punadeva:-
          [345] "satteva Vassāni idhāgatāya me
                dibbañca sukhañca samappitāya
                sāhaṁ gantvā punareva 1- mānusaṁ
                kāhāmi puññāni nayayyaputta man"ti
  gāthamāha.
      Tattha satteva vassāni idhāgatāya meti ayyaputta mayhaṁ idhāgatāya satteva
  vassāni maññe vītivattāni. Satta vassasatāni dibbasukhasamappitāya bahumpi kālaṁ
  gataṁ asallakkhentī evamāha.
      Evaṁ pana tāya vutto so vimānapeto nānappakāraṁ taṁ anusāsitvā "tvaṁ
  idāni sattāhato uttari tattha na jīvissasi, 2- mātuyā te nikkhittaṁ mayā dinnaṁ
  dhanaṁ atthi, taṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ datvā idheva uppattiṁ patthehī"ti vatvā taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. punadeva 2 Sī.,i. uddhaṁ na jīvissasi
-------------------------------------------------
[page 159]
  Bāhāyaṁ gahetvā gāmamajjhe ṭhapetvā "idhāgate aññepi jane `yathābalaṁ puññāni
  karothā'ti ovadeyyāsī"ti vatvā gato. Tena vuttaṁ:-
          [346] "so Taṁ gahetvāna pasayha bāhāyaṁ
                paccānayitvāna theriṁ sudubbalaṁ
                vajjesi `aññampi janaṁ idhāgataṁ
                karotha puññāni sukhūpalabbhatī'ti "
      tattha soti so vimānapeto. Tanti taṁ itthiṁ. Gahetvāna pasayha bāhāyanti
  pasayha netā viya 1- bāhāyaṁ taṁ gahetvā. Paccānayitvānāti tassā jātasaṁvuḍḍhagāmaṁ
  punadeva ānayitvā. Therinti thāvariṁ, jiṇṇaṁ vuḍḍhanti attho. Sudubbalanti
  jarājiṇṇatāya eva suṭṭhu dubbalaṁ. Sā kira tato vimānato apagamanasamanantarameva
  jiṇṇā vuḍḍhā mahallikā addhagatā vayoanuppattā ahosi. Vajjesīti vadeyyāsi.
  Vattabbavacanākārañca dassetuṁ "aññampi janan"tiādi vuttaṁ. Tassattho:- bhadde
  tvampi puññaṁ kareyyāsi, aññampi janaṁ idha tava dassanatthāya āgataṁ "bhadramukhā
  ādittaṁ sīsaṁ vā celaṁ vā ajjhupekkhitvāpi dānasīlādīni puññāni karothāti,
  kate ca puññe ekaṁseneva tassa phalabhūtaṁ sukhaṁ upalabbhati, na ettha saṁsayo
  kātabbo"ti vadeyyāsi ovadeyyāsīti.
      Evañca vatvā tasmiṁ gate sā itthī attano ñātakānaṁ vasanaṭṭhānaṁ gantvā
  tesaṁ attānaṁ jānāpetvā tehi niyyāditadhanaṁ gahetvā samaṇabrāhmaṇānaṁ dānaṁ
  dentī attano santikaṁ āgatāgatānaṁ:-
          [347] "diṭṭhā Mayā akatena sādhunā
                petā vihaññanti tatheva manussā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pasayhanto viya so
-------------------------------------------------
[page 160]
                Kammañca katvā sukhavedanīyaṁ
                devā manussā ca sukhe ṭhitā pajā"ti
  gāthāya ovādaṁ adāsi.
      Tattha akatenāti anibbattitena attanā anupacitena. Sādhunāti kusalakammena,
  itthambhūtalakkhaṇe karaṇavacanaṁ. Vihaññantīti vighātaṁ āpajjanti. Sukhavedanīyanti
  sukhavipākaṁ puññakammaṁ. Sukhe ṭhitāti sukhe patiṭṭhitā. "sukhedhitā"ti Vā pāṭho,
  sukhena abhivuḍḍhā phītāti attho. Ayaṁ hettha adhippāyo:- yathā petā tatheva
  manussā akatena kusalena, katena ca akusalena vihaññamānā khuppipāsādinā vighātaṁ
  āpajjantā mahādukkhaṁ anubhavantā diṭṭhā mayā. Sukhavedanīyaṁ pana kammaṁ katvā
  tena katena kusalakammena, akatena ca akusalakammena devamanussapariyāpannā pajā
  sukhe ṭhitā diṭṭhā mayā, attapaccakkhametaṁ, tasmā pāpaṁ dūratova parivajjentā
  puññakiriyāya yuttapayuttā hothāti.
      Evaṁ pana ovādaṁ dentī samaṇabrāhmaṇādīnaṁ sattāhaṁ mahādānaṁ pavattetvā
  sattame divase kālaṁ katvā tāvatiṁsesu nibbatti. Bhikkhū taṁ pavattiṁ bhagavato ārocesuṁ.
  Bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi, visesato ca
  paccekabuddhesu pavattitadānassa mahapphalataṁ mahānisaṁsatañca pakāsesi, taṁ sutvā
  mahājano vigatamalamacchero dānādipuññābhirato ahosīti.
                       Suttapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
-------------------------------------------------
[page 161]
                    109. 12. Kaṇṇamuṇḍapetivatthuvaṇṇanā
      soṇṇasopānaphalakāti idaṁ satthari sāvatthiyaṁ viharante kaṇṇamuṇḍapetiṁ ārabbha
  vuttaṁ.
      Atīte kira kassapabuddhakāle kimilanagare 1- aññataro upāsako sotāpanno
  pañcahi upāsakasatehi saddhiṁ samānacchando hutvā ārāmaropanasetubandhanacaṅkamana-
  karaṇādīsu puññakammesu pasuto hutvā viharanto saṁghassa vihāraṁ kāretvā tehi
  saddhiṁ kālena kālaṁ vihāraṁ gacchati. Tesaṁ bhariyāyopi upāsikā hutvā aññamaññaṁ
  samaggā mālāgandhavilepanādihatthā kālena kālaṁ vihāraṁ gacchantiyo antarāmagge
  ārāmasabhādīsu vissamitvā gacchanti.
      Athekadivasaṁ katipayā dhuttā ekissā sabhāya sannisinnā tāsu tattha vissamitvā
  gatāsu tāsaṁ rūpasampattiṁ disvā paṭibaddhacittā hutvā tāsaṁ sīlācāraguṇasampannataṁ
  ñatvā kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "ko etāsu ekissāpi sīlabhedaṁ kātuṁ samattho"ti. Tattha
  aññataro "ahaṁ samattho"ti āha. Te tena "sahassena abbhutaṁ karomā"ti abbhutaṁ
  akaṁsu. Kate tava sahassaṁ amhehi deyyaṁ, akate tayā amhākaṁ dadeyyaṁ 2-, so 3-
  anekehi upāyehi vāyamamāno 4- tāsu sabhaṁ 5- āgatāsu sumuñcitaṁ sattatantiṁ
  madhurassaraṁ vīṇaṁ vādento madhureneva sarena kāmapaṭisaṁyuttagītāni gāyanto gītasaddena
  tāsu aññataraṁ itthiṁ sīlabhedaṁ pāpento aticāriniṁ katvā te dhutte 6- sahassaṁ
  parājesi. Te sahassaparājitā 7- tassā sāmikassa ārocesuṁ. Sāmiko taṁ pucchi 8- "kiṁ
  tvaṁ evarūpā, yathā te purisā avocun"ti. Sā "nāhaṁ īdisaṁ jānāmī"ti
  paṭikkhipitvā tasmiṁ asaddahante samīpe ṭhitaṁ sunakhaṁ dassetvā sapathaṁ akāsi "sace mayā
  tādisaṁ pāpakammaṁ kataṁ, ayaṁ chinnakaṇṇo kāḷasunakho tattha tattha bhave jātaṁ maṁ khādatū"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. kimbilanagare 2 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
  3 Sī. so lobhena bhayena ca 4 Sī. gāyamāno 5 Ma. āsannaṁ
  6 Sī.,i. pāpetvā tāya saddhiṁ vippaṭipattiṁ āpajjitvā tehi dhuttehi
  7 Sī. te tena sahassena parājitā 8 Sī.,i. so asaddahanto taṁ paṭipucchi
-------------------------------------------------
[page 162]
  Itarāpi pañcasatā itthiyo taṁ itthiṁ aticāriniṁ jānantī "kiṁ ayaṁ tathārūpaṁ pāpaṁ
  akāsi, udāhu nākāsī"ti coditā "na mayaṁ evarūpaṁ jānāmā"ti musā vatvā
  "sace mayaṁ jānāma, bhave bhave etissāyeva dāsiyo bhaveyyāmā"ti sapathaṁ akaṁsu.
      Atha sā aticārinī itthī teneva vippaṭisārena ḍayhamānahadayā sussitvā
  nacireneva kālaṁ katvā himavati pabbatarāje sattannaṁ mahāsarānaṁ aññatarassa
  kaṇṇamuṇḍadahassa tīre vimānapetī hutvā nibbatti, vimānasāmantā cassā
  kammavipākānubhavanayoggā ekā pokkharaṇī nibbatti. Sesā ca pañcasatā itthiyo
  kālaṁ katvā sapathakammavasena tassāyeva dāsiyo hutvā nibbattiṁsu. Sā tattha
  pubbe katassa puññakammassa phalena divasabhāgaṁ dibbasampattiṁ anubhavitvā aḍḍharatte
  pāpakammabalasañcoditā sayanato uṭṭhahitvā pokkharaṇitīraṁ gacchati. Tattha gataṁ
  gajapotakappamāṇo eko kāḷasunakho bheravarūpo chinnakaṇṇo tikhiṇāyatakathinadāṭho
  suvipphulitakhadiraṅgārapuñjasadisanayano nirantarappavattavijjulatāsaṅghātasadisajivho
  kathinatikhiṇanakho kharāyatadubbaṇṇalomo tato āgantvā taṁ bhūmiyaṁ nipātetvā
  atisayajighacchābhibhūto viya pasayha khādanto aṭṭhisaṅkhalikamattaṁ katvā dantehi gahetvā
  pokkharaṇiyaṁ khipitvā antaradhāyati. Sā ca tattha pakkhittasamanantarameva pakatirūpadhārinī
  hutvā vimānaṁ abhiruyha sayane nipajjati. Itarā pana tassā dāsabyameva dukkhaṁ
  anubhavanti. Evaṁ tāsaṁ tattha vasantīnaṁ paññāsādhikāni pañca vassasatāni vītivattāni.
      Atha tāsaṁ purisehi vinā dibbasampattiṁ anubhavantīnaṁ ukkaṇṭhā ahesuṁ. Tattha
  ca kaṇṇamuṇḍadahato niggatā pabbatavivarena āgantvā gaṅgaṁ nadiṁ anupaviṭṭhā
  ekā nadī atthi, tāsañca vasanaṭṭhānasamīpe eko dibbaphalehi ambarukkhehi
  panasalabujādīhi ca upasobhito ārāmasadiso araññappadeso atthi. Tā evaṁ samacintesuṁ
  "handa mayaṁ imāni ambaphalāni imissā nadiyā pakkhipissāma, appeva nāma
  imaṁ phalaṁ disvā phalalobhena kocideva puriso idhāgaccheyya, tena saddhiṁ ramissāmāti.
-------------------------------------------------
[page 163]
  Tā tathā akaṁsu. Tāhi pana pakkhittāni ambaphalāni kānici tāpasā gaṇhiṁsu,
  kānici vanacarakā, kānici kākā vilujjiṁsu, kānici tīre laggiṁsu. Ekaṁ pana gaṅgāya
  sotaṁ patvā anukkamena bārāṇasiṁ sampāpuṇi.
      Tena ca samayena bārāṇasirājā lohajālaparikkhitte gaṅgājale nhāyati.
  Atha taṁ phalaṁ nadisotena vuyhamānaṁ anukkamena āgantvā lohajāle laggi. Taṁ
  vaṇṇagandharasasampannaṁ mahantaṁ dibbaṁ ambaphalaṁ disvā rājapurisā rañño upanesuṁ.
  Rājā tassa ekadesaṁ gahetvā vīmaṁsanatthāya ekassa bandhanāgāre ṭhapitassa
  vajjhacorassa khādituṁ adāsi. So taṁ khāditvā "deva mayā evarūpaṁ na khāditapubbaṁ,
  dibbamidaṁ maññe ambaphalan"ti āha. Rājā punapi tassa ekaṁ khaṇḍaṁ adāsi,
  so taṁ khāditvā vigatavalitapalito ativiya manohararūpo yobbane ṭhito viya ahosi.
  Taṁ disvā rājā acchariyabbhutajāto taṁ ambaphalaṁ paribhuñjitvā sarīre visesaṁ labhitvā
  manusse pucchi "kattha evarūpāni dibbāmbaphalāni saṁvijjantī"ti. Manussā
  evamāhaṁsu "himavante kira deva pabbatarāje"ti. Sakkā pana tāni 1- ānetunti.
  Vanacarakā deva jānantīti.
      Rājā vanacarake pakkosāpetvā tesaṁ tamatthaṁ ācikkhitvā tehi sammantetvā
  dinnassa ekassa vanacarakassa kahāpaṇasahassaṁ datvā taṁ vissajjesi "gaccha sīghaṁ
  taṁ me ambaphalaṁ ānehī"ti. So taṁ kahāpaṇasahassaṁ puttadārassa datvā pātheyyaṁ
  gahetvā paṭigaṅgaṁ kaṇṇamuṇḍadahābhimukho gantvā manussapathaṁ atikkamitvā
  kaṇṇamuṇḍadahato oraṁ saṭṭhiyojanappamāṇe padese ekaṁ tāpasaṁ disvā tena
  ācikkhitamaggena gacchanto puna tiṁsayojanappamāṇe padese ekaṁ tāpasaṁ disvā tena
  ācikkhitamaggena gacchanto puna paṇṇarasayojanappamāṇe ṭhāne aññaṁ tāpasaṁ disvā tassa
  attano āgamanakāraṇaṁ 2- kathesi, tāpaso taṁ anusāsi "ito paṭṭhāya imaṁ mahāgaṅgaṁ
  pahāya imaṁ khuddakanadiṁ nissāya paṭisotaṁ gacchanto yadā pabbatavivaraṁ passasi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. kāci 2 Sī. āgamanākāraṁ
-------------------------------------------------
[page 164]
  Tadā rattiyaṁ ukkaṁ gahetvā paviseyyāsi. Ayañca nadī rattiyaṁ nappavattati, tena
  te gamanayoggā hoti, katipayayojanātikkamena te ambe passissasī"ti. So tathā
  katvā udayante sūriye vividharatanaraṁsijālapajjotitabhūmibhāgaṁ
  phalabhārāvanatasākhāvitānatarugaṇopasobhitaṁ nānāvidhavihaṅgagaṇūpakūjitaṁ ativiya manoharaṁ ambavanaṁ
  sampāpuṇi.
      Atha naṁ tā amanussitthiyo dūratova āgacchantaṁ disvā "esa mama pariggaho 1-,
  esa mama pariggaho"ti upadhāviṁsu. So pana tāhi saddhiṁ tattha dibbasampattiṁ
  anubhavituṁ yoggassa puññakammassa akatattā tā disvāva bhīto viravanto palāyitvā
  anukkamena bārāṇasiṁ patvā taṁ pavattiṁ rañño ārocesi. Rājā taṁ sutvā
  tā itthiyo daṭṭhuṁ ambaphalāni ca paribhuñjituṁ sañjātābhilāso rajjabhāraṁ amaccesu
  āropetvā migavāpadesena sannaddhadhanukalāpo khaggaṁ bandhitvā katipayamanussaparivāro
  teneva vanacarakena dassitamaggena gantvā katipayayojanantare ṭhāne manussepi ṭhapetvā
  vanacarakameva gahetvā anukkamena gantvā tampi tato nivattāpetvā udayante
  divākare ambavanaṁ pāvisi. Atha naṁ tā itthiyo abhinavauppannamiva devaputtaṁ disvā 2-
  paccuggantvā "rājā"ti ñatvā sañjātasinehabahumānā sakkaccaṁ nhāpetvā
  dibbehi vatthālaṅkāramālāgandhavilepanehi sumaṇḍitapasādhitaṁ katvā vimānaṁ āropetvā
  nānaggarasaṁ dibbabhojanaṁ bhojetvā tassa icchānurūpaṁ payirupāsiṁsu.
      Atha diyaḍḍhavassasate atikkante 3- rājā aḍḍharattisamaye uṭṭhahitvā nisinno
  taṁ aticāriniṁ petiṁ pokkharaṇitīraṁ gacchantiṁ disvā "kiṁ nu kho esā imāya
  velāya gacchatī"ti vīmaṁsitukāmo anubandhi. Atha naṁ tattha gataṁ sunakhena khajjamānaṁ
  disvā "kiṁ nu kho idan"ti ajānanto tayo ca divase vīmaṁsitvā "eso etissā
  paccāmitto bhavissatī"ti nisitena usunā vijjhitvā jīvitā voropetvā tañca
  itthiṁ pothetvā pokkharaṇiṁ otāretvā 4- paṭiladdhapurimarūpaṁ disvā:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. purisapariggaho. evamuparipi
  2 Ma. tā sūrayuvatisadisarūpasobhābharaṇā amanussitthiyo
  3 Ma. evaṁ dvīsu vassasatesu atikkamantesu 4 Ma. ogāhetvā
-------------------------------------------------
[page 165]
          [348] "soṇṇasopānaphalakā Soṇṇavālukasanthatā
                tattha sogandhiyā vaggū sucigandhā manoramā.
          [349] Nānārukkhehi sañchannā nānāgandhasameritā
                nānāpadumasañchannā puṇḍarīkasamohatā. 1-
          [350] Surabhiṁ sampavāyanti manuññā māluteritā
                haṁsakoñcābhirudā ca cakkavakkābhikūjitā.
          [351] Nānādijagaṇākiṇṇā nānāsaragaṇāyutā
                nānāphaladharā rukkhā nānāpupphadharā vanā.
          [352] Na manussesu īdisaṁ nagaraṁ yādisaṁ idaṁ
                pāsādā bahukā tuyhaṁ sovaṇṇarūpiyāmayā
                daddallamānā ābhenti samantā caturo disā.
          [353] Pañca dāsisatā tuyhaṁ yā temā paricārikā
                tā kambukāyūradharā 2- kañcanāveḷabhūsitā.
          [354] Pallaṅkā bahukā tuyhaṁ sovaṇṇarūpiyāmayā
                kadalimigasañchannā sajjā gonakasanthatā.
          [355] Yattha tuvaṁ vāsūpagatā sabbakāmasamiddhinī
                sampattāyaḍḍharattāya tato uṭṭhāya gacchasi.
          [356] Uyyānabhūmiṁ gantvāna pokkharaññā samantato
                tassā tīre tuvaṁ ṭhāsi harite saddale subhe.
          [357] Tato te kaṇṇamuṇḍo sunakho aṅgamaṅgāni khādati
                yadā ca khāyitā āsi aṭṭhisaṅkhalikā katā
                ogāhasi pokkharaṇiṁ hoti kāyo yathā pure.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. puṇḍarīkasamotatā 2 Sī.,i. kākambukeyūradharā
-------------------------------------------------
[page 166]
          [358] Tato tvaṁ aṅgapaccaṅgī sucāru piyadassanā
                vatthena pārupitvāna āyāsi mama santikaṁ.
          [359] Kiṁ nu kāyena vācāya manasā dukkaṭaṁ kataṁ
                kissakammavipākena kaṇṇamuṇḍo sunakho tava 1-
                aṅgamaṅgāni khādatī"ti
  dvādasahi gāthāhi taṁ tassā pavattiṁ paṭipucchi.
      #[348] Tattha soṇṇasopānaphalakāti suvaṇṇamayasopānaphalakā. Soṇṇavālukasanthatāti
  samantato suvaṇṇamayāhi vālukāhi santhatā. Tatthāti pokkharaṇiyaṁ.
  Sogandhiyāti sogandhikā. Vaggūti sundarā ruciRā. Sucigandhāti manuññagandhā.
     #[349] Nānāgandhasameritāti nānāvidhasurabhigandhavasena gandhavāyunā samantato
  eritā. Nānāpadumasañchannāti nānāvidharattapadumasañchāditasalilatalā.
  Puṇḍarīkasamotatāti setapadumehi ca samokiṇṇā.
     #[350] Surabhiṁ sampavāyantīti sammadeva sugandhaṁ vāyati 2- pokkharaṇīti adhippāyo.
  Haṁsakoñcābhirudāti haṁsehi ca koñcehi ca abhināditā.
     #[351] Nānādijagaṇākiṇṇāti 3- nānādijagaṇākiṇṇā. Nānāsaragaṇāyutāti
  nānāvidhavihaṅgamābhirudasamūhayuttā. Nānāphaladharāti nānāvidhaphaladhārino sabbakālaṁ
  vividhaphalabhāranamitasākhattā. Nānāpupphadharā vanāti nānāvidhasurabhikusumadāyikāni vanānīti
  attho. Liṅgavipallāsena hi "vanā"ti vuttaṁ.
     #[352] Na manussesu īdisaṁ nagaranti yādisaṁ tava idaṁ nagaraṁ, īdisaṁ manussesu
  natthi, manussaloke na upalabbhatīti attho. Rūpiyāmayāti rajatamayā. Daddallamānāti
  ativiya virocamānā. Ābhentīti sobhayanti. Samantā caturo disāti samantato catassopi
  disāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. kaṇṇamuṇḍo ca sunakho 2 i.,Ma. vāyanti 3 Sī. nānādijagaṇāyutāti
-------------------------------------------------
[page 167]
     #[353] Yā temāti yā te imā. Paricārikāti veyyāvaccakāriniyo. Tāti
  tā paricārikāyo. Kambukāyūradharāti saṅkhavalayakāyūravibhūsitā. Kañcanāveḷabhūsitāti
  suvaṇṇavaṭaṁsakasamalaṅkatakesahatthā.
     #[354] Kadalimigasañchannāti kadalimigacammapaccattharaṇatthatā. Sajjāti sajjitā
  sayituṁ yuttarūpā. Gonakasanthatāti dīghalomakena kojavena santhatā.
     #[355] Yatthāti yasmiṁ pallaṅke. Vāsūpagatāti vāsaṁ upagatā, sayitāti attho.
  Samapattāyaḍḍharattāyāti aḍḍharattiyā upagatāya. Tatoti pallaṅkato.
     #[356] Pokkharaññāti pokkharaṇiyā. Hariteti nīle. Saddaleti taruṇatiṇasañchanne.
  Subheti suddhe. Subheti vā tassā ālapanaṁ. Bhadde samantato harite
  saddale tassā pokkharaṇiyā tīre tvaṁ gantvāna ṭhāsi tiṭṭhasīti yojanā.
     #[357] Kaṇṇamuṇḍoti khaṇḍitakaṇṇo chinnakaṇṇo. Khāyitā āsīti khāditā
  ahosi. Aṭṭhisaṅkhalikā katāti aṭṭhisaṅkhalikamattā katā. Yathā pureti sunakhena khādanato
  pubbe viya.
     #[358] Tatoti pokkharaṇiṁ ogāhanato pacchā. Aṅgapaccaṅgīti
  paripuṇṇasabbaṅgapaccaṅgavatī. Sucārūti suṭṭhu manoramā. Piyadassanāti dassanīyā.
  Āyāsīti āgacchasi.
      Evaṁ tena raññā pucchitā sā petī ādito paṭṭhāya attano pavattiṁ
  tassa kathentī:-
          [360] "kimilāyaṁ 1- Gahapati saddo āsi upāsako
                tassāhaṁ bhariyā āsiṁ dussīlā aticārinī.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. kimbilāyaṁ. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 168]
          [361] So maṁ aticaramānāya 1- sāmiko etadabravi
               `netaṁ channaṁ patirūpaṁ 2- yaṁ tvaṁ aticarāsi maṁ'.
          [362] Sāhaṁ ghorañca sapathaṁ musāvādañca bhāsisaṁ
               `nāhaṁ taṁ aticarāmi kāyena uda cetasā.
          [363] Sacāhaṁ taṁ aticarāmi kāyena uda cetasā
                kaṇṇamuṇḍoyaṁ 3- sunakho aṅgamaṅgāni khādatu'
          [364] Tassa kammassa vipākaṁ musāvādassa cūbhayaṁ
                satteva vassasatāni 4- anubhūtaṁ yato hi me
                kaṇṇamuṇḍo ca sunakho aṅgamaṅgāni khādatī"ti
  pañca gāthā āha.
     #[360-361] Tattha kimilāyanti evaṁnāmake nagare. Aticārinīti bhariyā hi
  patiṁ atikkamma caraṇato "aticārinī"ti vuccati. Aticaramānāya mayi so sāmiko
  maṁ etadabravīti yojanā. Netaṁ channantiādi vuttākāradassanaṁ. Tattha netaṁ channanti
  na etaṁ yuttaṁ. Na patirūpanti tasseva vevacanaṁ. Yanti kiriyāparāmasanaṁ. Aticarāsīti
  aticarasi, ayameva vā pāṭho. Yaṁ maṁ tvaṁ aticarasi, tattha yaṁ aticaraṇaṁ, netaṁ
  channaṁ netaṁ patirūpanti attho.
     #[362-364] Ghoranti dāruṇaṁ. Sapathanti sapanaṁ. Bhāsisanti abhāsiṁ. Sacāhanti
  sace ahaṁ. Tanti tvaṁ. Tassa kammassāti tassa pāpakammassa dussīlyakammassa.
  Musāvādassa cāti "nāhaṁ taṁ aticarāmī"ti vuttamusāvādassa ca. Ubhayanti ubhayassa
  vipākaṁ. Anubhūtanti anubhūyamānaṁ mayāti attho. Yatoti yato pāpakammato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. evaṁ aticaramānāya 2 Sī. channaṁ na paṭirūpaṁ
  3 Sī.,i. ayaṁ kaṇṇamuṇḍo 4 Sī. satta vassasatāni ca
-------------------------------------------------
[page 169]
  Evañca pana vatvā tena attano kataṁ upakāraṁ kittentī:-
          [365] "tvañca Deva bahukāro atthāya me idhāgato
                sumuttāhaṁ kaṇṇamuṇḍassa asokā akutobhayā.
          [366] Tāhaṁ deva namassāmi yācāmi pañjalīkatā
                bhuñaja amānuse kāme rama deva mayā sahā"ti
  dve gāthā āha. Tattha devāti rājānaṁ ālapati. Kaṇṇamuṇḍassāti kaṇṇamuṇḍato.
  Nissakke hi idaṁ sāmivacanaṁ. Atha rājā tattha vāsena nibbinnamānaso gamanajjhāsayaṁ
  pakāsesi. Taṁ sutvā petī rañño paṭibaddhacittā tatthevassa vāsaṁ yācantī "tāhaṁ
  deva namassāmī"ti gāthamāha.
      Puna rājā ekaṁsena nagaraṁ gantukāmova hutvā attano ajjhāsayaṁ
  pavedento:-
          [367] "bhuttā Amānusā kāmā 1- ramitomhi tayā saha
                tāhaṁ subhage yācāmi khippaṁ paṭinayāhi man"ti
  osānagāthaṁ āha. Tattha tāhanti taṁ ahaṁ. Subhageti subhagayutte. Paṭinayāhi manti
  mayhaṁ nagarameva maṁ paṭinehi. Sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
      Atha sā vimānapetī rañño vacanaṁ sutvā viyogaṁ asahamānā sokāturatāya
  byākulahadayā vedhamānasarīrā nānāvidhehi upāyehi yācitvāpi taṁ tattha vāsetuṁ
  asakkontī bahūhi mahārahehi ratanehi saddhiṁ rājānaṁ nagaraṁ netvā pāsādaṁ
  āropetvā kanditvā paridevitvā attano vasanaṭṭhānameva gatā. Rājā pana
  taṁ disvā sañjātasaṁvego dānādīni puññakammāni katvā saggaparāyano ahosi.
  Atha amhākaṁ bhagavati loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakke anukkamena sāvatthiyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. bhutvā amānuse kāme
-------------------------------------------------
[page 170]
  Viharante ekadivasaṁ āyasmā mahāmoggallāno pabbatacārikaṁ caramāno taṁ itthiṁ
  saparivāraṁ disvā tāya katakammaṁ pucchi, sā ādito paṭṭhāya sabbaṁ therassa
  kathesi, thero tāsaṁ dhammaṁ desesi, taṁ pavattiṁ thero bhagavato ārocesi, bhagavā
  tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi, mahājano paṭiladdhasaṁvego
  pāpato oramitvā dānādīni puññakammāni katvā saggaparāyano ahosīti.
                     Kaṇṇamuṇḍapetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------
                    110. 13. Ubbaripetivatthuvaṇṇanā 1-
      ahu rājā brahmadattoti idaṁ ubbaripetivatthuṁ satthā jetavane viharanto
  aññataraṁ upāsikaṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kira aññatarāya upāsikāya sāmiko kālaṁ akāsi, sā
  pativiyogadukkhāturā socantī āḷāhanaṁ gantvā rodati. Bhagavā tassā sotāpattiphalassa
  upanissayasampattiṁ disvā karuṇāya sañcoditamānaso hutvā tassā gehaṁ gantvā
  paññatte āsane nisīdi. Upāsikā satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ
  nisīdi. Atha naṁ satthā "kiṁ upāsike socasī"ti vatvā "āma bhagavā piyavippayogena
  socāmī"ti vutte tassā sokaṁ apanetukāmo atītaṁ āhari.
      Atīte pañcālaraṭṭhe 2- kapilanagare cūḷanībrahmadatto nāma rājā ahosi. So
  agatigamanaṁ pahāya attano vijite pajāya hitakaraṇanirato dasa rājadhamme akopetvā
  rajjaṁ anusāsamāno kadāci "attano rajje kiṁ vadantī"ti sotukāmo tunnavāyavesaṁ
  gahetvā eko adutiyo nagarato nikkhamitvā gāmato gāmaṁ janapadato janapadaṁ
  vicaritvā sabbarajjaṁ akaṇṭakaṁ anupapīḷaṁ manusse sammodamāne apārutaghare maññe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ubbaripeta..., evamuparipi 2 Ma. pañcālaraṭṭhe uttarapañcāle
-------------------------------------------------
[page 171]
  Viharante disvā somanassajāto nivattitvā nagarābhimukho āgacchanto aññatarasmiṁ
  gāme ekissā vidhavāya duggatitthiyā gehaṁ pāvisi. Sā taṁ disvā āha "ko
  nu tvaṁ ayyo, kuto vā āgatosī"ti. Ahaṁ tunnavāyo bhadde, bhatiyā tunnavāyakammaṁ
  karonto vicarāmi, yadi tumhākaṁ tunnavāyakammaṁ atthi, bhattañca 1- vetanañca detha,
  tumhākampi kammaṁ karomīti. Natthi amhākaṁ kammaṁ bhattavetanaṁ vā, aññesaṁ karohi
  ayyāti. So tattha katipāhaṁ vasanto dhaññapuññalakkhaṇasampannaṁ tassā dhītaraṁ
  disvā mātaraṁ āha "ayaṁ dārikā kiṁ kenaci katapariggahā, udāhu akatapariggahā,
  sace pana kenaci akatapariggahā, imaṁ mayhaṁ detha, ahaṁ tumhākaṁ sukhena jīvanūpāyaṁ
  kātuṁ samattho"ti. "sādhu Ayyā"ti sā tassa taṁ adāsi.
      So tāya saddhiṁ katipāhaṁ vasitvā tassā kahāpaṇasahassaṁ datvā "ahaṁ
  katipāheneva nivattissāmi, bhadde tvaṁ mā ukkaṇṭhasī"ti vatvā attano nagaraṁ
  gantvā nagarassa ca tassa gāmassa ca antare maggaṁ samaṁ kārāpetvā 2-
  alaṅkārāpetvā mahatā rājānubhāvena tattha gantvā taṁ dārikaṁ kahāpaṇarāsimhi
  ṭhapetvā suvaṇṇarajatakalasehi nhāpetvā "ubbarī"ti nāmaṁ kārāpetvā
  aggamahesiṭṭhāne ṭhapetvā tañca gāmaṁ tassā ñātīnaṁ datvā mahatā rājānubhāvena
  taṁ nagaraṁ ānetvā tāya saddhiṁ abhiramamāno yāvajīvaṁ rajjasukhaṁ anubhavitvā
  āyupariyosāne kālamakāsi. Kālakate ca tasmiṁ, kate ca sarīrakicce ubbarī pativiyogena
  sokasallasamappitahadayā āḷāhanaṁ gantvā bahū divase gandhapupphādīhi pūjetvā
  rañño guṇe kittetvā ummādappattā viya kandantī paridevantī āḷāhanaṁ padakkhiṇaṁ
  karoti.
      Tena ca samayena amhākaṁ bhagavā bodhisattabhūto isipabbajjaṁ pabbajitvā
  adhigatajjhānābhiñño himavantassa sāmantā aññatarasmiṁ araññāyatane viharanto
  sokasallasamappitaṁ ubbariṁ dibbena cakkhunā disvā ākāsena āgantvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vatthañca 2 Ma. kanakarāsimhi
-------------------------------------------------
[page 172]
  Dissamānarūpo ākāse ṭhatvā tattha ṭhite manusse pucchi "kassidaṁ āḷāhanaṁ,
  kassatthāya cāyaṁ itthī `brahmadatta brahmadattā'ti kandantī paridevatī"ti. Taṁ
  sutvā manussā "brahmadatto nāma pañcālānaṁ rājā, so āyupariyosāne
  kālaṁ akāsi, tassidaṁ āḷāhanaṁ, tassa ayaṁ aggamahesī ubbarī nāma `brahmadatta
  brahmadattā'ti tassa nāmaṁ gahetvā kandantī paridevatī"ti āhaṁsu. Tamatthaṁ dīpentā
  saṅgītikārā:-
          [368] "ahu Rājā brahmadatto pañcālānaṁ rathesabho
                ahorattānamaccayā rājā kālamakrubbatha. 1-
          [369] Tassa āḷāhanaṁ gantvā bhariyā kandati ubbarī
                brahmadattaṁ apassantī brahmadattāti kandati.
          [370] Isi ca tattha āgacchi sampannacaraṇo muni
                so ca tattha apucchittha ye tattha su samāgatā.
          [371] `kassa Idaṁ āḷāhanaṁ nānāgandhasameritaṁ
                kassāyaṁ kandati bhariyā ito dūragataṁ patiṁ
                brahmadattaṁ apassantī brahmadattāti kandati'.
          [372] Te ca tattha viyākaṁsu ye tattha su samāgatā
                brahmadattassa bhaddante brahmadattassa mārisa.
          [373] Tassa idaṁ āḷāhanaṁ nānāgandhasameritaṁ
                tassāyaṁ kandati bhariyā ito dūragataṁ patiṁ
                brahmadattaṁ apassantī brahmadattāti kandatī"ti
  cha gāthā ṭhapesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. rājā kālaṅkarī tadā
-------------------------------------------------
[page 173]
     #[368-369] Tattha ahūti ahosi. Pañcālānanti pañcālaraṭṭhavāsīnaṁ,
  pañcālaraṭṭhasseva vā. Ekopi hi janapado janapadikānaṁ 1- rājakumārānaṁ vasena ruḷhiyā
  "pañcālānan"ti 2- bahuvacanena niddisīyati. Rathesabhoti rathesu usabhasadiso, mahārathoti
  attho. Tassa āḷāhananti tassa rañño sarīrassa daḍḍhaṭṭhānaṁ.
     #[370] Isīti jhānādīnaṁ guṇānaṁ esanaṭṭhena isi. Tatthāti tasmiṁ ubbariyā
  ṭhitaṭṭhāne, susāneti attho. Āgacchīti agamāsi. Sampannacaraṇoti sīlasampadā
  indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā jāgariyānuyogo saddhādayo satta
  saddhammā cattāri rūpāvacarajhānānīti imehi paṇṇarasahi caraṇasaṅkhātehi guṇehi
  sampanno samannāgato, caraṇasampannoti attho. Munīti attahitañca parahitañca munāti
  jānātīti muni. So ca tattha apucchitthāti so tasmiṁ ṭhāne ṭhite jane paṭipucchi.
  Ye tattha su samāgatāti ye manussā tattha susāne samāgatā. Sūti nipātamattaṁ,
  "ye tatthāsuṁ samāgatā"ti vā pāṭho. Āsunti ahesunti attho.
     #[371] Nānāgandhasameritanti nānāvidhehi gandhehi samantato eritaṁ upavāsitaṁ 3-.
  Itoti manussalokato. Dūragatanti paralokaṁ gatattā vadati. Brahmadattāti kandatīti
  brahmadattāti evaṁ nāmasaṁkittanaṁ katvā paridevanavasena avhāyati.
     #[372-373] Brahmadattassa bhaddante, brahmadattassa mārisāti mārisa
  nirāmayakāyacittamahāmuni brahmadattassa rañño idaṁ āḷāhanaṁ, tasseva
  brahmadattassa rañño ayaṁ bhariyā, bhaddaṁ te tassa ca brahmadattassa bhaddaṁ hotu,
  tādisānaṁ mahesīnaṁ hitānucintanena paraloke ṭhitānampi hitasukhaṁ hotiyevāti adhippāyo.
      Atha so tāpaso tesaṁ vacanaṁ sutvā anukampaṁ upādāya ubbariyā santikaṁ
  gantvā tassā sokavinodanatthaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. janapadādhikatānaṁ 2 Ma. pañcālāti 3 Ma. upavāyitaṁ
-------------------------------------------------
[page 174]
          [374] "chaḷāsītisahassāni Brahmadattassanāmakā
                imasmiṁ āḷāhane daḍḍhā tesaṁ kamanusocasī"ti
  gāthamāha. Tattha chaḷāsītisahassānīti chasahassādhikāsītisahassasaṅkhā. Brahmadattassanāmakāti
  brahmadattoti evaṁnāmakā. Tesaṁ kamanusocasīti tesaṁ chaḷāsītisahassasaṅkhātānaṁ
  brahmadattānaṁ katamaṁ brahmadattaṁ tvaṁ anusocasi, katamaṁ paṭicca te
  soko uppannoti pucchi.
      Evaṁ pana tena isinā pucchitā ubbarī attanā adhippetaṁ brahmadattaṁ
  ācikkhantī:-
          [375] "yo Rājā cūḷanīputto pañcālānaṁ rathesabho
                taṁ bhante anusocāmi bhattāraṁ sabbakāmadan"ti
  gāthamāha. Tattha cūḷanīputtoti evaṁnāmassa rañño putto. Sabbakāmadanti mayhaṁ
  sabbassa icchiticchitassa dātāraṁ, sabbesaṁ vā sattānaṁ icchitadāyakaṁ.
      Evaṁ ubbariyā vutte puna tāpaso:-
          [376] "sabbevāhesuṁ Rājāno brahmadattassanāmakā
                sabbeva cūḷanīputtā pañcālānaṁ rathesabhā.
          [377] Sabbesaṁ anupubbena mahesittamakārayi
                kasmā purimake hitvā pacchimaṁ anusocasī"ti
  gāthādvayamāha.
     #[376] Tattha sabbevāhesunti sabbeva te chaḷāsītisahassasaṅkhā rājāno
  brahmadattassanāmakā cūḷanīputtā pañcālānaṁ rathesabhāva ahesuṁ, ime rājabhāvādayo
  visesā tesu ekassāpi nāhesuṁ.
-------------------------------------------------
[page 175]
     #[377] Mahesittamakārayīti tvañca tesaṁ sabbesampi anupubbena aggamahesibhāvaṁ
  akāsi, anuppattāti attho. Kasmāti guṇato ca sāmikabhāvato ca avisiṭṭhesu
  ettakesu janesu purimake rājāno pahāya pacchimaṁ ekaṁyeva kasmā kena kāraṇena
  anusocasīti pucchi.
      Taṁ sutvā ubbarī saṁvegajātā puna tāpasaṁ:-
          [378] "ātume Itthibhūtāya dīgharattāya mārisa
                yassā me itthibhūtāya saṁsāre bahubhāsasī"ti
  gāthamāha. Tattha ātumeti attani. Itthibhūtāyāti itthibhāvaṁ upagatāya. Dīgharattāyāti
  dīgharattaṁ. Ayaṁ hettha adhippāyo:- itthibhūtāya attani sabbakālaṁ itthīyeva hoti,
  udāhu purisabhāvampi upagacchatīti. Yassā me itthibhūtāyāti yassā mayhaṁ
  itthibhūtāya evaṁ tāva bahusaṁsāre mahesibhāvaṁ mahāmuni tvaṁ bhāsasi kathesīti attho.
  "āhu Me 1- itthibhūtāyā"ti vā pāṭho. Tattha āti anussaraṇatthe nipāto. Āhu
  meti 2- sayaṁ anussaritaṁ aññātamidaṁ mayā, itthibhūtāya itthibhāvaṁ upagatāya evaṁ
  mayhaṁ ettakaṁ kālaṁ aparāparuppatti 3- ahosi, kasmā? yasmā 4- yassā me
  itthibhūtāya sabbesaṁ anupubbena mahesittamakārayi, kiṁ tvaṁ mahāmuni saṁsāre bahuṁ
  bhāsasīti yojanā.
      Taṁ sutvā tāpaso ayaṁ niyamo saṁsāre natthi "itthī itthīyeva hoti, puriso
  puriso evā"ti dassento:-
          [379] "ahu Itthī ahu puriso pasuyonimpi āgamā
                evametaṁ atītānaṁ pariyanto na dissatī"ti
  gāthamāha. Tattha ahu itthī ahu purisoti tvaṁ kadāci itthīpi ahosi, kadāci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ātumo 2 Sī. ātumeti, Ma. ātumoti 3 Sī. aparā ca anuppatti
  4 Sī. ahosi, tasmā
-------------------------------------------------
[page 176]
  Purisopi ahosi. Na kevalaṁ itthipurisabhāvameva, atha kho pasu yonimpi agamāsi,
  kadāci pasubhāvampi agamāsi, tiracchānayonimpi upagatā ahosi. Evametaṁ atītānaṁ,
  pariyanto na dissatīti evaṁ yathāvuttaṁ etaṁ itthibhāvaṁ purisabhāvaṁ tiracchānādi-
  bhāvañca upagatānaṁ atītānaṁ attabhāvānaṁ pariyanto ñāṇacakkhunā mahatā ussāhena
  passantānampi na dissati. Na kevalaṁ taveva, atha kho sabbesampi saṁsāre
  paribbhamantānaṁ sattānaṁ attabhāvassa pariyanto na dissateva na paññāyateva.
  Tenāha bhagavā:-
          "anamataggoyaṁ bhikkhave saṁsāro, pubbā koṭi na paññāyati avijjā-
      nīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsaratan"ti 1-.
      Evaṁ tena tāpasena saṁsārassa apariyantataṁ kammassakatañca vibhāventena desitaṁ
  dhammaṁ sutvā saṁsāre saṁviggahadayā dhamme ca pasannamānasā vigatasokasallā hutvā
  attano pasādaṁ sokavigamanañca pakāsentī:-
          [380] "ādittaṁ Vata maṁ santaṁ ghaṭasittaṁva pāvakaṁ
                vārinā viya osiñcaṁ sabbaṁ nibbāpaye daraṁ.
          [381] Abbahī vata me sallaṁ sokaṁ hadayanissitaṁ
                yo me sokaparetāya patisokaṁ apānudi.
          [382] Sāhaṁ abbūḷhasallāsmi sītibhūtāsmi nibbutā
                na socāmi na rodāmi tava sutvā mahāmunī"ti
  tisso gāthā abhāsi. Tāsaṁ attho heṭṭhā vuttoyeva.
      Idāni saṁviggahadayāya ubbariyā paṭipattiṁ dassento satthā:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṇi. 16/124/172
-------------------------------------------------
[page 177]
          [383] "tassa Taṁ vacanaṁ sutvā samaṇassa subhāsitaṁ
                pattacīvaramādāya pabbaji anagāriyaṁ.
          [384] Sā ca pabbajitā santā agārasmā anagāriyaṁ.
                Mettacittaṁ ābhāvesi brahmalokūpapattiyā.
          [385] Gāmā gāmaṁ vicarantī nigame rājadhāniyo
                uruvelā nāma so gāmo yattha kālamakrubbatha.
          [386] Mettacittaṁ ābhāvetvā brahmalokūpapattiyā
 itthicittaṁ virājetvā brahmalokūpagā ahū"ti
  catasso gāthā abhāsi.
     #[383-384] Tattha tassāti tassa tāpasassa. Subhāsitanti suṭṭhu bhāsitaṁ,
  dhammanti attho. Pabbajitā santāti pabbajjaṁ upagatā samānā, pabbajitvā vā
  hutvā santakāyavācā. Mettacittanti mettāsahagataṁ cittaṁ. Cittasīsena mettajjhānaṁ
  vadati. Brahmalokūpapattiyāti tañca sā mettacittaṁ bhāventī brahmalokūpapattiyā
  abhāvesi, na vipassanāpādakādiatthaṁ. Anuppanne hi buddhe brahmavihārādike
  bhāventā tāpasaparibbājakā yāvadeva bhavasampattiatthameva bhāvesuṁ.
     #[385-386] Gāmā gāmanti gāmato aññaṁ gāmaṁ. Ābhāvetvāti vaḍḍhetvā
  brūhetvā. "abhāvetvā"ti Keci paṭhanti, tesaṁ akāro nipātamattaṁ. Itthicittaṁ
  virājetvāti itthibhāve cittaṁ ajjhāsayaṁ abhiruciṁ virājetvā 1- itthibhāve
  virattacittā hutvā. Brahmalokūpagāti paṭisandhiggahaṇavasena brahmalokaṁ upagamanakā
  ahosi. Sesaṁ heṭṭhā vuttanayattā uttānameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. vidhametvā
-------------------------------------------------
[page 178]
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā tassā upāsikāya sokaṁ vinodetvā
  upari catusaccadesanaṁ akāsi, saccapariyosāne sā upāsikā sotāpattiphale patiṭṭhahi,
  sampattaparisāya ca desanā sātthikā ahosīti.
                      Ubbaripetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Iti khuddakaṭṭhakathāya petavatthusmiṁ
                          terasavatthupaṭimaṇḍitassa
                 dutiyassa ubbarivaggassa atthasaṁvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
-------------------------------------------------
[page 179]
                             3. Cūḷavagga
                    111. 1. Abhijjamānapetavatthuvaṇṇanā
      abhijjamāne vārimhīti idaṁ satthari veḷuvane viharante aññataraṁ luddapetaṁ
  ārabbha vuttaṁ.
      Bārāṇasiyaṁ kira aparadisābhāge pāragaṅgāya vāsabhagāmaṁ atikkamitvā
  cundaṭṭhilanāmake 1- gāme eko luddako ahosi, so araññe mige vadhitvā varamaṁsaṁ
  aṅgāre pacitvā khāditvā avasesaṁ paṇṇapuṭe bandhitvā kājena gahetvā gāmaṁ 2-
  āgacchati. Taṁ bāladārakā gāmadvāre disvā "maṁsaṁ me dehi maṁsaṁ me dehī"ti
  hatthe pasāretvā upadhāvanti. So tesaṁ thokaṁ thokaṁ maṁsaṁ deti. Athekadivasaṁ maṁsaṁ
  alabhitvā uddālakapupphaṁ pilandhitvā bahuñca hatthena gahetvā gāmaṁ gacchantaṁ
  taṁ dārakā gāmadvāre disvā "maṁsaṁ me dehi maṁsaṁ me dehī"ti hatthe pasāretvā
  upadhāviṁsu, so tesaṁ ekekaṁ pupphamañjariṁ adāsi.
      Atha aparena samayena kālaṁ katvā petesu nibbatto naggo virūparūpo
  bhayānakadassano supinepi 3- annapānaṁ ajānanto sīse ābandhitauddālakakusumamālākalāpo
  "cundaṭṭhilāyaṁ ñātakānaṁ santike kiñci labhissāmī"ti gaṅgāya udake
  abhijjamāne paṭisotaṁ padasā gacchati. Tena ca samayena koliyo nāma rañño
  bimbisārassa mahāmatto kupitaṁ paccantaṁ vūpasametvā paṭinivattento hatthiassādi-
  parivārabalaṁ thalapathena pesetvā sayaṁ gaṅgāya nadiyā anusotaṁ nāvāya āgacchanto
  taṁ petaṁ tathā gacchantaṁ disvā pucchanto:-
          [387] "abhijjamāne Vārimhi gaṅgāya idha gacchasi
                naggo pubbaḍḍhapetova 4- māladhārī alaṅkato
                kuhiṁ gamissasi peta kattha vāso bhavissatī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. cundatthikanāmake 2 Ma. ayaṁ pāṭho na dissati 3 Sī.,i. supinenapi
  4 chaṂa. pubbaddhapetova
-------------------------------------------------
[page 180]
  Gāthamāha. Tattha abhijjamāneti padanikkhepena abhijjamāne saṅghāte 1-. Vārimhi
  gaṅgāyāti gaṅgāya nadiyā udake. Idhāti imasmiṁ ṭhāne. Pubbaḍḍhapetovāti kāyassa
  purimaḍḍhena apeto viya apetayoniko devaputto viya. Kathaṁ? māladhārī alaṅkatoti,
  mālāhi pilandhitvā alaṅkatasīsaggoti attho. Kattha vāso bhavissatīti katarasmiṁ gāme
  dese vā tuyhaṁ nivāso bhavissati, taṁ kathehīti attho.
      Idāni yaṁ tadā tena petena koliyena ca vuttaṁ, taṁ dassetuṁ saṅgītikārā:-
         [388] "cundaṭṭhilaṁ Gamissāmi peto so iti bhāsati
               antare vāsabhagāmaṁ bārāṇasiṁ 2- ca santike.
         [389] Tañca disvā mahāmatto koliyo iti vissuto
               sattuṁ bhattañca petassa pītakañca yugaṁ adā.
         [390] Nāvāya tiṭṭhamānāya kappakassa adāpayi
               kappakassa padinnamhi ṭhāne petassa dissatha.
         [391] Tato suvatthavasano māladhārī alaṅkato
               ṭhāne ṭhitassa petassa dakkhiṇā upakappatha
               tasmā dajjetha petānaṁ anukampāya punappunan"ti
  gāthāyo avocuṁ.
     #[388] Tattha cundaṭṭhilanti evaṁnāmakaṁ gāmaṁ. Antare vāsabhagāmaṁ, bārāṇasiṁ
-------------------------------------------------
[page 181]
  Attho:- antare vāsabhagāmassa ca bārāṇasiyā ca yo cundaṭṭhilanāmako gāmo
  bārāṇasiyā avidūre, taṁ gāmaṁ gamissāmīti.
     #[389] Koliyo iti vissutoti koliyoti evaṁpakāsitanāmo 1-. Sattuṁ bhattañcāti
  sattuṁ ceva bhattañca. Pītakañca yugaṁ adāti pītakaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ ekaṁ vatthayugaṁ
  ca adāsi.
     #[390] Kadā adāsīti ce āha nāvāya tiṭṭhamānāya, kappakassa adāpayīti
  gacchantiṁ nāvaṁ ṭhapetvā tattha ekassa nhāpitassa upāsakassa dāpesi, dinnamhi
  vatthayugeti yojanā. Ṭhāneti ṭhānaso taṁkhaṇaññeva. Petassa dissathāti petassa sarīre
  paññāyittha, tassa nivāsanapārupanavatthaṁ sampajji. Tenāha "tato suvatthavasano,
  māladhārī alaṅkato"ti, suvatthavasano 2- mālābharaṇehi sumaṇḍitapasādhito. Ṭhāne ṭhitassa
  petassa, dakkhiṇā upakappathāti dakkhiṇeyyaṭṭhāne ṭhitā panesā dakkhiṇā tassa
  petassa yasmā upakappati, viniyogaṁ agamāsi. Tasmā dajjetha petānaṁ, anukampāya
  punappunanti petānaṁ anukampāya pete uddissa punappunaṁ dakkhiṇaṁ dadeyyāti
  attho.
      Atha so koliyamahāmatto taṁ petaṁ anukampamāno dānavidhiṁ sampādetvā
  anusotaṁ āgantvā sūriye uggacchante bārāṇasiṁ sampāpuṇi. Bhagavā ca tesaṁ
  anuggahatthaṁ ākāsena āgantvā gaṅgātīre aṭṭhāsi. Koliyamahāmattopi nāvāto
  otaritvā haṭṭhapahaṭṭho bhagavantaṁ nimantesi "adhivāsetha me bhante bhagavā ajjatanāya
  bhattaṁ anukampaṁ upādāyā"ti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. So bhagavato adhivāsanaṁ
  viditvā tāvadeva ramaṇīye bhūmibhāge mahantaṁ sākhāmaṇḍapaṁ upari catūsu ca passesu
  nānāvirāgavaṇṇavicittavividhavasanasamalaṅkataṁ kāretvā tattha bhagavato āsanaṁ
  paññāpetvā adāsi, nisīdi bhagavā paññatte āsane.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pakāsananāmo 2 Sī.,i. suvatthavasanoti
-------------------------------------------------
[page 182]
      Atha so mahāmatto bhagavantaṁ upasaṅkamitvā gandhapupphādīhi pūjetvā vanditvā
  ekamantaṁ nisinno heṭṭhā attano vuttavacanaṁ petassa ca paṭivacanaṁ bhagavato ārocesi.
  Bhagavā "bhikkhusaṁgho āgacchatū"ti cintayi, cintitasamanantarameva buddhānubhāvasañcodito
  suvaṇṇahaṁsagaṇo viya dhataraṭṭhahaṁsarājaṁ bhikkhusaṁgho dhammarājaṁ samparivāresi, tāvadeva
  mahājano sannipati "uḷārā dhammadesanā bhavissatī"ti. Taṁ disvā pasannamānaso
  mahāmatto buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena santappesi. Bhagavā
  katabhattakicco mahājanassa anukampāya "bārāṇasisamīpagāmavāsino sannipatantū"ti
  adhiṭṭhāsi. Sabbe ca te iddhibalena mahājanā sannipatiṁsu, uḷāre cassa pete
  pākaṭe akāsi. Tesu keci chinnabhinnapilotikakhaṇḍadharā, keci attano keseheva
  paṭicchāditakopinā, keci naggā yathājātarūpā khuppipāsābhibhūtā tacapariyonaddhā
  aṭṭhimattasarīrā ito cito ca paribbhamantā mahājanassa paccakkhato paññāyiṁsu.
      Atha bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāsi, yathā te ekajjhaṁ sannipatitvā
  attanā kataṁ pāpakammaṁ mahājanassa pavedesuṁ. Tamatthaṁ dīpentā saṅgītikārā:-
          [392] "sātunnavasanā 1- Eke aññe kesanivāsanā 2-
                petā bhattāya gacchanti pakkamanti disodisaṁ.
          [393] Dūre eke padhāvitvā aladdhāva nivattare
                chātā pamucchitā bhantā bhūmiyaṁ paṭisumbhitā.
          [394] Keci tattha papatitvā 3- bhūmiyaṁ paṭisumbhitā
                pubbe akatakalyāṇā aggidaḍḍhāva ātape.
          [395] Mayaṁ pubbe pāpadhammā gharaṇī kulamātaro
                santesu deyyadhammesu dīpaṁ nākamha attano.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sāhundavāsino, i. sāhunnavāsino. evamuparipi 2 Ma. kesanivāsino
  3 Ma. te ca tattha papatitā
-------------------------------------------------
[page 183]
          [396] Pahūtaṁ annapānampi apissu avakirīyati
                sammaggate pabbajite na ca kiñci adamhase.
          [397] Akammakāmā alasā sādukāmā mahagghasā
                ālopapiṇḍadātāro paṭiggahe paribhāsimhase. 1-
          [398] Te gharā tā ca dāsiyo tānevābharaṇāni no
                te aññe paricārenti mayaṁ dukkhassa bhāgino.
          [399] Veṇī vā avaññā honti rathakārī ca dubbhikā
                caṇḍālī kapaṇā honti kappakā ca punappunaṁ.
          [400] Yāni yāni nihīnāni kulāni kapaṇāni ca
                tesu tesveva jāyanti esā maccharino gati.
          [401] Pubbe ca katakalyāṇā dāyakā vītamaccharā
                saggaṁ te paripūrenti obhāsenti ca nandanaṁ.
          [402] Vejayante ca pāsāde ramitvā kāmakāmino
                uccākulesu jāyanti sabhogesu tato cutā.
          [403] Kūṭāgāre ca pāsāde pallaṅke gonakatthate
                bījitaṅgā morahatthehi kule jātā yasassino.
          [404] Aṅkato aṅkaṁ gacchanti māladhārī alaṅkatā
                dhātiyo upatiṭṭhanti sāyaṁ pātaṁ sukhesino.
          [405] Na yidaṁ akatapuññānaṁ katapuññānamevidaṁ
                asokaṁ nandanaṁ rammaṁ tidasānaṁ mahāvanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paribhāsitā
-------------------------------------------------
[page 184]
          [406] Sukhaṁ akatapuññānaṁ idha natthi parattha ca
                sukhañca katapuññānaṁ idha ceva parattha ca.
          [407] Tesaṁ sahabyakāmānaṁ kattabbaṁ kusalaṁ bahuṁ
                katapuññā hi modanti sagge bhogasamaṅgino"ti
  gāthāyo avocuṁ.
     #[392] Tattha sātunnavasanāti chinnabhinnapilotikakhaṇḍanivāsanā. Eketi
  ekacce. Kesanivāsanāti keseheva paṭicchāditakopinā. Bhattāya gacchantīti "appeva
  nāma ito gatā yattha vā tattha vā kiñci ucchiṭṭhabhattaṁ vā vamitabhattaṁ 1- vā
  gabbhamalādikaṁ vā labheyyāmā"ti katthacideva aṭṭhatvā 2- ghāsatthāya gacchanti. Pakkamanti
  disodisanti disato disaṁ anekayojanantarikaṁ ṭhānaṁ pakkamanti.
     #[393] Dūreti dūreva ṭhāne. Eketi ekacce petā. Padhāvitvāti ghāsatthāya
  upadhāvitvā. Aladdhāva nivattareti kiñci ghāsaṁ vā pānīyaṁ vā alabhitvā eva
  nivattanti. Pamucchitāti khuppipāsādidukkhena sañjātamucchā. Bhantāti paribbhamantā.
  Bhūmiyaṁ paṭisumbhitāti tāya eva mucchāya uppattiyā ṭhatvā avakkhittamattikāpiṇḍā
  viya vissussitvā paṭhaviyaṁ patitā.
     #[394] Tatthāti gataṭṭhāne. Bhūmiyaṁ paṭisumbhitāti papāte patitā viya
  jighacchādidukkhena ṭhātuṁ asamatthabhāvena bhūmiyaṁ patitā, tattha vā gataṭṭhāne ghāsādīnaṁ
  alābhena chinnāsā hutvā kenaci paṭimukhaṁ sumbhitā pothitā viya bhūmiyaṁ patitā
  hontīti attho. Pubbe akatakalyāṇāti purimabhave akatakusalā. Aggidaḍḍhāva ātapeti
  nidāghakāle ātapaṭṭhāne agginā daḍḍhā viya, khuppipāsagginā ḍayhamānā
  mahādukkhaṁ anubhavantīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. vamathubhattaṁ 2 Sī.,i. āgantvā
-------------------------------------------------
[page 185]
     #[395] Pubbeti atītabhave. Pāpadhammāti issukīmaccharīādibhāvena lāmakasabhāvā.
  Gharaṇīti gharasāminiyo. Kulamātaroti kuladārakānaṁ mātaro, kulapurisānaṁ 1- vā mātaro.
  Dīpanti patiṭṭhaṁ, puññanti attho. Tañhi sattānaṁ sugatīsu patiṭṭhābhāvato 2-
  "patiṭṭhā"ti vuccati. Nākamhāti na karimha.
     #[396] Pahūtanti bahuṁ. Annapānampīti annañca pānañca. Apissu avakirīyatīti
  sūti nipātamattaṁ, api avakirīyati chaḍḍīyati. 3- Sammaggateti sammā gate sammā
  paṭipanne sammā paṭipannāya. Pabbajiteti pabbajitāya. Sampadānatthe 4- hi idaṁ
  bhummavacanaṁ. Sammaggate vā pabbajite sati labbhamāneti attho. Na ca kiñci adamhaseti
  "kiñcimattampi deyyadhammaṁ nādamhā"ti vippaṭisārābhibhūtā vadanti.
     #[397] Akammakāmāti sādhūhi akattabbaṁ kammaṁ akusalaṁ kāmentīti akammakāmā,
  5- sādhūhi vā kattabbaṁ kusalaṁ kāmentīti kammakāmā, na kammakāmāti akammakāmā 5-,
  kusaladhammesu acchandikāti attho. Alasāti kusītā kusalakammakaraṇe nibbīriyā.
  Sādukāmāti sātamadhuravatthupiyā 6-. Mahagghasāti mahābhojanā, ubhayenāpi sundarañca
  madhurañca bhojanaṁ labhitvā atthikānaṁ kiñci adatvā sayameva bhuñjitāroti dasseti.
  Ālopapiṇḍadātāroti ālopamattassapi bhojanapiṇḍassa dāyakā. Paṭiggaheti 7- tassa
  paṭiggaṇhanake. Paribhāsimhaseti paribhavaṁ karontā bhāsimha, avamaññimha uppaṇḍimhā
  cāti attho.
     #[398] Te gharāti yattha mayaṁ pubbe "amhākaṁ gharan"ti mamattaṁ akarimhā,
  tāni gharāni yathāṭhitāni, idāni no na kiñci upakappatīti adhippāyo. Tā
  ca dāsiyo tānevābharaṇāni noti etthāpi eseva nayo. Tattha noti amhākaṁ.
  Teti te gharādike. Aññe paricārentīti, paribhogādivasena viniyogaṁ karontīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kulaparisānaṁ 2 Ma. sattānaṁ gati 3 Sī. chādīyati 4 chaṂa. sampadāne
  5-5 Sī. sādhūhi vā kattabbaṁ kusalaṁ na kāmentīti akammakāmā, na kammakāmā vā
  akammakāmā 6 Ma. sādumadhuravatthupiyā 7 Sī. paṭiggāhaketi
-------------------------------------------------
[page 186]
  Mayaṁ dukkhassa bhāginoti mayaṁ pana pubbe kevalaṁ kīḷanappasutā hutvā sāpateyyaṁ
  pahāya gamanīyaṁ anugāmikaṁ kātuṁ ajānantā idāni khuppipāsādidukkhassa bhāgino
  bhavāmāti attānaṁ garahantā vadanti.
     #[399] Idāni yasmā petayonito cavitvā manussesu uppajjantāpi sattā
  yebhuyyena tasseva kammassa vipākāvasesena hīnajātikā kapaṇavuttinova honti,
  tasmā tamatthaṁ dassetuṁ "veṇivā"tiādinā dve gāthā vuttā. Tattha veṇivāti
  venajātikā, 1- vilīvakārā naḷakārā hontīti attho. Vāsaddo aniyamattho. Avaññāti
  avaññeyyā, avajānitabbāti vuttaṁ hoti. "vambhanā"ti Vā pāṭho, parehi bādhanīyāti
  attho. Rathakārīti cammakārino. Dubbhikāti mittadubbhikā mittānaṁ bādhikā 2-.
  Caṇḍālīti caṇḍālajātikā. Kapaṇāti vaṇibbakā 3- ativiya kāruññappattā. Kappakāti
  kappakajātikā, sabbattha "honti punappunan"ti yojanā, aparāparampi imesu
  nihīnakulesu uppajjantīti vuttaṁ hoti.
     #[400] Tesu tesveva jāyantīti yāni yāni aññānipi nesādapukkusakulādīni
  kapaṇāni ativiya vambhaniyāni paramaduggatāni ca, tesu tesu eva nihīnakulesu
  macchariyamalena petesu nibbattitvā tato cutā nibbattanti. Tenāha "esā maccharino
  gatī"ti.
     #[401] Evaṁ akatapuññānaṁ sattānaṁ gatiṁ dassetvā idāni katapuññānaṁ
  gatiṁ dassetuṁ "pubbe ca katakalyāṇā"ti satta gāthā vuttā. Tattha saggaṁ te
  paripūrentīti ye pubbe purimajātiyaṁ katakalyāṇā dāyakā dānapuññābhiratā
  vigatamalamaccherā, te attano rūpasampattiyā ceva parivārasampattiyā ca saggaṁ devalokaṁ
  paripūrenti paripuṇṇaṁ karonti. Obhāsenti ca nandananti na kevalaṁ paripūrentiyeva,
  atha kho kapparukkhādīnaṁ pabhāhi sabhāveneva obhāsamānampi nandanavanaṁ attano
  vatthābharaṇajutīhi sarīrappabhāya ca abhibhavitvā ceva obhāsetvā ca jotenti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. veṇijātikā 2 Ma. dubbhikāti mittānaṁ bādhakā 3 Sī.,i. varākā
-------------------------------------------------
[page 187]
     #[402] Kāmakāminoti yathicchitesu kāmaguṇesu 1- yathākāmaṁ paribhogavanto.
  Uccākulesūti uccesu khattiyakulādīsu kulesu. Sabhogesūti mahāvibhavesu. Tato
  cutāti tato devalokato cutā.
     #[403] Kūṭāgāre ca pāsādeti kūṭāgāre ca pāsāde ca. Bījitaṅgāti
  bījiyamānadehā. Morahatthehīti morapiñchapaṭimaṇḍitabījanīhatthehi. Yasassinoti
  parivāravanto ramantīti adhippāyo.
     #[404] Aṅkato aṅkaṁ gacchantīti dārakakālepi ñātīnaṁ dhātīnañca aṅkaṭṭhānato
  aṅkaṭṭhānameva gacchanti, na bhūmitalanti adhippāyo. Upatiṭṭhantīti upaṭṭhānaṁ
  karonti. Sukhesinoti sukhamicchantā, "mā sītaṁ vā uṇhaṁ vā"ti appakampi dukkhaṁ
  pariharantā upatiṭṭhantīti adhippāyo.
     #[405] Na yidaṁ akatapuññānanti idaṁ sokavatthuabhāvato asokaṁ rammaṁ ramaṇīyaṁ
  tidasānaṁ tāvatiṁsadevānaṁ mahāvanaṁ mahāupavanabhūtaṁ nandanaṁ nandanavanaṁ akatapuññānaṁ
  na hoti, tehi laddhuṁ na sakkāti attho.
     #[406] Idhāti imasmiṁ manussaloke visesato puññaṁ karīyati, taṁ sandhāyāha.
  Idhāti vā diṭṭhadhamme. Paratthāti samparāye.
     #[407] Tesanti tehi yathāvuttehi devehi. Sahabyakāmānanti sahabhāvaṁ
  icchantehi. Bhogasamaṅginoti bhogehi samannāgatā, dibbehi pañcakāmaguṇehi samappitā
  modantīti attho. Sesaṁ uttānatthameva.
      Evaṁ tehi petehi sādhāraṇato 2- attanā katakammassa ca gatiyā puññakammassa
  ca gatiyā paveditāya saṁviggamanassa koliyāmaccapamukhassa tattha sannipatitassa mahājanassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kāmesu kāmaguṇesu 2 Sī. ārādhanato, i. ādhāraṇato
-------------------------------------------------
[page 188]
  Ajjhāsayānurūpaṁ bhagavā vitthārena dhammaṁ desesi, desanāpariyosāne caturāsītiyā
  pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosīti.
                     Abhijjamānapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------
                 112. 2. Sānuvāsittherapetavatthuvaṇṇanā 1-
      kuṇḍināgariyo theroti idaṁ satthari veḷuvane viharante āyasmato
  sānuvāsittherassa ñātipete ārabbha vuttaṁ.
      Atīte kira bārāṇasiyaṁ kitavassa nāma rañño putto uyyānakīḷaṁ kīḷitvā
  nivattanto sunettaṁ nāma paccekabuddhaṁ piṇḍāya caritvā nagarato nikkhamantaṁ disvā
  issariyamadamatto hutvā "kathañhi nāma mayhaṁ añjaliṁ akatvā ayaṁ muṇḍako
  gacchatī"ti paduṭṭhacitto hatthikkhandhato otaritvā "kacci te 2- piṇḍapāto laddho"ti
  ālapanto hatthato pattaṁ gahetvā paṭhaviyaṁ pātetvā bhindi. Atha naṁ sabbattha
  tādibhāvappattiyā nibbikāraṁ karuṇāvipphārasomanassanipātapasannacittameva 3-
  olokentaṁ aṭṭhānāghātena 4- dūsitacitto "kiṁ maṁ kitavassa rañño puttaṁ na jānāsi,
  tvaṁ olokayanto mayhaṁ kiṁ karissasī"ti vatvā avahasanto pakkāmi. Pakkantamattasseva
  cassa narakaggidāhapaṭibhāgo balavasarīradāho uppajji. So tena mahāsantāpenābhibhūta-
  kāyo atibāḷhaṁ dukkhavedanābhitunno kālaṁ katvā avīcimahāniraye nibbatti.
      So tattha dakkhiṇapassena vāmapassena uttāno avakujjoti bahūhi pakārehi
  parivattitvā caturāsīti vassasahassāni paccitvā tato cuto petesu aparimitakālaṁ
  khuppipāsādidukkhaṁ anubhavitvā tato cuto imasmiṁ buddhuppāde kuṇḍinagarassa samīpe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sāṇa..., evamuparipi. 2 Sī.,i. vo
  3 Sī. karuṇāvipphārasommasomanassanayananipātitapasannacittameva 4 Ma. accharāghātenapi
-------------------------------------------------
[page 189]
  Kevaṭṭagāme nibbatti, tassa jātissarañāṇaṁ uppajji, tena so pubbe attanā
  anubhūtapubbaṁ dukkhaṁ anussaranto vayappattopi pāpabhayena ñātakehipi saddhiṁ maccha-
  bandhanatthaṁ na gacchati. Tesu gacchantesu macche ghātetuṁ anicchanto nilīyati, gato
  ca jālaṁ bhindati, jīvante vā macche gahetvā udake vissajjeti, tassa taṁ
  kiriyaṁ arocantā ñātakā gehato taṁ nīhariṁsu. Eko panassa bhātā sinehabaddhahadayo 1-
  ahosi.
      Tena ca samayena āyasmā ānando kuṇḍinagaraṁ upanissāya sānupabbate 2-
  viharati. Atha so kevaṭṭaputto ñātakehi pariccatto hutvā ito cito ca paribbhamanto
  taṁ padesaṁ patto bhojanavelāya therassa santikaṁ upasaṅkami. Thero taṁ pucchitvā
  bhojanena atthikabhāvaṁ ñatvā tassa bhattaṁ datvā katabhattakicco sabbaṁ taṁ pavattiṁ
  ñatvā dhammakathāya pasannamānasaṁ 3- ñatvā "pabbajissasi āvuso"ti. Āma bhante
  pabbajissāmīti. Thero taṁ pabbājetvā tena saddhiṁ bhagavato santikaṁ agamāsi.
  Atha naṁ satthā āha "ānanda imaṁ sāmaṇeraṁ anukampeyyāsī"ti. So ca akatakusalattā
  appalābho ahosi. Atha naṁ satthā anuggaṇhanto bhikkhūnaṁ paribhogatthāya pānīyaghaṭānaṁ
  paripūraṇe niyojesi. Taṁ disvā upāsakā tassa bahūni niccabhattāni paṭṭhapesuṁ.
      So aparena samayena laddhūpasampado arahattaṁ patvā thero hutvā dvādasahi
  bhikkhūhi saddhiṁ sānupabbate vasi. Tassa pana ñātakā pañcasatamattā anupacitakusalakammā
  upacitamaccherādipāpadhammā kālaṁ katvā petesu nibbattiṁsu. Tassa pana mātāpitaro
  "esa amhehi pubbe gehato nikkaḍḍhito"ti sārajjamānā 4- taṁ anupasaṅkamitvā
  tasmiṁ baddhasinehaṁ bhātikaṁ pesesuṁ. So therassa gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhasamaye
  dakkhiṇajāṇumaṇḍalaṁ paṭhaviyaṁ patiṭṭhāpetvā katañjalī attānaṁ dassetvā "mātā pitā
  ca te bhante"tiādigāthā avoca. Kuṇḍināgariyo therotiādayo pana ādito pañca
  gāthā tāsaṁ sambandhadassanatthaṁ dhammasaṅgāhakehi ṭhapitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sinehena somhahadayo 2 Sī.,i. sānuvāsipabbate, chaṂa. sāṇapabbate
  3 Sī.,i. taṁ pasannamānasaṁ 4 Sī.,i. lajjāyamānā
-------------------------------------------------
[page 190]
          [408] "kuṇḍināgariyo Thero sānuvāsinivāsiko
                poṭṭhapādoti nāmena samaṇo bhāvitindriyo.
          [409] Tassa mātā pitā bhātā duggatā yamalokikā
                pāpakammaṁ karitvāna petalokaṁ ito gatā.
          [410] Te duggatā sūcikaṭṭā kilantā naggino kisā
                uttasantā 1- mahattāsā na dassenti kurūrino 2-.
          [411] Tassa bhātā vitaritvā naggo ekapathekako
                catukuṇḍiko bhavitvāna therassa dassayītumaṁ.
          [412] Thero cāmanasikatvā tuṇhībhūto atikkami 3-
                so ca viññāpayī theraṁ `bhātā petagato ahaṁ'.
          [413] Mātā pitā ca te bhante duggatā yamalokikā
                pāpakammaṁ karitvāna petalokaṁ ito gatā.
          [414] Te duggatā sūcikaṭṭā kilantā naggino kisā
                uttasantā mahattāsā na dassenti kurūrino.
          [415] Anukampassu kāruṇiko datvā anvādisāhi no
                tava dinnena dānena yāpessanti kurūrino"ti.
     #[408-409] Tattha kuṇḍināgariyo theroti evaṁnāmake nagare jātasaṁvaḍḍhatthero,
  "kuṇḍikanagaro thero"tipi pāṭho, so evattho. Sānuvāsinivāsikoti
  sānupabbatavāSī. Poṭṭhapādoti nāmenāti nāmena poṭṭhapādo nāMa. Samaṇoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ottappantā 2 Ma. kuruddino 3 Sī.,i. apakkami
-------------------------------------------------
[page 191]
  SamitapāPo. Bhāvitindriyoti ariyamaggabhāvanāya bhāvitasaddhādiindriyo, arahāti
  attho. Tassāti tassa sānuvāsittherassa. Duggatāti duggatigatā.
     #[410] Sūcikaṭṭāti pūtinā lūkhagattā aṭṭakā, sūcikāti laddhanāmāya
  khuppipāsāya aṭṭā pīḷitā. 1- "sūcikaṇṭhā"ti Keci paṭhanti, sūcichiddasadisamukha-
  dvārāti attho. Kilantāti kilantakāyacittā. Nagginoti naggarūpā niccoḷā. Kisāti
  aṭṭhittacamattasarīratāya kisadehā. Uttasantāti "ayaṁ samaṇo amhākaṁ putto"ti
  ottappena utrāsaṁ āpajjantā. Mahattāsāti attanā pubbe katakammaṁ paṭicca
  sañjātamahābhayā. Na dassentīti attānaṁ na dassenti, sammukhībhāvaṁ na gacchanti.
  Kurūrinoti dāruṇakammantā.
     #[411] Tassa bhātāti sānuvāsittherassa bhātā. Vitaritvāti vitiṇṇo hutvā,
  ottappasantāsabhayāti 2- attho. Vituritvāti vā pāṭho, turito hutvā, taramānarūpo
  hutvāti vuttaṁ hoti. Ekapatheti ekapadikamagge. Ekakoti ekiko adutiyo.
  Catukuṇḍiko bhavitvānāti catūhi aṅgehi kuṇḍeti attabhāvaṁ pavattetīti
  catukuṇḍiko, dvīhi jāṇūhi dvīhi hatthehi gacchanto tiṭṭhanto ca, evaṁbhūto
  hutvāti attho. So hi evaṁ purato kopīnapaṭicchādanā hotīti tathā akāsi. Therassa
  dassayītumanti therassa attānaṁ uddisayi dassesi.
     #[412] Amanasikatvāti "ayaṁ nāma eso"ti evaṁ manasi akaritvā anāvajjetvā.
  So cāti so peto. Bhātā petagato ahanti "ahaṁ atītattabhāve bhātā, idāni
  petabhūto idhāgato"ti vatvā viññāpayi theranti yojanā.
     #[413-415] Yathā pana viññāpayi, taṁ dassetuṁ "mātā pitā cā"tiādinā
  tisso gāthā vuttā. Tattha mātā pitā ca teti tava mātā ca pitā ca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. sūcikaṭṭāti sūcinā lūkhavatthādinā aṭṭikā. sūcigattāti vā pāṭho,
  vijjhanatthena sūcikāti laddhanāmāya khuppipāsāya aṭṭitā pīḷitā
  2 Ma. ottappantāsā hontīti
-------------------------------------------------
[page 192]
  Anukampassūti anuggaṇha anudayaṁ karohi. Anvādisāhīti ādisa. Noti amhākaṁ.
  Tava dinnenāti tayā dinnena.
      Taṁ sutvā thero yathā paṭipajji, taṁ dassetuṁ:-
          [416] "thero Caritvā piṇḍāya bhikkhū aññe ca dvādasa
                ekajjhaṁ sannipatiṁsu bhattavissaggakāraṇā.
          [417] Thero sabbeva te āha yathāladdhaṁ dadātha me
                saṁghabhattaṁ karissāmi anukampāya ñātinaṁ.
          [418] Niyyādayiṁsu therassa thero saṁghaṁ nimantayi
                datvā anvādisi thero mātu pitu ca bhātuno
               `idaṁ me ñātīnaṁ hotu sukhitā hontu ñātayo'.
          [419] Samanantarānuddiṭṭhe bhojanaṁ upapajjatha 1-
                suciṁ paṇītaṁ sampannaṁ anekarasabyañjanaṁ.
          [420] Tato uddassayī 2- bhātā vaṇṇavā balavā sukhī
                pahūtaṁ bhojanaṁ bhante passa naggāmhase mayaṁ
                tathā bhante parakkama yathā vatthaṁ labhāmase.
          [421] Thero saṅkārakūṭamhā 3- uccinitvāna nantake
                pilotikaṁ paṭaṁ katvā saṁghe cātuddise adā.
          [422] Datvā anvādisī thero mātu pitu ca bhātuno
               `idaṁ me ñātīnaṁ hotu sukhitā hontu ñātayo'.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. udapajjatha. evamuparipi 2 Sī.,Ma. uddisayī 3 Ma. saṅkārakūṭato
-------------------------------------------------
[page 193]
          [423] Samanantarānuddiṭṭhe vatthāni upapajjiṁsu 1-
                tato suvatthavasano therassa dassayītumaṁ. 2-
          [424] Yāvatā nandarājassa vijitasmiṁ paṭicchadā
                tato bahutarā bhante vatthānacchādanāni no.
          [425] Koseyyakambalīyāni 3- khomakappāsikāni ca
                vipulā ca mahagghā ca tepākāsevalambare.
          [426] Te mayaṁ paridahāma yaṁ yaṁ hi manaso piyaṁ
                tathā bhante parakkama yathā gehaṁ labhāmase.
          [427] Thero paṇṇakuṭiṁ katvā saṁghe cātuddise adā
                datvā ca anvādisī thero mātu pitu ca bhātuno
               `idaṁ me ñātīnaṁ hotu sukhitā hontu ñātayo'.
          [428] Samanantarānuddiṭṭhe gharāni upapajjiṁsu
                kūṭāgāranivesanā vibhattā bhāgaso mitā.
          [429] Na manussesu īdisā yādisā no gharā idha
                api dibbesu yādisā tādisā no gharā idha.
          [430] Daddallamānā ābhenti samantā caturo disā
                tathā bhante parakkama yathā pānīyaṁ labhāmase.
          [431] Thero karakaṁ 4- pūretvā saṁghe cātuddise adā
                datvā anvādisī thero mātu pitu ca bhātuno
               `idaṁ me ñātīnaṁ hotu sukhitā hontu ñātayo'.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. udapajjisuṁ. evamuparipi 2 Ma. therassuddissayī 3 Ma. koseyyakambalāneva
  4 chaṂa. karaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 194]
          [432] Samanantarānuddiṭṭhe pānīyaṁ upapajjatha
                gambhīrā caturassā ca pokkharañño sunimmitā.
          [433] Sītodakā 1- suppatitthā sītā appaṭigandhiyā
                padumuppalasañchannā vārikiñjakkhapūritā.
          [434] Tattha nhātvā pivitvā ca therassa paṭidassayuṁ
                pahūtaṁ pānīyaṁ bhante pādā dukkhā phalanti no.
          [435] Āhiṇḍamānā khañjāma sakkhare kusakaṇṭake
                tathā bhante parakkama yathā yānaṁ labhāmase.
          [436] Thero sipāṭikaṁ laddhā saṁghe cātuddise adā
                datvā anvādisī thero mātu pitu ca bhātuno
               `idaṁ me ñātīnaṁ hotu sukhitā hontu ñātayo'.
          [437] Samanantarānuddiṭṭhe petā rathena māgamuṁ
                anukampitamha bhadante bhattenacchādanena ca.
          [438] Gharena pānīyadānena yānadānena cūbhayaṁ
                muniṁ kāruṇikaṁ loke bhante vanditumāgatā"ti
  gāthāyo āhaṁsu.
     #[416-417] Tattha thero caritvā piṇḍāyāti thero piṇḍapātacārikāya
  caritvā. Bhikkhū aññe ca dvādasāti therena saha vasantā aññe ca dvādasa
  bhikkhū ekajjhaṁ ekato sannipatiṁsu. Kasmāti ce? bhattavissaggakāraṇāti
  bhattakiccakāraṇā bhuñjananimittaṁ. Teti te bhikkhū. Yathāladdhanti yaṁ yaṁ laddhaṁ.
  Dadāthāti detha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sītodikā
-------------------------------------------------
[page 195]
     #[418] Niyyādayiṁsūti adaṁsu. Saṁghaṁ nimantayīti te eva dvādasa bhikkhū
  saṁghuddesavasena taṁ bhattaṁ dātuṁ nimantesi. Anvādisīti ādisi. Tattha yesaṁ
  anvādisi, te dassetuṁ "mātu pitu ca bhātuno, idaṁ me ñātīnaṁ hotu, sukhitā hontu
  ñātayo"ti vuttaṁ.
     #[419] Samanantarānuddiṭṭheti uddiṭṭhasamanantarameva. Bhojanaṁ upapajjathāti tesaṁ
  petānaṁ bhojanaṁ uppajji. Kīdisanti āha "sucin"tiādi. Tattha anekarasabyañjananti
  nānārasehi byañjanehi yuttaṁ, atha vā anekarasaṁ anekabyañjanañca. Tatoti
  bhojanalābhato pacchā.
     #[420] Uddassayī bhātāti bhātikabhūto peto therassa attānaṁ dassesi.
  Vaṇṇavā balavā sukhīti tena bhojanalābhena tāvadeva rūpasampanno balasampanno
  sukhitova hutvā. Pahūtaṁ bhojanaṁ bhanteti bhante tava dānānubhāvena pahūnaṁ anappakaṁ
  bhojanaṁ amhehi laddhaṁ. Passa naggāmhaseti olokehi, naggikā pana amha, tasmā
  tathā bhante parakkama payogaṁ karohi. Yathā vatthaṁ labhāmaseti yena pakārena yādisena
  payogena sabbeva mayaṁ vatthāni labheyyāma, tathā vāyamathāti attho.
     #[421] Saṅkārakūṭamhāti tattha tattha saṅkāraṭṭhānato. Uccinitvānāti
  gavesanavasena gahetvā. Nantaketi chinnapariyante chaḍḍitadussakhaṇḍe. Te pana yasmā
  khaṇḍabhūtā pilotikā nāma honti, tāhi ca thero cīvaraṁ katvā saṁghassa adāsi,
  tasmā āha "pilotikaṁ paṭaṁ katvā, saṁghe cātuddise adā"ti. Tattha saṁghe cātuddise
  adāti catūhipi disāhi āgatabhikkhusaṁghassa adāsi. Sampadānatthe hi idaṁ bhummavacanaṁ.
     #[423-424] Suvatthavasanoti sundaravatthavasano. Therassa dassayītumanti therassa
  attānaṁ dassayi dassesi, pākaṭo ahosi. Paṭicchādayati etthāti paṭicchadā.
     #[428-429] Kūṭāgāranivesanāti kūṭāgārabhūtā tadaññanivesanasaṅkhātā ca
-------------------------------------------------
[page 196]
  GhaRā. Liṅgavippallāsavasena hetaṁ vuttaṁ. Vibhattāti samacaturassāayatavaṭṭasaṇṭhānādivasena
  vibhattā. Bhāgaso mitāti bhāgena paricchinnā. Noti amhākaṁ. Idhāti imasmiṁ
  petaloke. Api dibbesūti apīti nipātamattaṁ, devalokesūti attho.
     #[431] Karakanti dhammakarakaṁ 1-. Pūretvāti udakassa pūretvā.
  Vārikiñjakkhapūritāti tattha tattha vārimatthake padumuppalādīnaṁ kesarabhārehi
  sañchāditavasena 2- pūritā. Phalantīti pupphanti, paṇhikapariyantādīsu
  vidālentīti attho.
     #[435-436] Āhiṇḍamānāti vicaramānā. Khañjāmāti khañjanavasena gacchāMa.
  Sakkhare kusakaṇṭaketi sakkharavati kusakaṇṭakavati ca bhūmibhāge, sakkhare kusakaṇṭake
  ca akkamantāti attho. Yānanti rathavayhādikaṁ yaṅkiñci yānaṁ. Sipāṭikanti
  ekapaṭalaupāhanaṁ.
     #[437-438] Rathena māgamunti makāro padasandhikaro, rathena āgamaṁsu. Ubhayanti
  ubhayena dānena, yānadānena ceva bhattādicatupaccayadānena ca. Pānīyadānena hettha
  bhesajjadānampi saṅgahitaṁ. Sesaṁ heṭṭhā vuttanayattā uttānamevāti.
      Thero taṁ pavattiṁ bhagavato ārocesi. Bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā
  "yathā ime etarahi, evaṁ tvampi ito anantarātīte attabhāve peto hutvā
  mahādukkhaṁ anubhavī"ti vatvā therena yācito suttapetavatthuṁ kathetvā sampattaparisāya
  dhammaṁ desesi, taṁ sutvā mahājano sañjātasaṁvego dānasīlādipuññakammanirato
  ahosīti.
                   Sānuvāsittherapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. karaṇanti dhamakaraṇaṁ 2 Ma. kesarabhāgehi sañchannavasena
-------------------------------------------------
[page 197]
                     113. 3. Rathakārapetivatthuvaṇṇanā
      veḷuriyathambhaṁ ruciraṁ pabhassaranti idaṁ satthari sāvatthiyaṁ viharante aññataraṁ
  petiṁ ārabbha vuttaṁ.
      Atīte kira kassapassa bhagavato kāle aññatarā itthī sīlācārasampannā
  kalyāṇamittasannissayena sāsane abhippasannā suvibhattavicitrabhittithambhasopānabhūmitalaṁ
  ativiya dassanīyaṁ ekaṁ āvāsaṁ katvā tattha bhikkhū nisīdāpetvā paṇītena āhārena
  parivisitvā bhikkhusaṁghassa niyyādesi. Sā aparena samayena kālaṁ katvā aññassa
  pāpakammassa vasena himavati pabbatarāje rathakāradahaṁ nissāya vimānapetī hutvā
  nibbatti, tassā saṁghassa āvāsadānapuññānubhāvena sabbaratanamayaṁ uḷāraṁ ativiya
  samantato pāsādikaṁ manoharaṁ ramaṇīyaṁ pokkharaṇiyaṁ nandanavanasadisaṁ upasobhitaṁ 1- vimānaṁ
  nibbatti, sayañca suvaṇṇavaṇṇā abhirūpā dassanīyā pāsādikā ahosi.
      Sā tattha purisehi vināva dibbasampattiṁ anubhavantī viharati. 2- Tassā tattha
  dīgharattaṁ nippurisāya vasantiyā anabhirati uppannā. Sā ukkaṇṭhitā hutvā
  "attheso upāyo"ti cintetvā dibbāni ambapakkāni nadiyaṁ pakkhipati. Sabbaṁ
  kaṇṇamuṇḍapetivatthusmiṁ āgatanayeneva veditabbaṁ. Idha pana bārāṇasivāsī eko māṇavo
  gaṅgāyaṁ tesu 3- ekaṁ ambaphalaṁ disvā tassa pabhavaṁ gavesanto anukkamena taṁ ṭhānaṁ
  gantvā nadiṁ disvā tadanusārena tassā vasanaṭṭhānaṁ gato. Sā taṁ disvā attano
  vasanaṭṭhānaṁ netvā paṭisanthāraṁ karontī nisīdi. So tassā vasanaṭṭhānasampattiṁ disvā
  pucchanto:-
          [439] "veḷuriyathambhaṁ Ruciraṁ pabhassaraṁ
                vimānamāruyha anekacittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. rūpasobhitaṁ 2 Sī.,i. vasati 3 Ma. gatesu
-------------------------------------------------
[page 198]
                Tatthacchasi devi mahānubhāve
                pathaddhani paṇṇaraseva cando. 1-
          [440] Vaṇṇo ca te kanakassa sannibho
                uttattarūpo bhusa dassaneyyo
                pallaṅkaseṭṭhe atule nisinnā
                ekā tuvaṁ natthi ca tuyha sāmiko.
          [441] Imā ca te pokkharaṇī samantā
                pahūtamalyā bahupuṇḍarīkā
                suvaṇṇacuṇṇehi samantamotthatā
                na tattha paṅko paṇako ca vijjati.
          [442] Haṁsā cime dassanīyā manoramā
                udakasmimanupariyanti sabbadā
                samayya vaggūpanadanti sabbe
                bindussarā dundubhīnaṁva ghoso.
          [443] Daddallamānā yasasā yasassinī
                nāvāya ca tvaṁ avalamba tiṭṭhasi
                āḷārapamhe hasite piyaṁvade
                sabbaṅgakalyāṇi bhusaṁ virocasi.
          [444] Idaṁ vimānaṁ virajaṁ same ṭhitaṁ
                uyyānavantaṁ 2- ratinandivaḍḍhanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. candimā 2 Ma. uyyānavanaṁ
-------------------------------------------------
[page 199]
                Icchāmahaṁ nāri anomadassane
                tayā saha nandane idha moditun"ti
  imā gāthā abhāsi.
     #[439] Tattha tatthāti tasmiṁ vimāne. Acchasīti icchiticchitakāle nisīdasi.
  Devīti taṁ ālapati. Mahānubhāveti mahatā dibbānubhāvena samannāgate. Pathaddhanīti
  attano pathabhūte addhani, gaganatalamaggeti 1- attho. Paṇṇaraseva candoti puṇṇamāsiyaṁ
  paripuṇṇamaṇḍalo cando viya vijjotamānāti attho.
     #[440] Vaṇṇo ca te kanakassa sannibhoti tava vaṇṇo ca uttattasiṅgīsuvaṇṇena
  sadiso ativiya manoharo. Tenāha "uttattarūpo bhusa dassaneyyo"ti.
  Atuleti mahārahe. Atuleti vā devatāya ālapanaṁ, asadisarūpeti attho. Natthi
  ca tuyha sāmikoti tuyhaṁ sāmiko ca natthi.
     #[441] Pahūtamalyāti kamalakuvalayādibahuvidhakusumavatiyo. Suvaṇṇacuṇṇehīti
  suvaṇṇavālukāhi. Samantamotthatāti 2- samantato okiṇṇā. Tatthāti tāsu pokkharaṇīsu.
  Paṅko paṇako cāti kaddamo vā udakapicchillo 3- vā na vijjati.
     #[442] Haṁsā cime dassanīyā manoramāti ime haṁsā ca dassanasukhā manoramā ca.
  Anupariyantīti anuvicaranti. Sabbadāti sabbesu utūsu. Samayyāti saṅgamMa. Vaggūti
  madhuraṁ. Upanadantīti vikūjanti. Bindussarāti avisaṭassarā 4- sampiṇḍitassaRā.
  Dundubhīnaṁva ghosoti vaggubindussarabhāvena dundubhīnaṁ viya tava pokkharaṇiyaṁ haṁsānaṁ
  ghosoti attho.
     #[443] Daddallamānāti ativiya abhijalantī. Yasasāti deviddhiyā. Nāvāyāti
  doṇiyaṁ. Pokkharaṇiyaṁ hi paduminiyaṁ suvaṇṇanāvāya mahārahe pallaṅke nisīditvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. gaganatalamatthaketi 2 Sī. samantamotatāti 3 Sī. udakapicchilo
  4 Sī.,i. avissaṭṭhasarā
-------------------------------------------------
[page 200]
  Udakakīḷaṁ kīḷantiṁ petiṁ disvā evamāha. Avalambāti avalambitvā apassenaṁ apassāya.
  Tiṭṭhasīti idaṁ ṭhānasaddassa gatinivattiatthattā gatiyā paṭikkhepavacanaṁ, "nisajjasī"ti
  vā pāṭho, nisīdasiccevassa attho daṭṭhabbo. Āḷārapamheti vellitadīghanīlapakhume.
  Hasiteti hasitamahāhasitamukhe. 1- Piyaṁvadeti piyabhāṇinī. Sabbaṅgakalyāṇīti sabbehi
  aṅgehi sundare, sobhanasabbaṅgapaccaṅgīti attho. Virocasīti virājesi.
     #[444] Virajanti vigatarajaṁ niddosaṁ. Same ṭhitanti same bhūmibhāge ṭhitaṁ,
  caturassasobhitatāya vā samabhāge ṭhitaṁ, samantabhaddakanti attho. Uyyānavantanti
  nandanavanasahitaṁ 2-. Ratinandivaḍḍhananti ratiñca nandiñca vaḍḍhetīti ratinandivaḍḍhanaṁ,
  sukhassa ca pītiyā ca saṁvaḍḍhananti attho. Nārīti tassā ālapanaṁ. Anomadassaneti
  paripuṇṇāṅgapaccaṅgatāya aninditadassane. 3- Nandaneti nandanakare. Idhāti nandanavane,
  vimāne vā. Moditunti abhiramituṁ icchāmīti yojanā.
      Evaṁ tena māṇavena vutte sā vimānapetidevatā 4- tassa paṭivacanaṁ
  dentī:-
          [445] "karohi Kammaṁ idha vedanīyaṁ
                 cittañca te idha nihitaṁ bhavatu 5-
                 katvāna kammaṁ idha vedanīyaṁ
                 evaṁ mama lacchasi kāmakāminin"ti
  gāthamāha. Tattha karohi kammaṁ idha vedanīyanti idha imasmiṁ dibbaṭṭhāne vipaccanakaṁ
  vipākadāyakaṁ kusalakammaṁ karohi pasaveyyāsi. Idha nihitanti idhūpanītaṁ, 6- "idha
  ninnan"ti vā pāṭho, imasmiṁ ṭhāne ninnaṁ poṇaṁ pabbhāraṁ tava cittaṁ bhavatu hotu.
  Mamanti maṁ. Lacchasīti labhissasi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. hasitavatī ca hasitamukhīpi 2 Ma. uyyānavananti nandanavanasadisaṁ 3 Ma. anūnadassane
-------------------------------------------------
[page 201]
      So māṇavo tassā vimānapetiyā vacanaṁ sutvā tato manussapathaṁ gato
  tattha cittaṁ paṇidhāya tajjaṁ puññakammaṁ katvā nacirasseva kālaṁ katvā tattha
  nibbatti tassā petiyā sahabyataṁ. Tamatthaṁ pakāsentā saṅgītikārā:-
          [446] "sādhūti So tassā paṭissuṇitvā
                 akāsi kammaṁ tahiṁ vedanīyaṁ
                 katvāna kammaṁ tahiṁ vedanīyaṁ
                 upapajji so māṇavo tassā sahabyatan"ti
  osānagāthamāhaṁsu. Tattha sādhūti sampaṭicchane nipāto. Tassāti tassā vimānapetiyā.
  Paṭissuṇitvāti tassā vacanaṁ sampaṭicchitvā. Tahiṁ vedanīyanti tasmiṁ vimāne tāya
  saddhiṁ veditabbasukhavipākaṁ kusalakammaṁ. Sahabyatanti sahabhāvaṁ. So māṇavo tassā
  sahabyataṁ upapajjīti 1- yojanā. Sesaṁ uttānameva.
      Evaṁ tesu tattha cirakālaṁ dibbasampattiṁ anubhavantesu puriso kammassa parikkhayena
  kālamakāsi, itthī pana attano puññakammassa khettaṅgatabhāvena ekaṁ buddhantaraṁ
  tattha paripuṇṇaṁ katvā vasi. Atha amhākaṁ bhagavati loke uppajjitvā pavattitavaradhamma-
  cakke anukkamena jetavane viharante āyasmā mahāmoggallāno ekadivasaṁ pabbatacārikaṁ
  caramāno taṁ vimānañca vimānapetiñca disvā "veḷuriyathambhaṁ ruciraṁ pabhassaran"ti-
  ādikāhi gāthāhi pucchi, sā cassa ādito paṭṭhāya sabbaṁ attano pavattiṁ
  ārocesi. Taṁ sutvā thero sāvatthiṁ āgantvā bhagavato ārocesi. Bhagavā tamatthaṁ
  aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi, taṁ sutvā mahājano
  dānādipuññadhammanirato 2- ahosīti.
                      Rathakārapetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. uppajjīti 2 Sī.,i. dānādīni puññāni katvā dhammanirato
-------------------------------------------------
[page 202]
                       114. 4. Bhusapetavatthuvaṇṇanā
      bhusāni eko sāliṁ punāparoti idaṁ satthari sāvatthiyaṁ viharante cattāro
  pete ārabbha vuttaṁ.
      Sāvatthiyā kira avidūre aññatarasmiṁ gāmake eko kūṭavāṇijo kūṭamānādīhi
  jīvikaṁ kappesi. So sālipalāpe gahetvā tambamattikāya paribhāvetvā garutare
  katvā rattasālīhi saddhiṁ missetvā vikkiṇi. Tassa putto "gharaṁ āgatānaṁ mama
  mittasuhajjānaṁ sammānaṁ na karotī"ti kupito yugacammaṁ 1- gahetvā mātusīse pahāraṁ
  adāsi. Tassa suṇisā sabbesaṁ atthāya ṭhapitamaṁsaṁ corikāya khāditvā puna tehi
  anuyuñjiyamānā "sace mayā taṁ maṁsaṁ khāditaṁ, bhave bhave attano piṭṭhimaṁsaṁ kantitvā
  khādeyyan"ti sapathamakāsi. Bhariyā panassa kiñcideva upakaraṇaṁ yācantānaṁ "natthī"ti
  vatvā tehi nippīḷiyamānā "sace santaṁ natthīti vadāmi, jātajātaṭṭhāne gūthabhakkhā
  bhaveyyan"ti musāvādena sapathamakāsi.
      Te cattāropi janā aparena samayena kālaṁ katvā viñjhāṭaviyaṁ petā
  hutvā nibbattiṁsu. Tattha kūṭavāṇijo kammaphalena pajjalantaṁ bhusaṁ ubhohi hatthehi
  gahetvā attano matthake ākiritvā mahādukkhaṁ anubhavati, tassa putto ayomayehi
  muggarehi sayameva attano sīsaṁ bhinditvā anappakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti, tassa suṇisā
  kammaphalena sunisitehi ativiya vipulāyatehi nakhehi attano piṭṭhimaṁsāni kantitvā 2-
  khādantī aparimitaṁ dukkhaṁ anubhavati, tassa bhariyāya sugandhaṁ suvisuddhaṁ apagatakāḷakaṁ
  sālibhattaṁ upanītamattameva nānāvidhakimikulākulaṁ paramaduggandhajegucchaṁ gūthaṁ
  sampajjati, taṁ sā ubhohi hatthehi pariggahetvā bhuñjantī mahādukkhaṁ paṭisaṁvedeti.
      Evaṁ tesu catūsu janesu petesu nibbattitvā mahādukkhaṁ anubhavantesu āyasmā
  mahāmoggallāno pabbatacārikaṁ caranto ekadivasaṁ taṁ ṭhānaṁ gato te pete
  disvā:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. yoggacammaṁ 2 Sī.,i. okkantitvā okkantitvā
-------------------------------------------------
[page 203]
                  [447] "bhusāni Eko sāliṁ punāparo
                         ayañca nārī sakamaṁsalohitaṁ
                         tuvañca gūthaṁ asuciṁ akantaṁ 1-
                         paribhuñjasi kissa ayaṁ vipāko"ti
  imāya gāthāya tehi katakammaṁ pucchi. Tattha bhusānīti palāpāni. Ekoti ekako.
  Sālinti sālino. Sāmiatthe hetaṁ upayogavacanaṁ, sālino palāpāni pajjalantāni
  attano sīse avakiratīti adhippāyo. Punāparoti puna aparo. Yo hi so mātusīsaṁ
  pahari, so ayomuggarehi attano sīsaṁ paharitvā sīsabhedaṁ pāpuṇāti, taṁ sandhāya
  vadati. 2- Sakamaṁsalohitanti attano piṭṭhimaṁsaṁ lohitañca paribhuñjatīti yojanā.
  Akantanti 3- amanāpaṁ jegucchaṁ. Kissa ayaṁ vipākoti katamassa pāpakammassa idaṁ phalaṁ,
  yaṁ idāni tumhehi paccanubhavīyatīti attho.
      Evaṁ therena tehi katakamme pucchite kūṭavāṇijassa bhariyā sabbehi tehi
  katakammaṁ ācikkhantī:-
          [448] "ayaṁ Pure mātaraṁ hīsati ayaṁ pana kūṭavāṇijo
                ayaṁ maṁsāni khāditvā musāvādena vañceti.
                  [449] Ahaṁ manussesu manussabhūtā
                        agārinī sabbakulassa issarā
                        santesu pariguhāmi
                        mā ca kiñci ito adaṁ.
          [450] Musāvādena chādemi natthi etaṁ mama gehe
                sace santaṁ niguhāmi gūtho me hotu bhojanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. akantikaṁ 2 Ma. sīsabhedapāpuṇaṭṭhānagato 3 Sī.,i. akantikanti na kantaṁ
-------------------------------------------------
[page 204]
          [451] Tassa kammassa vipākena musāvādassa cūbhayaṁ
                sugandhaṁ sālino bhattaṁ gūthaṁ me parivattati.
          [452] Avañjhāni ca kammāni na hi kammaṁ vinassati
                duggandhaṁ kiminaṁ mīḷhaṁ bhuñjāmi ca pivāmi cā"ti
  gāthā abhāsi.
     #[448] Tattha ayanti puttaṁ dassentī vadati. Hiṁsatīti thāmena paribādheti, 1-
  muggarena paharatīti attho. Kūṭavāṇijoti khalavāṇijo 2-, vañcanāya vaṇijjakārakoti
  attho. Maṁsāni khāditvāti parehi sādhāraṇamaṁsaṁ khāditvā 3- "na khādāmī"ti musāvādena
  te vañceti.
     #[449-450] Agārinīti gehasāminī. Santesūti vijjamānesveva parehi
  yācitaupakaraṇesu. Pariguhāmīti paṭicchādesiṁ. Kālavipallāsena hetaṁ vuttaṁ. Mā ca
  kiñci ito adanti ito mama santakato kiñcimattampi atthikassa parassa na adāsiṁ.
  Chādemīti "natthi etaṁ mama gehe"ti musāvādena chādesiṁ.
     #[451-452] Gūthaṁ me parivattatīti sugandhaṁ sālibhattaṁ mayhaṁ kammavasena gūthabhāvena
  parivattati pariṇamati. Avañjhānīti amoghāni anipphalāni. Na hi kammaṁ
  vinassatīti yathūpacitaṁ 4- kammaṁ phalaṁ adatvā na hi vinassati. Kiminanti 5- kimivantaṁ
  sañjātakimikulaṁ. Mīḷhanti gūthaṁ. Sesaṁ heṭṭhā vuttanayattā uttānameva.
      Evaṁ thero tassā petiyā vacanaṁ sutvā taṁ pavattiṁ bhagavato ārocesi.
  Bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi, sā desanā
  mahājanassa sātthikā ahosīti.
                       Bhusapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paripotheti 2 Ma. bālavāṇijo 3 Sī.,i. sayameva khāditvā
  4 Sī.,i. hetupacitaṁ 5 Sī. kimijanti
-------------------------------------------------
[page 205]
                      115. 5. Kumārapetavatthuvaṇṇanā
      accherarūpaṁ sugatassa ñāṇanti idaṁ kumārapetavatthu. Tassa kā uppatti?
      sāvatthiyaṁ kira bahū upāsakā dhammagaṇā hutvā nagare mahantaṁ maṇḍapaṁ
  kāretvā taṁ nānāvaṇṇehi vatthehi alaṅkaritvā kālasseva satthāraṁ bhikkhusaṁghañca
  nimantetvā mahārahavarapaccattharaṇatthatesu āsanesu buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ
  nisīdāpetvā gandhapupphādīhi pūjetvā mahādānaṁ pavattenti. Taṁ disvā aññataro
  maccheramalapariyuṭṭhitacitto puriso taṁ sakkāraṁ asahamāno evamāha "varametaṁ sabbaṁ
  saṅkārakūṭe chaḍḍitaṁ, na tveva imesaṁ muṇḍakānaṁ dinnan"ti. Taṁ sutvā upāsakā
  saṁviggamānasā "bhāriyaṁ vata iminā purisena pāpaṁ pasutaṁ, yena evaṁ buddhappamukhe
  bhikkhusaṁghe aparaddhan"ti tamatthaṁ tassa mātuyā ārocetvā "gaccha tvaṁ sasāvakasaṁghaṁ
  bhagavantaṁ khamāpehī"ti āhaṁsu. Sā "sādhū"ti paṭissuṇitvā puttaṁ santajjentī
  saññāpetvā bhagavantaṁ bhikkhusaṁghañca upasaṅkamitvā puttena katāccayaṁ dassentī
  khamāpetvā bhagavato bhikkhusaṁghassa ca sattāhaṁ yāgudānena pūjaṁ akāsi. Tassā
  putto nacirasseva kālaṁ katvā kiliṭṭhakammūpajīviniyā gaṇikāya kucchiyaṁ nibbatti,
  sā ca naṁ jātamattaṁyeva "dārako"ti ñatvā susāne chaḍḍāpesi. So tattha
  attano puññabaleneva gahitārakkho kenaci anupadduto mātu aṅke viya sukhaṁ supi.
  Devatā tassa ārakkhaṁ gaṇhiṁsūti ca vadanti.
      Atha bhagavā paccūsasamaye mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya buddhacakkhunā lokaṁ
  volokento taṁ dārakaṁ sivathikāya chaḍḍitaṁ disvā sūriyuggamanavelāya sivathikaṁ agamāsi.
  "satthā Idhāgato, kāraṇenettha bhavitabban"ti mahājano sannipati. Bhagavā sannipatita-
  parisāya "nāyaṁ dārako oññātabbo, 1- yadipi idāni susāne chaḍḍito anātho
  ṭhito, āyatiṁ pana diṭṭheva dhamme abhisamparāyañca uḷārasampattiṁ paṭilabhissatī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. omako ñātabbo
-------------------------------------------------
[page 206]
  Vatvā tehi manussehi "kiṁ nu kho bhante iminā purimajātiyaṁ kataṁ kamman"ti
  puṭṭho:-
                 "buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa
                  pūjaṁ akāsi janatā uḷāraṁ
                  tatrassa cittassahu aññathattaṁ
                  vācaṁ abhāsi pharusaṁ asabbhan"ti
  ādinā nayena dārakena katakammaṁ āyatiṁ pattabbaṁ sampattiñca pakāsetvā
  sannipatitāya parisāya ajjhāsayānurūpaṁ dhammaṁ kathetvā upari sāmukkaṁsikaṁ dhammadesanaṁ
  akāsi. Saccapariyosāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi, tañca
  dārakaṁ asītikoṭivibhavo eko kuṭumbiko bhagavato sammukhāva "mayhaṁ putto"ti aggahesi.
  Bhagavā "ettakena ayaṁ dārako rakkhito, mahājanassa ca anuggaho kato"ti vihāraṁ
  agamāsi.
      So aparena samayena tasmiṁ kuṭumbike kālaṅkate tena niyyāditaṁ dhanaṁ paṭipajjitvā
  kuṭumbaṁ saṇṭhapento tasmiṁ nagareyeva mahāvibhavo gahapati hutvā dānādinirato
  ahosi. Athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "aho nūna satthā sattesu
  anukampako, sopi nāma dārako tadā anātho ṭhito etarahi mahatiṁ sampattiṁ
  paccanubhavati, uḷārāni ca puññāni karotī"ti. Taṁ sutvā satthā "na bhikkhave
  tassa ettakāva sampatti, atha kho āyupariyosāne tāvatiṁsabhavane sakkassa devarañño
  putto hutvā nibbattissati, mahatiṁ dibbasampattiṁ ca paṭilabhissatī"ti byākāsi.
  Taṁ sutvā bhikkhu ca mahājano ca "idaṁ kira kāraṇaṁ disvā dīghadassī bhagavā
  jātamattassevassa āmakasusāne chaḍḍitassa tattha gantvā saṅgahaṁ akāsī"ti satthu
  ñāṇavisesaṁ thometvā tasmiṁ attabhāve tassa pavattiṁ kathesuṁ. Tamatthaṁ dīpentā
  saṅgītikārā:-
-------------------------------------------------
[page 207]
          [453] "accherarūpaṁ Sugatassa ñāṇaṁ
                satthā yathā puggalaṁ byākāsi
                ussannapuññāpi bhavanti heke
                parittapuññāpi bhavanti heke.
          [454] Ayaṁ kumāro sīvathikāya chaḍḍito
                aṅguṭṭhasnehena yāpeti rattiṁ
                na yakkhabhūtā na sarīsapā vā
                viheṭhayeyyuṁ katapuññaṁ kumāraṁ.
          [455] Sunakhāpimassa palihiṁsu pāde
                dhaṅkā siṅgālā parivattayanti
                gabbhāsayaṁ pakkhigaṇā haranti
                kākā pana akkhimalaṁ haranti.
          [456] Nayimassa rakkhaṁ vidahiṁsu keci
                na osadhaṁ sāsapadhūpanaṁ vā
                nakkhattayogampi na aggahesuṁ
                na sabbadhaññānipi ākiriṁsu.
          [457] Etādisaṁ uttamakicchapattaṁ
                rattābhataṁ sīvathikāya chaḍḍitaṁ
                nonītapiṇḍaṁva pavedhamānaṁ
                sasaṁsayaṁ jīvitasāvasesaṁ.
          [458] Tamaddasā devamanussapūjito
                disvā ca taṁ byākari bhūripañño
-------------------------------------------------
[page 208]
               `ayaṁ Kumāro nagarassimassa
                aggakuliko bhavissati bhogato ca'.
          [459] Kissa vataṁ kiṁ pana brahmacariyaṁ
                kissa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
                etādisaṁ byasanaṁ pāpuṇitvā
                taṁ tādisaṁ paccanubhossatiddhin"ti
  cha gāthā avocuṁ.
     #[453] Tattha accherarūpanti acchariyasabhāvaṁ. Sugatassa ñāṇanti aññehi
  asādhāraṇaṁ sammāsambuddhassa ñāṇaṁ, āsayānusayañāṇādisabbaññutaññāṇameva
  sandhāya vuttaṁ. Tayidaṁ aññesaṁ avisayabhūtaṁ kathaṁ ñāṇanti āha "satthā yathā
  puggalaṁ byākāsī"ti. Tena satthu desanāya eva ñāṇassa acchariyabhāvo viññāyatīti 1-
  dasseti.
      Idāni byākaraṇaṁ dassento "ussannapuññāpi bhavanti heke, parittapuññāpi
  bhavanti heke"ti āha. Tassattho:- ussannakusaladhammāpi idhekacce puggalā
  laddhapaccayassa 2- apuññassa 3- vasena jātiādinā nihīnā bhavanti, parittapuññāpi
  appatarapuññadhammāpi eke sattā khettasampattiādinā tassa puññassa mahājutikatāya
  uḷārā bhavantīti.
     #[454] Sīvathikāyāti susāne. Aṅguṭṭhasnehenāti aṅguṭṭhato pavattasnehena,
  devatāya aṅguṭṭhato paggharitakhīrenāti attho. Na yakkhabhūtā na sarīsapā vāti
  pisācabhūtā vā yakkhabhūtā vā sarīsapā vā ye keci sarantā gacchantā vā
  na viheṭhayeyyuṁ na bādheyyuṁ. 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. khahātīti 2 Ma. laddhapaccayatāya 3 Sī. puññassa
  4 Ma. na yakkhabhūtāti yakkhā vā bhūtā vā. na sarīsapā vāti ye keci sarantā
  gacchanti. na viheṭheyyunti na potheyyuṁ
-------------------------------------------------
[page 209]
     #[455] Palihiṁsu pādeti attano jivhāya pāde lihiṁsu. Dhaṅkāti kākā.
  Parivattayantīti 1- "mā naṁ kumāraṁ keci viheṭheyyun"ti rakkhantā nirogabhāvajānanatthaṁ
  aparāparaṁ parivattanti. Gabbhāsayanti gabbhamalaṁ. Pakkhigaṇāti gijjhakulalādayo
  sakuṇagaṇā. Harantīti apanenti. Akkhimalanti akkhigūthaṁ.
     #[456] Kecīti keci manussā, amanussā pana rakkhaṁ saṁvidahiṁsu. Osadhanti
  tadā āyatiñca ārogyāvahaṁ agadaṁ. Sāsapadhūpanaṁ vāti yaṁ jātassa dārakassa
  rakkhaṇatthaṁ sāsapena dhūpanaṁ karonti, tampi tassa karontā nāhesunti dīpenti.
  Nakkhattayogampi na aggahesunti nakkhattayuttampi na gaṇhiṁsu, "asukamhi nakkhatte
  tithimhi muhutte ayaṁ jāto"ti evaṁ jātakammampissa na keci akaṁsūti attho. Na
  sabbadhaññānipi ākiriṁsūti maṅgalaṁ karontā agadavasena yaṁ sāsapatelamissitaṁ
  sāliādidhaññaṁ ākiranti, tampissa nākaṁsūti attho.
     #[457] Etādisanti evarūpaṁ. Uttamakicchapattanti paramakicchaṁ āpannaṁ ativiya
  dukkhappattaṁ. Rattābhatanti rattiyaṁ ābhataṁ. Nonītapiṇḍaṁ viyāti navanītapiṇḍasadisaṁ,
  maṁsapesimattattā evaṁ vuttaṁ. Pavedhamānanti dubbalabhāvena pakampamānaṁ. Sasaṁsayanti
  "jīvati nu kho na nu kho jīvatī"ti saṁsayitatāya saṁsayavantaṁ. Jīvitasāvasesanti 2-
  jīvitaṭṭhitiyā hetubhūtānaṁ sādhanānaṁ abhāvena kevalaṁ jīvitamattāvasesakaṁ.
     #[458] Aggakuliko bhavissati bhogato cāti bhoganimittaṁ bhogassa vasena 3-
  aggakuliko seṭṭhakuliko bhavissatīti attho.
     #[459] "kissa Vatan"ti ayaṁ gāthā satthu santike ṭhitehi upāsakehi tena
  katakammassa pucchāvasena vuttā, sā ca kho sivathikāya sannipatitehīti veditabbā.
  Tattha kissāti kiṁ assa. Vatanti vatasamādānaṁ. Puna kissāti kīdisassa suciṇṇassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. sigālā parivattayantīti 2 Ma. jīvitayāvasesanti
  3 Sī. bhoganimittabhogasampadāvasena
-------------------------------------------------
[page 210]
  Vatassa brahmacariyassa cāti vibhattiṁ vipariṇāmetvā yojanā. Etādisanti gaṇikāya
  kucchiyā nibbattanaṁ, susāne chaḍḍananti evarūpaṁ. Byasananti anatthaṁ. Tādisanti
  tathārūpaṁ, "aṅguṭṭhasnehena yāpeti rattin"tiādinā, "ayaṁ kumāro nagarassimassa
  aggakuliko bhavissatī"tiādinā ca vuttappakāranti attho. Iddhinti deviddhiṁ,
  dibbasampattinti vuttaṁ hoti.
      Idāni tehi upāsakehi puṭṭho bhagavā yathā tadā byākāsi, taṁ dassentā
  saṅgītikārā:-
          [460] "buddhappamukhassa Bhikkhusaṁghassa
                pūjaṁ akāsi janatā uḷāraṁ
                tatrassa cittassahu aññathattaṁ
                vācaṁ abhāsi pharusaṁ asabbhaṁ.
          [461] So taṁ vitakkaṁ pavinodayitvā
                pītiṁ pasādaṁ paṭiladdhā pacchā
                tathāgataṁ jetavane vasantaṁ
                yāguyā upaṭṭhāsi sattarattaṁ.
          [462] Tassa vataṁ taṁ pana brahmacariyaṁ
                tassa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
                etādisaṁ byasanaṁ pāpuṇitvā
                taṁ tādisaṁ paccanubhossatiddhiṁ.
          [463] Ṭhatvāna so vassasataṁ idheva
                sabbehi kāmehi samaṅgibhūto
                kāyassa bhedā abhisamparāyaṁ
                sahabyataṁ gacchati vāsavassā"ti
  catasso gāthā avocuṁ.
-------------------------------------------------
[page 211]
     #[460] Tattha janatāti janasamūho, upāsakagaṇoti adhippāyo. Tatrāti tassaṁ
  pūjāyaṁ. Assāti tassa dārakassa. Cittassahu aññathattanti purimabhavasmiṁ cittassa
  aññathābhāvo anādaro agāravo apaccayo ahosi. Asabbhanti sādhusabhāya sāvetuṁ
  ayuttaṁ pharusaṁ vācaṁ abhāsi.
     #[461] Soti so ayaṁ. Taṁ vitakkanti taṁ pāpakaṁ vitakkaṁ. Pavinodayitvāti
  mātarā katāya saññattiyā 1- vūpasametvā. Pītiṁ pasādaṁ paṭiladdhāti pītiṁ pasādañca
  paṭilabhitvā uppādetvā. Yāguyā upaṭṭhāsīti yāgudānena upaṭṭhahi. Sattarattanti
  sattadivasaṁ 2-.
     #[462] Tassa vataṁ taṁ pana brahmacariyanti taṁ mayā heṭṭhā vuttappakāraṁ
  attano cittassa pasādanaṁ dānañca imassa puggalassa vataṁ taṁ brahmacariyañca,
  aññaṁ kiñci natthīti attho.
     #[463] Ṭhatvānāti yāva āyupariyosānā idheva manussaloke ṭhatvā.
  Abhisamparāyanti punabbhave. Sahabyataṁ gacchati vāsavassāti sakkassa devānamindassa
  puttabhāvena sahabhāvaṁ gamissati. Anāgatatthe hi idaṁ paccuppannakālavacanaṁ. Sesaṁ
  sabbattha uttānamevāti.
                      Kumārapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                      116. 6. Seriṇīpetivatthuvaṇṇanā
      naggā dubbaṇṇarūpāsīti idaṁ satthari jetavane viharante seriṇīpetiṁ ārabbha
  vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paññattiyā 2 Ma. sattadivase
-------------------------------------------------
[page 212]
      Kururaṭṭhe kira hatthinipure seriṇī nāma ekā rūpūpajīvinī ahosi. Tattha
  ca uposathakaraṇatthāya tato tato bhikkhū sannipatiṁsu, puna mahābhikkhusannipāto ahosi.
  Taṁ disvā manussā tilataṇḍulādiṁ sappinavanītamadhuādiñca 1- bahuṁ dānūpakaraṇaṁ sajjetvā
  mahādānaṁ pavattesuṁ, tena ca samayena sā gaṇikā assaddhā appasannā
  maccheramalapariyuṭṭhitacittā tehi 2- manussehi "ehi tāva idaṁ dānaṁ anumodāhī"ti
  ussāhitāpi "kiṁ tena muṇḍakānaṁ samaṇānaṁ dinnenā"ti appasādameva nesaṁ sampavedesi,
  kuto appamattakassa pariccāgo.
      Sā aparena samayena kālaṁ katvā aññatarassa paccantanagarassa parikhāpiṭṭhe
  petī hutvā nibbatti. Atha hatthinipuravāsī aññataro upāsako vaṇijjāya taṁ
  nagaraṁ gantvā rattiyā paccūsasamaye parikhāpiṭṭhaṁ gato tādisena payojanena. Sā
  tattha taṁ disvā sañjānitvā naggā aṭṭhittacamattāvasesasarīrā ativiya bībhacchadassanā
  avidūre ṭhatvā attānaṁ dassesi. So taṁ disvā:-
          [464] "naggā Dubbaṇṇarūpāsi kisā dhamanisanthatā
                upphāsulike kisike kā nu tvaṁ idha tiṭṭhasī"ti
  gāthāya pucchi. Sāpissa:-
          [465] "ahaṁ Bhadante petīmhi duggatā yamalokikā
                pāpakammaṁ karitvāna petalokaṁ ito gatā"ti
  gāthāya attānaṁ pakāsesi. Puna tena:-
          [466] "kiṁ Nu kāyena vācāya mānasā dukkaṭaṁ kataṁ
                kissakammavipākena petalokaṁ ito gatā"ti
  gāthāya katakammaṁ pucchitā:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sappidadhimadhuādiñca 2 Ma. kehici
-------------------------------------------------
[page 213]
          [467] "anāvaṭesu Titthesu viciniṁ aḍḍhamāsakaṁ
                santesu deyyadhammesu dīpaṁ nākāsimattano.
          [468] Nadiṁ upemi tasitā rittakā parivattati
                chāyaṁ upemi uṇhesu ātapo parivattati.
          [469] Aggivaṇṇo ca me vāto ḍahanto upavāyati
                etañca bhante arahāmi aññañca pāpakaṁ tato.
          [470] Gantvāna hatthiniṁ puraṁ vajjesi mayha mātaraṁ
               `dhītā ca te mayā diṭṭhā duggatā yamalokikā
                pāpakammaṁ karitvāna petalokaṁ ito gatā.'
          [471] Atthi me ettha nikkhittaṁ anakkhātañca taṁ mayā
                cattāri satasahassāni pallaṅkassa ca heṭṭhato.
          [472] Tato me dānaṁ dadatu tassā ca hotu jīvikā
                dānaṁ datvā ca me mātā dakkhiṇaṁ anudicchatu 1-
                tadāhaṁ sukhitā hessaṁ sabbakāmasamiddhinī"ti
  imāhi chahi gāthāhi attanā katakammañceva puna tena attano kātabbaṁ atthañca
  ācikkhi.
     #[467] Tattha anāvaṭesu titthesūti kenaci anivāritesu nadītaḷākādīnaṁ
  titthapadesesu, yattha manussā nhāyanti, udakakiccaṁ karonti, tādisesu ṭhānesu.
  Viciniṁ aḍḍhamāsakanti "manussehi ṭhapetvā vissaritaṁ apināmettha kiñci labheyyan"ti
  lobhābhibhūtā aḍḍhamāsakamattampi viciniṁ gavesiṁ. Atha vā anāvaṭesu titthesūti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. ādissatu me
-------------------------------------------------
[page 214]
  Upasaṅkamanena kenaci anivāritesu sattānaṁ payogāsayasuddhiyā kāraṇabhāvena
  titthabhūtesu samaṇabrāhmaṇesu vijjamānesu. Viciniṁ aḍḍhamāsakanti
  maccheramalapariyuṭṭhitacittā kassaci kiñci adentī aḍḍhamāsakampi visesena ciniṁ, na
  sañciniṁ puññaṁ. 1- Tenāha "santesu deyyadhammesu, dīpaṁ nākāsimattano"ti.
     #[468] Tasitāti pipāsitā. Rittakāti kākapeyyā sandamānāpi nadī mama
  pāpakammena udakena rittā tucchā vālikamattā hutvā parivattati. Uṇhesūti
  uṇhasamayesu. Ātapo parivattatīti chāyāṭṭhānaṁ mayi upagatāya ātapo sampajjati.
     #[469-470] Aggivaṇṇoti samphassena aggisadiso. Tena vuttaṁ "ḍahanto
  upavāyatī"ti. Etañca bhante arahāmīti bhanteti taṁ upāsakaṁ garukārena vadati,
  bhante etañca yathāvuttaṁ pipāsādidukkhaṁ, aññañca tato pāpakaṁ dāruṇaṁ dukkhaṁ
  anubhavituṁ arahāmi tajjassa pāpassa katattāti adhippāyo. Vajjesīti vadeyyāsi.
     #[471-472] Ettha nikkhittaṁ, anakkhātanti "ettakaṁ ettha nikkhittan"ti
  anācikkhitaṁ. Idāni tassa parimāṇaṁ ṭhapitaṭṭhānañca dassentī "cattāri satasahassāni,
  pallaṅkassa ca heṭṭhato"ti āha. Tattha pallaṅkassāti pubbe attano sayanapallaṅkassa.
  Tatoti nihitadhanato 2- ekadesaṁ gahetvā mamaṁ uddissa dānaṁ detu. Tassāti
  mayhaṁ mātuyā.
      Evaṁ tāya petiyā vutte so upāsako tassā vacanaṁ sampaṭicchitvā tattha
  attano karaṇīyaṁ tīretvā hatthinipuraṁ gantvā tassā mātuyā tamatthaṁ ārocesi.
  Tamatthaṁ dassetuṁ:-
           [473] Sādhūti so paṭissutvā gantvāna hatthiniṁ puraṁ
                 avoca tassā mātaraṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. visesaṁ viciniṁ sañciniṁ na puññaṁ 2 Ma. vittato
-------------------------------------------------
[page 215]
               "dhītā Ca te mayā diṭṭhā duggatā yamalokikā
                pāpakammaṁ karitvāna petalokaṁ ito gatā.
          [474] Sā maṁ tattha samādapesi () 1- vajjesi mayha mātaraṁ
               `dhītā ca te mayā diṭṭhā duggatā yamalokikā
                pāpakammaṁ karitvāna petalokaṁ ito gatā.
          [475] Atthi ca me ettha nikkhittaṁ anakkhātañca taṁ mayā
                cattāri satasahassāni pallaṅkassa ca heṭṭhato.
          [476] Tato me dānaṁ dadatu tassā ca hotu jīvikā
                dānaṁ datvā ca me mātā dakkhiṇaṁ anudicchatu () 2-
                tadāhaṁ sukhitā hessaṁ sabbakāmasamiddhinī'.
          [477] Tato hi sā dānamadā tasmā 3- dakkhiṇamādisī
                petī ca sukhitā āsi tassā cāsi sujīvikā"ti 4-
  saṅgītikārā āhaṁsu, tā suviññeyyāva.
      Taṁ sutvā tassā mātā bhikkhusaṁghassa dānaṁ datvā tassā ādisi, tena
  sā paṭiladdhūpakaraṇasampattiyaṁ ṭhitā mātu attānaṁ dassetvā taṁ kāraṇaṁ ācikkhi,
  mātā bhikkhūnaṁ ārocesi. Bhikkhū taṁ pavattiṁ bhagavato ārocesuṁ. Bhagavā tamatthaṁ
  aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā
  ahosīti.
                      Seriṇīpetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. (gantvāna hatthiniṁ puraṁ) 2 Ma. (tato tuvaṁ dānaṁ dehi, tassā dakkhiṇamādisī)
  3 chaṂa. tassā 4 Sī.,i. sarīraṁ cārudassananti
-------------------------------------------------
[page 216]
                     117. 7. Migaluddakapetavatthuvaṇṇanā
      naranāripurakkhato yuvāti idaṁ bhagavati veḷuvane viharante migaluddakapetaṁ ārabbha
  vuttaṁ.
      Rājagahe kira aññataro luddako rattindivaṁ mige vadhitvā jīvikaṁ kappesi.
  Tasseko upāsako mitto ahosi, so taṁ sabbakālaṁ 1- pāpato nivattetuṁ asakkonto
  "ehi samma rattiyaṁ pāṇātipātā viramāhī"ti rattiyaṁ puññe samādapesi. So
  rattiyaṁ viramitvā divā eva pāṇātipātaṁ karoti.
      So aparena samayena kālaṁ katvā rājagahasamīpe vemānikapeto hutvā nibbatto
  divasabhāgaṁ mahādukkhaṁ anubhavitvā rattiyaṁ pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto
  paricāresi. Taṁ disvā āyasmā nārado:-
         [478] "naranāripurakkhato Yuvā
                rajanīyehi kāmaguṇehi 2- sobhasi
                divasaṁ anubhosi kāraṇaṁ
                kimakāsi purimāya jātiyā"ti
  imāya gāthāya paṭipucchi. Tattha naranāripurakkhatoti paricārakabhūtehi devaputtehi
  devadhītāhi ca purakkhato payirupāsito. Yuvāti taruṇo. Rajanīyehīti kamanīyehi 3-
  rāguppattihetubhūtehi. Kāmaguṇehīti kāmakoṭṭhāsehi 4-. Sobhasīti samaṅgibhāvena
  virocasi rattiyanti adhippāyo. Tenāha "divasaṁ anubhosi kāraṇan"ti, divasabhāge pana
  nānappakāraṁ kāraṇaṁ ghātanaṁ paccanubhavasi. Rajanīti vā rattīsu. Yehīti nipātamattaṁ.
  Kimakāsi purimāya jātiyāti evaṁ sukhadukkhasaṁvattaniyaṁ kiṁ nāma kammaṁ ito purimāya
  jātiyā tvaṁ akattha, taṁ kathehīti attho.
      Taṁ sutvā peto therassa attanā katakammaṁ ācikkhanto:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sabbena sabbaṁ 2 Ma. kāmehi 3 Ma. ramaṇīyehi
  4 Ma. kāmehīti kāmaguṇehi kāmakoṭṭhāsehi
-------------------------------------------------
[page 217]
          [479] "ahaṁ Rājagahe ramme ramaṇīye giribbaje
                migaluddo pure āsiṁ lohitapāṇi dāruṇo.
                  [480] Avirodhakaresu pāṇisu
                        puthusattesu paduṭṭhamānaso
                        vicariṁ atidāruṇo sadā 1-
                        parahiṁsāya rato asaññato.
                  [481] Tassa me sahāyo suhadayo
                        saddo āsi upāsako
                        sopi 2- maṁ anukampanto
                         nivāresi punappunaṁ.
          [482] `mākāsi Pāpakaṁ kammaṁ mā tāta duggatiṁ agā
                sace icchasi pecca sukhaṁ virama pāṇavadhā asaṁyamā.'
                  [483] Tassāhaṁ vacanaṁ sutvā
                        sukhakāmassa hitānukampino
                        nākāsiṁ sakalānusāsaniṁ
                        cirapāpābhirato abuddhimā.
                  [484] So maṁ puna bhūrisumedhaso
                        anukampāya saṁyame nivesayi
                        sace divā hanasi pāṇino
                        atha te rattiṁ bhavatu saṁyamo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. tadā 2 Sī. so ca
-------------------------------------------------
[page 218]
                  [485] Svāhaṁ divā hanitvā pāṇino
                        virato rattimahosi saññato
                        rattāhaṁ paricāremi divā khajjāmi duggato.
          [486] Tassa kammassa kusalassa anubhomi rattiṁ amānusiṁ
                divā paṭihatāva kukkurā upadhāvanti samantā khādituṁ.
                  [487] Ye ca te satatānuyogino
                        dhuvaṁ payuttā sugatassa sāsane
                        maññāmi te amatameva kevalaṁ
                        adhigacchanti padaṁ asaṅkhatan"ti
  imā gāthā abhāsi.
     #[479-80] Tattha luddoti dāruṇo. Lohitapāṇīti abhiṇhaṁ pāṇaghātena 1-
  lohitamakkhitapāṇī. Dāruṇoti kharo 2-, sattānaṁ hiṁsanakoti attho. Avirodhakaresūti kenaci
  virodhaṁ akarontesu migasakuṇādīsu.
     #[482-83] Asaṁyamāti asaṁvarā dussīlyā. Sakalānusāsaninti sabbaṁ anusāsaniṁ,
  sabbakālaṁ pāṇātipātato paṭiviratinti attho. Cirapāpābhiratoti cirakālaṁ pāpe
  abhirato.
     #[484] Saṁyameti sucarite. Nivesayīti nivesesi. Sace divā hanasi pāṇino,
  atha te rattiṁ bhavatu saṁyamoti nivesitākāradassanaṁ. So kira sallapāsasajjanādinā 3-
  rattiyampi pāṇavadhaṁ anuyutto ahosi.
     #[485] Divā khajjāmi duggatoti idāni duggatiṁ gato mahādukkhappatto 4-
  divasabhāge khādiyāmi. Tassa kira divā sunakhehi migānaṁ khādāpitattā kammasarikkhakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. pasughātanena 2 Sī.,i.ghoro 3 Sī.,i. sūlapāsasajjanādinā
  4 Ma. ahaṁ dukkhappatto
-------------------------------------------------
[page 219]
  Phalaṁ hoti 1-, divasabhāge mahantā sunakhā upadhāvitvā aṭṭhisaṅghātamattāvasesaṁ sarīraṁ
  karonti. Rattiyā pana upagatāya taṁ pākatikameva hoti, dibbasampattiṁ anubhavati.
  Tena vuttaṁ.
               #[486] "tassa Kammassa kusalassa
                      anubhomi rattiṁ amānusiṁ
                      divā paṭihatāva kukkurā
                      upadhāvanti samantā khāditun"ti.
      Tattha paṭihatāti paṭihatacittā baddhāghātā viya hutvā. Samantā khāditunti
  mama sarīraṁ samantato khādituṁ upadhāvanti. Idañca nesaṁ ativiya attano bhayāvahaṁ
  upagamanakālaṁ gahetvā vuttaṁ, te pana upadhāvitvā aṭṭhimattāvasesaṁ sarīraṁ katvā
  gacchanti.
     #[487] Ye ca te satatānuyoginoti osānagāthāya ayaṁ saṅkhepattho:-
  ahampi nāma rattiyaṁ pāṇavadhamattato virato evarūpaṁ sampattiṁ anubhavāmi. Ye pana
  te purisā sugatassa buddhassa bhagavato sāsane adhisīlādike dhuvaṁ payuttā daḷhaṁ
  payuttā satataṁ sabbakālaṁ anuyogavantā, te puññavanto kevalaṁ lokiyasukhena asammissaṁ
  "asaṅkhataṁ padan"ti laddhanāmaṁ amatameva adhigacchanti maññe, natthi tesaṁ tadadhigame
  koci vibandhoti.
      Evaṁ tena petena vutte thero taṁ pavattiṁ satthu ārocesi. Satthā tamatthaṁ
  aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi, sabbampi vuttanayameva.
                     Migaluddakapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. hotīti
-------------------------------------------------
[page 220]
                   118. 8. Dutiyamigaluddakapetavatthuvaṇṇanā
      kūṭāgāre ca pāsādeti idaṁ bhagavati veḷuvane viharante aparaṁ migaluddakapetaṁ
  ārabbha vuttaṁ.
      Rājagahe kira aññataro māgaviko māṇavo vibhavasampannopi samāno bhogasukhaṁ
  pahāya rattindivaṁ mige hananto vicarati. Tassa sahāyabhūto eko upāsako anuddayaṁ
  paṭicca "sādhu samma pāṇātipātato viramāhi, mā te ahosi dīgharattaṁ ahitāya
  dukkhāyā"ti ovādaṁ adāsi. So taṁ anādiyi. Atha so upāsako aññataraṁ attano
  manobhāvanīyaṁ khīṇāsavattheraṁ yāci "sādhu bhante amukapurisassa 1- tathā dhammaṁ desetha,
  yathā so pāṇātipātato virameyyā"ti.
      Athekadivasaṁ so thero rājagahe piṇḍāya caranto tassa gehadvāre aṭṭhāsi,
  taṁ disvā so māgaviko sañjātabahumāno paccuggantvā gehaṁ pavesetvā āsanaṁ
  paññāpetvā adāsi. Nisīdi thero paññatte āsane, sopi theraṁ upasaṅkamitvā
  nisīdi. Tassa thero pāṇātipāte ādīnavaṁ 2- tato viratiyā ānisaṁsañca pakāsesi.
  So taṁ sutvāpi tato viramituṁ na icchi. Atha naṁ thero āha "sace tvaṁ āvuso
  sabbena sabbaṁ viramituṁ na sakkosi, rattimpi tāva viramassū"ti, so "sādhu bhante
  viramāmi rattin"ti tato virami, sesaṁ anantaravatthusadisaṁ. Gāthāsu pana:-
          [488] "kūṭāgāre Ca pāsāde pallaṅke gonakatthate 3-
                pañcaṅgikena turiyena ramasi suppavādite.
          [489] Tato ratyā vivasāne 4- sūriyuggamanaṁ pati
                apaviddho susānasmiṁ bahudukkhaṁ nigacchasi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. asukapurisassa 2 Sī.,i. ādīnavaṁ kathetvā
  3 Ma. goṇasanthate 4 Sī. ratyābyavasāne
-------------------------------------------------
[page 221]
          [490] Kiṁ nu kāyena vācāya manasā dukkaṭaṁ kataṁ
                kissakammavipākena idaṁ dukkhaṁ nigacchasī"ti
  tīhi gāthāhi nāradatthero naṁ paṭipucchi. Athassa peto:-
          [491] "ahaṁ Rājagahe ramme ramaṇīye giribbaje
                migaluddo pure āsiṁ luddo cāsimasaññato.
          [492] Tassa me sahāyo suhadayo saddho āsi upāsako
                tassa kulūpako bhikkhu āsi gotamasāvako
                sopi maṁ anukampanto nivāresi punappunaṁ.
          [493] `mākāsi Pāpakaṁ kammaṁ mā tāta duggatiṁ agā
                sace icchasi pecca sukhaṁ virama pāṇavadhā asaṁyamā.'
                  [494] Tassāhaṁ vacanaṁ sutvā
                        sukhakāmassa hitānukampino
                        nākāsiṁ sakalānusāsaniṁ
                        cirapāpābhirato abuddhimā.
                  [495] So maṁ puna bhūrisumedhaso
                        anukampāya saṁyame nivesayi
                       `sace divā hanasi pāṇino
                        atha te rattiṁ bhavatu saṁyamo.'
                  [496] Svāhaṁ divā hanitvā pāṇino
                        virato rattimahosi saññato
                        rattāhaṁ paricāremi
                        divā khajjāmi duggato.
-------------------------------------------------
[page 222]
                  [497] Tassa kammassa kusalassa
                        anubhomi rattiṁ amānusiṁ
                        divā paṭihatāva kukkurā
                        upadhāvanti samantā khādituṁ.
                  [498] Ye ca te satatānuyogino
                        dhuvaṁ payuttā 1- sugatassa sāsane
                        maññāmi te amatameva kevalaṁ
                        adhigacchanti padaṁ asaṅkhatan"ti
  tamatthaṁ ācikkhi. Tāsaṁ attho heṭṭhā vuttanayova.
                    Dutiyamigaluddakapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                    119. 9. Kūṭavinicchayikapetavatthuvaṇṇanā
      mālī kiriṭī kāyūrīti idaṁ satthari veḷuvane viharante kūṭavinicchayikapetaṁ ārabbha
  vuttaṁ.
      Tadā bimbisāro rājā 2- māsassa chasu divasesu uposathaṁ upavasati, taṁ anuvattantā
  bahū manussā uposathaṁ upavasanti. Rājā attano santikaṁ āgatāgate manusse
  pucchati "kiṁ tumhehi uposatho upavuttho, udāhu na upavuttho"ti. Tatreko adhikaraṇe
  niyuttakapuriso pisuṇavāco nekatiko lañjagāhako 3- "na upavutthomhī"ti vattuṁ
  asahanto "upavutthomhi devā"ti āha. Atha naṁ rājasamīpato 4- nikkhantaṁ sahāyo āha
  "kiṁ samma ajja tayā upavuttho"ti. Bhayenāhaṁ samma rañño sammukhā evaṁ avocaṁ,
  nāhaṁ uposathikoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dhuvayuttā 2 Sī. mahārājā 3 Sī.,i. lañjagāhako sāhasiko 4 Ma. rājaparisato
-------------------------------------------------
[page 223]
      Atha naṁ sahāyo āha "yadi evaṁ upaḍḍhuposathopi tāva te ajja hotu, uposathaṅgāni
  samādiyāhī"ti 1-. So tassa vacanaṁ "sādhū"ti sampaṭicchitvā gehaṁ gantvā
  abhutvāva mukhaṁ vikkhāletvā uposathaṁ adhiṭṭhāya rattiyaṁ vāsūpagato rittāsayasambhūtena
  balavavātahetukena sūlena upacchinnāyusaṅkhāro cutianantaraṁ pabbatakucchiyaṁ vemānikapeto
  hutvā nibbatti. So hi ekarattiṁ uposatharakkhaṇamattena 2- vimānaṁ paṭilabhi
  dasakaññāsahassaparivāraṁ mahatiñca dibbasampattiṁ. Kūṭavinicchayikatāya pana pesuṇikatāya ca
  attano piṭṭhimaṁsāni sayameva okkantitvā khādati. Taṁ āyasmā nārado gijjhakūṭato
  otaranto disvā:-
          [499] "mālī Kiriṭī kāyūrī 3- gattā te candanussadā
                pasannamukhavaṇṇosi sūriyavaṇṇova sobhasi.
          [500] Amānusā pārisajjā ye teme paricārakā
                dasa kaññāsahassāni yā temā paricārikā
                tā kambukāyūradharā 4- kañcanacelabhūsitā. 5-
          [501] Mahānubhāvosi tuvaṁ lomahaṁsanarūpavā
                piṭṭhimaṁsāni attano sāmaṁ ukkacca 6- khādasi.
          [502] Kiṁ nu kāyena vācāya manasā dukkaṭaṁ kataṁ
                kissakammavipākena piṭṭhimaṁsāni attano
                sāmaṁ ukkacca khādasīti.
          [503] Attanohaṁ anatthāya jīvaloke acārisaṁ 7-
                pesuññamusāvādena nikativañcanāya ca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. samādāhīti 2 Sī.,i. upaḍḍhūposatharakkhaṇamattena 3 Sī. keyūrī
  4 Sī. kākambukeyūradharā 5 chaṂa. kañcanāveḷabhūsitā 6 Sī. ukkaḍḍha 7 ka. acarissaṁ
-------------------------------------------------
[page 224]
          [504] Tatthāhaṁ parisaṁ gantvā saccakāle upaṭṭhite
                atthaṁ dhammaṁ nirākatvā 1- dhammamanuvattisaṁ.
          [505] Evaṁ so khādatattānaṁ yo hoti piṭṭhimaṁsiko
                yathāhaṁ 2- ajja khādāmi piṭṭhimaṁsāni attano.
                  [506] Tayidaṁ tayā nārada sāmaṁ diṭṭhaṁ
                        anukampakā ye kusalā vadeyyuṁ
                        mā pesuṇaṁ mā ca musā abhāṇi
                        mā khosi piṭṭhimaṁsiko tuvan"ti
  thero catūhi gāthāhi pucchi, sopi tassa catūhi gāthāhi etamatthaṁ vissajjesi.
     #[499] Tattha mālīti māladhārī, dibbapupphehi paṭimaṇḍitoti adhippāyo.
  Kiriṭīti veṭhitasīso. Kāyūrīti keyūravā, bāhālaṅkārapaṭimaṇḍitoti attho. Gattāti
  sarīrāvayavā. Candanussadāti candanasārānulittā. Sūriyavaṇṇova sobhasīti
  bālasūriyasadisavaṇṇo eva hutvā virocasi. "araṇavaṇṇī Pabhāsasī"tipi 3- pāḷi, araṇanti
  araṇiyehi devehi sadisavaṇṇo ariyāvakāsoti 4- attho.
     #[500] Pārisajjāti parisapariyāpannā, upaṭṭhākāti attho. Tuvanti tvaṁ.
  Lomahaṁsanarūpavāti passantānaṁ lomahaṁsajananarūpayutto. Mahānubhāvatāsamaṅgitāya 5- hetaṁ
  vuttaṁ. Ukkaccāti 6- ukkantitvā, chinditvāti attho.
     #[503] Acārisanti acariṁ paṭipajjiṁ. Pesuññamusāvādenāti pesuññena ceva
  musāvādena ca. Nikativañcanāya cāti nikatiyā vañcanāya ca paṭirūpadassanena paresaṁ
  vikārena vañcanāya ca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. niraṁkatvā, ka. nirakatvā 2 Ma. yadāhaṁ 3 Sī.araṇasadisavaṇṇavāti vā, i.
  taruṇasadisavaṇṇavāti vā 4 Sī. ariyāva kāsatīti 5 Ma. mahānubhāvatāsampattitāya
  6 Sī. ukkaḍḍhāti
-------------------------------------------------
[page 225]
     #[504] Saccakāleti saccaṁ vattuṁ yuttakāle. Atthanti diṭṭhadhammikādibhedaṁ hitaṁ.
  Dhammanti kāraṇaṁ ñāyaṁ. Nirākatvāti chaḍḍetvā pahāya. Soti yo pesuññādiṁ
  ācarati, so satto. Sesaṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
                    Kūṭavinicchayikapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                    120. 10. Dhātuvivaṇṇapetavatthuvaṇṇanā
      antalikkhasmiṁ tiṭṭhantoti idaṁ dhātuvivaṇṇapetavatthu.
      Bhagavati kusinārāyaṁ upavattane mallānaṁ sālavane yamakasālānamantare parinibbute
  dhātuvibhāge ca kate rājā ajātasattu attanā laddhadhātubhāgaṁ gahetvā satta
  vassāni satta ca māse satta ca divase budadhaguṇe anussaranto uḷārapūjaṁ
  pavattesi. Tattha asaṅkhyeyyā appameyyā manussā cittāni pasādetvā saggūpagā
  ahesuṁ, chaḷāsītimattāni pana purisasahassāni cirakālabhāvitena assaddhiyena micchā-
  dassanena ca vipallatthacittā 1- pasādanīyepi ṭhāne attano cittāni padosetvā petesu
  uppajjiṁsu. Tasmiṁyeva rājagahe aññatarassa vibhavasampannassa kuṭumbikassa bhariyā
  dhītā suṇisā ca pasannacittā "dhātupūjaṁ karissāmā"ti gandhapupphādīni gahetvā
  dhātuṭṭhānaṁ gantuṁ āraddhā. So kuṭumbiko "kiṁ aṭṭhikānaṁ pūjanenā"ti tā
  paribhāsetvā dhātupūjaṁ vivaṇṇesi. Tāpi tassa vacanaṁ anādiyitvā tattha gantvā
  dhātupūjaṁ 2- katvā gehaṁ āgatā tādisena rogena abhibhūtā nacirasseva kālaṁ katvā
  devaloke nibbattiṁsu, so pana kodhena abhibhūto nacirasseva kālaṁ katvā tena
  pāpakammena petesu nibbatti.
      Athekadivasaṁ āyasmā mahākassapo sattesu anukampāya tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ
  abhisaṅkhāsi, yathā manussā te pete tā ca devatāyo passanti. Tathā pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vipallāsattā 2 Sī.,i. dhātūnaṁ pūjaṁ
-------------------------------------------------
[page 226]
  Katvā cetiyaṅgaṇe ṭhito taṁ dhātuvivaṇṇakaṁ petaṁ tīhi gāthāhi pucchi, tassa
  so peto byākāsi
          [507] "antalikkhasmiṁ Tiṭṭhanto duggandho pūti vāyasi
                mukhañca te kimayo pūtigandhaṁ khādanti kiṁ kammamakāsi pubbe.
          [508] Tato satthaṁ gahetvāna okkantanti punappunaṁ
                khārena paripphositvā okkantanti punappunaṁ.
          [509] Kiṁ nu kāyena vācāya manasā dukkaṭaṁ kataṁ
                kissakammavipākena idaṁ dukkhaṁ nigacchasī"ti.
          [510] "ahaṁ Rājagahe ramme ramaṇīye giribbaje
                issaro dhanadhaññassa supahūtassa mārisa.
          [511] Tassāyaṁ me bhariyā ca dhītā ca suṇisā ca me
                tā mālaṁ uppalañcāpi paccagghañca vilepanaṁ
                thūpaṁ harantiyo vāresiṁ taṁ pāpaṁ pakataṁ mayā.
          [512] Chaḷāsītisahassāni mayaṁ paccattavedanā
                thūpapūjaṁ vivaṇṇetvā paccāma niraye bhusaṁ.
          [513] Ye ca kho thūpapūjāya vattante arahato mahe
                ādīnavaṁ pakāsenti vivecayetha ne tato.
          [514] Imā ca passa āyantiyo māladhārī alaṅkatā
                mālāvipākaṁnubhontiyo 1- samiddhā ca tā yasassiniyo. 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. anubhonti 2 ka. tā yasassiyo
-------------------------------------------------
[page 227]
          [515] Tañca disvāna accheraṁ abbhutaṁ lomahaṁsanaṁ
                namo karonti sappaññā vandanti taṁ mahāmuniṁ.
          [516] Sohaṁ nūna ito gantvā yoniṁ laddhāna mānusiṁ
                thūpapūjaṁ karissāmi appamatto punappunan"ti.
     #[507-8] Tattha duggandhoti aniṭṭhagandho, kuṇapagandhagandhīti attho. Tenāha
  "pūti vāyasī"ti. Tatoti duggandhavāyanato kimīhi khāyitabbato ca upari. Satthaṁ
  gahetvāna, okkantanti punappunanti kammasañcoditā sattā nisitadhāraṁ satthaṁ
  gahetvā punappunaṁ taṁ vaṇamukhaṁ 1- avakantanti. Khārena paripphositvā, okkantanti
  punappunanti avakantitaṭṭhāne 2- khārodakena āsiñcitvā 3- punappunampi
  avakantanti.
     #[510] Issaro dhanadhaññassa, supahūtassāti ativiya pahūtassa dhanassa dhaññassa
  ca issaro sāmī, aḍḍho mahaddhanoti attho.
     #[511] Tassāyaṁ me bhariyā ca, dhītā ca suṇisā cāti tassa mayhaṁ ayaṁ
  purimattabhāve bhariyā, ayaṁ dhītā, ayaṁ suṇisā. Tā devabhūtā ākāse ṭhitāti
  dassento vadati. Paccagghanti abhinavaṁ. Thūpaṁ harantiyo vāresinti thūpaṁ pūjetuṁ
  upanentiyo dhātuṁ vivaṇṇento paṭikkhipiṁ. Taṁ pāpaṁ pakataṁ mayāti taṁ dhātuvivaṇṇanapāpaṁ
  kataṁ samācaritaṁ mayāti vippaṭisārappatto vadati.
     #[512] Chaḷāsītisahassānīti chasahassādhikā asītisahassamattā. Mayanti te pete
  attanā saddhiṁ saṅgahetvā vadati. Paccattavedanāti visuṁ visuṁ anubhuyyamānadukkhavedanā
  4-. Nirayeti balavadukkhatāya pettivisayaṁ nirayasadisaṁ katvā āha.
     #[513] Ye ca kho thūpapūjāya, vattante arahato maheti arahato
  sammāsambuddhassa thūpaṁ uddissa pūjāmahe pavattamāne ahaṁ viya ye thūpapūjāya ādīnavaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. punappunaṁ tava mukhaṁ 2 Sī. avakantitāvakantitakkhaṇe
  3 Sī. paripphositvā āsiñcitvā 4 Sī.,i. paccattaṁ visuṁ visuṁ attanā
  anubhuyyamānamahādukkhavedanāti dasseti
-------------------------------------------------
[page 228]
  Dosaṁ pakāsenti, te puggale tato puññato vivecayetha vivecāpayetha, paribāhire
  janayethāti 1- aññāpadesena attano mahājāniyataṁ vibhāveti.
     #[514] Āyantiyoti ākāsena āgacchantiyo. Mālāvipākanti thūpe
  katamālāpūjāya vipākaṁ phalaṁ. Samiddhāti dibbasampattiyā samiddhā. Tā yasassiniyoti
  tā parivāravantiyo.
     #[515] Tañca disvānāti tassa atiparittassa pūjāpuññassa acchariyaṁ abbhutaṁ
  lomahaṁsanaṁ atiuḷāraṁ vipākavisesaṁ disvā. Namo karonti sappaññā, vandanti
  taṁ mahāmuninti bhante kassapa imā itthiyo taṁ uttamapuññakkhettabhūtaṁ vandanti
  abhivādenti, namo karonti namakkārañca karontīti attho.
     #[516] Atha so peto saṁviggamānaso saṁvegānurūpaṁ āyatiṁ attanā kātabbaṁ
  dassento "sohaṁ nūnā"ti gāthamāha. Taṁ uttānatthameva.
      Evaṁ petena vutto 2- mahākassapo taṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya
  dhammaṁ desesi.
                     Dhātuvivaṇṇapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Iti khuddakaṭṭhakathāya petavatthusmiṁ
                           dasavatthupaṭimaṇḍitassa
                  tatiyassa cūḷavaggassa atthasaṁvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. viveceyyātha paribāhire jāneyyāthāti 2 Sī.,i. vuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 229]
                             4. Mahāvagga
                   121. 1. Ambasakkharapetavatthuvaṇṇanā 1-
      vesālī nāma nagaratthi vajjīnanti idaṁ ambasakkharapetavatthu. Tassa kā
  uppatti?
      bhagavati jetavane viharante ambasakkharo nāma licchavirājā micchādiṭṭhiko
  natthikavādo vesāliyaṁ rajjaṁ kāresi. Tena ca samayena vesālinagare aññatarassa
  vāṇijassa āpaṇasamīpe cikkhallaṁ hoti, tattha bahū janā uppatitvā atikkamantā
  kilamanti, keci kaddamena limpanti. Taṁ disvā so vāṇijo "mā ime manussā
  kalalaṁ akkamiṁsū"ti apagataduggandhaṁ saṅkhavaṇṇapaṭibhāgaṁ 2- gosīsaṭṭhiṁ āharāpetvā
  nikkhipāpesi. Pakatiyā ca sīlavā ahosi akkodhano saṇhavāco, paresañca yathābhūtaṁ
  guṇaṁ kitteti.
      So ekasmiṁ divase attano sahāyassa nhāyantassa pamādena anolokentassa
  nivāsanavatthaṁ kīḷādhippāyena apanidhāya taṁ dukkhāpetvā adāsi. Bhāgineyyo panassa
  corikāya paragehato bhaṇḍaṁ āharitvā tasseva āpaṇe nikkhipi. Bhaṇḍasāmikā
  vīmaṁsantā bhaṇḍena saddhiṁ tassa bhāgineyyaṁ tañca rañño dassesuṁ. Rājā "imassa
  sīsaṁ chindatha, bhāgineyyaṁ panassa sūle āropethā"ti āṇāpesi. Rājapurisā tathā
  akaṁsu. So kālaṁ katvā bhummadevesu uppajji. So gosīsena setuno katattā
  setavaṇṇaṁ dibbaṁ manojavaṁ assājānīyaṁ paṭilabhi, guṇavantānaṁ vaṇṇakathanena tassa
  gattato dibbagandho vāyati, sāṭakassa pana apanihitattā naggo ahosi. So
  attanā pubbe katakammaṁ olokento tadanusārena attano bhāgineyyaṁ sūle āropitaṁ
  disvā karuṇāya codiyamāno manojavaṁ assaṁ abhiruhitvā aḍḍharattisamaye tassa
  sūlāropitaṭṭhānaṁ gantvā avidūre ṭhito "jīva bho, jīvitameva seyyo"ti divase
  divase vadati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ambasakkara..., evamuparipi 2 Sī.,i. saṅkhavaṇṇasannibhaṁ
-------------------------------------------------
[page 230]
      Tena ca samayena ambasakkharo rājā hatthikkhandhavaragato nagaraṁ padakkhiṇaṁ karonto
  aññatarasmiṁ gehe vātapānaṁ vivaritvā rājavibhūtiṁ passantiṁ ekaṁ itthiṁ disvā
  paṭibaddhacitto hutvā pacchāsane 1- nisinnassa purisassa "imaṁ gharaṁ imañca itthiṁ
  upadhārehī"ti saññaṁ datvā anukkamena attano rājagehaṁ paviṭṭho taṁ purisaṁ pesesi
  "gaccha bhaṇe tassā itthiyā sasāmikabhāvaṁ vā asāmikabhāvaṁ vā jānāhī"ti. So gantvā
  tassā sasāmikabhāvaṁ ñatvā rañño ārocesi. Rājā tassā itthiyā pariggahaṇūpāyaṁ 2-
  cintento tassā sāmikaṁ pakkosāpetvā "ehi bhaṇe maṁ upaṭṭhāhī"ti
  āha. So anicchantopi "rājā attano vacanaṁ akaronte mayi rājadaṇḍaṁ kareyyā"ti
  bhayena rājupaṭṭhānaṁ sampaṭicchitvā divase divase rājupaṭṭhānaṁ gacchati. Rājāpi
  tassa bhattavetanaṁ dāpetvā katipayadivasātikkamena pātova upaṭṭhānaṁ āgataṁ evamāha
  "gaccha bhaṇe amumhi ṭhāne ekā pokkharaṇī atthi, tato aruṇavaṇṇamattikaṁ
  rattuppalāni ca ānehi, sace ajjeva nāgaccheyyāsi, jīvitaṁ te natthī"ti. Tasmiṁ
  ca gate dvārapālaṁ āha "ajja anatthaṅgate eva sūriye sabbadvārāni
  thaketabbānī"ti.
      Sā ca pokkharaṇī vesāliyā tiyojanamatthake hoti, tathāpi so puriso
  maraṇabhayatajjito vātavegena pubbaṇheyeva taṁ pokkharaṇiṁ sampāpuṇi. "sā Ca
  pokkharaṇī amanussapariggahitā"ti pageva sutattā bhayena so "atthi nu kho
  ettha koci parissayo"ti samantato anupariyāyati. Taṁ disvā pokkharaṇipālako amanusso
  karuṇāyamānarūpo manussarūpena upasaṅkamitvā 3- "kimatthaṁ bho purisa idhāgatosī"ti āha,
  so tassa taṁ pavattiṁ kathesi. So "yadi evaṁ yāvadatthaṁ gaṇhāhī"ti attano
  dibbarūpaṁ dassetvā antaradhāyi.
      So tattha aruṇavaṇṇamattikaṁ rattuppalāni ca gahetvā anatthaṅgateyeva sūriye
  nagaradvāraṁ sampāpuṇi, taṁ disvā dvārapālo tassa viravantasseva dvāraṁ thakesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paccāsanne 2 Sī.,i. pariggahakaraṇūpāyaṁ 3 Sī.,i. āgantvā
-------------------------------------------------
[page 231]
  So thakite dvāre pavesanaṁ alabhanto dvārasamīpe sūle āropitaṁ purisaṁ disvā
  "ete mayi anatthaṅgate eva sūriye āgate viravante eva dvāraṁ thakesuṁ, `ahaṁ
  kāleyeva 1- āgato, mama doso natthī'ti tayāpi ñātaṁ hotū"ti sakkhimakāsi. Taṁ
  sutvā so āha "ahaṁ sūle āvuto vajjho maraṇābhimukho kathaṁ tava sakkhi homi,
  eko panettha peto mahiddhiko mama samīpaṁ āgamissati, taṁ sakkhiṁ karohī"ti. Kathaṁ
  pana so mayā daṭṭhabboti. Idheva tvaṁ tiṭṭha, sayameva dakkhissasīti. So tattha
  ṭhito majjhimayāme 2- taṁ petaṁ āgataṁ disvā sakkhiṁ akāsi. Vibhātāya ca rattiyā
  raññā "mama āṇā tayā atikkantā, tasmā rājadaṇḍaṁ te karissāmī"ti
  vutte deva mayā tava āṇā nātikkantā, anatthaṅgate eva sūriye ahaṁ idhāgatoti.
  Tattha ko te sakkhīti. So tassa sūlāvutassa purisassa santike āgacchantaṁ naggapetaṁ
  "sakkhī"ti niddisitvā "kathametaṁ amhehi saddhātabban"ti raññā vutte "ajja
  rattiyaṁ tumhehi saddhātabbaṁ purisaṁ mayā saddhiṁ pesethā"ti āha. Taṁ sutvā rājā
  sayameva tena saddhiṁ tattha gantvā ṭhito petena ca tatthāgantvā "jīva bho,
  jīvitameva seyyo"ti vutte taṁ "seyyā nisajjā nayimassa atthī"tiādinā pañcahi
  gāthāhi paṭipucchi. Idāni ādito pana "vesālī nāma nagaratthi vajjīnan"ti gāthā
  tāsaṁ sambandhadassanatthaṁ saṅgītikārehi ṭhapitā:-
          [517] "vesālī Nāma nagaratthi vajjīnaṁ
                tattha ahu licchavi ambasakkharo
                disvāna petaṁ nagarassa bāhiraṁ
                tattheva pucchittha taṁ kāraṇatthiko.
          [518] Seyyā nisajjā nayimassa atthi
                abhikkamo natthi paṭikkamo ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. kālasseva 2 Ma. pacchimayāme
-------------------------------------------------
[page 232]
                         Asitapītakhāyitavatthabhogā
                     paricāraṇā 1- sāpi imassa natthi.
          [519] Ye ñātakā diṭṭhasutā suhajjā
                anukampakā yassa ahesuṁ pubbe
                daṭṭhumpi te dāni na taṁ labhanti
                virājitatto 2- hi janena tena.
          [520] Na oggatattassa bhavanti mittā
                jahanti mittā vikalaṁ viditvā
                atthañca disvā parivārayanti
                bahū mittā uggatattassa honti.
          [521] Nihīnatto sabbabhogehi kiccho
                sammakkhito samparibhinnagatto
                ussāvabindūva palimpamāno
                ajja suve jīvitassūparodho.
          [522] Etādisaṁ uttamakicchappattaṁ
                uttāsitaṁ pucimandassa sūle
                atha tvaṁ kena vaṇṇena vadesi yakkha
               `jīva bho jīvitameva seyyo'ti. "
     #[517] Tattha tatthāti tassaṁ vesāliyaṁ. Nagarassa bāhiranti nagarassa bahi
  bhavaṁ, 3- vesālinagarassa bahi eva jātaṁ pavattaṁ sambandhaṁ. Tatthevāti yattha taṁ passi,
  tattheva ṭhāne. Tanti taṁ petaṁ. Kāraṇatthikoti "jīva bho, jīvitameva seyyo"ti
  vuttātthassa kāraṇena atthiko hutvā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. paricārikā. evamuparipi 2 Sī.,i. virādhitatto 3 Ma. bāhirabhāgaṁ
-------------------------------------------------
[page 233]
     #[518] Seyyā nisajjā nayimassa atthīti piṭṭhipasāraṇalakkhaṇā 1- seyyā,
  pallaṅkābhujanalakkhaṇā nisajjā ca imassa sūle āropitapuggalassa natthi. Abhikkamo
  natthi paṭikkamo cāti abhikkamādilakkhaṇaṁ appamattakampi gamanaṁ imassa natthi. Paricāraṇā
  sāpīti yā asitapītakhāyitavatthaparibhogādilakkhaṇā indriyānaṁ paricāraṇā, sāpi imassa
  natthi. "pariharaṇā 2- Sāpī"ti vā pāṭho, asitādiparibhogavasena indriyānaṁ pariharaṇā,
  sāpi imassa natthi vigatajīvitattāti 3- attho. "paricāraṇā Sāpī"ti 4- keci paṭhanti.
     #[519] Diṭṭhasutā suhajjā, anukampakā yassa ahesuṁ pubbeti sandiṭṭhasahāyā
  ceva adiṭṭhasahāyā ca yassa mittā anuddayāvanto ye assa imassa pubbe
  ahesuṁ. Daṭṭhumpīti passitumpi na labhanti, kuto saha vasitunti attho.
  Virājitattoti pariccattasabhāvo 5-. Janena tenāti tena ñātiādijanena.
     #[520] Na oggatattassa bhavanti mittāti apagataviññāṇassa matassa mittā
  nāma na honti tassa mittehi kātabbakiccassa atikkantattā. Jahanti mittā
  vikalaṁ viditvāti mato tāva tiṭṭhatu, jīvantampi bhogavikalaṁ purisaṁ viditvā "na
  ito kiñci gayhūpagan"ti mittā pajahanti. Atthañca disvā parivārayantīti tassa
  pana santakaṁ atthaṁ dhanaṁ disvā piyavādino mukhullokikā hutvā taṁ parivārenti.
  Bahū mittā uggatattassa hontīti vibhavasampattiyā 6- uggatasabhāvassa samiddhassa bahū
  anekā mittā honti, ayaṁ lokiyasabhāvoti attho.
     #[521] Nihīnatto sabbabhogehīti sabbehi upabhogaparibhogavatthūhi parihīnatto.
  Kicchoti dukkhito. Sammakkhitoti ruhirehi sammakkhitasarīro. Samparibhinnagattoti
  sūlena abbhantare vidālitagatto. Ussāvabindūva palimpamānoti tiṇagge
  limpamānaussāvabindusadiso. Ajja suveti ajja vā suve vā imassa nāma purisassa
  jīvitassa uparodho nirodho, 7- tato uddhaṁ nappavattatīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. piṭṭhipasāraṇalakkhaṇasaṅkhātā 2 Ma. paricārikā. evamuparipi
  3 Ma. vighātajīvitattāti 4 Ma. parivāruṇā cāpīti 5 Sī. pariccattattabhāvo
  6 Sī. bhavasampattiyā 7 Ma. uparodho jāto
-------------------------------------------------
[page 234]
     #[522] Uttāsitanti āvutaṁ āropitaṁ. Pucimandassa sūleti nimbarukkhassa
  daṇḍena katasūle. Kena vaṇṇenāti kena kāraṇena. Jīva bho jīvitameva seyyoti
  bho purisa jīva. Kasmā? sūlaṁ āropitassāpi hi te idha jīvitameva ito cutassa
  jīvitato satabhāgena sahassabhāgena seyyo sundarataroti.
      Evaṁ tena raññā pucchito so peto attano adhippāyaṁ pakāsento:-
          [523] "sālohito Esa ahosi mayhaṁ
                ahaṁ sarāmi purimāya jātiyā
                disvā ca me kāruññamahosi rāja
                mā pāpadhammo nirayaṁ patāyaṁ.
          [524] Ito cuto licchavi esa poso
                sattussadaṁ nirayaṁ ghorarūpaṁ
                upapajjati dukkaṭakammakārī
                mahābhitāpaṁ kaṭukaṁ bhayānakaṁ.
          [525] Anekabhāgena guṇena seyyo
                ayameva sūlo nirayena tena
                ekantadukkhaṁ kaṭukaṁ bhayānakaṁ
                ekantatibbaṁ nirayaṁ patāyaṁ.
          [526] Idañca sutvā vacanaṁ mameso
                dukkhūpanīto vijaheyya pāṇaṁ 1-
                tasmā ahaṁ santike na bhaṇāmi
                mā mekato jīvitassūparodho"ti
  catasso gāthā abhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pāpaṁ
-------------------------------------------------
[page 235]
     #[523] Tattha sālohitoti samānalohito yonisambandhena sambandho, ñātakoti
  attho. Purimāya jātiyāti purimattabhāve. Mā pāpadhammo nirayaṁ patāyanti ayaṁ
  pāpadhammo puriso nirayaṁ mā pati mā nirayaṁ upapajjīti imaṁ disvā me kāruññaṁ
  ahosīti yojanā.
     #[524] Sattussadanti pāpakārīhi sattehi ussannaṁ, atha vā pañcavidhabandhanaṁ,
  mukhe tattalohasecanaṁ, aṅgārapabbatāropanaṁ, lohakumbhipakkhepanaṁ, asipattavanappavesanaṁ,
  vettaraṇiyaṁ samotaraṇaṁ, mahāniraye pakkhepoti imehi sattahi pañcavidhabandhanādīhi
  dāruṇakāraṇehi ussannaṁ, uparūpari nicitanti 1- attho. Mahābhitāpanti mahādukkhaṁ,
  mahāaggisantāpaṁ vā. Kaṭukanti aniṭṭhaṁ. Bhayānakanti bhayajanakaṁ.
     #[525] Anekabhāgena guṇenāti anekakoṭṭhāsena ānisaṁsena. Ayameva sūlo
  nirayena tenāti tato imassa uppattiṭṭhānabhūtato nirayato 2- ayameva sūlo seyyoti.
  Nissakke hi idaṁ karaṇavacanaṁ. Ekantatibbanti ekanteneva tikhiṇadukkhaṁ,
  niyatamahādukkhanti attho.
     #[526] Idañca sutvā vacanaṁ mamesoti "ito cuto"tiādinā vuttaṁ idaṁ
  mama vacanaṁ sutvā eso puriso dukkhūpanīto mama vacanena nirayadukkhaṁ upanīto
  viya hutvā. Vijaheyya pāṇanti attano jīvitaṁ pariccajeyya. Tasmāti tena kāraṇena.
  Mā mekatoti "mayā ekato imassa purisassa jīvitassa 3- uparodho mā hotū"ti
  imassa santike idaṁ vacanaṁ ahaṁ na bhaṇāmi, atha kho "jīva bho, jīvitameva seyyo"ti
  idameva bhaṇāmīti adhippāyo.
      Evaṁ petena attano adhippāye pakāsite puna rājā petassa pavattiṁ
  pucchituṁ okāsaṁ karonto imaṁ gāthamāha:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nivisitanti 2 Ma. narakato 3 Sī. imassa jīvitassa
-------------------------------------------------
[page 236]
          [527] "aññāto 1- Eso purisassa attho
                aññampi icchāmase pucchituṁ tuvaṁ
                okāsakammaṁ sace no karosi
                pucchāma taṁ no na ca kujjhitabban"ti.
          [528] "addhā Paṭiññā me tadā ahu 2-
                nācikkhaṇā appasannassa hoti
                akāmā saddheyyavacoti katvā
                pucchassu maṁ kāmaṁ yathā visayhan"ti 3-
  imā rañño petassa ca vacanapaṭivacanagāthā.
     #[527] Tattha aññātoti avagato 4-. Icchāmaseti icchāMa. Noti amhākaṁ.
  Na ca kujjhitabbanti "ime manussā yaṅkiñci pucchantī"ti kodho na kātabbo.
     #[528] Addhāti ekaṁsena. Paṭiññā meti ñāṇavasena mayhaṁ "pucchassū"ti
  paṭiññā 5-, okāsadānanti attho. Tadā ahūti tasmiṁ kāle paṭhamadassane ahosi.
  Nācikkhaṇā appasannassa hotīti akathanā appasannassa hoti. Pasanno eva hi
  pasannassa kiñci katheti. Tvaṁ pana tadā mayi appasanno, ahañca tayi, tena
  paṭijānitvā kathetukāmo nāhosi. Idāni panāhaṁ tuyhaṁ akāmā saddheyyavaco
  akāmo eva saddhātabbavacano iti katvā iminā kāraṇena. Pucchassu maṁ kāmaṁ
  yathā visayhanti tvaṁ yathā icchasi, tamatthaṁ maṁ pucchassu. Ahaṁ pana yathā visayhaṁ
  yathā mayhaṁ sahituṁ sakkā, tathā attano ñāṇabalānurūpaṁ kathessāmīti adhippāyo.
      Evaṁ petena pucchanāya 6- okāse kate rājā:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ajjhito 2 Ma. addhā paṭiññātametaṁ tadāhu
  3 Ma. yathā visayanti. evamuparipi 4 Ma. ajjhitoti adhigato
  5 Ma. paṭiññātavasena mayhaṁ pucchassūti 6 Sī.,i. pucchitāya
-------------------------------------------------
[page 237]
          [529] "yaṅkiñcahaṁ Cakkhunā passissāmi
                sabbampi tāhaṁ abhisaddaheyyaṁ
                disvāva taṁ nopi ce saddaheyyaṁ
                kareyyāsi me yakkha niyassakamman"ti
  gāthamāha.
      Tassattho:- ahaṁ yaṅkiñcideva cakkhunā passissāmi, taṁ sabbampi tatheva
  ahaṁ abhisaddaheyyaṁ 1-, taṁ pana disvāva taṁ vacanaṁ nopi ce saddaheyyaṁ 2-, yakkha
  mayhaṁ niyassakammaṁ niggahakammaṁ kareyyāsīti. Atha vā yaṅkiñcahaṁ cakkhunā
  passissāmīti ahaṁ yaṅkiñcideva cakkhunā passissāmi acakkhugocarassa 3- adassanato.
  Sabbampi tāhaṁ abhisaddaheyyanti sabbampi te ahaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ aññaṁ vā
  abhisaddaheyyaṁ. Tādiso hi mayhaṁ tayi abhippasādoti adhippāyo. Pacchimapadassa pana
  yathāvuttova attho.
      Taṁ sutvā peto:-
          [530] "saccappaṭiññā Tava mesā hotu
                sutvāna dhammaṁ labha suppasādaṁ
                aññatthiko no ca paduṭṭhacitto
                yaṁ te sutaṁ asutañcāpi dhammaṁ
                sabbampi akkhissaṁ 4- yathā pajānan"ti
  gāthamāha. Ito paraṁ:-
          [531] "setena Assena alaṅkatena
                upayāsi sūlāvutakassa santike
                yānaṁ idaṁ abbhutaṁ dassaneyyaṁ
                kissetaṁ kammassa ayaṁ vipākoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. abhisaddaheyyaṁ paṭiññeyyaṁ 2 Sī. disvā tava vacanaṁ nopi no saddaheyyaṁ
  3 Sī.,i. acakkhuno parassa 4 Sī. sabbaṁ ācikkhissaṁ
-------------------------------------------------
[page 238]
          [532] Vesāliyā nagarassa 1- majjhe
                cikkhallamagge narakaṁ ahosi
                gosīsamekāhaṁ pasannacitto
                setaṁ 2- gahetvā narakasmiṁ nikkhipiṁ.
          [533] Etasmiṁ pādāni patiṭṭhapetvā
                mayañca aññe ca atikkamimhā
                yānaṁ idaṁ abbhutaṁ dassaneyyaṁ
                tasseva kammassa ayaṁ vipākoti.
          [534] Vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsati
                gandho ca te sabbadisā pavāyati
                yakkhiddhipattosi mahānubhāvo
                naggo cāsi kissa ayaṁ vipākoti.
          [535] Akkodhano niccapasannacitto
                saṇhāhi vācāhi janaṁ upemi
                tasseva kammassa ayaṁ vipāko
                dibbo me vaṇṇo satataṁ pabhāsati.
          [536] Yasañca kittiñca dhamme ṭhitānaṁ
                disvāna mantemi pasannacitto
                tasseva kammassa ayaṁ vipāko
                dibbo me gandho satataṁ pavāyati.
          [537] Sahāyānaṁ titthasmiṁ nhāyantānaṁ
                thale gahetvā nidahissa dussaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. vesāliyā tassa nagarassa 2 ka. setuṁ
-------------------------------------------------
[page 239]
                Khiḍḍatthiko no ca paduṭṭhacitto
                tenamhi naggo kasirā ca vuttīti.
          [538] Yo kīḷamāno pakaroti pāpaṁ
                tassedisaṁ kammavipākamāhu
                akīḷamāno pana yo karoti
                kiṁ tassa kammassa vipākamāhūti.
          [539] Ye duṭṭhasaṅkappamanā manussā
                kāyena vācāya ca saṅkiliṭṭhā
                kāyassa bhedā abhisamparāyaṁ
                asaṁsayaṁ te nirayaṁ upenti.
          [540] Apare pana sugatimāsamānā 1-
                dāne ratā saṅgahitattabhāvā
                kāyassa bhedā abhisamparāyaṁ
                asaṁsayaṁ te sugatiṁ upentī"ti
  tesaṁ ubhinnaṁ vacanapaṭivacanagāthā honti.
     #[530] Tattha saccappaṭiññā tava mesā hotūti "sabbampi tāhaṁ
  abhisaddaheyyan"ti tava esā paṭiññā mayhaṁ saccaṁ hotu. Sutvāna dhammaṁ labha
  suppasādanti mayā vuccamānaṁ dhammaṁ sutvā sundaraṁ pasādaṁ labhassu. Aññatthikoti
  ājānanatthiko. Yathā pajānanti yathā aññopi pajānanto, "yathāpi ñātan"ti
  vā 2- mayā yathā ñātanti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. āsisamānā 2 Ma. yathā pajānanti vā
-------------------------------------------------
[page 240]
     #[531] Kissetaṁ kammassa ayaṁ vipākoti kissetaṁ kissa nāma etaṁ, kissa
  kammassa ayaṁ vipāko 1-. Etanti vā nipātamattaṁ, kissa kammassāti yojanā.
  "kissa Te"ti ca keci paṭhanti.
     #[532-33] Cikkhallamaggeti cikkhallavati pathamhi. Narakanti āvāṭaṁ. Ekāhanti
  ekaṁ ahaṁ. Narakasmiṁ nikkhipinti yathā kaddamo 2- na akkamīyati, evaṁ tasmiṁ
  cikkhallāvāṭe ṭhapesiṁ. Tassāti tassa gosīsena setukaraṇassa.
     #[536-7] Dhamme ṭhitānanti dhammacārīnaṁ samacārīnaṁ. Mantemīti kathemi kittayāmi.
  Khiḍḍatthikoti hasādhippāyo. No ca paduṭṭhacittoti dussasāmike na dūsitacitto,
  na avaharaṇādhippāyo nāpi vināsādhippāyoti attho.
     #[538] Akīḷamānoti akhiḍḍādhippāyo, lobhādīhi dūsitacitto. Kiṁ tassa
  kammassa vipākamāhūti tassa tathā katassa 3- pāpakammassa kīva kaṭukaṁ dukkhavipākaṁ 4-
  paṇḍitā āhu.
     #[539-40] Duṭṭhasaṅkappamanāti kāmasaṅkappādivasena dūsitamanovitakkā,
  etena manoduccaritamāha. Kāyena vācāya ca saṅkiliṭṭhāti pāṇātipātādivasena
  kāyavācāhi malinā. Āsamānāti āsiṁsamānā patthayamānā.
      Evaṁ petena saṅkhepeneva kammaphalesu vibhajitvā dassitesu taṁ asaddahanto
  rājā:-
          [541] "taṁ Kinti jāneyyamahaṁ avecca
                 kalyāṇapāpassa ayaṁ vipāko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kissetaṁ .pe. vipākoti etaṁ kissa nāma kammassa ayaṁ vipāko 2 i. kaddame
  3 Ma. tassa yathā mayā katassa 4 Sī.,i. dukkhaṁ dukkhavipākaṁ
-------------------------------------------------
[page 241]
                     Kiṁ vāhaṁ disvā abhisaddaheyyaṁ
                  ko vāpi maṁ saddahāpeyya etan"ti
  gāthamāha.
      Tattha taṁ kinti jāneyyamahaṁ aveccāti yoyaṁ tayā "ye duṭṭhasaṅkappamanā
  manussā, kāyena vācāya ca saṅkiliṭṭhā"tiādinā, "apare pana sugatimāsamānā"ti-
  ādinā ca kalyāṇassa pāpassa ca kammassa vipāko vibhajitvā vutto, taṁ kinti
  kena kāraṇena ahaṁ avecca aparapaccayabhāvena saddaheyyaṁ. Kiṁ vāhaṁ disvā
  abhisaddaheyyanti kīdisaṁ vā panāhaṁ paccakkhabhūtaṁ nidassanaṁ disvā paṭisaddaheyyaṁ 1-.
  Ko vāpi maṁ saddahāpeyya etanti ko vā viññū puriso paṇḍito etamatthaṁ
  maṁ saddahāpeyya, taṁ kathehīti attho.
      Taṁ sutvā peto kāraṇena tamatthaṁ tassa pakāsento:-
          [542] "disvā Ca sutvā abhisaddahassu
                kalyāṇapāpassa ayaṁ vipāko
                kalyāṇapāpe ubhaye asante
                siyā nu sattā sugatā duggatā vā.
          [543] No cettha kammāni kareyyuṁ maccā
                kalyāṇapāpāni manussaloke.
                Nāhesuṁ sattā sugatā duggatā vā
                hīnā paṇītā ca manussaloke.
          [544] Yasmā ca kammāni karonti maccā
                kalyāṇapāpāni manussaloke

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paṭiññeyyaṁ
-------------------------------------------------
[page 242]
                Tasmā hi sattā sugatā duggatā vā
                hīnā paṇītā ca manussaloke.
          [545] Dvayajja 1- kammānaṁ vipākamāhu
                sukhassa dukkhassa ca vedanīyaṁ
                tā devatāyo paricārayanti
                paccenti bālā dvayataṁ apassino"ti
  gāthā abhāsi.
     #[542] Tattha disvā cāti paccakkhato disvāpi. Sutvāti dhammaṁ sutvā
  tadanusārena nayaṁ nento 2- anuminanto. Kalyāṇapāpassāti kusalassa akusalassa ca
  kammassa ayaṁ sukho ayaṁ dukkho ca vipākoti abhisaddahassu. Ubhaye asanteti kalyāṇe
  pāpe cāti duvidhe kamme avijjamāne. Siyā nu sattā sugatā duggatā vāti
  "ime sattā sugatiṁ gatā duggatiṁ gatā vā 3-, sugatiyaṁ vā aḍḍhā duggatiyaṁ daliddā
  vā"ti 4-, ayamattho kiṁ nu siyā kathaṁ sambhaveyyāti attho.
     #[543-4] Idāni yathāvuttamatthaṁ "no cettha kammānī"ti ca "yasmā
  ca kammānī"ti ca gāthādvayena byatirekato anvayato ca vibhāveti. Tattha hīnā
  paṇītāti kularūpārogyaparivārādīhi hīnā uḷārā ca.
     #[545] Dvayajja kammānaṁ vipākamāhūti dvayaṁ duvidhaṁ ajja idāni kammānaṁ
  sucaritaduccaritānaṁ vipākaṁ vadanti kathenti. Kiṁ tanti āha "sukhassa dukkhassa ca
  vedanīyan"ti, iṭṭhassa ca aniṭṭhassa ca anubhavanayoggaṁ. Tā devatāyo paricārayantīti
  ye ukkaṁsavasena sukhavedanīyaṁ vipākaṁ paṭilabhanti, te devaloke tā devatā hutvā
  dibbasukhasamappitā indriyāni paricārenti. Paccenti bālā dvayataṁ apassinoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. dvayañca 2 Sī. nayanto 3 Ma. sugatiyā duggatiyā vā gatā
  4 Sī. addhā sugatiṁ gatāpi vā addhā duggatiyaṁ daliddā vāti
-------------------------------------------------
[page 243]
  Ye bālā kammañca kammaphalañcāti dvayaṁ apassantā asaddahantā, te pāpappasutā
  dukkhavedanīyaṁ vipākaṁ anubhavantā nirayādīsu kammunā paccenti dukkhaṁ pāpuṇanti.
      Evaṁ kammaphalaṁ saddahanto pana tvaṁ kasmā evarūpaṁ dukkhaṁ paccanubhavasīti
  anuyogaṁ sandhāya:-
          [546] "na Matthi kammāni sayaṁkatāni
                datvāpi me natthi yo 1- ādiseyya
                acchādanaṁ sayanamathannapānaṁ
                tenamhi naggo kasirā ca vuttī"ti
  gāthamāha.
      Tattha na matthi kammāni sayaṁkatānīti yasmā sayaṁ attanā pubbe katāni
  puññakammāni mama natthi na vijjanti, yehi idāni acchādanādīni labheyyaṁ.
  Datvāpi me natthi yo ādiseyyāti yo samaṇabrāhmaṇānaṁ dānaṁ datvā "asukassa
  petassa hotū"ti me ādiseyya uddiseyya, so natthi. Tenamhi naggo kasirā
  ca vuttīti tena duvidhenāpi kāraṇena 2- idāni naggo niccoḷo amhi, kasirā
  dukkhā ca vutti jīvikā hotīti.
      Taṁ sutvā rājā tassa acchādanādilābhaṁ ākaṅkhanto:-
          [547] "siyā Nu kho kāraṇaṁ kiñci yakkha
                acchādanaṁ yena tuvaṁ labhetha
                ācikkha me tvaṁ yadatthi hetu
                saddhāyikaṁ 3- hetuvaco suṇomā"ti
  gāthamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. so 2 Sī. kammena kāraṇena 3 Sī.,i. saddhāyitaṁ
-------------------------------------------------
[page 244]
      Tattha yenāti yena kāraṇena tvaṁ acchādanaṁ labhetha labheyyāsi, kiñci taṁ
  kāraṇaṁ siyā nu kho bhaveyya nu khoti attho. Yadatthīti yadi atthi.
      Athassa peto taṁ kāraṇaṁ ācikkhanto:-
          [548] "kappitako Nāma idhatthi bhikkhu
                jhāyī susīlo arahā vimutto
                guttindriyo saṁvutapātimokkho
                sītibhūto uttamadiṭṭhipatto.
          [549] Sakhilo vadaññū suvaco sumukho
                svāgamo suppaṭimuttako ca
                puññassa khettaṁ araṇavihārī
                devamanussānañca dakkhiṇeyyo.
          [550] Santo vidhūmo anīgho nirāso
                mutto visallo amamo avaṅko
                nirūpadhī sabbapapañcakhīṇo
                tisso vijjā anuppatto jutimā.
          [551] Appaññāto disvāpi na ca sujāno
                munīti naṁ vajjisu voharanti
                jānanti taṁ yakkhabhūtā anejaṁ
                kalyāṇadhammaṁ vicarantaṁ 1- loke.
          [552] Tassa tuvaṁ ekayugaṁ duve vā
                mamuddisitvāna sace dadetha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vicaranti
-------------------------------------------------
[page 245]
                Paṭiggahītāni ca tāni assu
                mamañca passetha sannaddhadussan"ti
  gāthā abhāsi.
     #[548] Tattha kappitako nāmāti jaṭilasahassassa abbhantare āyasmato
  upālittherassa upajjhāyaṁ sandhāya vadati. Idhāti imissā vesāliyā samīpe. Jhāyīti
  aggaphalajhānena jhāyī. Sītibhūtoti sabbakilesadarathapariḷāhavūpasamena sītibhāvappatto.
  Uttamadiṭṭhipattoti uttamaṁ aggaphalaṁ sammādiṭṭhiṁ patto.
     #[549] Sakhiloti mudu. Suvacoti subbaco. Svāgamoti suṭṭhu āgatāgamo.
  Suppaṭimuttakoti suṭṭhu paṭimuttakavāco, muttabhāṇīti attho. Araṇavihārīti
  mettāvihārī.
     #[550] Santoti upasantakileso. Vidhūmoti vigatamicchāvitakkadhūmo. Anīghoti
  niddukkho. Nirāsoti nittaṇho. Muttoti sabbabhavehi vimutto. Visalloti
  vītarāgādisallo. Amamoti mamaṁkāravirahito. Avaṅkoti kāyavaṅkādivaṅkavirahito.
  Nirūpadhīti kilesābhisaṅkhārādiupadhippahāyī. Sabbapapañcakhīṇoti
  parikkhīṇataṇhādipapañco. Jutimāti anuttarāya ñāṇajutiyā jutimā.
  Appaññātoti paramappicchatāya paṭicchannaguṇatāya ca na pākaṭo 1-.
     #[551] Disvāpi na ca sujānoti gambhīrabhāvena disvāpi "evaṁsīlo, evaṁdhammo,
  evaṁpañño"ti na suviññeyyo. Jānanti taṁ yakkhabhūtā anejanti yakkhabhūtā ca
  anejaṁ nittaṇhaṁ "arahā"ti taṁ jānanti. Kalyāṇadhammanti sundarasīlādiguṇaṁ.
     #[552] Tassāti tassa kappitakamahātherassa. Ekayuganti ekaṁ vatthayugaṁ.
  Duve vāti dve vā vatthayugāni. Mamuddisitvānāti mamaṁ uddisitvā.
  Paṭiggahītāni ca tāni assūti tāni vatthayugāni tena paṭiggahitāni ca assu bhaveyyuṁ.
  Sannaddhadussanti dussena katasannāhaṁ, laddhavatthaṁ nivatthapārutadussanti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paṭicchannaguṇattā pākaṭo
-------------------------------------------------
[page 246]
      Tato rājā:-
          [553] "kasmiṁ Padese samaṇaṁ vasantaṁ
                gantvāna passemu mayaṁ idāni
                yo majja 1- kaṅkhaṁ vicikicchitañca
                diṭṭhīvisūkāni vinodayeyyā"ti 2-
  therassa vasanaṭṭhānaṁ pucchi. Tattha kasmiṁ padeseti katarasmiṁ padese. Yo majjāti
  yo ajja 3-, makāro padasandhikaro.
      Tato peto:-
          [554] "eso Nisinno kapinaccanāyaṁ
                parivārito devatāhi bahūhi
                dhammiṁ kathaṁ bhāsati saccanāmo
                sakasmi accherake 4- appamatto"ti
  gāthamāha.
      Tattha kapinaccanāyanti kapīnaṁ vānarānaṁ naccanena "kapinaccanā"ti laddhavohāre
  padese. Saccanāmoti jhāyī susīlo arahā vimuttotiādīhi guṇanāmehi yāthāvanāmo
  aviparītanāmo.
      Evaṁ petena vutte rājā tāvadeva therassa santikaṁ gantukāmo:-
          [555] "tathāhaṁ 5- Kassāmi gantvā idāni
                acchādayissaṁ samaṇaṁ yugena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,ka. samajja 2 Sī. diṭṭhivisukāni ca ko vinodayeti, ka. diṭṭhivisūkāni ko
  vinodaye ceti 3 Sī. samajjāti so ajja 4 chaṂa. sakasmimācerake 5 Ma. yathāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 247]
                Paṭiggahītāni ca tāni assu
                tuvañca passemu sannaddhadussan"ti
  gāthamāha.
      Tattha kassāmīti karissāmi.
      Atha peto "devatānaṁ thero dhammaṁ deseti, tasmā nāyaṁ upasaṅkamanakālo"ti
  dassento:-
          [556] "mā Akkhaṇe pabbajitaṁ upāgami
                sādhu vo licchavi nesa dhammo
                tato ca kāle upasaṅkamitvā
                tattheva passāhi 1- raho nisinnan"ti
  gāthamāha.
      Tattha sādhūti āyācane nipāto. Vo licchavi nesa dhammoti licchavirāja
  tumhākaṁ rājūnaṁ esa dhammo na hoti, yaṁ akāle upasaṅkamanaṁ. Tatthevāti tasmiṁyeva
  ṭhāne.
      Evaṁ petena vutte rājā "sādhū"ti sampaṭicchitvā attano nivesanameva
  gantvā puna yuttapattakāle 2- aṭṭha vatthayugāni gāhāpetvā theraṁ upasaṅkamitvā
  ekamantaṁ nisinno paṭisanthāraṁ katvā "imāni bhante aṭṭha vatthayugāni paṭiggaṇhā"ti
  3- āha. Taṁ sutvā thero kathāsamuṭṭhāpanatthaṁ "mahārāja pubbe tvaṁ adānasīlo
  samaṇabrāhmaṇānaṁ viheṭhanajātikova kathaṁ paṇītāni vatthāni dātukāmo jāto"ti
  āha. Taṁ sutvā rājā tassa kāraṇaṁ ācikkhanto petena samāgamaṁ, tena ca
  attanā ca kathitaṁ sabbaṁ therassa ārocetvā vatthāni datvā petassa uddisi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. passāmi 2 Sī.,i. yuttapayuttakāle 3 Ma. paṭiggaṇhathāti
-------------------------------------------------
[page 248]
  Tena peto dibbavatthadharo alaṅkatapaṭiyatto assāruḷho therassa ca rañño ca
  purato pātubhavi. Taṁ disvā rājā attamano pamudito pītisomanassajāto "paccakkhato
  vata mayā kammaphalaṁ diṭṭhaṁ, na dānāhaṁ pāpaṁ karissāmi, puññameva karissāmī"ti
  vatvā tena petena sakkhiṁ akāsi. So ca peto "sace tvaṁ licchavirāja ito
   paṭṭhāya adhammaṁ pahāya dhammaṁ carasi, evāhaṁ tava sakkhiṁ karissāmi, santikañca
  te āgamissāmi, sūlāvutañca purisaṁ sīghaṁ sūlato mocehi, evaṁ so jīvitaṁ labhitvā
  dhammaṁ caranto dukkhato muccissati, therañca kālena kālaṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ
  suṇanto puññāni karohī"ti vatvā gato.
      Atha rājā theraṁ vanditvā nagaraṁ pavisitvā sīghaṁ sīghaṁ licchaviparisaṁ
  sannipātetvā 1- te anujānāpetvā taṁ purisaṁ sūlato mocetvā "imaṁ arogaṁ
  karothā"ti tikicchake āṇāpesi. Therañca upasaṅkamitvā pucchi "siyā nu kho bhante
  nirayagāmikammaṁ 2- katvā ṭhitassa nirayato muttī"ti. Siyā mahārāja, sace uḷāraṁ puññaṁ
  karoti, muccatīti vatvā thero rājānaṁ saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāpesi. So tattha
  patiṭṭhito therassa ovāde ṭhatvā sotāpanno ahosi, sūlāvuto pana puriso
  arogo hutvā saṁvegajāto bhikkhūsu pabbajitvā nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi. Tamatthaṁ
  dassentā saṅgītikārā:-
          [557] "tathāti Vatvā agamāsi tattha
                parivārito dāsagaṇena licchavi
                so taṁ nagaraṁ upasaṅkamitvā
                vāsūpagacchittha sake nivesane.
          [558] Tato ca kāle gihikiccāni katvā
                nhātvā pivitvā ca khaṇaṁ labhitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. sannipātāpetvā 2 i. nirayagāminikammaṁ
-------------------------------------------------
[page 249]
                Viceyya peḷāto ca yugāni aṭṭha
                gāhāpayī dāsagaṇena licchavi.
          [559] So taṁ padesaṁ upasaṅkamitvā
                taṁ addasa samaṇaṁ santacittaṁ
                paṭikkantaṁ gocarato nivattaṁ
                sītibhūtaṁ rukkhamūle nisinnaṁ.
          [560] Tamenamavoca upasaṅkamitvā
                appābādhaṁ phāsuvihārañca pucchi
                vesāliyaṁ licchavihaṁ bhadante
                jānanti maṁ licchavi ambasakkharo.
          [561] Imāni me aṭṭha yugā subhāni
                paṭiggaṇha bhante padadāmi tuyhaṁ
                teneva atthena idhāgatosmi
                yathā ahaṁ attamano bhaveyyanti.
          [562] Dūratova samaṇā brāhmaṇā ca
                nivesanaṁ te parivajjayanti
                pattāni bhijjanti ca te 1- nivesane
                saṅghāṭiyo cāpi vidālayanti. 2-
          [563] Athāpare pādakuṭhārikāhi
                avaṁsirā samaṇā pātayanti 3-
                etādisaṁ pabbajitā vihesaṁ
                tayā kataṁ samaṇā pāpuṇanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. bhijjanti tava 2 Sī.,i. vināsayanti, Ma. vipātayanti 3 ka. pāṭiyanti
-------------------------------------------------
[page 250]
          [564] Tiṇena telampi na tvaṁ adāsi
                mūḷhassa maggampi na pāvadāsi
                andhassa daṇḍaṁ sayamādiyāsi
                etādiso kadariyo asaṁvuto tuvaṁ
                atha tvaṁ kena vaṇṇena kimeva disvā
                amhehi saha saṁvibhāgaṁ karosīti.
          [565] Paccemi bhante yaṁ tvaṁ vadesi
                vihesayiṁ samaṇe brāhmaṇe ca
                khiḍḍatthiko no ca paduṭṭhacitto
                etampi me dukkaṭameva bhante.
          [566] Khiḍḍāya yakkho 1- pasavitvā pāpaṁ
                vedeti dukkhaṁ asamattabhogī 2-
                daharo yuvā nagganiyassa bhāgī
                kiṁ su tato dukkhatarassa hoti.
          [567] Taṁ disvā saṁvegamalatthaṁ bhante
                tappaccayā vāpi 3- dadāmi dānaṁ
                paṭiggaṇha bhante vatthayugāni aṭṭha
                yakkhassimā gacchantu dakkhiṇāyoti.
          [568] Addhā hi dānaṁ bahudhā pasatthaṁ
                dadato ca te akkhayadhammamatthu
                paṭiggaṇhāmi te vatthayugāni aṭṭha
                yakkhassimā gacchantu dakkhiṇāyoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. kho 2 ka. appamattabhogī 3 Sī. tāhaṁ, i. cāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 251]
          [569] Tato hi so ācamayitvā licchavi
                therassa datvāna yugāni aṭṭha
                paṭiggahītāni ca tāni assu
                yakkhañca passetha sannaddhadussaṁ.
          [570] Tamaddasā candanasāralittaṁ
                ājaññamārūḷhamuḷāravaṇṇaṁ
                alaṅkataṁ sādhunivatthadussaṁ
                parivāritaṁ yakkhamahiddhipattaṁ.
          [571] So taṁ disvā attamano udaggo
                pahaṭṭhacitto ca subhaggarūpo
                kammañca disvāna mahāvipākaṁ
                sandiṭṭhikaṁ cakkhunā sacchikatvā.
          [572] Tamenamavoca upasaṅkamitvā
                dassāmi dānaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
                na cāpi me kiñci adeyyamatthi
                tuvañca me yakkha bahūpakāroti.
          [573] Tuvañca me licchavi ekadesaṁ
                adāsi dānāni amoghametaṁ
                svāhaṁ karissāmi tayāva sakkhiṁ
                amānuso mānusakena saddhinti.
          [574] Gatī ca bandhū ca parāyanañca
                mitto mamāsi atha devatā me 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. devatāsi
-------------------------------------------------
[page 252]
                Yācāmi taṁ 1- pañjaliko bhavitvā
                icchāmi taṁ yakkha punapi daṭṭhunti.
          [575] Sace tuvaṁ assaddho bhavissasi
                kadariyarūpo vippaṭipannacitto
                tvaṁ neva maṁ lacchasi 2- dassanāya
                disvā ca taṁ nopi ca ālapissaṁ.
          [576] Sace pana tvaṁ 3- bhavissasi dhammagāravo
                dāne rato saṅgahitattabhāvo
                opānabhūto samaṇabrāhmaṇānaṁ
                evaṁ mamaṁ lacchasi 4- dassanāya.
          [577] Disvā ca taṁ ālapissaṁ bhadante
                imañca sūlato lahuṁ pamuñca
                yato nidānaṁ akarimha sakkhiṁ
                maññāmi sūlāvutakassa kāraṇā.
          [578] Te aññamaññaṁ akarimha sakkhiṁ
                ayañca sūlato 5- lahuṁ pamutto
                sakkacca dhammāni 6- samācaranto
                mucceyya so nirayā ca tamhā
                kammaṁ siyā aññatra vedanīyaṁ. 7-
          [579] Kappitakañca upasaṅkamitvā
                teneva saha saṁvibhajitvā kāle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. yācāmahaṁ 2 Sī. teneva na lacchasi 3 Sī. sace tuvaṁ 4 ka. licchavi
  5 Sī.,ka. sūlāvuto 6 Ma. kammāni 7 ka. savedanīyaṁ
-------------------------------------------------
[page 253]
                Sayaṁ mukhenūpanisajja puccha
                so te akkhissati etamatthaṁ.
          [580] Tameva bhikkhuṁ upasaṅkamitvā
                pucchassu aññatthiko 1- no ca paduṭṭhacitto
                so te sutaṁ asutañcāpi dhammaṁ
                sabbampi akkhissati yathā pajānanti. () 2-
          [581] So tattha rahassaṁ samullapitvā
                sakkhiṁ karitvāna amānusena
                pakkāmi so licchavīnaṁ sakāsaṁ
                atha bravi parisaṁ sannisinnaṁ.
          [582] `suṇantu Bhonto mama ekavākyaṁ
                varaṁ varissaṁ labhissāmi atthaṁ
                sūlāvuto puriso luddakammo
                paṇihitadaṇḍo 3- anusattarūPo.
          [583] Ettāvatā vīsatirattimattā
                yato āvuto neva jīvati na mato
                tāhaṁ mocayissāmi dāni
                yathāmatiṁ anujānātu saṁgho'ti.
          [584] Etañca aññañca lahuṁ pamuñca
                ko taṁ vadetha tathā karontaṁ
                yathā pajānāsi tathā karohi
                yathāmatiṁ anujānāti saṁghoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. puññatthiko 2 Sī.,i.,ka. (suto ca dhammaṁ sugatiṁ akkhissa)
  3 Ma.,ka. paṇītadaṇḍo
-------------------------------------------------
[page 254]
          [585] So taṁ padesaṁ upasaṅkamitvā
                sūlāvutaṁ mocayi khippameva
                mā bhāyi sammāti ca taṁ avoca
                tikicchakānañca upaṭṭhapesi.
          [586] Kappitakañca upasaṅkamitvā
                teneva saha 1- saṁvibhajitvā kāle
                sayaṁ mukhenūpanisajja licchavi
                tatheva pucchittha 2- naṁ kāraṇatthiko.
          [587] Sūlāvuto puriso luddakammo
                paṇītadaṇḍo anusattarūpo
                ettāvatā vīsatirattimattā
                yato āvuto neva jīvati na mato.
          [588] So mocito gantvā mayā idāni
                etassa yakkhassa vaco hi 3- bhante
                siyā nu kho kāraṇaṁ kiñcideva
                yena so nirayaṁ no vajeyya.
          [589] Ācikkha bhante yadi atthi hetu
                saddhāyikaṁ 4- hetuvaco 5- suṇoma
                na tesaṁ kammānaṁ vināsamatthi
                avedayitvā idha byantibhāvoti.
          [590] Sace sa dhammāni 6- samācareyya
                sakkacca rattindivamappamatto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. samaṁ 2 Sī.,i. pucchi 3 ka. vacoti 4 Sī.,i. saddhāyitaṁ
  5 ka. hetu vacoti 6 Sī. sace so kammāni
-------------------------------------------------
[page 255]
                Mucceyya so nirayā ca tamhā
                kammaṁ siyā aññatra vedanīyanti.
          [591] Aññāto eso purisassa attho
                mamampi dāni anukampa bhante
                anusāsa maṁ ovada bhūripañña
                yathā ahaṁ no nirayaṁ vajeyyanti.
          [592] Ajjeva buddhaṁ saraṇaṁ upehi
                dhammañca saṁghañca pasannacitto
                tatheva sikkhāya padāni pañca
                akhaṇḍaphullāni samādiyassu.
          [593] Pāṇātipātā viramassu khippaṁ
                loke adinnaṁ parivajjayassu
                amajjapo mā ca musā abhāṇī
                sakena dārena ca hohi tuṭṭho
                imañca ariyaṁ aṭṭhaṅgavarenupetaṁ 1-
                samādiyāhi kusalaṁ sukhudrayaṁ.
          [594] Cīvaraṁ piṇḍapātañca paccayaṁ sayanāsanaṁ
                annaṁ pānaṁ khādanīyaṁ vatthasenāsanāni ca
                dadāhi ujubhūtesu vippasannena cetasā. 2-
          [595] Bhikkhūpi sīlasampanne vītarāge bahussute
                tappehi annapānena sadā puññaṁ pavaḍḍhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. aṭṭhaṅgavaraṁ upetaṁ, ka. imañca aṭṭhaṅgavaraṁ upetaṁ
  2 Ma.,ka. sadā puññaṁ pavaḍḍhati
-------------------------------------------------
[page 256]
          [596] Evañca dhammāni 1- samācaranto
                sakkacca rattindivamappamatto
                muñca tuvaṁ 2- nirayā ca tamhā
                kammaṁ siyā aññatra vedanīyanti.
          [597] Ajjeva buddhaṁ saraṇaṁ upemi
                dhammañca saṁghañca pasannacitto
                tatheva sikkhāya padāni pañca
                akhaṇḍaphullāni samādiyāmi.
          [598] Pāṇātipātā viramāmi khippaṁ
                loke adinnaṁ parivajjayāmi
                amajjapo no ca musā bhaṇāmi
                sakena dārena ca homi tuṭṭho
                imañca ariyaṁ aṭṭhaṅgavarenupetaṁ
                samādiyāmi kusalaṁ sukhudrayaṁ.
          [599] Cīvaraṁ piṇḍapātañca paccayaṁ sayanāsanaṁ
                annaṁ pānaṁ khādanīyaṁ vatthasenāsanāni ca.
          [600] Bhikkhū ca sīlasampanne vītarāge bahussute
                dadāmi na vikampāmi 3- buddhānaṁ sāsane ratoti.
          [601] Etādiso licchavi ambasakkharo
                vesāliyaṁ aññataro upāsako
                saddho mudū kārakaro ca bhikkhu
                saṁghañca sakkacca tadā upaṭṭhahi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kammāni 2 Ma. muñceyya so tvaṁ 3 Sī.,ka. na vikappāmi
-------------------------------------------------
[page 257]
          [602] Sūlāvuto ca arogo hutvā
                serī sukhī pabbajjaṁ upāgami
                bhikkhuñca āgamma kappitakuttamaṁ
                ubhopi sāmaññaphalāni ajjhaguṁ.
          [603] Etādisā sappurisāna sevanā
                mahapphalā hoti sataṁ vijānataṁ
                sūlāvuto aggaphalaṁ aphassayi 1-
                phalaṁ kaniṭṭhaṁ pana ambasakkharo"ti
  gāthāyo avocuṁ.
     #[557-560] Tattha vāsūpagacchitthāti vāsaṁ upagacchi. Gihikiccānīti gehaṁ
  āvasantena kātabbakuṭumbakiccāni. Viceyyāti sundaravatthagahaṇatthaṁ vicinitvā.
  Paṭikkantanti piṇḍapātato paṭikkantaṁ. Tenāha "gocarato nivattan"ti. Avocāti
  "vesāliyaṁ licchavihaṁ bhadante"tiādikaṁ avoca.
     #[562-3] Vidālayantīti viphālayanti. Pādakuṭhārikāhīti pādasaṅkhātāhi kuṭhārīhi.
  Pātayantīti paripātayanti.
     #[564] Tiṇenāti tiṇaggenāpi. Mūḷhassa maggampi na pāvadāsīti
  maggamūḷhassa maggampi tvaṁ na kathayasi "evāyaṁ puriso ito cito ca paribbhamatū"ti.
  Keḷīsīlo hi ayaṁ rājā. Sayamādiyāsīti andhassa hatthato yaṭṭhiṁ sayameva
  acchinditvā gaṇhasi. Saṁvibhāgaṁ karosīti attanā paribhuñjitabbavatthuto ekaccāni
  datvā saṁvibhajasi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. phussayi
-------------------------------------------------
[page 258]
     #[565] Paccemi bhante yaṁ tvaṁ vadesīti "bhante tvaṁ pattāni bhijjantī"ti-
  ādinā yaṁ vadesi, taṁ paṭijānāmi, sabbamevetaṁ mayā kataṁ kārāpitañcāti dasseti.
  Etampīti etaṁ khiḍḍādhippāyena katampi.
     #[566-7] Khiḍḍāti khiḍḍāya. Pasavitvāti upacinitvā. Vedetīti anubhavati.
  Asamattabhogīti aparipuṇṇabhogo. Tameva aparipuṇṇabhogataṁ dassetuṁ "daharo yuvā"tiādi
  vuttaṁ. Nagganiyassāti naggabhāvassa. Kiṁ su tato dukkhatarassa hotīti kiṁ
  su nāma tato naggabhāvato dukkhataraṁ assa petassa hoti. Yakkhassimā gacchantu
  dakkhiṇāyoti imā mayā diyyamānavatthadakkhiṇāyo petassa upakappantu.
     #[568-72] Bahudhā pasatthanti bahūhi pakārehi buddhādīhi vaṇṇitaṁ.
  Akkhayadhammatthūti aparikkhayadhammaṁ hotu. Ācamayitvāti hatthapādadhovanapubbakaṁ mukhaṁ
  vikkhāletvā. Candanasāralittanti sārabhūtacandanalittaṁ. Uḷāravaṇṇanti seṭṭharūpaṁ.
  Parivāritanti anukulavuttinā parijanena parivāritaṁ. Yakkhamahiddhipattanti mahatiṁ
  yakkhiddhiṁ deviddhiṁ patvā ṭhitaṁ. Tamenamavocāti tamenaṁ avoca.
     #[573] Ekadesaṁ adāsīti catūsu paccayesu ekadesabhūtaṁ vatthadānaṁ sandhāya
  vadati. Sakkhinti sakkhibhāvaṁ.
     #[574] Mamāsīti me āsi. Devatā meti 1- mayhaṁ devatā āsīti yojanā.
     #[575-7] Vippaṭipannacittoti micchādiṭṭhiṁ paṭipannamānaso, dhammiyaṁ paṭipadaṁ
  pahāya adhammiyaṁ paṭipadaṁ paṭipannoti attho. Yatonidānanti yannimittaṁ yassa santikaṁ
  āgamanahetu.
     #[579] Saṁvibhajitvāti dānasaṁvibhāgaṁ katvā. Sayaṁ mukhenūpanisajja pucchāti
  aññe purise apesetvā upanisīditvā sammukheneva puccha. 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. devatāsīti 2 Sī. pucchi
-------------------------------------------------
[page 259]
     #[581-3] Sannisinnanti sannipatitavasena nisinnaṁ. Labhissāmi atthanti mayā
  icchitampi atthaṁ labhissāmi. Paṇihitadaṇḍoti 1- ṭhapitasarīradaṇḍo. Anusattarūpoti
  rājini anusattasabhāvo 2-. Vīsatirattimattāti vīsatimattā rattiyo ativattāti attho.
  Tāhanti taṁ ahaṁ. Yathāmatinti mayhaṁ yathāruci.
     #[584] Etañca aññañcāti etaṁ sūle āvutaṁ purisaṁ aññañca yassa
  rājāṇā paṇihitā, tañca 3-. Lahuṁ pamuñcāti sīghaṁ mocehi. Ko taṁ vadetha tathā
  karontanti tathā dhammiyakammaṁ karontaṁ taṁ imasmiṁ vajjiraṭṭhe ko nāma "na pamocehī"ti
  vadeyya, evaṁ vattuṁ kocipi na labhatīti attho.
     #[585] Tikicchakānañcāti tikicchake ca.
     #[588] Yakkhassa vacoti petassa vacanaṁ. Tassa bhante petassa vacanena
  evamakāsinti dasseti.
     #[590] Dhammānīti pubbe kataṁ pāpakammaṁ abhibhavituṁ samatthe puññadhamme 4-.
  Kammaṁ siyā aññatra vedanīyanti yaṁ tasmiṁ pāpakamme upapajjavedanīyaṁ, taṁ ahosikammaṁ
  nāma hoti. Yaṁ pana aparapariyāyavedanīyaṁ, taṁ aññatra aparapariyāye vedayitabbaphalaṁ
  hoti sati saṁsārappavattiyanti attho.
     #[593] Imañcāti attanā vuccamānaṁ tāya āsannaṁ paccakkhaṁ vāti katvā
  vuttaṁ. Ariyaṁ aṭṭhaṅgavarenupetanti parisuddhaṭṭhena ariyaṁ, pāṇātipātāveramaṇiādīhi
  aṭṭhahi aṅgehi upetaṁ yuttaṁ uttamaṁ uposathasīlaṁ. Kusalanti anavajjaṁ.
  Sukhudrayanti sukhavipākaṁ.
     #[595] Sadā puññaṁ pavaḍḍhatīti sakideva puññaṁ katvā "alamettāvatā"ti
  aparituṭṭho hutvā aparāparaṁ sucaritaṁ pūrentassa sabbakālaṁ puññaṁ abhivaḍḍhati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paṇītadaṇḍoti 2 Ma. anupattarūpoti rājānaṁ anumattapakatiko
  3 Ma. rājā pahiṇi tañca 4 Ma. aññadhamme
-------------------------------------------------
[page 260]
  Aparāparaṁ vā sucaritaṁ pūrentassa puññasaṅkhātaṁ puññaphalaṁ uparūpari vaḍḍhati
  paripūretīti attho.
     #[597] Evaṁ therena vutte rājā apāyadukkhato utrastacitto ratanattaye
  puññadhamme ca abhivaḍḍhamānapasādo tato paṭṭhāya 1- saraṇāni sīlāni ca samādiyanto
  "ajjeva buddhaṁ saraṇaṁ upemī"tiādimāha.
     #[601] Tattha etādisoti ediso yathāvuttarūPo. Vesāliyaṁ aññataro
  upāsakoti vesāliyaṁ anekasahassesu upāsakesu aññataro upāsako hutvā.
  Saddhotiādi kalyāṇamittasannissayena tassa purimabhāvato aññādisataṁ 2- dassetuṁ
  vuttaṁ. Pubbe hi so assaddho kakkhaḷo bhikkhūnaṁ akkosakārako saṁghassa ca
  anupaṭṭhāko ahosi, idāni pana saddho muduko 3- hutvā bhikkhusaṁghañca sakkaccaṁ tadā
  upaṭṭhahīti. Tattha kārakaroti upakārakārī.
     #[602] Ubhopīti dvepi sūlāvuto rājā ca. Sāmaññaphalāni ajjhagunti
  yathārahaṁ sāmaññaphalāni adhigacchiṁsu. Tayidaṁ yathārahaṁ dassetuṁ "sūlāvuto aggaphalaṁ
  aphassayi, phalaṁ kaniṭṭhaṁ pana ambasakkharo"ti vuttaṁ. Tattha phalaṁ kaniṭṭhanti sotāpattiphalaṁ
  sandhāyāha. Yaṁ panettha atthato avibhattaṁ, taṁ suviññeyyameva.
      Evaṁ raññā petena attanā ca vuttamatthaṁ āyasmā kappitako satthāraṁ
  vandituṁ sāvatthiṁ gato bhagavato ārocesi. Satthā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā
  sampattaparisāya dhammaṁ desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                     Ambasakkharapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. uṭṭhāya 2 Ma. purimasabhāvato asadisataṁ 3 Sī. mudukārako
-------------------------------------------------
[page 261]
                     122. 2. Serīsakapetavatthuvaṇṇanā
      [604-57] Suṇotha yakkhassa vāṇijānañcāti idaṁ serīsakapetavatthu 1-. Taṁ yasmā
  serīsakavimānavatthunā nibbisesaṁ, tasmā tattha aṭṭhuppattiyaṁ gāthāsu ca yaṁ vattabbaṁ,
  taṁ paramatthadīpaniyaṁ vimānavatthuvaṇṇanāyaṁ vuttameva, tasmā tattha vuttanayena
  veditabbanti.
                      Serīsakapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                      123. 3. Nandakapetavatthuvaṇṇanā
      rājā piṅgalako nāmāti idaṁ nandakapetavatthu. Tassa kā uppatti?
      satthu parinibbānato vassasatadvayassa accayena suraṭṭhavisaye piṅgalo nāma
  rājā ahosi. Tassa senāpati nandako nāma micchādiṭṭhī viparītadassano "natthi
  dinnan"tiādinā micchāgāhaṁ paggayha vicari. Tassa dhītā uttarā nāma upāsikā
  patirūpe kule dinnā ahosi. Nandako pana kālaṁ katvā viñjhāṭaviyaṁ mahati
  nigrodharukkhe vemānikapeto hutvā nibbatti. Tasmiṁ kālakate uttarā
  sucisītalagandhodakapūritaṁ pānīyaghaṭaṁ kummāsābhisaṅkhatehi vaṇṇagandharasasampannehi pūvehi
  paripuṇṇasarāvakañca aññatarassa khīṇāsavattherassa datvā "ayaṁ dakkhiṇā mayhaṁ
  pitu upakappatū"ti uddisi, tassa tena dānena dibbapānīyaṁ aparimitā ca pūvā
  pātubhaviṁsu. Taṁ disvā so evaṁ cintesi "pāpakaṁ vata mayā kataṁ, yaṁ mahājano
  `natthi dinnan'tiādinā micchāgāhaṁ gāhito, idāni pana piṅgalo rājā dhammāsokassa
  rañño ovādaṁ 2- dātuṁ gato, so taṁ tassa datvā āgamissati, handāhaṁ natthikadiṭṭhiṁ
  vinodessāmī"ti. Nacireneva ca piṅgalo rājā dhammāsokassa rañño ovādaṁ 2- datvā
  paṭinivattanto maggaṁ paṭipajji.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.serissakapetavatthu 2 Ma. uppādaṁ
-------------------------------------------------
[page 262]
      Atha so peto attano vasanaṭṭhānābhimukhaṁ taṁ maggaṁ nimmini. Rājā ṭhitamajjhanhike
  samaye tena maggena gacchati. Tassa gacchantassa purato maggo dissati, piṭṭhito
  panassa antaradhāyati. Sabbapacchato gacchanto puriso maggaṁ antarahitaṁ disvā bhīto
  vissaraṁ viravanto dhāvitvā rañño ārocesi, taṁ sutvā rājā bhīto saṁviggamānaso
  hatthikkhandhe ṭhatvā catasso disā olokento petassa vasananigrodharukkhaṁ disvā
  tadabhimukho agamāsi saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. Athānukkamena raññe taṁ ṭhānaṁ
  patte peto sabbābharaṇavibhūsito rājānaṁ upasaṅkamitvā paṭisanthāraṁ katvā pūve
  ca pānīyañca dāpesi. Rājā saparijano nhātvā pūve khāditvā pānīyaṁ pivitvā
  paṭippassaddhamaggakilamatho "devatā nusi gandhabbo"tiādinā petaṁ pucchi, peto
  ādito paṭṭhāya attano pavattiṁ ācikkhitvā rājānaṁ micchādassanato vimocetvā 1-
  saraṇesu sīlesu ca patiṭṭhāpesi. Tamatthaṁ dassetuṁ saṅgītikārā:-
          [658] "rājā Piṅgalako nāma suraṭaṭhānaṁ adhipati ahu
                moriyānaṁ upaṭṭhānaṁ gantvā suraṭṭhaṁ punarāgamā.
          [659] Uṇhe majjhanhike kāle rājā paṅkaṁ 2- upāgami
                addasa maggaṁ ramaṇīyaṁ petānaṁ taṁ vaṇṇupathaṁ 3-.
          [660] Sārathiṁ āmantayī rājā:-
               `ayaṁ maggo ramaṇīyo khemo sovatthiko sivo
                iminā sārathi yāma suraṭṭhānaṁ santike ito.'
          [661] Tena pāyāsi soraṭṭho senāya caturaṅginiyā
                ubbiggarūpo puriso soraṭṭhaṁ etadabravi.
          [662] `kummaggaṁ Paṭipannamhā bhiṁsanaṁ lomahaṁsanaṁ
                purato dissati maggo pacchato ca na dissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vivecetvā 2 Ma.,ka. vaṅkaṁ 3 Sī. vaṇṇanāpathaṁ
-------------------------------------------------
[page 263]
          [663] Kummaggaṁ paṭipannamhā yamapurisāna santike
                amānuso vāyati gandho ghoso suyyati 1- dāruṇo.'
          [664] Saṁviggo rājā soraṭṭho sārathiṁ etadabravi
               `kummaggaṁ paṭipannamhā bhiṁsanaṁ lomahaṁsanaṁ
                purato dissati maggo pacchato ca na dissati.
          [665] Kummaggaṁ paṭipannamhā yamapurisāna santike
                amānuso vāyati gandho ghoso suyyati dāruṇo.'
          [666] Hatthikkhandhaṁ samāruyha olokento catuddisā
                addasa nigrodhaṁ ramaṇīyaṁ 2- pādapaṁ chāyāsampannaṁ 3-
                nīlabbhavaṇṇasadisaṁ meghavaṇṇasirīnibhaṁ.
          [667] Sārathiṁ āmantayī rājā `kiṁ eso dissati brahā
                nīlabbhavaṇṇasadiso meghavaṇṇasirīnibho.'
          [668] Nigrodho so mahārāja pādapo chāyāsampanno
                nīlabbhavaṇṇasadiso meghavaṇṇasirīnibho.
          [669] Tena pāyāsi soraṭṭho yena so dissate brahā
                nīlabbhavaṇṇasadiso meghavaṇṇasirīnibho.
          [670] Hatthikkhandhato oruyha rājā rukkhaṁ upāgami
                nisīdi rukkhamūlasmiṁ sāmacco saparijjano
                pūraṁ pānīyasarakaṁ 4- pūve vitte ca addasa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sūyati 2 Ma.,ka. rukkhaṁ nigrodhaṁ 3 ka. chāyasampannaṁ 4 Sī.,i. pānīyakarakaṁ
-------------------------------------------------
[page 264]
          [671] Puriso ca devavaṇṇī sabbābharaṇabhūsito
                upasaṅkamitvā rājānaṁ soraṭṭhaṁ etadabravi.
          [672] `svāgataṁ Te mahārāja atho te adurāgataṁ
                pivatu devo pānīyaṁ pūve khāda arindaMa.'
          [673] Pivitvā rājā pānīyaṁ sāmacco saparijjano
                pūve khāditvā pitvā ca soraṭṭho etadabravi.
          [674] Devatā nusi gandhabbo adu 1- sakko purindado
                ajānantā taṁ pucchāma kathaṁ jānemu taṁ mayanti.
          [675] Nāmhi devo na gandhabbo nāpi sakko purindado
                peto ahaṁ mahārāja suraṭṭhā idha māgatoti.
          [676] Kiṁ sīlo kiṁ samācāro suraṭṭhasmiṁ pure tuvaṁ
                kena te brahmacariyena ānubhāvo ayaṁ tavāti.
          [677] Taṁ suṇohi mahārāja arindama raṭṭhavaḍḍhana
                amaccā pārisajjā ca brāhmaṇo ca purohito.
          [678] Suraṭṭhasmiṁ 2- ahaṁ deva puriso pāpacetaso
                micchādiṭṭhi ca dussīlo kadariyo paribhāsako.
          [679] Dadantānaṁ karontānaṁ vārayissaṁ bahujjanaṁ
                aññesaṁ dadamānānaṁ antarāyakaro ahaṁ.
          [680] Vipāko natthi dānassa saṁyamassa kuto phalaṁ
                natthi ācariyo nāma adantaṁ ko damessati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. ādu 2 Sī. suraṭṭhasmā, i. suraṭṭhamhā, Ma. suraṭṭhamhi
-------------------------------------------------
[page 265]
          [681] Samatulyāni bhūtāni kuto 1- jeṭṭhāpacāyiko
                natthi balaṁ vīriyaṁ vā kuto uṭṭhānaporisaṁ.
          [682] Natthi dānaphalaṁ nāma na visodheti verinaṁ
                laddheyyaṁ labhate macco niyati pariṇāmajaṁ. 2-
          [683] Natthi mātā pitā bhātā loko natthi ito paraṁ
                natthi dinnaṁ natthi hutaṁ sunihitaṁ na vijjati.
          [684] Yopi haneyya purisaṁ parassa chindate 3- siraṁ
                na koci kañci hanati sattannaṁ vivaramantare.
          [685] Acchejjābhejjo hi jīvo aṭṭhaṁso guḷaparimaṇḍalo
                yojanānaṁ sataṁ 4- pañca ko jīvaṁ chettumarahati.
          [686] Yathā suttaguḷe khitte nibbeṭhentaṁ palāyati
                evameva ca so jīvo nibbeṭhento palāyati.
          [687] Yathā gāmato nikkhamma aññaṁ gāmaṁ pavisati
                evameva ca so jīvo aññaṁ bondiṁ 5- pavisati.
          [688] Yathā gehato nikkhamma aññaṁ gehaṁ pavisati
                evameva ca so jīvo aññaṁ bondiṁ pavisati.
          [689] Cullāsīti 6- mahākappino 7- satasahassāni hi
                ye bālā ye ca paṇḍitā saṁsāraṁ khepayitvāna
                dukkhassantaṁ karissare.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. kule 2 Sī.,Ma. pariṇāmajā 3 Ma. purisassa chinde 4 ka. yojanāni satā
  5 Sī.,ka. kāyaṁ 6 Sī.,Ma.,ka. cūḷāsīti 7 Sī. mahākappuno
-------------------------------------------------
[page 266]
          [690] Mitāni sukhadukkhāni doṇehi piṭakehi ca
                jino sabbaṁ pajānāti sammūḷhā itarā pajā.
          [691] Evaṁdiṭṭhi pure āsiṁ sammūḷho mohapāruto
                micchādiṭṭhi ca dussīlo kadariyo paribhāsako.
          [692] Oraṁ me chahi māsehi kālakiriyā bhavissati
                ekantakaṭukaṁ ghoraṁ nirayaṁ papatissahaṁ.
          [693] Catukkaṇṇaṁ catudvāraṁ vibhattaṁ bhāgaso mitaṁ
                ayopākārapariyantaṁ ayasā paṭikujjitaṁ.
          [694] Tassa ayomayā bhūmi jalitā tejasā yutā
                samantā yojanasataṁ pharitvā tiṭṭhati sabbadā.
          [695] Vassāni satasahassāni ghoso suyyati tāvade
                lakkho eso mahārāja satabhāgavassakoṭiyo.
          [696] Koṭisatasahassāni niraye paccare janā
                micchādiṭṭhī ca dussīlā ye ca ariyūpavādino.
          [697] Tatthāhaṁ dīghamaddhānaṁ dukkhaṁ vedissa vedanaṁ
                phalaṁ pāpassa kammassa tasmā socāmahaṁ bhusaṁ.
          [698] Taṁ suṇohi mahārāja arindama raṭṭhavaḍḍhana
                dhītā mayhaṁ mahārāja uttarā bhaddamatthu te.
          [699] Karoti bhaddakaṁ kammaṁ sīlesuposathe ratā
                saññatā 1- saṁvibhāgī ca vadaññū vītamacchaRā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. dānaratā
-------------------------------------------------
[page 267]
          [700] Akhaṇḍakārī sikkhāya suṇhā parakulesu ca
                upāsikā sakyamunino sambuddhassa sirīmato.
          [701] Bhikkhu ca sīlasampanno gāmaṁ piṇḍāya pāvisi
                okkhittacakkhu satimā guttadvāro susaṁvuto.
          [702] Sapadānaṁ caramāno agamā taṁ nivesanaṁ
                tamaddasa mahārāja uttarā bhaddamatthu te.
          [703] Pūraṁ pānīyasarakaṁ 1- pūve vitte 2- ca sā adā
                pitā me kālakato bhante tassetaṁ upakappatu.
          [704] Samanantarānuddiṭṭhe vipāko udapajjatha
                bhuñjāmi kāmakāmīhaṁ rājā vessavaṇo yathā.
          [705] Taṁ suṇohi mahārāja arindama raṭṭhavaḍḍhana
                sadevakassa lokassa buddho aggo pavuccati
                taṁ buddhaṁ saraṇaṁ gaccha saputtadāro arindaMa.
          [706] Aṭṭhaṅgikena maggena phusanti amataṁ padaṁ
                taṁ dhammaṁ saraṇaṁ gaccha saputtadāro arindaMa.
          [707] Cattāro ca paṭipannā 3- cattāro ca phale ṭhitā
                esa saṁgho ujubhūto paññāsīlasamāhito
                taṁ saṁghaṁ saraṇaṁ gaccha saputtadāro arindaMa.
                  [708] Pāṇātipātā viramassu khippaṁ
                        loke adinnaṁ parivajjayassu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pānīyassa karakaṁ 2 ka. citte 3 Sī. cattāro maggapaṭipannā
-------------------------------------------------
[page 268]
                       Amajjapo mā ca musā abhāṇi 1-
                       sakena dārena ca hohi tuṭṭhoti.
          [709] Atthakāmosi me yakkha hitakāmosi devate
                karomi tuyhaṁ vacanaṁ tvaṁsi ācariyo maMa.
          [710] Upemi saraṇaṁ buddhaṁ dhammañcāpi anuttaraṁ
                saṁghañca naradevassa gacchāmi saraṇaṁ ahaṁ.
                  [711] Pāṇātipātā viramāmi khippaṁ
                        loke adinnaṁ parivajjayāmi
                        amajjapo no ca musā bhaṇāmi
                        sakena dārena ca homi tuṭṭho.
          [712] Ophunāmi mahāvāte nadiyā sīghagāmiyā
                vamāmi pāpikaṁ diṭṭhiṁ buddhānaṁ sāsane rato.
          [713] Idaṁ vatvāna soraṭṭho viramitvā pāpadassanā 2-
                namo bhagavato katvā pāmokkho rathamāruhī"ti
  gāthāyo avocuṁ.
     #[658-9] Tattha rājā piṅgalako nāma, suraṭṭhānaṁ adhipati ahūti piṅgalacakkhutāya
  "piṅgalo"ti pākaṭanāmo suraṭṭhadesassa issaro rājā ahosi. Moriyānanti
  moriyarājūnaṁ, dhammāsokaṁ sandhāya vadati. Suraṭṭhaṁ punarāgamāti suraṭṭhassa visayaṁ
  uddissa suraṭṭhagāmimaggaṁ paccāgacchi. 3- Paṅkanti mudubhūmiṁ 4-. Vaṇṇupathanti
  petena nimmitaṁ marubhūmimaggaṁ. 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. abhāsi 2 Ma. pāpadassanaṁ 3 chaṂa. paccāgañchi
  4 Ma. vaṅkanti marubhūmiṁ 5 Sī.,i. vaṇṇanāpathanti petena nimmitaṁ mudubhūmimaggaṁ
-------------------------------------------------
[page 269]
     #[660] Khemoti nibbhayo. Sovatthikoti sotthibhāvāvaho. Sivoti anupaddavo.
  Suraṭṭhānaṁ santike itoti iminā maggena gacchantā mayaṁ suraṭṭhavisayassa samīpeyeva.
     #[661-2] Soraṭṭhoti suraṭṭhādhipati. Ubbiggarūpoti utrastasabhāvo. Bhiṁsananti
  bhayajananaṁ. Lomahaṁsananti bhiṁsanakabhāvena lomānaṁ haṁsāpanaṁ.
    #[663] Yamapurisāna santiketi petānaṁ samīpe vattāMa. Amānuso vāyati
  gandhoti petānaṁ sarīragandho vāyati. Ghoso suyyati dāruṇoti paccekanirayesu kāraṇaṁ
  kāriyamānānaṁ sattānaṁ ghorataro saddo suyyati.
     #[666] Pādapanti pādasadisehi mūlāvayavehi udakassa pivanato "pādapo"ti
  laddhanāmaṁ taruṁ. Chāyāsampannanti sampannacchāyaṁ. Nīlabbhavaṇṇasadisanti vaṇṇena
  nīlameghasadisaṁ. Meghavaṇṇasirīnibhanti meghavaṇṇasaṇṭhānaṁ hutvā khāyamānaṁ.
     #[670] Pūraṁ pānīyasarakanti pānīyena puṇṇaṁ pānīyabhājanaṁ. Pūveti khajjake.
  Vitteti vittijanane madhure manuññe tahiṁ tahiṁ sarāve pūretvā ṭhapitapūve addasa.
     #[672] Atho te adurāgatanti ettha athoti nipātamattaṁ, avadhāraṇatthe
  vā, mahārāja te āgataṁ durāgataṁ na hoti, atha kho svāgatamevāti mayaṁ
  sampaṭicchāmāti attho. Arindamāti arīnaṁ damanasīla.
     #[677] Amaccā pārisajjāti amaccā pārisajjā ca vacanaṁ suṇantu,
  brāhmaṇo ca tuyhaṁ purohito taṁ suṇātūti yojanā.
     #[678] Suraṭṭhasmiṁ ahanti suraṭṭhadese ahaṁ. Devāti rājānaṁ ālapati.
  Micchādiṭṭhīti natthikadiṭṭhiyā viparītadassano. Dussīloti nissīlo. Kadariyoti
  thaddhamaccharī. Paribhāsakoti samaṇabrāhmaṇānaṁ akkosako.
     #[679] Vārayissanti vāresiṁ. Antarāyakaro ahanti dānaṁ dadantānaṁ upakāraṁ
-------------------------------------------------
[page 270]
  Karontānaṁ antarāyakaro hutvā aññesañca paresaṁ dānaṁ dadamānānaṁ dānamayapuññato
  ahaṁ bahujanaṁ vārayissaṁ vāresinti yojanā.
     #[680] Vipāko natthi dānassātiādi vāritākāradassanaṁ. Tattha vipāko
  natthi dānassāti dānaṁ dadato tassa vipāko āyatiṁ pattabbaphalaṁ natthīti vipākaṁ
  paṭibāhati. Saṁyamassa kuto phalanti sīlassa pana kuto nāma phalaṁ, 1- sabbena sabbaṁ
  taṁ natthīti adhippāyo. Natthi ācariyo nāmāti ācārasamācārasikkhāpako ācariyo
  nāma koci natthi. Sabhāvato eva hi sattā dantā vā adantā vā hontīti
  adhippāyo. Tenāha "adantaṁ ko damessatī"ti.
     #[681] Samatulyāni bhūtānīti ime sattā sabbepi aññamaññaṁ samasamā,
  tasmā jeṭṭho eva natthi, kuto jeṭṭhāpacāyiko 2-, jeṭṭhā pacāyanapuññaṁ nāma
  natthīti attho. Natthi balanti yamhi attano bale patiṭṭhitā sattā vīriyaṁ katvā
  manussasobhagyataṁ ādiṁ katvā yāva arahattaṁ sampattiyo pāpuṇanti, taṁ vīriyabalaṁ
  paṭikkhipati. Vīriyaṁ vā natthi kuto uṭṭhānaporisanti idaṁ no purisavīriyena
  purisakārena pavattanti evaṁ pavattavādapaṭikkhepavasena vuttaṁ.
     #[682] Natthi dānaphalaṁ nāmāti dānassa phalaṁ nāma kiñci natthi,
  deyyadhammapariccāgo bhasmanihitaṁ viya nipphalo evāti attho. Na visodheti verinanti
  ettha verinanti veravantaṁ verānaṁ vasena pāṇātipātādīnaṁ vasena ca katapāpaṁ puggalaṁ
  dānasīlādivatato na visodheti, kadācipi suddhaṁ na karoti. Pubbe "vipāko natthi
  dānassā"tiādi dānādito attano paresaṁ nivāritākāradassanaṁ, "natthi dānaphalaṁ
  nāmā"tiādi pana attano micchābhinivesadassananti daṭṭhabbaṁ. Laddheyyanti laddhabbaṁ.
  Kathaṁ pana laddhabbanti āha "niyatipariṇāmajan"ti. Ayaṁ satto sukhaṁ vā dukkhaṁ
  vā labhanto niyativipariṇāmavaseneva 3- labhati, na kammassa katattā, na issarādinā
  cāti adhippāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. taṁ phalaṁ 2 Sī. jeṭṭhāpacāyikoti 3 Sī. niyatipariṇāmajavaseneva
-------------------------------------------------
[page 271]
     #[683] Natthi mātā pitā bhātāti mātādīsu sammāpaṭipattimicchāpaṭipattīnaṁ
  phalābhāvaṁ sandhāya vadati. Loko natthi ito paranti ito idhalokato paraloko nāma
  koci natthi, tattha tattheva sattā ucchijjantīti adhippāyo. Dinnanti mahādānaṁ.
  Hutanti paheṇakasakkāro 1-, tadubhayampi phalābhāvaṁ sandhāya "natthī"ti paṭikkhipati.
  Sunihitanti suṭṭhu nihitaṁ. Na vijjatīti yaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ dānaṁ nāma
  "anugāmikanidhī"ti 2- vadanti, taṁ na vijjati, tesaṁ taṁ vācāvatthumattamevāti 3-
  adhippāyo.
     #[684] Na koci kañci hanatīti yo puriso paraṁ purisaṁ haneyya, parassa
  purisassa sīsaṁ chindeyya, tattha paramatthato na koci kañci hanati, sattannaṁ
  kāyānaṁ chiddabhāvato hananto viya hoti. Kathaṁ satthapahāroti āha "sattannaṁ
  vivaramantare"ti. Paṭhavīādīnaṁ sattannaṁ kāyānaṁ vivarabhūte antare chidde satthaṁ pavisati,
  tena sattā asiādīhi pahatā viya honti, jīvo viya pana sesakāyāpi niccasabhāvattā
  na chijjantīti adhippāyo.
     #[685] Acchejjābhejjo hi jīvoti ayaṁ sattānaṁ jīvo satthādīhi na
  chinditabbo na bhinditabbo niccasabhāvattā. Aṭṭhaṁso guḷaparimaṇḍaloti so pana
  jīvo kadāci aṭṭhaṁso hoti kadāci guḷaparimaṇḍalo. Yojanānaṁ sataṁ pañcāti kevalībhāvaṁ
  patto 4- pañcayojanasatubbedho hoti. Ko jīvaṁ chettumarahatīti niccaṁ nibbikāraṁ jīvaṁ
  ko nāma satthādīhi chindituṁ arahati, na so kenaci vikopaneyyoti vadati.
     #[686] Suttaguḷeti veṭhetvā katasuttaguḷe. Khitteti nibbeṭhanavasena khitte.
  Nibbeṭhentaṁ palāyatīti pabbate vā rukkhagge vā ṭhatvā nibbeṭhiyamānaṁ khittaṁ
  suttaguḷaṁ nibbeṭhentameva gacchati, sutte khīṇe na gacchati. Evamevanti yathā taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pahonakalābhasakkāro 2 Sī.,i. anugāmikaṁ nidānanti
  3 Sī. vācāya vuttamattamevāti 4 Ma. kevalaṁ bhāvappatto
-------------------------------------------------
[page 272]
  Suttaguḷaṁ nibbeṭhiyamānaṁ gacchati, sutte khīṇe na gacchati, evameva so jīvo
  "cullāsīti mahākappino satasahassānī"ti vuttakālameva attabhāvaguḷaṁ nibbeṭhento
  palāyati pavattati, tato uddhaṁ na pavattati.
     #[687] Evameva ca so jīvoti yathā koci puriso attano nivāsagāmato
  nikkhamitvā tato aññaṁ gāmaṁ pavisati kenacideva karaṇīyena, evameva so jīvo
  ito sarīrato 1- nikkhamitvā aññaṁ aparaṁ sarīraṁ niyatavasena pavisatīti adhippāyo.
  Bondinti kāyaṁ.
     #[689] Cullāsītīti caturāsīti. Mahākappinoti mahākappānaṁ. Tattha "ekamhā
  mahāsarā anotattādito vassasate vassasate kusaggena ekekaṁ udakabinduṁ nīharante 2-
  iminā upakkamena sattakkhattuṁ tamhi sare nirudake jāte eko mahākappo nāma
  hotī"ti vatvā "evarūpānaṁ mahākappānaṁ caturāsītisatasahassāni saṁsārassa
  parimāṇan"ti vadanti. Ye bālā ye ca paṇḍitāti ye andhabālā, ye ca
  sappaññā, sabbepi te. Saṁsāraṁ khepayitvānāti yathāvuttakālaparicchedaṁ saṁsāraṁ
  aparāparuppattivasena khepetvā. Dukkhassantaṁ karissareti vaṭṭadukkhassa pariyantaṁ
  pariyosānaṁ karissanti. Paṇḍitāpi antarā sujjhituṁ na sakkonti, bālāpi tato
  uddhaṁ nappavattantīti tassa laddhi.
     #[690] Mitāni sukhadukkhāni, doṇehi piṭakehi cāti sattānaṁ sukhadukkhāni
  nāma doṇehi piṭakehi mānabhājanehi mitāni viya yathāvuttakālaparicchedeneva
  parimitattā 3- paccekañca tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tāni niyatipariṇāmajāni parimitāni 4-.
  Tayidaṁ jino sabbaṁ pajānāti jinabhūmiyaṁ ṭhito kevalaṁ pajānāti saṁsārassa
  samatikkantattā. Saṁsāre pana paribbhamati sammūḷhāyaṁ itarā pajā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kāyato sarīrato 2 Sī. nīharanti, i. nīharantena 3 Ma. paribbhamitattā
  4 Ma. pariṇāmitāni
-------------------------------------------------
[page 273]
     #[691] Evaṁdiṭṭhi pure āsinti yathāvuttanatthikadiṭṭhiko pubbeva ahaṁ ahosiṁ.
  Sammūḷho mohapārutoti yathāvuttāya diṭṭhiyā hetubhūtena sammohena sammūḷho,
  taṁ sahajātena pana mohena pāruto, paṭicchāditakusalabījoti adhippāyo.
     #[692] Evaṁ pubbe yā attano uppannā pāpadiṭṭhi, tassā vasena
  kataṁ pāpakammaṁ dassetvā idāni attanā āyatiṁ anubhavitabbaṁ tassa phalaṁ dassento
  "oraṁ me chahi māsehī"tiādimāha.
     #[695-7] Tattha vassāni satasahassānīti 1- vassānaṁ satasahassāni, atikkamitvāti
  vacanaseso, bhummatthe vā etaṁ paccattavacanaṁ, vassesu satasahassesu vītivattesūti
  attho. Ghoso suyyati tāvadeti yadā ettako kālo atikkanto hoti, tāvadeva
  tasmiṁ kāle "idha paccantānaṁ vo mārisā vassasatasahassaparimāṇo kālo atīto"ti
  evaṁ tasmiṁ niraye saddo suyyati. Lakkho eso mahārāja, satabhāgavassakoṭiyoti
  satabhāgā satakoṭṭhāsā vassakoṭiyo 2- mahārāja niraye paccantānaṁ sattānaṁ āyuno
  eso lakkho eso paricchedoti attho. Idaṁ vuttaṁ hoti:- dasadasakaṁ sataṁ nāma,
  dasa satāni sahassaṁ nāma, dasa dasasahassāni satasahassaṁ nāma, satasatasahassāni
  koṭi nāma, tāsaṁ koṭīnaṁ vasena satasahassavassakoṭiyo satabhāgā vassakoṭiyo.
  Sā ca kho nerayikānaṁyeva vassagaṇanāvasena veditabbā, na manussānaṁ, devānaṁ
  vā. Īdisāni anekāni vassakoṭisatasahassāni nerayikānaṁ āYu. Tenāha
  "koṭisatasahassāni, niraye paccare janāti. Yādisena pana pāpena sattā evaṁ nirayesu
  paccanti, taṁ nigamanavasena dassetuṁ "micchādiṭṭhī ca dussīlā, ye ca ariyūpavādinoti
  vuttaṁ. Vedissanti anubhavissaṁ.
     #[698-706] Evaṁ āyatiṁ attanā anubhavitabbaṁ pāpaphalaṁ dassetvā idāni
  "kena te brahmacariyena, ānubhāvo ayaṁ tavā"ti raññā 3- pucchitamatthaṁ ācikkhitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. vassasatasahassānīti 2 Ma. satakoṭṭhāsavassakoṭiyo 3 Sī.,i. rañño
-------------------------------------------------
[page 274]
  Taṁ saraṇesu ceva sīlesu ca patiṭṭhāpetukāmo "taṁ suṇohi mahārājā"tiādimāha.
  Tattha sīlesuposathe 1- ratāti niccasīlesu ca uposathasīlesu ca abhiratā. Adāti adāsi.
  Taṁ dhammanti taṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ amatapadañca.
     #[709-12] Evaṁ petena saraṇesu sīlesu ca samādapito rājā pasannamānaso
  tena attano kataṁ upakāraṁ tāva kittetvā saraṇādīsu patiṭṭhahanto "atthakāmo"ti-
  ādikā tisso gāthā vatvā pubbe attanā gahitāya pāpikāya diṭṭhiyā paṭinissaṭṭhabhāvaṁ
  pakāsento "ophunāmī"ti gāthamāha.
      Tattha ophunāmi mahāvāteti mahante vāte vāyante bhusaṁ viya taṁ pāpakaṁ
  diṭṭhiṁ yakkha tava dhammadesanāvāte ophunāmi niddhunāmi 2-. Nadiyā vā sīghagāmiyāti
  sīghasotāya mahānadiyā vā tiṇakaṭṭhapaṇṇakasaṭaṁ viya pāpikaṁ diṭṭhiṁ pavāhemīti
  adhippāyo. Vamāmi pāpikaṁ diṭṭhinti mama manomukhagataṁ pāpikaṁ diṭṭhiṁ ucchaḍḍayāmi.
  Tattha kāraṇamāha "buddhānaṁ sāsane rato"ti. Yasmā ekaṁsena amatāvahe buddhānaṁ
  bhagavantānaṁ sāsane rato abhirato, tasmā taṁ diṭṭhisaṅkhātaṁ visaṁ vamāmīti yojanā.
     #[713] Idaṁ vatvānāti osānagāthā saṅgītikārehi ṭhapitā. Tattha pāmokkhoti
  pācīnadisābhimukho hutvā. Rathamāruhīti rājā gamanasajjaṁ attano rājarathaṁ abhiruhi,
  āruyha 3- yakkhānubhāvena taṁ divasameva attano nagaraṁ patvā 4- rājabhavanaṁ pāvisi.
  So aparena samayena imaṁ pavattiṁ bhikkhūnaṁ ārocesi, bhikkhū taṁ therānaṁ ārocesuṁ,
  therā tatiyasaṅgītiyaṁ saṅgahaṁ āropesuṁ.
                      Nandakapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sīle uposathe 2 Ma. oniddhunāmi 3 Sī.,i. āruyha rathaṁ
  4 Sī.,i. anuppatto
-------------------------------------------------
[page 275]
                      124. 4. Revatīpetavatthuvaṇṇanā
      [714-36] Uṭṭhehi revate supāpadhammeti idaṁ revatīpetavatthu. Taṁ yasmā
  revatīvimānavatthunā nibbisesaṁ, tasmā yadettha aṭṭhuppattiyaṁ gāthāsu ca vattabbaṁ,
  taṁ paramatthadīpaniyaṁ vimānavatthuvaṇṇanāyaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. Idaṁ hi nandiyassa
  devaputtassa vasena vimānavatthupāḷiyaṁ saṅgahaṁ āropitampi revatīpaṭibaddhāya gāthāya
  vasena "revatīpetavatthun"ti petavatthupāḷiyampi saṅgahaṁ āropitanti daṭṭhabbaṁ.
                      Revatīpetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                      125. 5. Ucchupetavatthuvaṇṇanā
      idaṁ mama ucchuvanaṁ mahantanti idaṁ ucchupetavatthu. Tassa kā uppatti?
      bhagavati veḷuvane viharante aññataro puriso ucchukalāpaṁ khandhe katvā ekaṁ
  ucchuṁ khādanto gacchati. Atha aññataro upāsako sīlavā kalyāṇadhammo bāladārakena
  saddhiṁ tassa piṭṭhito piṭṭhito gacchati. Dārako ucchuṁ passitvā "dehī"ti
  parodati. Upāsako dārakaṁ parodantaṁ disvā taṁ purisaṁ saṅgaṇhanto tena saddhiṁ
  sallāpamakāsi, so pana puriso tena saddhiṁ na kiñci ālapi, dārakassa ucchukhaṇḍampi
  nādāsi. Upāsako taṁ dārakaṁ dassetvā "ayaṁ dārako ativiya rodati, imassa
  ekaṁ ucchukhaṇḍaṁ dehī"ti āha. Taṁ sutvā so puriso asahanto 1- paṭihatacittaṁ 2-
  upaṭṭhapetvā anādaravasena ekaṁ ucchulaṭṭhiṁ piṭṭhito khipi.
      So aparena samayena kālaṁ katvā ciraṁ paribhāvitassa lobhassa vasena petesu
  nibbatti, tassa phalaṁ nāma sakakammasarikkhakaṁ 3- hotīti aṭṭhakarīsamattaṁ ṭhānaṁ avattharantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. apasārento 2 Sī. paribhavacittaṁ 3 Ma. kammasarikkhakaṁ
-------------------------------------------------
[page 276]
  Añjanavaṇṇaṁ musaladaṇḍaparimāṇehi ucchūhi ghanasañchannaṁ mahantaṁ ucchuvanaṁ nibbatti.
  Tasmiṁ khāditukāmatāya "ucchuṁ gahessāmī"ti upagatamatte taṁ ucchū abhihananti, so
  tena mucchito patati.
      Athekadivasaṁ āyasmā mahāmoggallāno rājagahaṁ piṇḍāya gacchanto
  antarāmagge taṁ petaṁ addasa. So theraṁ disvā attanā katakammaṁ pucchi 1-:-
          [737] "idaṁ Mama ucchuvanaṁ mahantaṁ
                nibbattati puññaphalaṁ anappakaṁ
                taṁ dāni me na paribhogameti 2-
                ācikkha bhante kissa ayaṁ vipāko.
          [738] Haññāmi khajjāmi ca vāyamāmi
                parisakkāmi paribhuñjituṁ kiñci
                svāhaṁ chinnathāmo kapaṇo lālapāmi
                kissa kammassa ayaṁ vipāko.
          [739] Vighāto cāhaṁ paripatāmi chamāyaṁ
                parivattāmi vāricarova ghamme
                rudato 3- ca me assukā niggalanti
                ācikkha bhante kissa ayaṁ vipāko.
          [740] Chāto kilanto ca pipāsito ca
                santassito 4- sātasukhaṁ na vinde
                pucchāmi taṁ etamatthaṁ bhadante
                kathaṁ nu ucchuparibhogaṁ labheyyan"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. paribhogaṁ upeti 3 ka. dūrato 4 ka. saṁtāsito
-------------------------------------------------
[page 277]
          [741] "pure Tuvaṁ kammamakāsi attanā
                manussabhūto purimāya jātiyā
                ahañca taṁ etamatthaṁ vadāmi
                sutvāna tvaṁ etamatthaṁ vijāna.
          [742] Ucchuṁ tuvaṁ khādamāno payāto
                puriso ca te piṭṭhito anvagacchi
                so ca taṁ paccāsanto kathesi
                tassa tuvaṁ na kiñci ālapittha.
          [743] So ca taṁ abhaṇantaṁ ayāci
                dehayya ucchunti ca taṁ avoca
                tassa tuvaṁ piṭṭhito ucchuṁ adāsi
                tassetaṁ kammassa ayaṁ vipāko.
          [744] 1- Iṅgha tvaṁ gantvāna piṭṭhito gaṇheyyāsi 1-
                gahetvāna taṁ khādassu yāvadatthaṁ
                teneva tvaṁ attamano bhavissasi
                haṭṭho cudaggo ca pamodito cāti.
          [745] Gantvāna so piṭṭhito aggahesi
                gahetvāna taṁ khādi yāvadatthaṁ
                teneva so attamano ahosi
                haṭṭho cudaggo ca pamodito cā"ti.
  Vacanapaṭivacanagāthā petena therena ca vuttā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 Sī. iṅgha tvaṁ piṭṭhito gaṇha ucchuṁ
-------------------------------------------------
[page 278]
     #[737-8] Tattha kissāti kīdisassa, kammassāti adhippāyo. Haññāmīti
  vihaññāmi vighātaṁ āpajjāmi. Vihaññāmīti vā vibādhiyāmi, visesato pīḷiyāmīti
  attho. Khajjāmīti khādiyāmi, asipattasadisehi 1- nisitehi khādantehi viya
  ucchupattehi kantiyāmīti attho. Vāyamāmīti ucchuṁ khādituṁ vāyāmaṁ karomi.
  Parisakkāmīti payogaṁ karomi. Paribhuñjitunti ucchurasaṁ paribhuñjituṁ, ucchuṁ
  khāditunti attho. Chinnathāmoti chinnasaho 2- upacchinnathāmo, parikkhīṇabaloti
  attho. Kapaṇoti dīno. Lālapāmīti dukkhena aṭṭito ativiya vilapāmi.
     #[739] Vighātoti vighātavā, vihatabalo vā. Paripatāmi chamāyanti ṭhātuṁ
  asakkonto bhūmiyaṁ papatāmi. Parivattāmīti paribbhamāmi. Vāricarovāti maccho viya.
  Ghammeti ghammasantatte thale.
     #[740-4] Santassitoti 3- oṭṭhakaṇṭhatālūnaṁ sosappattiyā suṭṭhu tasito.
  Sātasukhanti sātabhūtaṁ sukhaṁ. Na vindeti na labhāmi. Tanti tuvaṁ. Vijānāti vijānāhi.
  Payātoti gantuṁ āraddho. Anvagacchīti anubandhi. Paccāsantoti paccāsīsamāno.
  Tassetaṁ kammassāti ettha etanti nipātamattaṁ, tassa kammassāti attho. Piṭṭhito
  gaṇheyyāsīti attano piṭṭhipasseneva ucchuṁ gaṇheyyāsi. Pamoditoti pamudito.
     #[745] Gahetvāna taṁ khādi yāvadatthanti therena āṇattiniyāmena ucchuṁ
  gahetvā yathāruci khāditvā mahantaṁ ucchukalāpaṁ gahetvā therassa upanesi, thero
  taṁ anuggaṇhanto teneva taṁ ucchukalāpaṁ gāhāpetvā veḷuvanaṁ gantvā bhagavato
  adāsi, bhagavā bhikkhusaṁghena saddhiṁ taṁ paribhuñjitvā anumodanaṁ akāsi, peto
  pasannacitto vanditvā gato, tato paṭṭhāya yathāsukhaṁ ucchuṁ paribhuñji.
  So aparena samayena kālaṁ katvā tāvatiṁsesu uppajji. Sā panesā petassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. asipattasaṇaṭhānasadisehi 2 Ma. chinnasabhāvo 3 Sī. santasitoti
-------------------------------------------------
[page 279]
  Pavatti manussaloke pākaṭā ahosi. Atha manussā satthāraṁ upasaṅkamitvā taṁ
  pavattiṁ pucchiṁsu. Satthā tesaṁ tamatthaṁ vitthārato kathetvā dhammaṁ desesi, taṁ sutvā
  manussā maccheramalato paṭiviratā ahesunti.
                       Ucchupetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                     126. 6. Kumārapetavatthuvaṇṇanā
      sāvatthi nāma nagaranti idaṁ satthā jetavane viharanto dve pete ārabbha
  kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kira kosalarañño dve puttā pāsādikā paṭhamavaye ṭhitā yobbanamadamattā
  paradārakammaṁ katvā kālaṁ katvā parikhāpiṭṭhe petā hutvā nibbattiṁsu.
  Te rattiyaṁ bheravena saddena parideviṁsu. Manussā taṁ sutvā bhītatasitā "evaṁ
  kate idaṁ avamaṅgalaṁ vūpasammatī"ti buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā
  taṁ pavattiṁ bhagavato ārocesuṁ. Bhagavā "upāsakā tassa saddassa savanena tumhākaṁ
  na koci antarāyo"ti vatvā tassa kāraṇaṁ ācikkhitvā tesaṁ dhammaṁ
  desetuṁ:-
          [746] "sāvatthi Nāma nagaraṁ himavantassa passato
                tattha āsuṁ dve kumārā rājaputtāti me sutaṁ.
          [747] Sammattā 1- rajanīyesu kāmassādābhinandino
                paccuppannasukhe giddhā na te passiṁsunāgataṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pamattā
-------------------------------------------------
[page 280]
          [748] Te cutā ca manussattā paralokaṁ ito gatā
                tedha ghosentudissantā 1- pubbe dukkaṭamattano.
          [749] Bahūsu vata santesu deyyadhamme upaṭṭhite
                nāsakkhimhā ca attānaṁ parittaṁ kātuṁ 2- sukhāvahaṁ.
          [750] Kiṁ tato pāpakaṁ assa yaṁ no 3- rājakulā cutā
                upapannā pettivisayaṁ khuppipāsasamappitā 4-.
          [751] Sāmino idha hutvāna honti asāmino tahiṁ
                bhamanti 5- khuppipāsāya manussā unnatonatā.
          [752] Etamādīnavaṁ ñatvā issaramadasambhavaṁ
                pahāya issaramadaṁ bhave saggagato naro.
                Kāyassa bhedā sappañño saggaṁ so upapajjatī"ti
  gāthā abhāsi.
     #[746] Tattha iti me sutanti na kevalaṁ attano ñāṇena diṭṭhameva,
  atha kho loke pākaṭabhāvena evaṁ mayā sutanti attho.
     #[747] Kāmassādābhinandinoti kāmaguṇesu assādavasena abhinandanasīlā.
  Paccuppannasukhe giddhāti vattamānasukhamatte giddhā gathitā hutvā. Na te
  passiṁsunāgatanti duccaritaṁ pahāya sucaritaṁ caritvā anāgataṁ āyatiṁ devamanussesu
  laddhabbaṁ sukhaṁ te na cintesuṁ. 6-
     #[748] Tedha ghosentudissantāti te pubbe rājaputtabhūtā petā idha
  sāvatthiyā samīpe adissamānarūpā ghosenti kandanti. Kiṁ kandantīti āha "pubbe
  dukkaṭamattano"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. te ca ghosenti dissanti 2 ka. parittasotthiṁ kātuṁ 3 ka. santo
  4 sa.,i. khippipāsāsamappitā 5 Sī.,i. caranti 6 Ma. na vindesuṁ
-------------------------------------------------
[page 281]
      #[749] Idāni tesaṁ kandanassa kāraṇaṁ hetuto ca phalato ca vibhajitvā
  dassetuṁ "bahūsu vata santesū"tiādi vuttaṁ.
      Tattha bahūsu vata santesūti anekesu dakkhiṇeyyesu vijjamānesu. Deyyadhamme
  upaṭṭhiteti attano santake dātabbadeyyadhammepi samīpe ṭhite, labbhamāneti attho.
  Parittaṁ sukhāvahanti appamattakampi āyatiṁ sukhāvahaṁ puññaṁ katvā attānaṁ sotthiṁ
  nirupaddavaṁ kātuṁ nāsakkhimhā vatāti yojanā.
       #[750] Kiṁ tato pāpakaṁ assāti tato pāpakaṁ lāmakaṁ nāma kiṁ aññaṁ
  assa siyā. Yaṁ no rājakulā cutāti yena pāpakammena mayaṁ rājakulato cutā
  idha pettivisayaṁ upapannā petesu nibbattā khuppipāsasamappitā vicarāmāti attho.
     #[751] Sāmino idha hutvānāti idha imasmiṁ loke yasmiṁyeva ṭhāne pubbe
  sāmino hutvā vicaranti, tahiṁ tasmiṁyeva ṭhāne honti assāmino. Manussā
  unnatonatāti manussakāle sāmino hutvā kālakatā kammavasena 1- onatā bhamanti 2-
  khuppipāsāya, passa saṁsārapakatinti dasseti.
     #[752] Etamādīnavaṁ 3- ñatvā, issaramadasambhavanti etaṁ 4- issariyamadavasena
  sambhūtaṁ apāyūpapattisaṅkhātaṁ ādīnavaṁ dosaṁ ñatvā pahāya issariyamadaṁ puññappasuto
  hutvā. Bhave saggagato naroti saggaṁ devalokaṁ gatoyeva bhaveyya.
      Iti satthā tesaṁ petānaṁ pavattiṁ kathetvā tehi manussehi kataṁ dānaṁ
  tesaṁ petānaṁ uddisāpetvā sampattaparisāya ajjhāsayānurūpaṁ dhammaṁ desesi, sā
  desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                      Kumārapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kammaphalena 2 Sī. caranti 3 Sī. evamādīnavaṁ 4 Sī. evaṁ
-------------------------------------------------
[page 282]
                     127. 7. Rājaputtapetavatthuvaṇṇanā
      pubbe katānaṁ kammānanti idaṁ satthā jetavane viharanto rājaputtapetaṁ
  ārabbha kathesi.
      Tattha yo so atīte kitavassa nāma rañño putto atīte paccekabuddhe
  aparajjhitvā bahūni vassasahassāni niraye paccitvā tasseva kammassa vipākāvasesena
  petesu uppanno, so idha "rājaputtapeto"ti adhippeto. Tassa vatthu heṭṭhā
  sāṇavāsipetavatthumhi vitthārato āgatameva, tasmā tattha vuttanayeneva gahetabbaṁ.
  Satthā hi tadā therena attano ñātipetānaṁ pavattiyā kathitāya "na kevalaṁ
  tava ñātakāyeva, atha kho tvampi ito anantarātīte attabhāve peto hutvā
  mahādukkhaṁ anubhavī"ti vatvā tena yācito:-
          [753] "pubbe Katānaṁ kammānaṁ vipāko mathaye manaṁ
                rūpe sadde rase gandhe phoṭṭhabbe ca manorame.
          [754] Naccaṁ gītaṁ ratiṁ khiḍḍaṁ anubhutvā anappakaṁ
                uyyāne paricaritvā 1- pavisanto giribbajaṁ
          [755] Isiṁ sunettamaddakkhi 2- attadantaṁ samāhitaṁ
                appicchaṁ hirisampannaṁ uñche pattagate rataṁ.
          [756] Hatthikkhandhato oruyha laddhā bhanteti cābravi
                tassa pattaṁ gahetvāna uccaṁ paggayha khattiyo.
          [757] Thaṇḍile pattaṁ bhinditvā hasamāno apakkami
                rañño kitavassāhaṁ putto kiṁ maṁ bhikkhu karissasi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paricaritvāna, ka. paricāritvā 2 Ma. sunita...
-------------------------------------------------
[page 283]
          [758] Tassa kammassa pharusassa vipāko kaṭuko ahu
                yaṁ rājaputto vedesi nirayamhi samappito.
          [759] Chaḷeva caturāsīti vassāni nahutāni ca
                bhusaṁ dukkhaṁ nigacchittho niraye katakibbiso.
          [760] Uttānopi ca paccittha nikujjo vāmadakkhiṇo
                uddhaṁpādo ṭhito ceva ciraṁ bālo apaccatha.
          [761] Bahūni vassasahassāni pūgāni nahutāni ca
                bhusaṁ dukkhaṁ nigacchittho niraye katakibbiso.
          [762] Etādisaṁ kho kaṭukaṁ appaduṭṭhappadosinaṁ
                paccanti pāpakammantā isimāsajja subbataṁ.
          [763] So tattha bahuvassāni vedayitvā bahuṁ dukhaṁ
                khuppipāsahato nāma peto āsi tato cuto.
          [764] Etamādīnavaṁ 1- ñatvā 2- issaramadasambhavaṁ
                pahāya issaramadaṁ nivātamanuvattaye.
          [765] Diṭṭheva dhamme pāsaṁso yo buddhesu sagāravo
                kāyassa bhedā sappañño saggaṁ so upapajjatī"ti
  idaṁ petavatthuṁ kathesi.
     #[753] Tattha pubbe katānaṁ kammānaṁ, vipāko mathaye mananti purimāsu
  jātīsu katānaṁ akusalakammānaṁ phalaṁ uḷāraṁ hutvā uppajjamānaṁ 3- andhabālānaṁ cittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. evamādīnavaṁ 2 Sī. disvā 3 Ma. upapajjantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 284]
  Mathayeyya abhibhaveyya, paresaṁ anatthakaraṇamukhena attano atthaṁ 1- uppādeyyāti
  adhippāyo.
      Idāni taṁ cittamathanaṁ visayena saddhiṁ dassetuṁ "rūpe sadde"tiādi vuttaṁ.
  Tattha rūpeti rūpahetu, yathicchitassa 2- manāpiyassa rūpārammaṇassa paṭilābhanimittanti
  attho. Saddetiādīsupi eseva nayo.
     #[754] Evaṁ sādhāraṇato vuttamatthaṁ asādhāraṇato niyametvā dassento
  "naccaṁ gītan"tiādimāha. Tattha ratinti kāmaratiṁ. Khiḍḍanti sahāyakādīhi keḷiṁ.
  Giribbajanti rājagahaṁ.
     #[755] Isinti asekkhānaṁ 3- sīlakkhandhādīnaṁ esanaṭṭhena isiṁ. Sunettanti
  evaṁnāmakaṁ paccekabuddhaṁ. Attadantanti uttamena damathena damitacittaṁ. Samāhitanti
  arahattaphalasamādhinā samāhitaṁ. Uñche pattagate ratanti uñchena bhikkhācārena laddhe 4-
  pattagate pattapariyāpanne āhāre rataṁ santuṭṭhaṁ.
     #[756] Laddhā bhanteti cābravīti "api bhante bhikkhā laddhā"ti
  vissāsajananatthaṁ kathesi. Uccaṁ paggayhāti uccataraṁ katvā pattaṁ ukkhipitvā.
     #[757] Thaṇḍile pattaṁ bhinditvāti kharakaṭhine bhūmippadese khipanto pattaṁ
  bhinditvā. Apakkamīti thokaṁ apasakki. Apasakkanto ca "akāraṇeneva andhabālo
  mahantaṁ anatthaṁ attano akāsī"ti karuṇāyanavasena olokentaṁ paccekabuddhaṁ rājaputto
  āha "rañño kitavassāhaṁ putto, kiṁ maṁ bhikkhu karissasī"ti.
     #[758] Pharusassāti dāruṇassa. Kaṭukoti aniṭṭho. Yanti yaṁ vipākaṁ. Samappitoti
  allīno.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. anatthaṁ 2 Ma. yaṁkiñci tassa 3 Ma. seṭṭhānaṁ 4 Sī. laddhe uñche
-------------------------------------------------
[page 285]
     #[759] Chaḷeva caturāsīti, vassāni nahutāni cāti uttāno nipanno
  caturāsītivassasahassāni, nikujjo, vāmapassena, dakkhiṇapassena, uddhaṁpādo,
  olambiko, yathāṭhito cāti evaṁ cha 1- caturāsītisahassāni vassāni honti. Tenāha:-
         #[760] "uttānopi ca paccittha nikujjo vāmadakkhiṇo
                uddhaṁpādo ṭhito ceva ciraṁ bālo apaccathā"ti.
      Tāni pana vassāni yasmā anekāni nahutāni honti, tasmā vuttaṁ
  "nahutānī"ti. Bhusaṁ dukkhaṁ nigacchitthoti ativiya dukkhaṁ pāpuṇi.
     #[761] Pūgānīti vassasamūhe, idha purimagāthāya ca accantasaṁyoge upayogavacanaṁ
  daṭṭhabbaṁ.
     #[762] Etādisanti evarūpaṁ. Kaṭukanti atidukkhaṁ, bhāvanapuṁsakaniddesoyaṁ
  "ekamantaṁ nisīdī"tiādīsu viya. Appaduṭṭhappadosinaṁ isiṁ subbataṁ āsajja
  āsādetvā pāpakammantā puggalā evarūpaṁ kaṭukaṁ ativiya dukkhaṁ paccantīti yojanā.
     #[763] Soti so rājaputtapeto. Tatthāti niraye. Vedayitvāti anubhavitvā.
  Nāmāti byattapākaṭabhāvena. Tato cutoti nirayato cuto. Sesaṁ vuttanayameva.
      Evaṁ bhagavā rājaputtapetakathāya tattha sannipatitaṁ mahājanaṁ saṁvejetvā upari
  saccāni pakāsesi, saccapariyosāne bahū sotāpattiphalādīni sampāpuṇiṁsūti.
                     Rājaputtapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. evaṁ ca
-------------------------------------------------
[page 286]
                     128. 8. Gūthakhādakapetavatthuvaṇṇanā
      gūthakūpato uggantvāti idaṁ satthari jetavane viharante ekaṁ gūthakhādakapetaṁ
  ārabbha vuttaṁ.
      Sāvatthiyā kira avidūre aññatarasmiṁ gāmake eko kuṭumbiko attano kulūpakaṁ
  bhikkhuṁ uddissa vihāraṁ kāresi, tattha nānājanapadato bhikkhū āgantvā paṭivasiṁsu.
  Te disvā manussā pasannacittā paṇītena paccayena upaṭṭhahiṁsu. Kulūpako bhikkhu
  taṁ asahamāno issāpakato hutvā tesaṁ bhikkhūnaṁ dosaṁ vadanto kuṭumbikaṁ ujjhāpesi,
  kuṭumbiko te bhikkhū kulūpakañca paribhavanto paribhāsi. Atha kulūpako kālaṁ katvā
  tasmiṁyeva vihāre vaccakuṭiyaṁ peto hutvā nibbatti, kuṭumbiko pana kālaṁ katvā
  tasseva upari peto hutvā nibbatti. Athāyasmā mahāmoggallāno taṁ disvā
  pucchanto:-
          [766] "gūthakūpato Uggantvā ko nu dīno patiṭṭhasi 1-
                nissaṁsayaṁ pāpakammanto kiṁ nu saddahase tuvan"ti
  gāthamāha. Taṁ sutvā peto:-
          [767] "ahaṁ Bhadante petomhi duggato yamalokiko
                pāpakammaṁ karitvāna petalokaṁ ito gato"ti
  gāthāya attānaṁ ācikkhi. Atha naṁ thero
          [768] "kiṁ Nu kāyena vācāya manasā dukkaṭaṁ kataṁ
                kissakammavipākena idaṁ dukkhaṁ nigacchasī"ti
  gāthāya tena katakammaṁ pucchi. So peto:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ko nu dīno hi tiṭṭhasi
-------------------------------------------------
[page 287]
          [769] "ahu Āvāsiko mayhaṁ issukī kulamaccharī
                ajjhāsito 1- mayhaṁ ghare kadariyo paribhāsako.
          [770] Tassāhaṁ vacanaṁ sutvā bhikkhavo paribhāsisaṁ
                tassakammavipākena petalokaṁ ito gato"ti
  dvīhi gāthāhi attanā katakammaṁ kathesi.
     #[769] Tattha ahu āvāsiko mayhanti mayhaṁ āvāse mayā katavihāre
  eko bhikkhu āvāsiko nibaddhavasanako ahosi. Ajjhāsito mayhaṁ ghareti kulūpakabhāvena
  mama gehe taṇhābhinivesavasena abhiniviṭṭho.
     #[770] Tassāti tassa kulūpakabhikkhussa. Bhikkhavoti bhikkhū. Paribhāsisanti
  akkosiṁ. Petalokaṁ ito gatoti iminā ākārena petayoniṁ upagato petabhūto.
      Taṁ sutvā thero itarassa gatiṁ pucchanto:-
          [771] "amitto Mittavaṇṇena yo te āsi kulūpako
                kāyassa bhedā duppañño kiṁ nu pecca gatiṁ gato"ti
  gāthamāha.
      Tattha mittavaṇṇenāti mittapaṭirūpena mittapaṭirūpatāya.
      Puna peto therassa tamatthaṁ ācikkhanto:-
          [772] "tassevāhaṁ Pāpakammassa sīse tiṭṭhāmi matthake
                so ca paravisayaṁ patto mameva paricārako.
          [773] Yaṁ bhadante hadantaññe etaṁ me hoti bhojanaṁ
                ahañca kho yaṁ hadāmi etaṁ so upajīvatī"ti
  gāthādvayamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ajjhosito. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 288]
     #[772] Tattha tassevāti tasseva mayhaṁ pubbe kulūpakabhikkhubhūtassa petassa.
  Pāpakammassāti pāpasamācārassa. Sīse tiṭṭhāmi matthaketi sīse tiṭṭhāmi, tiṭṭhanto
  ca matthake eva tiṭṭhāmi, na sīsappamāṇe ākāseti attho. Paravisayaṁ pattoti
  manussalokaṁ upādāya paravisayabhūtaṁ pettivisayaṁ patto. Mamevāti mayhaṁ eva paricārako
  ahosīti vacanaseso.
     #[773] Yaṁ bhadante hadantaññeti bhadante ayya mahāmoggallāna tassaṁ
  vaccakuṭiyaṁ yaṁ aññe uhadanti vaccaṁ ossajanti. Etaṁ me hoti bhojananti etaṁ
  vaccaṁ mayhaṁ divase divase bhojanaṁ hoti. Yaṁ hadāmīti taṁ pana vaccaṁ khāditvā
  yampahaṁ vaccaṁ karomi. Etaṁ so upajīvatīti etaṁ mama vaccaṁ so kulūpakapeto divase
  divase khādanavasena upajīvati, attabhāvaṁ yāpetīti attho.
      Tesu kuṭumbiko pesale bhikkhū "evaṁ āhāraparibhogato varaṁ tumhākaṁ
  gūthakhādanan"ti akkosi. Kulūpako pana kuṭumbikampi tathāvacane samādapetvā sayaṁ tathā
  akkosi, tenassa tatopi paṭikuṭṭhatarā 1- jīvikā ahosi. Āyasmā mahāmoggallāno
  taṁ pavattiṁ bhagavato ārocesi. Bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā upavāde ādīnavaṁ
  dassetvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                     Gūthakhādakapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                     129. 9. Gūthakhādakapetivatthuvaṇṇanā
      [774-81] Gūthakūpato uggantvāti idaṁ satthari jetavane viharante aññataraṁ
  gūthakhādakapetiṁ ārabbha vuttaṁ. Tassā vatthu anantaravatthusadisaṁ. Tattha upāsakena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paṭikiliṭṭhatarā
-------------------------------------------------
[page 289]
  Vihāro kāritoti upāsakassa vasena āgataṁ, idha pana upāsikāyāti ayameva
  viseso. Sesaṁ vatthusmiṁ gāthāsu ca apubbaṁ natthi.
                       Gūthakhādakapetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                      130. 10. Gaṇapetavatthuvaṇṇanā
      naggā dubbaṇṇarūpātthāti idaṁ satthari jetavane viharante sambahule pete
  ārabbha vuttaṁ.
      Sāvatthiyaṁ kira sambahulā manussā gaṇabhūtā assaddhā appasannā
  maccheramalapariyuṭṭhitacittā dānādisucaritavimukhā hutvā ciraṁ jīvitvā kāyassa bhedā
  nagarassa samīpe petayoniyaṁ nibbattiṁsu. Athekadivasaṁ āyasmā mahāmoggallāno
  sāvatthiyaṁ piṇḍāya gacchanto antarāmagge pete disvā:-
          [782] "naggā Dubbaṇṇarūpāttha kisā dhamanisanthatā
                upphāsulikā kisikā ke nu tumhettha mārisā"ti
  gāthāya pucchi.
      Tattha dubbaṇṇarūpātthāti dubbaṇṇasarīrā hotha. Ke nu tumhetthāti tumhe
  ke nu nāma bhavatha. Mārisāti te attano sāruppavasena ālapati.
      Taṁ sutvā petā:-
          [783] "mayaṁ Bhadante petamhā duggatā yamalokikā
                pāpakammaṁ karitvāna petalokaṁ ito gatā"ti
  gāthāya attano petabhāvaṁ pakāsetvā puna therena:-
          [784] "kiṁ Nu kāyena vācāya manasā dukkaṭaṁ kataṁ
                kissakammavipākena petalokaṁ ito gatā"ti
  gāthāya katakammaṁ pucchitā:-
-------------------------------------------------
[page 290]
          [785] "anāvaṭesu 1- Titthesu vicinimhaddhamāsakaṁ
                santesu deyyadhammesu dīpaṁ nākamha attano.
          [786] Nadiṁ upema tasitā rittakā parivattati
                chāyaṁ upema uṇhesu ātapo parivattati.
          [787] Aggivaṇṇo ca no vāto ḍahanto upavāyati
                etañca bhante arahāma aññañca pāpakaṁ tato.
          [788] Api yojanāni 2- gacchāma chātā āhāragedhino 3-
                aladdhāva nivattāma aho no appapuññatā.
          [789] Chātā pamucchitā bhantā bhūmiyaṁ paṭisumbhitā
                uttānā paṭikirāma avakujjā patāmase.
          [790] Te ca tattheva patitā 4- bhūmiyaṁ paṭisumbhitā
                uraṁ sīsañca ghaṭṭema aho no appapuññatā.
          [791] Etañca bhante arahāma aññañca pāpakaṁ tato
                santesu deyyadhammesu dīpaṁ nākamha attano.
          [792] Te hi nūna ito gantvā yoniṁ laddhāna mānusiṁ
                vadaññū sīlasampannā kāhāma kusalaṁ bahun"ti
  attanā katakammaṁ kathesuṁ.
     #[788] Tattha api yojanāni gacchāmāti anekānipi yojanāni gacchāMa.
  Kathaṁ? chātā āhāragedhinoti, cirakālaṁ jighacchāya jighacchitā āhāre giddhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. anavajjesu 2 Sī.,Ma. adhiyojanāni. evamuparipi
  3 ka. āhāragiddhino 4 Ma. tattha papatitā
-------------------------------------------------
[page 291]
  Abhigijjhantā hutvā, evaṁ gantvāpi kiñci āhāraṁ aladdhāyeva nivattāMa.
  Appapuññatāti apuññatā 1- akatakalyāṇatā.
     #[789] Uttānā paṭikirāmāti kadāci uttānā hutvā vikiriyamānaṅgapaccaṅgā
  viya vattāMa. Avakujjā patāmaseti kadāci avakujjā hutvā patāMa.
     #[790] Te cāti te mayaṁ. Uraṁ sīsañca ghaṭṭemāti avakujjā hutvā
  patitā uṭṭhātuṁ asakkontā vedhantā vedanāppattā attano attano uraṁ sīsañca
  paṭighaṁsāma 2-. Sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
      Thero taṁ pavattiṁ bhagavato ārocesi. Bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā
  sampattaparisāya dhammaṁ desesi, taṁ sutvā mahājano maccheramalaṁ pahāya
  dānādisucaritanirato 3- ahosīti.
                       Gaṇapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                    131. 11. Pāṭaliputtapetavatthuvaṇṇanā
      diṭṭhā tayā nirayā tiracchānayonīti idaṁ satthari jetavane viharante aññataraṁ
  vimānapetaṁ ārabbha vuttaṁ.
      Sāvatthivāsino kira pāṭaliputtavāsino ca bahū vāṇijā nāvāya suvaṇṇabhūmiṁ
  agamiṁsu. Tattheko upāsako ābādhiko mātugāme paṭibaddhacitto kālamakāsi. So
  katakusalopi devalokaṁ anupapajjitvā itthiyā paṭibaddhacittatāya samuddamajjhe vimānapeto
  hutvā nibbatti. Yassaṁ pana so paṭibaddhacitto, sā itthī suvaṇṇabhūmigāminiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. nivattāma appapuññatāya akatakalyāṇatāya 2 Ma. paṭivisāma
  3 Sī. dānādīni puññāni karonto sucaritanirato
-------------------------------------------------
[page 292]
  Nāvaṁ 1- abhiruyha gacchati. Atha kho so peto taṁ itthiṁ gahetukāmo nāvāya gamanaṁ
  uparundhi. Atha vāṇijā "kena nu kho kāraṇena ayaṁ nāvā na gacchatī"ti vīmaṁsantā
  kāḷakaṇṇisalākaṁ vicāresuṁ, amanussiddhiyā yāvatatiyaṁ tassā eva itthiyā pāpuṇi,
  yassaṁ so paṭibaddhacitto, taṁ disvā vāṇijā veḷukalāpaṁ samudde otāretvā
  tassa upari taṁ itthiṁ otāresuṁ, itthiyā otāritamattāya nāvā vegena suvaṇṇabhūmiṁ
  abhimukhā 2- pāyāsi. Amanusso taṁ itthiṁ attano vimānaṁ āropetvā tāya saddhiṁ
  abhirami.
      Sā ekaṁ saṁvaccharaṁ atikkamitvā nibbinnarūpā taṁ petaṁ yācantī āha "ahaṁ
  idha vasantī mayhaṁ samparāyikaṁ atthaṁ kātuṁ na labhāmi, sādhu mārisa maṁ pāṭaliputtameva
  nehī"ti. So tāya yācito:-
           [793] "diṭṭhā Tayā nirayā tiracchānayoni
                  petā asurā athavāpi mānusā devā
                  sayamaddasa kammavipākamattano
                  nessāmi taṁ pāṭaliputtamakkhataṁ
                  tattha gantvā kusalaṁ karohi kamman"ti
  gāthamāha.
      Tattha diṭṭhā tayā nirayāti ekacce paccekanirayāpi tayā diṭṭhā. Tiracchānayonīti
  mahānubhāvā nāgasupaṇṇāditiracchānāpi diṭṭhā tayāti yojanā. Petāti
  khuppipāsādibhedā petā. Asurāti kālakañcikādibhedā asuRā. Devāti ekacce
  cātumahārājikā devā. So kira attano ānubhāvena antarantarā taṁ gahetvā
  paccekanirayādike dassento vicarati, tena evamāha. Sayamaddasa kammavipākamattanoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. taṁ nāvaṁ 2 Sī.,i. suvaṇṇabhūmiyābhimukhā
-------------------------------------------------
[page 293]
  Nirayādike visesato gantvā passantī sayameva attanā katakammānaṁ vipākaṁ paccakkhato
  addasa adakkhi. Nessāmi taṁ pāṭaliputtamakkhatanti idānāhaṁ taṁ akkhataṁ kenaci
  aparikkhataṁ manussarūpeneva pāṭaliputtaṁ nayissāmi. Tvaṁ pana tattha gantvā kusalaṁ
  karohi kammaṁ 1-, kammavipākassa paccakkhato diṭṭhattā yuttapayuttā puññaniratā
  hohīti attho.
      Atha sā itthī tassa vacanaṁ sutvā attamanā:-
          [794] "atthakāmosi Me yakkha hitakāmosi devate
                karomi tuyhaṁ vacanaṁ tvaṁsi ācariyo maMa.
                  [795] Diṭṭhā mayā nirayā tiracchānayoni
                        petā asurā athavāpi mānusā devā 2-
                        sayamaddasaṁ kammavipākamattano
                        kāhāmi puññāni anappakānī"ti
  gāthamāha.
      Atha so peto taṁ itthiṁ gahetvā ākāsena gantvā pāṭaliputtanagarassa
  majjhe ṭhapetvā pakkāmi. Athassā ñātimittādayo taṁ disvā "mayaṁ pubbe samudde
  pakkhittā matāti assumha, sā ayaṁ diṭṭhā vata bho sotthinā āgatā"ti
  abhinandamānā samāgantvā tassā pavattiṁ pucchiṁsu. Sā tesaṁ ādito paṭṭhāya
  attanā diṭṭhaṁ anubhūtañca sabbaṁ kathesi. Sāvatthivāsinopi kho te vāṇijā anukkamena
  sāvatthiṁ upagatakāle satthu santikaṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ nisinnā
  taṁ pavattiṁ bhagavato ārocesuṁ. Bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā catunnaṁ parisānaṁ
  dhammaṁ desesi, taṁ sutvā mahājano saṁvegajāto dānādikusaladhammanirato ahosīti.
                     Pāṭaliputtapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kammanti 2 ka. vāpi manussadevā
-------------------------------------------------
[page 294]
                     132. 12. Ambavanapetavatthuvaṇṇanā
      ayañca te pokkharaṇī surammāti idaṁ satthari sāvatthiyaṁ viharante ambapetaṁ
  ārabbha vuttaṁ.
      Sāvatthiyaṁ kira aññataro gahapati parikkhīṇabhogo ahosi. Tassa bhariyā kālamakāsi,
  ekā dhītāyeva hoti. So taṁ attano mittassa gehe ṭhapetvā iṇavasena gahitena
  kahāpaṇasatena bhaṇḍaṁ gahetvā satthena saddhiṁ vaṇijjāya gato nacireneva mūlena
  saha udayabhūtāni pañca kahāpaṇasatāni labhitvā satthena saha paṭinivatti. Antarāmagge
  corā pariyuṭṭhāya satthaṁ pāpuṇiṁsu 1-, satthikā ito cito ca palāyiṁsu. So pana
  gahapati aññatarasmiṁ gacche kahāpaṇe nikkhipitvā avidūre nilīyi. Corā taṁ gahetvā
  jīvitā voropesuṁ, so dhanalobhena tattheva peto hutvā nibbatti.
      Vāṇijā sāvatthiṁ gantvā tassa dhītuyā taṁ pavattiṁ ārocesuṁ, sā pitu
  maraṇena ājīvikābhayena ca ativiya sañjātadomanassā bāḷhaṁ paridevi. Atha naṁ
  so pitu sahāyo kuṭumbiko "yathā nāma kulālabhājanaṁ sabbaṁ bhedanapariyantaṁ, evameva
  sattānaṁ jīvitaṁ bhedanapariyantaṁ. Maraṇaṁ nāma sabbasādhāraṇaṁ appaṭikārañca, tasmā
  mā tvaṁ pitari atibāḷhaṁ soci, mā paridevi, ahaṁ te pitā, tvaṁ mayhaṁ dhītā,
  ahaṁ tava pitukiccaṁ karomi, tvaṁ pituno gehe viya imasmiṁ gehe avimanā abhiramassū"ti
  vatvā samassāsesi. Sā tassa vacanena paṭippassaddhasokā pitari viya tasmiṁ
  sañjātagāravabahumānā attano kapaṇabhāvena tassa veyyāvaccakārinī hutvā vattamānā
  pitaraṁ uddissa matakiccaṁ 2- kātukāmā yāguṁ pacitvā manosilāvaṇṇāni suparipakkāni
  madhurāni ambaphalāni kaṁsapātiyaṁ ṭhapetvā 3- yāguṁ ambaphalāni ca dāsiyā gāhāpetvā
  vihāraṁ gantvā satthāraṁ vanditvā evamāha "bhagavā mayhaṁ dakkhiṇāya paṭiggahaṇena
  anuggahaṁ karothā"ti. Satthā mahākaruṇāya sañcoditamānaso tassā manorathaṁ pūrento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. haṇiṁsu 2 Sī.,i. petakiccaṁ 3 Sī. vaḍḍhetvā
-------------------------------------------------
[page 295]
  Nisajjākāraṁ dassesi. Sā haṭṭhatuṭṭhā paññattavarabuddhāsane attanā upanītaṁ
  suvisuddhavatthaṁ attharitvā adāsi, nisīdi bhagavā paññatte āsane.
      Atha sā bhagavato yāguṁ upanāmesi, paṭiggahesi bhagavā yāguṁ. Atha saṁghaṁ
  uddissa bhikkhūnampi 1- yāguṁ datvā puna dhotahatthā ambaphalāni bhagavato upanāmesi,
  bhagavā tāni paribhuñji. Sā bhagavantaṁ vanditvā evamāha "yā me bhante
  paccattharaṇayāguambaphaladānavasena pavattā dakkhiṇā, sā me pitaraṁ 2- pāpuṇātū"ti. Bhagavā
  "evaṁ hotū"ti vatvā anumodanaṁ akāsi. Sā bhagavantaṁ vanditvā padakkhiṇaṁ katvā
  pakkāmi. Tāya dakkhiṇāya samuddiṭṭhamattāya so peto ambavanauyyānavimānakapparukkha-
  pokkharaṇiyo mahatiṁ ca dibbasampattiṁ paṭilabhi.
      Atha te vāṇijā aparena samayena vaṇijjāya gacchantā tameva maggaṁ paṭipannā
  pubbe vasitaṭṭhāne ekarattiṁ 3- vāsaṁ kappesuṁ. Te disvā so vimānapeto
  uyyānavimānādīhi saddhiṁ tesaṁ attānaṁ dassesi. Te vāṇijā taṁ disvā tena
  laddhasampattiṁ pucchantā:-
          [796] "ayañca Te pokkharaṇī surammā
                samā sutitthā ca 4- mahodakā ca
                supupphitā bhamaragaṇānukiṇṇā
                kathaṁ tayā laddhā ayaṁ manuññā.
          [797] Idañca te ambavanaṁ surammaṁ
                sabbotukaṁ dhārayate phalāni
                supupphitaṁ bhamaragaṇānukiṇṇaṁ
                kathaṁ tayā laddhamidaṁ vimānan"ti
  imā dve gāthā avocuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. bhikkhūnampi yāguṁ adāsi 2 Ma. pitu 3 Ma. vasitaṭṭhāne eva
  rattiyaṁ 4 Sī. samā supatitthā
-------------------------------------------------
[page 296]
     #[796] Tattha surammāti suṭṭhu ramaṇīyā. Samāti samatalā. Sutitthāti
  ratanamayasopānatāya sundaratitthā. Mahodakāti bahujalā.
     #[797] Sabbotukanti pupphūpagaphalūpagarukkhādīhi sabbesu utūsu sukhāvahaṁ.
  Tenāha "dhārayate phalānī"ti. Supupphitanti niccaṁ supupphitaṁ 1-.
      Taṁ sutvā peto pokkharaṇiādīnaṁ paṭilābhakāraṇaṁ ācikkhanto:-
          [798] "ambapakkaṁ Dakaṁ 2- yāgu sītacchāyā manoramā
                dhītāya dinnadānena tena me idha labbhatī"ti
  gāthamāha.
      Tattha tena me idha labbhatīti yaṁ taṁ bhagavato bhikkhūnañca ambapakkaṁ udakaṁ
  yāguṁ ca mamaṁ uddissa dentiyā mayhaṁ dhītāya dinnaṁ dānaṁ, tena me dhītāya
  dinnadānena 3- idha imasmiṁ dibbe ambavane sabbotukaṁ ambapakkaṁ, imissā dibbāya
  manuññāya pokkharaṇiyā dibbaṁ udakaṁ, yāguyā attharaṇassa ca dānena
  uyyānavimānakapparukkhādīsu sītacchāyā manoramā idha labbhati, samijjhatīti 4- attho.
      Evañca pana vatvā so peto te vāṇije netvā tāni pañca kahāpaṇasatāni
  dassetvā "ito upaḍḍhaṁ tumhe gaṇhatha, upaḍḍhaṁ mayā gahitaṁ iṇaṁ sodhetvā
  sukhena jīvatūti mayhaṁ dhītāya dethā"ti āha. Vāṇijā anukkamena sāvatthiṁ patvā
  tassa dhītāya kathetvā tena attano dinnabhāgampi tassā eva adaṁsu. Sā kahāpaṇasataṁ
  dhanikānaṁ 5- datvā itaraṁ attano pitu sahāyassa tassa kuṭumbikassa datvā
  sayaṁ veyyāvaccaṁ karontī nivasati. So "idaṁ sabbaṁ tuyhaṁyeva hotū"ti tassāyeva
  paṭidatvā taṁ attano jeṭṭhaputtassa gharasāminiṁ akāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. niccapupphitaṁ 2 Sī.,i. ambapakkodakaṁ, Ma. ambapakkūdakaṁ
  3 Ma. mayhaṁ dhītāya dinnāya dānena 4 Sī.,i. sijjhatīti 5 Sī. iṇakārānaṁ
-------------------------------------------------
[page 297]
      Sā gacchante kāle ekaṁ puttaṁ labhitvā taṁ upalālentī 1-:-
          [799] "sandiṭṭhikaṁ Kammaṁ 2- evaṁ passatha
                dānassa damassa saṁyamassa vipākaṁ
                dāsī ahaṁ ayyakulesu hutvā
                suṇisā homi agārassa issarā"ti
  imaṁ gāthaṁ vadati.
      Athekadivasaṁ satthā tassā ñāṇaparipākaṁ oloketvā obhāsaṁ pharitvā sammukhe
  ṭhito viya attānaṁ dassetvā:-
                "asātaṁ sātarūpena piyarūpena appiyaṁ
                dukkhaṁ sukhassa rūpena pamattaṁ ativattatī"ti 3-
  imaṁ gāthamāha.
      Sā gāthāpariyosāne sotāpattiphale patiṭṭhitā. Sā dutiyadivase buddhappamukhassa
  bhikkhusaṁghassa dānaṁ datvā taṁ pavattiṁ bhagavato ārocesi. Bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ
  katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                      Ambavanapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                    133. 13. Akkharukkhapetavatthuvaṇṇanā
      yaṁ dadāti na taṁ hotīti idaṁ akkhadāyakapetavatthu. Tassa kā uppatti?
      bhagavati sāvatthiyaṁ viharante aññataro sāvatthivāsī upāsako sakaṭehi bhaṇḍassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. upadhārentī, i. upalāpentī 2 ka. ayaṁ pāṭho na dissati 3 khu.u. 18/116
-------------------------------------------------
[page 298]
  Pūretvā vaṇijjāya videsaṁ gantvā tattha attano bhaṇḍaṁ vikkiṇitvā paṭibhaṇḍaṁ
  sakaṭesu āropetvā sāvatthiṁ uddissa maggaṁ paṭipajji. Tassa maggaṁ gacchantassa
  aṭaviyaṁ ekassa sakaṭassa akkho bhijji. Atha aññataro puriso rukkhagahaṇatthaṁ kuṭhāripharasuṁ
  gāhāpetvā attano gāmato nikkhamitvā araññe vicaranto taṁ ṭhānaṁ patvā
  taṁ upāsakaṁ akkhabhañjanena domanassappattaṁ disvā "ayaṁ vāṇijo akkhabhañjanena
  aṭaviyaṁ kilamatī"ti anukampaṁ upādāya rukkhadaṇḍaṁ 1- chinditvā daḷhaṁ akkhaṁ katvā
  sakaṭe yojetvā adāsi.
      So aparena samayena kālaṁ katvā tasmiṁyeva aṭavipadese bhummadevatā hutvā
  nibbatto attano kammaṁ paccavekkhitvā rattiyaṁ tassa upāsakassa gehaṁ gantvā
  gehadvāre ṭhatvā:-
          [800] "yaṁ Dadāti na taṁ hoti
                detheva dānaṁ datvā ubhayaṁ tarati
                ubhayaṁ tena dānena gacchati
                jāgaratha mā pamajjathā"ti
  gāthamāha.
      Tattha yaṁ dadāti na taṁ hotīti yaṁ deyyadhammaṁ dāyako deti, na tadeva
  paraloke tassa dānassa phalabhāvena hoti, atha kho aññaṁ bahuṁ iṭṭhaṁ kantaṁ
  phalaṁ hotiyeva, tasmā detheva dānanti yathā tathā dānaṁ detha eva. Tattha kāraṇamāha
  "datvā ubhayaṁ taratī"ti, dānaṁ datvā diṭṭhadhammikampi samparāyikampi dukkhaṁ anatthañca
  atikkamati. Ubhayaṁ tena dānena gacchatīti diṭṭhadhammikaṁ samparāyikañcāti ubhayampi
  sukhaṁ tena dānena upagacchati pāpuṇāti, attano paresañca hitasukhavasenāpi ayamattho
  yojetabbo. Jāgaratha mā pamajjathāti evaṁ ubhayānatthanivāraṇaṁ ubhayahitasādhanaṁ dānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. rukkhaṁ
-------------------------------------------------
[page 299]
  Sampādetuṁ jāgaratha, dānūpakaraṇāni sajjetvā tattha ca appamattā hothāti attho.
  Ādaradassanatthaṁ cettha āmeṇḍitavasena vuttaṁ.
      Vāṇijo attano kiccaṁ tīretvā paṭinivattitvā anukkamena sāvatthiṁ patvā
  dutiyadivase satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ nisinno taṁ pavattiṁ bhagavato
  ārocesi. Satthā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi, sā
  desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                     Akkharukkhapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
                    134. 14. Bhogasaṁharapetivatthuvaṇṇanā
      mayaṁ bhoge saṁharimhāti idaṁ bhogasaṁharapetivatthu. Tassa kā uppatti?
      bhagavati veḷuvane viharante rājagahe kira catasso itthiyo mānakūṭādivasena
  sappimadhuteladhaññādīhi vohāraṁ katvā ayoniso bhoge saṁharitvā jīvanti. Tā 1- kāyassa
  bhedā paraṁ maraṇā bahinagare parikhāpiṭṭhe petiyo hutvā nibbattiṁsu. Tā rattiyaṁ
  dukkhābhibhūtā:-
          [801] "mayaṁ Bhoge saṁharimhā samena visamena ca
                te aññe paribhuñjanti mayaṁ dukkhassa bhāginī"ti
  vippalapantiyo bheravena mahāsaddena viraviṁsu. Manussā taṁ sutvā bhītatasitā vibhātāya
  rattiyā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ sajjetvā satthāraṁ bhikkhusaṁghañca
  nimantetvā paṇītena khādanīyena bhojanīyena parivisitvā bhagavantaṁ bhuttāviṁ
  onītapattapāṇiṁ upanisīditvā taṁ pavattiṁ nivedesuṁ. Bhagavā "upāsakā tena vo saddena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. jīvantiyo
-------------------------------------------------
[page 300]
  Koci antarāyo natthi, catasso pana petiyo dukkhābhibhūtā attanā dukkaṭaṁ kammaṁ
  kathetvā paridevanavasena vissarena viravantiyo 1-:-
               `mayaṁ bhoge saṁharimhā samena visamena ca
                te aññe paribhuñjanti mayaṁ dukkhassa bhāginī'ti
  imaṁ gāthamāhaṁsū"ti avoca.
      Tattha bhogeti paribhuñjitabbaṭṭhena "bhogā"ti laddhanāme vatthābharaṇādike
  vittūpakaraṇavisese. Saṁharimhāti maccheramalena pariyādinnacittā kassaci kiñci adatvā
  sañcinimha. Samena visamena cāti ñāyena ca aññāyena ca, ñāyapatirūpakena
  vā aññāyena 2- te bhoge amhehi saṁharite idāni aññe paribhuñjanti. Mayaṁ
  dukkhassa bhāginīti mayaṁ pana kassacipi sucaritassa akatattā duccaritassa ca katattā
  etarahi petayonipariyāpannassa mahato dukkhassa bhāginiyo bhavāma, mahādukkhaṁ
  anubhavāmāti attho.
      Evaṁ bhagavā tāhi petīhi vuttaṁ gāthaṁ vatvā tāsaṁ pavattiṁ kathetvā taṁ
  aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ desetvā upari saccāni pakāsesi,
  saccapariyosāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Bhogasaṁharapetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                    135. 15. Seṭṭhiputtapetavatthuvaṇṇanā
      saṭṭhivassasahassānīti idaṁ seṭṭhiputtapetavatthu. Tassa kā uppatti?
      bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane. Tena kho pana samayena rājā pasenadikosalo
  alaṅkatappaṭiyatto hatthikkhandhavaragato mahatiyā rājiddhiyā mahantena rājānubhāvena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. saddena vilapantiyo 2 Ma. ñāyena ca ñāyapaṭirūpakena vā
-------------------------------------------------
[page 301]
  Nagaraṁ anusañcaranto aññatarasmiṁ gehe uparipāsāde vātapānaṁ vivaritvā taṁ
  rājavibhūtiṁ olokentiṁ rūpasampattiyā devaccharāpaṭibhāgaṁ ekaṁ itthiṁ disvā
  adiṭṭhapubbe ārammaṇe sahasā samuppannena kilesasamudācārena pariyuṭṭhitacitto satipi
  kularūpācārādiguṇavisesasampanne 1- antepurajane sabhāvalahukassa pana duddamassa cittassa
  vasena tassaṁ itthiyaṁ paṭibaddhamānaso hutvā pacchāsane nisinnassa purisassa "imaṁ
  vasena tassaṁ itthiyaṁ paṭibaddhamānaso hutvā pacchāsane nisinnassa purisassa "imaṁ
  pāsādaṁ imañca itthiṁ upadhārehī"ti saññaṁ datvā rājagehaṁ paviṭṭho, aññaṁ
  sabbaṁ ambasakkharapetavatthumhi āgatanayeneva veditabbaṁ.
      Ayaṁ pana viseso:- idha puriso sūriye anatthaṅgateyeva āgantvā nagaradvāre
  thakite attanā ānītaṁ aruṇavaṇṇamattikaṁ uppalāni ca nagaradvārakavāṭe laggetvā
  nipajjituṁ jetavanaṁ agamāsi. Rājā pana sirisayane vāsūpagato majjhimayāme saiti
  naiti duiti soiti ca imāni cattāri akkharāni mahatā kaṇṭhena uccāritāni
  viya vissaravasena assosi. Tāni kira atīte kāle sāvatthivāsīhi catūhi seṭṭhiputtehi
  bhogamadamattehi yobbanakāle pāradārikakammavasena bahuṁ apuññaṁ pasavetvā aparabhāge
  kālaṁ katvā tasseva nagarassa samīpe lohakumbhiyaṁ nibbattitvā paccamānehi
  lohakumbhiyā mukhavaṭṭiṁ patvā ekekaṁ gāthaṁ vattukāmehi uccāritānaṁ tāsaṁ gāthānaṁ
  ādiakkharāni, te paṭhamakkharameva vatvā vedanāppattā hutvā lohakumbhiṁ otariṁsu.
      Rājā pana taṁ saddaṁ sutvā bhītatasito saṁviggo lomahaṭṭhajāto taṁ rattāvasesaṁ
  dukkhena vītināmetvā vibhātāya rattiyā purohitaṁ pakkosāpetvā taṁ pavattiṁ kathesi.
  Purohito rājānaṁ bhītatasitaṁ ñatvā lābhagiddho "uppanno kho ayaṁ mayhaṁ
  brāhmaṇānañca lābhuppādanupāyo"ti cintetvā "mahārāja mahā vatāyaṁ upaddavo
  uppanno, sabbacatukkaṁ yaññaṁ yajāhī"ti āha. Rājā tassa vacanaṁ 2- sutvā amacce
  āṇāpesi "sabbacatukkayaññassa upakaraṇāni sajjethā"ti. Taṁ sutvā mallikā devī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kulasīlarūpajātiyādiguṇavisesasampanne 2 Sī.,i. paṭivacanaṁ
-------------------------------------------------
[page 302]
  Rājānaṁ evamāha "kasmā mahārāja brāhmaṇassa vacanaṁ sutvā anekapāṇavadhahiṁsanakakiccaṁ 1-
  kātukāmosi, nanu sabbattha appaṭihatañāṇacāro bhagavā pucchitabbo. Yathā
  ca te bhagavā byākarissati, tathā paṭipajjitabban"ti. Rājā tassā vacanaṁ sutvā
  satthu santikaṁ gantvā taṁ pavattiṁ bhagavato ārocesi. Bhagavā "na mahārāja
  tato nidānaṁ tuyhaṁ koci antarāyo"ti vatvā ādito paṭṭhāya tesaṁ lohakumbhiniraye
  nibbattasattānaṁ pavattiṁ kathetvā tehi paccekaṁ uccāretuṁ āraddhagāthāyo:-
          [802] "saṭṭhivassasahassāni Paripuṇṇāni sabbaso
                niraye paccamānānaṁ kadā anto bhavissati.
          [803] Natthi anto kuto anto na anto paṭidissati
                tathā hi pakataṁ pāpaṁ tuyhaṁ mayhañca mārisā 2-.
          [804] Dujjīvitamajīvimha ye sante na dadamhase
                santesu deyyadhammesu dīpaṁ nākamha attano.
          [805] Sohaṁ nūna ito gantvā yoniṁ laddhāna mānusiṁ
                vadaññū sīlasampanno kāhāmi kusalaṁ bahun"ti
  paripuṇṇaṁ katvā kathesi.
     #[802] Tattha saṭṭhivassasahassānīti vassānaṁ saṭṭhisahassāni. Tasmiṁ kira
  lohakumbhiniraye nibbattasatto adho ogacchanto 3- tiṁsāya vassasahassehi heṭṭhimatalaṁ
  pāpuṇāti, tato uddhaṁ uggacchantopi tiṁsāya eva vassasahassehi mukhavaṭṭipadesaṁ
  pāpuṇāti, tāya saññāya so "saṭṭhivassasahassāni, paripuṇṇāni sabbaso"ti gāthaṁ
  vattukāmo saiti vatvā adhimattavedanāppatto hutvā adhomukho pati. Bhagavā
  pana taṁ rañño paripuṇṇaṁ katvā kathesi. Esa nayo sesagāthāsupi. Tattha kadā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. anekapāṇavadhaṁ bhiṁsanakaṁ atekicchaṁ 2 Sī.,i. mama tuyhañca mārisa
  3 Sī.,i. adho gacchanto
-------------------------------------------------
[page 303]
  Anto bhavissatīti lohakumbhiniraye paccamānānaṁ amhākaṁ kadā nu kho imassa
  dukkhassa anto pariyosānaṁ bhavissati.
     #[803] Tathā hīti yathā tuyhaṁ mayañca imassa dukkhassa natthi anto,
  na anto paṭidissati, tathā tena pakārena pāpakaṁ kammaṁ pakataṁ tayā mayā
  cāti vibhattiṁ vipariṇāmetvā vattabbaṁ.
     #[804] Dujjīvitanti viññūhi garahitabbaṁ jīvitaṁ. Ye santeti ye mayaṁ sante
  vijjamāne deyyadhamme. Na dadamhaseti na adamha. Vuttamevatthaṁ pākaṭataraṁ kātuṁ
  "santesu deyyadhammesu, dīpaṁ nākamha attano"ti vuttaṁ.
     #[805] Sohanti so ahaṁ. Nūnāti parivitakke 1- nipāto. Itoti imasmā
  lohakumbhinirayā. Gantvāti apagantvā. Yoniṁ laddhāna mānusinti manussayoniṁ
  manussattabhāvaṁ labhitvā. Vadaññūti pariccāgasīlo, 2- yācakānaṁ vā vacanaññū.
  Sīlasampannoti sīlācārasampanno. Kāhāmi kusalaṁ bahunti pubbe viya pamādaṁ
  anāpajjitvā bahuṁ pahūtaṁ kusalaṁ puññakammaṁ karissāmi, upacinissāmīti attho.
      Satthā imā gāthāyo vatvā vitthārena dhammaṁ desesi, desanāpariyosāne
  mattikārattuppalahārako puriso sotāpattiphale patiṭṭhahi, rājā sañjātasaṁvego
  parapariggahe abhijjhaṁ pahāya sadārasantuṭṭho ahosīti.
                     Seṭṭhiputtapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. vuttaparivitakke 2 Sī. pariccāgasīlo vā
-------------------------------------------------
[page 304]
                     136. 16. Saṭṭhikūṭapetavatthuvaṇṇanā
      kiṁ nu ummattarūpo vāti idaṁ satthari veḷuvane viharante aññataraṁ petaṁ
  ārabbha vuttaṁ.
      Atīte kira bārāṇasinagare aññataro pīṭhasappī sālittakapayoge kusalo, tahiṁ 1-
  sakkharakhipanasippe nipphattiṁ gato nagaradvāre nigrodharukkhamūle nisīditvā
  sakkharapahārehi hatthiassamanussarathakūṭāgāradhajapuṇṇaghaṭādirūpāni nigrodhapattesu
  dasseti, nagaradārakā 2- attano kīḷanatthāya māsakaḍḍhamāsakādīni datvā yathāruci tāni
  sippāni kārāpenti.
      Athekadivasaṁ bārāṇasirājā nagarato nikkhamitvā taṁ nigrodhamūlaṁ upagato
  nigrodhapattesu hatthirūpādivasena nānāvidharūpavibhattiyo appitā 3- disvā manusse
  pucchi "kena nu kho imesu nigrodhapattesu evaṁ nānāvidharūpavibhattiyo katā"ti.
  Manussā taṁ pīṭhasappiṁ dassesuṁ "deva iminā katā"ti. Rājā taṁ pakkosāpetvā evamāha
  "sakkā nu kho bhaṇe mayā dassitassa ekassa purisassa kathentassa ajānantasseva
  kucchiyaṁ ajalaṇḍikāhi pūretun"ti. Sakkā devāti. Rājā taṁ attano rājabhavanaṁ
  netvā bahubhāṇike purohite nibbinnarūpo purohitaṁ pakkosāpetvā tena saha
  vivitte okāse sāṇipākāraparikkhitte nisīditvā mantayamāno pīṭhasappiṁ
  pakkosāpesi. Pīṭhasappī nāḷimattā ajalaṇḍikā ādāya āgantvā rañño ākāraṁ
  ñatvā purohitābhimukho nisinno tena mukhe vivaṭe sāṇipākāravivarena ekekaṁ
  ajalaṇḍikaṁ tassa galamūle patiṭṭhāpesi. So lajjāya uggilituṁ asakkonto sabbā
  ajjhohari. Atha naṁ rājā ajalaṇḍikāhi pūritodaraṁ vissajji "gaccha brāhmaṇa,
  laddhaṁ tayā bahubhāṇitāya phalaṁ, maddanaphalapiyaṅgutacādīhi 4- abhisaṅkhataṁ pānakaṁ pivitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. tathā hi 2 Sī. nagare dārakā 3 Sī. anappaso, i. anappakā
  4 Sī.,i. madanaphalapiyaṅgupattādīhi
-------------------------------------------------
[page 305]
  Ucchaḍḍehi, evaṁ te sotthi bhavissatī"ti. Tassa ca pīṭhasappissa tena kammena
  attamano hutvā cuddasa gāme adāsi. So gāme labhitvā attānaṁ sukhento
  pīṇento parijanampi sukhento pīṇento samaṇabrāhmaṇādīnaṁ yathārahaṁ kiñci dento
  diṭṭhadhammikaṁ samparāyikañca atthaṁ ahāpento sukheneva jīvati, attano santikaṁ
  upagatānaṁ sippaṁ sikkhantānaṁ bhattavetanaṁ deti.
      Atheko puriso tassa santikaṁ upagantvā evamāha "sādhu ācariya mampi etaṁ
  sippaṁ sikkhāpehi, mayhaṁ pana alaṁ bhattavetanenā"ti. So taṁ purisaṁ taṁ sippaṁ
  sikkhāpesi. So sikkhitasippo sippaṁ vīmaṁsitukāmo gantvā gaṅgātīre
  nisinnassa 1- sunettassa nāma paccekabuddhassa sakkharābhighātena sīsaṁ bhindi,
  paccekabuddho tattheva gaṅgātīre parinibbāyi. Manussā taṁ pavattiṁ sutvā 2- taṁ
  purisaṁ tattheva leḍḍudaṇḍādīhi paharitvā jīvitā voropesuṁ. So
  kālakato avīcimahāniraye nibbattitvā bahūni vassasahassāni niraye
  pacitvā tasseva kammassa vipākāvasesena imasmiṁ buddhuppāde rājagahanagarassa
  avidūre peto hutvā nibbatti. Tassa kammassa sarikkhakena vipākena 3-
  bhavitabbanti kammavegukkhittāni pubbaṇhasamayaṁ majjhaṇhikasamayaṁ sāyaṇhasamayañca
  saṭṭhiayokūṭasahassāni matthake nipatanti. So chinnabhinnasīso adhimattavedanāppatto
  bhūmiyaṁ nipatati, ayokūṭesu pana apagatamattesu paṭipākatikasiro 4- tiṭṭhati.
      Athekadivasaṁ āyasmā mahāmoggallāno gijjhakūṭapabbatā otaranto taṁ
  disvā:-
          [806] "kiṁ Nu ummattarūpova migo bhantova dhāvasi
                nissaṁsayaṁ pāpakammanto 5- kiṁ nu saddāyase 6- tuvan"ti
  imāya gāthāya paṭipucchi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vīmaṁsitukāmo gaṅgātīrena gacchantassa 2 Ma. disvā 3 Ma. kammasarikkhakavipākena
  4 Ma. paṭipākatikasarīro 5 Sī.,i. pāpakammaṁ 6 ka. saddahase
-------------------------------------------------
[page 306]
      Tattha ummattarūpovāti ummattakasabhāvo viya ummādappatto viya. Migo bhantova
  dhāvasīti bhantamigo viya ito cito ca dhāvasi. So hi tesu ayokūṭesu nipatantesu
  parittāṇaṁ apassanto "na siyā nu kho evaṁ pahāro"ti 1- itopi ettopi palāyati.
  Te pana kammavegukkhittā yattha katthaci ṭhitassa matthakeyeva nipatanti 2-. Kiṁ nu
  saddāyase tuvanti kiṁ nu kho tuvaṁ saddaṁ karosi, ativiya vissaraṁ karonto vicarasi.
      Taṁ sutvā peto:-
          [807] "ahaṁ Bhadante petomhi duggato yamalokiko
                pāpakammaṁ karitvāna petalokaṁ ito gato.
          [808] Saṭṭhi kūṭasahassāni paripuṇṇāni sabbaso
                sīse mayhaṁ nipatanti te bhindanti ca matthakan"ti
  dvīhi gāthāhi paṭivacanaṁ adāsi.
      Tattha saṭṭhi kūṭasahassānīti saṭṭhimattāni ayokūṭasahassāni. Paripuṇṇānīti
  anūnāni. Sabbasoti sabbabhāgato. Tassa kira saṭṭhiyā ayokūṭasahassānaṁ patanappahonakaṁ
  mahantaṁ pabbatakūṭappamāṇaṁ sīsaṁ nibbatti. Taṁ tassa vālaggakoṭinitudanamattampi 3-
  ṭhānaṁ asesetvā tāni kūṭāni patantāni matthakaṁ bhindanti, tena so aṭṭassaraṁ
  karoti. Tena vuttaṁ "sabbaso sīse mayhaṁ nipatanti, te bhindanti ca matthakan"ti.
      Atha naṁ thero katakammaṁ pucchanto:-
          [809] "kiṁ Nu kāyena vācāya manasā dukkaṭaṁ kataṁ
                kissakammavipākena idaṁ dukkhaṁ nigacchasi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. siyā nu kho evaṁ parihāroti 2 Sī.,i. upari patanti
  3 Ma. vālaggakoṭimattampi
-------------------------------------------------
[page 307]
          [810] Saṭṭhi kūṭasahassāni paripuṇṇāni sabbaso
                sīse tuyhaṁ nipatanti te bhindanti ca matthakan"ti
  dve gāthā abhāsi.
      Tassa peto attanā katakammaṁ ācikkhanto:-
          [811] "athaddasāsiṁ 1- Sambuddhaṁ sunettaṁ bhāvitindriyaṁ
                nisinnaṁ rukkhamūlasmiṁ jhāyantaṁ akutobhayaṁ.
          [812] Sālittakappahārena bhindissaṁ tassa matthakaṁ
                tassakammavipākena idaṁ dukkhaṁ nigacchisaṁ.
          [813] Saṭṭhi kūṭasahassāni paripuṇṇāni sabbaso
                sīse mayhaṁ nipatanti te bhindanti ca matthakan"ti
  tisso gāthāyo abhāsi.
     #[811] Tattha sambuddhanti paccekasambuddhaṁ. Sunettanti evaṁnāmakaṁ.
  Bhāvitindriyanti ariyamaggabhāvanāya bhāvitasaddhādiindriyaṁ.
     #[812-13] Sālittakappahārenāti sālittakaṁ vuccati dhanukena, aṅgulīhi eva
  vā sakkharakhipanapayogo. Tathā hi sakkharāya pahārenāti vā pāṭho 2-. Bhindissanti
  bhindiṁ.
      Taṁ sutvā thero "attano katakammānurūpameva idāni purāṇakammassa idaṁ
  phalaṁ paṭilabhatī"ti dassento:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. addasāsiṁ 2 Sī.,i. tathā sakkharāya paharaṇena, sālittakapaharaṇenāti vā pāṭho
-------------------------------------------------
[page 308]
          [814] "dhammena Te kāpurisa
                saṭṭhi kūṭasahassāni paripuṇṇāni sabbaso
                sīse tuyhaṁ nipatanti te bhindanti ca matthakan"ti
  osānagāthamāha.
      Tattha dhammenāti anurūpakāraṇena. Teti tava, tasmiṁ paccekabuddhe aparajjhantena
  tayā katassa pāpakammassa anucchavikamevetaṁ phalaṁ tuyhaṁ upanītaṁ, tasmā kenaci devena
  vā mārena vā brahmunā vā api sammāsambuddhenapi appaṭibāhanīyametanti
  dasseti.
      Evañca pana vatvā tato nagare piṇḍāya caritvā katabhattakicco sāyaṇhasamaye
  satthāraṁ upasaṅkamitvā taṁ pavattiṁ bhagavato ārocesi. Bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ
  katvā sampattaparisāya dhammaṁ desento paccekabuddhānaṁ guṇānubhāvaṁ kammānañca
  avañjhataṁ pakāsesi, mahājano saṁvegajāto hutvā pāpaṁ pahāya dānādipuññanirato
  ahosīti.
                      Saṭṭhikūṭapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Iti khuddakaṭṭhakathāya petavatthusmiṁ
                          soḷasavatthupaṭimaṇḍitassa
                 catutthassa mahāvaggassa atthasaṁvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
-------------------------------------------------
[page 309]
                              Nigamanakathā
  ettāvatā ca:-
             ye te petesu nibbattā sattā dukkaṭakārino
             yehi kammehi tesaṁ taṁ pāpakaṁ kaṭukapphalaṁ.
             Paccakkhato vibhāventī pucchāvissajjanehi ca
             yā desanāniyāmena sataṁ saṁvegavaḍḍhanī 1-.
             Yaṁ 2- kathāvatthukusalā supariññātavatthukā
             petavatthūti nāmena saṅgāyiṁsu mahesayo
             tassa atthaṁ pakāsetuṁ porāṇaṭṭhakathānayaṁ
             nissāya yā samāraddhā atthasaṁvaṇṇanā mayā.
             Yā tattha paramatthānaṁ tattha tattha yathārahaṁ
             pakāsanā paramattha- dīpanī nāma nāmato.
             Sampattā pariniṭṭhānaṁ anākulavinicchayā
             sā paṇṇarasamattāya pāḷiyā bhāṇavārato.
             Iti taṁ saṅkharontena yaṁ taṁ adhigataṁ mayā
             puññaṁ tassānubhāvena 3- lokanāthassa sāsanaṁ.
             Ogāhetvā visuddhāya sīlādipaṭipattiyā
             sabbepi dehino hontu vimuttirasabhāgino.
             Ciraṁ tiṭṭhatu lokasmiṁ sammāsambuddhasāsanaṁ
             tasmiṁ sagāravā niccaṁ hontu sabbepi 4- pāṇino.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. sattasaṁvegavaḍḍhanī 2 Sī. taṁ 3 Sī. puññamassānubhāvena
  4 Sī.,i. sabbeva
-------------------------------------------------
[page 310]
             Sammā vassatu kālena devopi jagatīpati 1-
             saddhammanirato lokaṁ dhammeneva pasāsatūti.
                    Iti badaratitthavihāravāsinā munivarayatinā
                     bhadantena ācariyadhammapālena katā
                      petavatthuatthasaṁvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        Petavatthuvaṇṇanā samattā.
-------------------------------------------------
