[page 001]
                    5 Atthakāmavaggavaṇṇanā
                      ------------
                       1 losakajātakaṁ
      yo atthakāmassāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  losakatissattheraṁ nāma ārabbha kathesi.
      Ko panesa losakatissatthero nāmāti. Kosalaraṭṭhe eko
  attano kulavināsako kevaṭṭaputto alābhī bhikkhūsu pabbajito. So
  kira nibbattaṭṭhānato cavitvā kosalaraṭṭhe ekasmiṁ kulasahassavāse
  kevaṭṭagāme ekissāya kevaṭṭitthiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi.
  Tassa paṭisandhigahaṇadivase taṁ kulasahassaṁ jālahatthaṁ nadiyañca taḷākādīsu
  ca macche pariyesantaṁ ekaṁ khuddakamacchampi nālattha. Tato paṭṭhāya
  ca te kevaṭṭā parihāyantiyeva. Tasmiṁ hi kucchigateyeva nesaṁ
  gāmo satta vāre agginā daḍḍho satta vāre raññā daṇḍito.
  Evaṁ anukkamena duggatā jātā. Te cintayiṁsu pubbe amhākaṁ
  evarūpaṁ natthi idāni pana parihāyāma amhākaṁ antare ekāya
  kāḷakaṇṇiyā bhavittabbaṁ dvebhāgā homāti. Pañca pañca
  kulasatāni ekato ahesuṁ. Tato yattha tassa mātāpitaro so
  koṭṭhāso parihāyati itaro vaḍḍhati. Te tampi koṭṭhāsaṁ
  dvidhā tampi dvidhāti evaṁ yāva tameva kulaṁ ekaṁ ahosi tāva
-------------------------------------------------
[page 002]
  Vibhajitvā tesaṁ kāḷakaṇṇibhāvaṁ ñatvā pothetvā nikkaḍḍhiṁsu.
  Athassa mātāpitaro kicchena jīvamānā paripakke gabbhe ekasmiṁ
  ṭhāne vijāyi. Pacchimabhavikasattaṁ na sakkā nāsetuṁ antoghaṭe
  dīpo viya hissa dahaye arahattassa upanissayo jalati. Sā taṁ
  dārakaṁ paṭijaggitvā ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraṇakāle ekamassa
  kapālakaṁ hatthe datvā putta ekaṁ gharaṁ pavisāti pesetvā palātā.
  So tato paṭṭhāya ekakova hutvā tattha tattha bhikkhaṁ pariyesitvā
  ekasmiṁ ṭhāne sayati na nhāyati na sarīraṁ paṭijaggati paṁsupisācako
  viya kicchena jīvitaṁ kappesi. So anukkamena sattavassiko hutvā
  ekasmiṁ gehadvāre ukkhalidhovanassa chaḍḍitaṭṭhāne kāko viya
  ekekaṁ sitthakaṁ uccinitvā khādati.
      Atha naṁ dhammasenāpati sāvatthiyaṁ piṇḍāya caramāno disvā
  ayaṁ satto atikāruññappatto kataragāmavāsiko nu khoti tasmiṁ
  mettacittaṁ vaḍḍhetvā ehi reti āha. So āgantvā theraṁ
  vanditvā aṭṭhāsi. Atha naṁ thero kataragāmavāsikosi kahaṁ vā
  te mātāpitaroti pucchi. Ahaṁ bhante nippaccayo mayhaṁ mātāpitaro
  taṁ nissāya kilantamhāti maṁ chaḍḍetvā palātāti. Apica pana
  pabbajissasīti. Bhante ahaṁ tāva pabbajeyyaṁ mādisaṁ pana kapaṇaṁ
  ko pabbājessatīti. Thero āha ahaṁ pabbājessāmīti. Sādhu
  bhante pabbājetha manti. Thero tassa khādanīyaṁ bhojanīyaṁ datvā taṁ
  vihāraṁ netvā sahattheneva nhāpetvā pabbājetvā paripuṇṇavassaṁ
-------------------------------------------------
[page 003]
  Upasampādesi. So mahallakakāle losakatissattheroti paññāyittha
  nippuñño appalābho. Tena kira asadisadānepi kucchipūro na
  laddhapubbo jīvitaghaṭanamattakameva labbhati. Tassa hi patte ekasmiññeva
  yāgūluṅke dinne patto samatittiko viya hutvā paññāyati.
  Atha manussā imassa patto pūroti heṭṭhā yāguṁ denti.
  Tassa patte yāgudānakāle manussānaṁ bhājane yāgu antaradhāyatītipi
  vadanti. Jajjakādīsupi eseva nayo. So aparena samayena vipassanaṁ
  vaḍḍhetvā aggaphale arahatte patiṭṭhitopi appalābho ahosi. Athassa
  anupubbena āyusaṅkhāresu parihīnesu parinibbānadivaso sampāpuṇi.
      Dhammasenāpati āvajjento tassa parinibbānabhāvaṁ ñatvā
  ayaṁ losakatissatthero ajja parinibbāyissati ajja mayā etassa
  yāvadatthaṁ āhāraṁ dātuṁ vaṭṭatīti taṁ ādāya sāvatthiṁ piṇḍāya
  pāvisi. Thero taṁ nissāya tāva bahumanussāya sāvatthiyā hatthaṁ
  pasāretvā vandanamattampi nālattha. Atha naṁ thero gacchāvuso
  āsanasālāyaṁ nisīdāti uyyojesi. Tato āgatameva manussā
  ayyo āgatoti āsane nisīdāpetvā bhojenti. Theropi imaṁ
  bhattaṁ losakatissattherassa dethāti laddhāhāraṁ pesesi. Taṁ gahetvā
  gatā losakatissattheraṁ assaritvā sayameva bhuñjiṁsu. Atha therassa
  uṭṭhāya vihāraṁ gamanakāle losakatissatthero gantvā theraṁ vandi.
  Thero nivattitvā ṭhitakova laddhante āvuso bhattanti pucchi.
  Labhissāma no bhanteti. Thero saṁvegappatto kālaṁ olokesi.
-------------------------------------------------
[page 004]
  Kālo anatikkanto. Thero hotāvuso idheva nisīdāti
  losakatissattheraṁ āsanasālāyaṁ nisīdāpetvā kosalarañño nivesanaṁ
  agamāsi. Rājā therassa pattaṁ gāhāpetvā bhattassa akāloti
  pattapūraṁ catummadhuraṁ dāpesi. Thero taṁ ādāya gantvā ehāvuso
  tissa imaṁ catummadhuraṁ paribhuñjāti vatvā pattaṁ gahetvāva aṭṭhāsi.
  So therassa gāravena lajjito na paribhuñjati. Atha naṁ thero
  ehāvuso tissa ahaṁ pattaṁ gahetvāva ṭhassāmi tvaṁ nisīditavā
  paribhuñja sace ahaṁ pattaṁ hatthato muñceyyaṁ kiñci na bhaveyyāti
  āha. Athāyasmā losakatissatthero aggasāvake dhammasenāpatimhi
  pattaṁ gahetvā ṭhite catummadhuraṁ paribhuñji. Taṁ therassa ariyiddhibalena
  na parikkhayaṁ agamāsi. Tadā losakatissatthero yāvadatthaṁ
  udarapūraṁ katvā paribhuñji taṁ divasameva anupādisesāya nibbānadhātuyā
  parinibbāyi. Sammāsambuddho tassa santike ṭhatvā sarīranikkhepaṁ
  kāresi. Dhātuyo gahetvā cetiyaṁ kariṁsu.
      Tadā bhikkhū dhammasabhāyaṁ sannipatitvā āvuso aho
  losakatissatthero appapuñño appalābhī evarūpena nāma appapuññena
  appalābhinā kathaṁ ariyadhammo laddhoti kathentā nisīdiṁsu. Satthā
  dhammasabhāyaṁ gantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchi. Te imāya nāma bhanteti ārocesuṁ. Satthā bhikkhave eso
  bhikkhu attano appalābhibhāvañca ariyadhammalābhibhāvañca attanāva
  akāsi ayañhi pubbe paresaṁ lābhantarāyaṁ katvā appalābhī jāto
-------------------------------------------------
[page 005]
  Aniccaṁ dukkhaṁ anattāti vipassanāya yuttabhāvassa phalena
  ariyadhammalābhī jātoti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte kassapasammāsambuddhakāle aññataro bhikkhu ekaṁ kuṭumbikaṁ
  nissāya gāmakāvāse vasati pakatatto sīlavā vipassanāya
  yuttappayutto. Atheko khīṇāsavatthero himavante vasamāno anupubbena
  tassa bhikkhuno upaṭṭhākakuṭumbikassa vasanagāmaṁ sampatto. Kuṭumbiko
  therassa iriyāpatheyeva pasīditvā pattaṁ ādāya gharaṁ pavesetvā
  sakkaccaṁ bhojetvā thokaṁ dhammakathaṁ sutvā theraṁ vanditvā bhante
  amhākaṁ dhūravihārameva gacchatha mayaṁ sāyaṇhasamaye gantvā
  passissāmāti āha. Thero vihāraṁ gantvā nevāsikattheraṁ vanditvā
  āpucchitvā ekamantaṁ nisīdi. Sopi tena saddhiṁ paṭisanṭhāraṁ katvā
  laddho te āvuso bhikkhāhāroti pucchi. Āma laddhoti. Kahaṁ
  nāma laddhoti. Tumhākaṁ dhūragāme kuṭumbikaghareti. Evañca pana
  vatvā attano senāsanaṁ pucchitvā paṭijaggitvā pattacīvaraṁ
  paṭisāmetvā jhānasukhena phalasukhena vītināmento nisīdi. So kuṭumbiko
  sāyaṇhe gandhamālañca padīpatelañca gāhāpetvā vihāraṁ gantvā
  nevāsikattheraṁ vanditvā bhante eko āgantukatthero atthi āgato
  nu khoti pucchi. Āma āgatoti. Idāni kahañti. Asukasenāsane
  nāmāti. So tassa santikaṁ gantvā vanditvā ekamantaṁ
  nisinno dhammakathaṁ sutvā sītalavelāya cetiyañca bodhiyañca pūjetvā
  dīpe jāletvā ubhopi jane nimantetvā gato. Nevāsikattheropi
-------------------------------------------------
[page 006]
  Kho ayaṁ kuṭumbiko paribhinno sacāyaṁ bhikkhu imasmiṁ vihāre vasissati
  na maṁ esa kismiñci gaṇayissatīti there anattamanataṁ āpajjitvā
  imasmiṁ vihāre etassa avasanākāro mayā kātuṁ vaṭṭatīti tena
  upaṭṭhānavelāya āgatena saddhiṁ kiñci na kathesi. Khīṇāsavatthero
  tassa ajjhāsayaṁ jānitvā ayaṁ thero mama kule vā lābhe vā
  gaṇe vā apalibuddhabhāvaṁ na jānātīti attano vasanaṭṭhānaṁ gantvā
  jhānasukhena phalasukhena vītināmesi. Nevāsikopi punadivase nakhapiṭṭhena
  gaṇḍiṁ paharitvā nakhena dvāraṁ ākoṭetvā kuṭumbikassa gehaṁ
  agamāsi. So tassa pattaṁ gahetvā paññattāsane nisīdāpetvā
  āgantukatthero kahaṁ bhanteti pucchi. Nāhaṁ tava kulupakassa pavuttiṁ
  jānāmi gaṇḍiṁ paharanto dvāraṁ ākoṭento pabodhetuṁ nāsakkhiṁ
  hiyyo tava gehe paṇītabhojanaṁ bhuñjitvā jīrāpetuṁ asakkonto
  idāni niddaṁ okkantoyeva bhavissati tvaṁ pasīdamāno evarūpesuyeva
  ṭhānesu pasīdasīti āha. Khīṇāsavattheropi attano bhikkhācāravelaṁ
  sallakkhetvā sarīraṁ paṭijaggitvā pattacīvaramādāya ākāse uppatitvā
  aññattha agamāsi.
      So kuṭumbiko nevāsikattheraṁ sappimadhusakkarābhisaṅkhataṁ pāyāsaṁ
  bhojetvā pattaṁ gandhacuṇṇehi ubbattetvā pūretvā bhante so
  thero maggakilanto bhavissati idamassa harathāti adāsi. Itaro
  appaṭikkhipitvāva gahetvā gacchanto sace so bhikkhu imaṁ pāyāsaṁ
  labhissati gīvāyaṁ gahetvā nikkaḍḍhiyamānopi na gamissati sace
-------------------------------------------------
[page 007]
  Panāhaṁ imaṁ pāyāsaṁ manussassa dassāmi pākaṭaṁ me kammaṁ bhavissati
  sace udake opilāpessāmi udakapiṭṭhe sappi paññāyissati sace
  bhūmiyaṁ chaḍḍessāmi kākasannipātena paññāyissati kasmiṁ nu kho
  imaṁ chaḍḍeyyanti upadhārento ekaṁ jhāmakkhettaṁ disvā aṅgāraṁ
  viyūhitvā tattha pakkhipitvā upari aṅgārehi paṭicchādetvā vihāraṁ gato
  taṁ bhikkhuṁ adisvā cintesi addhā so bhikkhu khīṇāsavo mama ajjhāsayaṁ
  viditvā aññattha gato bhavissati aho mayā udarahetu ayuttaṁ
  katanti. Tāvadevassa mahantaṁ domanassaṁ udapādi. Tato paṭṭhāyeva
  manussapeto hutvā nacirasseva kālaṁ katvā niraye nibbatti.
       So bahūni vassasatasahassāni niraye pacitvā pakkāvasesena
  paṭipāṭiyā pañca jātisatāni yakkho hutvā ekadivasaṁpi udarapūraṁ
  āhāraṁ na labhati ekadivasampana gabbhamalaṁ udarapūraṁ labhi. Pañca
  jātisatāni sunakho ahosi tadāpi ekadivasaṁ bhattavamanaṁ udarapūraṁ labhi.
  Sesakāle pana tena udarapūro āhāro nāma na laddhapubbo.
  Sunakhayonito pana cavitvā kāsīraṭṭhe ekasmiṁ duggatakule nibbatti.
  Tassa nibbattito paṭṭhāya taṁ kulaṁ pana paramaduggatameva jātaṁ.
  Nābhito uddhaṁ udakakañjikamattampi na labhi. Tassa pana
  mittabindukoti nāmaṁ ahosi. Mātāpitaro chātakadukkhaṁ adhivāsetuṁ
  asakkontā gaccha kāḷakaṇṇīti taṁ pothetvā nīhariṁsu. So
  appaṭisaraṇo vicaranto bārāṇasiṁ agamāsi. Tadā bodhisatto bārāṇasiyaṁ
  disāpāmokkho ācariyo hutvā pañcamāṇavakasatānaṁ sippaṁ vācesi.
-------------------------------------------------
[page 008]
  Tadā bārāṇasīvāsino duggatānaṁ paribbayaṁ datvā sippaṁ sikkhāpenti.
  Ayampi mittabinduko bodhisattassa santike sippaṁ sikkhati. So
  pharuso anovādakkhamo taṁ taṁ paharanto vicarati bodhisattena
  ovādiyamānopi ovādaṁ na gaṇhāti. Taṁ nissāya āyopissa
  mando jāto. Atha so māṇavakehi saddhiṁ bhaṇḍitvā ovādaṁ
  agaṇhanto palāyitvā āhiṇḍanto ekaṁ paccantagāmaṁ gantvā
  bhatiṁ katvā jīvati. So tattha ekāya duggatitthiyā saddhiṁ
  saṁvāsaṁ kappesi. Sā taṁ nissāya dve dārake vijāyi. Gāmavāsino
  amhākaṁ susāsanaṁ dussāsanaṁ āroceyyāsīti mittabindukassa bhatiṁ
  datvā taṁ gāmadvāre kuṭiyā vasāpesuṁ. Tampana mittabindukaṁ
  nissāya te paccantagāmavāsino sattakkhattuṁ rājadaṇḍaṁ agamaṁsu.
  Sattakkhattuṁ tesaṁ gehāni jhāyiṁsu. Sattakkhattuṁ taḷākaṁ bhijji.
  Te cintayiṁsu amhākaṁ pubbe imassa mittabindukassa anāgamanakāle
  evarūpaṁ natthi idāni panassa āgatakālato paṭṭhāya parihāyāmāti
  taṁ pothetvā nīhariṁsu. So attano dārake gahetvā aññattha
  gacchanto ekaṁ amanussapariggahitaṁ aṭaviṁ pāvisi. Tatthassa amanussā
  dve dārake ca bhariyañca māretvā maṁsaṁ khādiṁsu.
      So tato palāyitvā tato tato āhiṇḍanto ekaṁ gambhīraṁ nāma
  paṭṭanagāmaṁ nāvāvissajjanadivaseyeva patvā kammakaro hutvā nāvaṁ
  abhiruhi. Nāvā samuddapiṭṭhe sattāhaṁ gantvā sattame divase
  samuddamajjhe ākoṭetvā ṭhapitā viya aṭṭhāsi. Te kāḷakaṇṇisalākaṁ
-------------------------------------------------
[page 009]
  Vicāresuṁ. Sattakkhattuṁ mittabindukasseva pāpuṇi. Manussā tassekaṁ
  veḷukalāpakaṁ datvā hatthe gahetvā samudde khipiṁsu.
      Tasmiṁ khittamatte nāvā agamāsi. Mittabinduko veḷukalāpe
  nipajjitvā samuddapiṭṭhe gacchanto kassapasammāsambuddhakāle
  rakkhitasīlassa phalena samuddapiṭṭhe ekasmiṁ phalikavimāne catasso devadhītaro
  paṭilabhitvā tāsaṁ santike sukhaṁ anubhavamāno sattāhaṁ vasi. Tā pana
  vimānapetiyo sattāhaṁ sukhaṁ anubhavanti. Sattāhaṁ dukkhaṁ anubhavituṁ
  gacchamāno yāva mayaṁ āgacchāma tāva idheva hohīti vatvā agamaṁsu.
  Mittabinduko tāsaṁ gatakāle veḷukalāpe nipajjitvā purato gacchanto
  rajatavimāne aṭṭha devadhītaro labhi tatopi aparaṁ gacchanto maṇivimāne
  soḷasa kanakavimāne dvattiṁsa devadhītaro labhi tāsaṁpi vacanaṁ akatvā
  purato gacchanto antaradīpake ekaṁ yakkhanagaraṁ addasa. Tatthekā
  yakkhinī ajarūpena vicarati. Mittabinduko tassā yakkhinībhāvaṁ
  ajānanto ajamaṁsaṁ khādissāmīti taṁ pāde aggahesi. Sā
  yakkhānubhāvena taṁ ukkhipitvā khipi. So tāya khitto samuddamatthakena
  gantvā bārāṇasiyaṁ parikkhāpiṭṭhe ekasmiṁ kaṇṭakagumbamatthake
  patitvā pavattamāno bhūmiyaṁ patiṭṭhāsi. Tasmiñca samaye tasmiṁ
  parikkhāpiṭṭhe rañño ajikā caramānā corā haranti.
  Ajikagopakā core gaṇhissāmāti ekamantaṁ nilīnā aṭṭhaṁsu.
  Mittabinduko pavattitvā bhūmiyaṁ ṭhito tā ajikā disvā cintesi ahaṁ
  samudde ekasmiṁ dīpake ekaṁ pāde gahetvā tāya khitto idha
-------------------------------------------------
[page 010]
  Patito sace idāni ekaṁ pāde gahessāmi sā maṁ parato
  samuddapiṭṭhe vimānadevatānaṁ santike khipissatīti. So evaṁ ayoniso
  manasikaritvā ajikaṁ pāde gaṇhi. Sāpi gahitamattā viravi.
  Ajikagopakā ito cito ca āgantvā ettakaṁ kālaṁ rājakule
  ajikāya khādako esa coroti taṁ koṭṭetvā bandhitvā rañño
  santikaṁ nenti. Tasmiṁ khaṇe bodhisatto pañcasatamāṇavaparivuto
  nagarā nikkhamma nhāyituṁ gacchanto mittabindukaṁ disvā sañjānitvā
  te manusse āha tātā ayaṁ amhākaṁ antevāsiko kasmā
  naṁ gaṇhathāti. Ajikacorako ayya ekaṁ ajikaṁ pāde gaṇhi
  tasmā gahitoti. Tenahetaṁ amhākaṁ dāsaṁ katvā detha amhe
  nissāya jīvissatīti. Te sādhu ayyāti taṁ vissajjetvā agamaṁsu.
  Atha naṁ bodhisatto mittabindukaṁ tvaṁ ettakaṁ kālaṁ kahaṁ vasīti pucchi.
  So sabbaṁ attanā katakammaṁ ārocesi. Bodhisatto atthakāmānaṁ
  vacanaṁ akaronto evaṁ dukkhaṁ pāpuṇātīti vatvā imaṁ gāthamāha
              yo atthakāmassa hitānukampino
              ovajjamāno na karoti sāsanaṁ
          ajāya pādaṁ olubbha mittako viya socatīti.
      Tattha atthakāmassāti vuḍḍhiṁ icchantassa. Hitānukampinoti
  hitena anukampamānassa. Ovajjamānoti mudukena hitacittena
  ovadiyamāno. Na karoti sāsananti anusiṭṭhiṁ na karoti dubbaco
  anovādako hoti. Mittako viya socatīti yathā ayaṁ mittabinduko
-------------------------------------------------
[page 011]
  Ajāya pādaṁ gahetvā socati kilamati evaṁ niccakālaṁ socatīti
  imāya gāthāya bodhisatto dhammaṁ desesi.
      Evaṁ tena therena ettake addhāne tīsuyeva attabhāvesu
  kucchipūro laddhapubbo yakkhena hutvā ekadivasaṁ gabbhamalaṁ laddhaṁ
  sunakhena hutvā ekadivasaṁ bhattavamanaṁ parinibbānadivase
  dhammasenāpatissānubhāvena catummadhuraṁ laddhaṁ evaṁ parassa lābhantarāyakaraṇaṁ nāma
  mahādosanti veditabbaṁ. Tasmiṁ pana kāle sopi ācariyo
  mittabindukopi yathākammaṁ gato.
      Satthā evaṁ bhikkhave attano appalābhibhāvañca
  ariyadhammalābhibhāvañca sayameva eso akāsīti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā
  anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā mittabinduko
  losakatissatthero ahosi disāpāmokkho ācariyo pana ahamevāti.
                     Losakajātakaṁ paṭhamaṁ.
                     --------------
                       2 Kapotajātakaṁ
      yo atthakāmassāti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
  lolabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Tassa lolabhāvo navanipāte kākajātake āvibhavissati.
  Tadā pana taṁ bhikkhuṁ ayaṁ bhante bhikkhu loloti satthu ārocesuṁ.
  Atha naṁ satthā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu loloti pucchi. Āma
-------------------------------------------------
[page 012]
  Bhanteti. Satthā pubbepi tvaṁ bhikkhu lolo lolakāraṇā jīvitakkhayaṁ
  patto paṇḍitāpi taṁ nissāya attano vasanaṭṭhānā parihīnāti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  pārāvatayoniyaṁ nibbatti. Tadā bārāṇasīvāsino puññakāmatāya
  tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne sakuṇānaṁ sukhavasanatthāya thusapacchiyo olambanti.
  Tadā bārāṇasīseṭṭhinopi bhattakārako antomahānase evaṁ thusapacchiṁ
  olambetvā ṭhapesi. Bodhisatto tattha vāsaṁ kappesi. So
  pātova nikkhamitvā gocare caritvā sāyaṁ āgantvā tattha vasanto
  kālaṁ khepesi. Athekadivasaṁ eko kāko mahānasamatthakena gacchanto
  ambilānambilamacchamaṁsānaṁ dhūpanavāsaṁ ghāyitvā lobhaṁ uppādetvā
  kiṁ nu kho nissāya imaṁ macchamaṁsaṁ labhissāmīti avidūre nisīditvā
  pariggaṇhanto sāyaṁ bodhisattaṁ āgantvā mahānasaṁ pavisantaṁ disvā
  imaṁ pārāvataṁ nissāya maṁsaṁ labhissāmīti punadivase pātova āgantvā
  bodhisattassa nikkhamitvā gocaragahaṇatthāya gamanakāle piṭṭhito
  piṭṭhito agamāsi. Atha naṁ bodhisatto kasmā tvaṁ samma
  amhehi saddhiṁ carasīti āha. Sāmi tumhākaṁ kiriyā mayhaṁ ruccati
  ito paṭṭhāya tumhe upaṭṭhahissāmīti. Samma tumhe aññagocarā
  mayaṁ aññagocarā tumhehi tumhākaṁ upaṭṭhānaṁ dukkaranti. Sāmi
  tumhākaṁ gocaraṁ gatakāle ahampi gocaraṁ gahetvā tumhehi saddhiṁyeva
  gamissāmīti. Sādhu kevalaṁ te appamattakena bhavitabbanti evaṁ
-------------------------------------------------
[page 013]
  Bodhisatto kākaṁ ovaditvā gocare caranto tiṇabījādīni khādati.
  Bodhisattassa pana gocaragahaṇakāle kāko gantvā gomayapiṇḍaṁ
  apanetvā pāṇake khāditvā udaraṁ pūretvā bodhisastassa santikaṁ
  āgantvā sāmi tumhe ativelaṁ caratha atibahubhakkhena nāma bhavituṁ
  na vaṭṭatīti vatvā bodhisattena gocaraṁ gahetvā sāyaṁ āgacchantena
  saddhiṁyeva mahānasaṁ pāvisi. Bhattakārako amhākaṁ kapoto aññaṁpi
  gahetvā āgatoti vatvā kākassāpi pacchiṁ ṭhapesi. Tato
  paṭṭhāya dve janā vasanti.
      Athekadivasaṁ seṭṭhissa bahuṁ macchamaṁsaṁ āhariṁsu. Taṁ ādāya
  bhattakārako mahānase tattha tattha olaggesi. Kāko taṁ disvā lobhaṁ
  uppādetvā sve gocarabhūmiṁ agantvā mayā idameva khāditabbanti
  rattiṁ niṭaṭhunanto nipajji. Punadivase bodhisatto gocarāya gacchanto
  ehi samma kākāti āha. Sāmi tumhe gacchatha mayhaṁ kucchirogo
  atthīti. Samma kākānaṁ kucchirogo nāma na kadāci bhūtapubbo rattiṁ
  tīsu yāmesu ekekasmiṁ yāme mucchitā honti dīpavaṭṭigilitakāle pana
  tesaṁ muhuttaṁ titti hoti tvaṁ imaṁ macchamaṁsaṁ khāditukāmo bhavissasi
  ehi manussaparibhogo nāma tumhākaṁ aparibhuñjiyo mā evarūpaṁ akāsi
  mayā saddhiṁyeva gocarāya gacchāhīti. Na sakkomi sāmīti. Tenahi
  paññāyissasi sakena kammena lobhavasaṁ agantvā appamatto hohīti
  taṁ ovaditvā bodhisatto gocarāya gato. Bhattakārako nānappakāraṁ
  macchamaṁsavikatiṁ sampādetvā usumaṁ nibbāpanatthaṁ bhājanāni thokaṁ
-------------------------------------------------
[page 014]
  Vivaritvā rasaparissāvanakaroṭiṁ bhājanamatthake ṭhapetvā bahi nikkhamitvā
  sedaṁ puñchamāno aṭṭhāsi. Tasmiṁ khaṇe kāko pacchito sīsaṁ ukkhipitvā
  bhattagehaṁ olokento tassa nikkhantabhāvaṁ ñatvā ayandāni
  mayhaṁ manorathaṁ pūretvā maṁsaṁ khāditukāmo kinnu kho mahāmaṁsaṁ khādāmi
  udāhu cuṇṇikaṁ maṁsanti cintetvā cuṇṇikamaṁsena nāma khippaṁ
  kucchiṁ pūretuṁ na sakkā mahantaṁ maṁsakhaṇḍaṁ āharitvā pacchiyaṁ
  nikkhipitvā khādamāno nipajjisāmīti pacchito uppatitvā rasakaroṭiyaṁ
  nilīyi. So kirīti saddamakāsi. Bhattakārako taṁ saddaṁ sutvā
  kinnu kho etanti paviṭṭho kākaṁ disvā ayaṁ duṭṭhakāko
  mahāseṭṭhino pakkamaṁsaṁ khāditukāmo ahaṁ kho pana seṭṭhiṁ nissāya
  jīvāmi na imaṁ bālaṁ kiṁ me imināti dvāraṁ pidhāya kākaṁ
  gahetvā sakalasarīre pattāni luñcitvā allasiṅgiveraṁ loṇajīrakāya
  koṭṭetvā ambilatakkena āloḷetvā tenassa sakalasarīraṁ makkhetvā
  taṁ kākaṁ pacchiyaṁ khipi. So adhimattāya vedanāyābhibhūto niṭṭhunanto
  nipajji. Bodhisatto sāyaṁ āgantvā taṁ byasanappattaṁ disvā
  lolakāka mama vacanaṁ akatvā tava lobhaṁ nissāya mahādukkhaṁ pattosīti
  vatvā imaṁ gāthamāha
                 yo atthakāmassa hitānukampino
                 ovajjamāno na karoti sāsanaṁ
                 kapotakassa vacanaṁ akatvā
                 amittahatthatthagatova setīti.
-------------------------------------------------
[page 015]
      Tattha kapotakassa vacanaṁ akatvāti pārāvatassa hitānusāsaniṁ
  vacanaṁ akatvā. Amittahatthatthagatova setīti amittānaṁ anatthakārakānaṁ
  dukkhuppādakapuggalānaṁ hatthapathaṁ gato ayaṁ kāko viya so puggalo
  mahantaṁ byasanaṁ patvā anusocamāno setīti.
      Bodhisatto imaṁ gāthaṁ vatvā idāni mayāpi imasmiṁ ṭhāne
  na sakkā vasitunti aññattha gato. Kākopi tattheva jīvitakkhayaṁ
  patto. Atha naṁ bhattakārako saddhiṁ pacchiyā gahetvā saṅkāraṭṭhāne
  chaḍḍesi.
      Satthāpi na tvaṁ bhikkhu idāneva lolo pubbepi loloyeva
  tañca pana te lolaṁ nissāya paṇḍitāpi sakamhā āvāsā parihīnāti
  imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsesi. Saccapariyosāne
  so bhikkhu anāgāmiphalaṁ patto. Satthā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ
  samodhānesi tadā kāko lolabhikkhu ahosi pārāvato ahamevāti.
                     Kapotajātakaṁ dutiyaṁ.
                     --------------
                       3 Veḷukajātakaṁ
      yo atthakāmassāti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
  dubbacaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Taṁ hi bhagavā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu dubbacoti pucchitvā
  saccaṁ bhanteti vutte na tvaṁ bhikkhu idāneva dubbaco pubbepi
-------------------------------------------------
[page 016]
  Dubbacoyeva dubbacatāyeva ca paṇḍitānaṁ vacanaṁ akatvā sappamukhe
  jīvitakkhayaṁ pattosīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  kāsīraṭṭhe mahābhogakule nibbatto viññutaṁ patvā kāmesu ādīnavaṁ
  nekkhamme ca ānisaṁsaṁ disvā kāme pahāya himvantaṁ pavisitvā
  isipabbajjaṁ pabbajitvā kasiṇaparikammaṁ katvā pañcābhiññāaṭṭhasamāpattiyo
  uppādetvā jhānasukhena vītināmetvā aparabhāge
  mahāparivāro pañcahi tāpasasatehi parivuto gaṇasatthā hutvā
  vihāsi. Atheko āsīvisapotako attano dhammatāya caranto
  aññatarassa tāpasassa assamapadaṁ patto. Tāpaso tasmiṁ
  puttasinehaṁ uppādetvā taṁ ekasmiṁ veḷupabbe sayāpetvā paṭijaggati.
  Tassa veḷupabbe sayanato veḷukotveva nāmaṁ akaṁsu. Taṁ
  puttasinehena paṭijagganato tāpasassa veḷukapitātveva nāmaṁ akaṁsu.
  Tadā bodhisatto eko kira tāpaso āsīvisaṁ paṭijaggatīti sutvā
  pakkositvā saccaṁ kira tvaṁ āsīvisaṁ paṭijaggasīti pucchitvā saccanti
  vutte āsīvisena saddhiṁ vissāso nāma natthi mā etaṁ paṭijaggasīti
  āha. Tāpaso āha so me ācariya puttonāhaṁ tena
  vinā vattituṁ sakkhissāmīti. Tenahi etasseva santikā jīvitakkhayaṁ
  pāpuṇissasīti. Tāpaso bodhisattassa vacanaṁ na gaṇhi āsīvisaṁpi
  chaḍḍituṁ nāsakkhi. Tato katipāhaccayeneva sabbe tāpasā
  phalāphalatthāya gantvā gataṭṭhāne phalāphalassa sulabhabhāvaṁ disvā dve
-------------------------------------------------
[page 017]
  Tayo divase tattheva vasiṁsu. Veḷukapitāpi tehi saddhiṁ gacchanto
  āsīvisaṁ veḷupabbeyeva sayāpetvā pidahitvā gato. So puna
  tāpasehi saddhiṁ dvīhatīhaccayena āgantvā veḷukassa gocaraṁ dassāmīti
  veḷupabbaṁ ugghātetvā ehi puttaka chātakosīti hatthaṁ
  pasāresi. Āsīviso dvīhaṁ tīhaṁ nirāhāratāya kujjhitvā
  pasāritahatthaṁ ḍaṁsitvā tāpasaṁ tattheva jīvitakkhayaṁ pāpetvā araññaṁ
  pāvisi. Tāpasā taṁ disvā bodhisattassa ārocesuṁ. Bodhisatto
  tassa sarīrakiccaṁ kāretvā isigaṇassa majjhe nisīditvā isīnaṁ
  ovādavasena imaṁ gāthamāha
               yo atthakāmassa hitānukampino
               ovajjamāno na karoti sāsanaṁ
           evaṁ so nihato seti veḷukassa yathā pitāti.
      Tattha evaṁ so nihato setīti yo hi isīnaṁ ovādaṁ na
  gaṇhāti so yathā esa tāpaso āsīvisamukhe pūtibhāvaṁ patvā
  nihato sayati evaṁ mahāvināsaṁ patvā nihato setīti attho.
      Evaṁ bodhisatto isigaṇaṁ ovaditvā cattāro brahmavihāre
  bhāvetvā āyuhapariyosāne brahmaloke uppajji.
      Satthāpi na tvaṁ bhikkhu idāneva dubbaco pubbepi dubbaco
  dubbacabhāvena ca āsīvisamukhe pūtibhāvaṁ pattosīti imaṁ dhammadesanaṁ
  āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā
-------------------------------------------------
[page 018]
  Veḷukapitā dubbacabhikkhu ahosi sesaparisā buddhaparisā gaṇasatthā pana
  ahamevāti.
                     Veḷukajātakaṁ tatiyaṁ.
                     --------------
                        4 Makasajātakaṁ
      seyyo amittoti idaṁ satthā magadhesu cārikaṁ caramāno
  aññatarasmiṁ gāmake bālamanusse ārabbha kathesi.
      Tathāgato kira ekasmiṁ samaye sāvatthito magadharaṭṭhaṁ gantvā
  tattha cārikaṁ caramāno aññataraṁ gāmaṁ sampāpuṇi. Sopi gāmako
  yebhuyyena andhabālamanussehiyeva ussanno. Athekadivasaṁ
  andhabālamanussā sannipatitvā bho amhe araññaṁ pavisitvā kammaṁ
  karonte makasā khādanti tappaccayā amhākaṁ kammacchedo hoti
  sabbeva dhanūni ceva āvudhāni ca ādāya gantvā makasehi saddhiṁ
  yujjhitvā sabbe makase vijjhitvā chinditvāva māressāmāti
  mantayitvā araññaṁ gantvā makase vijjhissāmāti aññamaññaṁ
  vijjhitvā paharitvā ca dukkhappattā āgantvā antogāme ca
  gāmamajjhe ca gāmadvāre ca nipajjiṁsu. Satthā bhikkhusaṅghaparivuto
  taṁ gāmaṁ piṇḍāya pāvisi. Avasesā paṇḍitamanussā bhagavantaṁ
  disvā gāmadvāre maṇḍapaṁ kāretvā buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa
  mahādānaṁ datvā satthāraṁ vanditvā nisīdiṁsu. Tadā satthā tasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 019]
  Tasmiṁ ṭhāne patite manusse disvā te upāsake pucchi bahū
  ime gilānamanussā kiṁ etehi katanti. Bhante ete manussā
  makasayuddhaṁ karissāmāti gantvā aññamaññaṁ vijjhitvā sayaṁ gilānā
  jātāti. Satthā na idāneva andhabālamanussā makase
  paharissāmāti attānaṁ paharanti pubbepi makasaṁ paharissāmāti paraṁ
  paharaṇakamanussā ahesuṁyevāti vatvā tuṇhī ahosi tehi manussehi yācito
  atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  vaṇijjāya jīvikaṁ kappesi. Tadā kāsīraṭṭhe ekasmiṁ paccantagāme
  bahū vaḍḍhakī vasanti. Tattheko khallātavaḍḍhakī rukkhaṁ tacchati.
  Athassa eko makaso tambalohathālakapiṭṭhisadise sīse nisīditvā
  sattiyā paharanto viya sīsaṁ mukhatuṇḍakena vijjhi. So attano
  santike nisinnaṁ puttaṁ āha tāta mayhaṁ sīsaṁ makaso sattiyā
  paharanto viya vijjhati mārehi nanti. Tāta adhivāsehi
  ekappahārena taṁ māressāmīti. Tasmiṁ samaye bodhisattopi attano
  bhaṇḍaṁ pariyesamāno taṁ gāmaṁ patvā tassa vaḍḍhakīsālāya nisinno
  hoti. Atha so vaḍḍhakī puttaṁ āha tāta imaṁ makasaṁ vārehīti.
  So vāressāmi tātāti tikhiṇaṁ mahāpharasuṁ ukkhipitvā pitu
  piṭṭhipasse ṭhatvā makasaṁ paharissāmīti pitu matthakaṁ dvidhā bhindi.
  Vaḍḍhakī tattheva jīvitakkhayaṁ patto. Bodhisatto tassa taṁ kammaṁ
  disvā paccāmittopi paṇḍito seyyo so hi daṇḍabhayenāpi
-------------------------------------------------
[page 020]
  Na manussaṁ māressatīti cintetvā imaṁ gāthamāha
                seyyo amitto matiyā upeto
                na tveva mitto mativippahīno
                makasaṁ vadhissanti hi elamūgo
                putto pitu abbhidā uttamaṅganti.
      Tattha seyyoti pavaro uttamo. Matiyā upetoti paññāya
  samannāgato. Elamūgoti lālāmūgo bālo. Putto pitu
  abbhidā uttamaṅganti attano bālatāya puttopi hutvā pitu
  uttamaṅgaṁ matthakaṁ makasaṁ māressāmīti dvidhā bhindi tasmā
  bālamittato paṇḍito amittova seyyoti.
      Imaṁ gāthaṁ vatvā bodhisatto uṭṭhāya yathākammaṁ gato.
  Vaḍḍhakissāpi ñātakā sarīrakiccaṁ akaṁsu.
      Satthā evaṁ upāsakā pubbepi makasaṁ paharissāmāti paraṁ
  paharaṇakamanussā ahesuṁyevāti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ
  ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā gāthaṁ vatvā pakkanto
  paṇḍitavāṇijo pana ahameva ahosīti.
                     Makasajātakaṁ catutthaṁ.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 021]
                       5. Rohiṇījātakaṁ
      seyyo amittoti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  anāthapiṇḍikaseṭṭhino dāsiṁ ārabbha kathesi.
      Anāthapiṇḍikassa kira ekā rohiṇī nāma dāsī ahosi.
  Tassā vīhippaharaṇaṭṭhāne āgantvā mahallikā mātā nipajji. Taṁ
  makkhikā samparivāretvā sūciyā vijjhiyamānā viya khādanti. Sā
  dhītaraṁ āha amma makkhikā maṁ khādanti etā vārehīti. Sā
  vāressāmi ammāti musalaṁ ukkhipitvā mātu sarīre makkhikā
  māretvā vināsaṁ pāpessāmīti mātaraṁ musalena paharitvā jīvitakkhayaṁ
  pāpesi. Taṁ disvā mātā me matāti rodituṁ ārabhi. Taṁ
  pavuttiṁ seṭṭhissa ārocesuṁ. Seṭṭhī tassā sarīrakiccaṁ kāretvā
  vihāraṁ gantvā sabbaṁ pavuttiṁ satthu ārocesi. Satthā na kho
  gahapati esā mātu sarīre makkhikā māressāmīti idāneva musalena
  paharitvā mātaraṁ māresi pubbepi māresiyevāti vatvā tena yācito
  atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  seṭṭhikule nibbattitvā pitu accayena seṭṭhiṭṭhānaṁ sampāpuṇi.
  Tassāpi ekā rohiṇīyeva nāma dāsī ahosi. Sāpi attano
  vīhippaharaṇaṭṭhānaṁ āgantvā nipannaṁ mātaraṁ makkhikā me amma
  vārehīti vuttā evameva musalena paharitvā mātaraṁ jīvitakkhayaṁ
-------------------------------------------------
[page 022]
  Pāpetvā rodituṁ ārabhi. Bodhisatto taṁ pavuttiṁ sutvā amittopi
  hi imasmiṁ loke paṇḍitova seyyoti cintetvā imaṁ gāthamāha
      seyyo amitto medhāvī yañce bālānukampako
      passa rohiṇikaṁ jammiṁ mātaraṁ hantvāna socatīti.
      Tattha medhāvīti paṇḍito ñāṇī vibhāvī. Yañce
  bālānukampakoti ettha yanti liṅgavipallāso kato. Ceti nāmatthe
  nipāto. Yo nāma bālo anukampako tato sataguṇena
  sahassaguṇena paṇḍito amitto hontopi seyyoyevāti attho. Athavā.
  Yanti paṭisedhatthe nipāto. No ce bālānukampakoti attho.
  Jamminti lāmikaṁ dandhaṁ. Mātaraṁ hantvāna socatīti makkhikaṁ
  māressāmīti mātaraṁ hantvā idāni ayaṁ bālā sayameva rodati
  paridevati. Iminā kāraṇena imasmiṁ loke amittopi paṇḍitova
  seyyo hotīti. Bodhisatto paṇḍitaṁ pasaṁsanto imāya gāthāya
  dhammaṁ desesi.
      Satthā na kho gahapati esā idāneva makkhikā māressāmīti
  mātaraṁ ghātesi pubbepi ghātesiyevāti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā
  anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā mātāyeva mātā
  ahosi dhītāyeva ca dhītā mahāseṭṭhī pana ahameva ahosīti.
                     Rohiṇījātakaṁ pañcamaṁ.
                    ----------------
-------------------------------------------------
[page 023]
                     6. Ārāmadūsakajātakaṁ
      na ve anatthakusalenāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  aññatarasmiṁ kosalagāmake uyyānadūsakaṁ ārabbha kathesi.
      Satthā kira kosalesu cārikañcaramāno aññataraṁ gāmakaṁ
  sampāpuṇi. Tattheko kuṭumbiko tathāgataṁ nimantetvā attano uyyāne
  nisīdāpetvā buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa dānaṁ datvā bhante
  yathāruciyā imasmiṁ uyyāne vicarathāti āha. Bhikkhū uṭṭhāya
  uyyānapālaṁ gahetvā uyyāne vicarantā ekaṁ aṅgaṇaṭṭhānaṁ disvā
  uyyānapālaṁ pucchiṁsu upāsaka imaṁ uyyānaṁ aññattha saṇḍacchāyaṁ
  imasmiṁ pana ṭhāne koci rukkho vā gaccho vā natthi kiṁ nu kho
  kāraṇanti. Bhante imassa uyyānassa ropanakāle eko gāmadārako
  udakaṁ siñcanto imasmiṁ ṭhāne rukkhapotake uddhamūlaṁ katvā
  mūlappamāṇena udakaṁ siñci te rukkhapotakā milāyitvā matā iminā
  kāraṇena idaṁ ṭhānaṁ aṅgaṇaṁ jātanti. Bhikkhū satthāraṁ upasaṅkamitvā
  etamatthaṁ ārocesuṁ. Satthā na bhikkhave so gāmadārako idāneva
  ārāmadūsako pubbepi ārāmadūsakoyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bārāṇasiyaṁ
  nakkhattaṁ ghosayiṁsu. Nakkhattabherisaddassavanakālato paṭṭhāya
  sakalanagaravāsino nakkhattanissitakā hutvā vicaranti. Tadā rañño uyyāne
  bahū makkaṭā vasanti. Uyyānapālo cintesi nagare nakkhattaṁ
-------------------------------------------------
[page 024]
  Saṅghuṭṭhaṁ ime vānare udakaṁ siñcathāti vatvā ahaṁ nakkhattaṁ
  kīḷissāmīti jeṭṭhakavānaraṁ upasaṅkamitvā samma vānarajeṭṭhaka idaṁ
  uyyānaṁ tumhākampi bahupakāraṁ tumhe ettha pupphaphalapallavāni
  khādatha nagare nakkhattaṁ saṅghuṭṭhaṁ ahaṁ nakkhattaṁ kīḷissāmi yāvāhaṁ
  na āgacchāmi tāva imasmiṁ uyyāne rukkhapotakesu udakaṁ siñcituṁ
  sakkhissathāti pucchi. Sādhu siñcissāmāti. Tenahi appamattā
  hothāti udakaṁ siñcanatthāya tesaṁ cammakūṭe ceva dārukūṭe ca datvā
  gato. Vānarā cammakūṭe ceva dārukūṭe ca gahetvā rukkhapotakesu
  udakaṁ siñcanti. Atha ne vānarajeṭṭhako evamāha bhonto vānarā
  udakaṁ nāma rakkhitabbaṁ tumhe rukkhapotakesu udakaṁ siñcantā
  uppāṭetvā uppāṭetvā mūlaṁ oloketvā gambhīragatesu mūlesu bahuṁ
  udakaṁ siñcatha agambhīraṭṭhānesu appaṁ pacchā amhākaṁ udakaṁ dullabhaṁ
  bhavissatīti. Te sādhūti sampaṭicchitvā tathā akaṁsu. Tasmiṁ
  samaye eko paṇḍitapuriso rājuyyāne te vānare tathā karonte
  disvā evamāha bhonto vānarā kasmā tumhe rukkhapotake
  uppāṭetvā mūlappamāṇena udakaṁ siñcathāti. Te evaṁ vānarajeṭṭhako
  ovadatīti āhaṁsu. So taṁ vacanaṁ sutvā aho vata bho bālā
  apaṇḍitā atthaṁ karissāmāti anatthameva karontīti cintetvā
  imaṁ gāthamāha
          na ve anatthakusalena atthacariyā sukhāvahā
          hāpeti atthaṁ dummedho kapi ārāmiko yathāti.
-------------------------------------------------
[page 025]
      Tattha veti nipātamattaṁ. Anatthakusalenāti anatthe anāyatane
  kusalena atthe āyatane kāraṇe akusalena vāti attho.
  Atthacariyāti vuḍḍhikiriyā. Sukhāvahāti evarūpena anatthakusalena
  kāyikacetasikasukhasaṅkhātassa atthassa cariyā na sukhāvahā na sakkā āvahitunti
  attho. Kiṁkāraṇā. Ekanteneva hi hāpeti atthaṁ dummedhoti
  bālapuggalo atthaṁ karissāmīti atthaṁ hāpetvā anatthameva karoti.
  Kapi ārāmiko yathāti yathā ārāme niyutto ārāmarakkhanako makkaṭo
  atthaṁ karissāmīti anatthameva karoti evaṁ yokoci anatthakusalo tena
  na sakkā atthacariyaṁ āvahituṁ so taññeva atthaṁ hāpetiyevāti.
  Evaṁ so paṇḍitapuriso imāya gāthāya vānarajeṭṭhakaṁ vigarahitvā
  attano parisaṁ ādāya uyyānā nikkhami.
      Satthāpi na bhikkhave esa gāmadārako idāneva ārāmadūsako
  pubbepi ārāmadūsakoyevāti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ
  ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā vānarajeṭṭhako
  ārāmadūsakagāmadārako ahosi paṇḍitapuriso pana ahamevāti.
                   Ārāmadūsakajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
                   ------------------
-------------------------------------------------
[page 026]
                       7. Vāruṇijātakaṁ
      na ve anatthakusalenāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  vāruṇidūsakaṁ ārabbha kathesi.
      Anāthapiṇḍikassa kira sahāyo eko vāruṇibāṇijo tikhiṇaṁ
  vāruṇiṁ yojetvā hiraññasuvaṇṇādīni gahetvā vikkiṇanto mahājane
  sannipatite tāta tvaṁ dātabbamūlaṁ gahetvā vāruṇiṁ dehīti antevāsikaṁ
  āṇāpetvā sayaṁ nhāyituṁ agamāsi. Antevāsiko mahājanassa
  vāruṇiṁ dento te manusse antarantarā loṇasakkaraṁ āharāpetvā
  khādante disvā surā aloṇikā bhavissati loṇamettha
  pakkhipissāmīti surācāṭiyaṁ nāḷimattaṁ loṇaṁ pakkhipitvā tesaṁ suraṁ adāsi.
  Te mukhaṁ pūretvā chaḍḍetvā kinte katanti pucchiṁsu. Tumhe
  suraṁ pivitvā loṇaṁ āharāpente disvā loṇena yojesinti.
  Evarūpaṁ nāma vāruṇiṁ nāsesi bālāti taṁ garahitvā uṭṭhāyuṭṭhāya
  pakkamanti. Vāruṇivāṇijo āgantvā ekampi adisvā
  vāruṇipāyakā kahaṁ gatāti pucchi. So tamatthaṁ ārocesi. Atha naṁ
  ācariyo bāla evarūpā nāma vāruṇi te nāsitāti garahitvā gantvā
  imaṁ kāraṇaṁ anāthapiṇḍikassa ārocesi. Anāthapiṇḍiko atthidāni
  me kathāpābhatanti jetavanaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā etamatthaṁ
  ārocesi. Satthā na esa gahapati idāneva vāruṇidūsako pubbepi
  vāruṇidūsakoyevāti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
-------------------------------------------------
[page 027]
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  bārāṇasīseṭṭhī ahosi. Taṁ upanissāya eko vāruṇibāṇijo
  jīvati. So tikhiṇaṁ suraṁ yojetvā imaṁ vikkiṇāhīti antevāsikaṁ
  vatvā nhāyituṁ gato. Tasmiṁ gatamatteyeva surāya loṇaṁ
  pakkhipitvā imināva nayena suraṁ vināsesi. Athassa ācariyo āgantvā
  taṁ kāraṇaṁ ñatvā seṭṭhissa ārocesi. Seṭṭhī anatthakusalā
  nāma bālā atthaṁ karissāmāti anatthameva karontīti vatvā imaṁ
  gāthamāha
          na ve anatthakusalena atthacariyā sukhāvahā
          hāpeti atthaṁ dummedho koṇḍañño vāruṇiṁ yathāti.
      Tattha koṇḍañño vāruṇiṁ yathāti yathā ayaṁ koṇḍaññanāmako
  antevāsiko atthaṁ karissāmīti loṇaṁ pakkhipitvā vāruṇiṁ
  hāpesi parihāpesi vināsesi evaṁ sabbopi anatthakusalo atthaṁ
  hāpetīti. Bodhisatto imāya gāthāya dhammaṁ desesi.
      Satthāpi na eso gahapati idāneva vāruṇidūsako pubbepi
  vāruṇidūsakoyevāti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi
  tadā vāruṇidūsako vāruṇidūsakova ahosi bārāṇasīseṭṭhī pana
  ahamevāti.
                   Vāruṇidūsakajātakaṁ sattamaṁ.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 028]
                      8. Vedabbajātakaṁ
      anupāyena yo atthanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  dubbacabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Tañhi bhikkhuṁ satthā na tvaṁ bhikkhu idāneva dubbaco pubbepi
  dubbacoyeva teneva kāraṇena paṇḍitānaṁ vacanaṁ akatvā tiṇhena
  asinā dvidhā katvā chinno hutvā magge nipatittha tañca ekakaṁ
  nissāya purisasahassaṁ jīvitakkhayaṁ pattanti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente ekasmiṁ gāmake
  aññataro brāhmaṇo vedabbaṁ nāma mantaṁ jānāti. So kira
  manto anaggho mahāraho nakkhattayoge laddhe taṁ mantaṁ parivattetvā
  ākāse olokite ākāsato sattaratanavassaṁ vassi. Tadā
  bodhisatto tassa brāhmaṇassa santike sippaṁ uggaṇhāti.
  Athekadivasaṁ brāhmaṇo bodhisattaṁ ādāya kenacideva karaṇīyena attano
  gāmā nikkhamitvā cetiraṭṭhaṁ agamāsi. Antarāmagge ca ekasmiṁ
  araññaṭṭhāne pañcasatā pesanakacorā nāma panthaghātaṁ karonti. Te
  bodhisattañca vedabbabrāhmaṇañca gaṇhiṁsu. Kasmā panete pesanakacorāti
  vuccanti. Te kira dve jane gahetvā ekaṁ dhanāharaṇatthāya
  pesenti tasmā pesanakacorātveva vuccanti. Tepi ca ekasmiṁ
  araññaṭṭhāne ṭhitā pitāputte gahetvā pitaraṁ tvaṁ amhākaṁ dhanaṁ
  āharitvā puttaṁ gahetvā yāhīti vadanti. Etenupāyena mātādhītaro
-------------------------------------------------
[page 029]
  Gahetvā mātaraṁ vissajjenti jeṭṭhakakaniṭṭhe gahetvā jeṭṭhakabhātikaṁ
  vissajjenti ācariyantevāsike gahetvā antevāsikaṁ vissajjenti.
      Te tasmiṁpi kāle vedabbabrāhmaṇaṁ gahetvā bodhisattaṁ
  vissajjesuṁ. Bodhisatto ācariyaṁ vanditvā ahamekāhadvīhaccayena
  āgamissāmi tumhe mā bhāyittha apica kho pana mama vacanaṁ
  karotha ajja dhanavassāpanakanakkhattayogo bhavissati mā kho tumhe
  dukkhaṁ asahantā mantaṁ parivattetvā dhanaṁ vassāpayittha sace
  vassāpessatha tumhe ca vināsaṁ pāpuṇissatha ime pañcasatā corā
  ghātessantīti evaṁ ācariyaṁ ovaditvā dhanatthāya agamāsi. Corāpi
  suriye aṭṭhaṅgate brāhmaṇaṁ bandhitvā nipajjāpesuṁ. Taṁ khaṇaññeva
  pācīnalokadhātuto paripuṇṇacandamaṇḍalaṁ uṭṭhahi. Brāhmaṇo
  nakkhattaṁ olokento dhanavassāpanakanakkhattayogo laddho kiṁ me
  dukkhena anubhūtena mantaṁ parivattetvā ratanavassaṁ vassāpetvā corānaṁ
  dhanaṁ datvā yathāsukhaṁ gamissāmīti cintetvā core āmantesi bhonto
  corā tumhe maṁ kimatthāya gaṇhathāti. Dhanatthāya ācariyāti.
  Sace bho dhanena attho khippaṁ maṁ bandhanā mocetvā sīsaṁ nhāpetvā
  ahatavatthāni acchādāpetvā gandhehi vilimpāpetvā pupphāni
  pilandhāpetvā ṭhapethāti. Corā tassa kathaṁ sutvā tathā akaṁsu. Brāhmaṇo
  nakkhattayogaṁ ñatvā mantaṁ parivattetvā ākāsaṁ olokesi.
  Tāvadeva ākāsā ratanāni patiṁsu. Corā dhanaṁ saṅkaḍḍhitvā
  uttarāsaṅgesu bhaṇḍikaṁ katvā pāyiṁsu. Brāhmaṇopi tesaṁ pacchatova
-------------------------------------------------
[page 030]
  Agamāsi. Atha te core aññe pañcasatā corā gaṇhiṁsu.
  Kimatthaṁ amhe gaṇhathāti ca vutte dhanatthāyāti āhaṁsu. Yadi
  vo dhanenattho etaṁ brāhmaṇaṁ gaṇhatha eso ākāsaṁ
  oloketvā dhanaṁ vassāpeti amhākaṁ cetaṁ eteneva dinnanti. Corā
  core vissajjetvā amhākampi dhanaṁ dehīti brāhmaṇaṁ gaṇhiṁsu.
  Brāhmaṇo ahaṁ tumhākaṁ dhanaṁ dadeyyaṁ dhanavassāpanakanakkhattayogo
  pana ito saṁvaccharamatthake bhavissati yadi vo dhanena attho adhivāsetha
  tadā dhanavassaṁ vassāpessāmīti āha. Corā kujjhitvā ambho
  duṭṭhabrāhmaṇa aññesaṁ idāneva dhanaṁ vassāpetvā amhe aññaṁ
  saṁvaccharaṁ adhivāsāpesīti tiṇhena asinā brāhmaṇaṁ dvidhā chinditvā
  magge chaḍḍetvā vegena anubandhitvā tehi corehi saddhiṁ yujjhitvā
  te sabbepi māretvā dhanaṁ ādāya puna dve koṭṭhāsā hutvā
  aññamaññaṁ yujjhitvā aḍḍhateyyāni purisasatāni ghātetvā
  etenupāyena yāva dve janā avasiṭṭhā ahesuṁ tāva aññamaññaṁ
  ghātayiṁsu. Evantaṁ purisasahassaṁ vināsaṁ pattaṁ.
      Te pana dve janā upāyena taṁ dhanaṁ āharitvā ekasmiṁ gāmasamīpe
  gahanaṭṭhāne dhanaṁ paṭicchādetvā eko khaggaṁ gahetvā rakkhanto
  nisīdi eko taṇḍule gahetvā bhattaṁ pacāpetuṁ gāmaṁ pāvisi.
  Lobho ca nāmeso vināsamūlamevāti. Dhanasantike nisinno cintesi
  tasmiṁ āgate idaṁ dhanaṁ dvekoṭṭhāsaṁ bhavissati yannūnāhaṁ taṁ āgatamattameva
  khaggena paharitvā ghāteyyanti. So khaggaṁ sannayhitvā tassa
-------------------------------------------------
[page 031]
  Āgamanaṁ olokento nisīdi. Itaropi cintesi taṁ dhanaṁ dvekoṭṭhāsaṁ
  bhavissati yannūnāhaṁ bhatte visaṁ pakkhipitvā taṁ purisaṁ bhojetvā
  jīvitakkhayaṁ pāpetvā ekakova dhanaṁ gaṇheyyanti. So niṭṭhite bhatte
  sayaṁ bhuñjitvā sesake visaṁ pakkhipitvā taṁ ādāya tattha agamāsi.
  Taṁ bhattaṁ otāretvā ṭhitamattameva itaro khaggena dvidhā chinditvā
  paṭicchannaṭṭhāne chaḍḍetvā taṁ bhattaṁ bhuñjitvā sayampi tattheva
  jīvitakkhayaṁ pāpuṇi. Evaṁ taṁ dhanaṁ nissāya sabbe vināsaṁ pāpuṇiṁsu.
      Bodhisattopi kho ekāhadvīhaccayenapi dhanaṁ ādāya āgato
  tasmiṁ ṭhāne ācariyaṁ adisvā vippakiṇṇaṁ pana dhanaṁ disvā ācariyena
  mama vacanaṁ akatvā dhanaṁ vassāpitaṁ bhavissati sabbehi vināsaṁ pattehi
  bhavitabbanti mahāmagge pāyāsi. Gacchanto ācariyaṁ mahāmagge
  dvidhā chinnaṁ disvā mama vacanaṁ akatvā matoti dārūni uddharitvā
  citakaṁ katvā ācariyaṁ jhāpetvā vanapupphehi pūjetvā purato gacchanto
  jīvitakkhayaṁ patte pañcasate purato aḍḍhateyyasateti anukkamena
  avasāne dve jane jīvitakkhayaṁ patte disvā cintesi imaṁ dvīhi
  onaṁ purisasahassaṁ vināsaṁ pattaṁ aññehi dvīheva corehi bhavitabbaṁ
  tepi santhambhituṁ na sakkhissanti kahaṁ nu kho te gatāti gacchanto
  tesampi taṁ dhanaṁ ādāya gahanaṭṭhānaṁ paviṭṭhamaggaṁ disvā gacchanto
  bhaṇḍikabandhassa dhanassa rāsiṁ disvā ekaṁ bhattapāṭiṁ avattharitvā
  mataṁ addasa. Tato idaṁ nāma tehi kataṁ bhavissatīti sabbaṁ ñatvā
  kahaṁ nu kho so purisoti vicinanto tampi paṭicchannaṭṭhāne apaviṭṭhaṁ
-------------------------------------------------
[page 032]
  Disvā amhākaṁ ācariyo mama vacanaṁ akatvā attano dubbacabhāvena
  attanāpi vināsaṁ patto aparaṁpi tena purisasahassaṁ vināsitaṁ anupāyena
  vata akāraṇena attano vuḍḍhiṁ paṭṭhayamānā amhākaṁ ācariyo
  viya mahāvināsameva pāpuṇissantīti cintetvā imaṁ gāthamāha
          anupāyena yo atthaṁ icchati so vihaññati
          cetā haniṁsu vedabbaṁ sabbe te byasanamajjhagunti.
      Tattha so vihaññatīti so anupāyena attano atthaṁ vuḍḍhiṁ
  sukhaṁ icchāmīti akāle vāyāmaṁ karonto puggalo vihaññati kilamati
  mahāvināsaṁ pāpuṇāti. Cetāti cetiraṭṭhavāsino corā. Haniṁsu
  vedabbanti vedabbamantavasena vedabboti laddhanāmaṁ brāhmaṇaṁ
  haniṁsu. Sabbe te byasanamajjhagunti tepi ca sabbe anavasesā
  aññamaññaṁ ghātayamānā byasanaṁ adhigacchiṁsu paṭilabhiṁsu.
      Evaṁ bodhisatto yathā amhākaṁ ācariyo anupāyena aṭṭhāne
  parakkamaṁ karonto dhanaṁ vassāpetvā attanāpi jīvitakkhayaṁ patto
  aññesañca pañcannampi janasatānaṁ vināsapaccayo jāto evameva
  yo aññopi anupāyena attano atthaṁ icchanto vāyāmaṁ karissati
  sabbo so attanāva vinassissati paresañca vināsapaccayo bhavissatīti
  vanaṁ unnādetvā devatāsu sādhukāraṁ dadamānāsu imāya gāthāya
  dhammaṁ desetvā taṁ dhanaṁ upāyena attano gehaṁ āharitvā dānādīni
  puññāni katvā yāvatāyukaṁ ṭhatvā jīvitapariyosāne saggapathaṁ
  pūrayamāno agamāsi.
-------------------------------------------------
[page 033]
      Satthāpi na tvaṁ bhikkhu idāneva dubbaco pubbepi dubbacova
  dubbacattā pana mahāvināsaṁ pattosīti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā
  jātakaṁ samodhānesi tadā vedabbabrāhmaṇo dubbacabhikkhu ahosi
  antevāsiko pana ahamevāti.
                    Vedabbajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
                      ------------
                      9. Nakkhattajātakaṁ
      nakkhattaṁ paṭimānentanti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
  ājīvakaṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kira ekaṁ kuladhītaraṁ janapade eko kulaputto attano
  puttassa vāretvā asukadivase nāma gaṇhissāmāti divasaṁ ṭhapetvā
  tasmiṁ divase sampatte attano kulupakaṁ ājīvakaṁ pucchi bhante
  ajja mayaṁ ekaṁ maṅgalaṁ karissāma sobhanaṁ nu kho nakkhattanti.
  So ayaṁ maṁ paṭhamaṁ apucchitvāva divasaṁ ṭhapetvā idāni paṭipucchati
  hotu sikkhāpessāmi nanti kujjhitvā ajja asobhanaṁ nakkhattaṁ
  mā ajja maṅgalaṁ karittha sace karittha mahāvināso bhavissatīti āha.
  Kulamanussā tassa saddahitvā taṁ divasaṁ na gacchiṁsu. Nagaravāsino
  sabbaṁ maṅgalakiriyaṁ katvā tesaṁ anāgamanaṁ disvā tehi ajja divaso
  ṭhapito no ca kho āgatā amhākampi bahuṁ khayaṁ kammaṁ gataṁ kinno
-------------------------------------------------
[page 034]
  Tehi amhākaṁ dhītaraṁ aññassa dassāmāti yathākateneva maṅgalena
  dhītaraṁ aññassa kulassa adaṁsu. Itare punadivase āgantvā detha
  no dārikanti āhaṁsu. Atha te sāvatthīvāsino janapadavāsino
  nāma tumhe chinnakagahapatikā pāpamanussā divasaṁ ṭhapetvā avaññāya
  na āgatā āgamanamaggeneva paṭigacchatha amhehi aññassa dārikā
  dinnāti paribhāsiṁsu. Te tehi saddhiṁ kalahaṁ katvā dārikaṁ alabhitvā
  yathāgatamaggeneva gatā. Tenapi ājīvakena tesaṁ manussānaṁ
  maṅgalantarāyassa katabhāvo bhikkhūnaṁ antare pākaṭo jāto. Te ca bhikkhū
  dhammasabhāyaṁ sannipatitvā āvuso ājīvakena kulassa maṅgalantarāyo
  katoti kathayamānā nisīdiṁsu. Satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave
  etarahi kathāya sannisinnāti pucchi. Te imāya nāmāti kathayiṁsu.
  Na bhikkhave idāneva ājīvako tassa kulassa maṅgalantarāyaṁ karoti
  pubbepi etesaṁ kujjhitvā maṅgalantarāyaṁ akāsiyevāti vatvā atītaṁ
  āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente nagaravāsino
  janapadavāsīnaṁ dhītaraṁ vāretvā divasaṁ ṭhapetvā attano kulupakaṁ ājīvakaṁ
  pucchiṁsu bhante ajja amhākaṁ ekā maṅgalakiriyā sobhanaṁ nu
  kho nakkhattanti. So ime attano ruciyā divasaṁ vavaṭṭhapetvā
  idāni maṁ pucchantīti kujjhitvā ajja nesaṁ maṅgalantarāyaṁ karissāmīti
  cintetvā ajja asobhanaṁ nakkhattaṁ sace karotha mahāvināsaṁ
  pāpuṇissathāti āha. Te tassa saddahitvā na gamiṁsu. Janapadavāsino
-------------------------------------------------
[page 035]
  Tesaṁ anāgamanaṁ ñatvā te ajja divasaṁ ṭhapetvāpi na āgatā kinno
  tehi aññesaṁ dhītaraṁ dassāmāti aññesaṁ dhītaraṁ adaṁsu. Nagaravāsino
  punadivase āgantvā dārikaṁ yāciṁsu. Jānapadā tumhe nagaravāsino
  nāma chinnakagahapatikā divasaṁ ṭhapetvā dārikaṁ na gaṇhatha mayaṁ
  tumhākaṁ anāgamanabhāvena aññesaṁ adamhāti. Mayaṁ ājīvakaṁ pucchitvā
  nakkhattaṁ na sobhananti nāgatā detha no dārikanti. Amhehi
  tumhākaṁ anāgamanabhāvena aññesaṁ dinnā idāni dinnadārikaṁ kathaṁ
  puna ānessāmāti. Evantesu aññamaññaṁ kalahaṁ karontesu eko
  nagaravāsipaṇḍitapuriso ekena kammena janapadaṁ gantvā tesaṁ
  nagaravāsīnaṁ mayaṁ ājīvakaṁ pucchitvā nakkhattassa asobhanabhāvena nāgatāti
  kathentānaṁ sutvā nakkhattena ko attho nanu dārikāya laddhabhāvo
  nakkhattanti vatvā imaṁ gāthamāha
          nakkhattaṁ paṭimānentaṁ attho bālaṁ upaccagā
          attho atthassa nakkhattaṁ kiṁ karissanti tārakāti.
      Tattha paṭimānentanti olokentaṁ idāni nakkhattaṁ bhavissati
  idāni bhavissatīti āgamayamānanti attho. Attho bālaṁ upaccagāti
  etaṁ nagaravāsikaṁ bālaṁ dārikapaṭilābhasaṅkhāto attho atikkanto.
  Attho atthassa nakkhattanti yaṁ atthaṁ pariyesanto carati so
  paṭiladdho atthova atthassa nakkhattannāma. Kiṁ karissanti tārakāti
  itare pana ākāse tārakā kiṁ karissanti kataraṁ atthaṁ sādhessantīti
  attho.
-------------------------------------------------
[page 036]
      Nagaravāsino kalahaṁ katvā dārikaṁ alabhitvāva agamaṁsu.
      Satthāpi na bhikkhave esa ājīvako idānevassa kulassa
  maṅgalantarāyaṁ karoti pubbepi akāsiyevāti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā
  anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā ājīvako etarahi ājīvako
  ahosi tānipi kulāni idāni kulāneva gāthaṁ vatvā ṭhitapaṇḍitapuriso
  pana ahamevāti.
                     Nakkhattajātakaṁ navamaṁ.
                       -----------
                      10. Dummedhajātakaṁ
      dummedhānanti idaṁ satthā jetavane viharanto lokatthacariyaṁ
  ārabbha kathesi. Sā dvādasanipāte mahākaṇhajātake āvibhavissati.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa rañño aggamahesiyā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi. Tassa
  mātu kucchito nikkhantassa nāmagahaṇadivase brahmadattakumāroti
  nāmaṁ akaṁsu. So soḷasavassuddesiko hutvā takkasilāyaṁ sippaṁ
  uggaṇhitvā tiṇṇaṁ vedānaṁ pāraṁ gantvā aṭṭhārasannaṁ
  vijjaṭṭhānānaṁ nipphattiṁ pāpuṇi. Athassa pitā uparajjaṁ adāsi. Tasmiṁ
  samaye bārāṇasiyaṁ manussā devatāmaṅgalikā honti devataṁ namassanti
  bahū ajeḷaka kukkuṭa sūkarādayo vadhitvā nānappakārehi pupphagandhehi ceva
  maṁsalohitehi ca balikammaṁ karonti. Bodhisatto cintesi idāni
-------------------------------------------------
[page 037]
  Sattā devatāmaṅgalikā pāṇavadhaṁ karonti mahājano yebhuyyena
  adhammasmiṁyeva niviṭṭho ahaṁ pitu accayena rajjaṁ labhitvā ekampi
  akilametvā upāyeneva pāṇavadhaṁ kātuṁ na dassāmīti. So ekadivasaṁ
  rathaṁ abhiruyha nagarā nikkhamanto addasa ekasmiṁ mahante vaṭarukkhe
  mahājanaṁ sannipatitaṁ tasmiṁ rukkhe nibbattadevatāya santike
  puttadhītuyasadhanādīsu yaṁ yaṁ icchati taṁ taṁ paṭṭhentaṁ. So rathā oruyha
  taṁ rukkhaṁ upasaṅkamitvā gandhapupphehi pūjetvā udakena abhisekaṁ katvā
  rukkhaṁ padakkhiṇaṁ katvā devatāmaṅgaliko viya hutvā devataṁ namassitvā
  rathaṁ abhiruyha nagarameva pāvisi. Tato paṭṭhāya imināva niyāmena
  antarantare tattha gantvā devatāmaṅgaliko viya pūjaṁ karoti.
  So aparena samayena pitu accayena rajje patiṭṭhāya catasso agatiyo
  vajjetvā dasa rājadhamme akopento dhammena rajjaṁ kārento
  cintesi mayhaṁ manoratho matthakaṁ patto rajje patiṭṭhitosmi
  yaṁ panāhaṁ pubbe ekaṁ atthaṁ vicintayiṁ idāni taṁ matthakaṁ pāpessāmīti.
  Amacce ca brāhmaṇagahapatikādayo ca sannipātāpetvā
  āmantesi jānātha bho mayā kena kāraṇena rajjaṁ pattanti.
  Na jānāma devāti. Ahaṁ asukannāma vaṭarukkhaṁ gandhādīhi pūjetvā
  añjaliṁ paggahetvā namassamāno diṭṭhapubboti. Āma devāti.
  Tadāhaṁ paṭṭhanaṁ akāsiṁ sace rajjaṁ pāpuṇissāmi balikammante
  karissāmīti mayā tassā devatāya ānubhāvena idaṁ rajjaṁ laddhaṁ
  idāni tassā balikammaṁ karissāmi tumhe papañcaṁ akatvā khippaṁ
-------------------------------------------------
[page 038]
  Devatāya balikammaṁ sajjethāti. Kiṁ gaṇhāma devāti. Bhonto
  ahaṁ devatāya āyācamāno ye ca mayhaṁ rajje pāṇātipātādīni
  pañcavidhadussīlakammāni dasa akusalakammapathe samādāya vattissanti te
  ghātetvā antavaṭṭimaṁsalohitādīhi balikammaṁ karissāmīti āyāciṁ tasmā
  tumhe evaṁ bheriñcārāpetha amhākaṁ rājā uparājakāleyeva evaṁ
  āyāci sacāhaṁ rajjaṁ pāpuṇissāmi ye me rajje dussīlā bhavissanti
  te sabbe ghātāpetvā balikammaṁ karissāmīti so idāni pañcavidhaṁ
  dussīlakammaṁ samādāya vattamānānaṁ dussīlānaṁ sahassaṁ ghātāpetvā
  tesaṁ hadayamaṁsādīni gāhāpetvā devatāya balikammaṁ kārāpetukāmo
  evaṁ nagaravāsino jānantūti. Evañca pana vatvā yedāni ito
  paṭṭhāya dussīlakamme vattissanti tesaṁ sahassaṁ ghātetvā yaññaṁ
  yajitvā āyācanato muccissāmīti etamatthaṁ pakāsento imaṁ gāthamāha
          dummedhānaṁ sahassena yañño me upayācito
          idāni khohaṁ yajissāmi bahu adhammiko janoti.
      Tattha dummedhānaṁ sahassenāti idaṁ kammaṁ kātuṁ vaṭṭati
  idaṁ na vaṭṭatīti ajānanabhāvena dasasu vā pana akusalakammapathesu
  samādāya vattanabhāvena dummedhā etesanti dummedhā tesaṁ dummedhānaṁ
  nippaññānaṁ bālapuggalānaṁ gaṇitvā gahitena sahassena. Yañño
  me upayācitoti mayā devataṁ upasaṅkamitvā evaṁ yajissāmīti yañño
  yācito. Idāni khohaṁ yajissāmīti so ahaṁ iminā āyācanena
  rajjassa paṭiladdhattā idāni yajissāmi. Kiṁkāraṇā. Idāni hi bahu
-------------------------------------------------
[page 039]
  Adhammiko jano tasmā idāneva naṁ gahetvā balikammaṁ karissāmīti.
      Amaccā bodhisattassa vacanaṁ sutvā sādhu devāti
  dvādasayojanike bārāṇasīnagare bheriñcārāpesuṁ. Bheriyā āṇaṁ sutvā
  ekampi dussīlakammaṁ samādāya ṭhito ekapurisopi nāhosi. Iti
  yāva bodhisatto rajjaṁ kāresi tāva ekapuggalopi pañcasu vā
  dasasu vā dussīlakammesu ekampi kammaṁ karonto na paññāyittha.
  Evaṁ bodhisatto ekapuggalampi akilamanto sakalaraṭṭhavāsino sīlaṁ
  rakkhāpetvā sayampi dānādīni puññāni karitvā jīvitapariyosāne
  attano parisaṁ ādāya devanagaraṁ pūrento agamāsi.
      Satthāpi na bhikkhave tathāgato idāneva lokassa atthaṁ
  carati pubbepi cariyevāti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ
  ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā parisā buddhaparisā ahesuṁ
  bārāṇasīrājā pana ahamevāti.
                    Dummedhajātakaṁ dasamaṁ.
                   Atthakāmavaggo pañcamo.
                      Paṭhamaṁ paṇṇāsakaṁ.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 040]

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* hanānīmmīkhamūla *
 ******************************
-------------------------------------------------
[page 041]
                     6. Āsiṁsavaggavaṇṇanā
                      ------------
                      1. Mahāsīlavajātakaṁ
      āsiṁsetheva purisoti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ossaṭṭhaviriyaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Taṁ hi satthā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ossaṭṭhaviriyoti pucchitvā
  āma bhanteti vutte kasmā tvaṁ bhikkhu evarūpe niyyānikasāsane
  pabbajitvā viriyaṁ ossajji pubbe paṇḍitā rajjā parihāyitvāpi
  attano viriye ṭhatvāva naṭṭhampi yasaṁ puna uppādayiṁsūti vatvā
  atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  rañño aggamahesiyā kucchimhi nibbatto. Tassa nāmagahaṇadivase
  sīlavakumāroti nāmaṁ akaṁsu. So soḷasavassuddesiko sabbasippesu
  nipphattiṁ patvā aparabhāge pitu accayena rajje patiṭṭhito
  mahāsīlavarājā nāma ahosi dhammiko dhammarājā. So nagarassa
  catūsu dvāresu catasso majjhe ekaṁ nivesanadvāre ekanti cha dānasālāyo
  kāretvā kapaṇaddhikānaṁ dānaṁ deti sīlaṁ rakkhati uposathakammaṁ
  karoti khantimettānuddayasampanno aṅke nisinnaṁ puttaṁ paritosayamāno
-------------------------------------------------
[page 042]
  Viya sabbasatte paritosayamāno dhammena rajjaṁ kāresi. Tasseko
  amacco antepure padussitvā aparabhāge pākaṭo jāto.
  Amaccā rañño ārocesuṁ. Rājā pariggaṇhanto attanā
  paccakkhato ñatvā taṁ amaccaṁ pakkosāpetvā andhabāla ayuttante
  kataṁ na tvaṁ mama vijite vasituṁ arahasi attano dhanañca puttadārañca
  gahetvā aññattha yāhīti raṭṭhā pabbājesi.
      So kāsīraṭṭhaṁ atikkamma kosalajanapadaṁ gantvā kosalarājānaṁ
  upaṭṭhahanto anukkamena rañño abbhantare vissāsiko jāto. So
  ekadivasaṁ kosalarājānaṁ āha deva bārāṇasīrajjaṁ nāma
  nimmakkhikamadhupaṭalasadisaṁ rājā atimuduko appeneva balavāhanena sakkā
  bārāṇasīrajjaṁ gaṇhitunti. Rājā tassa vacanaṁ sutvā
  bārāṇasīrajjaṁ nāma mahā ayañca appeneva balavāhanena sakkā
  bārāṇasīrajjaṁ gaṇhitunti āha kiṁ nu kho payuttakacoro siyāti cintetvā
  payuttakosi maññeti āha. Nāhaṁ deva payuttako saccameva
  vadāmi sace me na saddahatha manusse pesetvā paccantagāmaṁ
  hanāpetha te manusse gahetvā attano santakaṁ corānaṁ dhanaṁ
  datvā vissajjessatīti. Rājā ayaṁ ativiya sūro hutvā kathesi
  vīmaṁsissāmi tāva nanti attano purise pesetvā bārāṇasīrañño
  paccantagāmaṁ hanāpesi. Te core gahetvā bārāṇasīrañño
  dassesuṁ. Rājā te disvā tātā kasmā gāmaṁ hanathāti
  pucchi. Jīvituṁ asakkontā devāti. Atha kasmā mama santikaṁ
-------------------------------------------------
[page 043]
  Na āgamittha itodāni paṭṭhāya evarūpaṁ mā karitthāti tesaṁ dhanaṁ
  datvā vissajjesi. Te gantvā kosalarañño taṁ pavuttiṁ ārocesuṁ.
  So ettakenāpi gantuṁ avisahanto puna majjhe janapadaṁ hanāpesi.
  Tepi core rājā tatheva dhanaṁ datvā vissajjesi. So ettakenapi
  agantvā puna pesetvā antaravīthiṁ vilumpāpesi. Rājāpi tesaṁ
  corānaṁ dhanaṁ datvā vissajjesiyeva. Tadā kosalarājā ativiya
  dhammiko rājāti ñatvā bārāṇasīrajjaṁ gahessāmīti balavāhanaṁ
  ādāya niyyāsi.
      Tadā pana bārāṇasīrañño mattavāraṇepi abhimukhaṁ āgacchante
  anivattanadhammā asuniyāpi sīse patantiyā asantāsanasabhāvā
  sīlavamahārājassa ruciyā sati sakalajambūdīpe rajjaṁ gahetuṁ samatthā
  sahassamattā abhejjavarasūrā mahāyodhā honti. Te kosalarājā
  gacchatīti sutvā rājānaṁ upasaṅkamitvā deva kosalarājā kira
  bārāṇasīrajjaṁ gaṇhissāmīti āgacchati gacchāma mayaṁ amhākaṁ
  rajjasīmaṁ anokkantameva naṁ pothetvā gaṇhāmāti vadiṁsu. Rājā
  tātā maṁ nissāya aññesaṁ kilamanakiccaṁ natthi rajjatthiko rajjaṁ
  gaṇhatu mā gamitthāti nivāresi. Kosalarājā rajjasīmaṁ
  atikkamitvā janapadamajjhaṁ pāvisi. Amaccā punapi rājānaṁ
  upasaṅkamitvā tatheva vadiṁsu. Rājā purimanayeneva nivāresi. Kosalarājā
  bahinagareyeva ṭhatvā rajjaṁ vā detu yuddhaṁ vāti sīlavamahārājassa
  sāsanaṁ pesesi. Rājā taṁ sutvā natthi tayā saddhiṁ yuddhaṁ
-------------------------------------------------
[page 044]
  Rajjaṁ gaṇhatūti paṭisāsanaṁ pesesi. Punapi amaccā rājānaṁ
  upasaṅkamitvā deva na mayaṁ kosalarañño nagaraṁ pavisituṁ dema
  bahinagareyeva pothetvā gaṇhāmāti āhaṁsu. Rājā purimanayeneva
  nivāretvā nagaradvārāni avāpurāpetvā saddhiṁ amaccasahassena
  mahātale pallaṅkamajjhe nisīdi. Kosalarājā mahantena balavāhanena
  bārāṇasiṁ pāvisi. So ekaṁpi paṭisattuṁ apassanto rañño
  nivesanadvāraṁ gantvā amaccagaṇaparivuto apārutadvāre nivesane
  alaṅkatapaṭiyattaṁ mahātalaṁ āruyha nisinnaṁ niraparādhaṁ sīlavamahārājānaṁ
  saddhiṁ amaccasahassena gaṇhāpetvā gacchatha imaṁ rājānaṁ saddhiṁ
  amaccehi pacchābāhuṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā āmakasusānaṁ netvā
  galappamāṇe āvāṭe khaṇitvā yathā ekopi hatthaṁ ukkhipituṁ na
  sakkoti evaṁ paṁsuṁ pakkhipitvā nikkhaṇatha rattiṁ sigālā āgantvā
  etesaṁ kattabbayuttakaṁ karissantīti āha. Manussā corarañño
  āṇaṁ sutvā rājānaṁ saddhiṁ amaccehi pacchābāhuṁ gāḷhabandhanaṁ
  bandhitvā nikkhamiṁsu.
      Tasmiṁpi kāle sīlavamahārājā corarañño āghātamattampi
  nākāsi. Tesupi amaccesu evaṁ bandhitvā nīyamānesu ekopi
  rañño vacanaṁ bhindituṁ samattho nāma nāhosi. Evaṁ suvinītā
  kirassa parisā. Atha te rājapurisā sāmaccaṁ sīlavamahārājānaṁ
  āmakasusānaṁ netvā galappamāṇe āvāṭe khaṇitvā sīlavamahārājānaṁ
  majjhe ubhosu passesu sesāmacce sabbepi āvāṭesu
-------------------------------------------------
[page 045]
  Otāretvā paṁsuṁ ākiritvā ghanaṁ ākoṭetvā āgamiṁsu.
  Sīlavamahārājā amacce āmantetvā corarañño upari kopaṁ akatvā
  mettameva bhāvetha tātāti ovadi.
      Atha aḍḍharattikasamaye manussamaṁsaṁ khādissāmāti sigālā
  āgamiṁsu. Te disvā rājā ca amaccā ca ekappahāreneva
  saddamakaṁsu. Siṅgālā bhītā palāyiṁsu. Te nivattitvā olokentā
  pacchato kassaci anāgamanabhāvaṁ ñatvā puna paccāgamiṁsu. Itarepi
  tatheva saddamakaṁsu. Evaṁ yāvatatiyaṁ palāyitvā puna olokentā tesu
  ekassāpi anāgamanabhāvaṁ ñatvā vajjhappattā ete bhavissantīti sūrā
  hutvā nivattitvā puna tesu saddaṁ karontesupi na palāyiṁsu.
  Jeṭṭhakasigālo rājānaṁ upagacchi. Sesā sesānaṁ santikaṁ agamaṁsu.
  Upāyakusalo rājā tassa attano santikaṁ āgatabhāvaṁ ñatvā ḍaṁsituṁ
  okāsaṁ dento viya gīvaṁ ukkhipitvā taṁ gīvāyaṁ ḍaṁsamānaṁ hanukaṭṭhikena
  ākaḍḍhitvā yantena pakkhipitvā viya gāḷhaṁ gaṇhi. Nāgabalena
  raññā hanukaṭṭhikena ākaḍḍhitvā gīvāyaṁ daḷhagahitasiṅgālo attānaṁ
  mocetuṁ asakkonto maraṇabhayatajjito mahāviravaṁ viravi. Avasesā
  sigālā tassa taṁ saddaṁ sutvā etena purisenesa gahito bhavissatīti
  amacce upasaṅkamituṁ asakkontā maraṇabhayatajjitā sabbe palāyiṁsu.
  Rañño hanukaṭṭhikena yantena pakkhipitvā viya daḷhaṁ katvā
  gahitasigāle aparāparaṁ sañcarante paṁsu sithilā ahosi. Sopi siṅgālo
  maraṇabhayabhīto catūhi pādehi rañño uparibhāge paṁsuṁ apabyūhati.
-------------------------------------------------
[page 046]
  Rājā paṁsūnaṁ sithilabhāvaṁ ñatvā sigālaṁ vissajjetvā nāgabalo
  thāmasampanno aparāparaṁ sañcālento ubho hatthe ukkhipitvā
  āvāṭamukhavaṭṭiyaṁ olubbha vātacchinnavalāhako viya nikkhamitvā ṭhito
  amacce assāsetvā paṁsuṁ viyūhitvā te sabbe uddharitvā
  amaccaparivuto āmakasusāne aṭṭhāsi.
      Tasmiṁ samaye manussā ekaṁ matamanussaṁ āmakasusāne chaḍḍentā
  dvinnaṁ yakkhānaṁ sīmantarikāya chaḍḍesuṁ. Te yakkhā taṁ manussaṁ
  bhājetuṁ asakkontā vivādamakaṁsu mayaṁ imaṁ bhājetuṁ na sakkoma
  ayaṁ sīlavamahārājā dhammiko esa no bhājetvā dassati etassa
  santikaṁ gacchāmāti taṁ matamanussaṁ pāde gahetvā kaḍḍhantā rañño
  santikaṁ gantvā deva amhākaṁ imaṁ bhājetvā dehīti āhaṁsu.
  Bho yakkhā ahaṁ imaṁ tumhākaṁ bhājetvā dadeyyaṁ aparisuddhasarīro
  panamhi nhāyissāmi tāvāti. Yakkhā corarañño ṭhapitaṁ
  vāsitaudakaṁ attano ānubhāvena āharitvā rañño nhāpanatthāya adaṁsu.
  Nhātvā ṭhitassa cassa saṁharitvā ṭhapite corarañño sāṭake
  āharitvā adaṁsu. Te nivāsetvā ṭhitassa catujjātiyagandhasamuggaṁ
  āharitvā adaṁsu. Gandhe vilimpitvā ṭhitassa suvaṇṇasamugge
  maṇitālavaṇṭesu ṭhapitāni nānāpupphāni āharitvā adaṁsu. Pupphāni
  pilandhitvā ṭhitakāle aññaṁ kiṁ karomāti pucchiṁsu. Rājā
  attano chātakākāraṁ dassesi. Te yakkhā gantvā corarañño
  sampāditaṁ nānaggarasabhojanaṁ āharitvā adaṁsu. Rājā nhānānulitto
-------------------------------------------------
[page 047]
  Sumaṇḍitappasādhito nānaggarasabhojanaṁ bhuñji. Yakkhā corarañño
  ṭhapitaṁ vāsitapānīyaṁ suvaṇṇabhiṅgāreneva suvaṇṇasarakenapi saddhiṁ
  āharitvā adaṁsu. Athassa pānīyaṁ pivitvā mukhaṁ vikkhāletvā
  hatthe dhovitvā ṭhitakāle corarañño sampāditaṁ pañcasugandhikaparivāraṁ
  tambūlaṁ āharitvā adaṁsu. Taṁ khāditvā ṭhitakāle aññaṁ
  kiṁ karomāti pucchiṁsu. Gantvā corarañño ussīsake nikkhittaṁ
  maṅgalakhaggaṁ āharathāti. Te tampi gantvā āhariṁsu. Rājā
  khaggaṁ gahetvā taṁ matamanussaṁ ujukaṁ ṭhapetvā matthakamajjhe asinā
  paharitvā dve koṭṭhāse katvā dvinnaṁ yakkhānaṁ samavibhattameva
  vibhajitvā adāsi datvā ca pana khaggaṁ dhovitvā sannayhitvā
  aṭṭhāsi. Atha te yakkhā manussamaṁsaṁ khāditvā suhitā hutvā
  tuṭṭhacittā aññaṁ te mahārāja kiṁ karomāti pucchiṁsu. Tenahi
  tumhe attano ānubhāvena maṁ corarañño sirigabbhe otāretha
  ime ca amacce attano gehe patiṭṭhāpethāti. Te sādhu
  devāti sampaṭicchitvā tathā akaṁsu.
      Tasmiṁ samaye corarājā alaṅkatasirigabbhe sirisayanapiṭṭhe nipanno
  niddāyati. Rājā tassa pamattassa niddāyantassa khaggatalena
  udaraṁ pahari. So bhīto pabujjhitvā dīpālokena sīlavamahārājānaṁ
  sañjānitvā sayanato uṭṭhāya satiṁ upaṭṭhapetvā ṭhito rājānaṁ
  āha mahārāja evarūpāya rattiyā gahitārakkhe pihitadvāre bhavane
  ārakkhamanussehi nirokāse ṭhāne khagagaṁ sannayhitvā
-------------------------------------------------
[page 048]
  Alaṅkatapaṭiyatto kathannāma tvaṁ imaṁ sayanapiṭṭhaṁ āgatoti. Rājā attano
  āgamanakāraṇaṁ sabbaṁ vitthārato kathesi. Taṁ sutvā corarājā
  saṁviggamānaso mahārāja ahaṁ manussabhūtopi samāno tumhākaṁ guṇe na
  jānāmi paresaṁ lohitamaṁsaṁ khādakehi pana kakkhaḷehi pharusehi yakkhehi
  tava guṇā ñātā na idānāhaṁ narinda evarūpe sīlasampanne tayi
  dubbhissāmīti khaggaṁ ādāya sapathaṁ katvā rājānaṁ khamāpetvā
  mahāsayane nipajjāpetvā attano khuddakamañcake nipajjitvā pabhātāya
  rattiyā uṭṭhite suriye bheriñcārāpetvā sabbaseniyo ca
  amaccabrāhmaṇagahapatike ca sannipātāpetvā tesaṁ purato ākāse
  puṇṇacandaṁ ukkhipanto viya sīlavarañño guṇe kathetvā
  parisamajjheyeva puna rājānaṁ khamāpetvā rajjaṁ paṭicchāpetvā ito
  paṭṭhāya tumhākaṁ uppanno corupaddavo mayhaṁ bhāro mayā
  gahitārakkhā tumhe rajjaṁ kārethāti vatvā pesuññakārakassa āṇaṁ katvā
  attano balavāhanaṁ ādāya sakaraṭṭhameva gato.
      Sīlavamahārājāpi kho alaṅkatapaṭiyatto setacchattassa heṭṭhā
  sarabhapādake kāñcanapallaṅke nisinno attano sampattiṁ oloketvā
  ayañca evarūpā sampatti amaccasahassassa ca jīvitapaṭilābho mayi
  viriyaṁ akaronte kiñci na abhavissa viriyabalena panāhaṁ naṭṭhañca
  imaṁ yasañca paṭilabhiṁ amaccasahassassa ca jīvitadānaṁ adāsiṁ āsacchedaṁ
  vata akatvā viriyameva kattabbaṁ kataviriyassa hi phalaṁ nāma evaṁ
  samijjhatīti cintetvā udānavasena imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 049]
          Āsiṁsetheva puriso na nibbindeyya paṇḍito
          passāmi vohaṁ attānaṁ yathā icchiṁ tathā ahūti.
      Tattha āsiṁsethevāti evāhaṁ viriyaṁ ārabhanto imamhā dukkhā
  muccissāmīti attano viriyabalena āsaṁ karotheva. Na nibbindeyya
  paṇḍitoti upāyakusalo yuttappayuttaṭṭhāne viriyaṁ karonto ahaṁ
  imassa viriyassa phalaṁ na labhissāmīti na ukkaṇṭheyya āsācchedakammaṁ na
  kareyyāti attho. Passāmi vohaṁ attānanti ettha voti nipātamattaṁ
  ahaṁ ajja attānaṁ passāmi. Yathā icchiṁ tathā ahūti ahaṁ hi
  āvāṭe nikkhāto tamhā dukkhā muccitvā puna attano
  rajjasampattiṁ icchiṁ sohaṁ imaṁ sampattiṁ pattaṁ attānaṁ passāmi yathevāhaṁ
  pubbe icchiṁ tatheva me attā jātoti.
      Evaṁ bodhisatto aho vata bho sīlasampannānaṁ viriyaphalaṁ nāma
  samijjhatīti imāya gāthāya udānaṁ udānetvā yāvajīvaṁ puññāni
  karitvā yathākammaṅgato.
      Satthāpi imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsesi.
  Saccapariyosāne ossaṭṭhaviriyo bhikkhu arahatte patiṭṭhāsi. Satthā
  anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā duṭṭhāmacco devadatto
  ahosi amaccasahassā buddhaparisā sīlavamahārājā pana ahamevāti.
                    Mahāsīlavajātakaṁ paṭhamaṁ.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 050]
                      2. Cūḷajanakajātakaṁ
      vāyametheva purisoti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ossaṭṭhaviriyameva ārabbha kathesi.
      Tattha yaṁ vattabbaṁ taṁ sabbaṁ mahājanakajātake āvibhavissati.
  Rājā pana setacchattassa heṭṭhā nisinno imaṁ gāthamāha
          vāyametheva puriso na nibbindeyya paṇḍito
          passāmi vohaṁ attānaṁ udakā thalamubbhatanti.
      Tattha vāyamethevāti vāyāmaṁ karotheva. Udakā thalamubbhatanti
  udakato thalamuttiṇṇaṁ thale patiṭṭhitaṁ attānaṁ passāmīti.
      Idāni ossaṭṭhaviriyo bhikkhu arahattaṁ patto janakarājā
  sammāsambuddho ahosīti.
                     Cūḷajanakajātakaṁ dutiyaṁ.
                      ------------
                      3. Puṇṇapātijātakaṁ
      tatheva puṇṇapātiyoti idaṁ satthā jetavane viharanto visavāruṇiṁ
  ārabbha kathesi.
      Ekaṁ samayaṁ sāvatthiyaṁ surādhuttā sannipatitvā mantayiṁsu surāmūlaṁ
  no khīṇaṁ kahaṁ nu kho labhissāmāti. Atheko kakkhaḷadhutto āha
  mā cintayittha attheko upāyoti. Kataro upāyo nāmāti.
-------------------------------------------------
[page 051]
  Anāthapiṇḍiko aṅgulimuddikā pilandhitvā maṭṭhasāṭakanivattho
  rājupaṭṭhānaṁ gacchati mayaṁ surācāṭiyaṁ visaññīkaraṇabhesajjaṁ pakkhipitvā
  āpānaṁ sajjetvā nisīditvā anāthapiṇḍikassa āgamanakāle ito
  ehi mahāseṭṭhīti pakkositvā taṁ suraṁ pāyetvā visaññībhūtassa
  aṅgulimuddikā ca sāṭake ca gahetvā surāmūlaṁ karissāmāti. Te
  sādhūti sampaṭicchitvā tathā katvā seṭṭhissa āgamanakāle paṭimaggaṁ
  gantvā sāmi ito tāva āgacchatha ayaṁ amhākaṁ santike
  atimanāpā surā thokaṁ pivitvā gacchathāti vadiṁsu. Sotāpanno
  ariyasāvako kiṁ suraṁ pīvissati anatthiko samānopi ime dhutte
  pariggaṇhissāmīti tesaṁ āpānabhūmiṁ gantvā tesaṁ kiriyaṁ oloketvā
  ayaṁ surā imehi iminā nāma kāraṇena yojitāti ñatvā itodāni
  paṭṭhāya ime ito palāpessāmīti cintetvā āha are duṭṭhadhuttā
  tumhe surācāṭiyaṁ bhesajjaṁ pakkhipitvā āgatāgate pāyetvā
  visaññīkatvā vilumpissāmāti āpānamaṇḍalaṁ sajjetvā nisinnā kevalaṁ
  imaṁ suraṁ vaṇṇetha ekopi ko ukkhipitvā pivituṁ na ussahati
  sace ayaṁ ayojitā assa tumheva piveyyāthāti. Te dhutte
  tajjetvā tato palāpetvā attano gehaṁ gantvā dhuttehi katakāraṇaṁ
  tathāgatassa ārocessāmīti jetavanaṁ gantvā satthu ārocesi.
  Satthā na idāneva tāva gahapati te dhuttā taṁ vañcetukāmā jātā
  pubbepi paṇḍitepi vañcetukāmā ahesunti vatvā tena yācito
  atītaṁ āhari.
-------------------------------------------------
[page 052]
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  bārāṇasīseṭṭhī ahosi. Tadāpete dhuttā evameva sammantetvā
  suraṁ yojetvā bārāṇasīseṭṭhissa āgamanakāle paṭimaggaṁ gantvā
  evameva kathayiṁsu. Seṭṭhī anatthikopi hutvā te pariggaṇhitukāmo
  gantvā tesaṁ kiriyaṁ oloketvā idaṁ nāma ete kātukāmā
  palāpessāmi ne itoti cintetvā evamāha bho dhuttā suraṁ pivitvā
  rājakulaṁ gantuṁ nāma na yuttaṁ rājānaṁ disvā puna āgacchanto
  jānissāmi tumhe idheva nisīdathāti. Rājupaṭṭhānaṁ gantvā
  paccāgañchi. Dhuttā ito etha sāmīti. So tattha gantvā bhesajjena
  saṁyojitā cāṭiyo oloketvā evamāha bho dhuttā tumhākaṁ kiriyā
  mayhaṁ na ruccati tumhākaṁ surācāṭiyo yathāpūritāva ṭhitā tumhe
  kevalaṁ suraṁ vaṇṇetha na pana pivatha sacāyaṁ manāpā assa tumhepi
  piveyyātha imāya pana visasaṁyojitāya bhavitabbanti tesaṁ manorathaṁ
  bhindanto imaṁ gāthamāha
          tatheva puṇṇapātiyo aññāyaṁ vattate kathā
          ākārakena jānāmi nevāyaṁ bhaddakā surāti.
      Tattha tathevāti yathā mayā gamanakāle diṭṭhā idānipi imā
  surācāṭiyo tatheva puṇṇā. Aññāyaṁ vattate kathāti yā
  ayaṁ tumhākaṁ surāvaṇṇanakathā vattati sā aññāva abhūtā tucchā
  yadi hi esā surā manāpā assa tumhe piveyyātha upaḍḍhacāṭiyo
  avasisseyyuṁ tumhākaṁ pana ekenāpi surā na pītā. Ākārakena
-------------------------------------------------
[page 053]
  Jānāmīti tasmā iminā kāraṇena jānāmi. Nevāyaṁ bhaddakā surāti
  neva ayaṁ bhaddakā surā visasaṁyojitāya bhavitabbanti.
      Dhutte niggahetvā yathā puna evarūpaṁ na karonti tathā te
  tajjetvā vissajjesi. So yāvajīvaṁ dānādīni puññāni karitvā
  yathākammaṅgato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  dhuttā etarahi dhuttā bārāṇasīseṭṭhī pana ahamevāti.
                    Puṇṇapātijātakaṁ tatiyaṁ.
                      ------------
                        4. Phalajātakaṁ
      nāyaṁ rukkho durāruhoti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  phalakusalaṁ upāsakaṁ ārabbha kathesi.
      Eko kira sāvatthīvāsī kuṭumbiko buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ
  nimantetvā attano ārāme nisīdāpetvā yāgujajjakaṁ datvā
  uyyānapālaṁ āṇāpesi bhikkhūhi saddhiṁ uyyāne vicaritvā ayyānaṁ ambādīni
  nānāphalāni dehīti. So sādhūti paṭissuṇitvā bhikkhusaṅghaṁ ādāya
  uyyāne vicaranto rukkhaṁ oloketvā etaṁ phalaṁ āmaṁ etaṁ na
  supakkaṁ etaṁ supakkanti jānāti. Yaṁ so vadati taṁ tatheva hoti.
  Bhikkhū gantvā tathāgatassa ārocesuṁ bhante ayaṁ uyyānapālo
  phalakusalo bhūmiyaṁ ṭhitova rukkhaṁ oloketvā etaṁ phalaṁ āmaṁ etaṁ na
-------------------------------------------------
[page 054]
  Supakkaṁ etaṁ supakkanti jānāti yaṁ so vadati taṁ tatheva hotīti.
  Satthā na bhikkhave ayameva uyyānapālo phalakusalo pubbepi
  paṇḍitāpi phalakusalā ahesunti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  satthavāhakule nibbattitvā vayappatto pañcahi sakaṭasatehi vaṇijjaṁ
  karonto ekasmiṁ kāle mahāvattaniaṭaviṁ patvā aṭavīmukhe ṭhatvā
  sabbe manusse sannipātāpetvā imissā aṭaviyā visarukkhā nāma
  honti visapattāni visapupphāni visaphalāni visamadhūni hontiyeva pubbe
  tumhehi aparibhuttaṁ yaṅkiñci pattaṁ vā phalaṁ vā pupphaṁ vā maṁ
  anāpucchitvā mā khāditthāti āha. Te sādhūti sampaṭicchitvā
  aṭaviṁ otariṁsu. Aṭavīmukhe ca ekasmiṁ gāmadvāre kiṁphalarukkho nāma
  atthi tassa khandha sākhā palāsa puppha phalāni sabbāni ambasadisāneva
  honti na kevalaṁ vaṇṇasaṇṭhānato gandharasehi cassa āmapakkāni
  phalāni ambaphalasadisāneva khāditāni pana halāhalavisaṁ viya taṁ khaṇaṁyeva
  jīvitakkhayaṁ pāpenti. Purato gacchantā ekacce lolapurisā
  ambarukkho ayanti saññāya phalāni khādiṁsu ekacce satthavāhaṁ
  pucchitvāva khādissāmāti hatthena gahetvā aṭṭhaṁsu. Te satthavāhe
  āgate ayya imāni ambaphalāni khādāmāti pucchiṁsu. Bodhisatto
  nāyaṁ ambarukkhoti ñatvā kiṁphalarukkho nāmesa nāyaṁ ambarukkho
  mā khādathāti vāretvā ye khādiṁsu tepi vamāpetvā catummadhuraṁ
  pāyetvā arogaṁ akāsi. Pubbe pana imasmiṁ rukkhamūle manussā
-------------------------------------------------
[page 055]
  Nivāsaṁ kappetvā ambaphalānīti imāni visaphalāni khāditvā jīvitakkhayaṁ
  pāpuṇanti. Punadivase gāmavāsino nikkhamitvā matamanusse disvā
  pāde gaṇhitvā paṭicchannaṭṭhāne chaḍḍetvā sakaṭehi saddhiṁyeva sabbaṁ
  tesaṁ santakaṁ gahetvā gacchanti. Te taṁ divasaṁpi aruṇuggamanakāleyeva
  mayhaṁ balibaddā bhavissanti mayhaṁ sakaṭaṁ mayhaṁ bhaṇḍanti vegena
  taṁ rukkhamūlaṁ gantvā manusse nīroge disvā kathaṁ tumhe imaṁ rukkhaṁ
  nāyaṁ ambarukkhoti jānitthāti pucchiṁsu. Te mayaṁ na jānāma
  satthavāhajeṭṭhako no jānātīti āhaṁsu. Manussā bodhisattaṁ pucchiṁsu
  paṇḍita kinti katvā tvaṁ imassa rukkhassa nāmbarukkhabhāvaṁ
  aññāsīti. So dvīhi kāraṇehi aññāsinti vatvā imaṁ gāthamāha
        nāyaṁ rukkho durāruho napi gāmato ārakā
        ākārakena jānāmi nāyaṁ sādhuphalo dumoti.
      Tattha nāyaṁ rukkho durāruhoti ayaṁ visarukkho na dukkhāruho
  hoti ukkhipitvā ṭhapitanisseṇī viya sukhena ārohituṁ sakkāti vadati.
  Napi gāmato ārakāti gāmato dūre ṭhitopi na hoti gāmadvāre
  ṭhitoyevāti dīpeti. Ākārakena jānāmīti iminā dubbidhena
  kāraṇenāhaṁ imaṁ rukkhaṁ jānāmi. Kinti. Nāyaṁ sādhuphalo dumoti sace
  hi ayaṁ madhuraphalo ambarukkho abhavissa evaṁ sukhāruḷhe avidūre
  ṭhite etasmiṁ ekampi phalaṁ na tiṭṭheyya phalakhādakamanussehi
  niccaparivutova assa evaṁ ahaṁ attano ñāṇena paricchinditvā imassa
  visarukkhabhāvaṁ aññāsinti.
-------------------------------------------------
[page 056]
      Mahājanassa dhammaṁ desetvā sotthigamanaṁ gato.
      Satthāpi evaṁ bhikkhave pubbepi paṇḍitā phalakusalā ahesunti
  imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi
  tadā parisā buddhaparisā ahesuṁ satthavāho pana ahamevāti.
                      Phalajātakaṁ catutthaṁ.
                      -------------
                      5. Pañcāvudhajātakaṁ
      yo alīnena cittenāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  ossaṭṭhaviriyaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Taṁ bhikkhuṁ satthā āmantetvā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu
  ossaṭṭhaviriyoti pucchitvā saccaṁ bhagavāti vutte bhikkhu pubbepi paṇḍitā
  viriyaṁ kātuṁ yuttaṭṭhāne viriyaṁ katvā rajjasampattiṁ pāpuṇiṁsūti vatvā
  atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa rañño aggamahesiyā kucchismiṁ nibbatti. Tassa
  nāmagahaṇadivase aṭṭhasate brāhmaṇe sabbakāmehi santappetvā lakkhaṇāni
  paṭipucchiṁsu. Lakkhaṇakusalā brāhmaṇā lakkhaṇasampattiṁ disvā
  puññasampanno mahārāja kumāro tumhākaṁ accayena rajjaṁ pāpuṇissati
  pañcāvudhakammena paññāto pākaṭo sakalajambūdīpe aggapuriso
  bhavissatīti byākariṁsu. Brāhmaṇānaṁ vacanaṁ sutvā kumārassa
-------------------------------------------------
[page 057]
  Nāmaṁ gaṇhantā pañcāvudhakumāroti nāmaṁ akaṁsu. Atha naṁ viññutaṁ
  patvā soḷasavassapadese ṭhitaṁ rājā āmantetvā tāta sippaṁ
  uggaṇhāhīti āha. Kassa santike gaṇhāmi devāti. Gaccha
  tāta gandhāraraṭṭhe takkasilānagare disāpāmokkhassa ācariyassa santike
  sippaṁ uggaṇha idañcassa ācariyabhāgaṁ dadeyyāsīti sahassaṁ
  datvā uyyojesi. So tattha gantvā sippaṁ sikkhitvā ācariyena
  dinnaṁ pañcāvudhaṁ gahetvā ācariyaṁ vanditvā takkasilānagarato
  nikkhamitvā sannaddhapañcāvudho bārāṇasīmaggaṁ paṭipajji. So antarāmagge
  silesalomayakkhena nāma adhiṭṭhitaṁ ekaṁ aṭaviṁ pāpuṇi. Atha naṁ
  aṭavīmukhe manussā disvā bho māṇava mā imaṁ aṭaviṁ pāvisi
  silesalomayakkho nāmettha atthi so diṭṭhadiṭṭhamanusse jīvitakkhayaṁ
  pāpetīti nivārayiṁsu.
      Bodhisatto attānaṁ takkento asambhīto kesarasīho viya
  aṭaviṁ pāvisiyeva. Tasmiṁ aṭavīmajjhaṁ sampatte so yakkho
  tālamatto hutvā kūṭāgāramattaṁ sīsaṁ cakkappamāṇāni akkhīni
  kaddalimakulamattā dve dāṭhā ca māpetvā setamukho kabarakucchi
  nīlahatthapādo hutvā bodhisattassa attānaṁ dassetvā kahaṁ yāsi tiṭṭha
  bhakkhosi meti āha. Atha naṁ bodhisatto yakkha ahaṁ attānaṁ
  takketvā idha paviṭṭho tvaṁ appamatto hutvā maṁ upagaccheyyāsi
  visapītena hi sarena taṁ vijjhitvā tattheva pātessāmīti santajjetvā
-------------------------------------------------
[page 058]
  Halāhalavisapītaṁ saraṁ sannayhitvā muñci. So yakkhassa lomesuyeva
  allīyi. Tato aññaṁ tato aññanti evaṁ paññāsa sare
  muñci. Sabbe tassa lomesuyeva allīyiṁsu. Yakkho sabbepi te
  sare poṭhetvā attano pādamūleyeva pātetvā bodhisattaṁ upasaṅkami.
  Bodhisatto punapi taṁ tajjetvā khaggaṁ kaḍḍhetvā pahari.
  Tettiṁsaṅgulāyato khaggo lomesuyeva allīyi. Atha naṁ kaṇayena pahari.
  Sopi lomesuyeva allīyi. Tassa allīnabhāvaṁ ñatvā muggarena
  pahari. Sopi lomesuyeva allīyi. Tassa allīnabhāvaṁ ñatvā
  bho yakkha na te ahaṁ pañcāvudhakumāro nāmāti sutapubbo ahaṁ
  tayā adhiṭṭhitaṁ aṭaviṁ pavisanto dhanuādīni takketvā paviṭṭho
  attānaññeva pana takketvā paviṭṭho ajja taṁ pothetvā
  cuṇṇavicuṇṇaṁ karissāmīti abhītasīhanādaṁ nāma dassento unnaditvā
  dakkhiṇahatthena yakkhaṁ pahari. Hattho lomesu allīyi. Vāmahatthena
  pahari. Sopi allīyi. Dakkhiṇapādena pahari. Sopi allīyi.
  Vāmapādena pahari. Sopi allīyi. Sīsena taṁ pothetvā
  cuṇṇavicuṇṇaṁ karissāmīti sīsena pahari. Tampi lomesuyeva allīyi.
  So pañcasu ṭhānesu baddho olambantopi nibbhayo nissārajjova
  ahosi.
      Yakkho cintesi ayaṁ eko purisasīhova purisājānīyo na
  purisamattova mādisena nāmassa yakkhena gahitassa santāsamattampi
  na bhavissati mayā imasmiṁ magge hanantena ekopi evarūpo
-------------------------------------------------
[page 059]
  Puriso na diṭṭhapubbo kasmā nu kho esa na bhāyatīti. So
  taṁ khādituṁ avisahanto kasmā nu kho tvaṁ māṇava maraṇabhayaṁ na
  bhāyasīti pucchi. Kiṁkāraṇā yakkha bhāyissāmi ekasmiṁ hi
  attabhāve etaṁ maraṇaṁ niyatameva apica mayhaṁ kucchimhi vajirāvudhaṁ
  atthi sace maṁ khādissasi taṁ āvudhaṁ jirāpetuṁ na sakkhissasi
  tante antāni khaṇḍākhaṇḍikaṁ chinditvā jīvitakkhayaṁ pāpessati
  iti ubhopi nassissāma iminā kāraṇenāhaṁ na bhāyāmīti. Idaṁ
  kira bodhisatto attano abbhantare ñāṇāvudhaṁ sandhāya kathesi.
  Taṁ sutvā yakkho cintesi ayaṁ māṇavo saccameva bhaṇati imassa
  purisasīhassa sarīrato muggabījamattampi maṁsakhaṇḍaṁ mayhaṁ kucchiṁ
  jīrāpetuṁ na sakkhissati vissajjessāmi nanti maraṇabhayabhīto bodhisattaṁ
  vissajjetvā māṇava purisasīho tvaṁ na te ahaṁ maṁsaṁ khādissāmi
  tvaṁ ajja rāhumukhā mutto cando viya mama hatthato muccitvā
  ñātisuhajjamaṇḍalaṁ tosento yāhīti āha. Atha naṁ bodhisatto
  āha yakkha ahaṁ tāva gamissāmi tvaṁ pana pubbepi akusalaṁ
  katvā luddo lohitapāṇī pararuhiramaṁsabhakkho hutvā nibbatto
  sace idhāpi ṭhatvā akusalameva karissasi andhakārā andhakāraṁ
  gamissasi maṁ diṭṭhakālato paṭṭhāya pana na sakkā tayā akusalaṁ
  kātuṁ pāṇātipātakammannāma niraye tiracchānayoniyaṁ pettivisaye
  asurakāye ca nibbatteti manussesu nibbattaṭṭhāne appāyukasaṁvattanikaṁ
  hotīti evamādinā nayena pañcannaṁ dussīlakammānaṁ ādīnavaṁ pañcannaṁ
-------------------------------------------------
[page 060]
  Sīlānaṁ ānisaṁsaṁ kathetvā nānākāraṇehi yakkhaṁ tajjetvā dhammaṁ
  desetvā dametvā nibbisevanaṁ katvā pañcasu sīlesu patiṭṭhāpetvā
  tassāyeva naṁ aṭaviyā balippaṭiggāhakaṁ devataṁ katvā appamādena
  ovaditvā aṭavito nikkhamanto aṭavīmukhe manussānaṁ ācikkhitvā
  sannaddhapañcāvudho bārāṇasiṁ gantvā mātāpitaro disvā aparabhāge
  rajje patiṭṭhāya dhammena rajjaṁ kārento dānādīni ca puññāni
  katvā yathākammaṅgato.
      Satthāpi imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā abhisambuddho hutvā
  imaṁ gāthamāha
          yo alīnena cittena alīnamanaso naro
          bhāveti kusalaṁ dhammaṁ yogakkhemassa pattiyā
          pāpuṇe anupubbena sabbasaṁyojanakkhayanti.
      Tatrāyaṁ piṇḍattho yo puriso alīnena asaṅkucitena cittena
  pakatiyā alīnamano alīnajjhāsayova hutvā anavajjaṭṭhena kusalaṁ
  sattattiṁsabodhipakkhiyabhedaṁ dhammaṁ bhāveti vaḍḍheti visālena cittena
  vipassanaṁ anuyuñjati catūhi yogehi khemassa nibbānassa pattiyā
  so evaṁ sabbasaṅkhāresu aniccaṁ dukkhaṁ anattāti tilakkhaṇaṁ āropetvā
  taruṇavipassanato paṭṭhāya uppanne bodhipakkhiyadhamme bhāvento
  anupubbena ekasaṁyojanampi anavasesetvā sabbesaṁ saṁyojanānaṁ
  khayakarassa catutthamaggassa pariyosāne uppannattā sabbasaṁyojanakkhayoti
  saṅkhyaṁ gataṁ arahattaṁ pāpuṇeyyāti.
-------------------------------------------------
[page 061]
      Evaṁ satthā arahattena dhammadesanāya kūṭaṁ gahetvā matthake
  cattāri saccāni pakāsesi. Saccapariyosāne so bhikkhu arahattaṁ
  pāpuṇi. Satthāpi anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  yakkho aṅgulimālo ahosi pañcāvudhakumāro pana ahamevāti.
                   Pañcāvudhajātakaṁ pañcamaṁ.
                      -------------
                    6. Kāñcanakkhandhajātakaṁ
      yo pahaṭṭhena cittenāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  aññataraṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Eko kira sāvatthīvāsī kulaputto satthu dhammadesanaṁ sutvā
  ratanasāsane uraṁ datvā pabbaji. Athassa ācariyupajjhāyā āvuso
  ekavidhena sīlannāma duvidhena tividhena catuvidhena pañcavidhena chabbidhena
  sattavidhena aṭṭhavidhena navavidhena dasavidhena bahuvidhena sīlannāma idaṁ
  cūḷasīlannāma idaṁ majjhimasīlannāma idaṁ mahāsīlannāma idaṁ
  pāṭimokkhasaṁvarasīlannāma idaṁ indriyasaṁvarasīlannāma idaṁ
  ājīvapārisuddhisīlannāma idaṁ paccayapaṭisevanasīlannāmāti sīlaṁ ācikkhanti. So
  cintesi idaṁ sīlannāma atibahuṁ ahaṁ ettakaṁ samādāya vattituṁ
  na sakkhissāmi sīlaṁ pūretuṁ asakkontassa ca nāma pabbajjāya ko
  attho ahaṁ gihī hutvā dānādīni puññāni karissāmi
  puttadārañca posessāmīti evaṁ pana cintetvā bhante ahaṁ sīlaṁ
-------------------------------------------------
[page 062]
  Rakkhituṁ na sakkhissāmi asakkontassa pabbajjāya ko attho ahaṁ
  hīnāyāvaṭaṭissāmi tumhākaṁ pattacīvaraṁ gaṇhathāti āha. Atha naṁ
  ācariyupajjhāyā āhaṁsu āvuso evaṁ sante dasabalaṁ vanditvā
  yāhīti. Te taṁ ādāya satthu santikaṁ dhammasabhaṁ agamaṁsu.
      Satthā taṁ disvāva kiṁ bhikkhave anatthikaṁ bhikkhuṁ ādāya
  āgatatthāti āha. Bhante ayaṁ bhikkhu ahaṁ sīlaṁ rakkhituṁ na
  sakkhissāmīti pattacīvaraṁ niyyādeti atha naṁ mayaṁ gahetvā āgatāti.
  Kasmā pana tumhe bhikkhave imassa bhikkhuno bahuṁ sīlaṁ ācikkhatha
  yattakaṁ esa rakkhituṁ sakkoti tattakameva rakkhissati ito paṭṭhāya
  tumhe etaṁ mā kiñci avacuttha ahameva kattabbaṁ jānissāmīti
  ehi tvaṁ bhikkhu kiṁ te bahunā sīlena tīṇiyeva sīlāni rakkhituṁ
  na sakkhissasīti. Sakkhissāmi bhanteti. Tenahi tvaṁ ito paṭṭhāya
  kāyadvāraṁ vacīdvāraṁ manodvāranti tīṇi dvārāni rakkha mā kāyena
  pāpakammaṁ kari mā vācāya mā manasā gaccha mā hīnāyāvaṭṭa
  imāni tīṇiyeva sīlāni rakkhāti. Ettāvatā so bhikkhu
  tuṭṭhamānaso sādhu bhante rakkhissāmi imāni tīṇi sīlānīti satthāraṁ
  vanditvā ācariyupajjhāyehi saddhiṁyeva agamāsi. So tāni tīṇi
  sīlāni pūrentova aññāsi ācariyupajjhāyehi mayhaṁ ācikkhitaṁ
  sīlampi ettakameva te pana attano abuddhabhāvena maṁ bujjhāpetuṁ
  nāsakkhiṁsu sammāsambuddho attano buddhasubuddhatāya anuttaradhammarājatāya
  ettakaṁ sīlaṁ tīsuyeva dvāresu pakkhipitvā maṁ gaṇhāpesi
-------------------------------------------------
[page 063]
  Avassayo vata me satthā jātoti vipassanaṁ vaḍḍhetvā katipāheneva
  arahatte patiṭṭhāsi. Taṁ pavuttiṁ ñatvā dhammasabhāyaṁ sannipatitvā
  bhikkhū āvuso taṁ kira bhikkhuṁ sīlāni rakkhituṁ na sakkomīti
  hīnāyāvaṭṭantaṁ sabbasīlāni tīhi koṭṭhāsehi saṅkhipitvā gāhāpetvā
  satthā arahattaṁ pāpesi aho buddhā nāma acchariyamanussāti
  buddhaguṇe kathentā nisīdiṁsu. Satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave
  etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na
  bhikkhave idāneva atigarukopi bhāro koṭṭhāsavasena bhājetvā dinno
  lahuko viya hoti pubbepi paṇḍitā mahantaṁ kāñcanakkhandhaṁ labhitvā
  ukkhipituṁ asakkontāpi vibhāgaṁ katvā ukkhipitvā agamaṁsūti vatvā
  atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  ekasmiṁ gāmake kasako ahosi. So ekadivasaṁ aññatarasmiṁ
  chaḍḍitagāmakkhette kasiṁ kasati. Pubbepi tasmiṁ gāme eko vibhavasampanno
  seṭṭhī ūrumattaparimāṇaṁ catuhatthāyāmaṁ kāñcanakkhandhaṁ nidahitvā
  kālamakāsi. Tasmiṁ bodhisattassa naṅgalaṁ laggitvā aṭṭhāsi.
  So mūlasantānakaṁ bhavissatīti paṁsuṁ viyūhanto taṁ disvā paṁsunā
  paṭicchādetvā divasaṁ kasitvā aṭṭhaṅgate suriye yuganaṅgalādīni
  ekamante nikkhipitvā kāñcanakkhandhaṁ gaṇhitvā gacchissāmīti taṁ
  ukkhipituṁ nāsakkhi asakkonto nisīditvā ettakaṁ kucchibharaṇāya
  bhavissati ettakaṁ nidahitvā ṭhapessāmi ettakena kammante
-------------------------------------------------
[page 064]
  Payojessāmi ettakaṁ dānādipuññakiriyāya bhavissatīti cattāro koṭṭhāse
  akāsi. Tassevaṁ vibhattakāle so kāñcanakkhandho sallahuko viya
  ahosi. So taṁ ukkhipitvā gharaṁ netvā catuddhā vibhajitvā dānādīni
  puññāni katvā yathākammaṅgato.
      Iti bhagavā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā abhisambuddho hutvā
  imaṁ gāthamāha
          yo pahaṭṭhena cittena pahaṭṭhamanaso naro
          bhāveti kusalaṁ dhammaṁ yogakkhemassa pattiyā
          pāpuṇe anupubbena sabbasaṁyojanakkhayanti.
      Tattha pahaṭṭhenāti vinīvaraṇena. Pahaṭṭhamanasoti tāyaeva
  vinīvaraṇatāya pahaṭṭhamanaso suvaṇṇaṁ viya pahaṁsitvā
  samujjotitasappabhāsakkatacitto hutvāti attho.
      Evaṁ satthā arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhapetvā anusandhiṁ
  ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā kāñcanakkhandhaladdhapuriso ahameva
  ahosīti.
                   Kāñcanakkhandhajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 065]
                      7. Vānarindajātakaṁ
      yassete caturo dhammāti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
  devadattassa vadhāya parisakkanaṁ ārabbha kathesi.
      Tasmiṁ samaye satthā devadatto vadhāya parisakkatīti sutvā
  na bhikkhave idāneva devadatto mayhaṁ vadhāya parisakkati pubbepi
  parisakkiyeva tāsamattampi kātuṁ nāsakkhīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  kapiyoniyaṁ nibbattitvā vuḍḍhimanvāya assapotappamāṇo
  thāmasampanno ekacaro hutvā nadītīre vigarati. Tassā pana nadiyā
  vemajjhe eko dīpako nānappakārehi amba panasādīhi phalarukkhehi
  sampanno. Bodhisatto nāgabalo thāmasampanno nadiyā orimatīrato
  uppatitvā dīpakassa orato nadīmajjhe eko piṭṭhipāsāṇo
  atthi tasmiṁ patati tato uppatitvā tasmiṁ dīpake patati tattha
  nānappakārāni phalāni khāditvā sāyaṁ teneva upāyena paccāgantvā
  attano vasanaṭṭhāne vasitvā punadivasepi tatheva karoti iminā
  niyāmeneva tattha vāsaṁ kappesi. Tasmiṁ pana kāle eko
  kumbhīlo sapajāpatiko tassā nadiyā vasati. Tassa bhariyā
  bodhisattaṁ aparāparaṁ gacchantaṁ disvā bodhisattassa hadayamaṁse dohaḷaṁ
  uppādetvā kumbhīlaṁ āha mayhaṁ kho ayya imassa vānarindassa
-------------------------------------------------
[page 066]
  Hadayamaṁse dohaḷo uppannoti. Kumbhīlo sādhu bhadde lacchasīti
  vatvā ajja taṁ sāyaṁ dīpakato āgacchantameva gaṇhissāmīti
  gantvā piṭṭhipāsāṇe nipajji. Bodhisatto divasaṁ caritvā
  sāyaṇhasamaye dīpake ṭhitova pāsāṇaṁ oloketvā ayaṁ pāsāṇo
  idāni uccataro khāyati kinnu kho kāraṇanti cintesi. Tassa
  kira udakappamāṇañca pāsāṇappamāṇañca suvavaṭṭhāpitameva hoti.
  Tenassa etadahosi ajja imissā nadiyā udakaṁ neva hāyati na
  vaḍḍhati atha ca panāyaṁ pāsāṇo mahā hutvā paññāyati
  kacci nu kho ettha mayhaṁ gahaṇatthāya kumbhīlo nipannoti. So
  vīmaṁsissāmi tāva nanti tattheva ṭhatvā pāsāṇena saddhiṁ kathento viya
  bho pāsāṇāti vatvā paṭivacanaṁ alabhanto yāvatatiyaṁ pāsāṇāti
  āha. Pāsāṇo kiṁ paṭivacanaṁ dassati. Punapi naṁ vānaro kiṁ
  bho pāsāṇa ajja mayhaṁ paṭivacanaṁ na desīti āha. Kumbhīlo
  sutvā addhā aññesu divasesu ayaṁ pāsāṇo vānarindassa
  paṭivacanaṁ adāsi dassāmidānissa vacananti cintetvā kiṁ bho
  vānarindāti āha. Kosi tvanti. Ahaṁ kumbhīloti. Kimatthaṁ
  ettha nipannosīti. Tava hadayamaṁsaṁ paṭṭhayamānoti. Bodhisatto
  cintesi añño me gamanamaggo natthi ajja mayā esa
  kumbhīlo vañcetabboti. Atha naṁ evamāha samma kumbhīla ahaṁ
  attānaṁ tuyhaṁ pariccajissāmi tvaṁ mukhaṁ vivaritvā maṁ tava santikaṁ
  āgatakāle gaṇhāhīti. Kumbhīlānañhi mukhe vivaṭe akkhīni
-------------------------------------------------
[page 067]
  Nimmilanti. So taṁ kāraṇaṁ asallakkhetvā mukhaṁ vivari. Athassa
  akkhīni pithīyiṁsu. So mukhaṁ vivaritvā akkhīni nimmiletvā nipajji.
  Bodhisatto tathābhāvaṁ ñatvā dīpakā uppatito gantvā kumbhīlassa
  matthakaṁ akkamitvā tato uppatito vijjulatā viya vijjotamāno
  paratīre aṭṭhāsi. Kumbhīlo taṁ acchariyaṁ disvā iminā vānarindena
  atiaccherakaṁ katanti cintetvā bho vānarinda imasmiṁ loke catūhi
  dhammehi samannāgato puggalo paccāmitte abhibhavati te sabbepi
  tuyhaṁ abbhantare atthi maññeti vatvā imaṁ gāthamāha
          yassete caturo dhammā vānarinda yathā tava
          saccaṁ dhammo dhiti cāgo diṭṭhaṁ so ativattatīti.
      Tattha yassāti yassa kassaci puggalassa. Eteti idāni
  vattabbe paccakkhato niddisati. Caturo dhammāti cattāro
  guṇā. Saccanti vacīsaccaṁ mama santikaṁ āgamissāmīti vatvā
  musāvādaṁ akatvā āgatoyevāti etante vacīsaccaṁ. Dhammoti
  vicāraṇapaññā evaṁ kate idaṁ nāma bhavissati esā te
  vicāraṇapaññā. Dhitīti abbocchinnaviriyaṁ vuccati etampi te
  atthi. Cāgoti attapariccāgo tvaṁ attānaṁ pariccajitvā mama santikaṁ
  āgato yaṁ panāhaṁ gaṇhituṁ nāsakkhiṁ mayhameveso doso.
  Diṭṭhanti paccāmittaṁ. So ativattatīti yassa puggalassa yathā tava
  evaṁ ete cattāro dhammā atthi so yathā maṁ ajja tvaṁ
  atikkanto tatheva attano paccāmittaṁ atikkamati abhibhavatīti.
-------------------------------------------------
[page 068]
      Evaṁ kumbhīlo bodhisattaṁ pasaṁsitvā attano vasanaṭṭhānaṁ gato.
      Satthāpi na bhikkhave devadatto idāneva mayhaṁ vadhāya
  parisakkati pubbepi parisakkiyevāti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā
  anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā kumbhīlo devadatto
  ahosi bhariyāpissa ciñcamāṇavikā vānarindo pana ahamevāti.
                    Vānarindajātakaṁ sattamaṁ.
                     --------------
                      8. Tayodhammajātakaṁ
      yassete ca tayo dhammāti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
  vadhāya parisakkanameva ārabbha kathesi.
     Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente devadatto
  vānarayoniyaṁ nibbattitvā himavantappadese yūthaṁ pariharanto attānaṁ
  paṭicca jātānaṁ vānarapotakānaṁ vuḍḍhippattānaṁ ime yūthaṁ
  parihareyyunti bhayena dantehi ḍaṁsitvā tesaṁpi ḷījāni uppāṭeti.
  Tadā bodhisattopi taññeva paṭicca ekissā vānariyā kucchismiṁ
  paṭisandhiṁ gaṇhi. Atha sā vānarī gabbhassa patiṭṭhitabhāvaṁ ñatvā
  attano gabbhaṁ anurakkhamānā aññaṁ pabbatapādaṁ agamāsi. Sā
  paripakkagabbhā bodhisattaṁ vijāyi. So vuḍḍhimanvāya viññutaṁ
  patto thāmasampanno ahosi. So ekadivasaṁ mātaraṁ pucchi amma
  mayhaṁ pitā kahanti. Tāta asukasmiṁ nāma pabbate yūthaṁ pariharanto
-------------------------------------------------
[page 069]
  Vasatīti. Amma tassa maṁ santikaṁ nehīti. Tāta na sakkā
  tayā pitu santikaṁ gantuṁ pitā hi te attānaṁ paṭicca jātānaṁ
  vānarapotakānaṁ yūthapariharaṇabhayena dantehi ḍaṁsitvā bījāni uppāṭetīti
  vadati. Amma nehi maṁ tattha ahaṁ jānissāmīti. Sā puttaṁ
  ādāya tassa santikaṁ agamāsi.
      So vānaro attano puttaṁ disvā ayaṁ vaḍḍhanto mayhaṁ
  yūthaṁ pariharituṁ na dassati idāneva māretabbo etaṁ āliṅganto
  viya gāḷhaṁ pīḷetvā jīvitakkhayaṁ pāpessāmīti cintetvā ehi
  tāta ettakaṁ kālaṁ kahaṁ gatosīti bodhisattaṁ āliṅganto viya
  nippīḷesi. Bodhisatto pana nāgabalo thāmasampanno sopi naṁ
  nippīḷesi. Athassa aṭṭhīni bhijjanākārappattāni ahesuṁ. Athassa
  etadahosi ayaṁ vaḍḍhanto maṁ māressati kena nu kho upāyena
  puretaraññeva māreyyanti. Tato cintesi ayaṁ avidūre
  rakkhasapariggahito saro tattha naṁ rakkhasena khādāpessāmīti. Atha naṁ
  evaṁ āha tāta ahaṁ mahallako imaṁ yūthaṁ niyyādemi ajjeva taṁ rājānaṁ
  karomi asukasmiṁ nāma ṭhāne saro atthi tattha dve kumudiniyo
  tisso uppaliniyo pañca paduminiyo pupphanti gaccha tato pupphāni
  āharāti. So sādhu tāta āharissāmīti gantvā sahasā
  anotaritvā samantā padaṁ paricchindanto otiṇṇapadaññeva addasa na
  uttiṇṇapadaṁ. So iminā sarena rakkhasapariggahitena bhavitabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 070]
  Mayhaṁ pitā attanā vadhituṁ asakkonto rakkhasena maṁ khādāpetukāmo
  bhavissati ahaṁ imañca saraṁ na otarissāmi pupphāni ca gahessāmīti
  nirudakaṭṭhānaṁ gantvā vegaṁ gahetvā uppatitvā purato gacchanto
  nirudake okāse ṭhitāneva dveva pupphāni gahetvā paratīre pati
  paratīrato orimatīraṁ āgacchanto tenevupāyena dve gaṇhi. Evaṁ
  ubhosu passesu rāsiṁ karonto pupphāni ca gaṇhi rakkhasassa ca
  āṇaṭṭhānaṁ na otari. Athassa ito uttariṁ ukkhipituṁ na sakkhissāmīti
  tāni pupphāni ekasmiṁ ṭhāne rāsiṁ karontassa so rakkhaso
  mayā ettakaṁ kālaṁ evarūpo paññavā acchariyapuriso na diṭṭhapubbo
  pupphāni ca yāvadicchakaṁ gahitāni mayhañca āṇaṭṭhānaṁ na otiṇṇoti
  udakaṁ dvidhā bhindanto udakato uṭṭhāya bodhisattaṁ upasaṅkamitvā
  vānarinda yassa imasmiṁ loke tayo dhammā atthi so paccāmittaṁ
  abhibhavati te sabbepi tava abbhantare atthi maññeti vatvā
  bodhisattassa thutiṁ karonto imaṁ gāthamāha
          yassete ca tayo dhammā vānarinda yathā tava
          dakkhiyaṁ sūriyaṁ paññā diṭṭhaṁ so ativattatīti.
      Tattha dakkhiyanti dakkhabhāvo. Sampattabhayaṁ vidhamituṁ jānanapaññāya
  sampayuttauttamaviriyassetaṁ nāmaṁ. Sūriyanti sūrabhāvo.
  Nibbhayabhāvassetaṁ nāmaṁ. Paññāti paññāpanapaṭṭhapanāya
  upāyapaññāyetaṁ nāmaṁ.
-------------------------------------------------
[page 071]
      Evaṁ so dakarakkhaso imāya gāthāya bodhisattassa thutiṁ katvā
  imāni pupphāni kimatthaṁ harasīti pucchi. Pitā maṁ rājānaṁ kātukāmo
  tena kāraṇena harāmīti. Na sakkā tādisena uttamapurisena pupphāni
  vahituṁ ahaṁ vahissāmīti ukkhipitvā tassa pacchato agamāsi.
  Athassa pitā dūratova taṁ disvā ahaṁ imaṁ rakkhasabhattaṁ bhavissatīti
  pahiṇiṁ sodānesa rakkhasaṁ pupphāni vahāpento āgacchati idānimhi
  naṭṭhoti cintento sattadhā hadayaphālanaṁ patvā tattheva jīvitakkhayaṁ
  patto. Sesā vānarā sannipatitvā bodhisattaṁ rājānaṁ akaṁsu.
      Satthāpi imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ
  samodhānesi tadā yūthapati devadatto ahosi yūthapatiputto pana
  ahamevāti.
                    Tayodhammajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
                       -----------
                      9. Bherivādajātakaṁ
      dhame dhameti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ dubbacaṁ
  ārabbha kathesi.
      Tañhi bhikkhuṁ satthā saccaṁ kira tvaṁ dubbacosīti pucchitvā
  saccaṁ bhagavāti vutte na tvaṁ bhikkhu idāneva dubbaco pubbepi
  dubbacoyevāti vatvā atītaṁ āhari.
-------------------------------------------------
[page 072]
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  bherivādakakule nibbattitvā gāmake vasati. So bārāṇasiyaṁ nakkhattaṁ
  saṅghuṭṭhanti sutvā samajjamaṇḍale bheriṁ vādetvā dhanaṁ āharissāmīti
  puttaṁ ādāya tattha gantvā bheriṁ vādetvā bahuṁ dhanaṁ labhi
  taṁ ādāya attano gāmaṁ gacchanto corāṭaviṁ patvā puttaṁ nirantaraṁ
  bheriṁ vādentaṁ vāresi tāta nirantaraṁ bheriṁ avādetvā
  maggapaṭipannaissarabheriṁ viya antarantarā vādehīti. So pitarā vāriyamānopi
  bherisaddeneva core palāpessāmīti vatvā nirantarameva vādeti.
  Corā paṭhamaññeva bherisaddaṁ sutvā issarabheri viya bhavissatīti
  palāyitvā ativiya ekābaddhaṁ saddaṁ sutvā nāyaṁ issarabheri
  bhavissatīti āgantvā upadhārentā dveyeva jane disvā pothetvā
  vilumpiṁsu. Bodhisatto kicchena vata no laddhadhanaṁ ekābaddhaṁ
  katvā vādento nāsesīti vatvā imaṁ gāthamāha
          dhame dhame nātidhame atidhantaṁ hi pāpakaṁ
          dhamantena sataṁ laddhaṁ atidhantena nāsitanti.
      Tattha dhame dhameti dhameyya no na dhameyya bheriṁ vādeyya
  no na vādeyyāti attho. Nātidhameti atikkamitvā pana nirantarameva
  katvā na vādeyya. Kiṁkāraṇā. Atidhantaṁ hi pāpakanti nirantaraṁ
  bherivādanaṁ idāni amhākaṁ pāpakaṁ lāmakaṁ jātaṁ. Dhamantena sataṁ
  laddhanti nagare bherivādanena kahāpaṇasataṁ laddhaṁ. Atidhantena nāsitanti
-------------------------------------------------
[page 073]
  Idāni pana me puttena vacanaṁ akatvā yaṁ idaṁ aṭaviyaṁ atidhantaṁ
  tena atidhantena sabbaṁ nāsitanti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ
  samodhānesi tadā putto dubbacabhikkhu ahosi pitā pana
  ahamevāti.
                    Bherivādajātakaṁ navamaṁ.
                        --------
                     10. Saṅkhadhamanajātakaṁ
      dhame dhameti idaṁ satthā jetavane viharanto dubbacameva ārabbha
  kathesi.
       Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  saṅkhadhamakule nibbattitvā bārāṇasiyaṁ nakkhatte saṅghuṭṭhe pitaraṁ
  ādāya saṅkhadhamanakammena dhanaṁ labhitvā āgamanakāle corāṭaviyaṁ
  pitaraṁ nirantaraṁ saṅkhadhamantaṁ vāresi. So saṅkhasaddena core
  palāpessāmīti nirantarameva dhami. Corā purimanayeneva āgantvā
  vilumpiṁsu. Bodhisatto purimanayeneva gāthamāha
          dhame dhame nātidhame atidhantaṁ hi pāpakaṁ
          dhantenādhigatā bhogā te tāto vidhamī dhamanti.
      Tattha te tāto vidhamī dhamanti te saṅkhaṁ dhamitvā laddhabhoge
-------------------------------------------------
[page 074]
  Mama pitā punappunaṁ dhamanto vidhami viddhaṁsesi vināsesīti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ
  samodhānesi tadā pitā dubbacabhikkhu ahosi putto pana
  ahamevāti.
                    Saṅkhadhamanajātakaṁ dasamaṁ.
                     Āsiṁsavaggo chaṭṭho.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 075]
                     7. Itthīvaggavaṇṇanā
                        --------
                     1. Asātamantajātakaṁ
      āsā lokitthiyo nāmāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ukkaṇṭhitaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Tassa vatthu ummādayantijātake āvibhavissati. Taṁ pana
  satthā bhikkhu itthiyo nāma asātā asatiyo lāmikā pacchimikā
  tvaṁ evarūpaṁ lāmikaṁ itthiṁ nissāya kasmā ukkaṇṭhitoti vatvā
  atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  gandhāraraṭṭhe takkasilāyaṁ brāhmaṇakule nibbattitvā viññutaṁ patto
  tīsu vedesu sabbasippesu ca nipphattiṁ patto disāpāmokkho ācariyo
  ahosi. Tadā bārāṇasiyaṁ ekasmiṁ brāhmaṇakule puttassa
  jātadivaseyeva aggiṁ gahetvā anibbāyantaṁ ṭhapayiṁsu. Atha taṁ
  brāhmaṇakumāraṁ soḷasavassakāle mātāpitaro āhaṁsu puttaka mayaṁ tava
  jātadivase aggiṁ gahetvā ṭhapayimhā sace brahmalokaparāyano bhavitukāmo
  taṁ aggiṁ ādāya araññaṁ pavisitvā aggiṁ bhagavantaṁ namassanto
  brahmalokaparāyano hohi sace agāraṁ ajjhāvasitukāmo takkasilaṁ
  gantvā disāpāmokkhassa ācariyassa santike sippaṁ uggaṇhitvā
-------------------------------------------------
[page 076]
  Kuṭumbaṁ saṇṭhapehīti. Māṇavo nāhaṁ sakkhissāmi araññe aggiṁ
  paricarituṁ kuṭumbameva saṇṭhapessāmīti mātāpitaro vanditvā
  ācariyabhāgaṁ sahassaṁ gahetvā takkasilaṁ gantvā sippaṁ uggaṇhitvā
  paccāgami. Mātāpitaro panassa anatthikā gharāvāsena araññe aggiṁ
  paricarāpetukāmā honti. Atha naṁ mātā itthīnaṁ dosaṁ dassetvā
  araññaṁ pesetukāmā so ācariyo paṇḍito byatto sakkhissati
  me puttassa itthīnaṁ dosaṁ kathetunti cintetvā āha uggahitante
  tāta sippanti. Āma ammāti. Asātamantāpi te uggahitāti.
  Na uggahitā ammāti. Tāta yadi te asātamantā na uggahitā
  na nāma te sippaṁ uggahitaṁ gaccha uggaṇhitvā ehīti. So
  sādhūti puna takkasilābhimukho pāyāsi. Tassāpi ācariyassa mātā
  mahallikā vīsavassasatikā. So taṁ sahatthā nhāpento bhojento
  pāyento paṭijaggati. Aññe manussā naṁ tathākarontaṁ jigucchanti.
  So cintesi yannūnāhaṁ araññaṁ pavisitvā tattha mātaraṁ paṭijagganto
  vihareyyanti. Athekasmiṁ vivitte araññe udakaphāsukaṭṭhāne
  paṇṇasālaṁ kāretvā sappi taṇḍulādīni āharāpetvā mātaraṁ ukkhipitvā
  tattha gantvā mātaraṁ paṭijagganto vāsaṁ kappesi.
      Sopi kho māṇavo takkasilaṁ gantvā ācariyaṁ apassanto
  kahaṁ ācariyoti pucchitvā taṁ pavuttiṁ sutvā tattha gantvā vanditvā
  aṭṭhāsi. Atha naṁ ācariyo kiṁ nu kho tāta atisīghaṁ āgatosīti.
  Nanu ahaṁ tumhehi asātamanto nāma uggaṇhāpitoti. Ko pana
-------------------------------------------------
[page 077]
  Te asātamante uggaṇhitabbe katvā kathesīti. Mayhaṁ mātā
  ācariyāti. Bodhisatto cintesi asātamantā nāma keci natthi
  imassa pana mātā imaṁ itthīdosaṁ jānāpetukāmā bhavissatīti.
  Atha naṁ sādhu tāta dassāmi te asātamante tvaṁ ajjādiṁ katvā
  mama ṭhāne ṭhatvā mama mātaraṁ sahatthā nhāpento bhojento pāyento
  paṭijaggāhi hatthapādasīsapiṭṭhisambāhanādīni cassā karonto ayye
  jaraṁ pattakālepi tāva te evarūpaṁ sarīraṁ daharakāle kīdisaṁ ahosīti
  parikammakaraṇakāle hattha pādādīnaṁ vaṇṇaṁ katheyyāsi yañca te mama
  mātā katheti taṁ alajjanto anigūhanto mayhaṁ ārocesi evaṁ
  karonto asātamante lacchasi akaronto na lacchasīti. So
  sādhu ācariyāti tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā tato paṭṭhāya sabbaṁ
  yathāvuttavidhānaṁ akāsi. Athassā tasmiṁ māṇave punappunaṁ vaṇṇayamāne
  ayaṁ mayā saddhiṁ abhiramitukāmo bhavissatīti andhāya jarājiṇṇāya
  abbhantare kileso uppajji. Sā ekadivasaṁ attano sarīravaṇṇaṁ
  kathayamānaṁ māṇavaṁ āha mayā saddhiṁ abhiramituṁ icchasīti. Ayye
  ahaṁ atiiccheyyaṁ ācariyo pana garukoti. Sace maṁ icchasi puttaṁ
  me mārehīti. Ahaṁ ācariyassa santike ettakaṁ sippaṁ uggaṇhitvā
  kilesamattaṁ nissāya kinti katvā ācariyaṁ māressāmīti. Tenahi sace
  maṁ na pariccajasi ahameva naṁ māressāmīti. Evaṁ itthiyo nāma
  asātā lāmikā pacchimikā tathārūpe nāma vaye ṭhitā rāgacittaṁ
  uppādetvā kilesaṁ anuvattamānā evaṁupakāraṁ puttaṁ māretukāmā jātā.
-------------------------------------------------
[page 078]
      Māṇavo sabbaṁ taṁ kathaṁ bodhisattassa ārocesi. Bodhisatto
  suṭṭhu te māṇava kataṁ mayhaṁ ārocentenāti vatvā mātu
  āyusaṅkhāraṁ olokento ajjeva marissatīti ñatvā ehi māṇava
  vīmaṁsissāmi nanti ekaṁ udumbararukkhaṁ chinditvā attano pamāṇena
  kaṭṭharūpakaṁ katvā sarīraṁ pārupitvā attano sayanaṭṭhāne uttānaṁ
  nipajjāpetvā rajjukaṁ bandhitvā antevāsikaṁ āha tāta pharasuṁ ādāya
  gantvā mama mātu saññaṁ dehīti. Māṇavo gantvā ayye
  ācariyo paṇṇasālāyaṁ attano sayanaṭṭhāne nipanno rajjusaññā
  me bandhā imaṁ pharasuṁ ādāya gantvā sace sakkosi mārehi nanti
  āha. Tvaṁ maṁ na pariccajissasīti. Kiṁkāraṇā pariccajissāmīti.
  Sā pharasuṁ ādāya pavedhamānā uṭṭhāya rajjusaññāya gantvā
  hatthena parāmasitvā ayaṁ me puttoti saññāya kaṭṭharūpakassa
  mukhato sāṭakaṁ apanetvā pharasuṁ ādāya ekappahāreneva māressāmīti
  gīvāyameva paharitvā thaddhasadde uppanne rukkhabhāvaṁ aññāsi.
  Atha bodhisattena kiṁ karosi ammāti vutte vañcitamhīti tattheva
  maritvā patitā. Attano kira paṇṇasālāya nipannāyapi taṁ khaṇaṁyeva
  maritabbameva. So tassā matabhāvaṁ ñatvā sarīrakiccaṁ katvā āhaḷanaṁ
  nibbāpetvā vanapupphehi pūjetvā māṇavaṁ ādāya paṇṇasālādvāre
  nisīditvā tāta pāṭiyekkā asātamantā nāma natthi itthiyo
  asātā ca nāma tava mātā asātamante uggaṇhāti mama santikaṁ
  pesayamānā itthīnaṁ dosaṁ jānanatthaṁ pesesi idāni pana te paccakkhatova
-------------------------------------------------
[page 079]
  Mama mātu dosā diṭṭhā iminā kāraṇena itthiyo nāma asātā
  lāmikāti jāneyyāsīti taṁ ovaditvā uyyojesi. Sopi ācariyaṁ
  vanditvā mātāpitūnaṁ santikaṁ agamāsi. Atha naṁ mātā pucchi
  uggaṇhitā te asātamantāti. Āma ammāti. Idāni kiṁ
  karissasi pabbajitvā aggiṁ vā paricarissasi agāramajjhe vā
  vasissasīti. Māṇavo mayā amma paccakkhato itthīnaṁ dosā
  diṭṭhā agārena me kiccaṁ natthi pabbajissāmahanti attano
  adhippāyaṁ pakāsento imaṁ gāthamāha
          āsā lokitthiyo nāma velā tāsaṁ na vijjati
          sārattā ca pagabbhā ca sikhī sabbaghaso yathā
          tā hitvā pabbajissāmi vivekamanubrūhayanti.
      Tattha āsāti asatiyo lāmikā. Athavā. Sātaṁ vuccati
  sukhaṁ taṁ tāsaṁ natthi attani paṭibaddhacittānaṁ asātameva dentītipi
  asātā dukkhā dukkhavatthubhūtāti attho. Imassa panatthassa
  dīpanatthāya idaṁ suttaṁ āharitabbaṁ
          māyā cetā marīci ca sokā rogā cupaddavā
          kharāva bandhanā cetā maccupāsā guhāsayā
          tāsu yo vissase poso so naresu narādhamoti.
      Lokitthiyoti loke itthiyo. Velā tāsaṁ na vijjatīti
  amma tāsaṁ itthīnaṁ kilesuppattiṁ patvā velā saṁvaro mariyādā
  pamāṇannāma natthi. Sārattā ca pagabbhā cāti velā ca
-------------------------------------------------
[page 080]
  Etāsaṁ natthi pañcasu kāmaguṇesu sārattā allīnā tathā kāyapāgabbhiyena
  vācāpāgabbhiyena manopāgabbhiyenāti tividhena pāgabbhiyena
  samannāgatattā pagabbhā cetā. Etāsaṁ hi abbhantare
  kāyadvārādīni patvā saṁvaro nāma natthi lolā kākappaṭibhāgāti
  dasseti. Sikhī sabbaghaso yathāti amma yathā jālasikhāya sikhīti
  saṅkhyaṁ gato aggi nāma gūthagatādibhedaṁ asucimpi sappimadhuphāṇitādibhedaṁ
  sucimpi iṭṭhampi aniṭṭhampi yaṁ yadeva labhati sabbaṁ
  ghasati khādati tasmā sabbaghasoti vuccati tatheva itthiyopi
  hatthimeṇḍagomeṇḍādayo vā hontu hīnajaccā hīnakammantā khattiyādayo
  vā hontu uttamakammantā hīnukkaṭṭhabhāvaṁ acintetvā lokassādavasena
  kilesasanthave uppanne yaṁ yaṁ labhanti sabbameva sevantīti
  sabbaghasasikhisadisāva honti tasmā sikhī sabbaghaso yathā tathevetāti
  veditabbā. Tā hitvā pabbajissāmīti ahaṁ tā lāmikā
  dukkhavatthubhūtā itthiyo hitvā araññaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ
  pabbajissāmi. Vivekamanubrūhayanti kāyaviveko cittaviveko upadhivivekoti
  tayo vivekā tesu idha kāyavivekopi vaṭṭati cittavivekopi.
  Idaṁ vuttaṁ hoti ahaṁ amma pabbajitvā kasiṇaparikammaṁ katvā
  aṭṭha samāpattiyo pañca abhiññāyo ca uppādetvā gaṇato
  kāyaṁ kilesehi ca cittaṁ vivecetvā imaṁ vivekaṁ brūhanto vaḍḍhento
  brahmalokaparāyano bhavissāmi alaṁ me agārenāti.
      Evaṁ itthiyo garahitvā mātāpitaro vanditvā pabbajitvā
-------------------------------------------------
[page 081]
  Vuttappakāraṁ vivekaṁ brūhanto brahmalokaparāyano ahosi.
      Satthāpi evaṁ bhikkhu itthiyo nāma asātā lāmikā pacchimikā
  dukkhadāyikāti itthīnaṁ aguṇaṁ kathetvā saccāni pakāsesi.
  Saccapariyosāne so bhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhāsi. Satthā anusandhiṁ
  ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā mātā bhaddakāpilānī pitā
  mahākassapo ahosi antevāsiko ānando ācariyo pana
  ahamevāti.
                    Asātamantajātakaṁ paṭhamaṁ.
                        ---------
                      2. Aṇḍabhūtajātakaṁ
      yaṁ brāhmaṇo avādesīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ukkaṇṭhitameva ārabbha kathesi.
      Taṁ hi satthā saccaṁ kira bhikkhu ukkaṇṭhitosīti pucchitvā
  saccaṁ bhanteti vutte bhikkhu itthiyo nāma arakkhiyā pubbe
  paṇḍitā itthiṁ gabbhato paṭṭhāya rakkhantāpi rakkhituṁ nāsakkhiṁsūti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbattitvā vayappatto sabbasippesu
  napphattiṁ patvā pitu accayena rajje patiṭṭhāya dhammena rajjaṁ
-------------------------------------------------
[page 082]
  Kāresi. So purohitena saddhiṁ jūtaṁ kīḷati kīḷanto pana
          sabbā nadī vaṅkagatā sabbe kaṭṭhamayā vanā
          sabbitthiyo kare pāpaṁ labbhamāne nivātaketi
  imaṁ jūtagītaṁ gāyanto rajataphalake suvaṇṇapāsake khipati. Evaṁ kīḷanto
  pana rājā niccaṁ jināti. Purohito pana parājīyati. So anukkamena
  gharavibhave parikkhayaṁ gacchante cintesi evaṁ sante sabbaṁ imasmiṁ
  ghare dhanaṁ khīyissati pariyesitvā purisantaraṁ agataṁ ekaṁ mātugāmaṁ
  ghare karissāmīti. Athassa etadahosi aññapurisaṁ diṭṭhapubbaṁ
  itthiṁ rakkhituṁ na sakkhissāmi gabbhato paṭṭhāyekaṁ mātugāmaṁ rakkhitvā
  taṁ vayappattaṁ vase ṭhapetvā ekapurisikaṁ katvā gāḷhaṁ ārakkhaṁ
  saṁvidahitvā rājakulato dhanaṁ āharissāmīti. So ca aṅgavijjāya
  cheko hoti athekaṁ duggatitthiṁ gabbhiniṁ disvā dhītaraṁ vijāyissatīti
  ñatvā taṁ pakkosāpetvā paribbayaṁ datvā ghareyeva vasāpetvā
  vijātakāle dhanaṁ datvā uyyojetvā taṁ kumārikaṁ aññesaṁ purisānaṁ
  daṭṭhuṁ adatvā itthīnaṁyeva hatthe datvā posāpetvā vayappattakāle
  taṁ attano vase ṭhapesi yāva cesā na vaḍḍhati tāva raññā
  saddhiṁ jūtaṁ na kīḷati tampana vase ṭhapetvā mahārāja jūtaṁ kīḷāmāti
  āha. Rājā sādhūti purimaniyāmeneva kīḷi. Purohito rañño
  gāyitvā pāsakaṁ khipanakāle ṭhapetvā māṇavikanti āha. Tato
  paṭṭhāya purohito jināti. Rājā parājīyati.
      Bodhisatto imassa ghare ekapurisikāya ekāya itthiyā
-------------------------------------------------
[page 083]
  Bhavitabbanti pariggaṇhāpento atthibhāvaṁ ñatvā sīlamassā
  bhindāpessāmīti ekaṁ dhuttaṁ pakkosāpetvā sakkhissasi purohitassa
  itthiyā sīlaṁ bhinditunti āha. Sakkomi devāti. Athassa
  rājā dhanaṁ datvā tenahi khippaṁ niṭṭhāpehīti taṁ pahiṇi. So
  rañño santikā dhanaṁ ādāya gandhadhūpacuṇṇakappurādīni gahetvā
  tassa gharato avidūre sabbagandhāpaṇaṁ pasāresi. Purohitassāpi
  gehaṁ sattabhūmikaṁ sattadvārakoṭṭhakaṁ hoti. Sabbesu ca
  dvārakoṭṭhakesu itthīnaññeva ārakkhā ṭhapetvā pana brāhmaṇaṁ añño
  puriso gehaṁ pavisituṁ labhanto nāma natthi. Kacavarachaḍḍanapacchiṁpi
  sodhetvāyeva pavesenti. Taṁ māṇavikaṁ purohito ceva
  daṭṭhuṁ labhati tassā ca ekā paricārikā itthī. Athassā paricārikā
  gandhapupphamūlaṁ gahetvā gacchantī tassa dhuttassa āpaṇasamīpena
  gacchati. So ayaṁ tassā paricārikāti suṭṭhu ñatvā ekadivasaṁ
  taṁ āgacchantiṁ disvā āpaṇā vuṭṭhāya gantvā tassā pādamūle
  patitvā ubhohi passehi pāde gāḷhaṁ gahetvā amma ettakaṁ
  kālaṁ kahaṁ gatāsīti paridevi. Avasesāpi payuttakadhuttā ekamantaṁ
  ṭhatvā hatthapādamukhasaṇṭhānehi ca ākappena ca mātāputtā
  ekasadisāyevāti āhaṁsu. Sā itthī tesu tesu kathentesu attano
  saddahitvā ayaṁ me putto bhavissatīti sayampi rodituṁ ārabhi.
  Te ubhopi kanditvā aññamaññaṁ āliṅgitvā aṭṭhaṁsu.
      Atha so dhutto āha amma kahaṁ vasasīti. Kinnarīlīḷhāya
-------------------------------------------------
[page 084]
  Samānāya rūpasobhaggappattāya purohitassa daharitthiyā upaṭṭhānaṁ
  kurumānā vasāmi tātāti. Idāni kahaṁ yāsi ammāti. Tassā
  gandhamālādīnaṁ atthāyāti. Amma kinte aññattha gatena ito
  paṭṭhāya mameva santakaṁ harāti mūlaṁ agahetvā bahūni
  tambūlatakkolakādīni ceva nānāpupphāni ca adāsi. Māṇavikā bahūni
  gandhapupphādīni disvā kiṁ amma ajja amhākaṁ brāhmaṇo pasannoti
  āha. Kasmā evaṁ vadasīti. Imesaṁ bahubhāvaṁ disvāti. Na
  brāhmaṇo bahuṁ mūlaṁ adāsi mayā panetaṁ mayhaṁ puttassa santikā
  ābhatanti. Tato paṭṭhāya sā brāhmaṇena dinnamūlaṁ attanāva
  gahetvā tasseva santikā gandhapupphādīni āharati. Dhutto
  katipāhaccayena gilānālayaṁ katvā nipajji. Sā tassa āpaṇadvāraṁ
  gantvā taṁ adisvā kahaṁ me puttoti pucchi. Puttassa te
  aphāsukaṁ jātanti. Sā tassa nipannaṭṭhānaṁ gantvā nisīditvā
  piṭṭhiṁ parimajjantī kiṁ te tāta aphāsukanti pucchi. So tuṇhī
  ahosi. Kiṁ na kathesi puttāti. Amma marantenāpi tuyhaṁ
  kathetuṁ na sakkāti. Mayhaṁ akathetvā kassa katheyyāsi kathehi
  tātāti. Amma mayhaṁ aphāsukaṁ natthi tassā pana māṇavikāya
  vaṇṇaṁ sutvā paṭibaddhacittosmi jāto taṁ labhanto jīvissāmi
  alabhanto idheva marissāmīti. Tāta mayhaṁ esa bhāro mā
  tvaṁ etaṁ nissāya cintayīti taṁ assāsetvā bahūni gandhapupphādīni
  ādāya māṇavikāya santikaṁ gantvā putto me amma mama
-------------------------------------------------
[page 085]
  Santikā tava vaṇṇaṁ sutvā paṭibaddhacitto jāto kiṁ kātabbanti.
  Sace ānetuṁ sakkotha mayā katokāsoyevāti. Sā tassā vacanaṁ
  sutvā tato paṭṭhāya tassa gehassa kaṇrakaṇṇehi bahuṁ kacavaraṁ
  saṅkaḍḍhitvā ārakkhitthiyā upari chaḍḍeti. Sā tena aṭṭiyamānā
  apeti. Iti sā teneva niyāmena yā yā kiñci katheti tassā
  tassā upari kacavaraṁ chaḍḍesi. Tato paṭṭhāya yaṁ sā āharati vā
  nīharati vā taṁ na kāci sodhetuṁ ussahati.
      Tasmiṁ kāle sā taṁ dhuttaṁ pupphapacchiyaṁ nipajjāpetvā māṇavikāya
  santikaṁ abhihari. Dhutto māṇavikāya sīlaṁ bhindi ekāhadvīhaṁ
  pāsādeyeva ahosi. Purohite bahi nikkhante ubho abhiramanti.
  Tasmiṁ āgate dhutto nilīyati. Atha naṁ sā ekāhadvīhaccayena
  sāmi idāni tava gantuṁ vaṭṭatīti āha. Ahaṁ brāhmaṇaṁ paharitvā
  gantukāmoti. Sā evaṁ hotūti dhuttaṁ nilīyāpetvā brāhmaṇe
  āgate evamāha ahaṁ ayya tumhesu vīṇaṁ vādentesu naccituṁ
  icchāmīti. Sādhu bhadde naccassūti vīṇaṁ vādesi. Tumhesu
  olokentesu lajjāmi mukhaṁ pana te sāṭakena bandhitvā naccissāmīti.
  Sace lajjasi evaṁ karohīti. Māṇavikā ghanasāṭakaṁ gahetvā
  tassa akkhīni pidahamānā mukhaṁ bandhi. Brāhmaṇo mukhaṁ
  bandhāpetvā vīṇaṁ vādesi. Sā muhuttaṁ naccitvā ayya ahaṁ te
  ekavāraṁ sīse paharitukāmāti āha. Itthīlolo brāhmaṇo kiñci
  kāraṇaṁ ajānanto paharāhīti āha. Māṇavikā dhuttassa saññaṁ
-------------------------------------------------
[page 086]
  Adāsi. So santikaṁ āgantvā brāhmaṇassa piṭṭhipasseva ṭhatvā
  sīse kappurena pahari. Akkhīni patanākārappattāni ahesuṁ. Sīse
  gaṇḍo uṭṭhahi. So vedanāppatto hutvā āhara te hatthanti
  āha. Māṇavikā attano hatthaṁ ukkhipitvā tassa hatthe ṭhapesi.
  Brāhmaṇo hattho muduko pahāro pana thaddhoti āha.
  Dhutto brāhmaṇaṁ paharitvā nilīyi. Māṇavikā tasmiṁ nilīyante
  brāhmaṇassa mukhato sāṭakaṁ mocetvā telaṁ ādāya sīsaṁ
  parisambāhi. Brāhmaṇe bahi nikkhante puna sā itthī dhuttaṁ
  pacchiyaṁ nipajjāpetvā nīhari. So rañño santikaṁ gantvā
  sabbaṁ taṁ pavuttiṁ ārocesi.
      Rājā attano upaṭṭhānaṁ āgataṁ brāhmaṇaṁ āha jūtaṁ kīḷāma
  brāhmaṇāti. Sādhu mahārājāti. Rājā jūtamaṇḍalaṁ sajjāpetvā
  purimanayeneva jūtagītaṁ gāyitvā pāsake khipati. Brāhmaṇo
  māṇavikāya tapassa bhinnabhāvaṁ ajānanto ṭhapetvā māṇavikanti āha.
  Evaṁ vadantopi parājitoyeva. Rājā jinitvā tvaṁ brāhmaṇa
  kiṁ vadesi māṇavikāya te tapo bhinno tvaṁ mātugāmaṁ gabbhato
  paṭṭhāya rakkhanto sattasu ṭhānesu ārakkhaṁ karonto rakkhissāmīti
  maññasi mātugāmo nāma kucchiyaṁ pakkhipitvā carantenāpi rakkhituṁ na
  sakkā ekapurisikā itthī nāma natthi tava māṇavikā naccitukāmāmhīti
  vatvā vīṇaṁ vādentassa tava sāṭakena mukhaṁ bandhitvā
  attano jāraṁ tava sīse kappurena paharāpetvā uyyojesi idāni
-------------------------------------------------
[page 087]
  Kiṁ ṭhapesīti vatvā imaṁ gāthamāha
          yaṁ brāhmaṇo avādesi vīṇaṁ sammukhaveṭhito
          aṇḍabhūtā bhatā bhariyā tāsu ko jātu vissaseti.
      Tattha yaṁ brāhmaṇo avādesi vīṇaṁ sammukhaveṭhitoti yena
  kāraṇena brāhmaṇo ghanasāṭakena saha mukhena veṭhito hutvā vīṇaṁ
  vādesi taṁ kāraṇaṁ na jānātīti attho. Tañhi sā vañcetukāmā
  evamakāsi. Brāhmaṇo pana taṁ itthīnaṁ bahumāyābhāvaṁ ajānanto
  mātugāmassa saddahitvā maṁ esā lajjatīti evaṁsaññī ahosi
  tenassa aññāṇabhāvaṁ pakāsento rājā evamāha ayamettha
  adhippāyo. Aṇḍabhūtā bhatā bhariyāti aṇḍaṁ vuccati bījaṁ bījabhūtā
  mātu kucchito anikkhantakāleyeva ābhatā ānītā. Bhatāti vā
  puṭṭhāti attho. Kā sā. Bhariyā pajāpati pādaparicārikā. Sā
  hi bhattavatthādīhi bharitabbatāya bhinnasaṁvaratāya lokadhammehi
  bharitabbatāya ca bhariyāti vuccati. Tāsu ko jātu vissaseti jātūti
  ekaṁsādhivacanaṁ. Tāsu mātu kucchito paṭṭhāya rakkhiyamānāsupi evaṁ vikāraṁ
  āpajjantīsu bhariyāsu ko nāma paṇḍito puriso ekaṁsena vissase
  nibbikārā etā mayīti ko saddaheyyāti attho. Asaddhammavasena
  hi āmantakesu nimantakesu vijjamānesu mātugāmo nāma
  na sakkā rakkhitunti.
      Evaṁ bodhisatto brāhmaṇassa dhammaṁ desesi. Brāhmaṇo
  bodhisattassa dhammadesanaṁ sutvā nivesanaṁ gantvā taṁ māṇavikaṁ āha
-------------------------------------------------
[page 088]
  Tayā kira evarūpaṁ pāpakammaṁ katanti. Ayya ko evamāha na
  karomi ahameva pahariṁ na añño koci sace na saddahatha
  ahaṁ tumhe ṭhapetvā aññassa purisassa hatthasamphassaṁ na jānāmīti
  saccakiriyaṁ katvā aggiṁ pavisitvā tumhe saddahāpessāmīti.
  Brāhmaṇo evaṁ hotūti mahantaṁ dārurāsiṁ kāretvā aggiṁ datvā taṁ
  pakkosāpetvā sace attano saddahasi aggiṁ pavisāti āha.
  Māṇavikā ca attano paricārikaṁ paṭhamameva sikkhāpesi amma tava
  puttaṁ tattha gantvā mama aggiṁ pavisanakāle hatthagahaṇaṁ kātuṁ
  vadehīti. Sā gantvā tathā avaca. Dhutto āgantvā parisamajjhe
  aṭaṭhāsi. Sā māṇavikā brāhmaṇaṁ vañcetukāmā mahājanamajjhe
  ṭhatvā brāhmaṇa taṁ ṭhapetvā aññassa purisassa hatthasamphassaṁ
  nāma na jānāmi iminā saccena ayaṁ aggi mā maṁ jhāpesīti
  aggiṁ pavisituṁ āraddhā. Tasmiṁ khaṇe dhutto passatha bho
  purohitabrāhmaṇassa kammaṁ evarūpaṁ mātugāmaṁ aggiṁ pavesāpetīti
  gantvā taṁ māṇavikaṁ hatthe gaṇhi. Sā hatthaṁ vissajjāpetvā
  purohitaṁ āha ayya mama saccakiriyā bhinnā na sakkā aggiṁ
  pavisitunti. Kiṁkāraṇāti. Ajja mayā evaṁ saccakiriyā katā
  ṭhapetvā mama sāmikaṁ aññassa purisassa hatthasamphassaṁ na jānāmīti
  adāni camhi iminā purisena hatthe gahitāti. Brāhmaṇo vañcito
  ahaṁ imāyāti ñatvā taṁ pothetvā nīharāpesi. Evaṁ
  asaddhammasamannāgatā kiretā itthiyo mahantaṁ pāpakammaṁ katvā attano
-------------------------------------------------
[page 089]
  Sāmikaṁ vañcetuṁ nāhaṁ evarūpaṁ karomīti divasampi sapathaṁ kurumānā
  nānācittāva honti. Tena vuttaṁ
          corīnaṁ bahubuddhīnaṁ yāsu saccaṁ sudullabhaṁ
          thīnaṁ bhāvo durājāno macchassevodake gataṁ.
          Musā tāsaṁ yathā saccaṁ saccaṁ tāsaṁ yathā musā
          gāvo bahutiṇasseva mama santi varaṁ varaṁ.
          Coriyo kaṭhinā hetā vāḷā capalasakkharā
          na tā kiñci na jānanti yaṁ manussesu vañcananti.
      Satthā evaṁ arakkhiyo mātugāmoti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā
  saccāni pakāsesi. Saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Satthāpi anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  bārāṇasīrājā ahameva ahosīti.
                     Aṇḍabhūtajātakaṁ dutiyaṁ.
                      ------------
                       3. Takkajātakaṁ
      kodhanā akataññū cāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ukkaṇṭhitabhikkhuññeva ārabbha kathesi.
      Satthā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitosīti pucchitvā saccanti
  vutte itthiyo nāma akataññū mittadubbhā kasmā tā nissāya
-------------------------------------------------
[page 090]
  Ukkaṇṭhitosīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  isipabbajjaṁ pabbajitvā gaṅgāya tīre assamaṁ māpetvā
  samāpattiyo ca abhiññā ca nibbattetvā jhānaratisukhena vihāsi.
  Tasmiṁ samaye bārāṇasīseṭṭhidhītā duṭṭhakumārī nāma caṇḍā ahosi
  pharusā dāsakammakare akkosati paharati. Atha naṁ ekadivasaṁ
  parivāramanussā gahetvā gaṅgāya kīḷissāmāti agamaṁsu. Tesaṁ
  kīḷantānaṁyeva suriyaṭṭhaṅgamanavelā jātā megho uṭṭhahi. Manussā
  meghaṁ disvā ito cito ca vegena palāyiṁsu. Seṭṭhidhītāya
  dāsakammakarā ajja amhehi etissā piṭṭhiṁ passituṁ vaṭṭatīti taṁ
  antoudakasmiññeva chaḍḍetvā uttariṁsu. Devo pāvassi.
  Suriyopi aṭṭhaṅgato. Andhakāraṁ jātaṁ. Te tāya vināva gehaṁ
  gantvā kahaṁ sāti vutte gaṅgāto tāva uttiṇṇā aka naṁ
  na jānāma kahaṁ gatāti. Ñātakā vicinitvāpi na passiṁsu. Sā
  mahāviravaṁ viravantī udakena vuyhamānā aḍḍharattikasamaye bodhisattassa
  paṇṇasālāya samīpaṁ pāpuṇi. So tassā saddaṁ sutvā mātugāmassa
  saddo esa parittāṇamassā karissāmīti tiṇukkaṁ ādāya
  nadītīraṁ gantvā taṁ disvā mā bhāyi mā bhāyīti assāsetvā
  nāgabalo thāmasampanno nadiṁ taramāno gantvā taṁ ukkhipitvā
  assamapadaṁ ānetvā aggiṁ katvā adāsi sīte vigate madhurāni
  phalāphalāni upanāmesi tāni khāditvā ṭhitaṁ kattha vāsikā
-------------------------------------------------
[page 091]
  Kathañca gaṅgāya patitāsīti pucchi. Sā taṁ pavuttiṁ ārocesi.
  Atha naṁ tvaṁ ettheva vasāti paṇṇasālāya vasāpento dvīhatīhaṁ
  sayaṁ abbhokāse vasitvā idāni gacchāti āha. Sā imaṁ
  tāpasaṁ sīlabhedaṁ pāpetvā gahetvā gamissāmīti na gacchati. Atha
  gacchante kāle itthīkuttaṁ itthīlīḷhaṁ dassetvā tassa sīlabhedaṁ katvā
  jhānaṁ antaradhāpesi. So taṁ gahetvā araññeyeva vasati. Atha
  naṁ sā āha ayya kinno araññavāsena manussapathaṁ gamissāmāti.
  So taṁ ādāya ekaṁ paccantagāmaṁ gantvā takkabhatiyā
  jīvitaṁ kappetvā taṁ poseti. Tassa takkaṁ vikkiṇitvā jīvatīti
  takkapaṇḍitoti nāmaṁ akaṁsu. Athassa gāmavāsino paribbayaṁ datvā
  amhākaṁ suyuttaṁ duyyuttaṁ vā ācikkhanto ettha vasāti gāmadvāre
  kuṭiyaṁ vāsesuṁ.
      Tena ca samayena corā pabbatā oruyha paccantaṁ paharanti. Te
  ekadivasaṁ taṁ gāmaṁ paharitvā gāmavāsikehiyeva bhaṇḍāni ukkhipāpetvā
  gacchantā tampi seṭṭhidhītaraṁ gahetvā attano vasanaṭṭhānaṁ gantvā
  sesajanaṁ vissajjesuṁ. Corajeṭṭhako pana tassā rūpe bajjhitvā
  taṁ attano bhariyaṁ akāsi. Bodhisatto itthannāmā kahanti
  pucchitvā corajeṭṭhakena gahetvā attano bhariyā katāti sutvāpi
  na sā tattha mayā vinā vasissati palāyitvā āgacchissatīti
  tassā āgamanaṁ olokento tattheva vasi. Seṭṭhidhītāpi cintesi
  ahaṁ idha sukhaṁ vasāmi kadāci maṁ takkapaṇḍito kiñcideva nissāya
-------------------------------------------------
[page 092]
  Āgantvā ito ādāya gaccheyya atha etasmā sukhā parihāyissāmi
  yannūnāhaṁ sampiyāyamānā viya taṁ pakkosāpetvā ghātāpeyyanti.
  Sā ekaṁ manussaṁ pakkositvā ahaṁ idha dukkhaṁ jīvāmi
  takkapaṇḍito āgantvā maṁ ādāya gacchatūti sāsanaṁ pesesi. So
  taṁ sāsanaṁ sutvā saddahitvā tattha gantvā gāmadvāre ṭhatvā
  sāsanaṁ pesesi. Sā nikkhamitvā taṁ disvā ayya sace mayaṁ
  idāni gacchissāma corajeṭṭhako anubandhitvā ubhopi amhe
  ghātessati rattibhāge gamissāmāti taṁ ānetvā bhojetvā koṭṭhake
  nisīdāpetvā sāyaṁ corajeṭṭhakassa āgantvā suraṁ pivitvā mattakāle
  sāmi sace imāya velāya tava sattuṁ passeyyāsi kinti naṁ
  kareyyāsīti āha. Idañcidañca karissāmīti āha. Kiṁ pana so
  dūre nanu koṭṭhake nisinnoti. Corajeṭṭhako khaggaṁ ādāya
  tattha gantvā taṁ disvā gahetvā gehamajjhe pātetvā
  daṇḍakappurādīhi yathāruciṁ pothesi. So pothiyamāno aññaṁ kiñci
  avatvā kodhanā akataññū ca pisuṇā mittadubbhikāti ettakameva
  vadati. Coropi taṁ pothetvā bandhitvā nipajjāpetvā
  sāyamāsaṁ bhuñjitvā sayitvā pabuddho jiṇṇāya surāya puna taṁ
  pothetuṁ ārabhi. Sopi tāneva cattāri padāni vadati. Coro
  cintesi ayaṁ evaṁ pothiyamānopi aññaṁ kiñci avatvā imāneva
  cattāri ca padāni vadati pucchissāmi nanti cintetvā taṁ pucchi
  ambho purisa tvaṁ evaṁ pothiyamānopi kasmā etāneva padāni
-------------------------------------------------
[page 093]
  Vadasīti. Takkapaṇḍito tenahi suṇāhīti taṁ kāraṇaṁ ādito
  paṭṭhāya kathesi ahaṁ pubbe araññavāsiko eko tāpaso jhānalābhī
  svāhaṁ etaṁ gaṅgāya vuyhamānaṁ uttāretvā paṭijaggiṁ atha maṁ
  esā palobhetvā jhānā parihāpesi svāhaṁ araññaṁ pahāya
  etaṁ posento paccantagāmake vasāmi athesā corehi idha ānītā
  ahaṁ dukkhaṁ vasāmi āgantvā maṁ netūti mayhaṁ sāsanaṁ pesetvā
  idāni tava hatthe pāpesi iminā kāraṇenāhaṁ evaṁ kathemīti.
      Coro cintesi yā esā evarūpe guṇasampanne upakārake evaṁ
  vippaṭipajji sā mayhaṁ katarannāma upaddavaṁ kareyya māretabbā
  esāti. So takkapaṇḍitaṁ assāsetvā taṁ pabodhetvā khaggaṁ
  ādāya nikkhamitvā etaṁ purisaṁ gāmadvāre ghātessāmāti vatvā
  tāya saddhiṁ bahigāmaṁ gantvā etaṁ hatthe gaṇhāti taṁ tāya
  hatthe gāhāpetvā khaggaṁ ādāya takkapaṇḍitaṁ paharanto viya taṁ
  dvidhā chinditvā sīsaṁ nhātvā takkapaṇḍitaṁ katipāhaṁ paṇītabhojanena
  santappetvā idāneva kahaṁ gamissasīti āha. Takkapaṇḍito
  gharāvāsena me kiccaṁ natthi isipabbajjaṁ pabbajitvā tattheva araññe
  vasissāmīti āha. Tenahi ahampi pabbajissāmīti. Ubhopi pabbajitvā
  taṁ araññāyatanaṁ gantvā pañcābhiññā aṭṭha samāpattiyo ca
  nibbattetvā jīvitapariyosāne brahmalokaparāyanā ahesuṁ.
      Satthā imāni dve vatthūni kathetvā abhisambuddho hutvā
  imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 094]
          Kodhanā akataññū ca pisuṇā ca vibhedikā
          brahmacariyaṁ cara bhikkhu so sukhaṁ na vihāhisīti.
      Tatrāyaṁ piṇḍattho bhikkhu itthiyo nāmetā kodhanā
  uppannakodhaṁ nivāretuṁ na sakkonti akataññū ca atimahantampi upakāraṁ
  na jānanti pisuṇā ca pesuññabhāvakaraṇameva kathaṁ kathenti vibhedikā
  mitte bhindanti mittabhedanakathaṁ kathanasīlāyeva evarūpehi pāpadhammehi
  samannāgatā etā kinte etāhi brahmacariyaṁ cara bhikkhu ayaṁ
  hi methunavirati parisuddhaṭṭhena brahmacariyaṁ nāma taṁ cara. So
  sukhaṁ na vihāhisīti so tvaṁ etaṁ brahmacariyavāsaṁ vasanto jhānasukhaṁ
  maggasukhaṁ phalasukhañca na vihāhisi etaṁ sukhaṁ na vijahissasi etasmā
  sukhā na parihāyissasīti attho. Na parihāyasītipi pāṭho ayameva
  attho.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsesi.
  Saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi. Satthāpi
  jātakaṁ samodhānesi tadā corajeṭṭhako ānando ahosi
  takkapaṇḍito pana ahamevāti.
                      Takkajātakaṁ tatiyaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 095]
                      4. Durājānajātakaṁ
      mā su nandi icchati manti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ upāsakaṁ ārabbha kathesi.
      Eko kira sāvatthīvāsī upāsako tīsu saraṇesu pañcasu
  sīlesu patiṭṭhito buddhamāmako dhammamāmako saṅghamāmako. Bhariyā
  panassa dussīlā pāpadhammā yaṁ divasaṁ micchācāraṁ carati taṁ divasaṁ
  satakītadāsī viya hoti micchācārassa pana akatadivase sāminī viya
  hoti caṇḍā pharusā. So tassā bhāvaṁ jānituṁ na sakkoti.
  Atha tāya ubbāḷho buddhupaṭṭhānaṁ na gacchati. Atha naṁ ekadivasaṁ
  gandhapupphādīni ādāya āgantvā vanditvā nisinnaṁ satthā āha
  kinnu kho tvaṁ upāsaka sattaṭṭhadivase buddhupaṭṭhānaṁ nāgacchasīti.
  Gharaṇī me bhante ekasmiṁ divase satakītadāsī viya ekasmiṁ sāminī
  viya caṇḍā pharusā ahaṁ tassā bhāvaṁ jānituṁ na sakkomi svāhaṁ
  tāya ubbāḷho buddhupaṭṭhānaṁ nāgacchāmīti. Athassa vacanaṁ sutvā
  satthā upāsaka mātugāmassa bhāvo nāma dujjāno pubbepi
  te paṇḍitā kathayiṁsu tvaṁ pana taṁ bhavasaṅkhepagatattā sallakkhetuṁ
  na sakkosīti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  disāpāmokkho ācariyo hutvā pañcamāṇavakasatāni sippaṁ sikkhāpesi.
  Atheko tiroraṭṭhavāsiko brāhmaṇamāṇavo āgantvā tassa santike
-------------------------------------------------
[page 096]
  Sippaṁ uggaṇhanto ekāya itthiyā paṭibaddhacitto hutvā taṁ
  bhariyaṁ katvā tasmiṁyeva bārāṇasīnagare vasanto dve tisso velā
  ācariyassa upaṭṭhānaṁ na gacchati. Sā panassa bhariyā dussīlā
  pāpadhammā micchācāraṁ ciṇṇadivase dāsī viya hoti aciṇṇadivase
  sāminī viya caṇḍā pharusā hoti. So tassā bhāvaṁ jānituṁ
  asakkonto tāya ubbāḷho ākulacitto ācariyassa upaṭṭhānaṁ
  na gacchati. Atha naṁ sattaṭṭhadivase atikkamitvā āgataṁ kiṁ
  māṇava na paññāyasīti ācariyo pucchi. So bhariyā maṁ
  ācariya ekadivasaṁ icchati paṭṭheti dāsī viya nihatamānā hoti
  ekadivasaṁ sāminī viya thaddhā pharusā ahaṁ tassā bhāvaṁ jānituṁ
  na sakkomi tāya ubbāḷho ākulacitto tumhākaṁ upaṭṭhānaṁ
  nāgatomhīti. Ācariyo evametaṁ māṇava itthī nāma dussīlā
  anācāraṁ ciṇṇadivase sāmikaṁ anuvattati dāsī viya nihatamānā hoti
  aciṇṇadivase pana mānatthaddhā hutvā sāmikaṁ na gaṇeti evaṁ
  itthiyo nāmetā anācārā dussīlā tāsaṁ bhāvo nāma dujjāno
  tāsu icchantīsupi anicchantīsupi majjhatteneva bhavitabbanti vatvā
  tassovādavasena imaṁ gāthamāha
          mā su nandi icchati maṁ mā su soci na icchati
          thīnaṁ bhāvo durājāno macchassevodake gatanti.
      Tattha mā su nandi icchati manti sukāro nipātamattaṁ
  ayaṁ itthī maṁ icchati paṭṭheti mayi sinehaṁ karotīti mā tussi.
-------------------------------------------------
[page 097]
  Mā su soci na icchatīti ayaṁ maṁ na icchatītipi mā soci.
  Tassā icchamānāya nandiṁ anicchamānāya sokaṁ akatvā majjhattova
  hotīti dīpeti. Thīnaṁ bhāvo durājānoti itthīnaṁ bhāvo nāma
  itthīmāyāya paṭicchannattā durājāno. Yathā kiṁ. Macchassevodake
  gatanti yathā macchassa gamanaṁ udakena paṭicchannattā dujjānaṁ
  teneva so kevaṭṭe āgate udakena gamanaṁ paṭicchādetvā palāyati
  attānaṁ gaṇhituṁ na deti evameva itthiyo mahantampi dussīlakammaṁ
  katvā mayaṁ evarūpaṁ na karomāti attanā katakammaṁ itthīmāyāya
  paṭicchādetvā sāmike vañcenti evaṁ itthiyo nāmetā pāpadhammā
  durācārā tāsu majjhattoyeva sukhito hotīti.
      Evaṁ bodhisatto antevāsikassa ovādaṁ adāsi. Tato paṭṭhāya
  so tassā upari majjhatto ahosi. Sāpissa bhariyā ācariyena
  kira me dussīlabhāvo ñātoti tato paṭṭhāya na anācāraṁ carati.
      Tassāpi upāsakassa itthī sammāsambuddhena kira mayhaṁ
  durācārabhāvo ñātoti tato paṭṭhāya pāpakammaṁ nāma na akāsi.
      Satthāpi imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsesi.
  Saccapariyosāne upāsako sotāpattiphale patiṭṭhahi. Satthā anusandhiṁ
  ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā jāyapatikāyeva jāyapatikā
  ācariyo pana ahameva ahosīti.
                    Durājānajātakaṁ catutthaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 098]
                      5. Anabhiratijātakaṁ
      yathā nadī ca pantho cāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  tathārūpaññeva upāsakaṁ ārabbha kathesi.
      So pana pariggaṇhanto tassā dussīlabhāvaṁ ñatvā caṇḍīkato
  cittabyākulatāya sattaṭṭhadivase upaṭṭhānaṁ na agamāsi. So ekadivasaṁ
  vihāraṁ gantvā tathāgataṁ vanditvā nisinno kasmā sattaṭṭhadivasāni
  nāgatosīti vutte bhariyā me bhante dussīlā tassā upari
  byākulacittatāya nāgatomhīti āha. Satthā upāsaka itthīsu
  anācārā etāti kopaṁ akatvā majjhatteneva bhavituṁ vaṭṭati
  pubbepi te paṇḍitā kathayiṁsu tvaṁ pana bhavantarena paṭicchannattā
  taṁ kāraṇaṁ na sallakkhesīti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  purimanayeneva disāpāmokkho ācariyo ahosi. Athassa antevāsiko
  bhariyāya dosaṁ disvā byākulacittatāya katipāhaṁ anāgantvā ekadivasaṁ
  ācariyena pucchito taṁ kāraṇaṁ nivedesi. Athassa ācariyo tāta
  itthī nāma sabbasādhāraṇā tāsu dussīlā pāpadhammā etāti
  paṇḍitā kopaṁ na karontīti ovādavasena imaṁ gāthamāha
          yathā nadī ca pantho ca pānāgāraṁ sabhā papā
          evaṁ lokitthiyo nāma nāsaṁ kujjhanti paṇḍitāti.
-------------------------------------------------
[page 099]
  Tattha yathā nadīti yathā anekatiṭṭhā nadī nhānatthāya
  sampattasampattānaṁ caṇḍālādīnampi khattiyādīnampi sādhāraṇā na
  tattha koci nhāyituṁ na labhati nāma. Panthoti ādīsu yathā
  mahāmaggopi sabbesaṁ sādhāraṇo na koci tena gantuṁ na labhati.
  Pānāgāranti surāgehaṁ sabbesaṁ sādhāraṇaṁ yo yo pātukāmo
  sabbo tattha pavisateva. Puññatthikehi tattha tattha manussānaṁ
  nivāsanatthāya katā sabhāpi sādhāraṇā na tattha koci pavisituṁ na
  labhati. Mahāmagge pānīyacāṭiyo ṭhapetvā katā papāpi sabbesaṁ
  sādhāraṇā na tattha koci pānīyaṁ pivituṁ na labhati. Evaṁ
  lokitthiyo nāmāti evameva tāta māṇava imasmiṁ loke itthiyo
  sabbasādhāraṇā teneva sādhāraṇaṭṭhena nadīpanthapānāgārasabhāpapā
  sadisā. Tasmā nāsaṁ kujjhanti paṇḍitāti etāsaṁ itthīnaṁ
  lāmikā etā anācārā dussīlā sabbasādhāraṇāti cintetvā
  paṇḍitā chekā buddhisampannā na kujjhantīti.
      Evaṁ bodhisatto antevāsikassa ovādaṁ adāsi. So taṁ
  ovādaṁ sutvā majjhatto ahosi. Bhariyāpissa ācariyena kiramhi
  ñātāti tato paṭṭhāya pāpakammaṁ nākāsi.
      Tassāpi upāsakassa bhariyā satthārā kiramhi ñātāti tato
  paṭṭhāya pāpakammaṁ nākāsi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsesi.
-------------------------------------------------
[page 100]
  Saccapariyosāne upāsako sotāpattiphale patiṭṭhahi. Satthāpi anusandhiṁ
  ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā jāyapatikā etarahi jāyapatikāyeva
  ācariyabrāhmaṇo pana ahameva ahosīti.
                    Anabhiratijātakaṁ pañcamaṁ.
                      ------------
                      6. Mudulakkhaṇajātakaṁ
      ekā icchā pure āsīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  saṅkilesaṁ ārabbha kathesi.
      Eko kira sāvatthīvāsī kulaputto satthu dhammadesanaṁ sutvā
  ratanasāsane uraṁ datvā pabbajitvā paṭipannako yogāvacaro
  avissaṭṭhakammaṭṭhāno hutvā ekadivasaṁ sāvatthiyaṁ piṇḍāya caramāno
  ekaṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ itthiṁ disvā subhavasena indriyāni bhinditvā
  olokesi. Tassa abbhantare kileso cali vāsiyā
  ākoṭitakhīrarukkho viya ahosi. So tato paṭṭhāya kilesavasiko hutvā
  neva kāyassādaṁ na cittassādaṁ labhi bhantamigasappaṭibhāgo sāsane
  anabhirato parūḷhakesalomo dīghanakho kiliṭṭhacīvaro ahosi. Athassa
  indariyavikāraṁ disvā sahāyakā bhikkhū kinnu kho te āvuso na
  yathā porāṇāni indriyānīti pucchiṁsu. Anabhiratomhi āvusoti.
  Atha naṁ te satthu santikaṁ nayiṁsu. Satthā kiṁ bhikkhave anicchamānaṁ
  bhikkhuṁ ādāya āgatatthāti pucchi. Ayaṁ bhante bhikkhu anabhiratoti.
-------------------------------------------------
[page 101]
  Saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu anabhiratoti. Saccaṁ bhagavāti. Ko taṁ
  ukkaṇṭhāpesīti. Ahaṁ bhante piṇḍāya caranto ekaṁ itthiṁ
  disvā indriyāni bhinditvā olokesiṁ atha me kileso cali
  tenamhi ukkaṇṭhitoti. Atha naṁ satthā anacchariyametaṁ bhikkhu
  yaṁ tvaṁ indriyāni bhinditvā visabhāgārammaṇaṁ subhavasena olokento
  kilesehi kampito pubbe pañcābhiññāaṭṭhasamāpattilābhino jhānabalena
  kilese vikkhambhetvā visuddhacittā gaganatalacarā bodhisattāpi
  indriyāni bhinditvā visabhāgārammaṇaṁ olokayamānā jhānā
  parihāyitvā kilesehi kampitā mahādukkhaṁ anubhaviṁsu na hi
  sinerūppāṭanakavāto hatthimattamuṇḍapabbataṁ mahājambūummūlakavāto
  chinnataṭe virūḷhagacchakaṁ mahāsamuddaṁ vā pana sussanakavāto khuddakataḷākaṁ
  kismiñcideva gaṇhati evaṁ uttamabuddhīnaṁ nāma visuddhacittānaṁ
  bodhisattānaṁ aññāṇabhāvakarā kilesā tayi kiṁ lajjissanti visuddhāpi
  sattā saṅkilissanti uttamayasasamaṅginopi ayasaṁ pāpuṇantīti vatvā
  atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  kāsīraṭṭhe ekassa mahāvibhavassa brāhmaṇassa kule nibbattitvā
  viññutaṁ patto sabbasippānaṁ pāraṁ gantvā kāme pahāya
  isipabbajjaṁ pabbajitvā kasiṇaparikammaṁ katvā abhiññā ca samāpattiyo
  ca uppādetvā jhānasukhena vītināmento himavantappadese vāsaṁ
  kappesi. So ekasmiṁ kāle loṇambilasevanatthaṁ himavantā otaritvā
-------------------------------------------------
[page 102]
  Bārāṇasiṁ patvā rājuyyāne vasitvā punadivase katasarīrapaṭijaggano
  rattavākamayaṁ nivāsanapārupanaṁ saṇṭhapetvā ajinacammaṁ ekaṁsaṅkatvā
  jaṭāmaṇḍalaṁ bandhitvā khārikājamādāya bārāṇasiyaṁ bhikkhāya caramāno
  rañño gharadvāraṁ pāpuṇi. Rājā tassa iriyāpatheyeva pasīditvā
  pakkosāpetvā mahārahe āsane nisīdāpetvā paṇītena khādanīyena
  bhojanīyena santappetvā taṁ katānumodanaṁ uyyāne vasanatthāya
  yāci. So sampaṭicchi. Rājagehe bhuñjitvā rājakulaṁ ovadamāno
  tasmiṁ uyyāne soḷasa vassāni vasi. Athekadivasaṁ rājā kuppitaṁ
  paccantaṁ vūpasametuṁ gacchanto mudulakkhaṇannāma aggamahesiṁ appamattā
  ayyassa upaṭṭhānaṁ karohīti vatvā agamāsi.
      Bodhisatto rañño gatakālato paṭṭhāya attano rucanavelāya
  gehaṁ gacchati. Athekadivasaṁ mudulakkhaṇā bodhisattassa āhāraṁ
  sampādetvā ajja ayyo cirāyatīti gandhodakena nhāyitvā
  sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā mahātale cūḷasayanaṁ paññapetvā bodhisattassa āgamanaṁ
  olokayamānā nipajji. Bodhisattopi attano velaṁ sallakkhetvā
  jhānā vuṭṭhāya ākāseneva rājanivesanaṁ agamāsi. Mudulakkhaṇā
  vākacīrasaddaṁ sutvā ayyo āgatoti vegena uṭṭhahi. Tassā
  vegena uṭṭhahantiyā maṭṭhasāṭako bhassi. Tāpaso sīhapañjarena
  pavisanto deviyā visabhāgarūpārammaṇaṁ disvā indriyāni bhinditvā
  subhavasena olokesi. Athassa abbhantare kileso cali vāsiyā
  pahaṭakhīrarukkho viya ahosi. Tāvadevassa jhānaṁ antaradhāyi.
-------------------------------------------------
[page 103]
  Chinnapakkho kāko viya ahosi. So ṭhitakova āhāraṁ gahetvā
  abhuñjitvā kilesehi kampito pāsādā oruyha uyyānaṁ gantvā
  paṇṇasālaṁ pavisitvā phalakattharakasayanassa heṭṭhā āhāraṁ ṭhapetvā
  visabhāgārammaṇabandho kilesagginā dayhamāno nirāhāratāya sussamāno
  satta divasāni phalakattharake nipajji.
      Sattame divase rājā paccantaṁ vūpasametvā āgato nagaraṁ
  padakkhiṇaṁ katvā nivesanaṁ agantvāva ayyaṁ passissāmīti uyyānaṁ
  gantvā paṇṇasālaṁ pavisitvā taṁ nipannakaṁ disvā ekaṁ aphāsukaṁ
  jātaṁ maññeti paṇṇasālaṁ sodhāpetvā pāde parimajjanto kiṁ
  ayyassa aphāsukanti pucchi. Mahārāja aññaṁ me aphāsukaṁ natthi
  kilesavasena panamhi paṭibaddhacitto jātoti. Kahaṁ paṭibaddhante
  ayya cittanti. Mudulakkhaṇāya mahārājāti. Sādhu ayya ahaṁ
  mudulakkhaṇaṁ tumhākaṁ dammīti tāpasaṁ ādāya nivesanaṁ pavisitvā
  deviṁ sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ katvā tāpasassa adāsi
  dadamānoyeva ca mudulakkhaṇāya saññaṁ adāsi tayā attano balena ayyaṁ
  rakkhituṁ vāyamitabbanti. Sādhu deva rakkhissāmīti. Tāpaso deviṁ
  gahetvā rājanivesanā otari. Atha naṁ mahādvārato nikkhantakāle
  ayya amhākaṁ gehaṁ laddhuṁ vaṭṭati gaccha rājānaṁ gehaṁ yācāhīti
  āha. Tāpaso gantvā gehaṁ yāci. Rājā manussānaṁ
  vaccakuṭikiccaṁ sādhayamānaṁ ekaṁ chaḍḍitagehaṁ dāpesi. So deviṁ gahetvā
  tattha agamāsi. Sā pavisituṁ na icchi. Kiṁkāraṇā na pavisasīti.
-------------------------------------------------
[page 104]
  Asucibhāvenāti. Idāni kiṁ karomīti. Paṭijaggāhi nanti vatvā
  rañño santikaṁ pesetvā gacchakuddālaṁ āhara pacchiṁ āharāti
  āharāpetvā asuciñca saṅkārañca chaḍḍāpetvā gomayaṁ
  āharāpetvā vilimpāpetvā punapi gaccha mañcaṁ āhara pīṭhaṁ āharāti
  ekamekaṁ āharāpetvā puna udakāharaṇādīnaṁ atthāya āṇāpesi.
  So ghaṭaṁ ādāya udakaṁ āharitvā cāṭiṁ pūretvā nhānodakaṁ
  sajjetvā sayanaṁ atthari. Atha naṁ sayane ekato nisinnaṁ phāsukāsu
  gahetvā ākaḍḍhitvā tava samaṇabhāvaṁ vā brāhmaṇabhāvaṁ vā
  na jānāsīti onāmetvā attano abhimukhaṁ ākaḍḍhi. So tasmiṁ
  kāle satiṁ paṭilabhi. Ettakampana kālaṁ aññāṇī ahosi.
  Evaṁ aññāṇakaraṇā kilesā nāma kāmacchandanīvaraṇaṁ bhikkhave
  andhakaraṇaṁ aññāṇakaraṇanti ādi cettha vattabbaṁ. So satiṁ
  paṭilabhitvā cintesi ayaṁ taṇhā vaḍḍhamānā mama catūhi upāyehi
  sīsaṁ ukkhipituṁ na dassati ajjeva mayā imaṁ rañño niyyādetvā
  himavantaṁ pavisituṁ vaṭṭatīti. So taṁ ādāya rājānaṁ upasaṅkamitvā
  mahārāja tava deviyā mayhaṁ attho natthi kevalaṁ me imaṁ nissāya
  taṇhā vaḍḍhitāti vatvā imaṁ gāthamāha
          ekā icchā pure āsi aladdhā mudulakkhaṇaṁ
          yato laddhā aḷārakkhī icchā icchaṁ vijāyathāti.
      Tatrāyaṁ piṇḍattho mahārāja mayhaṁ imaṁ tava deviṁ
  mudulakkhaṇaṁ alabhitvā pure aho vatāhaṁ etaṁ labheyyanti ekā
-------------------------------------------------
[page 105]
  Icchā āsi ekāva taṇhā uppajji yato pana me ayaṁ aḷārakkhī
  visālanettā sobhanalocanā laddhā atha me sā purimikā icchā
  gehataṇhaṁ upakaraṇataṇhaṁ upabhogataṇhanti uparupari aññaṁ nānappakāraṁ
  icchaṁ vijāyatha janesi uppādesi sā kho pana me evaṁ
  vaḍḍhamānā icchā apāyato sīsaṁ ukkhipituṁ na dassati alaṁ me
  imāya bhariyāya tvaṁyeva tava bhariyaṁ gaṇha ahampana himavantaṁ
  gamissāmīti. Tāvadeva naṭṭhaṁ jhānaṁ uppādetvā ākāse
  nisinno dhammaṁ desetvā rañño ovādaṁ datvā ākāseneva
  himavantaṁ gantvā puna manussapathannāma nāgamāsi brahmavihāre
  pana bhāvetvā aparihīnajjhāno brahmaloke nibbatti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsesi.
  Saccapariyosāne so bhikkhu arahattaphale patiṭṭhāsi. Satthāpi
  anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā rājā ānando
  ahosi mudulakkhaṇā uppalavaṇṇā isi pana ahamevāti.
                    Mudulakkhaṇajātakaṁ chaṭaṭhaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 106]
                      7. Ucchaṅgajātakaṁ
      ucchaṅge deva me puttoti idaṁ satthā jetavane viharanto
  aññataraṁ janapaditthiṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ hi samaye kosalaraṭṭhe tayo janā aññatarasmiṁ aṭavīmukhe
  kasanti. Tasmiṁ samaye antoaṭaviyaṁ corā manusse vilumpitvā
  palāyiṁsu. Manussā te core pariyesitvā apassantā taṁ ṭhānaṁ
  āgamma tumhe aṭaviyaṁ vilumpitvā idāni kasakā viya hothāti. Te
  corā imeti bandhitvā ānetvā kosalarañño adaṁsu. Athekā
  itthī āgantvā acchādanaṁ me dethāti paridevantī punappunaṁ
  rājanivesanaṁ pariyāti. Rājā tassā saddaṁ suṇitvā dethimissā
  acchādananti āha. Sāṭakaṁ gahetvā adaṁsu. Sā taṁ disvā
  nāhaṁ etaṁ acchādanaṁ yācāmi sāmikacchādanaṁ yācāmīti āha.
  Manussā gantvā rañño nivedayiṁsu na kiresā imaṁ acchādanaṁ katheti
  sāmikacchādanaṁ kathetīti. Atha naṁ rājā pakkosāpetvā tvaṁ kira
  sāmikacchādanaṁ yācasīti pucchi. Āma deva itthiyā hi sāmiko
  acchādanannāma sāmike hi asati sahassamūlampi sāṭakaṁ nivatthā
  itthī naggāyeva nāmāti. Imassa panatthassa sādhanatthaṁ.
          Naggā nadī anodakā naggaṁ raṭṭhaṁ arājikaṁ
          itthīpi vidhavā naggā yassāpi dasa bhātaroti
  idaṁ vatthuṁ āharitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 107]
      Rājā tassā pasanno ime te tayo janā kiṁ hontīti
  pucchi. Eko me deva sāmiko eko bhātā eko puttoti.
  Rājā ahante tuṭṭho imesu tīsu ekaṁ demi katamaṁ icchasīti
  pucchi. Sā āha ahaṁ deva jīvamānā ekaṁ sāmikaṁ labhissāmi
  puttampi labhissāmi mātāpitūnaṁ pana me matattā bhātāva dullabho
  bhātaraṁ me dehi devāti. Rājā tussitvā tayopi vissajjesi.
  Evantaṁ ekikaṁ nissāya tayo janā dukkhato muttā. Taṁ kāraṇaṁ
  bhikkhusaṅghe pākaṭaṁ jātaṁ. Athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ sannipatitvā
  āvuso ekaṁ itthiṁ nissāya tayo janā dukkhato muttāti tassā
  guṇakathāya nisīdiṁsu. Satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave
  etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte
  na bhikkhave esā itthī idāneva tayo jane dukkhā mocesi
  pubbepi mocesiyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente tayo janā
  aṭavīmukhe kasantīti sabbaṁ purimasadisameva. Tathā pana raññā
  tīsu janesu kaṁ icchasīti vutte sā āha tayopi dātuṁ na sakkotha
  devāti. Āma na sakkomīti. Sace tayo dātuṁ na sakkotha
  bhātaraṁ me dethāti. Puttaṁ vā sāmikaṁ vā gaṇha kinte
  bhātarāti ca vuttā ete nāma deva sulabhā bhātā pana me
  dullabhoti vatvā imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 108]
          Ucchaṅge deva me putto pathe dhāvantiyā pati
          tañca desaṁ na passāmi yato sodariyamānayeti.
  Tattha ucchaṅge deva me puttoti deva mayhaṁ putto ucchaṅgeyeva
  yathā hi araññaṁ pavisitvā ucchaṅgaṁ katvā ḍākaṁ uccinitvā
  tattha pakkhipantiyā ucchaṅge ḍākannāma sulabhaṁ hoti evaṁ
  itthiyāpi putto sulabho ucchaṅge ḍākasadisova tena vuttaṁ
  ucchaṅge deva me puttoti. Pathe dhāvantiyā patīti maggaṁ
  āruyha ekikāya gacchamānāyapi itthiyā pati nāma sulabho
  diṭṭhadiṭṭheyeva hoti tena vuttaṁ pathe dhāvantiyā patīti. Tañca
  desaṁ na passāmi yato sodariyamānayeti yasmā pana me
  mātāpitaro natthi tasmā idāni taṁ mātukucchisaṅkhātaṁ aññaṁ desaṁ na
  passāmi yatohaṁ samāne udare jātattā saudariyasaṅkhātaṁ bhātaraṁ
  āneyya tasmā bhātaraṁyeva me dethāti.
      Rājā saccaṁ esā vadatīti tuṭṭhacitto tayopi jane
  bandhanāgārato ānetvā adāsi. Sā tayopi jane gahetvā gatā.
      Satthāpi na bhikkhave idāneva pubbepesā ime tayo
  jane dukkhato mocesiyevāti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ
  ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi atīte cattārova etarahi cattāro
  rājā pana ahameva tena samayenāti.
                    Ucchaṅgajātakaṁ sattamaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 109]
                      8. Sāketajātakaṁ
      yasmiṁ mano nivīsatīti idaṁ satthā sāketaṁ nissāya añjanavane
  viharanto ekaṁ brāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
      Bhagavato kira bhikkhusaṅghaparivutassa sāketaṁ piṇḍāya pavisanakāle
  eko sāketanagaravāsī mahallakabrāhmaṇo nagarato bahi gacchanto
  antaradvāre dasabalaṁ disvā pādesu patitvā gopphakesu gāḷhaṁ
  gahetvā tāta nanu nāma puttehi jiṇṇakāle mātāpitaro
  paṭijaggitabbā kasmā ettakaṁ kālaṁ amhākaṁ attānaṁ na dassesi
  mayā tāva diṭṭhosi mātaraṁ pana passituṁ ehīti satthāraṁ gahetvā
  attano gehaṁ agamāsi. Satthā tattha gantvā nisīdi paññattāsane
  saddhiṁ bhikkhusaṅghena. Brāhmaṇīpi idāni me putto āgatoti
  āgantvā satthu pādesu patitvā tāta ettakaṁ kālaṁ kahaṁ
  gatosi nanu nāma puttena mātāpitaro mahallakakāle upaṭṭhātabbāti
  paridevi puttadhītaropi etha bhātaraṁ vandathāti vandāpesi.
  Ubho tuṭṭhamānasā mahādānaṁ adaṁsu. Satthā bhattakiccaṁ niṭṭhāpetvā
  tesaṁ dvinnampi janānaṁ jarāsuttaṁ kathesi. Suttapariyosāne ubhopi
  anāgāmiphale patiṭṭhahiṁsu. Satthā uṭṭhāyāsanā añjanavanameva
  agamāsi. Bhikkhū dhammasabhāyaṁ sannisinnā kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
  brāhmaṇo tathāgatassa pitā suddhodano mātā mahāmāyāti
  jānāti jānantova saddhiṁ brāhmaṇiyā tathāgataṁ amhākaṁ puttoti
  vadati satthāpi adhivāsesi kinnu kho kāraṇanti. Satthā tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 110]
  Kathaṁ sutvā bhikkhave ubhopete attano puttameva puttoti
  vadantīti vatvā atītaṁ āhari bhikkhave ayaṁ brāhmaṇo atīte
  nirantaraṁ pañcajātisatāni mayhaṁ pitā ahosi pañcajātisatāni
  cullapitā pañcajātisatāni mahāpitā esāpi brāhmaṇī nirantarameva
  pañcajātisatāni mātā ahosi pañcajātisatāni cullamātā
  pañcajātisatāni mahāmātā evāhaṁ diyaḍḍhajātisahassaṁ brāhmaṇassa
  hatthe saṁvaḍḍho diyaḍḍhajātisahassaṁ brāhmaṇiyā hatthe saṁvaḍḍhoti
  tīṇi jātisahassāni kathetvā abhisambuddho hutvā imaṁ gāthamāha
          yasmiṁ mano nivīsati cittañcāpi pasīdati
          adiṭṭhapubbake pose kāmaṁ tasmiṁpi vissaseti.
      Tattha yasmiṁ mano nivīsatīti yasmiṁ puggale diṭṭhamatteyeva
  cittaṁ patiṭṭhāti. Cittañcāpi pasīdatīti yasmiṁ diṭṭhamatte cittampi
  pasīdati mudukaṁ hoti. Adiṭṭhapubbake poseti pakatiyā tasmiṁ
  attabhāve adiṭṭhapubbepi puggale. Kāmaṁ tasmiṁpi vissaseti
  anubhūtapubbasinehavaseneva tasmiṁpi puggale ekaṁsena vissase vissāsaṁ
  āpajjatiyevāti attho.
      Evaṁ satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā
  jātakaṁ samodhānesi tadā brāhmaṇo ca brāhmaṇī ca eteeva
  ahesuṁ puttopi ahamevāti.
                    Sāketajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 111]
                      9. Visavantajātakaṁ
      dhiratthu taṁ visaṁ vantanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  dhammasenāpatiṁ ārabbha kathesi.
      Therassa kira piṭṭhakhajjakakhādanakāle manussā saṅghassa bahuṁ
  piṭṭhakhādanīyaṁ gahetvā vihāraṁ āgamiṁsu. Bhikkhusaṅghassa gahitāvasesaṁ
  bahuṁ atirittaṁ ahosi. Manussā bhante antogāmagatānampi
  gaṇhathāti āhaṁsu. Tasmiṁ khaṇe therassa saddhivihārikadaharo antogāmaṁ
  gato hoti. Tattha koṭṭhāsaṁ gahetvā tasmiṁ anāgacchante
  atidivā hotīti therassa adaṁsu. Therena tasmiṁ paribhutte daharo
  agamāsi. Atha naṁ thero mayaṁ āvuso tuyhaṁ ṭhapitakhādanīyaṁ
  paribhuñjimhāti āha. So madhurannāma bhante kassa appiyanti
  āha. Mahātherassa saṁvego uppajji. So ito paṭṭhāya
  piṭṭhakhādanīyaṁ na khādissāmīti adhiṭṭhahi. Tato paṭṭhāya kira
  sārīputtattherena piṭṭhakhādanīyaṁ nāma na khāditapubbaṁ. Tassa
  piṭṭhakhādanīyaṁ akhādanabhāvo bhikkhusaṅghe pākaṭo jāto. Bhikkhū taṁ
  kathaṁ kathentā dhammasabhāyaṁ nisīdiṁsu. Atha satthā kāya nuttha
  bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
  vutte na bhikkhave sārīputto ekavāraṁ jahitakaṁ jīvitaṁ pariccajantopi
  puna gaṇhatiyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
-------------------------------------------------
[page 112]
  Visavejjakule nibbattitvā vejjakammena jīvikaṁ kappesi. Athekaṁ
  janapadamanussaṁ sappo ḍaṁsi. Tassa ñātakā pamādaṁ akatvā
  khippaṁ vejjaṁ ānayiṁsu. Vejjo kiṁ tāva osadhena paribhāvitvā
  visaṁ harāmi daṭṭhasappaṁ āvāhetvā daṭṭhaṭṭhānato teneva visaṁ
  ākaḍḍhāpemīti āha. Sappaṁ āvāhetvā visaṁ ākaḍḍhāpehīti. So
  sappaṁ āvāhetvā tayā ayaṁ daṭṭhoti āha. Āma mayāti.
  Tayā daṭṭhaṭṭhānato tvaṁyeva mukhena visaṁ ākaḍḍhāhīti. Mayā ekavāraṁ
  jahitakaṁ puna na gahitapubbaṁ nāhaṁ mayā jahitaṁ visaṁ ākaḍḍhissāmīti.
  So dārūni āharāpetvā aggiṁ katvā sace attano visaṁ nākaḍḍhasi
  imaṁ aggiṁ pavisāti. Sappopi aggiṁ pavisāmi na cattanā ekavāraṁ
  jahitaṁ visaṁ paccāvamissāmīti vatvā imaṁ gāthamāha
          dhiratthu taṁ visaṁ vantaṁ yamahaṁ jīvitakāraṇā
          vantaṁ paccāvamissāmi mataṁ me jīvitā varanti.
      Tattha dhiratthūti garahatthe nipāto. Taṁ visanti yamahaṁ
  jīvitakāraṇā vantaṁ visaṁ paccāvamissāmi taṁ visaṁ dhiratthu. Mataṁ
  me jīvitā varanti tassa visassa paccāvamanakāraṇā yaṁ aggiṁ
  pavisitvā maraṇaṁ taṁ mama jīvitato varanti attho.
      Evañca pana vatvā aggiṁ pavisituṁ pāyāsi. Atha naṁ vejjo
  nivāretvā taṁ purisaṁ osadhehi ca mantehi ca nibbisaṁ arogaṁ katvā
  sappassa sīlāni datvā ito paṭṭhāya mā kañci viheṭhesīti
  vissajjesi.
-------------------------------------------------
[page 113]
      Satthā na bhikkhave sārīputto ekavāraṁ jahitakaṁ jīvitaṁ
  pariccajantopi puna gaṇhatīti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ
  ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā sappo sārīputto ahosi
  vejjo pana ahamevāti.
                     Visavantajātakaṁ navamaṁ.
                        ---------
                      10. Kuddālajātakaṁ
      na taṁ jitaṁ sādhu jitanti imaṁ satthā jetavane viharanto
  cittahatthasārīputtaṁ ārabbha kathesi.
      So kira sāvatthiyaṁ eko kuladārako athekadivasaṁ kasitvā
  āgacchanto vihāraṁ pavisitvā ekassa therassa pattato siniddhaṁ
  madhurappaṇītabhojanaṁ labhitvā cintesi mayaṁ rattindivaṁ sahatthena
  nānākammāni kurumānāpi evarūpaṁ madhurāhāraṁ na labhāma mayāpi samaṇena
  bhavitabbanti. So pabbajitvā māsaḍḍhamāsaccayena ayoniso
  manasikaronto kilesavasiko hutvā vibbhamitvā puna bhattena kilamanto
  āgantvā pabbajitvā abhidhammaṁ uggaṇhi iminā upāyena cha
  vāre vibbhamitvā pabbajito sattame bhikkhubhāve sattappakaraṇiko
  hutvā bahunnaṁ bhikkhūnaṁ dhammaṁ vācento vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ
  pāpuṇi. Athassa sahāyakā bhikkhū kiṁ nu kho āvuso cittahattha
  pubbe viya te etarahi kilesā na vaḍḍhantīti parihāsaṁ kariṁsu.
-------------------------------------------------
[page 114]
  Āvuso abhabbodānāhaṁ ito paṭṭhāya gihibhāvāyāti. Evaṁ
  tasmiṁ arahattaṁ patte dhammasabhāyaṁ kathā udapādi āvuso evarūpassa
  nāma arahattassa upanissaye sati āyasmā cittahatthasārīputto
  chakkhattuṁ uppabbajito aho mahādoso puthujjanabhāvoti.
  Satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte bhikkhave puthujjanacittaṁ nāma
  lahukaṁ dunniggahaṁ ārammaṇavasena gantvā allīyati ekavāraṁ
  allīnaṁ na sakkā hoti khippaṁ mocetuṁ evarūpassa cittassa damatho
  sādhu dantameva hitaṁ sukhaṁ āvahatīti vatvā āha
          dunniggahassa lahuno yatthakāmanipātino
          cittassa damatho sādhu cittaṁ dantaṁ sukhāvahanti.
  Tassa pana dunniggahaṇatāya pubbepi paṇḍitā etaṁ kuddālakaṁ
  nissāya taṁ jahituṁ asakkonto lobhavasena chakkhattuṁ uppabbajitvā
  sattame pabbajitabhāve jhānaṁ uppādetvā taṁ lobhaṁ niggaṇhiṁsūti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  maṇikakule nibbattitvā viññutaṁ pāpuṇi. Kuddālakapaṇḍitotissa
  nāmaṁ ahosi. So kuddālakena bhūmiparikammaṁ katvā ḍākañceva
  alābukumbhaṇḍaelāḷukādīni ca vapitvā tāni vikkiṇanto
  kapaṇajīvikaṁ kappesi. Tañhissa ekaṁ kuddālakaṁ ṭhapetvā aññaṁ dhanaṁ
  nāma natthi. So ekadivasaṁ cintesi kiṁ me gharāvāsena nikkhamitvā
-------------------------------------------------
[page 115]
  Pabbajissāmīti. Athekadivasaṁ taṁ kuddālakaṁ paṭicchannaṭṭhāne ṭhapetvā
  isipabbajjaṁ pabbajitvā taṁ kuddālakaṁ anussaritvā lobhaṁ chindituṁ
  asakkonto kuṇṭhakuddālakaṁ nissāya uppabbaji. Evaṁ dutiyampi
  tatiyampīti cha vāre taṁ kuddālakaṁ paṭicchannaṭṭhāne nikkhamitvā
  pabbajito ceva uppabbajito ca sattame vāre cintesi ahaṁ imaṁ
  kuṇṭhakuddālakaṁ nissāya punappunaṁ uppabbajito idāni naṁ mahānadiyaṁ
  pakkhipitvā pabbajissāmīti nadītīraṁ gantvā sacassa patitaṭṭhānaṁ
  passissāmi puna āgantvā uddharitukāmatā bhaveyyāti taṁ kuddālakaṁ
  daṇḍe gahetvā nāgabalo thāmasampanno sīsassa uparibhāge tikkhattuṁ
  āvijjhitvā akkhīni nimmiletvā nadīmajjhe khipitvā jitaṁ me
  jitaṁ meti tikkhattuṁ nādaṁ nadi. Tasmiṁ khaṇe bārāṇasīrājā
  paccantaṁ vūpasametvā āgato nadiyā sīsaṁ nhāyitvā
  sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito hatthikkhandhena gacchamāno taṁ bodhisattassa saddaṁ
  sutvā ayaṁ puriso jitaṁ me jitaṁ meti vadati ko nu kho etena jito
  pakkosatha nanti pakkosāpetvā bho purisa ahaṁ tāva vijitasaṅgāmo
  idāni jayaṁ gahetvā āgacchāmi tayā pana ko jitoti
  pucchi. Bodhisatto mahārāja tayā saṅgāmasatampi saṅgāmasahassampi
  saṅgāmasatasahassampi jinantena dujjitameva kilesānaṁ ajitattā ahampana
  abbhantare lobhaṁ niggaṇhanto kilese jininti kathento mahānadiṁ
  olokento āpokasiṇajjhānaṁ nibbattetvā jhānasamāpattānubhāvena
  ākāse nisīditvā rañño dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 116]
          Na taṁ jitaṁ sādhu jitaṁ yaṁ jitaṁ avajiyyati
          taṁ kho jitaṁ sādhu jitaṁ yaṁ jitaṁ nāvajiyyatīti.
      Tattha na taṁ jitaṁ sādhu jitaṁ yaṁ jitaṁ avajiyyatīti yaṁ
  paccāmitte parājinitvā raṭṭhaṁ jitaṁ paṭiladdhaṁ puna tehi
  paccāmittehi avajiyyati taṁ jitaṁ sādhu jitannāma na hoti. Kasmā.
  Punappunaṁ avajīyanato. Aparo nayo jitaṁ vuccati jayo yo
  paccāmittehi saddhiṁ yujjhitvā adhigato jayo puna tesu jinantesu
  parājayo hoti so na sādhu na sobhano. Kasmā. Yasmā
  puna parājayova hoti. Taṁ kho jitaṁ sādhu jitaṁ yaṁ jitaṁ nāvajiyyatīti
  yaṁ kho pana paccāmitte nimmathetvā jitaṁ puna tehi na avajiyyati
  yo vā ekavāraṁ laddho jayo puna parājayo na hoti taṁ jitaṁ
  sādhu sobhanaṁ so jayo sādhu sobhano nāma hoti. Kasmā. Puna
  nāvajīyanato. Tasmā tvaṁ mahārāja sahassakkhattumpi satasahassakkhattumpi
  saṅgāmasīsaṁ jinitvāpi saṅgāmayodho nāma na hoti.
  Kiṁkāraṇā. Attano kilesānaṁ ajitattā. Yo pana ekavārampi
  attano abbhantare kilese jināti ayaṁ uttamasaṅgāmasīsayodhoti
  ākāse nisinnakova buddhalīḷhāya rañño dhammaṁ desesi.
  Uttamasaṅgāmayodhabhāve panettha
      yo sahassaṁ sahassena saṅgāme mānuse jine
      ekañca jeyyamattānaṁ sa ve saṅgāmajuttamoti
  idaṁ suttaṁ sādhakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 117]
      Rañño pana dhammaṁ suṇantasseva tadaṅgappahānavasena kilesā
  pahīnā pabbajjāya cittaṁ nami. Rājabalassāpi tatheva kilesā
  pahiyyiṁsu. Rājā idāni tumhe kahaṁ gamissathāti bodhisattaṁ
  pucchi. Himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajissāmi mahārājāti.
  Rājā tenahi ahampi pabbajissāmīti bodhisatteneva saddhiṁ nikkhami.
  Balakāyo brāhmaṇagahapatikā sabbā seniyoti sabbopi tasmiṁ khaṇe
  sannipatito mahājanakāyo raññā saddhiṁyeva nikkhami. Bārāṇasīvāsino
  amhākaṁ kira rājā kuddālakapaṇḍitassa dhammadesanaṁ
  sutvā pabbajjābhimukho hutvā saddhiṁ balanikāyena nikkhamanto mayaṁ
  idha kiṁ karissāmāti dvādasayojanikāya bārāṇasiyā sakalanagaravāsino
  nikkhamiṁsu. Dvādasayojanikā parisā ahosi. Taṁ ādāya bodhisatto
  himavantaṁ pāvisi. Tasmiṁ khaṇe sakkassa devarañño nisinnāsanaṁ
  uṇhākāraṁ dassesi. So āvajjamāno kuddālakapaṇḍito
  mahābhinikkhamanaṁ nikkhamantoti disvā mahāsamāgamo bhavissati vasanaṭṭhānaṁ
  laddhuṁ vaṭṭatīti vissakammaṁ āmantetvā tāta kuddālakapaṇḍito
  mahābhinikkhamanaṁ nikkhamanto vasanaṭṭhānaṁ laddhuṁ vaṭṭati tvaṁ
  himavantappadesaṁ gantvā same bhūmibhāge dīghato tiṁsayojanikaṁ vitthārato
  paṇṇarasayojanaṁ assamapadaṁ māpehīti āha. So sādhu devāti
  paṭissuṇitvā gantvā tathā akāsi. Ayamettha saṅkhepo.
  Vitthāro pana hatthipālajātake āvibhavissatīti. Idañca hi tañca
  ekaparicchedameva. Vissakammopi assamapade paṇṇasālaṁ māpetvā
-------------------------------------------------
[page 118]
  Dussadde mige ca sakuṇe ca amanusse ca paṭikkamāpetvā tena
  tena disābhāgena ekapadikamaggaṁ nimminitvā attano vasanaṭṭhānameva
  agamāsi. Kuddālakapaṇḍitopi taṁ parisaṁ ādāya himavantaṁ pavisitvā
  sakkadattiyaṁ assamapadaṁ gantvā vissakammena māpitaṁ pabbajitaparikkhāraṁ
  gahetvā paṭhamaṁ attanā pabbajitvā pacchā parisaṁ pabbājetvā
  assamapadaṁ bhājetvā adāsi. Satta rājāno satta rajjāni
  chaḍḍayiṁsu. Tiṁsayojanaṁ assamapadaṁ pūri. Kuddālakapaṇḍito
  sesakasiṇesu parikammaṁ katvā brahmavihāre bhāvetvā parisāya
  kammaṭṭhānaṁ ācikkhi. Sabbe samāpattilābhino hutvā brahmavihāre
  bhāvetvā brahmalokaparāyanā ahesuṁ. Ye pana tesaṁ pāricariyaṁ
  akaṁsu te devalokaparāyanā ahesuṁ.
      Satthā evaṁ bhikkhave cittaṁ nāmetaṁ kilesavasena allīnaṁ
  dummocayaṁ hoti uppannā lobhadhammā duppajahā evarūpepi paṇḍite
  aññāṇe karontīti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsesi.
  Saccapariyosāne keci sotāpannā ahesuṁ keci sakadāgāmino keci
  anāgāmino keci arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Satthāpi anusandhiṁ ghaṭetvā
  jātakaṁ samodhānesi tadā rājā ānando ahosi parisā buddhaparisā
  kuddālakapaṇḍito pana ahamevāti.
                     Kuddālajātakaṁ dasamaṁ.
                     Itthīvaggo sattamo.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 119]
                     8. Varaṇavaggavaṇṇanā
                         ------
                       1. Varaṇajātakaṁ
      yo pubbe karaṇīyānīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  kuṭumbikaputtatissattheraṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ kira divase sāvatthīvāsino aññamaññaṁ sahāyakā
  tiṁsamattā kulaputtā gandhapupphavatthādīni gahetvā satthu dhammadesanaṁ
  suṇissāmāti mahājanaparivutā jetavanaṁ gantvā nāgamāḷakavisālamāḷakādīsu
  thokaṁ nisīditvā sāyaṇhasamaye satthari surabhigandhavāsitāya
  gandhakuṭito nikkhamitvā dhammasabhaṁ gantvā alaṅkatabuddhāsane
  nisinne saparivārā dhammasabhaṁ gantvā satthāraṁ gandhapupphehi pūjetvā
  cakkaṅkitatalesu phullappadumasassirikesu pādesu vanditvā ekamantaṁ
  nisinnā dhammaṁ suṇiṁsu. Atha nesaṁ etadahosi yathā yathā
  kho mayaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāma pabbajeyyāmāti.
  Te tathāgatassa dhammasabhāto nikkhantakāle tathāgataṁ upasaṅkamitvā
  vanditvā pabbajjaṁ yāciṁsu. Tesaṁ satthā pabbajjaṁ adāsi.
  Te ācariyupajjhāye ārādhetvā upasampadaṁ labhitvā pañca vassāni
  ācariyupajjhāyānaṁ santike vasitvā dve mātikā paguṇā katvā
  kappiyākappiyaṁ ñatvā tisso anumodanā uggaṇhitvā cīvarāni
  sibbetvā rajitvā samaṇadhammaṁ karissāmāti ācariyupajjhāye
-------------------------------------------------
[page 120]
  Āpucchitvā satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ nisīditvā
  mayaṁ bhante bhavesu ukkaṇṭhitvā jātijarābyādhimaraṇabhītā tesaṁ
  no saṁsāraparimocanatthāya kammaṭṭhānaṁ kathethāti yāciṁsu. Satthā
  tesaṁ aṭṭhattiṁsāya kammaṭṭhānesu sappāyaṁ viditvā ekaṁ kammaṭṭhānaṁ
  kathesi. Te satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā satthāraṁ
  vanditvā padakkhiṇaṁ katvā pariveṇaṁ gantvā ācariyupajjhāye
  oloketvā pattacīvaraṁ ādāya samaṇadhammaṁ karissāmāti nikkhamiṁsu.
      Atha tesaṁ abbhantare eko bhikkhu nāmena kuṭumbikaputtatissatthero
  nāma kusīto hīnaviriyo rasagiddho. So evaṁ
  cintesi ahaṁ neva araññe vasituṁ na bhikkhācariyāya yāpetuṁ
  sakkhissāmi ko me gamanena attho nivattissāmīti. So
  viriyaṁ ossajjitvā te bhikkhū anugantvā nivatti. Tepi kho
  bhikkhū kosalesu cārikaṁ caramānā aññataraṁ paccantagāmaṁ gantvā
  taṁ upanissāya ekasmiṁ araññāyatane vassaṁ upagantvā antotemāsaṁ
  appamattā ghaṭentā vāyamantā vipassanāgabbhaṁ gāhāpetvā paṭhaviṁ
  unnādayamānā arahattaṁ patvā vuṭṭhavassā pavāretvā paṭiladdhaguṇaṁ
  satthu ārocessāmāti tato nikkhamitvā anupubbena jetavanaṁ gantvā
  pattacīvaraṁ paṭisāmetvā ācariyupajjhāye disvā tathāgataṁ daṭṭhukāmā
  satthu santikaṁ gantvā vandit vānisīdiṁsu. Satthā tehi saddhiṁ
  madhurappaṭisanthāraṁ akāsi. Te katappaṭisanthārā attanā laddhaguṇaṁ
  tathāgatassa ārocesuṁ. Satthā te bhikkhū pasaṁsi. Kuṭumbikaputtatissatthero
-------------------------------------------------
[page 121]
  Satthāraṁ tesaṁ guṇakathaṁ kathentaṁ disvā sayampi samaṇadhammaṁ
  kātukāmo jāto. Tepi kho bhikkhū mayaṁ bhante tameva araññavāsaṁ
  gantvā vasissāmāti satthāraṁ āpucchiṁsu. Satthā sādhūti anujāni.
  Te satthāraṁ vanditvā pariveṇaṁ agamaṁsu. Atha so kuṭumbikaputtatissatthero
  rattibhāgasamanantare accāraddhaviriyo hutvā ativegena
  samaṇadhammaṁ karonto majjhimayāmasamanantare ālambanaphalakaṁ nissāya
  ṭhitakova niddāyanto parivattitvā pati. Ūruṭṭhi tassa bhijji.
  Vedanā mahantā jātā. Tesaṁ bhikkhūnaṁ taṁ paṭijaggantānaṁ gamanaṁ
  na sampajji. Atha ne upaṭṭhānavelāya āgate satthā pucchi
  nanu tumhe bhikkhave sve gamissāmāti hiyyo āpucchathāti.
  Āma bhante apica kho pana amhākaṁ sahāyako kuṭumbikaputtatissatthero
  akāle ativegena samaṇadhammaṁ karonto niddābhibhūto
  parivattitvā patito ūruṭṭhi cassa bhinnaṁ taṁ nissāya amhākaṁ
  gamanaṁ na sampajjatīti. Satthā na bhikkhave idānevesa attano
  hīnaviriyabhāvena akāle ativegena viriyaṁ karonto tumhākaṁ gamanantarāyaṁ
  karoti pubbepesa tumhākaṁ gamanantarāyaṁ akāsiyevāti vatvā tehi
  yācito atītaṁ āhari.
      Atīte gandhāraraṭṭhe takkasilāyaṁ bodhisatto disāpāmokkho
  ācariyo hutvā pañca māṇavakasatāni sippaṁ uggaṇhāpesi.
  Athassa te māṇavakā ekadivasaṁ dāruāharaṇatthāya araññaṁ gantvā
-------------------------------------------------
[page 122]
  Dārūni uddhariṁsu. Tesaṁ antare eko kusītamāṇavo mahantaṁ varaṇarukkhaṁ
  disvā sukkharukkho esoti saññāya muhuttaṁ tāva nipajjitvā
  pacchā rukkhaṁ abhiruhitvā dārūni pātetvā ādāya gamissāmīti
  uttarasāṭakaṁ paṭṭharitvā nipajjitvā kākacchamāno niddaṁ okkami.
  Itare māṇavakā dārukalāpe bandhitvā ādāya gacchantā taṁ
  pādena piṭṭhiyaṁ paharitvā pabodhetvā agamiṁsu. Kusītamāṇavo
  uṭṭhāya akkhīni puñchitvā avigataniddo varaṇarukkhaṁ abhiruhitvā
  sākhaṁ gahetvā attano abhimukhaṁ ākaḍḍhitvā bhañjanto bhijjitvā
  uṭṭhitakoṭiyā attano akkhiṁ bhindāpetvā ekena hatthena taṁ
  pidhāya ekena hatthena alladārūni bhañjitvā rukkhato oruyha
  dārukalāpaṁ bandhitvā ukkhipitvā vegena gantvā tehi pātitānaṁ
  dārūnaṁ upari pātesi. Taṁ divasañca janapadagāmakato ekaṁ kulaṁ
  sve brāhmaṇavācakaṁ karissāmāti ācariyaṁ nimantesi. Ācariyo
  māṇavake āha tātā sve ekaṁ gāmakaṁ gantabbaṁ tumhe pana
  nirāhārā na sakkhissatha gantuṁ pātova yāguṁ pacāpetvā tattha
  gantvā attanā laddhakoṭṭhāsañca amhākaṁ pattakoṭṭhāsañca sabbaṁ
  ādāya āgacchathāti. Te pātova yāgupacanatthāya dāsiṁ uṭṭhāpetvā
  khippaṁ no yāguṁ pacāhīti āhaṁsu. Sā dārūni gaṇhantī upariṭṭhitāni
  allavaraṇadārūni gahetvā punappunaṁ mukhavātaṁ dadamānāpi aggiṁ
  ujjāletuṁ asakkontī suriyaṁ uṭṭhāpesi. Māṇavakā atidivā
  jātā idāni na sakkā gantunti ācariyassa santike agamaṁsu.
-------------------------------------------------
[page 123]
  Ācariyo kiṁ tātā na gatatthāti. Āma ācariya na gatamhāti.
  Kiṁkāraṇāti. Asuko nāma kusītamāṇavo amhehi saddhiṁ dārūnaṁ
  atthāya araññaṁ gantvā varaṇarukkhamūle niddāyitvā pacchā
  vegenāruhitvā akkhīni bhindāpetvā allavaraṇadārūni āharitvā
  amhehi ānītadārūnaṁ upari pakkhipi yāgupācikā tāni sukkhadārusaññāya
  gahetvā yāva suriyuggamanā ujjāletuṁ nāsakkhi iminā
  kāraṇena gamanantarāyo jātoti. Ācariyo māṇavena katakammaṁ
  sutvā andhabālānaṁ kammaṁ nissāya evarūpā parihāni hotīti vatvā
  imaṁ gāthamāha
          yo pubbe karaṇīyāni pacchā so kātumicchati
          varaṇakaṭṭhaṁ bhañjova sa pacchā anutappatīti.
      Tattha sa pacchā anutappatīti yokoci puggalo idaṁ pubbe
  kattabbaṁ idaṁ pacchāti avīmaṁsitvā pubbe karaṇīyāni paṭhamameva
  kattabbakammāni pacchā karoti ayaṁ varaṇakaṭṭhabhañjo amhākaṁ
  māṇavako viya so bālapuggalo pacchā anutappati socati
  paridevatīti attho.
      Evaṁ bodhisatto antevāsikānaṁ imaṁ kāraṇaṁ kathetvā dānādīni
  puññāni katvā jīvitapariyosāne yathākammaṁ gato.
      Satthā na bhikkhave idāneva tumhākaṁ gamanantarāyaṁ karoti
  pubbepi akāsiyevāti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā
  jātakaṁ samodhānesi tadā akkhibhedappatto māṇavo
-------------------------------------------------
[page 124]
  Ūrubhedappattabhikkhu ahosi sesamāṇavā buddhaparisā ācariyo brāhmaṇo
  pana ahamevāti.
                      Varaṇajātakaṁ paṭhamaṁ.
                        --------
                      2. Sīlavanāgajātakaṁ
      akataññussa posassāti idaṁ satthā veḷuvane viharanto devadattaṁ
  ārabbha kathesi.
      Dhammasabhāyaṁ hi bhikkhū āvuso devadatto akataññū tathāgatassa
  guṇe na jānātīti kathentā nisīdiṁsu. Satthā āgantvā
  kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
  nāmāti vutte na bhikkhave idāneva devadatto akataññū pubbepi
  akataññūyeva na kadāci mayhaṁ guṇaṁ jānātīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  himavantappadese hatthiyoniyaṁ nibbatti. So mātukucchito nikkhamanto
  sabbaseto ahosi rajatapuñjasannibho. Akkhīni panassa maṇiguḷasadisāni
  paññāyamānāni pañcappasādāni ahesuṁ mukhaṁ rattakambalasadisaṁ
  soṇḍaṁ suvaṇṇabinduppaṭimaṇḍitaṁ rajatadāmaṁ viya cattāro
  pādā katalākhārasaparikammā viya evamassa dasahi pāramīhi alaṅkato
  rūpasobhaggappatto attabhāvo ahosi. Atha naṁ viññutaṁ pattaṁ
  sakalahimavante vāraṇā sannipatitvā upaṭṭhahantā vicariṁsu. Evaṁ
-------------------------------------------------
[page 125]
  So asītisahassavāraṇaparivāro himavantappadese vasamāno aparabhāge
  gaṇe dosaṁ disvā gaṇamhā kāyavivekaṁ gantvā ekakova araññavāsaṁ
  kappesi. Sīlavantatāya ca panassa sīlavanāgarājātveva nāmaṁ
  ahosi.
      Atheko bārāṇasīvāsiko vanacarako himavantaṁ pavisitvā attano
  ājīvabhaṇḍakaṁ gavesamāno disā vavaṭṭhapetuṁ asakkonto maggamūḷho
  hutvā maraṇabhayabhīto bāhā paggayha paridevamāno vicarati.
  Bodhisatto tassa taṁ paridevitaṁ sutvā imaṁ purisaṁ dukkhā mocessāmīti
  kāruññacodito tassa santikaṁ agamāsi. So taṁ disvāva bhīto
  palāyi. Bodhisatto taṁ palāyantaṁ disvā tatheva aṭṭhāsi. So
  puriso bodhisattaṁ ṭhitaṁ disvā aṭṭhāsi. Bodhisatto puna agamāsi.
  So puna palāyitvā tassa ṭhitakāle ṭhatvā cintesi ayaṁ vāraṇo
  mama palāyanakāle tiṭṭhati ṭhitakāle āgacchati nāyaṁ mayhaṁ
  anatthakāmo imamhā pana maṁ dukkhā mocetukāmo bhavissatīti. Sūro
  hutvā aṭṭhāsi. Bodhisatto taṁ upasaṅkamitvā kasmā bho
  tvaṁ purisa paridevamāno vicarasīti pucchi. Sāmi disā vavaṭṭhapetuṁ
  asakkonto maggamūḷho hutvā maraṇabhayenāti. Atha naṁ bodhisatto
  attano vasanaṭṭhānaṁ netvā katipāhaṁ phalāphalehi santappetvā
  bho purisa mā bhāyi ahaṁ taṁ manussapathaṁ nessāmīti. Attano
  piṭṭhe nisīdāpetvā manussapathaṁ pāpesi. Atha kho so mittadubbhipuriso
  sace koci pucchissati ācikkhitabbaṁ bhavissatīti bodhisattassa piṭṭhe
-------------------------------------------------
[page 126]
  Nisinnoyeva rukkhanimittaṁ pabbatanimittaṁ upadhārentova gacchati.
  Atha naṁ bodhisatto araññā nīharitvā bārāṇasīgamikamahāmagge
  ṭhapetvā bho purisa iminā maggena gaccha mayhaṁ pana vasanaṭṭhānaṁ
  pucchitopi mā kassaci ācikkhāti taṁ uyyojetvā attano
  vasanaṭṭhānaṁyeva agamāsi.
      Atha so puriso bārāṇasiṁ gantvā anuvicaranto dantakāravīthiṁ
  patvā dantakāre dantavikatiyo kurumāne disvā kiṁ pana bho
  jīvadantampi labhitvā gaṇheyyāthāti. Bho kiṁ vadasi jīvadanto
  nāma matahatthidantato mahagghataroti. Tenahi ahaṁ vo jīvadantaṁ
  āharissāmīti pātheyyaṁ gahetvā kharakakacaṁ ādāya bodhisattassa
  vasanaṭṭhānaṁ agamāsi. Bodhisatto taṁ disvā kimatthaṁ āgatosīti
  pucchi. Ahaṁ sāmi duggato kapaṇo jīvituṁ asakkonto
  tumhe dantakhaṇḍaṁ yācitvā sace dassatha taṁ ādāya gantvā
  vikkiṇitvā tena mūlena jīvissāmīti āgatoti. Hotu bho dantaṁ
  te dassāmi sace dantakappanatthāya kakacaṁ atthīti. Kakacaṁ
  gahetvā āgatomhi sāmīti. Tenahi dante kakacena kantitvā
  ādāya gacchāhīti bodhisatto pāde sammiñjitvā gonisinnakaṁ
  nisīdi. So tassa dvepi aggadante chindi. Bodhisatto te
  dante soṇḍāya gahetvā bho purisa nāhaṁ ime mayhaṁ appiyā
  amanāpāti dammi imehi pana me dantehi sataguṇena sahassaguṇena
  satasahassaguṇena sabbadhammappaṭivedhasamatthaṁ sabbaññutañāṇaṁ piyataraṁ
-------------------------------------------------
[page 127]
  Tassa me idaṁ dantadānaṁ sabbaññutañāṇappaṭivijjhanatthāya hotūti
  sabbaññutañāṇassa paṇidhānaṁ katvā dantayugalaṁ adāsi.
      So taṁ ādāya gantvā vikkiṇitvā tasmiṁ mūle khīṇe puna
  bodhisattassa santikaṁ gantvā sāmi tumhākaṁ dante vikkiṇitvā
  laddhamūlaṁ mayhaṁ iṇasodhanamattameva jātaṁ avasesadante me
  dethāti āha. Bodhisatto sādhūti paṭissuṇitvā purimanayeneva
  kappāpetvā avasesadante adāsi. Sopi te vikkiṇitvā puna
  āgantvā sāmi jīvituṁ na sakkomi mūladāṭhā me dehīti āha.
  Bodhisatto sādhūti vatvā purimanayeneva nisīdi. So pāpapuriso
  mahāsattassa rajatadāmasadisaṁ soṇḍaṁ maddamāno kelāsakūṭasadisaṁ
  kumbhaṁ abhiruhitvā ubho koṭiyo paṇhiyā paharanto maṁsaṁ viyūhitvā
  kumbhā oruyha kakacena mūladāṭhā kappetvā pakkāmi.
  Bodhisattassa dassanūpacāraṁ vijahanteyeva pana tasmiṁ pāpapurise
  catunnahutādhikadviyojanasatasahassabahalā ghanapaṭhavī sineruyugandharādayo
  mahābhāre duggandhajegucchāni gūthamuttādīni ca dhāretuṁ samatthāpi tassa
  aguṇarāsiṁ dhāretuṁ asakkontī viya bhijjitvā vivaramadāsi. Tāvadeva
  avīcimahānirayato jālā nikkhamitvā taṁ mittadubbhipurisaṁ kuladattikena
  kambalena pārupantī viya parikkhipitvā gaṇhi. Evaṁ tassa
  pāpapuggalassa paṭhaviṁ paviṭṭhakāle tasmiṁ vanasaṇḍe adhivaṭṭhā
  rukkhadevatā akataññuṁ mittadubbhipuggalaṁ imaṁ cakkavattirajjaṁ datvāpi
  tosetuṁ na sakkotīti vanaṁ unnādetvā dhammaṁ desayamānā imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 128]
          Akataññussa posassa niccaṁ vivaradassino
          sabbañce paṭhaviṁ dajjā neva naṁ abhirādhayeti.
      Tattha akataññussāti attano kataguṇaṁ ajānantassa.
  Posassāti purisassa. Vivaradassinoti chiddameva okāsameva
  olokentassa. Sabbañce paṭhaviṁ dajjāti sacepi tādisassa puggalassa
  sakalaṁ cakkavattirajjaṁ imaṁ vā pana mahāpaṭhaviṁ parivattetvā paṭhavojaṁ
  dadeyya. Neva naṁ abhirādhayeti evaṁ karontopi akataññuṁ
  evarūpaṁ kataguṇaviddhaṁsanaṁ koci paritosetuṁ vā pasādetuṁ vā na
  sakkuṇeyyāti attho.
      Evaṁ sā devatā vanaṁ unnādetvā dhammaṁ desesi. Bodhisatto
  yāvatāyukaṁ ṭhatvā yathākammaṁ agamāsi.
      Satthā na bhikkhave devadatto idāneva akataññū pubbepi
  akataññūyevāti idaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā
  jātakaṁ samodhānesi tadā mittadubbhipuriso devadatto ahosi
  rukkhadevatā sārīputto sīlavanāgarājā pana ahamevāti.
                    Sīlavanāgajātakaṁ dutiyaṁ.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 129]
                      3. Saccaṁkirajātakaṁ
      saccaṁ kirevamāhaṁsūti idaṁ satthā veḷuvane viharanto vadhāya
  parisakkanaṁ ārabbha kathesi. Bhikkhusaṅghe hi dhammasabhāyaṁ nisīditvā
  āvuso devadatto satthu guṇaṁ na jānāti vadhāya parisakkatīti
  devadattassa aguṇaṁ kathente satthā āgantvā kāya nuttha
  bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
  vutte na bhikkhave idāneva devadatto mayhaṁ vadhāya parisakkati
  pubbepi parisakkiyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente tassa
  duṭṭhakumāro nāma putto ahosi kakkhaḷo pharuso pahaṭāsīvisūpamo
  anakkositvā vā appaharitvā vā kenaci saddhiṁ na kathesi. So
  antojanassa ca bahijanassa ca akkhimhi patitarajaṁ viya khādituṁ
  āgatapisāco viya ca amanāpo ahosi ubbejanīyo. So ekadivasaṁ
  nadīkīḷaṁ kīḷitukāmo mahantena parivārena nadītīraṁ agamāsi. Tasmiṁ
  khaṇe mahāmegho uṭṭhahi disā andhakārā jātā. So dāsapessajanaṁ
  āha etha bhaṇe maṁ gahetvā nadīmajjhaṁ netvā nhāpetvā
  ānethāti. Te taṁ tattha netvā kinno rājā karissati imaṁ
  pāpapurisaṁ ettheva māremāti mantayitvā ettha gaccha kāḷakaṇṇīti
  udake opilāpetvā paccuttaritvā tīre aṭṭhaṁsu. Kahaṁ kumāroti
-------------------------------------------------
[page 130]
  Vutte na mayaṁ kumāraṁ passāma meghaṁ uṭṭhitaṁ disvā udake
  nimujjitvā purato āgato bhavissatīti amaccā rañño santikaṁ
  agamaṁsu. Rājā kahaṁ me puttoti pucchi. Na jānāma deva
  meghe uṭṭhite purato āgato bhavissatīti saññāyāgatamhāti.
  Rājā dvāraṁ vivarāpetvā nadītīraṁ gantvā vicinathāti tattha tattha
  vicināpesi. Koci kumāraṁ nāddasa. Sopi kho meghandhakāre
  deve vassante nadiyā vuyhamāno ekaṁ dārukkhandhaṁ disvā tattha
  nisīditvā maraṇabhayatajjito paridevamāno gacchati.
      Tasmiṁ pana kāle bārāṇasīvāsī eko seṭṭhī nadītīre
  cattāḷīsakoṭidhanaṁ nidahitvā dhanataṇhāya dhanapiṭṭhe sappo hutvā nibbatti.
  Aparopi tasmiṁyeva padese tiṁsakoṭiyo nidahitvā dhanataṇhāya tattheva
  unduro hutvā nibbatti. Tesaṁ vasanaṭṭhānaṁ udakaṁ pāvisi. Te
  udakassa paviṭṭhamaggeneva nikkhamitvā sotaṁ chindantā gantvā taṁ
  rājakumārena abhinisinnaṁ rukkhakkhandhaṁ patvā eko ekaṁ koṭiṁ itaro
  itaraṁ āruyha khandhapiṭṭheyeva nipajjiṁsu. Tassāyeva kho pana
  nadiyā tīre eko simbalirukkho atthi. Tattheko suvapotako
  vasati. Sopi rukkho udakena dhotamūlo nadīpiṭṭhe pati. Suvapotako
  deve vassante uppatitvā gantuṁ asakkonto gantvā tasseva
  khandhassa ekapasse nilīyi. Evaṁ te cattāro janā ekato
  vuyhamānā gacchanti.
      Bodhisattopi kho tasmiṁ kāle kāsīraṭṭhe udiccabrāhmaṇakule
-------------------------------------------------
[page 131]
  Nibbattitvā vuḍḍhippatto isipabbajjaṁ pabbajitvā ekasmiṁ
  nadīnivattane paṇṇasālaṁ māpetvā vasati. So aḍḍharattikasamaye
  caṅkamamāno tassa rājakumārassa balavaparidevanasaddaṁ sutvā cintesi
  mādise nāma mettānuddayasampanne tāpase vasante etassa
  purisassa maraṇaṁ ayuttaṁ udakato uddharitvā tassa jīvitadānaṁ
  dassāmīti. So taṁ mā bhāyīti assāsetvā udakasotaṁ chindanto
  gantvā taṁ dārukkhandhaṁ ekāya koṭiyā gahetvā ākaḍḍhanto
  nāgabalo thāmasampanno ekavegena nadītīraṁ patvā kumāraṁ ukkhipitvā
  tīre patiṭṭhāpesi. Te sappādayo disvā ukkhipitvā assamapadaṁ
  netvā aggiṁ jāletvā ime dubbalatarāti paṭhamaṁ sappādīnaṁ
  sarīraṁ sedetvā pacchā rājakumārassa sarīraṁ sedetvā tampi arogaṁ
  katvā āhāraṁ dentopi paṭhamaṁ sappādīnameva datvā pacchā tassa
  phalāphalāni upanāmesi. Rājakumāro ayaṁ kūṭatāpaso maṁ rājakumāraṁ
  agaṇetvā tiracchānagatānaṁ sammānaṁ karotīti bodhisatte āghātaṁ
  bandhi. Tato katipāhaccayena pana sabbesupi tesu thāmabalappattesu
  nadiyā oghe pacchinne sappo tāpasaṁ vanditvā āha bhante
  tumhehi mayhaṁ mahāupakāro kato na kho panāhaṁ daliddo
  asukaṭṭhāne me cattāḷīsa hiraññakoṭiyo nidahitā tumhākaṁ dhanena
  kicce sati sabbametaṁ dhanaṁ tumhākaṁ dātuṁ sakkomi taṁ ṭhānaṁ gantvā
  dīghāti pakkoseyyāthāti vatvā pakkāmi. Unduropi tatheva
  tāpasaṁ nimantetvā atthe sati asukaṭṭhāne ṭhatvā undurāti
-------------------------------------------------
[page 132]
  Pakkoseyyāthāti vatvā pakkāmi. Suvapotako pana tāpasaṁ
  vanditvā bhante mayhaṁ dhanaṁ natthi rattasālīhi pana vo atthe
  sati asukaṁ nāma mayhaṁ vasanaṭṭhānaṁ tattha gantvā sukāti
  pakkoseyyātha ahaṁ ñātakānaṁ ārocetvā anekasakaṭapūramattā
  rattasālī āharāpetvā dātuṁ sakkomīti vatvā pakkāmi. Itaro
  pana mittadubbhidhammesu dhammatāya yaṅkiñci avatvā gantuṁ ayuttaṁeva
  taṁ attano santikaṁ āgataṁ māressāmīti cintetvā bhante mayi
  rajje patiṭṭhite āgaccheyyātha ahaṁ vo catūhi paccayehi
  upaṭṭhahissāmīti vatvā pakkāmi. So gantvā nacirasseva rajje
  patiṭṭhāsi.
      Bodhisatto vīmaṁsissāmi tāva neti paṭhamaṁ sappassa santikaṁ
  gantvā avidūre ṭhatvā dīghāti pakkosi. So ekavacaneneva
  nikkhamitvā bodhisattaṁ vanditvā bhante imasmiṁ ṭhāne cattāḷīsa
  hiraññakoṭiyo tā sabbāpi nīharitvā harathāti āha. Bodhisatto
  evamatthu uppanne kicce jānissāmīti taṁ nivattāpetvā undurassa
  santikaṁ gantvā saddamakāsi. Sopi kho tatheva paṭipajji.
  Bodhisatto tampi nivattāpetvā sukassa santikaṁ gantvā sukāti
  pakkosi. Sopi ekavacaneneva rukkhaggato otaritvā bodhisattaṁ
  vanditvā kiṁ bhante mayhaṁ ñātakānaṁ santikaṁ gantvā himavantappadesato
  tumhākaṁ sañjātasālī āharāpessāmīti pucchi. Bodhisatto
  atthe sati jānissāmīti tampi nivattāpetvā idāni rājānaṁ
-------------------------------------------------
[page 133]
  Pariggaṇhissāmīti gantvā rājuyyāne vasitvā punadivase
  ākappasampattiṁ katvā bhikkhācāravattena nagaraṁ pāvisi. Tasmiṁ khaṇe
  sopi mittadubbhirājā alaṅkatahatthikkhandhavaragato mahantena parivārena
  nagaraṁ padakkhiṇaṁ karonto bodhisattaṁ dūratova disvā ayaṁ so
  kūṭatāpaso mama santike vasitukāmo āgato yāva parisamajjhe
  attanā mayhaṁ kataguṇaṁ na pakāsesi tāvadevassa sīsaṁ
  chindāpessāmīti purise oloketvā kiṁ karoma devāti vutte esa
  kūṭatāpaso maṁ kiñci yācitukāmo āgacchati maññe etassa
  kāḷakaṇṇitāpasassa maṁ passituṁ adatvāva etaṁ gahetvā pacchābāhuṁ
  bandhitvā catukke catukke paharantā nagarā nīharitvā āghātane
  sīsamassa chinditvā sarīraṁ sūle uttāsethāti āha. Te sādhūti
  sampaṭicchitvā gantvā niraparādhaṁ mahāsattaṁ bandhitvā catukke
  catukke paharantā āghātanaṁ netuṁ ārabhiṁsu. Bodhisatto
  pahaṭapahaṭaṭṭhāne ammatātāti akandanto nibbikāro imaṁ gāthamāha
          saccaṁ kirevamāhaṁsu narā ekacciyā idha
          kaṭṭhaṁ nipphavitaṁ seyyo na tvevekacciyo naroti.
      Tattha saccaṁ kirevamāhaṁsūti avitathameva kira evaṁ vadanti.
  Narā ekacciyā idhāti idhekacce paṇḍitapurisā. Kaṭṭhaṁ nipphavitaṁ
  seyyoti nadiyā vuyhamānaṁ sukkhadāruṁ nipphavitaṁ uttāretvā thale
  ṭhapitaṁ seyyo sundaraṁ etanti vadamānā te purisā saccaṁ kira
  vadanti. Kiṁkāraṇā. Taṁ hi yāgubhattādīnaṁ pacanatthāya sītāturānaṁ
-------------------------------------------------
[page 134]
  Visīvanatthāya aññepi ca parissayānaṁ haraṇatthāya upakāraṁ hoti.
  Na tvevekacciyo naroti ekacco pana mittadubbhi akataññū pāpapuriso
  oghena vuyhamāno hatthe gahetvā uttārito na tveva varaṁ
  tathāhi ahaṁ imaṁ pāpapurisaṁ uttāretvā imaṁ attano dukkhaṁ
  āharinti.
      Evaṁ pahaṭapahaṭaṭṭhāne imaṁ gāthamāha. Taṁ sutvā ye tattha
  paṇḍitapurisā te āhaṁsu kiṁ pana bho pabbajita tayā amhākaṁ
  rañño atthi koci guṇo katoti. Bodhisatto taṁ pavuttiṁ
  ārocetvā evamimaṁ mahoghato uttārento ahameva attano
  dukkhaṁ akāsiṁ na vata me porāṇakapaṇḍitānaṁ katanti anussaritvā
  evaṁ vadāmīti āha. Taṁ sutvā khattiyabrāhmaṇādayo nagaravāsino
  yvāyaṁ mittadubbhirājā evaṁ guṇasampannassa attano jīvitadāyakassa
  guṇamattampi na jānāti taṁ nissāya kuto amhākaṁ vuḍḍhi
  gaṇhatha nanti kupitā samantato uṭṭhahitvā ususattipāsāṇa-
  muggarādippahārehi hatthikkhandhagatameva naṁ ghātetvā pāde gahetvā
  kaḍḍhitvā parikkhāpiṭṭhe chaḍḍetvā bodhisattaṁ abhisiñcitvā rajje
  patiṭṭhāpesuṁ.
      So dhammena rajjaṁ kārento pana ekadivasaṁ sappādayo
  pariggaṇhitukāmo mahantena parivārena sappassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā
  dīghāti pakkosi. Sappo āgantvā vanditvā idante sāmi
  dhanaṁ gaṇhāti āha. Rājā cattāḷīsahiraññakoṭidhanaṁ amacce
-------------------------------------------------
[page 135]
  Paṭicchāpetvā undurassa santikaṁ gantvā undurāti pakkosi.
  Sopi āgantvā vanditvā tiṁsakoṭidhanaṁ niyyādesi. Rājā tampi
  amacce paṭicchāpetvā sukassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā sukāti
  pakkosi. Sopi āgantvā pāde vanditvā sāmi sālī āharāmīti
  āha. Rājā sālīhi atthe sati āharissasi ehi gacchāmāti
  sattatiyā hiraññakoṭīhi saddhiṁ te tayopi jane gāhāpetvā nagaraṁ
  gantvā pāsādavaramahātalaṁ āruyha dhanaṁ saṅgopāpetvā sappassa
  vasanatthāya suvaṇṇanāḷiṁ undurassa phalikaguhaṁ sukassa suvaṇṇapañjaraṁ
  kārāpetvā sappassa ca sukassa ca bhojanatthāya devasikaṁ
  kāñcanataṭṭake madhulāje undurassa gandhasālitaṇḍule dāpesi dānādīni
  puññāni karoti. Evaṁ tepi cattāro janā yāvajīvaṁ samaggā
  sammodamānā viharitvā jīvitakkhaye yathākammaṁ agamiṁsu.
      Satthā na bhikkhave devadatto idāneva mayhaṁ vadhāya
  parisakkati pubbepi parisakkiyevāti vatvā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā
  anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā duṭṭharājā devadatto
  ahosi sappo sārīputto unduro moggallāno suko ānando
  pacchārajjappattadhammarājā pana ahamevāti.
                     Saccaṁkirajātakaṁ tatiyaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 136]
                      4. Rukkhadhammajātakaṁ
      sādhu sambahulā ñātīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  udakakalahena attano ñātakānaṁ mahāvināsaṁ paccupaṭṭhitaṁ ñatvā ākāse
  uggantvā rohiṇīnadiyā upari pallaṅkena nisīditvā nīlaraṁsī
  vissajjetvā ñātake saṁvejetvā ākāsā oruyha nadītīre nisinno taṁ
  kalahaṁ ārabbha kathesi.
      Ayamettha saṅkhepo. Vitthāro pana kunālajātake āvibhavissati.
  Tadā pana satthā ñātake āmantetvā mahārājā tumhehi ñātakehi
  nāma samaggehi sammodamānehi bhavituṁ vaṭṭati ñātakānaṁ hi sāmaggiyā
  sati paccāmittā okāsaṁ na labhanti tiṭṭhantu tāva manussabhūtā
  acetanānaṁ rukkhānampi sāmaggiṁ laddhuṁ vaṭṭati atītasmiṁ hi
  himavantappadese mahāvāto sālavanaṁ paharati tassa pana sālavanassa
  aññamaññaṁ rukkhagacchagumbalatāhi sambandhattā ekarukkhampi pātetuṁ
  asakkonto matthakamatthakeneva agamāsi ekampana aṅgaṇe ṭhitaṁ
  sākhāviṭapasampannampi mahārukkhaṁ aññehi rukkhehi asambandhattā
  ummūletvā bhūmiyaṁ pātesi iminā kāraṇena tumhehi samaggehi
  sammodamānehi bhavituṁ vaṭṭatīti vatvā tehi yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente paṭhamaṁ uppanno
  vessavaṇamahārājā cavi. Sakko aññaṁ vessavaṇaṁ ṭhapesi.
  Etasmiṁ vessavaṇe parivatte pacchānibbattavessavaṇo
-------------------------------------------------
[page 137]
  Rukkhagacchagumbalatānaṁ attano attano ruccanaṭṭhāne vimānaṁ gaṇhantūti
  sāsanaṁ pesesi. Tadā bodhisatto himavantappadese ekasmiṁ sālavane
  rukkhadevatā hutvā nibbatti. So ñātake āha tumhe vimānāni
  gaṇhantā aṅgaṇe ṭhitarukkhesu mā gaṇhatha imasmiṁ pana sālavane
  mayā gahitavimānaṁ parivāretvā ṭhitavimānāni gaṇhathāti. Tattha
  bodhisattassa vacanakarā paṇḍitadevatā bodhisattassa vimānaṁ
  parivāretvā ṭhitavimānāni gaṇhiṁsu. Apaṇḍitā pana kiṁ amhākaṁ
  araññavimānehi mayaṁ manussapatheva gāmanigamarājadhānidvāresu vimānāni
  gaṇhissāma gāmādayo hi upanissāya vasamānā devatā
  lābhaggayasaggappattā hontīti vatvā manussapathe aṅgaṇaṭṭhāne
  nibbattamahārukkhesu vimānāni gaṇhiṁsu. Athekasmiṁ divase mahatī vātavuṭṭhi
  uppajji. Vātassa atithaddhattāya daḷhamūlā vanajeṭṭhakarukkhāpi
  sambhaggasākhāviṭapā samūlā nipatiṁsu. Tampana aññamaññaṁ sambandhane
  ṭhitasālavanaṁ patvā ito cito ca paharanto ekaṁ rukkhampi pātetuṁ
  nāsakkhi. Bhaggavimānā devatā nippaṭisaraṇā dārake hatthe
  gahetvā himavantaṁ gantvā attano pavuttiṁ sālavanadevatānaṁ kathayiṁsu.
  Tā tāsaṁ evaṁ āgatabhāvaṁ bodhisattassa ārocesuṁ. Bodhisatto
  paṇḍitānaṁ vacanaṁ agahetvā nippaccayaṭṭhānaṁ gatā nāma evarūpāva
  hontīti vatvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 138]
          Sādhu sambahulā ñātī api rukkhā araññajā
          vāto vahati ekaṭṭhaṁ brahantampi vanappatinti.
      Tattha sambahulāti cattāro upādāya tatuttariṁ satasahassaṁpi
  sambahulā nāma evaṁ sambahulā aññamaññaṁ nissāya vasantā
  ñātakā sādhu sobhanā pasatthā parehi appadhaṁsiyāti attho.
  Api rukkhā araññajāti tiṭṭhantu manussabhūtā araññe jātā
  rukkhāpi sambahulā aññamaññūpatthambhena ṭhitā sādhuyeva rukkhānampi
  hi sapaccayabhāvo laddhuṁ vaṭṭati. Vāto vahati ekaṭṭhanti puratthimādibhedo
  vāto vāyanto aṅgaṇaṭṭhāne ṭhitaṁ ekaṭṭhaṁ ekameva ṭhitaṁ.
  Brahantampi vanappatinti sākhāviṭapasampannaṁ mahārukkhampi vahati
  ummūletvā pātetīti attho.
      Bodhisatto imaṁ kāraṇaṁ kathetvā āyukkhaye yathākammaṅgato.
      Satthāpi evaṁ mahārājā ñātakānaṁ tāva sāmaggiṁyeva laddhuṁ
  vaṭṭatīti samaggā sammodamānā piyasaṁvāsameva vasathāti imaṁ dhammadesanaṁ
  āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā devagaṇā buddhaparisā ahesuṁ
  paṇḍitadevatā pana ahamevāti.
                    Rukkhadhammajātakaṁ catutthaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 139]
                       5. Macchajātakaṁ
      abhitthanaya pajjunnāti idaṁ satthā jetavane viharanto attanā
  vassāpitavassaṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ kira samaye kosalaraṭṭhe devo na vassi. Sassāni
  milāyanti. Tesu tesu ṭhānesu taḷākapokkharaṇīsarā sussanti.
  Jetavanadvārakoṭṭhakasamīpe jetavanapokkharaṇiyāpi udakaṁ chijji.
  Kalalagahanaṁ pavisitvā nipanne macchakacchape kākasakuṇādayo
  kaṇayaggasadisehi tuṇḍehi koṭṭetvā nīharitvā vipphandamāne khādanti.
  Satthā macchakacchapānaṁ byasanaṁ disvā mahākaruṇāya ussāhitahadayo
  ajja mayā devaṁ vassāpetuṁ vaṭṭatīti pabhātāya rattiyā sarīrapaṭijagganaṁ
  katvā bhikkhācāravelaṁ sallakkhetvā mahatā bhikkhusaṅghena parivuto
  buddhalīḷhāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pavisitvā pacchābhattaṁ
  piṇḍapātappaṭikkanto sāvatthito vihāraṁ gacchanto jetavanapokkharaṇiyā
  sopāṇe ṭhatvā ānandattheraṁ āmantesi ānanda udakasāṭakaṁ āhara
  jetavanapokkharaṇiyaṁ nhāyissāmīti. Nanu bhante jetavanapokkharaṇiyaṁ
  udakaṁ chinnaṁ kalalamattameva avasiṭṭhanti. Ānanda buddhabalaṁ nāma
  mahantaṁ āhara tvaṁ udakasāṭakanti. Thero āharitvā adāsi.
  Satthā ekenantena udakasāṭakaṁ nivāsetvā pana ekenantena sarīraṁ
  pārupitvā jetavanapokkharaṇiyaṁ nhāyissāmīti sopāṇe aṭṭhāsi.
      Taṁ khaṇaññeva sakkassa paṇḍukambalasilāsanaṁ uṇhākāraṁ
-------------------------------------------------
[page 140]
  Dassesi. So kiṁ nu khoti āvajjento taṁ kāraṇaṁ ñatvā
  vassavalāhakadevarājānaṁ pakkosāpetvā tāta satthā
  jetavanapokkharaṇiyaṁ nhāyissāmīti dhurasopāṇe ṭhito khippaṁ sakalakosalaraṭṭhaṁ
  ekameghaṁ katvā vassāpehīti āha. So sādhūti sampaṭicchitvā
  ekaṁ valāhakaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā meghagītaṁ gāyanto
  pācīnalokadhātumukho pakkhandi. Pācīnadisābhāge khalamaṇḍalamattaṁ
  ekaṁ meghamaṇḍalaṁ uṭṭhāya satapaṭalaṁ sahassapaṭalaṁ hutvā abhitthanantaṁ
  vijjulataṁ nicchārentaṁ adhomukhaṭhapitaudakakumbhākārena vassamānaṁ
  sakalakosalaraṭṭhaṁ mahoghena viya ajjhotthari. Devo acchinnadhāraṁ
  vassanto muhutteneva jetavanapokkharaṇiṁ pūresi. Dhurasopāṇaṁ
  āhacca udakaṁ aṭṭhāsi.
      Satthā jetavanapokkharaṇiyaṁ nhāyitvā rattaduppaṭṭaṁ nivāsetvā
  kāyabandhanaṁ bandhitvā sugatamahācīvaraṁ ekaṁsaṁ katvā bhikkhusaṅghaparivuto
  gantvā gandhakuṭipariveṇe paññattapavarabuddhāsane nisīditvā
  bhikkhusaṅghena vatte dassite uṭṭhāya maṇisopāṇaphalake ṭhatvā
  bhikkhusaṅghassa ovādaṁ datvā uyyojetvā surabhigandhakuṭiṁ pavisitvā
  dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappetvā sāyaṇhasamaye dhammasabhāyaṁ
  sannipatitānaṁ bhikkhūnaṁ passathāvuso dasabalassa khantimettānuddayasampattiṁ
  vividhesu sassesu milāyamānesu nānājalālayesu sussantesu
  macchakacchapesu mahādukkhaṁ pāpuṇantesu kāruññaṁ paṭicca mahājanaṁ
  dukkhā mocessāmīti udakasāṭakaṁ nivāsetvā jetavanapokkharaṇiyā
-------------------------------------------------
[page 141]
  Dhurasopāṇe ṭhatvā muhuttena sakalakosalaraṭṭhaṁ mahoghena opilāpento
  viya devaṁ vassāpetvā mahājanaṁ kāyikacetasikadukkhato mocetvā
  vihāraṁ paviṭṭhoti kathāya pavattamānāya gandhakuṭito nikkhamitvā
  dhammasabhaṁ āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
  sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave tathāgato
  idāneva mahājane kilamante devaṁ vassāpeti pubbepi tiracchānayoniyaṁ
  nibbattitvā maccharājakālepi vassāpesiyevāti vatvā atītaṁ
  āhari.
      Atīte imasmiṁyeva kosalaraṭṭhe imissāva sāvatthiyā imasmiṁyeva
  jetavanapokkharaṇiṭṭhāne ekā valligahanaparikkhittā kandarā ahosi.
  Tadā bodhisatto macchayoniyaṁ nibbattitvā macchagaṇaparivuto tattha
  paṭivasati. Yathā pana idāni evameva tadāpi tasmiṁ raṭṭhe
  devo na vassi. Manussānaṁ sassāni milāyiṁsu. Vāpīādīsu
  udakaṁ chijji. Macchakacchapā kalalagahanaṁ pavisiṁsu. Imissāpi
  kandarāya macchā kalalagahanaṁ pavisitvā tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne nilīyiṁsu.
  Kākādayo tuṇḍehi koṭṭetvā nīharitvā khādiṁsu. Bodhisatto
  ñātisaṅghassa taṁ byasanaṁ disvā imaṁpi etesaṁ dukkhaṁ ṭhapetvā
  maṁ añño koci mocetuṁ samattho nāma natthi saccakiriyaṁ katvā
  devaṁ vassāpetvā ñātake maraṇadukkhā mocessāmīti kāḷavaṇṇaṁ
  kaddamaṁ dvidhā viyūhitvā nikkhamitvā añjanarukkhasāraghaṭikavaṇṇo
  mahāmaccho sudhotalohitaṅkamaṇisadisāni akkhīni ummiletvā ākāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 142]
  Olokento pajjunnadevarājassa saddaṁ naditvā bho pajjunna ahaṁ
  ñātake nissāya dukkhappatto tvaṁ mayi sīlavante kilamante kasmā
  devaṁ na vassāpesi mayā samānajātikānaṁ khādanaṭṭhāne nibbattitvā
  taṇḍulappamāṇaṁpi macchaṁ ādiṁ katvā khāditapubbo nāma natthi
  aññopi me pāṇo sañcicca jīvitā na voropitapubbo iminā
  saccena devaṁ vassāpetvā ñātisaṅghaṁ me dukkhato mocehīti vatvā
  paricārakaceṭakaṁ āṇāpento viya pajjunnadevarājānaṁ ālapanto
  imaṁ gāthamāha
          abhitthanaya pajjunna nidhiṁ kākassa nāsaya
          kākaṁ sokāya randhehi mañca sokā pamocayāti.
      Tattha abhitthanaya pajjunnāti pajjunno vuccati megho ayaṁ
  pana meghavasena laddhanāmaṁ vassavalāhakadevarājānaṁ ālapati. Ayaṁ
  kirassa adhippāyo devo nāma anabhitthananto vijjulataṁ anicchārento
  pavassantopi na sobhati tasmā tvaṁ abhitthananto vijjulataṁ
  nicchārento vassāpehīti. Nidhiṁ kākassa nāsayāti kākā kalalaṁ
  pavisitvā ṭhite macche tuṇḍehi koṭṭetvā nīharitvā khādanti
  tasmā tesaṁ antokalale macchā nidhīti vuccanti taṁ kākasaṅghassa
  nidhiṁ devaṁ vassāpento udakena paṭicchādetvā nāsehīti. Kākaṁ
  sokāya randhehīti kākasaṅgho imissā kandarāya udakena puṇṇāya
  macche alabhamāno socissati taṁ kākagaṇaṁ tvaṁ imaṁ kandaraṁ
  pūrentopi sokāya randhehi sokassatthāya macchassa assāsatthāya
-------------------------------------------------
[page 143]
  Yathā antonijjhānalakkhaṇasokaṁ pāpuṇāti evaṁ karohīti attho.
  Mañca sokā pamocayāti ettha cakāro sampiṇḍanattho mañca
  mama ñātake ca sabbeva imamhā maraṇasokā pamocehīti.
      Evaṁ bodhisatto paricārakaceṭakaṁ āṇāpento viya pajjunnaṁ
  ālapitvā sakalakosalaraṭṭhe mahāvassaṁ vassāpetvā mahājanaṁ
  maraṇadukkhā mocetvā jīvitapariyosāne yathākammaṅgato.
      Satthā na bhikkhave tathāgato idāneva devaṁ vassāpeti pubbepi
  macchayoniyaṁ nibbattopi vassāpesiyevāti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā
  anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā macchagaṇā buddhaparisā
  ahesuṁ pajjunnadevarājā ānando maccharājā pana ahamevāti.
                     Macchajātakaṁ pañcamaṁ.
                       ----------
                      6. Asaṅkiyajātakaṁ
      asaṅkiyomhi gāmamhīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  sāvatthīvāsiupāsakaṁ ārabbha kathesi.
      So kira sotāpanno ariyasāvako kenacideva karaṇīyena ekena
  sakaṭasatthavāhena saddhiṁ maggaṁ paṭipajjitvā ekasmiṁ araññaṭṭhāne
  sakaṭāni mocetvā khandhāvārabandhe kate satthavāhassāvidūre
  aññatarasmiṁ rukkhamūle caṅkamati. Attano kālaṁ sallakkhetvāva pañcasatā
  corā khandhāvāraṁ vilumpissāmāti dhanumuggarādihatthā gantvā taṁ
-------------------------------------------------
[page 144]
  Ṭhānaṁ parivārayiṁsu. Sopi upāsako caṅkamatiyeva. Corā taṁ
  disvā addhā esa khandhāvārarakkhako bhavissati imassa niddaṁ
  okkantakāle vilumpissāmāti ajjhottharituṁ asakkontā tattha
  tattheva aṭṭhaṁsu. Sopi upāsako paṭhamayāmepi majjhimayāmepi
  pacchimayāmepi caṅkamantoyeva aṭṭhāsi. Paccūsakālo jāto.
  Corā okāsaṁ alabhantā gahitagahite pāsāṇamuggarādayo chaḍḍetvā
  palāyiṁsu. Upāsakopi attano kammaṁ niṭṭhāpetvā puna sāvatthiṁ
  āgantvā satthāraṁ upasaṅkamitvā bhante attānaṁ rakkhamānā
  pararakkhakā hontīti pucchi. Āma upāsaka attānaṁ rakkhanto
  paraṁ rakkhati paraṁ rakkhanto attānaṁ rakkhatiyevāti. So yāva
  subhāsitamidaṁ bhante bhagavatā ahaṁ ekena satthavāhena saddhiṁ maggaṁ
  paṭipanno rukkhamūle caṅkamanto attānaṁ rakkhissāmīti sakalaṁ satthaṁ
  rakkhinti āha. Satthā upāsaka pubbepi paṇḍitā attānaṁ
  rakkhantā paraṁ rakkhiṁsūti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente tadā bodhisatto
  brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto kāmesu ādīnavaṁ disvā
  isipabbajjaṁ pabbajitvā himavante vasanto loṇambilasevanatthāya
  janapadaṁ āgantvā janapadacārikaṁ caranto ekena satthavāhena saddhiṁ
  maggaṁ paṭipajjitvā ekasmiṁ araññaṭṭhāne satthe niviṭṭhe satthato
  avidūre jhānasukhena vītināmento aññatarasmiṁ rukkhamūle caṅkamanto
  aṭṭhāsi. Atha kho pañcasatacorā sāyamāsabhattassa bhuttakāle
-------------------------------------------------
[page 145]
  Taṁ sakaṭasatthaṁ valumpissāmāti āgantvā parivārayiṁsu. Te taṁ
  tāpasaṁ disvā sace ayaṁ amhe passissati satthavāsikānaṁ
  ārocessati etassa niddūpagatavelāya vilumpissāmāti tattheva aṭṭhaṁsu.
  Tāpasopi sakalampi rattiṁ caṅkamatiyeva. Corā okāsaṁ alabhitvā
  gahitamuggarapāsāṇe chaḍḍetvā sakaṭasatthavāsīnaṁ saddaṁ datvā bhonto
  satthavāsino sace esa rukkhamūle caṅkamanatāpaso ajja nābhavissa
  sabbe mahāvilopaṁ patvā abhavissaṁsu sve tāpasassa mahāsakkāraṁ
  kareyyāthāti vatvā pakkamiṁsu. Te pabhātāya rattiyā corehi
  chaḍḍite muggarapāsāṇādayo disvā bhītā bodhisattassa santikaṁ
  gantvā vanditvā bhante diṭṭhā vo corāti pucchiṁsu. Āma
  āvuso diṭṭhāti. Bhante ettake vo core disvā bhayaṁ vā
  sārajjaṁ vā na uppajjīti. Bodhisatto āvuso core disvā
  bhayaṁ vā sārajjaṁ vā sadhanassa hoti ahampana niddhano svāhaṁ
  kiṁ bhāyissāmi mayhaṁ hi gāmepi araññepi vasantassa bhayaṁ vā
  sārajjaṁ vā natthīti vatvā tesaṁ dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
          asaṅkiyomhi gāmamhi araññe natthi me bhayaṁ
          ujumaggaṁ samāruḷho mettāya karuṇāya cāti.
      Tattha asaṅkiyomhi gāmamhīti saṅkāya niyutto patiṭṭhitoti
  saṅkiyo na saṅkiyo asaṅkiyo ahaṁ gāme vasantopi saṅkāya
  appatiṭṭhitattā asaṅkiyo nibbhayo nirāsaṅkoti dīpeti. Araññeti
-------------------------------------------------
[page 146]
  Gāmagāmūpacāravinimuttaṭṭhāne. Ujumaggaṁ samāruḷho mettāya karuṇāya
  cāti ahaṁ tikacatukkajjhānikāhi mettākaruṇāhi kāyavaṅkādivirahitaṁ
  ujuṁ brahmalokagāmimaggaṁ āruḷhoti vadati. Athavā. Parisuddhasīlatāya
  kāyavacīmanovaṅkavirahitaṁ ujuṁ devalokamaggaṁ āruḷhomhīti
  dassetvā tato uttariṁ mettāya karuṇāya ca patiṭṭhitattā ujuṁ
  brahmalokamaggaṁ āruḷhomhīti dasseti. Aparihīnajjhānassa hi
  ekantena brahmalokaparāyanattā mettākaruṇādayo ujumaggā nāma.
      Evaṁ bodhisatto imāya gāthāya dhammaṁ desetvā tuṭṭhacittehi
  tehi manussehi sakkato pūjito yāvajīvaṁ cattāro brahmavihāre
  bhāvetvā brahmaloke nibbatti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ
  samodhānesi tadā satthavāsino buddhaparisā ahesuṁ tāpaso pana
  ahamevāti.
                     Asaṅkiyajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
                       -----------
                      7. Mahāsupinajātakaṁ
      lāvūni sīdantīti idaṁ satthā jetavane viharanto soḷasa mahāsupine
  ārabbha kathesi.
      Ekadivasaṁ kira kosalamahārājā rattiṁ niddūpagato pacchimayāme
  soḷasa mahāsupine disvā bhītatasito pabujjhitvā imesaṁ supinānaṁ
-------------------------------------------------
[page 147]
  Diṭṭhattā kinnu kho me bhavissatīti maraṇabhayatajjito sayanapiṭṭhe
  nisinnakova vītināmesi. Atha naṁ pabhātāya rattiyā brāhmaṇapurohitā
  upasaṅkamitvā sukhaṁ sayittha mahārājāti pucchiṁsu. Kuto
  me ācariyā sukhaṁ ajjāhaṁ paccūsasamaye soḷasa mahāsupine passiṁ
  somhi tesaṁ diṭṭhakālato paṭṭhāya bhayampattoti vadetha mahārāja
  sutvā jānissāmāti vutte brāhmaṇānaṁ diṭṭhasupine kathetvā
  kinnu kho imesaṁ diṭṭhakāraṇā bhavissatīti āha. Brāhmaṇā hatthe
  vidhuniṁsu. Kasmā hatthe vidhunathāti ca vutte kakkhaḷā mahārāja
  supināti. Kā tesaṁ nipphatti bhavissatīti. Rajjantarāyo rogantarāyo
  jīvitantarāyo cāti imesaṁ tiṇṇaṁ antarāyānaṁ aññataroti.
  Sappaṭikammā appaṭikammāti. Kāmaṁ ete supinā atipharusattā
  appaṭikammā mayampana te sappaṭikamme karissāma ete
  paṭikkamāpetuṁ asakkontānaṁ amhākaṁ sikkhitabhāvo nāma kiṁ karissatīti.
  Kiṁ pana katvā ācariyā paṭikkamāpessathāti. Sabbacatukkena
  yaññaṁ yajissāma mahārājāti. Rājā bhītatasito tenahi ācariyā
  mama jīvitaṁ tumhākaṁ hatthe hotu khippaṁ me sotthiṁ karothāti
  āha. Brāhmaṇā bahudhanaṁ labhissāma bahukhajjabhojanaṁ āharāpessāmāti
  haṭṭhatuṭṭhā mā cintayittha mahārājāti rājānaṁ samassāsetvā
  rājanivesanā nikkhamitvā bahinagare yaññāvāṭaṁ katvā bahū
  catuppadagaṇe thūnappaṇīte katvā pakkhigaṇe samāharitvā
  idañcidañca laddhuṁ vaṭṭatīti punappunaṁ sañcaranti.
-------------------------------------------------
[page 148]
      Atha kho mallikā devī taṁ kāraṇaṁ ñatvā rājānaṁ upasaṅkamitvā
  pucchi kiṁ nu kho mahārāja brāhmaṇā punappunaṁ sañcarantīti.
  Sukhitā tvaṁ bhadde amhākaṁ kaṇṇamūle āsīvisaṁ sañcarantaṁ na
  jānāsīti. Kiṁ etaṁ mahārājāti. Mayā evarūpā dussupinā
  diṭṭhā brāhmaṇā tiṇṇaṁ antarāyānaṁ aññataro paññāyatīti
  vatvā tesaṁ paṭighātāya yaññaṁ yajissāmāti vatvā punappunaṁ
  sañcarantīti. Kiṁ pana te mahārāja sadevake loke aggabrāhmaṇo
  supinānaṁ paṭikammaṁ pucchitoti. Kataro pana so bhadde sadevake loke
  aggabrāhmaṇoti. Sadevake loke aggapuggalaṁ sabbaññuṁ visuddhaṁ
  nikkilesaṁ tathāgataṁ gotamaṁ mahābrāhmaṇaṁ na jānāsi so hi
  bhagavā supinantaraṁ jāneyya gaccha tvaṁ puccha mahārājāti. Sādhu
  devīti rājā vihāraṁ gantvā satthāraṁ vanditvā nisīdi. Satthā
  madhurassaraṁ nicchāretvā kinnu kho mahārāja atipageva āgatosīti.
  Ahaṁ bhante paccūsasamaye soḷasa mahāsupine disvā bhīto brāhmaṇānaṁ
  ārocesiṁ brāhmaṇā kakkhaḷā mahārāja supinā etesaṁ
  paṭighātanatthāya sabbacatukkena yaññaṁ yajissāmāti yaññaṁ sajjanti bahū
  pāṇā maraṇabhayatajjitā tumhe sadevake loke aggapuggalā
  atītānāgatapaccuppannaṁ upādāya natthi so ñeyyadhammo yo vo
  ñāṇamukhe āpāthaṁ nāgacchati etesaṁ me supinānaṁ nipphattiṁ kathetha
  bhagavāti. Evameva mahārāja sadevake loke ṭhapetvā maṁ añño
  etesaṁ supinānaṁ antaraṁ vā nipphattiṁ vā jānituṁ samattho nāma
-------------------------------------------------
[page 149]
  Natthi ahaṁ te kathessāmi apica kho pana tvaṁ diṭṭhaniyāmeneva
  supine kathehīti. Sādhu bhanteti rājā diṭṭhaniyāmeneva kathetuṁ
  ārabhi
                  usabhā rukkhā gāviyo gavā ca
                  asso kaṁso sigālī ca kumbho
                  pokkharaṇī ca apākacandanaṁ
                  lāvūni sīdanti silā plavanti
                  maṇḍūkiyo kaṇhasappe gilanti
                  kākaṁ suvaṇṇā parivārayanti
                  tasā vakā eḷakānaṁ bhayā hīti
  imaṁ mātikaṁ nikkhipitvā kathesi ahaṁ bhante ekaṁ tāva supinaṁ evaṁ
  addasaṁ cattāro añjanavaṇṇā kāḷausabhā yujjhissāmāti catūhi
  disāhi rājaṅgaṇaṁ āgantvā usabhayuddhaṁ passissāmāti mahājane
  sannipatite yujjhanākāraṁ dassetvā naditvā gajjitvā ayujjhitvāva
  paṭikkantā imaṁ paṭhamaṁ supinaṁ addasaṁ imassa ko vipākoti.
  Mahārāja imassa vipāko neva tava na mama kāle bhavissati anāgate
  pana adhammikānaṁ kapaṇarājūnaṁ adhammikānaṁ ca manussānaṁ kāle loke
  viparivattamāne kusale ossakke akusale ussanne lokassa
  parihānakāle devo na sammā vassissati meghapādā ca chijjissanti
  sassāni milāyissanti dubbhikkhaṁ bhavissati vassitukāmā viya catūhi
  disāhi meghā uṭṭhahitvā itthikāhi ātape patthaṭānaṁ vīhiādīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 150]
  Temanabhayena anto pavesitakāle purisesu kuddālapiṭakahatthesu āḷiṁ
  bandhanatthāya nikkhantesu vassanākāraṁ dassetvā gajjitvā
  vijjulatā nicchāretvā te usabhā viya ayujjhitvā avassitvāva
  palāyissanti ayametassa vipāko tuyhampana tappaccayā koci
  antarāyo natthi anāgataṁ ārabbha diṭṭho supino esa brāhmaṇā
  pana attano jīvitavuttiṁ nissāya kathayiṁsūti. Evaṁ satthā supinassa
  nipphattiṁ kathetvā āha dutiyaṁ kathehi mahārājāti. Dutiyāhaṁ
  bhante evaṁ addasaṁ khuddakarukkhā ceva gacchā ca paṭhaviṁ bhinditvā
  vidatthimattampi ratanamattampi anugantvāva pupphanti ceva phalanti ca
  amaṁ dutiyaṁ addasaṁ imassa ko vipākoti. Mahārāja imassāpi
  vipāko lokassa parihīnakāle manussānaṁ parittāyukakāle bhavissati
  anāgatasmiṁ hi sattā tibbarāgā bhavissanti asampattavayāva
  kumāriyo purisantaraṁ gantvā utuniyo ceva gabbhiniyo ca hutvā
  puttadhītāhi vaḍḍhissanti khuddakarukkhānaṁ pupphaṁ viya hi tāsaṁ
  utunibhāvo phalaṁ viya ca puttadhītaro vaḍḍhissanti itonidānampi
  te bhayaṁ natthi tatiyampi kathehi mahārājāti. Mahāgāviyo bhante
  tadahujātānaṁ vacchakānaṁ khīraṁ pivantiyo addasaṁ ayaṁ me tatiyo
  supino imassa ko vipākoti. Imassāpi vipāko anāgateyeva
  manussānaṁ jeṭṭhāpacāyikakammassa naṭṭhakāle bhavissati anāgatasmiṁ
  hi sattā mātāpitūsu vā sassusassuresu vā lajjaṁ anupaṭṭhapetvā
  sayameva kuṭumbaṁ saṁvidahitvā ghāsacchādanamattampi mahallakānaṁ dātukāmā
-------------------------------------------------
[page 151]
  Dassanti adātukāmā na dassanti mahallakā anāthā asayaṁvasī
  dārake ārādhetvā jīvissanti tadahujātānaṁ vacchakānaṁ khīraṁ pivantiyo
  mahāgāviyo viya itonidānampi te bhayaṁ natthi catutthaṁ kathehi
  mahārājāti. Dhuravāhe bhante ārohapariṇāhasampanne mahāgoṇe
  yugaparamparāya ayojetvā taruṇe godamme dhure yojente addasaṁ
  te dhuraṁ vahituṁ asakkontā chaḍḍetvā aṭṭhaṁsu sakaṭāni nappavattiṁsu
  ayaṁ me catuttho supino imassa ko vipākoti. Imassāpi
  vipāko anāgateyeva adhammikarājūnaṁ kāle bhavissati anāgatasmiṁ
  hi adhammikakapaṇarājāno paṇḍitānaṁ paveṇikusalānaṁ kammanittharaṇasamatthānaṁ
  mahāmattānaṁ yasaṁ na dassanti dhammasabhāyaṁ vinicchayaṭṭhānepi
  paṇḍite vohārakusale mahallake amacce na ṭhapessanti tabbiparitānampana
  taruṇānaṁ yasaṁ dassanti tathārūpeeva vinicchayaṭṭhāne ṭhapessanti
  te rājakammāni ceva yuttāyuttañca ajānantā neva taṁ yasaṁ
  ukkhipituṁ sakkhissanti na rājakammāni nittharituṁ te asakkontā
  kammadhuraṁ chaḍḍessanti mahallakāpi paṇḍitā amaccā yasaṁ alabhantā
  kiccāni nittharituṁ samatthāpi kiṁ amhākaṁ etehi mayaṁ bāhirakā
  jātā abbhantarikā taruṇā dārakā jānissantīti uppannāni
  kammāni na rakkhissanti evaṁ sabbathāpi tesaṁ rājūnaṁ hāniyeva
  bhavissati dhuraṁ vahituṁ asamatthānaṁ vacchadammānaṁ dhure yojitakāloviya
  dhuravāhānañca mahāgoṇānaṁ yugaparamparāya ayojitakālo viya bhavissati
  itonidānampi te bhayaṁ natthi pañcamaṁ kathehi mahārājāti.
-------------------------------------------------
[page 152]
  Bhante ekaṁ ubhatomukhaṁ assaṁ addasaṁ tassa dvīsu passesu yavasaṁ
  denti so dvīhi mukhehi khādati ayaṁ me pañcamo supino
  imassa ko vipākoti. Imassāpi anāgate adhammikarājakāleyeva
  vipāko bhavissati anāgatasmiṁ hi adhammikā bālarājāno adhammike
  lolamanusse vinicchaye ṭhapessanti te pāpapuññesu anādarā bālā
  sabhāyaṁ nisīditvā vinicchayaṁ dentā ubhinnampi aṭṭapaccatthikānaṁ
  hatthato lañcaṁ gahetvā khādissanti asso viya dvīhi mukhehi
  yavasaṁ khādati itonidānampi te bhayaṁ natthi chaṭṭhaṁ kathehi mahārājāti.
  Bhante mahājano satasahassagghanikaṁ suvaṇṇapātiṁ sammajjitvā
  idha passāvaṁ karohīti ekassa jarasigālassa upanāmesi taṁ tattha
  passāvaṁ karontaṁ addasaṁ ayaṁ me chaṭṭho supino imassa ko
  vipākoti. Imassāpi anāgateyeva vipāko bhavissati anāgatasmiṁ
  hi adhammikarājāno jātisampannānaṁ kulaputtānaṁ āsaṅkāya yasaṁ na
  dassanti akulīnānaṁyeva dassanti evaṁ mahākulāni duggatāni bhavissanti
  lāmakakulāni issarāni te ca kulīnapurisā jīvituṁ asakkontā
  ime nissāya jīvissāmāti akulīnānaṁ dhītaro dassanti iti tāsaṁ
  kuladhītānaṁ akulīnehi saddhiṁ saṁvāso jarasigālassa suvaṇṇapātiyaṁ
  passāvakaraṇasadiso bhavissati itonidānampi te bhayaṁ natthi sattamaṁ
  kathehi mahārājāti. Bhante eko puriso rajjuṁ vaṭṭetvā pādamūle
  nikkhipati tena nisinnapīṭhassa heṭṭhā sayitā ekā chātasigālī tassa
  ajānantasseva taṁ khādati evāhaṁ taṁ addasaṁ ayaṁ me sattamo
-------------------------------------------------
[page 153]
  Supino imassa ko vipākoti. Imassāpi anāgateyeva vipāko
  bhavissati anāgatasmiṁ hi itthiyo purisalolā surālolā alaṅkāralolā
  visikhālolā āmisalolā bhavissanti dussīlā durācārā tā
  sāmikehi kasigorakkhādīni kammāni katvā kicchena kasirena sambhataṁ
  dhanaṁ jārehi saddhiṁ suraṁ pivantiyo mālāgandhavilepanaṁ dhārayamānā
  antogehe accāyikampi kiccaṁ anoloketvā gehaparikkhepassa
  uparibhāgenapi chiddaṭṭhānehipi jāre upadhārayamānā sve vapitabbayuttakaṁ
  vīhimpi koṭṭetvā yāgubhattakhajjakādīni sampādetvā khādamānā
  vilumpissanti heṭṭhāpīṭhake nipannā chātasigālī viya vaṭṭetvā
  pādamūle nikkhittarajjuṁ itonidānampi te bhayaṁ natthi aṭṭhamaṁ
  kathehīti. Bhante rājadvāre bahūhi tucchakumbhehi parivāretvā
  ṭhapitaṁ ekaṁ mahantaṁ pūritakumbhaṁ addasaṁ cattāropi vaṇṇā catūhi
  disāhi catūhi anudisāhi ca ghaṭehi udakaṁ āharitvā pūritakumbhameva
  pūrenti pūritapūritaṁ udakaṁ uttaritvā palāyati tepi tattheva punappunaṁ
  udakaṁ āsiñcanti tucchakumbhe pana olokentopi natthi ayaṁ me
  aṭṭhamo supino imassa ko vipākoti. Imassāpi anāgateyeva
  vipāko bhavissati anāgatasmiṁ hi loko parihāyissati raṭṭhaṁ
  nirojaṁ bhavissati rājāno duggatā kapaṇā bhavissanti yo
  issaro bhavissati tassa bhaṇḍāgāre satasahassamattā kahāpaṇā
  bhavissanti te evaṁ duggatā sabbe janapade attano vapakammaṁ
-------------------------------------------------
[page 154]
  Kāressanti upaddūtā manussā sake kammante chaḍḍetvā rājūnaññeva
  atthāya pubbannāparannāni ca vapantā rakkhantā lāyantā
  maddantā pavesentā ucchukkhettāni karontā yantāni karontā
  vāhentā phāṇitādīni pacantā pupphārāme phalārāme ca karontā
  tattha tattha nipphannāni pubbannādīni āharitvā rañño koṭṭhāgāraṁyeva
  pūressanti attano gehesu tucchakoṭṭhe olokentāpi na
  bhavissanti tucchakumbhe anoloketvā pūritakumbhapūraṇasadisameva bhavissati
  itonidānampi te bhayaṁ natthi navamaṁ kathehīti. Bhante ekaṁ
  pañcavaṇṇappadumasañchannaṁ gambhīraṁ sabbatotiṭṭhaṁ pokkharaṇiṁ addasaṁ
  samantato dvipadacatuppadā otaritvā tattha pānīyaṁ pivanti tassā
  majjhe gambhīraṭṭhāne udakaṁ āvilaṁ tīrappadesesu dvipadacatuppadānaṁ
  akkamanaṭṭhāne acchaṁ vippasannaṁ anāvilaṁ evāhaṁ addasaṁ ayaṁ
  me navamo supino imassa ko vipākoti. Imassāpi anāgateyeva
  vipāko bhavissati anāgatasmiṁ hi rājāno adhammikā bhavissanti
  chandādivasena agatigamanaṁ gacchantā rajjaṁ kāressanti dhammena vinicchayaṁ
  nāma na dassanti lañcavittakā bhavissanti dhanalolā raṭṭhavāsikesu
  tesaṁ khantimettānuddayā nāma na bhavissanti kakkhaḷā pharusā
  ucchuyante ucchagaṇṭhikā viya manusse pīḷentā nānappakāraṁ baliṁ
  uppādetvā dhanaṁ gaṇhissanti manussā balipīḷitā kiñci dātuṁ
  asakkontā gāmanigamādayo chaḍḍetvā paccantaṁ gantvā vāsaṁ
  kappessanti majjhimajanapado suñño bhavissati paccanto ghanavāso
-------------------------------------------------
[page 155]
  Seyyathāpi pokkhaṇiyā vemajjhe udakaṁ āvilaṁ pariyante vippasannaṁ
  itonidānampi te bhayaṁ natthi dasamaṁ kathehīti. Bhante ekissāyeva
  kumbhiyā paccamānaṁ odanaṁ apākaṁ addasaṁ apākanti vicāretvā
  vibhajitvā ṭhapitaṁ viya tīhākārehi paccamānaṁ ekasmiṁ passe atikilinno
  hoti ekasmiṁ uttaṇḍulo ekasmiṁ supakko ayaṁ me dasmo supino
  imassa ko vipākoti. Imassāpi anāgateyeva vipāko bhavissati
  anāgatasmiṁ hi rājāno adhammikā bhavissanti tesu adhammikesu
  rājayuttāpi brāhmaṇagahapatikāpi negamajānapadāpīti samaṇabrāhmaṇe
  upādāya sabbe manussā adhammikā bhavissanti tato tesaṁ
  ārakkhadevatā balippaṭiggāhakadevatā rukkhadevatā ākāsaṭṭhakadevatā
  adhammikā bhavissanti evaṁ devatāpi adhammikā bhavissanti
  adhammikarājūnaṁ rajje vātā visamā kharā vāyissanti te
  ākāsaṭṭhakavimānāni kampessanti tesu kampitesu devatā kupitā devaṁ
  vassituṁ na dassanti vassamānopi sakalaraṭṭhe ekappahāreneva na vassissati
  vassamānopi sabbattha kasikammassa vā vapakammassa vā upakāro
  hutvā na vassissati yathā ca raṭṭhe evaṁ janapadepi gāmepi
  ekataḷākepi ekasarepi ekappahārena na vassissati taḷākassa
  uparibhāge vassanto heṭṭhābhāge na vassissati heṭṭhā vassanto upari
  na vassissati ekasmiṁ bhāge sassaṁ ativassena nāsessati ekasmiṁ
  avassanto sassaṁ milāpessati ekasmiṁ sammā vassamāno
  sampādessati evaṁ ekassa rañño rajje vuttasassā nippakārā
-------------------------------------------------
[page 156]
  Bhavissanti ekakumbhiyā odano viya itonidānampi te bhayaṁ natthi
  ekādasamaṁ kathehīti. Bhante satasahassagghanikaṁ candanasāraṁ pūtitakkena
  vikkiṇante addasaṁ ayaṁ me ekādasamo supino imassa ko
  vipākoti. Imassāpi anāgateyeva mayhaṁ sāsane parihāyante
  vipāko bhavissati anāgatasmiṁ hi paccayalolā alajjī bhikkhū bahū
  bhavissanti te mayā paccayaloluppaṁ nimmathetvā kathitadhammadesanaṁ
  cīvarādicatuppaccayahetu paresaṁ desessanti paccayehi muccitvā
  nissaraṇapakkhe ṭhitā nibbānābhimukhaṁ katvā desetuṁ na sakkhissanti
  kevalaṁ padabyañjanasampattiñceva madhurasaddañca sutvā mahagghāni
  cīvarādīni dassanti ceva dāpessanti ca apare antaravīthicatukkarāja-
  dvārādīsu nisīditvā kahāpaṇaḍḍhakahāpaṇapādamāsakarūpādīni nissāya
  desessanti iti mayā nibbānagghanakaṁ katvā desitadhammaṁ
  catuppaccayatthāya ceva kahāpaṇaḍḍhakahāpaṇādīnaṁ atthāya ca vikkiṇitvā
  desentā satasahassagghanikaṁ candanasāraṁ pūtitakkena vikkiṇantā viya
  bhavissanti itonidānampi te bhayaṁ natthi dvādasamaṁ kathehīti.
  Bhante tucchalābūni udake sīdantāni addasaṁ imassa ko vipākoti.
  Imassāpi anāgate adhammikarājakāle loke viparivattanteyeva vipāko
  bhavissati tadā hi rājāno jātisampannānaṁ kulaputtānaṁ yasaṁ na
  dassanti akulīnānaṁyeva dassanti te issarā bhavissanti itare
  daliddā rājasammukhepi rājadvārepi amaccasammukhepi vinicchayaṭṭhānepi
  tucchalābusadisānaṁ akulīnānaññeva kathā osīditvā ṭhitā viya niccalā
-------------------------------------------------
[page 157]
  Suppatiṭṭhitā bhavissanti saṅghasannipātepi saṅghakammagaṇakammaṭṭhānesu
  ceva pattacīvarapariveṇādivinicchayaṭṭhānesu ca dussīlānaṁ pāpapuggalānaṁyeva
  kathā niyyānikā bhavissanti na lajjīnaṁ bhikkhūnaṁ evaṁ sabbathāpi
  tucchalābusīdanakālo viya bhavissati itonidānampi te bhayaṁ natthi
  terasamaṁ kathehīti. Bhante mahantā kūṭāgārappamāṇā ghanasilānāvā
  viya udake plavamānā addasaṁ imassa ko vipākoti. Imassāpi
  tādiseyeva kāle vipāko bhavissati tadā hi adhammikarājāno
  akulīnānaṁ yasaṁ dassanti te issarā bhavissanti kulīnā duggatā
  tesu na keci gāravaṁ karissanti itaresuyeva karissanti rājasammukhe vā
  amaccasammukhe vā vinicchayaṭṭhāne vā vinicchayakusalānaṁ ghanasilāsadisānaṁ
  kulaputtānaṁ kathā na ogāhitvā patiṭṭhahissati tesu kathentesu
  kiṁ ime kathentīti itare parihāsameva karissanti bhikkhusannipātepi
  vuttappakāresu ṭhānesu neva pesale bhikkhū garukātabbe maññissanti
  nāpi tesaṁ kathā pariyogāhitvā patiṭṭhahissati silānaṁ plavanakālo
  viya bhavissati itonidānampi te bhayaṁ natthi cuddasamaṁ kathehīti.
  Bhante khuddakamadhukapupphappamāṇā maṇḍukiyo mahante kaṇhasappe
  vegena anubandhitvā uppalanāle viya chinditvā maṁsaṁ khāditvā
  gilantiyo addasaṁ ayaṁ cuddasamo supino imassa ko vipākoti.
  Imassāpi loke parihāyante anāgateyeva vipāko bhavissati tadā
  hi manussā tibbarāgā dujjātikā kilesānuvattakā hutvā taruṇānaṁ
  attano bhariyānaṁ vase vattissanti gehe dāsakammakarādayopi
-------------------------------------------------
[page 158]
  Gomahisādayopi hiraññasuvaṇṇampi sabbaṁ tāsaṁyeva āyattaṁ bhavissati
  asukaṁ hiraññasuvaṇṇaṁ vā paricchedādijātaṁ vā kahanti vutte yattha
  vā tattha vā hotu kiṁ tuyhameva byācārena tvaṁ mayhaṁ
  ghare santaṁ vā asantaṁ vā jānitukāmo jātosīti vatvā nānappakārehi
  akkositvā mukhasattīhi koṭṭetvā dāsaceṭake viya vase katvā
  attano issariyaṁ pavattessanti evaṁ madhukapupphappamāṇānaṁ
  maṇḍukapotikānaṁ āsīvise kaṇhasappe gilanakālo viya bhavissati
  itonidānampi te bhayaṁ natthi paṇṇarasamaṁ kathehīti. Bhante dasahi
  asaddhammehi samannāgataṁ gāmagocaraṁ kākaṁ kāñcanavaṇṇapaṇṇatāya
  suvaṇṇāti laddhanāme suvaṇṇarājahaṁse parivārente addasaṁ
  imassa ko vipākoti. Imassāpi anāgate dubbalarājakāleyeva
  vipāko bhavissati anāgatasmiṁ hi rājāno hatthisippādīsu
  akusalā yuddhesu avisāradā bhavissanti te attano rajjavipattiṁ
  āsaṅkamānānaṁ samānajātikānaṁ kulaputtānaṁ issariyaṁ adatvā attano
  pādamūlikānaṁ nhāpakakappakādīnaṁ dassanti jātigottasampannā
  kulaputtā rājakule patiṭṭhaṁ alabhamānā jīvikaṁ kappetuṁ asamatthā
  hutvā issariye ṭhite jātigottahīne akulīne upaṭṭhahantā vicarissanti
  suvaṇṇarājahaṁsehi kākassa parivāritakālo viya bhavissati
  itonidānampi te bhayaṁ natthi soḷasamaṁ kathehīti. Bhante pubbe
  dīpino eḷake khādanti ahampana eḷake dīpino anubandhitvā
  murumurāti khādante addasaṁ athaññe tasā vakā eḷake dūratova
-------------------------------------------------
[page 159]
  Disvā bhītatasitā utrāsampattā hutvā eḷakānaṁ bhayā palāyitvā
  gumbagahanāni pavisitvā nilīyiṁsu evāhaṁ addasaṁ imassa ko
  vipākoti. Imassāpi anāgate adhammikarājakuleyeva vipāko
  bhavissati tadā hi akulīnā rājavallabhā issarā bhavissanti kulīnā
  appaññātā duggatā te rājavallabhā rājānaṁ attano kathaṁ
  gāhāpetvā vinicchayaṭṭhānādīsu balavanto hutvā kulīnānaṁ
  paveṇiāgatāni khettavatthādīni amhākaṁ santakāni etānīti abhiyujjhitvā
  tesu na tumhākaṁ amhākanti āgantvā vinicchayaṭṭhānādīsu
  vivadantesu vettalatādīhi paharāpetvā gīvāyaṁ gahetvā
  apakaḍḍhāpetvā attano pamāṇaṁ na jānātha amhehi saddhiṁ vivadatha
  adāni vo rañño kathetvā hatthapādacchedanādīni kāressāmāti
  santajjessanti te tesaṁ bhayena attano santakāni vatthūni
  tumhākaṁyeva cetāni gaṇhathāti niyyādetvā attano gehāni pavisitvā
  bhītā nipajjissanti pāpabhikkhūpi pesale bhikkhū yathāruciṁ viheṭhessanti
  te pesalā bhikkhū paṭisaraṇaṁ alabhamānā araññaṁ pavisitvā gahanaṭṭhānesu
  nilīyissanti evaṁ hīnajaccehi ceva pāpabhikkhūhipi ca upaddūtānaṁ
  jātimantānaṁ kulaputtānañceva pesalānaṁ bhikkhūnañca eḷakānaṁ bhayena
  tasavakānaṁ palāyanakālo viya bhavissati itonidānampi te bhayaṁ
  natthi ayaṁ hi supino anāgataññeva ārabbha te diṭṭho brāhmaṇā
  pana na dhammasudhammatāya tayi sinehena taṁ kathayiṁsu bahuṁ dhanaṁ
  labhissāmāti āmisacakkhutāya jīvitavuttiṁ nissāya kathayiṁsūti. Evaṁ
-------------------------------------------------
[page 160]
  Satthā soḷasannaṁ mahāsupinānaṁ nipphattiṁ kathetvā na kho mahārāja
  etarahi tvaññeva ime supine addasa porāṇakarājānopi addasaṁsu
  brāhmaṇāpi tesaṁ evameva ime supine gahetvā yaññamatthake
  khipiṁsu tato paṇḍitehi dinnanayenāgantvā bodhisattaṁ pucchiṁsu
  porāṇakapaṇḍitāpi nesaṁ ime supine kathentā iminā niyāmeneva
  kathesunti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  udiccabrāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto isipabbajjaṁ pabbajitvā
  abhiññā ceva samāpattiyo ca nibbattetvā himavantappadese jhānakīḷaṁ
  kīḷanto viharati. Tadā bārāṇasiyaṁ brahmadatto imināva niyāmena
  ime supine disvā brāhmaṇe pucchi. Brāhmaṇā evameva yaññaṁ
  yajituṁ ārabhiṁsu. Tesu purohitassa antevāsikamāṇavo paṇḍito
  byatto ācariyaṁ āha ācariya tumhehi mayaṁ tayo vede uggaṇhāpitā
  nanu tesu ekaṁ māretvā ekassa sotthikammakaraṇaṁ nāma
  natthīti. Tāta iminā upāyena amhākaṁ bahudhanaṁ uppajjissati
  tvaṁ pana rañño dhanaṁ rakkhitukāmo maññeti. Māṇavo tenahi
  ācariya tumhe tumhākaṁ kammaṁ karotha ahaṁ tumhākaṁ santike kiṁ
  karissāmīti vicaranto rañño uyyānaṁ agamāsi. Taṁ divasameva
  bodhisattopi taṁ kāraṇaṁ ñatvā ajja mayi manussapathaṁ gate
  mahājanassa bandhanā mokkho bhavissatīti ākāsenāgantvā uyyāne
  otaritvā suvaṇṇapaṭimā viya maṅgalasilātale nisīdi. Māṇavo
-------------------------------------------------
[page 161]
  Bodhisattaṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ nisīditvā paṭisaṇṭhāraṁ
  akāsi. Bodhisattopi tena saddhiṁ madhurappaṭisaṇṭhāraṁ katvā kiṁ nu
  kho māṇava rājā dhammena rajjaṁ kāretīti pucchi. Bhante rājā
  nāma dhammiko apica kho pana naṁ brāhmaṇā atiṭṭhe pakkhandāpenti
  rājā soḷasa supine disvā brāhmaṇānaṁ ārocesi brāhmaṇā
  yaññaṁ yajissāmāti āraddhā kiṁ nu kho bhante ayaṁ nāma
  imesaṁ supinānaṁ nipphattīti rājānaṁ saññāpetvā tumhākaṁ mahājanaṁ
  bhayā mocetuṁ na vaṭṭatīti. Mayaṁ kho nāma māṇava rājānaṁ na
  jānāma rājāpi amhe na jānāti sace pana idhāgantvā puccheyya
  katheyyāmassa mayanti. Māṇavo ahaṁ bhante ānessāmi tumhe
  mamāgamanaṁ udikkhantā muhuttaṁ nisīdathāti bodhisattaṁ paṭijānāpetvā
  rañño santikaṁ gantvā mahārāja eko ākāsacārikatāpaso
  tumhākaṁ uyyāne otaritvā tumhehi diṭṭhasupinānaṁ nipphattiṁ
  kathessāmīti tumhe pakkosatīti āha. Rājā tassa kathaṁ sutvā tāvadeva
  mahantena parivārena uyyānaṁ gantvā tāpasaṁ vanditvā ekamantaṁ
  nisinno pucchi tumhe kira bhante mayā diṭṭhasupinānaṁ nipphattiṁ
  jānāthāti. Āma mahārājāti. Tenahi kathethāti. Kathemi mahārāja
  yathādiṭṭhe tāva supine maṁ sāvehīti. Sādhu bhanteti rājā
                  usabhā rukkhā gāviyo gavā ca
                  asso kaṁso sigālī ca kumbho
-------------------------------------------------
[page 162]
                  Pokkharaṇī ca apākacandanaṁ
                  lāvūni sīdanti silā plavanti
                  maṇḍūkiyo kaṇhasappe gilanti
                  kākaṁ suvaṇṇā parivārayanti
                  tasā vakā eḷakānaṁ bhayā hīti
  vatvā pasenadikosalaraññā kathitaniyāmeneva supine kathesi.
  Bodhisattopi tesaṁ idāni satthārā kathitaniyāmeneva vitthārato nipphattiṁ
  kathetvā pariyosāne sayaṁ idaṁ kathesi vipariyāso vattati
  nayidhamatthīti. Tatrāyamattho ayaṁ mahārāja imesaṁ supinānaṁ nipphatti yaṁ
  panetaṁ tesaṁ paṭighātatthāya yaññakammaṁ vattati taṁ vipariyāso vattati
  viparītato vipallāsena vattatīti vuttaṁ hoti. Kiṁkāraṇā. Imesañhi
  nipphatti nāma lokassa viparivattakāle akāraṇassa kāraṇanti
  gahaṇakāle kāraṇassa akāraṇanti chaḍḍanakāle abhūtassa bhūtanti
  gaṇhanakāle bhūtassa abhūtanti jahanakāle alajjīnaṁ ussannakāle
  lajjīnañca parihīnakāle bhavissati nayidhamatthi idāni pana tava vā mama
  vā kāle idha imasmiṁ purisayuge vattamāne etesaṁ nipphatti
  natthi tasmā etesaṁ paṭighātāya vattamānaṁ yaññakammaṁ vipallāsena
  vattati alantena natthi te itonidānaṁ bhayaṁ vā chambhitattaṁ vāti.
  Mahāpuriso rājānaṁ samassāsetvā mahājanaṁ bandhanā mocetvā
  punākāse ṭhatvā rañño ovādaṁ datvā pañcasu sīlesu
  patiṭṭhāpetvā ito paṭṭhāya mahārāja brāhmaṇehi saddhiṁ ekato
-------------------------------------------------
[page 163]
  Hutvā pasughātayaññannāma mā yajīti dhammaṁ desetvā ākāseneva
  attano vasanaṭṭhānameva agamāsi. Rājāpi tassa ovāde ṭhito
  dānādīni puññāni katvā yathākammaṁ gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā supinapaccayā te bhayaṁ
  natthi hāretha yaññanti yaññaṁ hāretvā mahājanassa jīvitadānaṁ
  datvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā rājā ānando
  ahosi māṇavo sārīputto tāpaso pana ahamevāti.
      Parinibbute pana bhagavati saṅgītikārakā usabhāti ādinī tīṇi
  padāni aṭṭhakathaṁ āropetvā lāvūnīti ādīni pañca padāni ekaṁ
  gāthaṁ vatvā ekanipātapāliṁ āropesunti.
                    Mahāsupinajātakaṁ sattamaṁ.
                       -----------
                       8. Illīsajātakaṁ
      ubho khañjāti idaṁ satthā jetavane viharanto maccharikosiyaseṭṭhiṁ
  ārabbha kathesi.
      Rājagahanagarassa kira avidūre sakkarannāma nigamo. Tattheko
  maccharikosiyo nāma seṭṭhī asītikoṭivibhavo paṭivasati. So
  tiṇaggena telabinduṁpi neva paresaṁ deti na attanā paribhuñjati.
  Iti tassa taṁ vibhavajātaṁ neva puttadārādīnaṁ na samaṇabrāhmaṇānaṁ
  atthaṁ anubhoti rakkhasapariggahitapokkharaṇī viya aparibhogaṁ tiṭṭhati.
-------------------------------------------------
[page 164]
      Satthā ekadivasaṁ paccūsasamaye mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya
  sakalalokadhātuyaṁ bodhaneyyabandhave olokento pañcacattāḷīsayojanamatthake
  vasantassa seṭṭhino sapajāpatikassa sotāpattiphalassa upanissayaṁ
  addasa. Tato purimadivase pana so rājānaṁ upaṭṭhātuṁ rājagahaṁ
  gantvā āgacchanto ekaṁ chātajjhattaṁ janapadamanussaṁ kummāsapūraṁ
  kapallapūvaṁ khādantaṁ disvā tattha pipāsaṁ uppādetvā attano
  gharaṁ gantvā cintesi sacāhaṁ kapallapūvaṁ khāditukāmomhīti vakkhāmi
  bahū mayā saddhiṁ khāditukāmā bhavissanti evaṁ me bahūni taṇḍulasappi
  phāṇitādīni parikkhayaṁ gamissanti na kassaci kathessāmīti taṇhaṁ
  adhivāsento carati. So gacchante gacchante kāle
  upaṇḍupaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto jāto tato taṇhaṁ adhivāsetuṁ
  asakkonto gabbhaṁ pavisitvā mañcakaṁ upagūhitvā nipajji evaṁ
  gatopi dhanahānibhayena kassaci kiñci na kathesi. Atha naṁ
  bhariyā upasaṅkamitvā piṭṭhiṁ parimajjitvā kinte sāmi aphāsukanti
  pucchi. Na me kiñci aphāsukaṁ atthīti. Kiṁ nu kho te rājā
  kupitoti. Rājāpi me na kupitoti. Atha kinte puttadhītāhi
  vā dāsakammakarādīhi vā kiñci amanāpaṁ kataṁ atthīti. Evarūpampi me
  natthīti. Kismiñci pana te taṇhā atthīti. Evaṁ vuttepi
  dhanahānibhayena na kiñci vatvā nissaddova nipajji. Atha naṁ
  bhariyā kathehi sāmi kismiñca te taṇhāti āha. So vacanaṁ
  parigilanto viya atthi me ekā taṇhāti āha. Kinte
-------------------------------------------------
[page 165]
  Taṇhā sāmīti. Kapallapūvaṁ khāditukāmomhīti. Atha kimatthaṁ na
  kathesi kiṁ tvaṁ daliddo idāni sakalasakkaranigamavāsīnaṁ pahonake
  kapallapūve pacissāmīti. Kinte etehi attano kammaṁ katvā
  khādissantīti. Tenahi ekaracchavāsīnaṁ pahonake pacāmīti. Jānāmahaṁ
  tava mahaddhanabhāvanti. Imasmiṁ gehasāmante sabbesaṁ pahonakaṁ
  katvā pacāmīti. Jānāmahaṁ tava mahajjhāsayabhāvanti. Tenahi
  gehe puttadāramattasseva pahonakaṁ katvā pacāmīti. Kinte
  etehīti. Kiṁ pana tuyhañca mayhañca pahonakaṁ katvā pacāmīti. Tvaṁ
  kiṁ karissasīti. Tenahi ekasseva te pahonakaṁ katvā pacāmīti.
  Imasmiṁ ṭhāne paccamāne bahū paccāsiṁsanti sakalataṇḍule ṭhapetvā
  bhinnataṇḍule ca uddhanakapallāni ca ādāya thokaṁ khīrasappimadhuphāṇitañca
  gahetvā sattabhūmikassa pāsādassa upari mahātalaṁ āruyha
  paca tatthāhaṁ ekakova nisīditvā khādissāmīti. Sā sādhūti
  paṭissuṇitvā gahetabbaṁ gāhāpetvā pāsādaṁ āruyha dāsiyo
  vissajjetvā seṭṭhiṁ pakkosāpesi. So ādito paṭṭhāya dvārāni
  pidahanto sabbadvāresu sūcighaṭikāni datvā sattabhūmitalaṁ abhiruhitvā
  tatthāpi dvāraṁ pidahitvā nisīdi. Bhariyāpissa uddhane aggiṁ
  jāletvā kapallakaṁ āropetvā pūve pacituṁ ārabhi.
      Atha satthā pātova mahāmoggallānattheraṁ āmantetvā eso
  moggallāna rājagahassa avidūre sakkaranigame macchariseṭṭhī kapallapūve
  khādissāmīti aññesaṁ dassanabhayena sattabhūmikappāsādassa
-------------------------------------------------
[page 166]
  Uparimatale kapallapūve pacāpesi tvaṁ tattha gantvā taṁ seṭṭhiṁ dametvā
  nibbisevanaṁ katvā ubhopi jāyapatike pūve ca khīrasappimadhuphāṇitāni
  ca gāhāpetvā attano balena jetavanaṁ ānehi ajjāhaṁ pañcahi
  bhikkhusatehi saddhiṁ vihāreyeva nisīdissāmi pūveheva bhattakiccaṁ
  karissāmīti āha. Thero sādhu bhanteti satthu vacanaṁ sampaṭicchitvā
  tāvadeva iddhibalena taṁ nigamaṁ gantvā tassa pāsādassa sīhapañjaradvāre
  sunivattho supāruto ākāseyeva maṇirūpakaṁ viya aṭṭhāsi.
  Mahāseṭṭhino theraṁ disvāva hadayamaṁsaṁ kampi. So ahaṁ
  evarūpānaññeva bhayena imaṁ ṭhānaṁ āgato ayañca āgantvā
  vātapānadvāre ṭhitoti gahetabbagahaṇaṁ apassanto aggimhi
  pakkhittaloṇasakkharā viya rosena taṭataṭāyanto evamāha samaṇa ākāse
  ṭhatvā tuvaṁ kiṁ labhissasi ākāse apade padaṁ dassetvā caṅkamantopi
  neva labhissasīti. Thero tasmiṁyeva ṭhāne aparāparaṁ caṅkami.
  Seṭṭhī caṅkamanto kiṁ labhissasi ākāse pallaṅkena nisīdamānopi
  na labhissasiyevāti āha. Thero pallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdi.
  Atha naṁ nisinno kiṁ labhissasi āgantvā vātapānaummāre ṭhitopi
  na labhissasiyevāti āha. Thero ummāre aṭṭhāsi. Atha
  naṁ ummāre ṭhitopi kiṁ labhissasi dhūmāyantopi na labhissasiyevāti
  āha. Thero dhūmāyi. Sakalappāsādo ekadhūmo ahosi.
  Seṭṭhino akkhīni sūciyā vijjhanakālo viya jāto. Gehajjhāyanabhayena
  pajjalantopi na labhissasīti avatvā cintetvā ayaṁ samaṇo
-------------------------------------------------
[page 167]
  Suṭṭhu laggo aladdho na gamissati ekamassa pūvaṁ dāpessāmīti
  bhariyaṁ āha bhadde ekaṁ khuddakapūvaṁ pacitvā samaṇassa datvā
  uyyojehi nanti. Sā thokaññeva piṭṭhaṁ kapallapātiyaṁ pakkhipi.
  Mahāpūvo hutvā sakalapātiṁ pūretvā uddhumāto aṭṭhāsi. Seṭṭhī taṁ
  disvā bahuṁ tayā piṭṭhaṁ gahitaṁ bhavissatīti sayameva dabbikaṇṇena
  thokaṁ piṭṭhaṁ gahetvā pakkhipi. Pūvo purimapūvato mahantataro
  jāto. Evaṁ yaṁ yaṁ pacati so so mahantamahantova ahosi.
  So nibbinno bhariyaṁ āha bhadde imassa ekaṁ pūvaṁ dehīti.
  Tassā pacchito ekaṁ pūvaṁ gaṇhantiyā sabbe ekābaddhā allīyiṁsu.
  Sā seṭṭhiṁ āha sāmi sabbe pūvā ekato laggā visuṁ kātuṁ
  na sakkomīti. Ahaṁpi karissāmīti. So kātuṁ nāsakkhi. Ubhopi janā
  koṭiyaṁ gahetvā kaḍḍhantāpi viyojetuṁ nāsakkhiṁsuyeva. Athassa
  pūvehi saddhiṁ vāyamantasseva sarīrato sedā mucciṁsu pipāsā
  upacchijji. Tato bhariyaṁ āha bhadde na me pūvehi attho
  pacchiyā saddhiṁyeva imassa bhikkhussa dehīti. Sā pacchiṁ ādāya
  theraṁ upasaṅkamitvā sabbe pūve therassa adāsi.
      Thero ubhinnampi dhammaṁ desento tiṇṇaṁ ratanānaṁ guṇaṁ kathesi
  atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhanti dānādīnaṁ phalaṁ gaganatale puṇṇacandaṁ viya
  dassesi. Taṁ sutvā pasannacitto mahāseṭṭhī bhante āgantvā imasmiṁ
  pallaṅke nisīditvā pūve paribhuñjathāti āha. Thero mahāseṭṭhi
  sammāsambuddho pūve khādissāmīti pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ vihāre
-------------------------------------------------
[page 168]
  Nisinno tumhākaṁ ruciyā sati seṭṭhibhariyaṁ pūve ca khīrādīni ca
  gaṇhāpetha satthu santikaṁ gamissāmāti āha. Kahaṁ pana bhante
  etarahi eso satthāti. Ito pañcacattāḷīsayojanamatthake
  jetavanamahāvihāre seṭṭhīti. Bhante kālaṁ anatikkamitvā ettakaṁ addhānaṁ
  kathaṁ gamissāmāti. Mahāseṭṭhi tumhākaṁ ruciyā sati ahaṁ vo attano
  iddhibalena nessāmi tumhākaṁ pāsāde sopāṇasīsaṁ attano
  ṭhāneyeva bhavissati sopāṇapariyosānampana jetavanadvārakoṭṭhake
  bhavissati uparippāsādā heṭṭhāpāsādaṁ otaraṇakālamattena vo
  jetavanaṁ nessāmīti. So sādhu bhanteti sampaṭicchi.
      Thero sopāṇasīsaṁ tattheva katvā sopāṇapādamūlaṁ jetavana-
  dvārakoṭṭhake hotūti adhiṭṭhāsi. Tatheva ahosi. Iti thero seṭṭhiñca
  seṭṭhibhariyañca uparippāsādā heṭṭhāpāsādaṁ otaraṇakālatova khippataraṁ
  jetavanaṁ sampāpesi. Te ubhopi satthāraṁ upasaṅkamitvā kālaṁ
  ārocesuṁ. Satthā bhattaggaṁ pavisitvā paññattapavarabuddhāsane
  nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena. Mahāseṭṭhī buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa
  dakkhiṇodakaṁ adāsi. Seṭṭhibhariyā tathāgatassa patte pūvaṁ
  patiṭṭhāpesi. Satthā attano yāpanamattaṁ pūvaṁ gaṇhi. Pañcasatā
  bhikkhūpi tatheva gaṇhiṁsu. Seṭṭhī khīrasappimadhuphāṇitasakkarādīni
  dadamāno agamāsi. Satthā pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ bhattakiccaṁ
  niṭṭhāpesi. Mahāseṭṭhīpi saddhiṁ bhariyāya yāvadatthaṁ pūvaṁ khādi.
  Pūvānaṁ pariyosānameva na paññāyati. Sakalavihāre bhikkhūnañca
-------------------------------------------------
[page 169]
  Vighāsādānañca dinnesupi pariyanto na paññāyateva. Bhante
  pūvā parikkhayaṁ na gacchantīti bhagavato ārocesuṁ. Tenahi jetavana-
  dvārakoṭṭhake chaḍḍethāti. Atha te dvārakoṭṭhakassa avidūre
  pabbhāraṭṭhāne chaḍḍayiṁsu. Ajjāpi taṁ ṭhānaṁ kapallapūvapabbhārantveva
  paññāyati. Mahāseṭṭhī saddhiṁ bhariyāya bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
  ekamantaṁ aṭṭhāsi. Bhagavā anumodanaṁ akāsi. Anumodanapariyosāne
  ubhopi sotāpattiphale patiṭṭhāya satthāraṁ vanditvā
  dvārakoṭṭhake sopāṇaṁ āruyha attano pāsādeyeva patiṭṭhahiṁsu.
  Tato paṭṭhāya mahāseṭṭhī asītikoṭidhanaṁ buddhasāsaneyeva vikiri.
      Punadivase sammāsambuddhe sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā jetavanaṁ
  āgamma bhikkhūnaṁ sugatovādaṁ datvā gandhakuṭiṁ pavisitvā paṭisallīne
  sāyaṇhasamaye dhammasabhāyaṁ sannipatitā bhikkhū passathāvuso
  mahāmoggallānattherānubhāvaṁ anupahacca saddhaṁ anupahacca bhoge
  macchariseṭṭhiṁ muhutteneva dametvā nibbisevanaṁ katvā pūve gāhāpetvā
  jetavanaṁ ānetvā satthu sammukhaṁ katvā sotāpattiphale patiṭṭhāpesi
  aho mahānubhāvo theroti therassa guṇakathaṁ kathentā nisīdiṁsu.
  Satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte bhikkhave kuladamakena nāma bhikkhunā
  kulaṁ aviheṭhetvā akilametvā pupphato reṇuṁ gaṇhantena bhamarena
  viya upasaṅkamitvā buddhaguṇe jānāpetabbanti vatvā theraṁ pasaṁsanto
-------------------------------------------------
[page 170]
          Yathāpi bhamaro pupphaṁ vaṇṇagandhaṁ aheṭhayaṁ
          paleti rasamādāya evaṁ gāme munī careti
  imaṁ dhammapade gāthaṁ vatvā uttariṁ therassa guṇaṁ pakāsetuṁ na
  bhikkhave idāneva moggallānena macchariseṭṭhī damito pubbepi
  taṁ dametvā kammaphalasambandhaṁ jānāpesiyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bārāṇasiyaṁ
  illīso nāma seṭṭhī ahosi asītikoṭivibhavo purisadosehi
  samannāgato khañjo kuṇī visamākkhimaṇḍalo assaddho appasanno
  maccharī neva aññesaṁ deti na sayaṁ paribhuñjati. Rakkhasapariggahitapokkharaṇī
  viya tassa gehaṁ ahosi. Mātāpitaro panassa yāva
  sattamā kulaparivaṭṭā dānadāyakā dānapatino. So seṭṭhiṭṭhānaṁ
  labhitvāyeva kulavaṁsaṁ nāsetvā dānasālāyo jhāpetvā yācake
  pothetvā nikkaḍḍhitvā dhanameva saṇṭhapesi. So ekadivasaṁ
  rājupaṭṭhānaṁ gantvā attano gharaṁ āgacchanto ekaṁ maggakilantaṁ
  janapadamanussaṁ ekaṁ surāvārakaṁ ādāya pīṭhake nisīditvā ambilasurākosakaṁ
  pūretvā pūtimacchakena uttaribhaṅgena pivantaṁ disvā suraṁ pātukāmo
  hutvā cintesi sacāhaṁ suraṁ pivissāmi mayi pivante bahū pivitukāmā
  bhavissanti evaṁ me dhanaparikkhayo bhavissatīti. So taṇhaṁ adhivāsento
  vicaritvā gacchante gacchante kāle adhivāsetuṁ asakkonto
  vihatakappāso viya paṇḍukasarīro ahosi dhamanisanthatagatto.
  Athekadivasaṁ gabbhaṁ pavisitvā mañcakaṁ upagūhitvā nipajji. Tamenaṁ
-------------------------------------------------
[page 171]
  Bhariyā upasaṅkamitvā piṭṭhiṁ parimajjamānā kinte sāmi aphāsukanti
  pucchi. Sabbaṁ heṭṭhā kathitaniyāmeneva veditabbaṁ. Tenahi ekasseva
  te pahonakaṁ suraṁ karomīti puna vutte gehe surāya kāriyamānāya
  bahū paccāsiṁsanti antarāpaṇato āharāpetvā na sakkā idha
  nisinnena pātunti māsakamattaṁ datvā antarāpaṇato surāvārakaṁ
  āharāpetvā ceṭakena gāhāpetvā nagarā nikkhamitvā nadītīraṁ
  gantvā mahāmaggasamīpe ekaṁ gumbaṁ pavisitvā surāvārakaṁ ṭhapāpetvā
  gaccha tvanti ceṭakaṁ dūre nisīdāpetvā kosakaṁ pūretvā suraṁ pātuṁ
  ārabhi.
      Pitā panassa dānādīnaṁ puññānaṁ katattā devaloke sakko
  hutvā nibbatti. So tasmiṁ khaṇe pavattati nu kho me dānaṁ
  udāhu noti āvajjento tassa appavattiṁ disvā puttassa ca
  kulavaṁsaṁ nāsetvā dānasālāyo jhāpetvā yācake nikkaḍḍhitvā
  macchariyabhāve patiṭṭhāya aññesaṁ dātabbaṁ bhavissatīti bhayena gumbaṁ
  pavisitvā ekasseva suraṁ pivanabhāvañca disvā gacchāmi naṁ
  saṅkhobhetvā dametvā kammaphalasambandhaṁ jānāpetvā dānaṁ dāpetvā
  devaloke nibbattanārahaṁ karomīti manussapathaṁ otaritvā
  illīsaseṭṭhinā sadisaṁ khañjakuṇivisamacakkhumaṇḍalaṁ attabhāvaṁ nimminitvā
  bārāṇasīnagaraṁ pavisitvā rañño nivesanadvāre ṭhatvā attano
  āgamanabhāvaṁ ārocāpetvā pavisatūti vutte pavisitvā rājānaṁ
  vanditvā aṭṭhāsi. Rājā kiṁ mahāseṭṭhi avelāya āgatosīti
-------------------------------------------------
[page 172]
  Āha. Āma āgatosmi deva ghare me asītikoṭimattaṁ dhanaṁ
  atthi taṁ devo āharāpetvā attano bhaṇḍāgāraṁ pūrāpetūti.
  Alaṁ mahāseṭṭhi tava dhanato amhākaṁ gehe bahutaraṁ dhananti.
  Sace deva tumhākaṁ kammaṁ atthi yathāruciyā dhanaṁ gahetvā dānaṁ
  dammīti. Dehi mahāseṭṭhīti. So sādhu devāti rājānaṁ
  vanditvā nikkhamitvā illīsaseṭṭhino gehaṁ agamāsi. Sabbe
  upaṭṭhākamanussā parivāresuṁ. Ekopi nāyaṁ illīsoti jānituṁ
  samattho natthi.
      So gehaṁ pavisitvā antoummāre ṭhatvā dovārikaṁ
  pakkosāpetvā yo añño mayā samānarūpo āgantvā mametaṁ gehanti
  pavisituṁ āgacchati taṁ piṭṭhiyaṁ paharitvā nīhareyyāthāti vatvā pāsādaṁ
  abhiruyha mahārahe āsane nisīditvā seṭṭhibhariyaṁ pakkosāpetvā
  seṭṭhiākāraṁ dassetvā bhadde dānaṁ demāti āha. Tassa taṁ
  vacanaṁ sutvāva seṭṭhibhariyā ca puttadhītaro ca dāsakammakarādayo ca
  ettakaṁ kālaṁ dānaṁ dātuṁ cittameva natthi ajja pana suraṁ pivitvā
  muducitto hutvā dātukāmo jāto bhavissatīti vadiṁsu. Atha naṁ
  seṭṭhibhariyā yathāruciyā detha sāmīti āha. Tenahi bherivādakaṁ
  pakkosāpetvā suvaṇṇarajatamaṇimuttādīhi atthikā illīsaseṭṭhissa
  gharaṁ gacchantūti sakalanagare bheriñcārāpehīti. So tathā akāsi.
  Mahājano pacchippasibbakādīni gahetvā gehadvāre sannipati. Sakko
  sattaratanapūre gabbhe vivarāpetvā tumhākaṁ dammi yāvadatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 173]
  Gahetvā gacchathāti āha. Mahājano dhanaṁ nīharitvā mahātale rāsiṁ
  katvā āgatabhājanāni pūretvā gacchati.
      Aññataro pana janapadamanusso illīsaseṭṭhino goṇe tasseva
  rathe yojetvā sattahi ratanehi pūretvā nagarā nikkhamitvā mahāmaggaṁ
  paṭipajjitvā tassa gumbassa avidūre rathaṁ pesento vassasataṁ
  jīva sāmi illīsaseṭṭhi taṁ nissāyadāni me yāvajīvaṁ kammaṁ
  akatvā jīvitabbaṁ jātaṁ taveva ratho taveva goṇā tava gehe
  satta ratanāni neva mātarā dinnāni na pitarā taṁ nissāya laddhāni
  sāmīti seṭṭhino guṇaṁ kathento gacchati. So taṁ saddaṁ sutvā
  bhītatasito cintesi ayaṁ mama nāmaṁ gahetvā idañcidañca vadati
  kacci nu kho raññā mama dhanaṁ lokassa dinnanti gumbā nikkhamitvā
  goṇe ca rathañca sañjānitvā are duṭṭhaceṭaka mayhaṁ goṇā mayhaṁ
  rathoti vatvā gantvā goṇe nāsārajjuyaṁ gaṇhi. Gahapatiko rathā
  oruyha are duṭṭhaceṭaka illīsamahāseṭṭhī sakalanagarassa dānaṁ deti
  tvaṁ kiṁ ahosīti pakkhanditvā asaniṁ pātento viya khandhe paharitvā
  rathaṁ ādāya agamāsi. So pana kampamāno uṭṭhāya paṁsuṁ puñchitvā
  vegena gantvā rathaṁ gaṇhi. Gahapatiko rathā otaritvā kesesu
  gahetvā paṇāmetvā kappurappahārehi koṭṭetvā gale gahetvā
  āgatamaggābhimukhaṁ khipitvā pakkāmi. Ettāvatāpissa surāmado
  chijji. So kampamāno vegena nivesanadvāraṁ gantvā dhanaṁ ādāya
  gacchante mahājane disvā ambho kiṁ nāmetaṁ kiṁ rājā mama
-------------------------------------------------
[page 174]
  Dhanaṁ vilumpāpetīti taṁ taṁ gantvā gaṇhāti. Gahitagahitā paharitvā
  pādamūleyeva pātenti. So vedanāppatto gehaṁ pavisituṁ ārabhi.
  Dvārapālā are duṭṭhagahapati kuhiṁ pavisasīti veḷupesikāhi pothetvā
  gīvāyaṁ gahetvā nīhariṁsu. So ṭhapetvā idāni rājānaṁ natthi
  me añño koci paṭisaraṇanti rañño santikaṁ gantvā deva
  mama gehaṁ tumhe vilumpāpethāti āha. Nāhaṁ seṭṭhi vilumpāpemi
  nanu tvameva āgantvā sace tumhe na gaṇhatha ahaṁ mama
  dhanaṁ dānaṁ dassāmīti nagare bheriñcārāpetvā dānaṁ adāsīti.
  Nāhaṁ deva tumhākaṁ santikaṁ āgacchāmi kiṁ tumhe mayhaṁ macchariyabhāvaṁ
  na jānātha ahaṁ tiṇaggena telabinduṁpi kassaci na demi yo so
  dānaṁ deti taṁ pakkosāpetvā vīmaṁsatha devāti.
      Rājā sakkaṁ pakkosāpesi. Dvinnaṁ janānaṁ visesaṁ neva rājā
  jānāti na amaccā. Macchariseṭṭhī kiṁ deva na jānātha ahaṁ
  seṭṭhī ayaṁ na seṭṭhīti āha. Mayaṁ na sañjānāma atthi ko te
  sañjānanakoti. Bhariyā me devāti. Bhariyaṁ pakkosāpetvā
  kataro te sāmikoti pucchiṁsu. Sā ayanti sakkasseva santike
  aṭṭhāsi. Puttadhītaro dāsakammakare pakkosāpetvā pucchiṁsu.
  Sabbe sakkasseva santike tiṭṭhanti. Puna seṭṭhī cintesi mayhaṁ
  sīse piḷakā atthi kesehi paṭicchannā taṁ kho pana kappakoyeva
  jānāti taṁ pakkosāpessāmīti. So kappako maṁ deva
  sañjānāti taṁ pakkosāpehīti āha. Tasmiṁ pana kāle bodhisatto
-------------------------------------------------
[page 175]
  Tassa kappako ahosi. Rājā taṁ pakkosāpetvā illīsaseṭṭhiṁ
  jānāsīti pucchi. So sīsaṁ oloketvā sañjānissāmi devāti.
  Tenahi dvinnampi sīsaṁ olokehīti āha. Tasmiṁ khaṇe sakko sīse
  piḷakaṁ māpesi. Bodhisatto dvinnampi sīsaṁ olokento piḷakaṁ
  disvā mahārāja dvinnampi sīse piḷakā atthiyeva nāhaṁ etesu
  ekassāpi illīsabhāvaṁ sañjānituṁ sakkomīti vatvā imaṁ gāthamāha
          ubho khañjā ubho kuṇī ubho visamacakkhukā
          ubhinnaṁ piḷakā jātā nāhaṁ passāmi illisanti.
      Tattha ubhoti dvepi janā. Khañjāti kuṇṭhapādā.
  Kuṇīti kuṇṭhahatthā. Visamacakkhukāti visamākkhimaṇḍalā kekarāti
  attho. Piḷakāti dvinnampi ekasmiṁyeva sīsappadese ekasaṇṭhānāva
  dve piḷakā jātā. Nāhaṁ passāmīti ahaṁ imesu ayaṁ nāma
  illīsoti na passāmi ekassāpi illīsabhāvaṁ na jānāmīti avoca.
      Bodhisattassa vacanaṁ sutvāva seṭṭhī kampamāno dhanasokena
  satiṁ paccupaṭṭhapetuṁ asakkonto tattheva patati. Tasmiṁ khaṇe
  sakko nāhaṁ mahārāja illīso sakkohamasmīti mahatiyā līḷhāya
  ākāse aṭṭhāsi. Illīsassa mukhaṁ puñchitvā udakena siñciṁsu.
  So uṭṭhāya sakkaṁ devarājānaṁ vanditvā aṭṭhāsi. Atha naṁ
  sakko āha illīsa idaṁ dhanaṁ mama santakaṁ na tava ahaṁ hi
  te pitā tvaṁ mama putto ahaṁ dānādīni puññāni katvā
  sakkattaṁ patto tvaṁ pana me vaṁsaṁ upacchinditvā adānasīlo hutvā
-------------------------------------------------
[page 176]
  Macchariye patiṭṭhāya dānasālāyo jhāpetvā yācake nikkaḍḍhitvā
  dhanameva saṇṭhapesi taṁ neva paribhuñjasi na aññesaṁ desi
  rakkhasapariggahitaṁ viya saraṁ tiṭṭhati sace me dānasālā pākatikā
  katvā dānaṁ dassasi iccetaṁ kusalaṁ no ce dassasi sabbaṁ te
  dhanaṁ antaradhāpetvā iminā indavajirena sīsaṁ bhinditvā jīvitakkhayaṁ
  pāpessāmīti. Illīsaseṭṭhī maraṇabhayena santajjito ito paṭṭhāya
  dānaṁ dassāmīti paṭiññaṁ adāsi. Sakko tassa paṭiññaṁ gahetvā
  ākāse nisinnakova dhammaṁ desetvā taṁ sīlesu patiṭṭhāpetvā
  sakaṭṭhānameva agamāsi. Illīsopi dānādīni puññāni katvā
  saggaparāyano ahosi.
      Satthā na bhikkhave idāneva moggallāno macchariseṭṭhiṁ
  dameti pubbepesa iminā damitoyevāti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā
  anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā illīso macchariseṭṭhī
  ahosi sakko devarājā moggallāno rājā ānando kappako
  pana ahamevāti.
                     Illīsajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 177]
                      9. Kharassarajātakaṁ
      yato viluttā ca hatā ca gāvoti idaṁ satthā jetavane
  viharanto aññataraṁ amaccaṁ ārabbha kathesi.
      Kosalarañño kira eko amacco rājānaṁ ārādhetvā
  paccantagāme balaṁ labhitvā corehi saddhiṁ ekato hutvā ahaṁ manusse
  ādāya araññaṁ pavisissāmi tumhe gāmaṁ vilumpitvā upaḍḍhaṁ
  mayhaṁ dadeyyāthāti vatvā pageva manusse sannipātetvā araññaṁ
  gantvā coresu āgantvā gāviyo ghātetvā maṁsaṁ khāditvā gāmaṁ
  vilumpitvā gatesu sāyaṇhasamaye mahājanaparivuto āgacchati. Tassa
  nacirasseva taṁ kammaṁ pākaṭaṁ jātaṁ. Manussā rañño ārocesuṁ.
  Rājā taṁ pakkosāpetvā dosaṁ patiṭṭhāpetvā suniggahitaṁ niggahetvā
  aññaṁ gāmabhojakaṁ pesetvā jetavanaṁ gantvā tathāgataṁ vanditvā
  bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Bhagavā na mahārāja idānevesa
  evaṁsīlo pubbepi evaṁsīloyevāti tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatto rajjaṁ kārento ekassa
  amaccassa paccantagāmaṁ adāsi. Sabbaṁ purimasadisameva. Tadā
  bodhisatto vaṇijjāya paccante vicaranto hutvā tasmiṁ gāmake
  nivāsaṁ kappesi. So tasmiṁ gāmabhojake sāyaṇhasamaye
  mahājanaparivārena bheriyā vajjamānāya āgacchante ayaṁ duṭṭhagāmabhojako
  corehi ekato hutvā gāmaṁ vilumpāpetvā coresu palāyitvā
-------------------------------------------------
[page 178]
  Aṭaviṁ paviṭṭhesu idāni upasantupasanto viya bheriyā vajjamānāya
  āgacchatīti vatvā imaṁ gāthamāha
               yato viluttā ca hatā ca gāvo
               daḍḍhāni gehāni jano ca nīto
               athāgamā puttahatāya putto
               kharassaraṁ deṇḍimaṁ vādayantoti.
      Tattha yatoti yadā. Viluttā ca hatā cāti vilumpitvā
  vadhitvā maṁsakhādanatthāya ca hatā ca. Gāvoti gorūpāni. Daḍḍhānīti
  aggiṁ datvā jhāpitāni. Jano ca nītoti karamaraggāhaṁ gahetvā
  nīto. Puttahatāya puttoti hataputtāya putto nillajjoti
  attho. Chinnahirottappassa hi mātā nāma natthi. Iti so
  tassā jīvanatopi puttaṭṭhāne na tiṭṭhatīti hataputtāya putto nāma
  hoti. Kharassaranti thaddhasaddaṁ. Deṇḍimanti pahaṭabheriṁ.
      Evaṁ bodhisatto imāya gāthāya taṁ paribhāsi. Nacirasseva tassa
  taṁ kammaṁ pākaṭaṁ jātaṁ. Athassa rājā dosānurūpaṁ niggahaṁ akāsi.
      Satthā na mahārāja idānevesa evaṁsīlo pubbepi evaṁsīloyevāti
  vatvā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ
  samodhānesi tadā amacco idāni amaccoyeva gāthāya
  udāharaṇakapaṇḍitapuriso pana ahamevāti.
                     Kharassarajātakaṁ navamaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 179]
                      10. Bhīmasenajātakaṁ
      yante pavikatthitaṁ pureti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
  pavikatthitabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Eko kira bhikkhu āvuso amhākaṁ jātisamā jāti gottasamaṁ
  gottaṁ nāmaṁ natthi mayaṁ evarūpe nāma mahākhattiyakule jātā
  gottena vā dhanena vā kulappadesena vā amhehi sadiso nāma
  natthi amhākaṁ suvaṇṇarajatādīnaṁ anto natthi dāsakammakarāpi
  no sālimaṁsodanaṁ bhuñjanti kāsikavatthādīni nivāsenti kāsikavilepanaṁ
  vilimpanti mayaṁ pabbajitabhāvena etarahi evarūpāni lūkhāni bhojanāni
  bhuñjāma lūkhāni cīvarāni dhāremāti theranavamajjhimānaṁ bhikkhūnaṁ antare
  vikatthento jātiādivasena vambhento vañcento vicarati. Athassa
  eko bhikkhu kulappadesaṁ pariggaṇhitvā taṁ vikatthitabhāvaṁ bhikkhūnaṁ
  kathesi. Bhikkhū dhammasabhāyaṁ sannipatitvā āvuso asuko nāma
  bhikkhu evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā vikatthento vambhento
  vañcento vicaratīti etassa aguṇaṁ kathayiṁsu. Satthā āgantvā
  kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
  nāmāti vutte na bhikkhave bhikkhu idāneva vikatthento vicarati
  pubbepi vikatthento vambhento vañcento vicarīti vatvā atītaṁ
  āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  ekasmiṁ nigamagāme udiccabrāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto
-------------------------------------------------
[page 180]
  Takkasilāyaṁ disāpāmokkhassa ācariyassa santike tayo vede aṭṭhārasa
  vijjaṭṭhānāni uggahetvā sabbasippānaṁ nipphattiṁ patvā cūḷadhanuggahapaṇḍito
  nāma ahosi. So takkasilato nikkhamitvā sabbasamayasippāni
  pariyesamāno mahisakaraṭṭhaṁ agamāsi. Imasmiṁ pana jātake
  kira bodhisatto thokaṁ rasso oṇatākāro ahosi. So cintesi
  sacāhaṁ kañci rājānaṁ upasaṅkamissāmi so evaṁ rassasarīro tvaṁ
  kiṁ amhākaṁ kammaṁ karissasīti vakkhati yannūnāhaṁ ārohapariṇāhasampannaṁ
  abhirūpaṁ ekaṁ purisaṁ phalakaṁ katvā tassa piṭṭhicchāyāya
  jīvikaṁ kappeyyanti. So tathārūpaṁ purisaṁ pariyesamāno bhīmasenassa
  nāmekassa tantavāyassa tantavitataṭṭhānaṁ gantvā tena saddhiṁ
  paṭisaṇṭhāraṁ katvā samma tvaṁ kinnāmosīti pucchi. Ahaṁ bhīmaseno
  nāmāti. Kiṁ pana tvaṁ evaṁ abhirūpo upadhisampanno hutvā imaṁ
  lāmakakammaṁ karosīti. Jīvituṁ asakkonto sammāti. Samma mā
  etaṁ kammaṁ kari sakalajambūdīpe mayā sadiso dhanuggaho nāma
  natthi sace panāhaṁ kañci rājānaṁ passeyyaṁ so maṁ evaṁ
  rasso ayaṁ kiṁ amhākaṁ kammaṁ karissatīti kopeyya tvaṁ rājānaṁ
  disvā ahaṁ dhanuggahoti vakkheyyāsi rājā te paribbayaṁ datvā
  vuttiṁ nibaddhaṁ dassati ahante uppannaṁ kammaṁ karonto tassa
  piṭṭhicchāyāya jīvissāmi evaṁ ubhopi sukhitā bhavissāma karohi
  mama vacananti āha. So sādhūti sampaṭicchi. Atha naṁ ādāya
  bārāṇasiṁ gantvā sayaṁ cūḷupaṭṭhāko hutvā taṁ purato katvā
-------------------------------------------------
[page 181]
  Rājadvāre ṭhatvā rañño ārocāpesi. Āgacchantūti vutte
  ubhopi pavisitvā rājānaṁ vanditvā aṭṭhaṁsu. Kiṁkāraṇā āgatatthāti
  ca vutte bhīmaseno āha ahaṁ dhanuggaho mayā sadiso nāma
  sakalajambūdīpe dhanuggaho natthīti. Kiṁ pana bhaṇe labhanto maṁ
  upaṭṭhahissasīti. Aḍḍhamāse sahassaṁ labhanto upaṭṭhahissāmi
  devāti. Ayaṁ te puriso kiṁ hotīti. Cūḷupaṭṭhāko devāti.
  Sādhu upaṭṭhahāti. Tato paṭṭhāya bhīmaseno rājānaṁ upaṭṭhāti.
  Uppannakiccaṁ panassa bodhisattova nittharati.
      Tena kho pana samayena kāsīraṭṭhe ekasmiṁ araññe bahunnaṁ
  manussānaṁ sañcaraṇamaggaṁ byaggho chaḍḍāpeti bahū manusse gahetvā
  gahetvā khādati. Taṁ pavuttiṁ rañño ārocesuṁ. Rājā
  bhīmasenaṁ pakkosāpetvā sakkhissasi tāta etaṁ byagghaṁ gaṇhitunti
  āha. Deva kiṁ dhanuggaho nāmāhaṁ yadi byagghaṁ gahetuṁ na
  sakkomīti. Rājā tassa paribbayaṁ datvā uyyojesi. So gharaṁ
  gantvā bodhisattassa kathesi. Bodhisatto sādhu samma gacchāti
  āha. Tvaṁ pana na gamissasīti. Ahaṁ na gamissāmi upāyaṁ pana
  te ācikkhissāmīti. Ācikkha sammāti. Tvaṁ byagghassa
  vasanaṭṭhānaṁ sahasā ekakova mā agamāsi jānapadamanusse pana
  sannipātetvā ekaṁ vā dve vā dhanusahassāni gāhāpetvā
  tattha gantvā byagghassa uṭṭhitabhāvaṁ ñatvā palāyitvā ekaṁ
  gumbaṁ pavisitvā urena nipajjeyyāsi jānapadā ca byagghaṁ pothetvā
-------------------------------------------------
[page 182]
  Gaṇhissanti tehi byagghe gahite tvaṁ dantehi ekaṁ valliṁ
  chinditvā koṭiyaṁ gahetvā tattha gantvā matabyagghassa santikaṁ
  gantvā bhonto kenesa byaggho mārito ahaṁ imaṁ byagghaṁ goṇaṁ
  viya valliyā bandhitvā rañño santikaṁ nessāmīti valliatthāya gumbaṁ
  paviṭṭho mayā valliyā anābhatāyaeva kenesa byaggho māritoti
  katheyyāsi atha te jānapadā bhītatasitā sāmi mā rañño ācikkhāti
  bahuṁ dhanaṁ dassanti byaggho tayāva gahito bhavissati raññopi
  santikā bahuṁ dhanaṁ labhissasīti. So sādhūti gantvā bodhisattena
  kathitaniyāmeneva byagghaṁ gahetvā araññaṁ khemaṁ katvā mahājanaparivuto
  bārāṇasiṁ āgantvā rājānaṁ disvā gahito me deva byaggho
  araññaṁ khemaṁ katanti āha. Rājā tuṭṭho bahuṁ dhanaṁ adāsi.
      Punekadivasaṁ ekaṁ maggaṁ mahiso chaḍḍāpetīti ārocayiṁsu.
  Rājā tatheva bhīmasenaṁ pesesi. Sopi bodhisattena dinnanayena
  byagghaṁ viya tampi gahetvā āgacchi. Rājā puna bahuṁ dhanaṁ
  adāsi. Mahantaṁ issariyaṁ jātaṁ. So issariyamadamatto
  bodhisatte avamaññaṁ katvā tassa vacanaṁ na gaṇhati nāhaṁ taṁ
  nissāya jīvāmi kiṁ tvaññeva purisoti ādīni pharusavacanāni vadati.
  Atha katipāhaccayeneva eko sāmantarājā āgantvā bārāṇasiṁ
  uparundhitvā rajjaṁ vā me detu yuddhaṁ vāti rañño sāsanaṁ
  pesesi. Rājā yujjhāhīti bhīmasenaṁ peseti. So sabbasannāhasannaddho
  rājavesaṁ gahetvā susannaddhassa vāraṇassa piṭṭhe nisīdi.
-------------------------------------------------
[page 183]
  Bodhisattopi tassa maraṇabhayena sabbasannāhasannaddho bhīmasenasseva
  pacchimāsane nisīdi. Vāraṇo mahājanaparivuto nagaradvārena nikkhamitvā
  saṅgāmasīsaṁ pāpuṇi. Bhīmaseno yuddhabherisaddaṁ sutvāva
  kampituṁ āraddho. Bodhisatto idānesa hatthipiṭṭhito patitvā
  marissatīti hatthito apatanatthaṁ bhīmasenaṁ yottena parikkhipitvā gaṇhi.
  Bhīmaseno sampahāraṭṭhānaṁ disvā maraṇabhayatajjito sarīravalañjena
  hatthipiṭṭhiṁ dūseti. Bodhisatto na kho te bhīmasena purimena
  pacchimaṁ sameti tvaṁ pubbe saṅgāmayodho viya ahosi idāni
  hatthipiṭṭhiṁ dūsesīti vatvā imaṁ gāthamāha
               yante pavikatthitaṁ pure
               atha te pūtisarā sajanti pacchā
               ubhayaṁ na sameti bhīmasena
               yuddhakathā ca idañca te vihaññanti.
      Tattha yante pavikatthitaṁ pureti yaṁ tayā pubbe kiṁ tvaṁyeva
  puriso nāhaṁ puriso ahampi saṅgāmayodhoti pavikatthitaṁ vambhanavacanaṁ
  vuttaṁ idantāva ekaṁ. Atha te pūtisarā sajanti pacchāti atha
  te ime pūtibhāvena ca saraṇabhāvena ca pūtisarāti laddhanāmā
  sarīravalañjadhārā sajanti valañjanti paggharanti. Pacchāti tato pure
  pavikatthitato aparabhāge idāni imasmiṁ saṅgāmasīseti attho.
  Ubhayaṁ na sameti bhīmasenāti idaṁ bhīmasena ubhayaṁ na sameti.
  Kataraṁ. Yuddhakathā ca idañca te vihaññanti yā ca pure kathitā
-------------------------------------------------
[page 184]
  Yuddhakathā yañca te idāni vihaññaṁ kilamatho hatthipiṭṭhidūsanākārappatto
  vighātoti attho.
      Evaṁ bodhisatto taṁ garahitvā mā bhāyi samma kasmā mayi
  ṭhite vihaññasīti bhīmasenaṁ piṭṭhito otāretvā nhāyitvā gehameva
  gacchāti uyyojetvā ajja mayā pākaṭena bhavituṁ vaṭṭatīti
  saṅgāmasīsaṁ pavisitvā sīhanādaṁ unnaditvā balakoṭṭhakaṁ bhinditvā sapattarājānaṁ
  jīvaggāhaṁ gāhāpetvā bārāṇasīrañño santikaṁ agamāsi. Rājā
  tuṭṭho bodhisattassa mahantaṁ yasaṁ adāsi. Tato paṭṭhāya
  cūḷadhanuggahapaṇḍitoti sakalajambūdīpe pākaṭo ahosi. So bhīmasenassa
  paribbayaṁ datvā sakaṭṭhānameva pesetvā dānādīni puññāni katvā
  yathākammaṁ gato.
      Satthā na bhikkhave idānevesa bhikkhu vikattheti pubbe
  vikatthesiyevāti vatvā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā
  jātakaṁ samodhānesi tadā bhīmaseno vikatthitabhikkhu ahosi
  cūḷadhanuggahapaṇḍito pana ahamevāti.
                     Bhīmasenajātakaṁ dasamaṁ.
                     Varaṇavaggo aṭṭhamo.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 185]
                    9. Apāyimhavaggavaṇṇanā
                         -------
                      1. Surāpānajātakaṁ
      apāyimha anaccimhāti idaṁ satthā kosambiṁ upanissāya
  ghositārāme viharanto sāgatattheraṁ ārabbha kathesi.
      Bhagavati hi sāvatthiyaṁ vassaṁ vasitvā cārikagamanena bhaddavatikaṁ
  nāma nigamaṁ sampatte gopālakā pasupālakā kasakā pathāvino ca
  satthāraṁ disvā vanditvā mā bhante bhagavā ambatiṭṭhaṁ agamāsi
  ambatiṭṭhe jaṭilassa assame ambatiṭṭhako nāma nāgo āsīviso
  ghoraviso bhagavantaṁ viheṭheyyāti vārayiṁsu. Bhagavā tesaṁ kathaṁ
  assuṇanto viya tesu yāvatatiyaṁ vārayamānesupi agamāsiyeva. Tatra
  sudaṁ bhagavati bhaddavatikāya avidūre aññatarasmiṁ vanasaṇḍe viharante
  tena samayena buddhupaṭṭhāko sāgato nāma thero pothujjanikāya
  iddhiyā samannāgato taṁ assamaṁ upasaṅkamitvā tassa nāgarājassa
  vasanaṭṭhāne tiṇasaṇṭharakaṁ paññāpetvā pallaṅkena nisīdi. Nāgo
  makkhaṁ asahamāno dhūmāyi. Theropi dhūmāyi. Nāgo pajjali.
  Theropi pajjali. Nāgassa tejo theraṁ na bādhati therassa tejo
  nāgaṁ bādhati. Evaṁ so khaṇena taṁ nāgarājānaṁ dametvā saraṇesu
  sīlesu patiṭṭhāpetvā satthu santikaṁ agamāsi. Satthāpi
  bhaddavatikāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā kosambiṁ agamāsi. Sāgatattherena
-------------------------------------------------
[page 186]
  Nāgassa damitabhāvo sakalajanapadaṁ paṭṭhari.
      Kosambīnagaravāsino satthu paccuggamanaṁ katvā satthāraṁ vanditvā
  sāgatattherassa santikaṁ gantvā vanditvā ekamantaṁ ṭhitā evamāhaṁsu
  bhante yaṁ tumhākaṁ dullabhaṁ taṁ vadeyyātha tadeva mayaṁ
  paṭiyādessāmāti. Thero tuṇhī ahosi. Chabbaggiyā panāhaṁsu
  āvuso pabbajitānaṁ kāpotikā surā dullabhā ceva manāpā ca
  sace tumhe therassa pasannā kāpotikaṁ suraṁ paṭiyādethāti. Te
  sādhūti sampaṭicchitvā satthāraṁ svātanāya nimantetvā nagaraṁ pavisitvā
  attano attano gehe therassa dassāmāti kāpotikaṁ suraṁ pasannaṁ
  paṭiyādetvā theraṁ nimantetvā ghare ghare pasannaṁ adaṁsu. Thero
  pivitvā surāmadamatto nagarato nikkhamitvā dvārantare patitvā
  vippalapamāno nipajji. Satthā katabhattakicco nagarā nikkhamanto
  theraṁ tenākārena nipannaṁ disvā gaṇhatha bhikkhave sāgatanti
  gāhāpetvā ārāmaṁ agamāsi. Bhikkhū therassa sīsaṁ tathāgatassa pādamūle
  katvā taṁ nipajjāpesuṁ. So parivattetvā pāde tathāgatābhimukhe
  katvā nipajji. Satthā bhikkhū paṭipucchi kiṁ nu kho bhikkhave yaṁ
  pubbe sāgatassa mayi gāravaṁ taṁ idāni atthīti. Natthi bhanteti.
  Bhikkhave ambatiṭṭhakaṁ nāgarājānaṁ ko dametīti. Sāgato bhanteti.
  Kimpanetarahi sāgato udakadeḍḍubhakampi damituṁ sakkuṇeyyāti. No
  hetaṁ bhanteti. Api nu kho bhikkhave evarūpaṁ pātuṁ yuttaṁ yaṁ
  pivitvā evaṁ visaññī hotīti. Ayuttaṁ bhanteti. Atha kho
-------------------------------------------------
[page 187]
  Bhagavā theraṁ garahitvā bhikkhū āmantetvā surāmerayapāne pācittiyanti
  sikkhāpadaṁ paññāpetvā uṭṭhāyāsanā gandhakuṭiṁ pāvisi.
  Dhammasabhāyaṁ sannipatitā bhikkhū surāpānassa avaṇṇaṁ kathayiṁsu yāva
  mahādosañcetaṁ āvuso surāpānaṁ nāma tāva paññāsampannaṁ nāma
  iddhimantaṁ sāgataṁ yathā satthu guṇamattampi na jānāti tathā
  akāsīti. Satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
  sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva
  suraṁ pivitvā pabbajitā visaññino honti pubbepi ahesuṁyevāti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  kāsīraṭṭhe udiccabrāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto isipabbajjaṁ
  pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo ca uppādetvā jhānakīḷaṁ
  kīḷanto himavantappadese vasati pañcahi antevāsikasatehi
  parivuto. Atha naṁ vassārattasamaye sampatte antevāsikā āhaṁsu
  ācariya manussapathaṁ gantvā loṇambilaṁ sevitvā āgacchāmāti.
  Āvuso ahaṁ idheva vasissāmi tumhe pana gantvā
  sarīraṁ santappetvā vassaṁ vītināmetvā āgacchathāti. Te sādhūti
  ācariyaṁ vanditvā bārāṇasiṁ gantvā rājuyyāne vasitvā punadivase
  bahidvāragāmeyeva bhikkhāya caritvā suhitā hutvā punadivase
  nagaraṁ pavisiṁsu. Manussā sampiyāyamānā bhikkhaṁ adaṁsu
  katipāhaccayena raññopi ārocesuṁ deva himavantato pañcasatā
-------------------------------------------------
[page 188]
  Isayo āgantvā uyyāne vasanti ghoratapā paramajitindriyā
  sīlavantoti. Rājā tesaṁ guṇe sutvā uyyānaṁ gantvā vanditvā
  katappaṭisaṇṭhāro vassānaṁ cātummāsaṁ tattheva vasanatthāya paṭiññaṁ
  gahetvā nimantesi. Te tato paṭṭhāya rājageheyeva bhuñjitvā
  uyyāne vasanti.
      Athekadivasaṁ nagare surānakkhattaṁ nāma ahosi. Rājā
  pabbajitānaṁ surā dullabhāti bahuṁ uttamaṁ suraṁ dāpesi. Tāpasā suraṁ
  pivitvā uyyānaṁ gantvā surāmadamattā hutvā ekacce uṭṭhāya
  nacciṁsu ekacce gāyiṁsu naccitvā gāyitvā khārikādīni avattharitvā
  niddāyitvā surāmade chinne pabujjhitvā taṁ attano vippakāraṁ
  disvā na amhehi pabbajitasāruppaṁ katanti roditvā paridevitvā
  mayaṁ ācariyena vinā evarūpaṁ pāpakammaṁ karimhāti taṁ khaṇaññeva
  uyyānaṁ pahāya himavantaṁ gantvā paṭisāmitaparikkhārā ācariyaṁ
  vanditvā nisīditvā kiṁ nu kho tātā manussapathe bhikkhāya akilamānā
  sukhaṁ vasittha samaggasaṁvāsañca pana vasitthāti pucchitā ācariya
  sukhaṁ vasimhā apica kho mayaṁ apātabbayuttakaṁ pivitvā visaññībhūtā
  satiṁ paccupaṭṭhapetuṁ asakkontā gāyimhā ceva naccimhā
  cāti etamatthaṁ ārocentā imaṁ gāthaṁ samuṭṭhāpetvā āhaṁsu
          apāyimha anaccimha agāyimha rudimha ca
          visaññikaraṇiṁ pitvā diṭṭhā nāhumha vānarāti.
      Tattha apāyimhāti suraṁ pivimha. Anaccimhāti suraṁ pivitvā
-------------------------------------------------
[page 189]
  Hatthapāde lolentā naccimha. Agāyimhāti mukhaṁ vivaritvā
  āyatakena sarena gāyimha. Rudimha cāti puna vippaṭisārino evarūpaṁ
  nāma amhehi katanti rodimha. Diṭṭhā nāhumha vānarāti evarūpaṁ
  saññāvināsanato visaññikaraṇiṁ suraṁ pivitvā etadeva sādhu yaṁ
  vānarā nāhumhāti evaṁ te attano aguṇe kathesuṁ.
     Bodhisatto garusaṁvāsarahitānaṁ nāma evarūpaṁ hotiyevāti te
  tāpase garahitvā puna evarūpaṁ mā karitthāti tesaṁ ovādaṁ datvā
  aparihīnajjhāno brahmalokaparāyano ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. Ito
  paṭṭhāya hi anusandhiṁ ghaṭetvāti idampi na vakkhāma. Tadā
  isigaṇā buddhaparisā ahesuṁ gaṇasatthā pana ahamevāti.
                    Surāpānajātakaṁ paṭhamaṁ.
                      ------------
                      2. Mittavindajātakaṁ
      atikkamma ramaṇakanti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  dubbacabhikkhuṁ ārabbha kathesi. Imassa pana jātakassa kassapasammā-
  sambuddhakālikaṁ vatthuṁ dasanipāte mahāmittavindajātake āvibhavissati.
  Tadā pana bodhisatto imaṁ gāthamāha
          atikkamma ramaṇakaṁ sadāmattañca dūbhakaṁ
          svāsi pāsāṇamāsīno yasmā jīvaṁ na mokkhasīti.
-------------------------------------------------
[page 190]
      Tattha ramaṇakanti tasmiṁ kāle phalikassa nāmaṁ phalikappāsādañca
  atikkantosīti dīpeti. Sadāmattañcāti rajatassa nāmaṁ
  rajatappāsādañca atikkantosīti dīpeti. Dūbhakanti maṇino nāmaṁ
  maṇippāsādañca atikkantosīti dīpeti. Svāsīti so asi tvaṁ.
  Pāsāṇamāsīnoti uracakkaṁ nāma pāsāṇamayaṁ vā hoti maṇimayaṁ vā
  tampana pāsāṇamayaṁ so ca tena āsīno abhiniviṭṭho ajjhotthato
  tasmā pāsāṇe āsīnattā pāsāṇāsīnoti vattabbe
  byañjanasandhivasena makāraṁ ādāya pāsāṇamāsīnoti vuttaṁ. Pāsāṇaṁ vā
  āsīno taṁ uracakkaṁ āsajja pāpuṇitvā ṭhitoti attho. Yasmā
  jīvaṁ na mokkhasīti yamhā uracakkā yāva te pāpaṁ na khīyati
  tāva jīvantoyeva na muccissasi taṁ āsīnosīti.
      Imaṁ gāthaṁ vatvā bodhisatto attano devaṭṭhānaṁyeva gato.
  Mittavindakopi uracakkaṁ ukkhipitvā mahādukkhaṁ anubhavamāno pāpakamme
  parikkhīṇe yathākammaṁ gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  mittavindako dubbacabhikkhu ahosi devarājā pana ahameva
  sammāsambuddhoti.
                    Mittavindajātakaṁ dutiyaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 191]
                      3. Kāḷakaṇṇijātakaṁ
      mitto have sattapadena hotīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ anāthapiṇḍikassa mittaṁ ārabbha kathesi.
      So kira anāthapiṇḍikena saddhiṁ sahapaṁsukīḷako ekācariyasseva
  santike uggahitasippo nāmena kāḷakaṇṇī nāma. So gacchante
  kāle duggato hutvā jīvituṁ asakkonto seṭṭhino santikaṁ agamāsi.
  So taṁ samassāsetvā paribbayaṁ datvā attano kuṭumbaṁ paṭicchāpesi.
  So seṭṭhino upakārako hutvā sabbakiccāni karoti. Taṁ seṭṭhissa
  santikaṁ āgatakāle tiṭṭha kāḷakaṇṇi nisīda kāḷakaṇṇi bhuñja
  kāḷakaṇṇīti vadanti. Athekadivasaṁ seṭṭhino mittāmaccā mahāseṭṭhiṁ
  upasaṅkamitvā evamāhaṁsu mahāseṭṭhi mā evaṁ taṁ tava santike
  kari tiṭṭha kāḷakaṇṇi nisīda kāḷakaṇṇi bhuñja kāḷakaṇṇīti
  hi iminā saddena yakkhopi palāpeyya na esa tayā samāno
  duggato durupeto kinte imināti. Anāthapiṇḍiko nāmaṁ nāma
  vohāramattaṁ na taṁ paṇḍitā pamāṇaṁ karonti sutamaṅgalikena nāma
  bhavituṁ na vaṭṭati na sakkā mayā nāmamattaṁ nissāya sahapaṁsukīḷakaṁ
  sahāyaṁ pariccajitunti tesaṁ vacanaṁ anādāya ekadivasaṁ attano bhogagāmaṁ
  gacchanto taṁ geharakkhakaṁ katvā agamāsi.
      Corā seṭṭhī kira bhogagāmaṁ gato gehamassa vilumpissāmāti
  nānāvudhahatthā rattibhāge āgantvā gehaṁ parivāresuṁ. Itaropi
  corānañceva āgamanaṁ āsaṅkamāno aniddāyantova nisīdi. So
-------------------------------------------------
[page 192]
  Corānaṁ āgatabhāvaṁ ñatvā manusse pabodhetuṁ tvaṁ saṅkhaṁ dhama tvaṁ
  ālaḷiṅgaṁ vādehīti mahāsamajjaṁ karonto viya sakalanivesanaṁ ekasaddaṁ
  kāresi. Corā suññaṁ gehanti dussutaṁ amhehi attheva
  mahāseṭṭhīti pāsāṇamuggarādīni tattheva chaḍḍetvā palāyiṁsu.
  Punadivase manussā tattha tattha chaḍḍite pāsāṇamuggarādayo disvā
  saṁvegappattā hutvā sace ajja evarūpo buddhisampanno gharavicārako
  nābhavissa corehi yathāruciyā pavisitvā sabbaṁ gehaṁ vilumpitaṁ
  assa imaṁ daḷhamittaṁ nissāya seṭṭhino vuḍḍhi jātāti taṁ pasaṁsitvā
  seṭṭhissa bhogagāmato āgatakāle sabbantaṁ pavuttiṁ ārocayiṁsu.
  Atha ne seṭṭhī avoca tumhe evarūpaṁ mama geharakkhakaṁ mittaṁ
  nikkaḍḍhāpetha sacāyaṁ tumhākaṁ vacanena mayā nikkaḍḍhito assa
  ajja me kuṭumbaṁ kiñci nābhavissa nāmaṁ nāma appamāṇaṁ
  hitacittameva pamāṇanti. Tassa uttaritaraṁ paribbayaṁ datvā atthidāni
  me idaṁ kathāpābhatanti satthu santikaṁ gantvā ādito paṭṭhāya taṁ
  pavuttiṁ bhagavato ārocesi. Satthā na kho gahapati idāneva
  kāḷakaṇṇī mitto attano mittasseva gharakuṭumbaṁ rakkhati pubbepi
  rakkhiyevāti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  mahāyaso seṭṭhī ahosi. Tassa kāḷakaṇṇī nāma mittoti sabbaṁ
  paccuppannasadisameva. Bodhisatto bhogagāmato āgato taṁ pavuttiṁ
  sutvā sace mayā tumhākaṁ vacanena evarūpo mitto nikkaḍḍhito
-------------------------------------------------
[page 193]
  Assa ajja me kuṭumbaṁ kiñci nābhavissāti vatvā imaṁ gāthamāha
               mitto have sattapadena hoti
               sahāyo pana dvādasakena hoti
               māsaḍḍhamāsena ca ñāti hoti
               tatuttariṁ attasamopi hoti
               sohaṁ kathaṁ attasukhassa hetu
               cirasaṇṭhitaṁ kāḷakaṇṇiṁ jaheyyanti.
      Tattha haveti nipātamattaṁ. Mettāyatīti mitto. Mettiṁ
  paccupaṭṭhapeti sinehaṁ karotīti attho. So panesa sattapadena
  hoti ekato sattapadavītihāragamanamattena hotīti attho. Sahāyo
  pana dvādasakena hotīti sabbakiccānaṁ ekato karaṇavasena
  sabbiriyāpathesu saha gacchatīti sahāyo. So panesa dvādasakena
  padavītihāramattena hotīti attho. Māsaḍḍhamāsenāti māsena vā
  aḍḍhamāsena vā. Ñāti hotīti ñātisamo hoti. Tatuttarinti
  tato uttariṁ ekato nivāsena attasamopi hotiyeva. Jaheyyanti
  evarūpaṁ sahāyaṁ kathaṁ jaheyyanti mittasseva guṇaṁ kathesi. Tato
  paṭṭhāya puna koci tassa antare vattā nāma nāhosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  kāḷakaṇṇī ānando ahosi bārāṇasīseṭṭhī pana ahamevāti.
                    Kāḷakaṇṇijātakaṁ tatiyaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 194]
                    4. Atthassadvārajātakaṁ
      ārogyamicche paramañca lābhanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ atthakusalaṁ kulaputtaṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyamhi ekassa mahāvibhavassa seṭṭhino putto jātiyā
  sattavasso paññavā atthakusalo. So ekadivasaṁ pitaraṁ upasaṅkamitvā
  atthassa dvārapañhaṁ nāma pucchi. So taṁ na jānāti. Athassa
  etadahosi ayaṁ pañho atisukhumo ṭhapetvā sabbaññubuddhaṁ añño
  upari bhavaggena heṭṭhā ca avīcinā paricchinne lokasannivāse etaṁ
  pañhaṁ kathetuṁ samattho nāma natthīti. So puttaṁ ādāya
  bahumālāgandhavilepanaṁ gāhāpetvā jetavanaṁ gantvā satthāraṁ pūjetvā
  vanditvā ekamantaṁ nisinno bhagavantaṁ etadavoca ayaṁ bhante
  dārako paññavā atthakusalo maṁ atthassa dvārapañhaṁ nāma pucchi
  ahaṁ taṁ pañhaṁ ajānanto tumhākaṁ santikaṁ āgato sādhu me
  bhante bhagavā taṁ pañhaṁ kathetūti. Satthā pubbepāhaṁ upāsaka
  iminā kumārakena taṁ pañhaṁ puṭṭho mayā cassa kathito tadā
  taṁ esa jānāti idāni pana bhavasaṅkhepagatattā na sallakkhetīti
  vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  mahāvibhavo seṭṭhī ahosi. Athassa putto sattavassiko jātiyā
  paññavā atthakusalo. So ekadivasaṁ pitaraṁ upasaṅkamitvā tāta
-------------------------------------------------
[page 195]
  Atthassa dvārannāma kinti atthassa dvārapañhaṁ pucchi. Athassa
  pitā taṁ pañhaṁ kathento imaṁ gāthamāha
                 ārogyamicche paramañca lābhaṁ
                 sīlañca buddhānumataṁ sutañca
                 dhammānuvattī ca alīnatā ca
                 atthassa dvārā pamukhā chaḷeteti.
      Tattha ārogyamicche paramañca lābhanti cakāro nipātamattaṁ.
  Tāta paṭhamameva ārogyasaṅkhātaṁ paramaṁ lābhaṁ iccheyyāti imamatthaṁ
  dīpento evamāha. Tattha ārogyaṁ nāma sarīrassa ca cittassa
  ca arogabhāvo anāturatā. Sarīre hi rogāture neva aladdhaṁ
  bhogalābhaṁ uppādetuṁ sakkoti na laddhaṁ paribhuñjituṁ anāturo
  pana ubhayampetaṁ sakkotīti citte ca upakkilesāture neva aladdhaṁ
  jhānādilābhaṁ uppādetuṁ sakkoti na laddhaṁ puna samāpattivasena
  paribhuñjituṁ etasmiṁ roge sati aladdhopi lābho na labbhati
  laddhopi niratthako hoti asati panetasmiṁ aladdhopi lābho labbhati
  laddhopi sātthiko hotīti ārogyaṁ paramo lābho nāma taṁ
  sabbappaṭhamaṁ icchitabbaṁ idamekamatthassa dvāranti ayamettha attho.
  Sīlañcāti ācārasīlaṁ. Iminā lokacārittaṁ dasseti.
  Buddhānumatanti guṇavuḍḍhānaṁ paṇḍitānaṁ anumataṁ. Iminā ñāṇasampannānaṁ
  garūnaṁ ovādaṁ dasseti. Sutañcāti kāraṇanissitaṁ sutaṁ. Iminā
  imasmiṁ loke attanissitaṁ bāhusaccaṁ dasseti. Dhammānuvattī
-------------------------------------------------
[page 196]
  Cāti tividhassa sucaritadhammassa anuvattanaṁ. Iminā duccaritadhamme
  vajjetvā sucaritadhammānuvattanabhāvaṁ dasseti. Alīnatā cāti cittassa
  alīnatā anīcatā. Iminā cittassa asaṅkocappaṇītabhāvauttamabhāvaṁ
  dasseti. Atthassa dvārā pamukhā chaḷeteti attho nāma
  vuḍḍhisaṅkhātassa lokiyalokuttarassa atthassa ete pamukhā uttamā cha
  dvārā upāyā adhigamanamukhāti.
      Evaṁ bodhisatto puttassa atthassa dvārapañhaṁ kathesi. So
  tato paṭṭhāya tesu chasu dhammesu pavattati. Bodhisatto dānādīni
  puññāni katvā yathākammaṁ gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  putto paccuppannaputto mahāseṭṭhī pana ahamevāti.
                  Atthassadvārajātakaṁ catutthaṁ.
                      -----------
                     5. Kimpakkajātakaṁ
      āyatiṁ dosaṁ nāññāyāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ ukkaṇṭhitabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Aññataro kira kulaputto buddhasāsane uraṁ datvā pabbajito
  ekadivasaṁ sāvatthiyaṁ piṇḍāya caranto ekaṁ alaṅkataṁ itthiṁ disvā
  ukkaṇṭhi. Atha naṁ ācariyupajjhāyā satthu santikaṁ ānayiṁsu.
  Satthā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitosīti pucchitvā saccanti
-------------------------------------------------
[page 197]
  Vutte bhikkhu pañca kāmaguṇā nāmete paribhogakāle rammaṇīyā
  so pana nesaṁ paribhogo nirayādīsu paṭisandhidāyakattā
  kimpakkaphalaparibhogasadiso hoti kimpakkaphalaṁ nāma vaṇṇagandharasasampannaṁ
  khāditaṁ pana antāni khaṇḍetvā jīvitakkhayaṁ pāpeti pubbe bahū janā
  tassa dosaṁ adisvā vaṇṇagandharasesu bajjhitvā taṁ phalaṁ paribhuñjitvā
  jīvitakkhayaṁ pāpuṇiṁsūti vatvā tehi bhikkhūhi yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  satthavāho hutvā pañcahi sakaṭasatehi pubbantāparantaṁ gacchanto
  aṭavīmukhaṁ patvā manusse sannipātetvā imissā aṭaviyā visarukkhā
  nāma atthi mā kho maṁ anāpucchā pubbe akhāditapubbāni phalāphalāni
  khāditthāti ovadi. Manussā aṭaviṁ atikkamitvā aṭavīmukhe ekaṁ
  kimpakkarukkhaṁ phalabhāraonamitasākhaṁ addasaṁsu. Tassa khandhasākhāpattaphalāni
  saṇṭhānavaṇṇagandharasehi ambasadisāneva. Tesu ekacce
  vaṇṇagandharasesu bajjhitvā ambaphalasaññāya phalāni khādiṁsu ekacce
  satthavāhaṁ pucchitvā khādissāmāti gahetvā aṭṭhaṁsu. Bodhisatto
  taṁ ṭhānaṁ patvā te gahetvā ṭhite phalāni chaḍḍāpetvā ye
  khāditvā aṭṭhaṁsu te vamanaṁ kāretvā tesaṁ bhesajjaṁ adāsi.
  Tesu ekacce arogā jātā paṭhamameva khāditvā ṭhitā pana
  jīvitakkhayaṁ pattā. Bodhisattopi icchitaṭṭhānaṁ sotthinā gantvā
  lābhaṁ labhitvā puna sakaṭṭhānameva āgantvā dānādīni puññāni
  katvā yathākammaṁ gato.
-------------------------------------------------
[page 198]
      Satthā taṁ vatthuṁ kathetvā abhisambuddho hutvā imaṁ gāthamāha
          āyatiṁ dosaṁ nāññāya yo kāme paṭivisevati
          vipākante hanantī naṁ kimpakkamiva bhakkhitanti.
      Tattha āyatiṁ dosaṁ nāññāyāti anāgate dosaṁ na aññāya
  ajānitvāti attho. Yo kāme paṭisevatīti yo vatthukāme ca
  kilesakāme ca paṭisevati. Vipākante hanantī nanti te kāmā naṁ purisaṁ
  attano vipākasaṅkhāte ante nirayādīsu uppannaṁ nānappakārena dukkhena
  saṁyojiyamānā hananti. Kathaṁ. Kimpakkamiva bhakkhitanti yathā
  paribhogakāle vaṇṇagandharasasampattiyā manāpaṁ kimpakkaphalaṁ anāgatadosaṁ
  adisvā bhakkhitaṁ jīvitakkhayaṁ pāpeti evaṁ paribhogakāle manāpāpi
  kāmā vipākakāle hanantīti.
      Satthā desanaṁ yathānusandhiṁ pāpetvā saccāni pakāsesi.
  Ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphalaṁ pāpuṇi. Sesaparisā keci sotāpannā
  keci sakadāgāmino keci anāgāmino keci arahanto ahesuṁ.
  Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā parisā
  buddhaparisā ahesuṁ satthavāho pana ahamevāti.
                    Kimpakkajātakaṁ pañcamaṁ.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 199]
                      6. Sīlavīmaṁsanajātakaṁ
      sīlaṁ kireva kalyāṇanti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  sīlavīmaṁsakaṁ brāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
      So kira kosalarājānaṁ nissāya jīvati tisaraṇagato
  akhaṇḍapañcasīlo tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū. Rājā ayaṁ sīlavāti tassa
  atirekaṁ sammānaṁ karoti. So cintesi ayaṁ rājā mayhaṁ aññehi
  brāhmaṇehi atirekaṁ sammānaṁ karoti ativiya maṁ garuṁ katvā passati
  kiṁ nu kho esa mama jātigottakulappadesasippasampattiṁ nissāya
  imaṁ sammānaṁ karoti udāhu sīlasampattiṁ vīmaṁsissāmi tāvāti.
  So ekadivasaṁ rājupaṭṭhānaṁ gantvā gharaṁ gacchanto ekassa
  heraññikassa phalakato anāpucchitvāva ekaṁ kahāpaṇaṁ gahetvā agamāsi.
  Atha naṁ heraññiko brāhmaṇe garubhāvena kiñci avatvā nisīdi.
  Punadivase dve kahāpaṇe gaṇhi. Heraññiko tatheva adhivāsesi.
  Tatiyadivase kahāpaṇamuṭṭhiṁ aggahesi. Atha naṁ heraññiko ajja
  te tatiyo divaso rājakuṭumbaṁ vilumpantassāti rājakuṭumbaṁ
  vilumpakacoro me gahitoti tikkhattuṁ viravi. Atha naṁ manussā ito
  cito ca āgantvā cirandāni tvaṁ sīlavā viya vicarīti dve tayo
  pahāre datvā bandhitvā rañño dassesuṁ. Rājā vippaṭisārī
  hutvā kasmā brāhmaṇa evarūpaṁ dussīlakammaṁ karosīti vatvā
  gacchatha tassa rājāṇaṁ karothāti āha. Brāhmaṇo nāhaṁ
  mahārāja coroti āha. Atha kasmā rājakuṭumbikassa phalakato
-------------------------------------------------
[page 200]
  Kahāpaṇe gaṇhīti. Evaṁ mayā tayi mama atisammānaṁ karonte
  kiṁ nu kho rājā mama jātiādīni nissāya atisammānaṁ karoti udāhu
  sīlaṁ nissāyāti vīmaṁsanatthāya taṁ kataṁ idāni pana mayā ekaṁsena
  ñātaṁ yathā sīlameva nissāya tayā mama sammāno kato na
  jātiādīni tathā hi medāni rājāṇaṁ kāresīti vatvā svāhaṁ
  iminā kāraṇena imasmiṁ loke sīlameva uttamaṁ sīlaṁ pamukhanti
  sanniṭṭhānaṁ gato imassa panāhaṁ sīlassa anucchavikaṁ karonto gehe
  ṭhito kilese paribhuñjanto na sakkhissāmi kātuṁ ajjeva jetavanaṁ
  gantvā satthu santike pabbajissāmi pabbajjaṁ me dehi devāti
  rājānaṁ anujānāpetvā jetavanābhimukho pāyāsi. Atha naṁ
  ñātisuhajjabandhavā sannipatitvā nivāretuṁ asakkontā nivattiṁsu.
      So satthu santikaṁ gantvā pabbajjaṁ yācitvā pabbajjañca
  upasampadañca labhitvā avissaṭṭhakammaṭṭhāno vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  arahattaṁ patvā satthāraṁ upasaṅkamitvā bhante mayhaṁ pabbajjā
  matthakaṁ pattāti aññaṁ byākāsi. Tassa taṁ aññabyākaraṇaṁ
  bhikkhusaṅghe pākaṭaṁ jātaṁ. Athekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ sannipatitvā
  bhikkhū āvuso asuko nāma rañño upaṭṭhāko brāhmaṇo
  attano sīlaṁ vīmaṁsitvā rājānaṁ āpucchitvā pabbajitvā arahatte
  patiṭṭhitoti tassa guṇaṁ kathayamānā nisīdiṁsu. Satthā āgantvā
  kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
  nāmāti vutte na bhikkhave idāneva ayameva brāhmaṇo attano
-------------------------------------------------
[page 201]
  Sīlaṁ vīmaṁsitvā pabbajitvā attano patiṭṭhaṁ akāsi pubbepi paṇḍitā
  attano sīlaṁ vīmaṁsitvā pabbajitvā attano patiṭṭhaṁ kariṁsūti vatvā
  tehi yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto tassa
  purohito ahosi dānādhimutto sīlajjhāsayo akhaṇḍapañcasīlo.
  Rājā sesabrāhmaṇehi atirekataraṁ tassa sammānaṁ karotīti sabbaṁ
  purimasadisameva. Bodhisatte pana bandhitvā rañño santikaṁ nīyamāne
  ahiguṇḍikā antaravīthiyaṁ sappaṁ kīḷāpentā naṁ naṅguṭṭhe gaṇhanti
  gīvāya gaṇhanti gale veṭhenti. Bodhisatto te disvā mā tātā
  etaṁ sappaṁ naṅguṭṭhe gaṇhatha mā gīvāyaṁ gaṇhatha mā gale veṭhetha
  ayañhi te ḍaṁsitvāva jīvitakkhayaṁ pāpeyyāti āha. Ahiguṇḍikā
  ayaṁ brāhmaṇa sappo sīlavā ācārasampanno tādiso dussīlo
  na hoti tvaṁ pana attano dussīlatāya anācāro rājakuṭumba-
  vilumpakacoroti bandhitvā niyyāsīti āhaṁsu. So cintesi sappāpi
  tāva aḍaṁsantā aviheṭhentā sīlavantoti nāmaṁ labhanti kimaṅgaṁ
  pana manussabhūtā sīlameva imasmiṁ loke uttamaṁ nāma natthi tato
  uttaritaranti. Atha naṁ netvā rañño dassesuṁ. Rājā kiṁ
  idaṁ tātāti pucchi. Rājakuṭumbavilumpakacoro devāti. Tenahissa
  rājāṇaṁ karothāti. Brāhmaṇo nāhaṁ mahārāja coroti āha.
  Atha kasmā kahāpaṇe aggahesīti ca vutte purimanayeneva sabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 202]
  Ārocento svāhaṁ iminā kāraṇena imasmiṁ loke sīlameva
  uttamaṁ sīlaṁ pāmokkhanti sanniṭṭhānaṁ gatoti vatvā tiṭṭhatu tāva
  idaṁ āsīvisopi tāva aḍaṁsanto aviheṭhento sīlavāti vattabbataṁ
  labhati imināpi kāraṇena sīlameva uttamaṁ sīlaṁ pavaranti sīlaṁ
  vaṇṇento imaṁ gāthamāha
          sīlaṁ kireva kalyāṇaṁ sīlaṁ loke anuttaraṁ
          passa ghoraviso nāgo sīlavāti na haññatīti.
      Tattha sīlaṁ kirevāti kāyavācācittehi avītikkamanasaṅkhātaṁ
  ācārasīlameva. Kireti anussavavasena vadati. Kalyāṇanti sundaraṁ
  pavaraṁ. Anuttaranti jeṭṭhakaṁ sabbaguṇadāyakaṁ. Passāti attanā
  diṭṭhakāraṇaṁ abhimukhaṁ karonto kathesi. Sīlavāti na haññatīti
  ghoravisopi samāno aḍaṁsanāviheṭhanamattakena sīlavāti pasaṁsaṁ labhati
  na haññati na vihaññatīti imināpi kāraṇena sīlameva uttamanti.
      Evaṁ bodhisatto imāya gāthāya rañño dhammaṁ desetvā kāme
  pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā himavantaṁ pavisitvā pañcābhiññā ca
  aṭṭha samāpattiyo ca nibbattetvā brahmalokaparāyano ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  rājā ānando ahosi parisā buddhaparisā purohito pana
  ahamevāti.
                    Sīlavīmaṁsanajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 203]
                       7. Maṅgalajātakaṁ
      yassa maṅgalā samūhatāti idaṁ satthā veḷuvane viharanto ekaṁ
  sāṭakalakkhaṇabrāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
      Rājagahavāsiko kireko brāhmaṇo kotuhalamaṅgaliko tīsu
  ratanesu appasanno micchādiṭṭhi aḍḍho mahaddhano mahābhogo.
  Tassa samugge ṭhapitaṁ sāṭakayugalaṁ mūsikā khādi. Athassa sīsaṁ
  nhāyitvā sāṭake āharathāti vuttakāle mūsikāya khāditabhāvaṁ
  ārocayiṁsu. So cintesi sace idaṁ mūsikaḍaṭṭhaṁ sāṭakayugalaṁ imasmiṁ
  gehe bhavissati mahāvināso bhavissati idaṁ hi avamaṅgalaṁ
  kāḷakaṇṇisadisaṁ puttadhītānaṁ vā dāsakammakarādīnaṁ vā na sakkā dātuṁ
  yo hi imaṁ gaṇhissati sabbassa mahāvināso bhavissati
  āmakasusāne taṁ chaḍḍāpessāmi na kho pana sakkā dāsādīnaṁ hatthe
  dātuṁ te hi ettha lobhaṁ uppādetvā idaṁ gahetvā vināsaṁ
  pāpuṇeyyuṁ puttassa taṁ hatthe dassāmīti. So puttaṁ
  pakkosāpetvā tamatthaṁ ārocetvā tvaṁpi naṁ tāta hatthena aphusitvā
  daṇḍakena gahetvā āmakasusāne chaḍḍetvā sīsaṁ nhāyitvā
  ehīti pesesi.
      Satthāpi kho taṁ divasaṁ paccūsasamaye veneyyabandhave
  olokento imesaṁ pitāputtānaṁ sotāpattiphalassa upanissayaṁ disvā
  migavīthiṁ gahetvā migaluddako viya gantvā āmakasusānadvāre aṭṭhāsi
-------------------------------------------------
[page 204]
  Chabbaṇṇabuddharaṁsiyo vissajjento. Māṇavopi pitu vacanaṁ sampaṭicchitvā
  gharasappaṁ viya taṁ sāṭakayugaṁ yaṭṭhikoṭiyā gahetvā āmakasusānadvāraṁ
  pāpuṇi. Atha naṁ satthā kiṁ karosi māṇavāti āha.
  Bho gotama imaṁ sāṭakayugaṁ mūsikāḍaṭṭhaṁ kāḷakaṇṇisadisaṁ
  halāhalavisūpamaṁ mama pitā añño etaṁ chaḍḍento lobhaṁ uppādetvā
  gaṇheyyāti bhayena maṁ pahiṇi ahameva taṁ chaḍḍetvā sīsaṁ nhāyitvā
  gamissāmīti āgatomhi bho gotamāti. Tenahi chaḍḍehīti.
  Māṇavo chaḍḍesi. Satthā amhākaṁdāni vaṭṭatīti tassa sammukhāva
  gaṇhi. Avamaṅgalaṁ bho gotama etaṁ kāḷakaṇṇisadisaṁ mā gaṇha
  mā gaṇhāti tasmiṁ vārayamāneyeva naṁ gahetvā veḷuvanābhimukho
  pāyāsi. Māṇavo vegena gantvā pitu ārocesi tāta mayā
  āmakasusāne chaḍḍitaṁ sāṭakayugaṁ samaṇo gotamo amhākaṁ vaṭṭatīti
  mayā vāriyamānopi gahetvā veḷuvanaṁ gatoti. Brāhmaṇo
  cintesi taṁ sāṭakayugaṁ avamaṅgalaṁ kāḷakaṇṇisadisaṁ taṁ valañjanto
  samaṇopi gotamo nassissati vihāropi nassissati tato amhākaṁ
  garahā bhavissati samaṇassa gotamassa aññe bahū sākaṭe datvā
  taṁ chaḍḍāpessāmīti. So bahū sāṭake gāhāpatveā puttena
  saddhiṁ veḷuvanaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ ṭhito evamāha
  saccaṁ kira te bho gotama āmakasusāne sāṭakayugaṁ gahitanti.
  Saccaṁ brāhmaṇāti. Bho gotama taṁ sāṭakayugaṁ avamaṅgalaṁ tumhe
  taṁ paribhuñjamānā nassissatha sakalavihāropi nassissati sace vo
-------------------------------------------------
[page 205]
  Nivāsanaṁ vā pārupanaṁ vā nappahoti ime sāṭake gahetvā taṁ
  chaḍḍāpethāti. Atha naṁ satthā mayaṁ brāhmaṇa pabbajitā nāma
  amhākaṁ āmakasusāne antaravīthiyaṁ saṅkāraṭṭhāne nhānatiṭṭhe
  mahāmaggeti evarūpesu ṭhānesu chaḍḍitā vā patitā vā pilotikā
  vaṭṭati tvaṁ pana na idāneva evaṁladdhiko pubbepi
  evaṁladdhikoyevāti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte magadharaṭṭhe rājagahanagare dhammiko magadharājā rajjaṁ
  kāresi. Tadā bodhisatto ekasmiṁ udiccabrāhmaṇakule nibbattitvā
  viññutaṁ patto isipabbajjaṁ pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo
  ca nibbattetvā himavante vasamāno ekasmiṁ kāle himavantato
  nikkhamitvā rājagahanagare rājuyyānaṁ patvā tattha vasitvā
  dutiyadivase bhikkhācāratthāya nagaraṁ pāvisi. Rājā taṁ disvā
  pakkosāpetvā pāsāde nisīdāpetvā bhojetvā uyyāneyeva
  vasanatthāya paṭiññaṁ gaṇhi. Bodhisatto rañño nivesane bhuñjitvā uyyāne
  vasati. Tasmiṁ kāle rājagahanagare dussalakkhaṇabrāhmaṇo nāma
  ahosi. Tassa samugge ṭhapitaṁ sāṭakayuganti sabbaṁ purimasadisameva.
  Māṇave pana susānaṁ gacchante bodhisatto paṭhamataraṁ gantvā
  susānadvāre nisīditvā tena taṁ chaḍḍitaṁ sāṭakayugaṁ gahetvā uyyānaṁ
  agamāsi. Māṇavo gantvā pitu ārocesi. Pitā rājakulupako
  tāpaso nasseyyāti bodhisattassa santikaṁ gantvā tāpasa tayā
  gahitasāṭake chaḍḍehi mā nassāti āha. Tāpaso amhākaṁ
-------------------------------------------------
[page 206]
  Susāne chaḍḍitapilotikā vaṭṭati na mayaṁ kotuhalamaṅgalikā
  kotuhalamaṅgalannāmetaṁ na buddhapaccekabuddhabodhisattehi vaṇṇitaṁ tasmā
  paṇḍitena kotuhalamaṅgalikena na bhavitabbanti brāhmaṇassa dhammaṁ
  desesi. Brāhmaṇo dhammaṁ sutvā diṭṭhiṁ bhinditvā bodhisattaṁ saraṇaṁ
  gato. Bodhisattopi aparihīnajjhāno brahmalokaparāyano ahosi.
      Satthāpi imaṁ atītaṁ āharitvā abhisambuddho hutvā brāhmaṇassa
  dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
                yassa maṅgalā samūhatā
                uppātā supinā ca lakkhaṇā ca
                so maṅgaladosavītivatto
                yugayogādhigato na jātumetīti.
      Tattha yassa maṅgalā samūhatāti yassa arahato khīṇāsavassa
  diṭṭhamaṅgalaṁ sutamaṅgalaṁ mutamaṅgalanti ete maṅgalā samucchinnā.
  Uppātā supinā ca lakkhaṇā cāti evarūpo candaggāho bhavissati
  evarūpo suriyaggāho bhavissati evarūpo nakkhattaggāho bhavissati
  evarūpo ukkāpāto bhavissati evarūpo disādāho bhavissatīti
  ime pañca mahāuppātā nānappakārā ca supināpi subhagalakkhaṇaṁ
  dubbhagalakkhaṇaṁ itthīlakkhaṇaṁ purisalakkhaṇaṁ dāsalakkhaṇaṁ dāsīlakkhaṇaṁ
  asilakkhaṇaṁ usulakkhaṇaṁ āvudhalakkhaṇaṁ vatthalakkhaṇanti evamādikāni
  lakkhaṇāni ime ca diṭṭhiṭṭhānā yassa samūhatā na etehi
  uppātādīhi attano maṅgalaṁ vā avamaṅgalaṁ vā pacceti. So
-------------------------------------------------
[page 207]
  Maṅgaladosavītivattoti so khīṇāsavo sabbamaṅgaladose vītivatto
  atikkanto pajahitvā ṭhito. Yugayogādhigato na jātumetīti
  kodho ca upanāho ca makkho ca paḷāso cāti ādinā nayena
  dve dve ekato āgatakkilesā yugā nāma. Kāmayogo bhavayogo
  diṭṭhiyogo avijjāyogoti ime saṁsāre yojanabhāvato cattāro
  yogā nāma. Te yuge ca yoge cāti yugayoge adhigato abhibhavitvā
  gato vītivatto samatikkanto khīṇāsavo bhikkhu. Na jātumetīti
  puna paṭisandhivasena ekaṁseneva imaṁ lokaṁ na eti nāgacchati.
      Evaṁ satthā imāya gāthāya brāhmaṇassa dhammaṁ desetvā
  puna saccāni pakāsesi. Saccapariyosāne brāhmaṇo saddhiṁ
  puttena sotāpattiphale patiṭṭhahi. Satthā jātakaṁ samodhānesi
  tadā eteva pitāputtā ahesuṁ tāpaso pana ahamevāti.
                     Maṅgalajātakaṁ sattamaṁ.
                        --------
                      8. Sārambhajātakaṁ
      kalyāṇameva muñceyyāti idaṁ satthā sāvatthiṁ upanissāya
  jetavane viharanto omasavādasikkhāpadaṁ ārabbha kathesi. Dvepi
  vatthūni heṭṭhā nandivisālajātake vuttasadisāneva. Imasmiṁ pana jātake
  bodhisatto gandhāraraṭṭhe takkasilāyaṁ aññatarassa brāhmaṇassa
  sārambho nāma balibaddo ahosi. Satthā idaṁ atītavatthuṁ kathetvā
-------------------------------------------------
[page 208]
  Abhisambuddho hutvā imaṁ gāthamāha
          kalyāṇameva muñceyya na hi muñceyya pāpikaṁ
          mokkho kalyāṇiyā sādhu mutvā tapati pāpikanti.
      Tattha kalyāṇameva muñceyyāti catuddosavinimuttaṁ kalyāṇaṁ
  sundaraṁ anavajjameva muñceyya vissajjeyya katheyya. Na hi
  muñceyya pāpikanti pāpikaṁ lāmakaṁ paresaṁ appiyaṁ amanāpaṁ na
  muñceyya. Mokkho kalyāṇiyā sādhūti kalyāṇavācāya vissajjanameva
  imasmiṁ loke sādhu sundaraṁ bhaddakaṁ. Mutvā tapati pāpikanti
  pāpikaṁ pharusavācaṁ muñcitvā vissajjetvā kathetvā so puggalo
  tapati socati kilamatīti.
      Evaṁ satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi
  tadā brāhmaṇo ānando ahosi brāhmaṇī uppalavaṇṇā
  sārambho pana ahamevāti.
                     Sārambhajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
                        ---------
                       9. Kuhakajātakaṁ
      vācāva kira te āsīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  kuhakaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi. Kuhanavatthu uddālajātake āvibhavissati.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente ekaṁ gāmakaṁ
-------------------------------------------------
[page 209]
  Upanissāya eko kūṭakhaṭilo kuhakatāpaso vasati. Eko kuṭumbiko
  tassa araññe paṇṇasālaṁ kāretvā tattha naṁ vāsento attano
  gehe paṇītāhārena paṭijaggati. So taṁ kūṭajaṭilaṁ sīlavā esoti
  saddahitvā corabhayena suvaṇṇanikkhasataṁ tassa paṇṇasālaṁ netvā
  bhūmigataṁ katvā imaṁ olokeyyāsi bhanteti āha. Atha naṁ tāpaso
  pabbajitānaṁ nāma āvuso evarūpaṁ kathetuṁ na vaṭṭati amhākaṁ
  parasantake lobho nāma natthīti āha. So sādhu bhanteti
  tassa vacanaṁ saddahitvā pakkāmi. Duṭṭhatāpaso sakkā ettakena
  jīvitunti katipāhaṁ atikkamitvā taṁ suvaṇṇaṁ gahetvā antarāmagge
  ekasmiṁ ṭhāne ṭhapetvā āgantvā paṇṇasālameva pavisitvā
  punadivase tassa gehe bhattakiccaṁ katvā evamāha āvuso mayaṁ
  tumhe nissāya ciraṁ vasimhā aticirañhi ekasmiṁ ṭhāne vasantānaṁ
  manussehi saddhiṁ saṁsaggo hoti saṁsaggo ca nāma pabbajitānaṁ
  malaṁ tasmā gacchāmahanti vatvā tena punappunaṁ yāciyamānopi
  nivattituṁ na icchi. Atha naṁ so evaṁ sante gacchatha bhanteti
  yāva gāmadvāraṁ anugantvā nivatti. Tāpaso thokaṁ gantvā
  imaṁ kuṭumbikaṁ mayā vañcetuṁ vaṭṭatīti cintetvā jaṭānaṁ antare
  tiṇaṁ ṭhapetvā paṭinivatti. Kuṭumbiko kiṁ bhante nivattitthāti
  pucchi. Āvuso tumhākaṁ gehacchadanato me jaṭāsu ekaṁ tiṇaṁ laggaṁ
  adinnādānannāma pabbajitānaṁ na vaṭṭati taṁ ādāya āgatomhīti.
-------------------------------------------------
[page 210]
  Kuṭumbiko chaḍḍetvā gacchatha bhanteti vatvā tiṇasalākaṁpi nāma
  parasantakaṁ na gaṇhāti aho kukkuccako me ayyoti pasīditvā
  vanditvā uyyojesi.
      Tadā pana bodhisattena bhaṇḍatthāya paccantaṁ gacchantena
  tasmiṁ nivesane nivāso gahito hoti. So tāpasassa vacanaṁ
  sutvā addhā iminā duṭṭhatāpasena imassa kiñci gahitaṁ bhavissatīti
  kuṭumbikaṁ pucchi atthi pana te samma kiñci etassa tāpasassa
  santike nikkhittanti. Atthi samma suvaṇṇanikkhasatanti. Tenahi
  gaccha taṁ upadhārehīti. So taṁ paṇṇasālaṁ gantvā taṁ adisvā
  vegenāgantvā natthi sammāti āha. Na te suvaṇṇaṁ aññena
  gahitaṁ teneva kūṭatāpasena gahitaṁ ehi taṁ anubandhitvā gaṇhāmāti
  vegena gantvā kūṭatāpasaṁ gaṇhitvā hatthehi ca pādehi ca
  pothetvā suvaṇṇaṁ āharāpetvā gaṇhiṁsu. Bodhisatto suvaṇṇaṁ
  disvā nikkhasataṁ nāma haramāno asajjitvā tiṇamatte sattosīti
  vatvā taṁ garahanto imaṁ gāthamāha
          vācāva kira te āsi saṇhā sakhilabhāṇino
          tiṇamatte asajjittho no ca nikkhasataṁ haranti.
      Tattha vācāva kira te āsi saṇhā sakhilabhāṇinoti
  pabbajitānaṁ tiṇamattampi adinnaṁ ādātuṁ na vaṭṭatīti evaṁ sakhilaṁ
  muduvacanaṁ vadantassa vācāeva kira te saṇhā āsi vacanameva
  maṭṭhā ahosīti attho. Tiṇamatte asajjitthoti kūṭajaṭila ekissā
-------------------------------------------------
[page 211]
  Tiṇasalākāya kukkuccaṁ kurumāno tvaṁ satto āsatto laggo
  ahosi. No ca nikkhasataṁ haranti imaṁ pana nikkhasataṁ haranto
  asatto nillaggova jātosīti.
      Evaṁ bodhisatto taṁ garahitvā panassa mā puna kūṭajaṭila
  evarūpamakāsīti ovādaṁ datvā yathākammaṁ gato.
      Satathā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idānevesa
  bhikkhu kuhako pubbepi kuhakoyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  kūṭatāpaso kuhako bhikkhu ahosi paṇḍitapuriso pana ahamevāti.
                      Kuhakajātakaṁ navamaṁ.
                      -------------
                      10. Akataññūjātakaṁ
      yo pubbe katakalyāṇoti idaṁ satthā jetavane viharanto
  anāthapiṇḍikaṁ ārabbha kathesi.
      Tassa kireko paccantavāsiko seṭṭhī adiṭṭhasahāyo ahosi.
  So ekadā paccante uṭṭhānakabhaṇḍassa pañca sakaṭasatāni pūretvā
  kammike manusse āha gacchatha bho imaṁ bhaṇḍaṁ sāvatthiṁ netvā
  amhākaṁ sahāyassa anāthapiṇḍikassa mahāseṭṭhissa paccagghena
  vikkiṇitvā paṭibhaṇḍaṁ āharathāti. Te sādhūti tassa vacanaṁ
  sampaṭicchitvā sāvatthiṁ gantvā mahāseṭṭhiṁ disvā paṇṇākāraṁ
  datvā taṁ pavuttiṁ ārocayiṁsu. Mahāseṭṭhīpi disvā svāgataṁ
-------------------------------------------------
[page 212]
  Voti tesaṁ nivāsañca paribbayañca dāpetvā sahāyassa sukhaṁ
  pucchitvā bhaṇḍaṁ vikkiṇitvā paṭibhaṇḍaṁ dāpesi. Te paccantaṁ
  gantvā tamatthaṁ attano seṭṭhissa ārocesuṁ. Aparabhāge
  anāthapiṇḍikopi tatheva pañca sakaṭasatāni tattha pesesi. Manussā
  tattha gantvā paṇṇākāraṁ ādāya paccantavāsikaseṭṭhiṁ passiṁsu.
  So kuto āgacchathāti pucchitvā sāvatthito tumhākaṁ sahāyakassa
  anāthapiṇḍikassa santikāti vutte anāthapiṇḍikoti kassaci purisassa
  nāmaṁ bhavissatīti parihāsaṁ katvā paṇṇākāraṁ gahetvā gacchatha
  tumheti uyyojesi neva nivāsaṁ na paribbayaṁ dāpesi. Te
  sayameva bhaṇḍaṁ vikkiṇitvā paṭibhaṇḍaṁ ādāya sāvatthiṁ āgantvā
  seṭṭhissa taṁ pavuttiṁ ārocesuṁ. Atha so paccantavāsī punapi
  ekavāraṁ tatheva pañca sakaṭasatāni sāvatthiṁ pesesi. Manussā
  paṇṇākāraṁ ādāya mahāseṭṭhiṁ passiṁsu. Te pana disvā
  anāthapiṇḍikassa manussā mayaṁ sāmi etesaṁ nivāsañca bhattañca
  paribbayañca jānissāmāti vatvā tesaṁ sakaṭāni bahinagare tathārūpe ṭhāne
  mocāpetvā tumhe idha vasatha amhākaṁ vo ghare yāgubhattañca
  paribbayo ca bhavissatīti gantvā dāsakammakare sannipātetvā
  majjhimayāmasamanantare pañca sakaṭasatāni vilumpitvā nivāsanapārupanānipi
  tesaṁ acchinditvā goṇe palāpetvā pañca sakaṭasatāni
  vicakkāni katvā bhūmiyaṁ ṭhapetvāva cakkānipi gaṇhitvā agamaṁsu.
  Paccantavāsino nivāsanamattassāpi sāmikā ahutvā bhītā vegena
-------------------------------------------------
[page 213]
  Palāyitvā paccantameva gatā. Seṭṭhimanussāpi taṁ pavuttiṁ
  mahāseṭṭhino ārocesuṁ. So atthidāni kathāpābhatanti satthu santikaṁ
  gantvā ādito paṭṭhāya sabbaṁ pavuttiṁ ārocesi. Satthā na
  kho gahapati so paccantavāsī idāneva evaṁsīlo pubbepi
  evaṁsīloyeva ahosīti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  bārāṇasiyaṁ mahāvibhavo seṭṭhī ahosi. Tasseko paccantavāsiko
  seṭṭhī adiṭṭhasahāyoti sabbaṁ atītavatthuṁ paccuppannavatthusadisameva.
  Bodhisatto pana attano manussehi ajja amhehi idannāma katanti
  ārocite paṭhamaṁ attano kataṁ upakāraṁ ajānantā pacchā evarūpaṁ
  labhantiyevāti vatvā sampattaparisāya dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
          yo pubbe katakalyāṇo katattho nāvabujjhati
          pacchā kicce samuppanne kattāraṁ nādhigacchatīti.
      Tatrāyaṁ piṇḍattho khattiyādīsu yokoci puriso pubbe paṭhamataraṁ
  aññena katakalyāṇo katūpakāro katattho nipphāditakicco hutvā
  taṁ parena attani kataṁ kalyāṇañceva atthañca na jānāti so
  pacchā attano kicce samuppanne tassa kiccassa kattāraṁ nādhigacchati
  na labhatīti.
      Evaṁ bodhisatto imāya gāthāya dhammaṁ desetvā dānādīni
  puññāni katvā yathākammaṁ gato.
-------------------------------------------------
[page 214]
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  paccantavāsī idāni paccantavāsīyeva bārāṇasīseṭṭhī pana ahameva
  tena samayenāti.
                     Akataññūjātakaṁ dasamaṁ.
                    Apāyimhavaggo navamo.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 215]
                     10. Littavaggavaṇṇanā
                        ---------
                       1. Littajātakaṁ
      littaṁ paramena tejasāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  apaccavekkhitaparibhogaṁ ārabbha kathesi.
      Tasmiṁ kira kāle bhikkhū cīvarādīni labhitvā yebhuyyena
  apaccavekkhitvā paribhuñjanti. Te cattāro paccaye apaccavekkhitvā
  paribhuñjamānā yebhuyyena nirayatiracchānayonito na muccanti. Satthā
  taṁ kāraṇaṁ ñatvā bhikkhūnaṁ anekapariyāyena dhammakathaṁ kathetvā
  apaccavekkhitaparibhoge ādīnavaṁ kathetvā bhikkhave bhikkhunā nāma
  cattāro paccaye labhitvā apaccavekkhitvā paribhuñjituṁ na vaṭṭati
  tasmā ito paṭṭhāya paccavekkhitvā paribhuñjeyyāthāti
  paccavekkhaṇavidhiṁ dassento idha pana bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso
  cīvaraṁ paṭisevati .pe. Hirikopinappaṭicchādanatthāyāti ādinā
  nayena tantiṁ ṭhapetvā bhikkhave cattāro paccaye evaṁ
  paccavekkhitvā paribhuñjituṁ vaṭṭati apaccavekkhitvā paribhogo nāma
  mahāhalāhalavisaparibhogasadiso porāṇakā hi apaccavekkhitvā dosaṁ
  ajānitvā visaṁ paribhuñjitvā vipākante mahādukkhaṁ anubhaviṁsūti vatvā
  atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
-------------------------------------------------
[page 216]
  Aññatarasmiṁ mahābhogakule nibbattitvā vayappatto akkhadhutto
  ahosi. Athāparo kūṭakkhadhutto bodhisattena saddhiṁ kīḷanto
  attano jaye vattamāne keḷimaṇḍalaṁ na bhindati parājayakāle pana
  akkhaṁ mukhe pakkhipitvā akkho naṭṭhoti keḷimaṇḍalaṁ bhinditvā
  pakkāmi. Bodhisatto tassa kāraṇaṁ ñatvā hotu jānissāmettha
  paṭirūpanti akkhe ādāya attano ghare halāhalavisena rañjitvā
  punappunaṁ sukkhāpetvā te ādāya tassa santikaṁ gantvā ehi
  samma akkhehi kīḷāmāti āha. So sādhu sammāti keḷimaṇḍalaṁ
  sajjitvā tena saddhiṁ kīḷanto attano parājayakāle ekaṁ akkhaṁ
  mukhe pakkhipi. Atha naṁ bodhisatto tathākarontaṁ disvā gilāhi
  tāva pacchā idannāmetanti jānissasīti codetuṁ imaṁ gāthamāha
                 littaṁ paramena tejasā
                 gilamakkhaṁ puriso na bujjhati
                 gila re gila pāpadhuttaka
                 pacchā te kaṭukaṁ bhavissatīti.
      Tattha littanti makkhitaṁ rañjitaṁ. Paramena tejasāti uttamena
  tejasampannena halāhalavisena. Gilanti gilanto. Akkhanti guḷakaṁ.
  Na bujjhatīti ayaṁ me gilato idaṁ nāma karissatīti na jānāti.
  Gila reti gilāhi are. Gilāti punapi codento vadati. Pacchā
  te kaṭukaṁ bhavissatīti imasmiṁ te akkhe galite pacchā etaṁ visaṁ
  tikhiṇaṁ bhavissatīti attho.
-------------------------------------------------
[page 217]
      So bodhisattassa kathentasseva visavegena mucchito akkhīni
  parivattetvā khandhaṁ nāmetvā pati. Bodhisatto idānissāpi
  jīvitadānaṁ dātuṁ vaṭṭatīti osadhaparibhāvitaṁ vamanayogaṁ datvā vametvā
  sappiphāṇitamadhusakkharādayo tañca khādāpetvā arogaṁ katvā puna
  evarūpaṁ mā akāsīti ovaditvā dānādīni puññāni katvā
  yathākammaṁ gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā bhikkhave apaccavekkhitaparibhogo
  nāma katavisaparibhogasadiso hotīti vatvā jātakaṁ samodhānesi
  tadā paṇḍitadhutto ahameva ahosi. Kūṭadhutto panettha
  na kathīyati yathā cettha evaṁ sabbattha yo pana imasmiṁ kāle
  na paññāyati so na kathīyatevāti.
                      Littajātakaṁ paṭhamaṁ.
                        ---------
                      2 Mahāsārajātakaṁ
      ukkaṭṭhe sūramicchantīti idaṁ satthā jetavane viharanto āyasmantaṁ
  ānandattheraṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ samaye kosalarañño itthiyo cintayiṁsu buddhuppādo
  nāma dullabho tathā manussappaṭilābho paripuṇṇāyatanatā ca mayañca
  imaṁ dullabhaṁ khaṇasamavāyaṁ labhitvāpi attano ruciyā vihāraṁ gantvā
  dhammaṁ vā sotuṁ pūjaṁ vā kātuṁ dānaṁ vā dātuṁ na labhāma mañjusāya
-------------------------------------------------
[page 218]
  Pakkhittā viya vasāma rañño kathetvā amhākaṁ dhammaṁ kathetuṁ
  anucchavikaṁ ekaṁ bhikkhuṁ pakkosāpetvā tassa santike dhammaṁ sossāma
  tato yaṁ sikkhissāma taṁ uggaṇhissāma dānādīni puññāni
  karissāma evaṁ no ayaṁ khaṇappaṭilābho saphalo bhavissatīti. Tā
  sabbāpi rājānaṁ upasaṅkamitvā attanā cintitaṁ kāraṇaṁ kathayiṁsu.
  Rājā sādhūti sampaṭicchitvā athekadivasaṁ uyyānakīḷaṁ kīḷitukāmo
  uyyānapālaṁ pakkosāpetvā uyyānaṁ sodhehīti āha.
  Uyyānapālo uyyānaṁ sodhento satthāraṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinnaṁ
  disvā rañño santikaṁ gantvā suddhaṁ deva uyyānaṁ apicettha
  aññatarasmiṁ rukkhamūle bhagavā nisinnoti āha. Rājā sādhu
  samma satthu santike dhammaṁ sossāmāti alaṅkatarathaṁ abhiruyha
  uyyānaṁ gantvā satthu santikaṁ agamāsi.
      Tasmiñca samaye chattapāṇi nāmeko anāgāmiupāsako satthu
  santike dhammaṁ suṇamāno nisinno hoti. Rājā taṁ disvā
  āsaṅkamāno muhuttaṁ ṭhatvā puna sacāyaṁ pāpako bhaveyya na
  satthu santike nisīditvā dhammaṁ suṇeyya apāpakena iminā
  bhavitabbanti cintetvā satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ
  nisīdi. Upāsako buddhagāravena rañño paccuṭṭhānaṁ vā vandanaṁ
  vā na akāsi. Tenassa rājā anattamano ahosi. Satthā
  tassa anattamanabhāvaṁ ñatvā upāsakassa guṇaṁ kathesi ayaṁ mahārāja
  upāsako bahussuto āgatāgamo kāme vītarāgoti. Rājā na
-------------------------------------------------
[page 219]
  Iminā orakena bhavitabbaṁ yassa satthā guṇaṁ vaṇṇetīti cintetvā
  upāsaka vadeyyāsi yena te atthoti āha. Upāsako sādhūti
  sampaṭicchi. Rājā satthu santike dhammaṁ sutvā satthāraṁ padakkhiṇaṁ
  katvā pakkāmi.
      So ekadivasaṁ uparippāsāde mahāvātapānaṁ vivaritvā ṭhito taṁ
  upāsakaṁ bhuttapātarāsaṁ chattamādāya jetavanaṁ gacchantaṁ disvā
  pakkosāpetvā evamāha tvaṁ kira upāsaka bahussuto amhākañca
  itthiyo dhammaṁ sotukāmā ceva uggahetukāmā ca sādhu vatassa
  sace tāsaṁ dhammaṁ vāceyyāsīti. Gihīnaṁ nāma rājantepure dhammaṁ
  desetuṁ vā vācetuṁ vā na paṭirūpaṁ etaṁ ayyānameva paṭirūpanti.
  Rājā saccaṁ esa vadatīti taṁ uyyojetvā itthiyo pakkosāpetvā
  bhadde ahaṁ tumhākaṁ dhammaṁ desanatthāya ca dhammaṁ vācanatthāya ca
  satthu santikaṁ gantvā ekaṁ bhikkhuṁ yācissāmi asītiyā mahāsāvakesu
  kataraṁ yācissāmīti āha. Tā sabbā mantetvā dhammabhaṇḍāgārikaṁ
  ānandattherameva ārocesuṁ. Rājā satthu santikaṁ gantvā
  vanditvā ekamantaṁ nisinno evamāha bhante amhākaṁ gehe itthiyo
  ānandattherassa santike dhammaṁ sotuñca uggahetuñca icchanti sādhu
  vatassa sace thero amhākaṁ gehe dhammaṁ deseyya ceva vāceyya
  cāti. Satthā sādhūti sampaṭicchitvā theraṁ āṇāpesi. Tato
  paṭṭhāya rañño itthiyo therassa santike dhammaṁ suṇanti ceva
  uggaṇhanti ca.
-------------------------------------------------
[page 220]
      Athekadivasaṁ rañño cūḷāmaṇi naṭṭho. Rājā tassa naṭṭhabhāvaṁ
  sutvā amacce āṇāpesi sabbe antovalañjanakamanusse gahetvā
  cūḷāmaṇiṁ āharāpethāti. Amaccā mātugāme ādiṁ katvā cūḷāmaṇiṁ
  paripucchantā adisvā mahājanaṁ kilamenti. Taṁ divasaṁ ānandatthero
  rājanivesanaṁ paviṭṭho. Yathā tā itthiyo pubbe theraṁ disvāva
  haṭṭhatuṭṭhā dhammaṁ suṇanti ceva gaṇhanti ca tathā akatvā
  sabbā domanassappattāva ahesuṁ tato therena kasmā tumhe
  ajja evarūpā jātāti pucchitā evamāhaṁsu bhante rañño
  cūḷāmaṇiṁ pariyesissāmāti amaccā mātugāme upādāya
  antovalañjanake kilamenti na jānāma kassa kiṁ bhavissatīti tenamhā
  domanassappattāti. Thero mā cintethāti tā samassāsetvā
  rañño santikaṁ gantvā paññattāsane nisīditvā maṇi kira te
  mahārāja naṭṭhoti pucchi. Āma bhanteti. Asakkhi pana taṁ
  āharāpetunti. Bhante sabbaṁ antojanaṁ gahetvā kilamentopi
  na sakkomi āharāpetunti. Mahārāja mahājanaṁ akilametvāva
  āharaṇupāyo atthīti. Kataro bhanteti. Piṇḍadānaṁ mahārājāti.
  Kataraṁ piṇḍadānaṁ bhanteti. Mahārāja yattakesu āsaṅkā atthi
  te gahetvā ekekassa ekekaṁ palāsapiṇḍaṁ vā mattikāpiṇḍaṁ
  vā datvā imaṁ paccūsakāle āharitvā asukaṭṭhāne nāma pātethāti
  vattabbaṁ yena gahito bhavissati so tasmiṁ pakkhipitvā āharissati
  sace paṭhamadivaseyeva pātenti iccetaṁ kusalaṁ no ce pātenti
-------------------------------------------------
[page 221]
  Dutiyadivasepi tatiyadivasepi tatheva kātabbaṁ evaṁ mahājano ca na
  kilamissati maṇiñca labhissasīti evaṁ vatvā thero agamāsi.
  Rājā vuttanayeneva tayo divase dāpesi. Neva maṇiṁ āhariṁsu.
  Thero tatiyadivase āgantvā kiṁ mahārāja pātito maṇīti
  pucchi. Na pātenti bhanteti. Tenahi mahārāja mahātalasmiṁyeva
  paṭicchannaṭṭhāne mahācāṭiṁ ṭhapāpetvā udakassa pūrāpetvā sāṇīhi
  parikkhipāpetvā sabbe antovalañjanakamanussā ca itthiyo ca
  uttarāsaṅgaṁ katvā ekeko antosāṇiṁ pavisitvā hatthaṁ dhovitvā
  āgacchatūti vadehīti. Thero imaṁ upāyaṁ ācikkhitvā pakkāmi.
  Rājā tathā kāreti. Maṇicoro cintesi dhammabhaṇḍāgāriko
  imaṁ adhikaraṇaṁ ādāya maṇiṁ adassetvā osakkissati taṁ
  pātetuṁdāni vaṭṭatīti maṇiṁ paṭicchannaṁ katvā ādāya antosāṇiṁ
  pavisitvā cāṭiyaṁ pātetvā nikkhami. Sabbesaṁ nikkhantakāle udakaṁ
  chaḍḍetvā maṇiṁ addasaṁsu. Rājā theraṁ nissāya mahājanaṁ
  akilametvāva me maṇi laddhoti tussi. Antovalañjanakamanussāpi
  theraṁ nissāya mayaṁ mahādukkhato muttamhāti tussiṁsu. Therassānubhāvena
  raññā cūḷāmaṇi laddhoti therassānubhāvo sakalanagare
  ceva bhikkhusaṅghe ca pākaṭo jāto.
      Dhammasabhāyaṁ sannisinnā bhikkhū therassa guṇaṁ vaṇṇayiṁsu āvuso
  ānandatthero attano bahussutatāya paṇḍiccena upāyakusalatāya
  ca mahājanaṁ akilametvā upāyeneva rañño maṇiṁ dassesīti.
-------------------------------------------------
[page 222]
  Satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva ānandeneva
  parahatthagataṁ bhaṇḍaṁ dassitaṁ pubbepi paṇḍitā mahājanaṁ akilametvāva
  upāyeneva tiracchānahatthagataṁ bhaṇḍaṁ dassayiṁsūti vatvā
  tehi yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  sabbasippānaṁ nipphattiṁ patto tasseva amacco ahosi.
  Athekadivasaṁ rājā mahantena parivārena uyyānaṁ gantvā vanantarāni
  vicaritvā udakakīḷaṁ kīḷitukāmo maṅgalapokkharaṇiṁ otaritvā
  itthāgārampi pakkosi. Itthiyo attano sīsūpagagīvūpagādīni ābharaṇāni
  omuñcitvā uttarāsaṅge pakkhipitvā samuggapiṭṭhesu ṭhapetvā dāsiyo
  paṭicchāpetvā pokkharaṇiṁ otariṁsu. Athekā uyyānamakkaṭī sākhantare
  nisinnā deviṁ pilandhanāni omuñcitvā uttarāsaṅge pakkhipitvā
  samuggapiṭṭhesu ṭhapiyamānaṁ disvā tassā muttāhāraṁ pilandhitukāmā
  hutvā dāsiyā pamādaṁ olokayamānā nisīdi. Dāsīpi rakkhamānā
  tahiṁ tahiṁ oloketvā nisinnāyeva niddāyituṁ ārabhi. Makkaṭī
  tassā pamādabhāvaṁ ñatvā vātavegena otaritvā mahāmuttāhāraṁ
  gīvāyaṁ paṭimuñcitvā vātavegeneva uppatitvā sākhantare nisīditvā
  aññāsaṁ makkaṭīnaṁ dassanabhayena ekasmiṁ rukkhasusiraṭṭhāne ṭhapetvā
  upasantupasantā viya taṁ rakkhamānā nisīdi. Sāpi kho dāsī
  pabujjhitvā muttāhāraṁ apassantī kampamānā aññaṁ upāyaṁ adisvā
-------------------------------------------------
[page 223]
  Puriso deviyā mttāhāraṁ gahetvā palātoti mahāviravaṁ viravi.
  Ārakkhamanussā tato tato sannipatitvā tassā vacanaṁ sutvā rañño
  ārocesuṁ. Rājā coraṁ gaṇhathāti āha. Purisā uyyānā
  nikkhamitvā coraṁ gaṇhatha gaṇhathāti ito cito ca olokenti.
      Atheko jānapado balikārakapuriso taṁ saddaṁ sutvā kampamāno
  palāyi. Taṁ disvā rājapurisā ayaṁ coro bhavissatīti anubandhiṁsu
  taṁ gahetvā pothetvā are duṭṭhacora evaṁ mahāsāraṁ nāma
  pilandhanaṁ harasīti paribhāsiṁsu. So cintesi sacāhaṁ na gaṇhāmīti
  vakkhāmi ajja me jīvitaṁ natthi pothentāyeva maṁ māressanti
  sampaṭicchāmi nanti. So āma sāmi gahitaṁ meti āha. Atha
  naṁ bandhitvā rañño santikaṁ ānayiṁsu. Rājāpi naṁ pucchi gahitaṁ
  te mahāsārapilandhananti. Āma devāti. Idāni naṁ kahanti.
  Deva mayā mahāsāraṁ nāma mañcapīṭhampi na diṭṭhapubbaṁ seṭṭhī
  pana maṁ mahāsāraṁ pilandhanaṁ gaṇhāpesi sohaṁ gahetvāva tassa
  adāsi sopi naṁ jānātīti. Rājā seṭṭhiṁ pakkosāpetvā gahitaṁ
  te imassa hatthato mahāsārapilandhananti pucchi. Āma devāti.
  Kahaṁ tanti. Purohitassa me dinnanti. Purohitampi pakkosāpetvā
  tatheva pucchi. Sopi sampaṭicchitvā gandhabbassa me
  dinnanti āha. Tampi pakkosāpetvā purohitassa te hatthato
  mahāsārapilandhanaṁ gahitanti pucchi. Āma devāti. Kahaṁ tanti.
  Kilesavasena me vaṇṇadāsiyā dinnanti. Tampi pakkosāpetvā
-------------------------------------------------
[page 224]
  Pucchi. Sā na gaṇhāmīti āha. Te pañca jane pucchantānaññeva
  suriyo aṭṭhaṅgato. Rājā idāni vikālo jāto
  sve jānissāmīti te pañca jane amaccānaṁ datvā nagaraṁ pāvisi.
      Bodhisatto cintesi idaṁ pilandhanaṁ antovalañje naṭṭhaṁ ayañca
  gahapatiko bahivalañjo dvārepi balavārakkho tasmā antovalañjanakānampi
  taṁ gahetvā palāyituṁ na sakkā evaṁ neva bahivalañjanakānaṁ
  na antouyyāne valañjanakānaṁ gahaṇupāyo dissati iminā duggatamanussena
  seṭṭhissa me dinnanti kathentena attano mokkhatthāya kathitaṁ
  bhavissati seṭṭhināpi purohitassa me dinnanti kathentena ekato
  hutvā nittharissāmāti cintetvā kathitaṁ bhavissati purohitenāpi
  gandhabbassa me dinnanti kathentena bandhanāgāre gandhabbaṁ nissāya
  sukhena vasissāmāti cintetvā kathitaṁ bhavissati gandhabbenāpi
  vaṇṇadāsiyā me dinnanti kathentena anukkaṇṭhitā vasissāmāti cintetvā
  kathitaṁ bhavissati imehi pañcahipi acorehi bhavitabbaṁ uyyāne makkaṭā
  bahū pilandhanena ekissā makkaṭiyā hatthe āruḷhena bhavitabbanti.
  So rājānaṁ upasaṅkamitvā mahārāja te core amhākaṁ niyyādetha
  mayaṁ taṁ kiccaṁ sodhessāmāti āha. Rājā sādhu paṇḍita sodhehīti
  tassa niyyādesi. Bodhisatto attano dāsapurise pakkosāpetvā
  te pañcapi jane ekasmiṁyeva ṭhāne vasāpetvā samantā ārakkhaṁ
  katvā kaṇṇaṁ datvā yaṁ te aññamaññaṁ kathenti taṁ mayhaṁ
  ārocethāti vatvā pakkāmi. Te tathā akaṁsu.
-------------------------------------------------
[page 225]
      Tato manussānaṁ sannisinnavelāya seṭṭhī taṁ gahapatikaṁ are
  duṭṭhagahapatika tayā ahaṁ mayā vā tvaṁ kahaṁ diṭṭhapubbo kadā
  te mayhaṁ pilandhanaṁ dinnanti āha. Sāmi mahāseṭṭhi ahaṁ mahāsāraṁ
  nāma rukkhasārapādakaṁ mañcapīṭhakaṁpi na jānāmi taṁ nissāya pana
  mokkhaṁ labhissāmīti evaṁ avacaṁ mā me kujjha sāmīti. Purohitopi
  seṭṭhiṁ āha mahāseṭṭhi tvaṁ iminā pilandhanaṁ attano adinnakameva
  mayhaṁ kathaṁ adāsīti. Mayaṁ dvepi issarā amhākaṁ ekato
  hutvā kathitakāle kammaṁ khippaṁ nippajjissatīti kathemīti. Gandhabbopi
  purohitaṁ āha brāhmaṇa kadā tayā mayhaṁ pilandhanaṁ dinnanti.
  Ahaṁ taṁ nissāya vasanaṭṭhāne sukhaṁ vasissāmīti kathesinti. Vaṇṇadāsīpi
  gandhabbaṁ āha are duṭṭhagandhabba ahaṁ kadā tava santikaṁ gatapubbā
  tvaṁ vā mama santikaṁ āgatapubbo kadā te mayhaṁ pilandhanaṁ
  dinnanti. Bhagini kiṁkāraṇā kujjhasi amhesu pañcasu ekato
  vasantesu gharāvāso bhavissati anukkaṇṭhamānā sukhaṁ vasissāmāti
  kathesinti.
      Bodhisatto payojitamanussānaṁ santikā taṁ kathaṁ sutvā tesaṁ
  tattato acorabhāvaṁ ñatvā makkaṭiyā gahitaṁ pilandhanaṁ upāyeneva
  pātessāmīti geṇḍumayāni pilandhanāni kāretvā uyyāne
  makkaṭiyo gāhāpetvā hatthapādagīvāsu geṇḍupilandhanāni pilandhāpetvā
  vissajjesi. Itarā makkaṭī pilandhanaṁ rakkhamānā uyyāneyeva
-------------------------------------------------
[page 226]
  Nisīdi. Bodhisatto manusse āṇāpesi gacchatha tumhe uyyāne sabbā
  makkaṭiyo upadhāretha yassā taṁ pilandhanaṁ passatha taṁ uttāsetvā
  pilandhanaṁ gaṇhathāti. Tāpi kho makkaṭiyo pilandhanaṁ no laddhanti
  tuṭṭhappahaṭṭhā uyyāne vicarantiyo tassā santikaṁ gantvā passa
  amhākaṁ pilandhananti āhaṁsu. Sā makkaṭī asahamānā kiṁ iminā
  geṇḍupilandhanenāti muttāhāraṁ pilandhitvā nikkhami. Atha naṁ te
  purisā disvā pilandhanaṁ chaḍḍāpetvā āharitvā bodhisattassa
  adaṁsu. So taṁ ādāya rañño dassetvā idaṁ te deva
  pilandhanaṁ te pañcapi acorā idampana uyyāne makkaṭiyā
  ābhatanti āha. Kathaṁ pana te paṇḍita makkaṭiyā hatthaṁ āruḷhabhāvo
  ñāto kathaṁ gahitanti. So sabbaṁ ācikkhi. Rājā tuṭṭhamānaso
  saṅgāmasīsādīsu nāma sūrādayo icchitabbā hontīti bodhisattassa
  thutiṁ karonto imaṁ gāthamāha
          ukkaṭṭhe sūramicchanti mantīsu akutūhalaṁ
          piyañca annapānamhi atthe jāte ca paṇḍitanti.
      Tattha ukkaṭṭheti upakaṭṭhe ubhato byūḷhe saṅgāme
  sampahāre vattamāneti attho. Sūramicchantīti asaniyāpi matthake
  pavattamānāya apalāyinaṁ sūraṁ icchanti tasmiṁ hi khaṇe evarūpo
  saṅgāmayodho paṭṭhetabbo hoti. Mantīsu akutūhalanti
  kattabbākattabbaṁ kiccaṁ sammantanakāle uppanne mantīsu yo akutūhalo
  avikiṇṇavāco mantaṁ na bhindati taṁ icchanti tādiso hi
-------------------------------------------------
[page 227]
  Tesu ṭhānesu paṭṭhetabbo hoti. Piyañca annapānamhīti madhure
  annapāne paccupaṭṭhite sahaparibhuñjanatthāya piyaṁ puggalaṁ paṭṭhenti
  tādiso hi tasmiṁ kāle paṭṭhetabbo hoti. Atthe jāte ca
  paṇḍitanti atthagambhīre dhammagambhīre kismiñcideva kāraṇe vā
  pañhe vā uppanne paṇḍitaṁ vicakkhaṇaṁ icchanti tathārūpo hi
  tasmiṁ samaye paṭṭhetabbo hotīti.
      Evaṁ rājā bodhisattaṁ vaṇṇetvā thometvā ghanavassaṁ vassanto
  mahāmegho viya sattahi ratanehi pūjetvā tassovāde ṭhatvā dānādīni
  puññāni katvā yathākammaṁ gato. Bodhisattopi yathākammaṁ gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā therassa guṇaṁ kathetvā
  jātakaṁ samodhānesi tadā rājā ānando ahosi
  paṇḍitāmacco pana ahamevāti.
                    Mahāsārajātakaṁ dutiyaṁ.
                        ---------
                   3. Vissāsabhojanajātakaṁ
      na vissase avissaṭṭheti idaṁ satthā jetavane viharanto
  vissāsabhojanaṁ ārabbha kathesi.
      Tasmiṁ hi kira samaye yebhuyyena bhikkhū mātarā no dinnaṁ
  pitarā no dinnaṁ bhātarā bhaginiyā cūḷamātarā cūḷapitarā mātulena
  mātulāniyā dinnaṁ amhākaṁ gihikālepi bhikkhukālepi ete dātuṁ
-------------------------------------------------
[page 228]
  Yuttarūpāti ñātīhi dinne cattāro paccaye vissaṭṭhā hutvā
  apaccavekkhitvā paribhuñjanti. Satthā taṁ kāraṇaṁ ñatvā bhikkhūnaṁ
  mayā dhammadesanaṁ kātuṁ vaṭṭatīti bhikkhū sannipātāpetvā bhikkhave
  bhikkhunā nāma ñātīhipi dinnake cattāro paccaye paccavekkhitvā
  paribhogo kātabbo apaccavekkhitaparibhogaṁ katvā hi kālaṁ kurumānā
  bhikkhū yakkhappetāttabhāvato na muccanti apaccavekkhitaparibhogo
  nāmesa visaparibhogasadiso vissāsikena dinnakaṁpi avissāsikena dinnakaṁpi
  māretiyeva pubbepi vissāsena dinnakaṁ visaṁ paribhuñjitvā jīvitakkhayaṁ
  pattāti vatvā tehi yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahamdatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  mahāvibhavo seṭṭhī ahosi. Tasseko gopālako kiṭṭhasambādhasamaye
  gāvo gahetvā araññaṁ pavisitvā tattha gopallikaṁ katvā rakkhanto
  vasati seṭṭhino ca kālena kālaṁ gorasaṁ āharati. Athassa gopālakassa
  avidūre sīho nivāsaṁ gaṇhi. Gāvīnaṁ sīhasantāsena milātānaṁ
  khīraṁ maṇḍaṁ ahosi. Atha naṁ ekadivasaṁ sappiṁ ādāya āgataṁ
  seṭṭhī pucchi kinnu kho samma gopālaka maṇḍaṁ sappīti. So
  taṁ kāraṇaṁ ācikkhi. Atthi pana samma tassa sīhassa katthaci
  paṭibaddhoti. Atthi sāmi ekāya migamātukāya saddhiṁ saṁsaggoti.
  Sakkā pana taṁ gāhāpetunti. Sakkā sāmīti. Tenahi
  taṁ gahetvā tassā nalāṭato paṭṭhāya sarīre lomāni visena
  punappunaṁ rajitvā sukkhāpetvā dve tayo divase atikkamitvā
-------------------------------------------------
[page 229]
  Taṁ migamātukaṁ vissajjehi so tassā sinehena sarīraṁ lehitvā
  jīvitakkhayaṁ pāpuṇissati athassa cammanakhadāṭhā ceva maṁsañca gahetvā
  āgaccheyyāsīti halāhalavisaṁ datvā uyyojesi. Gopālako jālaṁ
  khipitvā upāyena taṁ migamātukaṁ gahetvā tathā akāsi. Sīho taṁ
  disvā balavasinehena tassā sarīraṁ lehitvā jīvitakkhayaṁ pāpuṇi.
  Gopālakopi cammādīni gahetvā bodhisattassa santikaṁ agamāsi.
      Bodhisatto taṁ kāraṇaṁ ñatvā paresu sineho nāma na
  kātabbo evaṁ balasampannopi sīho migarājā kilesavasena saṁsaggaṁ
  nissāya migamātukāya sarīraṁ lehanto visaparibhogaṁ katvā jīvitakkhayaṁ
  pattoti vatvā sampattaparisāya dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
         na vissase avissaṭṭhe vissaṭṭhepi na vissase
         vissāsā bhayamanveti sīhaṁva migamātukāti.
      Tatrāyaṁ saṅkhepattho yo pubbe sabhayo attani avissaṭṭho
  ahosi tasmiṁ avissaṭṭhe yo pubbepi nibbhayo attani
  vissāsikoyeva tasmiṁ vissaṭṭhepi na vissase neva vissāsaṁ kareyya.
  Kiṁkāraṇā. Vissāsā bhayamanvetīti yo hi mittepi amittepi
  vissāso tato bhayameva āgacchati. Kathaṁ. Sīhaṁva migamātukāti
  yathā mittasanthavavasena katavissāsāya migamātukāya santikā sīhassa
  bhayaṁ anventaṁ upagataṁ sampattanti attho yathā vā vissāsavasena
  sīhaṁ migamātukā anvetukāmā upagatātipi attho.
      Evaṁ bodhisatto sampattaparisāya dhammaṁ desetvā dānādīni
-------------------------------------------------
[page 230]
  Puññāni katvā yathākammaṁ gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  mahāseṭṭhī ahameva ahosīti.
                   Vissāsabhojanajātakaṁ tatiyaṁ.
                        ---------
                      4. Lomahaṁsajātakaṁ
      sotatto sosītoti idaṁ satthā vesāliṁ upanissāya
  pāṭikārāme viharanto sunakkhattaṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ hi samaye sunakkhatto satthu upaṭṭhāko hutvā
  pattacīvaramādāya vicaramāno korakkhattiyassa dhammaṁ rocetvā dasabalassa
  pattacīvaraṁ niyyādetvā korakkhattiyaṁ nissāya tassa kālakañjikāsurayoniyaṁ
  nibbattakāle gihī hutvā natthi samaṇassa gotamassa
  uttarimanussadhammo alamariyañāṇadassanaviseso takkapariyāhataṁ samaṇo
  gotamo dhammaṁ desesi vīmaṁsānucaritaṁ sayaṁpaṭibhāṇaṁ yassa ca khvassa
  atthāya dhammo desito so na niyyāti takkarassa sammādukkhakkhayāyāti
  vesāliyaṁ tiṇṇaṁ pākārānamantare vicaranto satthu
  avaṇṇaṁ bhāsati. Athāyasmā sārīputto piṇḍāya caranto tasseva
  avaṇṇaṁ bhāsantassa sutvā piṇḍapātappaṭikkanto tamatthaṁ bhagavato
  ārocesi. Bhagavā kodhano sārīputta sunakkhatto moghapuriso
  kodhavaseneva evamāha mahākodhavasenāpi so na niyyāti takkarassa
-------------------------------------------------
[page 231]
  Sammādukkhakkhayāyāti vadanto ajānitvāpi mayhaṁ aguṇameva bhāsati
  na kho pana so moghapuriso mayhaṁ guṇaṁ jānāti mayhañhi
  sārīputta cha abhiññā nāma atthi ayampi me uttarimanussadhammova
  dasabalāni atthi catuvesārajjañāṇaṁ atthi catuyyoniparicchedakañāṇaṁ
  atthi pañcagatiparicchedakañāṇaṁ atthi ayampi me uttarimanussadhammova
  evaṁ uttarimanussadhammasamannāgatampana maṁ yo evaṁ vadeyya
  natthi samaṇassa gotamassa uttarimanussadhammoti so taṁ vācaṁ
  appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ
  nikkhitto evaṁ nirayeti evaṁ attano vijjamānaṁ uttarimanussadhammassa
  guṇaṁ kathetvā sunakkhatto kira sārīputta korakkhattiyassa
  dukkarakārikāya micchātape pasanno pasīdanto na pana mayieva pasīdituṁ
  vaṭṭati ahañhi ito ekanavutikappamatthake atthi nu kho ettha
  sāroti bāhirakamicchātapaṁ vīmaṁsanto caturaṅgasamannāgataṁ brahmacariyavāsaṁ
  vasiṁ tapassī sudaṁ homi paramatapassī lūkho sudaṁ homi paramalūkho
  jegucchī sudaṁ homi paramajegucchī pavivitto sudaṁ homi
  paramapavivittoti vatvā therena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte ekanavutikappamatthake bodhisatto bāhirakatapaṁ vīmaṁsissāmīti
  ājīvakapabbajjaṁ pabbajitvā acelako ahosi rajojalliko pavivitto
  ahosi ekavihārī manusse disvā migo viya palāyi mahāvikatibhojano
  ahosi vacchagomayādīni paribhuñjitvā appamādavihāratthāya
  araññe ekasmiṁ bhiṁsanake vanasaṇḍe vihāsi tasmiṁ viharanto
-------------------------------------------------
[page 232]
  Himapātasamaye antaraṭṭhake rattiṁ vanasaṇḍā nikkhamitvā abbhokāse
  viharitvā suriye uggate vanasaṇḍaṁ pavisati. So yathā rattiṁ
  abbhokāse himodakena tinto tatheva divā vanasaṇḍato
  paggharantehi udakavindūhi temiyati evaṁ ahorattaṁ sītadukkhaṁ anubhoti
  gimhānaṁ pana pacchime māse divā abbhokāse viharitvā rattiṁ
  vanasaṇḍaṁ pavisati. So yathā divā abbhokāse ātapena pariḷāhaṁ
  patto tatheva rattiṁ nivāte vanasaṇḍe pariḷāhaṁ pāpuṇāti.
  Sarīrā sedadhārā muccanti. Athassa pubbe assutapubbā ayaṁ
  gāthā paṭibhāsi
          sotatto sosīto gato eko bhiṁsanake vane
          naggo na caggimāsīno esanāpasuto munīti.
      Tattha sotattoti suriyasantāpena sutatto. Sosītoti
  himodakena susīto suṭṭhu tinto. Eko bhiṁsanake vaneti yattha
  paviṭṭhānaṁ yebhuyyena lomāni haṁsanti tathārūpe bhiṁsanake vanasaṇḍe
  eko adutiyova ahosinti dīpeti. Naggo na caggimāsīnoti
  naggo na ca aggimāsīno vātasītena pīḷiyamānopi neva
  nivāsanapārupanādīni na aggiṁ āgamma nisīdinti dīpeti. Esanāpasutoti
  abrahmacariyepi tasmiṁ brahmacariyasaññī hutvā brahmacariyañcevetaṁ
  esanā ca gavesanā ca upāyo brahmalokassāti evaṁ tāya
  brahmacariyesanāya pasuto anuyutto ussukkaṁ āpanno ahosinti
  dasseti. Munīti muni kho esa monatthāya paṭipannoti evaṁ
-------------------------------------------------
[page 233]
  Lokena sambhāvito ahosinti dīpeti.
      Evaṁ caturaṅgasamannāgatampana brahmacariyaṁ caritvā bodhisatto
  aruṇakāle upaṭṭhitaṁ nirayanimittaṁ disvā idaṁ vattasamādānaṁ niratthakanti
  ñatvā taṁ khaṇaññeva taṁ laddhiṁ bhinditvā sammādiṭṭhiṁ gahetvā
  devaloke nibbatti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi ahaṁ
  tena samayena so ājīvako ahosinti.
                    Lomahaṁsajātakaṁ catutthaṁ.
                        --------
                     5. Mahāsudassanajātakaṁ
      aniccā vata saṅkhārāti idaṁ satthā parinibbānamañcake nipanno
  ānandattherassa mā bhagavā imasmiṁ khuddakanagaraketi vacanaṁ ārabbha
  kathesi.
      Tathāgate hi jetavane viharante sārīputtatthero kattikapuṇṇamāyaṁ
  nālakagāmake jāto varake parinibbāyi. Mahāmoggallāno
  kattikamāsasseva kāḷapakkhe āmāvasiyaṁ parinibbāyi. Evaṁ parinibbute
  aggasāvakayuge ahampi kusinārāyaṁ parinibbāyissāmīti anupubbena
  cārikaṁ caramāno tattha gantvā yamakasālānamantare uttarasīsake
  mañcake anuṭṭhānaseyyāya nipajji. Atha naṁ āyasmā ānandatthero
-------------------------------------------------
[page 234]
  Mā bhante bhagavā imasmiṁ khuddakanagarake visame ujjaṅgalanagarake
  sākhānagarake parinibbāyi aññesaṁ campākarājagahādīnaṁ mahānagarānaṁ
  aññatarasmiṁ bhagavā parinibbāyatūti yāci. Satthā mā ānanda
  imaṁ khuddakanagarakaṁ ujjaṅgalanagarakaṁ sākhānagarakanti vadesi ahaṁ pubbe
  sudassanacakkavattirājakāle imasmiṁ nagare vasiṁ tadā idaṁ dvādasayojanikena
  ratanappākārena parikkhittaṁ mahānagaraṁ ahosīti vatvā therena
  yācito atītaṁ āharanto mahāsudassanasuttaṁ kathesi.
      Tadā pana mahāsudassanaṁ sudhammappāsādā otaritvā avidūre
  sattaratanamaye tālavane paññatte tasmiṁ kappiyamañcake dakkhiṇena
  passena anuṭṭhānaseyyāya nipannaṁ disvā imāni te deva
  caturāsītinagarasahassāni kusāvatīrājadhānippamukhāni ettha chandaṁ karohīti
  subhaddāya deviyā vutte mahāsudassano mā devi evaṁ avaca atha
  kho ettha chandaṁ vinehi mā apekkhaṁ akāsīti evaṁ maṁ ovadāti
  vatvā kiṁkāraṇā devāti pucchito ajjāhaṁ kālakiriyaṁ karissāmīti
  āha. Atha naṁ devī rodamānā akkhīni puñchitvā kicchena kasirena
  tathā vatvā rodi paridevi. Sesāpi caturāsītisahassā itthiyo
  rodiṁsu parideviṁsu. Amaccādīsupi ekopi adhivāsetuṁ nāsakkhi.
  Sabbepi rodiṁsu. Bodhisatto alaṁ bhaṇe mā saddamakaritthāti
  sabbe nivāretvā deviṁ āmantetvā mā tvaṁ devi rodi mā
  paridevi tilamattopi hi saṅkhāro nicco nāma natthi sabbe
  aniccā bhedanadhammāevāti deviṁ ovadanto imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 235]
          Aniccā vata saṅkhārā uppādavayadhammino
          uppajjitvā nirujjhanti tesaṁ vūpasamo sukhoti.
      Tattha aniccā vata saṅkhārāti bhadde subhaddādevi yattakehi
  paccayehi samāgantvā katā khandhāyatanādayo saṅkhārā sabbe te
  aniccāyeva nāma. Etesu hi rūpaṁ aniccaṁ .pe. Viññāṇaṁ aniccaṁ
  cakkhuṁ aniccaṁ .pe. Dhammā aniccā yaṅkiñci saviññāṇakāviññāṇakaṁ
  ratanaṁ sabbantaṁ aniccameva iti aniccā vata
  saṅkhārāti gaṇha. Kasmā. Uppādavayadhamminoti sabbe hete
  uppādadhammino ceva vayadhammino ca uppajjanabhijjanasabhāvāyeva
  tasmā aniccāti veditabbā. Yasmā pana aniccā tasmā
  uppajjitvāva nirujjhanti uppajjitvā ṭhitiṁ patvāpi
  nirujjhantiyeva sabbeva hete nibbattamānā uppajjanti nāma bhijjamānā
  nirujjhanti nāma tesaṁ uppāde satiyeva ṭhiti nāma hoti ṭhitiyā
  satiyeva bhaṅgo nāma hoti na hi anuppannassa ṭhiti nāma
  ṭhitaṁ abhijjanakannāma atthi iti sabbepi saṅkhārā tīṇi khaṇāni
  patvā tattha tattheva nirujjhanti tasmā sabbepime aniccā khaṇikā
  ittarā addhuvā pabhaṅguṇā calitā samīritā anaddhaniyā pāyātā
  tāvakālikā nissārā tāvakālikaṭṭhena māyāmarīcipheṇasadisā tesu bhadde
  subhaddādevi kasmā sukhasaññaṁ uppādesi evaṁ na gaṇha. Tesaṁ
  vūpasamo sukhoti sabbavaṭṭavūpasamanato tesaṁ vūpasamo nāma nibbānaṁ
  tadevetaṁ bhadde ekantato sukhaṁ aññaṁ sukhaṁ nāma natthīti.
-------------------------------------------------
[page 236]
      Evaṁ mahāsudassano amatamahānibbānena desanāya kūṭaṁ gahetvā
  avasesassāpi mahājanassa dānaṁ detha sīlaṁ rakkhatha uposathakammaṁ
  karothāti ovādaṁ datvā devalokaparāyano ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  subhaddā devī rāhulamātā ahosi pariṇāyakaratanaṁ rāhulo ahosi
  sesaparisā buddhaparisā mahāsudassano pana ahamevāti.
                   Mahāsudassanajātakaṁ pañcamaṁ.
                        --------
                      6. Telapattajātakaṁ
      samatittikaṁ anavasesakanti idaṁ satthā sumbharaṭṭhe setakaṁ nāma
  nigamaṁ upanissāya aññatarasmiṁ vanasaṇḍe viharanto janapadakalyāṇisuttaṁ
  ārabbha kathesi.
      Tatra hi bhagavā seyyathāpi bhikkhave janapadakalyāṇī janapadakalyāṇīti
  kho bhikkhave mahājanakāyo sannipateyya. Sā kho panesā
  janapadakalyāṇī paramapāsāvinī nacce paramapāsāvinī gīte
  janapadakalyāṇī naccati gāyatīti kho bhikkhave bhiyyoso mattāya mahājanakāyo
  sannipateyya. Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo sukhakāmo
  dukkhapaṭikūlo. Tamenaṁ evaṁ vadeyya ayante ambho purisa
  samatittiko telapatto antare ca mahājanakāyassa antare ca
  janapadakalyāṇiyā haritabbo puriso ca taṁ ukkhittāsiko ṭhito piṭṭhito
-------------------------------------------------
[page 237]
  Piṭṭhito anubandhissati yattheva taṁ thokaṁpi chaḍḍessasi tattheva
  te siraṁ pātessāmīti. Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave api nu kho
  so puriso amuṁ telapattaṁ amanasikaritvā bahiddhā pamādaṁ
  āhareyyāti. No hetaṁ bhante. Upamā kho myāyaṁ bhikkhave katā
  atthassa viññāpanāya ayamettha attho samatittikotelapattoti
  kho bhikkhave kāyagatāyetaṁ satiyā adhivacanaṁ. Tasmātiha bhikkhave
  evaṁ sikkhitabbaṁ kāyagatā no sati bhāvitā bhavissati susamāraddhāti
  evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti idaṁ janapadakalyāṇisuttaṁ sātthaṁ
  sabyañjanaṁ kathesi.
      Tatthāyaṁ saṅkhepattho janapadakalyāṇīti janapadamhi kalyāṇī
  uttamā chassarīradosavirahitā pañcakalyāṇasamannāgatā sā hi yasmā
  nātidīghā nātirassā nātikīsā nātithūlā nātikāḷā nāccodātā
  atikkantā mānusakaṁ vaṇṇaṁ appattā devavaṇṇaṁ tasmā
  chassarīradosavirahitā nāma sā hi yasmā chavikalyāṇaṁ maṁsakalyāṇaṁ
  nahārukalyāṇaṁ aṭṭhikalyāṇaṁ vayakalyāṇanti imehi ca pañcahi kalyāṇehi
  samannāgatā pañcakalyāṇasamannāgatā nāma. Tassā hi āgantuko
  bhāsakiccannāma natthi attano sarīrobhāseneva dvādasahatthe ṭhāne
  ālokaṁ karoti piyaṅgusamā vā hoti suvaṇṇasamā vā hoti ayamassā
  chavikalyāṇatā. Cattāro panassā hatthapādā mukhapariyosānañca
  lākhārasaparikammakataṁ viya rattappavāḷarattakambalasadisaṁ hoti ayamassā
  maṁsakalyāṇatā. Vīsatinakhapattāni maṁsato amuttaṭṭhāne lākhārasapūritāni
-------------------------------------------------
[page 238]
  Viya muttaṭṭhāne khīradhārasadisāni ayamassā nahārukalyāṇatā.
  Dvattiṁsa dantā suphussitā sudhotaṭṭhapitavajirapantī viya khāyanti
  ayamassā aṭṭhikalyāṇatā. Vīsavassasatikāpi pana samānā
  soḷasavassuddesikā viya hoti nibbalipalitā ayamassā vayakalyāṇatā.
  Paramapāsāvinīti ettha pana pasavanaṁ pasavo pavattatīti attho.
  Pasavoeva pāsāvo. Paramo pāsāvo paramapāsāvo. So
  assā atthīti paramapāsāvinī. Nacce vā gīte vā uttamappavatti
  seṭṭhakiriyā uttamameva naccaṁ naccati gītañca gāyatīti vuttaṁ
  hoti. Atha puriso āgaccheyyāti na attano ruciyā āgaccheyya.
  Ayampanettha adhippāyo athettha mahājanamajjhe janapadakalyāṇiyā
  naccamānāya sādhu sādhūti sādhukāresu aṅgulipoṭhanesu celukkhepesu
  ca pavattamānesu taṁ pavuttiṁ sutvā rājā bandhanāgārato ekaṁ
  purisaṁ pakkosāpetvā nigaḷāni bhinditvā samatittikaṁ suparipuṇṇaṁ
  telapattaṁ tassa hatthe datvā ubhohi hatthehi daḷhaṁ gāhāpetvā
  ekaṁ asihatthaṁ purisaṁ āṇāpesi etaṁ gahetvā janapadakalyāṇiyā
  samajjaṭṭhānaṁ gaccha yattheva cesa pamādaṁ āgamma ekampi
  telavinduṁ chaḍḍeti tatthevassa sīsaṁ chindāti. So puriso asiṁ
  ukkhipitvā taṁ tajjento tattha nesi. So maraṇabhayena tajjito
  jīvitukāmatāya pamādavasena taṁ amanasikatvā sakiṁpi akkhīni
  ummiletvā taṁ janapadakalyāṇiṁ na olokesi. Evaṁ bhūtapubbamevetaṁ
  vatthuṁ. Sutte pana parikappavasenetaṁ vuttanti veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 239]
  Upamā kho myāyanti ettha pana telapattassa tāva kāyagatāya
  satiyā opammasaṁsandanaṁ katameva. Ettha pana rājā viya
  kammaṁ daṭṭhabbaṁ asi viya kilesā ukkhittāsikapuriso viya
  māro telapattahattho puriso viya kāyagatāsatibhāvako
  vipassakayogāvacaro.
      Iti bhagavā kāyagatāsatiṁ bhāvetukāmena bhikkhunā telapattahatthena
  tena purisena viya satiṁ avissajjetvā appamattena kāyagatāsati
  bhāvetabbāti imaṁ suttaṁ āharitvā dasseti. Bhikkhū imaṁ suttañca
  atthañca sutvā evamāhaṁsu dukkaraṁ bhante tena purisena kataṁ tathārūpaṁ
  janapadakalyāṇiṁ anoloketvā telapattaṁ ādāya gacchantenāti.
  Satthā na bhikkhave tena dukkaraṁ kataṁ sukaramevetaṁ kasmā
  ukkhittāsikena purisena santajjetvā nīyamānatāya yampana pubbe
  paṇḍitā appamādena satiṁ avissajjetvā abhisaṅkhataṁ dibbarūpampi
  indriyāni bhinditvā anoloketvāva gantvā rajjaṁ pāpuṇiṁsu etaṁ
  dukkaranti vatvā tehi yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa rañño puttasatassa sabbakaniṭṭho hutvā nibbattitvā
  anupubbena viññutaṁ pāpuṇi. Tadā ca rañño gehe
  paccekabuddhā bhuñjanti. Bodhisatto tesaṁ veyyāvaccaṁ karoti. So
  ekadivasaṁ cintesi mama bahū bhātaro lacchāmi nu kho ahaṁ imasmiṁ
  nagare kulasantakaṁ rajjaṁ udāhu noti. Athassa etadahosi
-------------------------------------------------
[page 240]
  Paccekabuddhe pucchitvā jānissāmīti. So dutiyadivase paccekabuddhesu
  āgatesu dhammakarakaṁ ādāya pānīyaṁ parissāvetvā pāde dhovitvā
  telena makkhetvā tesaṁ antare khajjakaṁ khāditvā nisinnakāle vanditvā
  ekamantaṁ nisinno tamatthaṁ pucchi. Atha naṁ te avocuṁ kumāra
  na tvaṁ imasmiṁ nagare rajjaṁ labhissasi ito pana vīsatiyojanasatamatthake
  gandhāraraṭṭhe takkasilānagaraṁ nāma atthi tattha gantuṁ
  sakkonto ito sattame divase rajjaṁ lacchasi antarāmagge pana
  mahāvattaniaṭviyaṁ paripantho atthi taṁ aṭviṁ pariharitvā gacchantassa
  vīsatiyojanasatiko maggo hoti ujuṁ gacchantassa paññāsa yojanāni
  honti so hi amanussakantāro nāma tattha yakkhiniyo
  antarāmagge gāme ca sālāyo ca māpetvā uparisuvaṇṇatārakavicittavitānaṁ
  mahārahaṁ sayanaṁ paññāpetvā nānāvirāgapaṭṭasāṇiyo
  parikkhipitvā dibbālaṅkārehi attabhāvaṁ maṇḍetvā sālāsu nisīditvā
  gacchante purise madhurāhi vācāhi saṅgaṇhitvā kilantarūpā viya
  paññāyatha idhāgantvā nisīditvā pānīyaṁ pivitvā gacchathāti
  pakkositvā āgatānaṁ āsanāni datvā attano rūpalīḷhāvilāsehi
  palobhetvā kilesavasike katvā attanā saddhiṁ ajjhācāre kate tattheva
  ne lohitena paggharantena khāditvā jīvitakkhayaṁ pāpenti rūpagocaraṁ
  sattaṁ rūpeneva gaṇhanti saddagocaraṁ sattaṁ madhurena gītavāditasaddena
  gandhagocaraṁ sattaṁ dibbagandhehi rasagocaraṁ sattaṁ dibbena
  nānaggarasabhojanena phoṭṭhabbagocaraṁ sattaṁ ubhatolohitakūpadhānehi
-------------------------------------------------
[page 241]
  Dibbasayanehi sace pañca indriyāni bhinditvā tā anoloketvā
  satiṁ paccupaṭṭhapetvā gamissasi sattame divase tattha rajjaṁ
  lacchasīti. Bodhisatto hotu bhante tumhākaṁ ovādaṁ gahetvā kiṁ
  etā olokessāmīti paccekabuddhehi parittaṁ kārāpetvā
  parittavālikañceva parittasuttañca ādāya paccekabuddhe ca mātāpitaro
  ca vanditvā nivesanaṁ gantvā attano purise āha ahaṁ
  takkasilāyaṁ rajjaṁ gahetuṁ gacchāmi tumhe idheva tiṭṭhathāti. Atha naṁ
  pañca janā āhaṁsu mayampi anugacchāmāti. Na sakkā tumhehi
  anugantuṁ antarāmagge kira yakkhiniyo rūpādigocare manusse
  evañcevañca rūpādīhi palobhetvā gaṇhanti mahā paripantho ahampana
  attānaṁ takketvā gacchāmīti. Kiṁ pana te deva mayaṁ tumhehi
  saddhiṁ gacchantā attano piyāni rūpādīni olokessāma mayampi
  tattheva gamissāmāti. Bodhisatto tenahi appamattā hothāti
  te pañca jane ādāya paṭipajji.
      Yakkhiniyo gāmādīni māpetvā nisīdiṁsu. Tesu rūpagocaro
  puriso tā yakkhiniyo oloketvā rūpārammaṇe paṭibaddhacitto
  thokaṁ ohīyi. Bodhisatto kiṁ bho thokaṁ ohīyasīti āha.
  Deva pādā me rujjhanti thokaṁ sālāyaṁ nisīditvā āgamissāmīti.
  Ambho etā yakkhiniyo mā kho paṭṭhesīti. Yaṁ hoti taṁ hotu
  na sakkomi devāti. Tenahi paññāyissasīti. Itare cattāro
-------------------------------------------------
[page 242]
  Ādāya agamāsi. So rūpagocarako tāsaṁ santikaṁ agamāsi. Tā
  attanā saddhiṁ ajjhācāre kate taṁ tattheva jīvitakkhayaṁ pāpetvā
  purato gantvā aññaṁ sālaṁ māpetvā nānāturiyāni gahetvā
  gāyamānā nisīdiṁsu. Tattha saddagocarako ohīyi. Tampi khāditvā
  purato gantvā nānappakāre gandhakaraṇḍake pūretvā āpaṇaṁ
  pasāretvā nisīdiṁsu. Tattha gandhagocarako ohīyi. Tampi khāditvā
  purato gantvā nānaggarasānaṁ dibbabhojanānaṁ bhājanāni pūretvā
  odanāapaṇaṁ pasāretvā nisīdiṁsu. Tattha rasagocarako ohīyi.
  Tampi khāditvā purato gantvā dibbasayanāni paññāpetvā
  nisīdiṁsu. Tattha phoṭṭhabbagocarako ohīyi. Tampi khādiṁsu.
      Bodhisatto ekakova ahosi. Athekā yakkhinī atikharamanto
  vatāyaṁ ahaṁ taṁ khāditvāva nivattissāmīti bodhisattassa pacchato
  pacchato agamāsi. Aṭaviyā parabhāge vanakammikādayo yakkhiniṁ
  disvā ayante purato gacchanto puriso kiṁ hotīti pucchiṁsu.
  Komārasāmiyo me ayyāti. Ambho ayaṁ evaṁ sukhumālā
  pupphadāmasadisā suvaṇṇavaṇṇā kumārikā attano kulaṁ chaḍḍetvā
  bhavantaṁ takketvā nikkhantā kasmā etaṁ kilametvā ādāya na
  gacchasīti. Nesā ayyā mayhaṁ pajāpati yakkhinī esā etāya
  me pañca manussā khāditāti. Ayyā purisā nāma kuddhakāle
  attano pajāpatiyo yakkhiniyopi karonti petiyopīti. Yakkhinī
  āgacchamānā gabbhinīvaṇṇaṁ dassetvā puna sakiṁ vijātavaṇṇaṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 243]
  Puttaṁ aṅkenādāya bodhisattaṁ anubandhi. Diṭṭhadiṭṭhā purimanayeneva
  pucchanti. Bodhisattopi tatheva vatvā gacchanto takkasilaṁ pāpuṇi.
  Sā puttaṁ antaradhāpetvā ekikāva anubandhi. Bodhisatto nagaraṁ
  gantvā ekissā sālāya nisīdi. Sāpi kho yakkhinī bodhisattassa
  tejena pavisituṁ asakkontī dibbarūpaṁ māpetvā sālādvāre
  aṭṭhāsi.
      Tasmiṁ samaye takkasilato rājā uyyānaṁ gacchanto taṁ disvā
  paṭibaddhacitto hutvā gaccha puccha imissā sassāmikabhāvaṁ vā
  assāmikabhāvaṁ vā jānāhīti manussaṁ pesesi. So taṁ upasaṅkamitvā
  sassāmikāsīti pucchi. Āma ayya ayaṁ me sālāyaṁ nisinno
  sāmikoti. Bodhisatto nesā mayhaṁ pajāpati yakkhinī esā
  etāya me pañca manussā khāditāti āha. Sāpi purisā nāma
  ayya kuddhakāle yaṁ icchanti taṁ vadantīti āha. So ubhinnampi
  vacanaṁ rañño ārocesi. Rājā assāmikabhaṇḍaṁ nāma
  rājasantakaṁ hotīti yakkhiniṁ pakkosāpetvā ekahatthipiṭṭhe nisīdāpetvā
  nagaraṁ padakkhiṇaṁ katvā pāsādaṁ abhiruyha taṁ aggamahesiṭṭhāne
  ṭhapesi. So nhātānuvilitto sāyamāsaṁ bhuñjitvā sirisayanaṁ abhiruhi.
  Sāpi yakkhinī attano upakappanakaṁ āhāraṁ āharitvā alaṅkatappaṭiyattā
  sirisayane raññā saddhiṁ nipajjitvā rañño rativasena
  sukhasamappitassa nipannakāle ekena passena parivattitvā parodi.
  Atha naṁ rājā bhadde kiṁ rodasīti pucchi. Deva ahaṁ tumhehi
-------------------------------------------------
[page 244]
  Magge disvā ānītā tumhākañca gehe bahū itthiyo sāhaṁ
  sapatīnaṁ antare vasamānā kathāya uppannāya ko tuyhaṁ mātaraṁ
  vā pitaraṁ vā gottaṁ vā jātiṁ vā jānāti tvaṁ antarāmagge
  disvā ānītā nāmāti sīse gahetvā nippīḷiyamānā viya maṅku
  bhavissāmi sace tumhe sakalaraṭṭhe issariyañca āṇañca mayhaṁ
  dadeyyātha koci mayhaṁ cittaṁ kopetvā kathetuṁ na sakkhissatīti.
  Bhadde mayhaṁ sakalaraṭṭhavāsino na kiñci honti nāhaṁ etesaṁ
  sāmiko ye pana rājānaṁ kopetvā akattabbaṁ karonti
  tesaññevāhaṁ sāmiko iminā kāraṇena na sakkā tuyhaṁ sakalaraṭṭhe
  issariyañca āṇañca dātunti. Tenahi deva sace raṭṭhe vā
  nagare vā āṇaṁ dātuṁ na sakkosi antonivesane antovalañjanakānaṁ
  upari mama vase vattanatthāya āṇaṁ dethāti āha. Rājā
  dibbaphoṭṭhabbena baddho tassā vacanaṁ atikkamituṁ asakkonto sādhu
  bhadde antovalañjanakesu tuyhaṁ āṇaṁ dammi tvaṁ ete attano
  vase vattāpehīti āha. Sā sādhūti sampaṭicchitvā rañño
  niddaṁ okkantakāle yakkhanagaraṁ gantvā yakkhe pakkositvā attano
  rājānaṁ jīvitakkhayaṁ pāpetvā aṭṭhimattaṁ sesetvā sabbaṁ
  nahārucammamaṁsalohitaṁ khādi. Avasesayakkhā mahādvārato paṭṭhāya
  antonivesane kukkuṭkukkure ādiṁ katvā sabbe khāditvā aṭṭhī sese
  akaṁsu. Punadivase dvāraṁ yathāpihitameva disvā manussā pharasūhi
  kavāṭe koṭṭetvā anto pavisitvā sabbaṁ nivesanaṁ
-------------------------------------------------
[page 245]
  Aṭṭhikaparipuṇṇaṁ disvā saccaṁ vata so puriso āha nāyaṁ mayhaṁ pajāpati
  yakkhinī esāti rājā pana kiñci ajānitvā taṁ gahetvā attano
  bhariyaṁ akāsi sāyaṁ yakkhe pakkositvā sabbajanaṁ khāditvā gatā
  bhavissatīti āhaṁsu.
      Bodhisattopi taṁ divasaṁ tassāyeva sālāya parittavālikaṁ sīse
  pakkhipitvā parittasuttaṁ parikkhipitvā khaggaṁ gahetvā ṭhitakova aruṇaṁ
  uṭṭhāpesi. Manussā sakalarājanivesanaṁ sodhetvā haritupalittaṁ katvā
  upari gandhehi vilimpitvā pupphāni vikiritvā pupphadāmāni osāretvā
  dhūpaṁ katvā navamālā bandhitvā sammantayiṁsu hiyyo so puriso
  dibbarūpaṁ māpetvā pacchato āgacchantiṁ yakkhiniṁ indriyāni bhinditvā
  olokanamattampi na akāsi so ativiya uḷārasatto dhitimā
  ñāṇasampanno tādise purise raṭṭhaṁ anusāsante sabbaṁ raṭṭhaṁ sukhitaṁ
  bhavissati taṁ rājānaṁ karomāti. Atha sabbe amaccā ca nāgarā ca
  ekacchandā hutvā bodhisattaṁ upasaṅkamitvā deva tumhe imaṁ rajjaṁ
  kārethāti vatvā nagaraṁ pavesetvā ratanarāsimhi ṭhapetvā abhisiñcitvā
  takkasilārājānaṁ akaṁsu. So cattāri agatigamanāni vajjetvā dasa
  rājadhamme akopetvā dhammena rajjaṁ kārento dānādīni puññāni
  katvā yathākammaṁ gato.
      Satthā imaṁ atītaṁ āharitvā abhisambuddho hutvā imaṁ gāthamāha
                   samatittikaṁ anavasekaṁ
                   telapattaṁ yathā parihareyya
-------------------------------------------------
[page 246]
                   Evaṁ sacittamanurakkhe satiyā
                   paṭṭhayāno disaṁ agatapubbanti.
      Tattha samatittikanti antomukhavaṭṭilekhaṁ pāpetvā samabharitaṁ.
  Anavasekanti anavasiñcanakaṁ aparissāvanakaṁ katvā. Telapattanti
  pakkhittatilatelapattaṁ. Parihareyyāti hareyya ādāya gaccheyya.
  Evaṁ sacittamanurakkheti taṁ telabharitapattaṁ viya attano cittaṁ kāyagatāsatiyā
  gocare ceva sampayuttassatiyā cāti ubhinnaṁpi dhammānaṁ antare
  pakkhipitvā yathā muhuttampi bahiddhā gocare na vikkhipati tathā
  paṇḍito yogāvacaro rakkheyya gopeyya. Kiṁkāraṇā. Etassa hi
              dunniggahassa lahuno yatthakāmanipātino
              cittassa damatho sādhu cittaṁ dantaṁ sukhāvahanti.
  Tasmā
              sududdasaṁ sunipuṇaṁ yatthakāmanipātinaṁ
              cittaṁ rakkhetha medhāvī cittaṁ guttaṁ sukhāvahaṁ.
  Idaṁ hi
              dūraṅgamaṁ ekacaraṁ asarīraṁ guhāsayaṁ
              ye cittaṁ saññamessanti mokkhanti mārabandhanā.
  Itarassa pana
              anavaṭṭhitacittassa saddhammaṁ avijānato
              pariplavappasādassa paññā na paripūrati.
  Cirakammaṭṭhānasahāyassa pana
-------------------------------------------------
[page 247]
              Anavassutacittassa ananvāhatacetaso
              puññapāpappahīnassa natthi jāgarato bhayaṁ.
  Tasmā etaṁ
              phandanaṁ capalaṁ cittaṁ durakkhaṁ dunnivārayaṁ
              ujuṁ karoti medhāvī usukārova tejananti.
      Evaṁ ujuṁ karonto sacittamanurakkhe. Paṭṭhayāno disaṁ agatapubbanti
  imasmiṁ kāyagatāsatikammaṭṭhāne kammaṁ ārabhitvā anamatagge saṁsāre
  agatapubbaṁ disaṁ paṭṭhento pihento vuttanayena sakacittaṁ rakkheyyāti
  attho. Kā panesā disā nāma.
             Mātāpitā disā pubbe ācariyā dakkhiṇā disā
             puttadārā disā pacchā mittāmaccā ca uttarā
             dāsakammakarā heṭṭhā uddhaṁ samaṇabrāhmaṇā
             etā disā namasseyya appamatto kule gihīti
      ettha tāva puttadārādayo disāti vuttā.
                    Disā catasso vidisā catasso
                    uddhaṁ adho dasa disā imāyo
                    kataraṁ disaṁ tiṭṭhati nāgarājā
                    yamaddasā supine chabbisāṇanti
      ettha puratthimādibhedā disāva disāti vuttā.
                    Āgārino annadapānavatthadā
                    avhāyikānampi disaṁ vadanti
-------------------------------------------------
[page 248]
                    Esā disā paramā setaketu
                    yaṁ patvā dukkhī sukhino bhavantīti
  ettha nibbānaṁ disāti vuttaṁ. Idhāpi tadeva adhippetaṁ. Tañhi khayaṁ
  virāganti ādīhi dissati tasmā disāti vuccati. Anamatagge pana
  saṁsāre kenaci bālaputhujjanena supinepi agatapubbatāya agatapubbadisā
  nāmāti vuttaṁ. Taṁ paṭṭhayantena kāyagatāsatiyā yogo karaṇīyoti.
      Evaṁ satthā nibbānena desanāya kūṭaṁ gahetvā jātakaṁ
  samodhānesi tadā rājaparisā buddhaparisā ahesuṁ rajjappattakumāro pana
  ahamevāti.
                    Telapattajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
                         -------
                      7. Nāmasiddhijātakaṁ
      jīvakañca mataṁ disvāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  nāmasiddhikaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Eko kira kulaputto nāmena pāpako nāma sāsane uraṁ
  datvā pabbajito bhikkhūhi ehāvuso pāpaka tiṭṭhāvuso pāpakāti
  vuccamāno cintesi loke pāpakaṁ nāma lāmakaṁ kāḷakaṇṇibhūtanti
  vuccati aññaṁ maṅgalappaṭisaṁyuttaṁ nāmaṁ āharāpessāmīti. So
  ācariyupajjhāye upasaṅkamitvā bhante mayhaṁ nāmaṁ avamaṅgalaṁ
  aññaṁ me nāmaṁ karothāti āha. Atha naṁ te evamāhaṁsu āvuso
-------------------------------------------------
[page 249]
  Nāmaṁ nāmapaṇṇattimattaṁ nāmena kāci atthasiddhi nāma natthi
  attano nāmeneva santuṭṭho hohīti. So punappunaṁ yāciyeva.
  Tassāyaṁ nāmasiddhikabhāvo saṅghe pākaṭo jāto. Athekadivasaṁ
  dhammasabhāyaṁ sannisinnā bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso asuko
  kira bhikkhu nāmasiddhiko maṅgalanāmaṁ āharāpetīti. Satthā dhammasabhaṁ
  āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepi
  so nāmasiddhikoyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte takkasilāyaṁ bodhisatto disāpāmokkho ācariyo hutvā
  pañca māṇavakasatāni mante vācesi. Tasseko māṇavo pāpako
  nāma nāmena. So ehi pāpaka yāhi pāpakāti vuccamāno
  cintetvā mayhaṁ nāmaṁ avamaṅgalaṁ aññaṁ nāmaṁ me āharāpessāmīti
  ācariyaṁ upasaṅkamitvā ācariya mayhaṁ nāmaṁ avamaṅgalaṁ
  aññaṁ nāmaṁ karothāti āha. Atha naṁ ācariyo avoca gaccha
  tāta janapadacārikaṁ caritvā attano abhirucitaṁ ekaṁ maṅgalanāmaṁ
  gahetvā ehi āgatassa te nāmaṁ parivattetvā aññaṁ nāmaṁ
  karissāmīti. So sādhūti pātheyyaṁ gahetvā nikkhanto gāmena
  gāmaṁ caranto ekaṁ nagaraṁ pāpuṇi. Tattheveko puriso kālakato
  jīvako nāma nāmena. So taṁ ñātijanena āḷāhanaṁ nīyamānaṁ
  disvā kinnāma nāmesa purisoti pucchi. Jīvako nāmāti.
-------------------------------------------------
[page 250]
  Jīvakopi maratīti. Jīvakopi ajīvakopi marati nāmaṁ nāmapaṇṇattimattaṁ
  tvañca bālo maññeti. So taṁ kathaṁ sutvā nāme majjhatto
  hutvā attano nagaraṁ pāvisi. Athekaṁ dāsiṁ bhatiṁ adadamānaṁ sāmikā
  dvāre nisīdāpetvā rajjuyā paharanti. Tassā ca dhanapālīti
  nāmaṁ hoti. So antaravīthiyā gacchanto taṁ pothiyamānaṁ disvā
  kasmā imaṁ pothethāti pucchi. Bhatiṁ dātuṁ na sakkotīti. Kiṁ
  panassā nāmanti. Dhanapālī nāmāti. Nāmena dhanapālīnāmāpi
  bhatimattaṁ dātuṁ na sakkotīti. Dhanapāliyopi adhanapāliyopi duggatā
  honti nāmaṁ nāmapaṇṇattimattaṁ tvaṁ bālo maññeti. So
  nāme majjhattataro hutvā nagarā nikkhamma maggaṁ paṭipanno
  antarāmagge maggamūḷhaṁ purisaṁ disvā ayyo kiṁ karonto carasīti
  pucchi. Maggamūḷhomhi sāmīti. Kiṁ pana te nāmanti. Panthako
  nāmāti. Panthakopi maggamūḷho hotīti. Panthakopi apanthakopi
  maggamūḷho hoti nāmaṁ nāmapaṇṇattimattaṁ tvaṁ pana bālo
  maññeti. So nāme atimajjhatto hutvā bodhisattassa santikaṁ
  gantvā kiṁ tāta nāmaṁ rocetvā āgatosīti vutte ācariya
  jīvakāpi nāma maranti ajīvakāpi dhanapāliyopi duggatā honti
  dhanapāliyopi panthakāpi maggamūḷhā honti apanthakāpi nāmaṁ
  nāmapaṇṇattimattaṁ nāmena siddhi natthi kammeneva siddhi alaṁ
  yhaṁ aññena nāmena tadeva me nāmaṁ hotūti āha. Bodhisatto
  na diṭṭhañca katañca saṁsandetvā imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 251]
          Jīvakañca mataṁ disvā dhanapāliñca duggataṁ
          panthakañca vane mūḷhaṁ pāpako punarāgatoti.
      Tattha punarāgatoti imāni tīṇi kāraṇāni disvā puna
  āgato. Rakāro sandhivasena vutto.
      Satthā imaṁ atītaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva pubbepesa
  nāmasiddhikoyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā nāmasiddhiko
  idānipi nāmasiddhikoyeva ācariyaparisā buddhaparisā ācariyo
  pana ahamevāti
                    nāmasiddhijātakaṁ sattamaṁ.
                        --------
                      8. Kūṭavāṇijajātakaṁ
      sādhu kho paṇḍito nāmāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ kūṭavāṇijaṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ hi dve janā ekatova vaṇijjaṁ karontā
  bhaṇḍasakaṭenādāya janapadaṁ gantvā laddhalābhā paccagamiṁsu. Tesu
  kūṭavāṇijo cintesi ayaṁ bahū divase dubbhojanena dukkhaseyyāya
  kilamanto idāni attano ghare nānaggarasehi yāvadatthaṁ subhojanaṁ
  bhuñjitvā ajīrakena marissati athāhaṁ imaṁ bhaṇḍaṁ tayo koṭṭhāse
  katvā ekaṁ tassa dārakānaṁ dassāmi dve koṭṭhāse attano
  gahessāmīti. So ajja bhājessāma sve bhājessāmāti
-------------------------------------------------
[page 252]
  Bhaṇḍaṁ bhājetuṁ na icchi. Atha naṁ paṇḍitavāṇijo akāmakaṁ
  nippīḷetvā bhājāpetvā vihāraṁ gantvā satthāraṁ vanditvā
  katappaṭisaṇṭhāro atipapañco te kato idhāgantvāpi cirena
  buddhupaṭṭhānaṁ āgatosīti vutte taṁ pavuttiṁ bhagavato ārocesi. Satthā
  na kho esa upāsaka idāneva kūṭavāṇijo pubbepi kūṭavāṇijoyeva
  idāni pana taṁ vañcetukāmo jāto pubbepi paṇḍitepi vañcetuṁ
  na ussahīti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  bārāṇasiyaṁ vāṇijakule nibbatti. Nāmagahaṇadivase cassa paṇḍitoti
  nāmaṁ akaṁsu. So vayappatto aññena vāṇijakena saddhiṁ ekato
  hutvā vaṇijjaṁ karoti. Tassa atipaṇḍitoti nāmaṁ ahosi. Te
  pana bārāṇasito pañcahi sakaṭasatehi bhaṇḍaṁ ādāya janapadaṁ gantvā
  vaṇijjaṁ katvā laddhalābhā puna bārāṇasiṁ āgamiṁsu. Atha nesaṁ
  bhaṇḍaṁ bhājanakāle atipaṇḍito āha mayā dve koṭṭhāsā
  laddhabbāti. Kiṁkāraṇāti. Tvaṁ paṇḍito ahaṁ atipaṇḍito
  paṇḍito ekaṁ laddhuṁ arahati atipaṇḍito dveti. Nanu amhākaṁ
  dvinnampi bhaṇḍamūlampi goṇādayopi samasamāyeva tvaṁ kasmā
  dve koṭṭhāse laddhuṁ arahasīti. Atipaṇḍitabhāvenāti. Evaṁ
  te kathaṁ vaḍḍhetvā kalahaṁ akaṁsu. Tato atipaṇḍito attheko
  upāyoti cintetvā attano pitaraṁ ekasmiṁ susirarukkhe pavesetvā
  tvaṁ amhesu āgatesu atipaṇḍito dve koṭṭhāse laddhuṁ arahasīti
-------------------------------------------------
[page 253]
  Vadeyyāsīti vatvā bodhisattaṁ upasaṅkamitvā samma mayhaṁ dvinnaṁ
  koṭṭhāsānaṁ yuttabhāvaṁ vā ayuttabhāvaṁ vā esā rukkhadevatā
  jānāti ehi taṁ pucchissāmāti taṁ tattheva netvā ayye
  rukkhadevatā amhākaṁ aṭṭaṁ pacchindāhīti āha. Athassa pitā saraṁ
  parivattetvā tenahi kathethāti āha. Ayye ayaṁ paṇḍito
  ahaṁ atipaṇḍito amhehi ekato vohāro kato tattha tena
  kiṁ laddhabbanti. Paṇḍitena eko koṭṭhāso atipaṇḍitena
  dve koṭṭhāsā laddhabbāti. Bodhisatto evaṁ vinicchitaṁ aṭṭaṁ
  sutvā idāni devatābhāvaṁ vā adevatābhāvaṁ vā jānissāmīti
  palāsaṁ āharitvā susiraṁ pūretvā aggiṁ adāsi. Atipaṇḍitassa
  pitā jālāya phuṭṭhakāle aḍḍhajjhāmena sarīrena dayhamāno upari
  āruyha sākhaṁ gahetvā olambento bhūmiyaṁ patitvā imaṁ gāthamāha
          sādhu kho paṇḍito nāma na tveva atipaṇḍito
          atipaṇḍitena puttena panamhi upakuṭṭhitoti.
      Tattha sādhu kho paṇḍito nāmāti imasmiṁ loke paṇḍiccena
  samannāgato kāraṇākāraṇaṁ ñatvā puggalo sādhu sobhano.
  Atipaṇḍitoti nāmamattena atipaṇḍito kūṭapuriso na tveva varaṁ.
  Panamhi upakuṭṭhitoti thokenamhi jhāmo aḍḍhajjhāmatova muttoti
  attho.
      Te ubhopi majjhe bhinditvā samaṁyeva koṭṭhāsaṁ gaṇhitvā
  yathākammaṁ gatā.
-------------------------------------------------
[page 254]
      Satthā pubbepesa kūṭavāṇijoyevāti imaṁ atītaṁ āharitvā
  jātakaṁ samodhānesi tadā kūṭavāṇijo paccuppannepi kūṭavāṇijova
  paṇḍitavāṇijo pana ahamevāti.
                    Kūṭavāṇijajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
                        --------
                      9 Parosahassajātakaṁ
      parosahassampi samāgatānanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  puthujjanapañcakapañhaṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu sarabhaṅgajātake āvibhavissati. Ekasmiṁ pana samaye
  bhikkhū dhammasabhāyaṁ sannipatitvā āvuso dasabalena saṅkhittena kathitaṁ
  dhammasenāpati sārīputto vitthārena byākāsīti therassa guṇaṁ
  kathayamānā nisīdiṁsu. Satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave
  etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na
  bhikkhave sārīputto idāneva mayā saṅkhittena bhāsitaṁ vitthārena
  byākaroti pubbepi byākarosiyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  udiccabrāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ
  sabbasippāni uggaṇhitvā kāme pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā
  pañcābhiññā aṭṭha samāpattiyo nibbattetvā himavante vihāsi.
  Parivārāpissa pañca tāpasasatāni ahesuṁ. Athassa jeṭṭhantevāsiko
-------------------------------------------------
[page 255]
  Vassārattasamaye upaḍḍhaṁ isigaṇaṁ ādāya loṇambilasevanatthāya
  manussapathaṁ agamāsi. Tadā bodhisattassa kālakiriyasamayo jāto.
  Atha naṁ antevāsikā ācariya kataro vo guṇo laddhoti adhigamaṁ
  pucchiṁsu. So natthi kiñcīti vatvā ābhassarabrahmaloke nibbatti.
  Bodhisattā hi arūpasamāpattilābhino hutvāpi abhabbaṭṭhānattā arūpabhave
  na nibbattanti. Antevāsikā ācariyassa adhigamo natthīti āḷāhane
  sakkāraṁ na kariṁsu. Jeṭṭhantevāsiko āgantvā kahaṁ ācariyoti
  pucchitvā kālakatoti sutvā api ācariyaṁ adhigamaṁ pucchitthāti
  āha. Āma pucchimhāti. Kiṁ kathesīti. Natthi kiñcīti tena
  vuttanti athassa amhehi sakkāro na katoti āhaṁsu.
  Jeṭṭhantevāsiko tumhe ācariyassa vacanatthaṁ na jānātha
  ākiñcaññāyatanasamāpattilābhī ācariyoti āha. Te tasmiṁ punappunaṁ
  kathentepi na saddahiṁsu. Bodhisatto taṁ kāraṇaṁ ñatvā andhabālā mama
  jeṭṭhantevāsikassa na saddahanti imaṁ tesaṁ kāraṇaṁ pākaṭaṁ karissāmīti
  brahmalokā āgantvā assamapadamatthake mahantena ānubhāvena
  ākāse ṭhatvā jeṭṭhantevāsikassa paññānubhāvaṁ vaṇṇento imaṁ
  gāthamāha
               parosahassampi samāgatānaṁ
               kandeyyu te vassasataṁ apaññā
               ekova seyyo puriso sapañño
               yo bhāsitassa vijānāti atthanti.
-------------------------------------------------
[page 256]
      Tattha parosahassampīti atirekasahassampi. Samāgatānanti
  sannipatitānaṁ bhāsitassa atthaṁ jānituṁ asakkontānaṁ bālānaṁ.
  Kandeyyu te vassasataṁ apaññāti te evaṁ samāgatā appaññā
  ime bālā tāpasā viya vassasatampi vassasahassampi vassasatasahassampi
  rodeyyuṁ parideveyyuṁ rodamānāpi pana atthaṁ vā kāraṇaṁ vā neva
  jāneyyunti dīpeti. Ekova seyyo puriso sapaññoti evarūpānaṁ
  bālānaṁ parosahassatopi eko paṇḍitapurisova seyyo varataroti
  attho. Kīdiso sappaññoti. Yo bhāsitassa vijānāti atthaṁ
  ayaṁ jeṭṭhantevāsiko viyāti.
      Evaṁ mahāsatto ākāse ṭhitova dhammaṁ desetvā tāpasagaṇaṁ
  bujjhāpetvā brahmalokameva gato. Tepi tāpasā jīvitapariyosāne
  brahmalokaparāyanā ahesuṁ.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  jeṭṭhantevāsiko sārīputto ahosi mahābrahmā pana ahamevāti.
                    Parosahassajātakaṁ navamaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 257]
                      10 Asātarūpajātakaṁ
      asātaṁ sātarūpenāti idaṁ satthā kuṇḍiyanagaraṁ upanissāya
  kuṇḍadhānavane viharanto koliyarājadhītaraṁ suppavāsaṁ upāsikaṁ ārabbha
  kathesi.
      Sā hi tasmiṁ samaye satta vassāni kucchinā gabbhaṁ pariharitvā
  sattāhaṁ mūḷhagabbhā ahosi. Adhimattā vedanā pavattiṁsu. Sā
  evaṁ adhimattā vedanābhitunnāpi sammāsambuddho vata so bhagavā
  yo evarūpassa dukkhassa pahānāya dhammaṁ desesi supaṭipanno vatassa
  bhagavato sāvakasaṅgho yo evarūpassa dukkhassa pahānāya paṭipanno
  sukhaṁ vata nibbānaṁ yattheva rūpaṁ dukkhaṁ natthīti imehi tīhi vitakkehi
  dukkhaṁ adhivāsesi. Sā sāmikaṁ pakkosāpetvā tañca attano
  pavuttiṁ vandanasāsanañca ārocetuṁ satthu santikaṁ pesesi. Satthā
  vandanasāsanaṁ sutvāva sukhinī hotu suppavāsā koliyadhītā sukhinī
  arogā arogaṁ puttaṁ vijāyatūti āha. Saha vacanāva pana bhagavato
  suppavāsā koliyadhītā sukhinī arogā arogaṁ puttaṁ vijāyi.
  Athassā sāmiko gehaṁ gantvā taṁ vijātaṁ disvā acchariyaṁ vata
  bhoti ativiya tathāgatassānubhāvoti acchariyabbhutacittajāto ahosi.
  Suppavāsāpi puttaṁ vijāyitvā sattāhaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa
  mahādānaṁ dātukāmā puna nimantanatthāya taṁ pesesi. Tena kho
-------------------------------------------------
[page 258]
  Pana samayena mahāmoggallānassa upaṭṭhākena buddhappamukho
  bhikkhusaṅgho nimantito hoti. Satthā suppavāsāya dānassa
  okāsadānatthāya therassa santikaṁ pesetvā taṁ saññāpetvā sattāhaṁ
  tassā dānaṁ paṭiggahesi saddhiṁ bhikkhusaṅghena.
      Sattame pana divase suppavāsā puttaṁ sīvalikumāraṁ maṇḍetvā
  satthārañca bhikkhusaṅghañca vandāpesi. Tasmiṁ paṭipāṭiyā
  sārīputtattherassa santikaṁ nīte thero tena saddhiṁ kacci te sīvali
  khamanīyanti paṭisaṇṭhāraṁ akāsi. So kuto me bhante sukhaṁ svāhaṁ
  satta vassāni lohakumbhiyaṁ vasinti therena saddhiṁ evarūpaṁ kathaṁ kathesi.
  Suppavāsā tassa vacanaṁ sutvā sattāhaṁ jāto mama putto anubuddhena
  dhammasenāpatinā saddhiṁ mantetīti somanassappattā ahosi. Satthā
  api nu suppavāse aññepi evarūpe putte icchasīti āha. Sace
  bhante evarūpe aññe satta putte labheyyaṁ iccheyyāmevāhanti.
  Satthā udānaṁ udānetvā anumodanaṁ katvā pakkāmi. Sīvalikumāropi
  kho sattavassikakāleyeva sāsane uraṁ datvā pabbajitvā
  paripuṇṇavasso upasampadaṁ labhitvā puññavā lābhaggayasaggappatto hutvā
  paṭhaviṁ unnādetvā arahattaṁ patvā puññavantānaṁ antare
  etadaggaṭṭhānaṁ pāpuṇi. Athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ sannipatitvā
  āvuso sīvalitthero nāma evarūpo mahāpuñño paṭṭhitapaṭṭhano
  pacchimabhavikasatto satta vassāni lohakumbhiyaṁ vasi sattāhaṁ
  mūḷhagabbhabhāvaṁ āpajji aho mātā mahantaṁ dukkhaṁ anubhavi te kinnu
-------------------------------------------------
[page 259]
  Kho kammamakaṁsūti kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ. Satthā tattha gantvā kāya
  nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
  vutte bhikkhave sīvalino mahāpuññavatova satta vassāni lohakumbhiyaṁ
  nivāso ca sattāhaṁ mūḷhagabbhabhāvappatti ca attanā katakammamūlakāva
  tassā suppavāsāyapi satta vassāni kucchinā gabbhapariharaṇadukkhañca
  sattāhaṁ mūḷhagabbhadukkhañca attanā katakammamūlakamevāti vatvā tehi
  yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa aggamahesiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhitvā vayappatto
  takkasilāyaṁ sabbasippāni uggaṇhitvā pitu accayena dhammena rajjaṁ
  kāresi. Tasmiṁ samaye kosalarājā mahantena balena āgantvā
  bārāṇasiṁ gahetvā taṁ rājānaṁ māretvā tasseva aggamahesiṁ
  attano aggamahesiṁ akāsi. Bārāṇasīrañño pana putto pitu
  maraṇakāle niddhamanadvārena palāyitvā balaṁ saṁharitvā bārāṇasiṁ
  āgantvā avidūre nisīditvā tassa rañño paṇṇaṁ pesesi rajjaṁ
  vā detu yuddhaṁ vāti. So yuddhaṁ dammīti paṭipaṇṇaṁ pesesi.
  Rājakumārassa pana mātā taṁ sāsanaṁ sutvā yuddhena kammaṁ natthi
  tassa satta divasāni sañcāraṁ pacchinditvā bārāṇasīnagaraṁ parivāretu
  tato dārudakabhattaparikkhayena kilantamanussaṁ nagaraṁ vināva yuddhena
  gaṇhissatīti paṇṇaṁ pesesi. So mātu sāsanaṁ sutvā satta
  divasāni sañcāraṁ pacchinditvā nagaraṁ rundhi. Nāgarā sañcāraṁ
-------------------------------------------------
[page 260]
  Alabhamānā sattame divase tassa rañño sīsaṁ gahetvā kumārassa
  adaṁsu. Kumāro nagaraṁ pavisitvā rajjaṁ gahetvā āyuhapariyosāne
  yathākammaṁ gato.
      So etarahi satta divasāni sañcāraṁ pacchinditvā nagaraṁ
  rundhitvā gahitakammanissandena satta vassāni lohakumbhiyaṁ vasitvā
  sattāhaṁ mūḷhagabbhabhāvaṁ āpajjati yampana so padumuttarapādamūle
  lābhīnaṁ aggo bhaveyyanti mahādānaṁ datvā paṭṭhanaṁ akāsi yañca
  vipassibuddhakāle nāgarehi saddhiṁ sahassagghanikaṁ guḷadadhiṁ datvā paṭṭhanaṁ
  akāsi tassānubhāvena lābhīnaṁ aggo jāto. Suppavāsāpi nagaraṁ
  rundhitvā gaṇha tātāti pesitabhāvena satta vassāni kucchinā gabbhaṁ
  pariharitvā sattāhaṁ mūḷhagabbhā jātāti. Satthā imaṁ atītaṁ
  āharitvā abhisambuddho hutvā imaṁ gāthamāha
            asātaṁ sātarūpena piyarūpena appiyaṁ
            dukkhaṁ sukhassa rūpena pamattamativattatīti.
      Tattha asātaṁ sātarūpenāti amadhurameva madhurappaṭirūpakena.
  Pamattamativattatīti asātaṁ appiyaṁ dukkhanti etaṁ tividhampi etena
  sātarūpādinā ākārena sativippavāsavasena pamattaṁ puggalaṁ
  ativattati abhibhavatīti attho. Idaṁ bhagavatā yañca te mātāputtā
  iminā gabbhapariharaṇagabbhavāsasaṅkhātena asātādinā pubbe
  nagararundhanasātādippaṭirūpakena ajjhotthaṭā yañca idāni sā upāsikā
  punapi sattakkhattuṁ evarūpaṁ asātaṁ appiyaṁ dukkhaṁ pemavatthubhūtena
-------------------------------------------------
[page 261]
  Puttasaṅkhātena sātādippaṭirūpakena ajjhotthaṭā hutvā tathā vacanaṁ
  sabbampi sandhāya vuttanti veditabbaṁ.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  nagaraṁ rundhitvā rajjaṁ pattakumāro sīvali ahosi mātā suppavāsā
  pitā pana bārāṇasīrājā ahamevāti.
                 Asātarūpajātakaṁ dasamaṁ.
                 Littavaggo dasamo.
                 Majjhimapaṇṇāsako niṭṭhito.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 262]

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* hanānīmmīkhamūla *
 ******************************
-------------------------------------------------
[page 263]
                    11 Parosatavaggavaṇṇanā
                       ----------
                       1 parosatajātakaṁ
                 parosataṁ vepi samāgatānaṁ
                 jhāyeyyu te vassasataṁ apaññā
                 ekova seyyo puriso sapañño
                 yo bhāsitassa vijānāti atthanti
  idaṁ jātakaṁ vatthuto ca veyyākaraṇato ca samodhānato ca
  parosahassajātakasadisameva. Kevalaṁ hettha jhāyeyyunti padamattameva
  viseso. Tassattho vassasataṁpi appaññā jhāyeyyuṁ olokeyyuṁ
  upadhāreyyuṁ evaṁ olokentāpi pana atthaṁ vā kāraṇaṁ vā na
  passanti tasmā yo bhāsitassa atthaṁ jānāti so ekova
  sappañño seyyoti.
                     Parosatajātakaṁ paṭhamaṁ.
                       ----------
                       2 Paṇṇikajātakaṁ
      yo dukkhaphuṭṭhāya bhaveyya tāṇanti idaṁ satthā jetavane
  viharanto ekaṁ paṇṇikaṁ upāsakaṁ ārabbha kathesi.
      So kira sāvatthīvāsī upāsako nānappakārāni mūlapaṇṇādīni
-------------------------------------------------
[page 264]
  Ca lāvukumbhaṇḍādīni ca vikkiṇitvā jīvikaṁ kappeti. Tassekā
  dhītā abhirūpā pāsādikā ācārasīlasampannā hirottappasamannāgatā
  kevalaṁ niccappahaṁsitamukhā. Tassā samānakulesu vāreyyatthāya
  āgatesu so cintesi imissā vāreyyaṁ vattati ayañca
  niccappahaṁsitamukhā kumārikādhamme pana asati kumārikāya parakulaṁ gatāya
  mātāpitūnaṁ garahā hoti atthi nu kho imissā kumārikāya dhammo
  natthīti vīmaṁsissāmi nanti. So ekadivasaṁ dhītaraṁ pacchiṁ gāhāpetvā
  araññe paṇṇatthāya araññaṁ gantvā vīmaṁsanavasena kilesasannissito
  viya hutvā rahassaṁ kathaṁ kathetvā taṁ hatthe gaṇhi.
  Sā gahitamattāva parodantī kandantī ayuttaṁ etaṁ tāta udakato
  aggipātubhāvasadisaṁ mā evarūpaṁ karohīti āha. Amma mayā
  vīmaṁsanatthāya tvaṁ hatthe gahitā vadehi atthidāni te
  kumārikādhammoti. Āma tāta atthi mayā hi lobhavasena koci puriso
  na olokitapubboti. So dhītaraṁ assāsetvā maṅgalaṁ katvā parakulaṁ
  pesetvā satthāraṁ vandissāmīti gandhamālādihattho jetavanaṁ gantvā
  satthāraṁ vanditvā pūjetvā ekamantaṁ nisīdi. Cirassaṁ āgatosīti
  vutte tamatthaṁ bhagavato ārocesi. Satthā upāsaka kumārikā
  ciraṁ paṭṭhāya ācārasīlasampannāva tvaṁ pana na imaṁ idāneva
  evaṁ vīmaṁsasi pubbepi vīmaṁsiyevāti vatvā tena yācito atītaṁ
  āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
-------------------------------------------------
[page 265]
  Araññe rukkhadevatā hutvā nibbatti. Atheko bārāṇasiyaṁ
  paṇṇikaupāsakoti vatthuṁ paccuppannasadisameva. Tena pana sā
  vīmaṁsanatthāya hatthe gahitamattā paridevamānā imaṁ gāthamāha
               yo dukkhaphuṭṭhāya bhaveyya tāṇaṁ
               so me pitā dubbhi vane karoti
               sā kassa kandāmi vanassa majjhe
               yo tāyitā so sahasā karotīti.
      Tattha yo dukkhaphuṭṭhāya bhaveyya tāṇanti kāyikacetasikehi
  dukkhehi phuṭṭhāya tāyitā patiṭṭhā bhaveyya. So me pitā dubbhi
  vane karotīti so mayhaṁ dukkhaparittāyako pitā imasmiṁ vane
  evarūpaṁ mittadubbhikammaṁ karoti attano jātāya dhītari vītikkamaṁ
  kātuṁ maññatīti attho. Kassa kandāmīti kassa rodāmi ko me
  patiṭṭhā bhavissatīti dīpeti. Yo tāyitā so sahasā karotīti yo
  mayhaṁ tāyitā rakkhitā avassayo bhavituṁ arahati so pitāyeva
  sāhasikakammaṁ karotīti attho.
      Atha naṁ pitā assāsetvā amma rakkhitattāsīti pucchitvā
  āma tāta rakkhito me attāti. So taṁ gharaṁ netvā maṇḍetvā
  maṅgalaṁ katvā parakulaṁ pesesi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne upāsako sotāpattiphale patiṭṭhahi.
-------------------------------------------------
[page 266]
  Tadā pitā etarahi pitāva dhītā dhītāva taṁ kāraṇaṁ paccakkhato
  diṭṭharukkhadevatā pana ahamevāti.
                       Paṇṇikajātakaṁ dutiyaṁ.
                         --------
                        3 Verijātakaṁ
      yattha verī nivīsatīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  anāthapiṇḍikaṁ ārabbha kathesi.
      Anāthapiṇḍiko kira bhogagāmakaṁ gantvā āgacchanto
  antarāmagge core disvā antaramagge vasituṁ na yuttaṁ sāvatthimeva
  gamissāmīti vegena goṇe pājetvā sāvatthimeva āgantvā
  punadivase vihāraṁ gato satthu etamatthaṁ ārocesi. Satthā
  pubbepi gahapati paṇḍitā antarāmagge core disvā antarāmagge
  avilambamānā attano vasanaṭṭhānameva gamiṁsūti vatvā tena yācito
  atītaṁ āhari.
      Atīte barāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  mahāvibhavo seṭṭhī hutvā ekaṁ gāmakanimantanaṁ bhuñjanatthāya gantvā
  paccāgacchanto antarāmagge core disvā antarāmagge avasitvāva
  vegena goṇe pājento attano gehameva āgantvā nānaggarasehi
  paribhuñjitvā mahāsayane nisinno corānaṁ hatthato muccitvā
  nibbhayaṭṭhānaṁ attano gehaṁ āgatomhīti udānavasena imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 267]
          Yattha verī nivīsati na vase tattha paṇḍito
          ekarattiṁ dvirattiṁ vā dukkhaṁ vasati verisūti.
      Tattha verīti veracetanāsamaṅgipuggalo. Nivīsatīti patiṭṭhāti.
  Na vase tattha paṇḍitoti so veripuggalo yasmiṁ ṭhāne patiṭṭhito
  hutvā vasati tattha paṇḍito paṇḍiccena samannāgato na vaseyya.
  Kiṁkāraṇā. Ekarattiṁ dvirattiṁ vā dukkhaṁ vasati verisūti verīnañhi
  antare vasanto ekāhampi dvīhampi dukkhameva vasatīti attho.
      Evaṁ bodhisatto udānaṁ udānetvā dānādīni puññāni
  katvā yathākammaṁ gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  ahameva bārāṇasīseṭṭhī ahosinti.
                      Verijātakaṁ tatiyaṁ.
                        ---------
                      4 Mittavindajātakaṁ
      catubbhi aṭṭhajjhagamāti idaṁ satthā jetavane viharanto eka
  dubbacabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Vatthuṁ heṭṭhā mittavindajātake vuttanayeneva vitthāretabbaṁ
  idaṁ pana jātakaṁ kassapabuddhakālikaṁ. Tasmiṁ hi kāle uracak
  ukkhipitvā niraye paccamāno eko nerayikasatto bhante kiṁ nu kho
  pāpakaṁ akāsinti bodhisattaṁ pucchi. Bodhisatto tayā idañcidañ
-------------------------------------------------
[page 268]
  Pāpakammaṁ katanti vatvā imaṁ gāthamāha
          catubbhi aṭṭhajjhagamā aṭṭhābhipi ca soḷasa
          soḷasābhi ca battiṁsa atricchaṁ cakkamāsado
          icchāhatassa posassa cakkaṁ bhamati matthaketi.
      Tattha catubbhi aṭṭhajjhagamāti samuddantare catasso vimānapetiyo
  labhitvā tāhi asantuṭṭho atricchatāya purato gantvā
  aparā aṭṭhapi adhigatosīti attho. Sesapadadvayepi eseva nayo.
  Atricchaṁ cakkamāsadoti evaṁ sakalābhena asantuṭṭho atricchaṁ atra
  atra icchanto purato lābhaṁ paṭṭhento idāni cakkamāsado idaṁ
  uracakkaṁ pattosi tassa te evaṁ icchāhatassa posassa taṇhāya
  hatassa upahatassa tava cakkaṁ bhamati matthake pāsāṇacakkaṁ ayacakkanti
  imesu dvīsu khuradhāraṁ ayacakkaṁ tassa matthake punappunaṁ pavattanavasena
  bhamantaṁ disvā evamāha.
      Vatvā ca pana attano devalokameva gato. Sopi
  nerayikasatto attano pāpe khīṇe yathākammaṁ gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  mittavindako dubbacabhikkhu ahosi devaputto pana ahamevāti.
                    Mittavindajātakaṁ catutthaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 269]
                      5 Dubbalakaṭṭhajātakaṁ
      bahumpetaṁ vane kaṭṭhanti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  uttasatabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      So kira sāvatthīvāsī eko kulaputto satthu dhammadesanaṁ
  sutvā pabbajitvā maraṇabhīruko ahosi. Rattiṭṭhānadivāṭṭhānesu
  vātassa vā vījantassa sukkhadaṇḍakassa vā patantassa pakkhicatuppādānaṁ
  vā saddaṁ sutvā maraṇabhayasantajjito mahāviravaṁ viravanto
  palāyati. Tassa hi maritabbaṁ mayāti satimattampi natthi. Sace
  hi so ahaṁ marissāmīti jāneyya na maraṇaṁ bhāyeyya
  maraṇassatikammaṭṭhānassa panassa abhāvitattāva bhāyati. Tassa so
  maraṇabhīrukabhāvo bhikkhusaṅghe pākaṭo jāto. Athekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ
  bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso asuko nāma bhikkhu maraṇabhīruko
  maraṇaṁ bhāyati bhikkhunā nāma avassaṁ mayā maritabbanti
  maraṇassatikammaṭṭhānaṁ bhāvetuṁ vaṭṭatīti. Satthā āgantvā kāya nuttha
  bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
  vutte taṁ bhikkhuṁ pakkosāpetvā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu maraṇabhīrukoti
  pucchitvā saccaṁ bhanteti vutte bhikkhave mā etassa bhikkhuno
  anattamanā hotha nāyaṁ idāneva maraṇabhīruko pubbepi
  maraṇabhīrukoyevāti vatvā atītaṁ āhari.
     Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
-------------------------------------------------
[page 270]
  Himavante rukkhadevatā hutvā nibbatti. Tasmiṁ kāle bārāṇasīrājā
  attano maṅgalahatthiṁ ānañjakāraṇaṁ sikkhāpetuṁ hatthācariyānaṁ adāsi.
  Taṁ ālāne niccalaṁ bandhitvā tomarahatthā manussā parivāretvā
  ānañjakāraṇaṁ karonti. So taṁ kāraṇaṁ kāriyamāno vedanaṁ
  adhivāsetuṁ asakkonto ālānaṁ bhinditvā manusse palāpetvā
  himavantaṁ pāvisi. Manussā taṁ gahetuṁ asakkontā nivattiṁsu.
  So tattha maraṇabhīruko ahosi vātasaddādīni sutvā kampamāno
  maraṇabhayatajjito soṇḍaṁ vidhūnitvā vegena palāyati. Ālāne
  bandhitvā ānañjakāraṇaṁ karaṇakālo viyassa hoti. Kāyassādaṁ
  vā cittassādaṁ vā alabhanto kampamāno vicarati. Rukkhadevatā
  naṁ disvā khandhaviṭape ṭhatvā imaṁ gāthamāha
          bahumpetaṁ vane kaṭṭhaṁ vāto bhañjati dubbalaṁ
          tassa ce bhāyasi nāga kīso nūna bhavissasīti.
      Tattha ayaṁ piṇḍattho yaṁ etaṁ dubbalaṁ kaṭṭhaṁ puratthimādibhedo
  vāto bhañjati taṁ imasmiṁ vane bahuṁ sulabhaṁ tattha tattha vijjati
  sace tvaṁ tassa bhāyasi evaṁ sante niccaṁ bhīto maṁsalohitakkhayaṁ
  patvā kīso nūna bhavissasi imasmiṁ pana vane tava bhayaṁ nāma
  natthi tasmā ito paṭṭhāya mā bhāyīti.
      Evaṁ devatā tassa ovādaṁ adāsi. Sopi tato paṭṭhāya
  nibbhayo ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
-------------------------------------------------
[page 271]
  Samodhānesi. Saccapariyosāne so bhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi.
  Tadā nāgo ayaṁ bhikkhu ahosi rukkhadevatā pana ahamevāti.
                   Dubbalakaṭṭhajātakaṁ pañcamaṁ.
                         -------
                       6 Udañcanijātakaṁ
      sukhaṁ vata maṁ jīvantanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  thullakumārikappalobhanaṁ ārabbha kathesi. Vatthu terasanipāte
  cūḷanāradakassapajātakeyeva āvibhavissati. Taṁ pana bhikkhuṁ satthā saccaṁ
  kira bhikkhu ukkaṇṭhitosīti pucchitvā saccaṁ bhagavāti vutte kattha
  te cittaṁ paṭibaddhanti pucchi. So ekissā thullakumārikāyāti
  āha. Atha naṁ satthā ayante bhikkhu anatthakārikā pubbepi
  tvaṁ etaṁ nissāya sīlabyasanaṁ patvā pajjhāyanto vicaramāno
  paṇḍite nissāya sukhaṁ labhīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārenteti atītavatthumpi
  cūḷanāradakassapajātakeyeva āvibhavissati. Tadā pana bodhisatto
  sāyaṁ phalāphale ādāya āgantvā paṇṇasālādvāraṁ vivaritvā
  pavisitvā puttaṁ cūḷatāpasaṁ etadavoca tāta tvaṁ aññesu divasesu
  dārūni āharasi pānīyaṁ paribhojanīyaṁ āharasi aggiṁ karosi ajja
  pana ekampi akatvā kasmā dummukho pajjhāyanto nisīdasīti.
  Tāta tumhesu phalāphalatthāya gatesu ekā itthī āgantvā maṁ
-------------------------------------------------
[page 272]
  Palobhetvā ādāya gantuṁ āraddhā ahampana tumhehi vissajjito
  gamissāmīti na gacchiṁ asukaṭṭhāneva taṁ nisīdāpetvā āgatomhi
  idāni gacchāmahaṁ tātāti. Bodhisatto na sakkā etaṁ nivattetunti
  ñatvā tenahi tāta gaccha esā pana taṁ netvā yadā
  macchamaṁsādīni vā khāditukāmā bhavissati sappiloṇataṇḍulādīhi vā
  panassā attho bhavissati tadā idañcidañcāharāti taṁ kilamessati
  tadā mayhaṁ guṇaṁ saritvā palāyitvā idheva āgaccheyyāsīti
  vissajjesi. So tāya saddhiṁ manussapathaṁ agamāsi. Atha naṁ
  attano vasaṁ gametvā maṁsaṁ āhara macchaṁ āharāti yena yena
  atthikā hoti taṁ taṁ āharāpeti. Tadā so ayaṁ maṁ attano
  dāsaṁ viya kammakaraṁ viya katvā pīḷetīti palāyitvā pitu santikaṁ
  āgantvā pitaraṁ vanditvā ṭhitakova imaṁ gāthamāha
          sukhaṁ vata maṁ jīvantaṁ pacamānā udañcanī
          cori jāyappavādena telaṁ loṇañca yācatīti.
      Tattha sukhaṁ vata maṁ jīvantanti tāta tumhākaṁ santike maṁ
  sukhaṁ jīvantaṁ. Pacamānāti tāpayamānā pīḷayamānā yaṁ yaṁ khāditukāmā
  hoti taṁ taṁ pacamānā. Udakaṁ añcanti etāyāti udañcanī.
  Cāṭito vā kūpato vā udakaṁ osiñcanaghaṭikāyetaṁ nāmaṁ. Sā
  pana udañcanī udakaṁ viya ghaṭikāya yena yenatthikā taṁ taṁ
  ākaḍḍhatiyevāti attho. Cori jāyappavādenāti bhariyāti nāmena
  ekā corī maṁ madhuravacanena upalāpetvā tattha netvā telaṁ
-------------------------------------------------
[page 273]
  Loṇañca yañca aññaṁ icchati taṁ sabbaṁ yācati dāsaṁ viya
  kammakaraṁ viya katvā āharāpetīti tasmā aguṇaṁ kathesi.
      Atha naṁ bodhisatto assāsetvā hotu tāta ehi tvaṁ
  mettaṁ bhāvehi karuṇaṁ bhāvehīti cattāro brahmavihāre ācikkhi
  kasiṇaparikammaṁ ācikkhi. So nacirasseva abhiññā ca samāpattiyo
  ca uppādetvā brahmavihāre bhāvetvā saddhiṁ pitarā brahmaloke
  nibbatti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne so bhikkhu sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Tadā thullakumārikā etarahi thullakumārikā
  cūḷakumāratāpaso ukkaṇṭhitabhikkhu ahosi pitā pana ahamevāti.
                     Udañcanijātakaṁ chaṭṭhaṁ.
                     --------------
                      7 Sālittakajātakaṁ
      sādhu kho sippakannāmāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  haṁsappaharaṇakaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      So kireko sāvatthīvāsikulaputto sālittakasippe nipphattiṁ
  patto. Sālittakasippanti sakkharākhipanasippaṁ vuccati. So ekadivasaṁ
  dhammaṁ sutvā sāsane uraṁ datvā pabbajitvā upasampadaṁ labhi
-------------------------------------------------
[page 274]
  Na pana sikkhākāmo na paṭipattisādhako ahosi. So ekadivasaṁ ekaṁ
  daharabhikkhuṁ ādāya aciravatiṁ gantvā nhāyitvā nadītīre aṭṭhāsi.
  Tasmiṁ samaye dve setahaṁsā ākāsena gacchanti. So taṁ daharaṁ
  āha imaṁ pacchimahaṁsaṁ sakkharāya akkhimhi paharitvā pādamūle te
  pātemīti. Itaro kathaṁ pātessasi na sakkhissasi paharitunti
  āha. Itaro tiṭṭhatu tāvassa orato akkhiṁ parato akkhimhi
  taṁ paharāmīti. Idāni pana asantaṁ kathesīti. Tenahi upadhārehīti
  ekaṁ tikhiṇasakkharaṁ gahetvā aṅguliyā parivattetvā tassa haṁsassa
  pacchato khipi. Sā ruhunti saddamakāsi. Haṁso parissayena
  bhavitabbanti nivattetvā saddaṁ sotuṁ ārabhi. Itaro tasmiṁ khaṇe
  ekaṁ vaṭṭasakkharaṁ gahetvā tassa nivattetvā olokentassa aparabhāge
  akkhiṁ pahari. Sakkharā itarampi akkhiṁ vinivijjhitvā gatā.
  Haṁso mahāravaṁ ravanto pādamūleyeva pati. Tato tato bhikkhū
  āgantvā garahitvā ananucchavikaṁ te katanti satthu santikaṁ netvā
  bhante iminā idannāma katanti tamatthaṁ ārocesuṁ. Satthā taṁ
  bhikkhuṁ garahitvā na bhikkhave idāneva esa tasmiṁ sippe kusalo
  pubbepi kusaloyeva ahosīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa amacco ahosi. Tasmiṁ kāle rañño purohito atimukharo
  hoti bahubhāṇī. Tasmiṁ kathetuṁ āraddhe aññe okāsameva na
  labhanti. Rājāpi cintesi kadā nu kho etassa vacanapacchedakaṁ
-------------------------------------------------
[page 275]
  Kañci labhissāmīti. So tato paṭṭhāya tathārūpaṁ ekaṁ upadhārento
  vicarati. Tasmiṁ kāle bārāṇasiyaṁ eko pīṭhasappi sakkharākhipanasippe
  nipphattiṁ patto. Gāmadārakā naṁ rathakaṁ āropetvā ākaḍḍhamānā
  bārāṇasīnagaradvāramūle eko viṭapasampanno mahānigrodho atthi
  tattha ānetvā samparivāretvā kākaṇikādīni datvā hatthirūpakaṁ kara
  assarūpakaṁ karāti vadanti. So sakkharā khipitvā nigrodhapaṇṇesu
  nānārūpāni dasseti. Sabbāni paṇṇāni chiddāvacchiddāneva ahesuṁ.
      Atha bārāṇasīrājā uyyānaṁ gacchanto taṁ ṭhānaṁ pāpuṇi.
  Ussāraṇabhayena sabbe dārakā palāyiṁsu. Pīṭhasappi tattheva nipajji.
  Rājā nigrodhamūlaṁ patvā ratheva nisinno pattānaṁ chiddatāya
  chāyaṁ kabarakabaraṁ disvā olokento sabbesaṁ pattānaṁ chiddabhāvaṁ
  disvā kenetāni evaṁ katānīti pucchi. Pīṭhasappinā devāti.
  Rājā imaṁ nissāya brāhmaṇassa vacanapacchedaṁ kātuṁ sakkā
  bhavissatīti cintetvā kahaṁ bhaṇe pīṭhasappīti pucchi. Vicinantā
  naṁ mūlantare nipannaṁ disvā ayaṁ devāti āhariṁsu. Rājā taṁ
  pakkosāpetvā parisaṁ ussāretvā pucchi amhākaṁ santike eko
  mukharabrāhmaṇo atthi sakkhissasi taṁ nissaddaṁ kātunti.
  Nāḷimattā ajalaṇḍikā labhanto sakkhissāmi devāti. Rājā pīṭhasappiṁ
  gharaṁ netvā antosāṇiyaṁ nisīdāpetvā sāṇiyā chiddaṁ kāretvā
  brāhmaṇassa chiddābhimukhaṁ āsanaṁ paññāpetvā nāḷimattā sukkhā
  ajalaṇḍikā pīṭhasappissa santike ṭhapāpetvā brāhmaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 276]
  Upaṭṭhānakāle āgataṁ tasmiṁ āsane nisīdāpetvā kathaṁ samuṭṭhāpesi.
  Brāhmaṇo aññesaṁ okāsaṁ adatvā raññā saddhiṁ kathetuṁ
  ārabhi. Athassa so pīṭhasappi sāṇicchiddena ekekaṁ ajalaṇḍikaṁ
  pacchiyaṁ pavesento viya tālutalamhiyeva pāteti. Brāhmaṇo
  āgatāgataṁ nāḷiyaṁ telaṁ pavesento viya gilati. Sabbā parikkhayaṁ
  gamiṁsu. Tassa tā nāḷimattā ajalaṇḍikā kucchiṁ paviṭṭhā
  aḍḍhāḷhakamattā ahesuṁ. Rājā tāsaṁ parikkhīṇabhāvaṁ ñatvā
  āha ācariya tumhehi atimukharatāya nāḷimattā ajalaṇḍikā gilitā
  kiñci na jānittha itodāni uttariṁ jirāpetuṁ na sakkhissatha gacchatha
  piyaṅgudakaṁ pivitvā chaḍḍetvā attānaṁ arogaṁ karothāti. Brāhmaṇo
  tato paṭṭhāya pihitamukho viya hutvā kathentenāpi saddhiṁ akathanasīlo
  ahosi. Rājā iminā me kaṇṇasukhaṁ katanti pīṭhasappissa
  satasahassuṭṭhānake catūsu disāsu cattāro gāme adāsi. Bodhisatto
  rājānaṁ upasaṅkamitvā deva sippaṁ nāma loke paṇḍitehi
  uggaṇhitabbaṁ pīṭhasappinā sālittakamattenāpi ayaṁ sampatti laddhāti vatvā
  imaṁ gāthamāha
          sādhu kho sippakannāma api yādisakīdisaṁ
          passa khañjappahārena laddhā gāmā catuddisāti.
      Tattha passa khañjappahārenāti passa mahārāja iminā
  khañjapīṭhasappinā ajalaṇḍikāpahārena catuddisā cattāro gāmā laddhā
  aññesaṁ sippānaṁ ko ānisaṁsaparicchedoti sippassa guṇaṁ kathesi.
-------------------------------------------------
[page 277]
       Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  pīṭhasappi ayaṁ bhikkhu ahosi rājā ānando paṇḍitāmacco
  pana ahamevāti.
                    Sālittakajātakaṁ sattamaṁ.
                       ----------
                       8 Bāhiyajātakaṁ
      sikkheyya sikkhitabbānīti idaṁ satthā vesāliṁ upanissāya mahāvane
  kūṭāgārasālāyaṁ viharanto ekaṁ licchaviṁ ārabbha kathesi.
      So kira licchavirājā saddho pasanno buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ
  nimantetvā attano nivesane mahādānaṁ pavattesi. Bhariyā panassa
  thūlaṅgappaccaṅgā uddhumātakanimittasadisā anākappasampannā ahosi.
  Satthā bhattakiccāvasāne anumodanaṁ katvā vihāraṁ gantvā bhikkhūnaṁ
  ovādaṁ datvā gandhakuṭiṁ pāvisi. Bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
  āvuso tassa nāma licchavirañño tāvābhirūpassa tādisā bhariyā
  thūlaṅgappaccaṅgā anākappasampannā kathaṁ so tāya saddhiṁ abhiramatīti.
  Satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave esa idāneva pubbepi
  thūlasarīrāyaeva itthiyā saddhiṁ abhiramīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa amacco ahosi. Athekā janapaditthī thūlasarīrā
-------------------------------------------------
[page 278]
  Anākappasampannā bhatiṁ kurumānā rājaṅgaṇassa avidūre gacchamānā
  sarīravalañjapīḷitā hutvā nivatthasāṭakena sarīraṁ paṭicchādetvā nisīditvā
  sarīravalañjaṁ muñcitvā khippameva uṭṭhāsi. Tasmiṁ khaṇe bārāṇasīrājā
  vātapānena rājaṅgaṇaṁ olokento taṁ disvā cintesi ayaṁ
  evarūpe aṅgaṇaṭṭhāne sarīravalañjaṁ muñcamānā hirottappaṁ appahāya
  nivāsaneneva paṭicchannā hutvā sarīravalañjaṁ mocetvā khippaṁ uṭṭhitā
  imāya nīrogāya bhavitabbaṁ etissā vatthu visuddhaṁ bhavissati
  visuddhe vatthusmiṁ eko putto labbhamāno visuddho puññavā
  bhavissati imaṁ mayā aggamahesiṁ kātuṁ vaṭṭatīti. So tassā
  apariggahitabhāvaṁ ñatvā āṇāpetvā aggamahesiṭṭhānaṁ adāsi.
  Sā tassa piyā ahosi manāpā nacirasseva ekaṁ puttaṁ vijāyi. So
  panassā putto cakkavattirājā ahosi. Bodhisatto tassā
  yasasampattiṁ disvā tathārūpaṁ vacanokāsaṁ labhitvā deva sikkhitabbayuttaṁ
  nāma sippaṁ kasmā na sikkhitabbaṁ yatra hi nāmāyaṁ mahāpuññā
  hirottappaṁ appahāya paṭicchannenākārena sarīravalañjaṁ kurumānā
  tumhe ārādhetvā evarūpaṁ sampattiṁ pattāti vatvā sikkhitabbayuttakānaṁ
  vaṇṇaṁ kathento imaṁ gāthamāha
          sikkheyya sikkhitabbāni santi sacchandino janā
          bāhiyāpi suhannena rājānaṁ abhirādhayīti.
      Tattha santi sacchandinoti tesu sippesu sacchandā janā
  atthiyeva. Bāhiyāti bāhiyajanapade jātā saṁvaḍḍhā itthī.
-------------------------------------------------
[page 279]
  Suhannenāti hirottappaṁ appahāya paṭicchannākārena hannaṁ suhannannāma.
  Tena suhannena. Rājānaṁ abhirādhayīti devaṁ abhirādhayitvā
  imaṁ sampattiṁ pattāti.
      Evaṁ mahāsatto sikkhitabbayuttakānaṁ sippānaṁ guṇaṁ kathesi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  jāyapatikā etarahi jāyapatikāva paṇḍitāmacco pana ahamevāti.
                     Bāhiyajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
                         -------
                      9 Kuṇḍakapūvajātakaṁ
      yathanno puriso hotīti idaṁ satthā sāvatthiyaṁ viharanto
  mahāduggataṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ hi kadāci ekameva kulaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa
  dānaṁ deti kadāci tīṇi cattāri ekato hutvā kadāci gaṇabandhena
  kadāci vīthisabhāgena kadāci sakalanagaraṁ chandakaṁ saṁharitvā. Tadā
  pana vīthibhattaṁ nāma ahosi. Atha manussā buddhappamukhassa
  bhikkhusaṅghassa yāguṁ datvā khajjakaṁ āharathāti āhaṁsu. Tadā
  paneko paresaṁ bhatikārako duggatamanusso tattha vīthiyaṁ vasamāno
  cintesi ahaṁ yāguṁ dātuṁ na sakkhissāmi khajjakampi dassāmīti
  saṇhaṁ kuṇḍakaṁ maddāpetvā udakena temetvā akkapaṇṇena
  veṭhetvā kukkuḷe pacitvā idaṁ buddhassa dassāmīti taṁ ādāya
-------------------------------------------------
[page 280]
  Gantvā satthu santike ṭhito khajjakaṁ āharathāti ekasmiṁ vacane
  vuttamatte sabbappaṭhamaṁ gantvā taṁ pūvaṁ satthu patte patiṭṭhāpetvā
  aṭṭhāsi. Satthā aññehi dīyamānaṁ khajjakaṁ agahetvā tameva
  pūvakhajjakaṁ paribhuñji.
      Tasmiṁyeva khaṇe sammāsambuddhena kira mahāduggatassa
  kuṇḍakakhajjakaṁ ajigucchitvā amataṁ viya paribhuttanti sakalanagaraṁ
  ekakolāhalamahosi. Rājarājamahāmattādayo antamaso dovārike upādāya
  sabbeva sannipatitvā satthāraṁ vanditvā mahāduggataṁ upasaṅkamitvā
  handa bho sataṁ gahetvā dve satāni gahetvā pañca satāni
  gahetvā amhākaṁ pattiṁ dehīti vadiṁsu. So satthāraṁ paṭipucchitvā
  jānissāmīti satthu santikaṁ gantvā tamatthaṁ ārocesi. Satthā
  dhanaṁ gahetvā sabbasattānaṁ pattiṁ dehīti āha. So dhanaṁ gahetuṁ
  ārabhi. Manussā diguṇacatugguṇāṭṭhaguṇādivasena dadantā nava
  hiraññakoṭiyo adaṁsu. Satthā anumodanaṁ katvā vihāraṁ gantvā
  bhikkhūhi vatte dassite sugatovādaṁ datvā gandhakuṭiṁ pāvisi. Rājā
  sāyaṇhasamaye mahāduggataṁ pakkosāpetvā seṭṭhiṭṭhānena pūjesi.
  Bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso satthā mahāduggatena
  dinnaṁ kuṇḍakapūvaṁ ajigucchanto amataṁ viya paribhuñji mahāduggatopi
  bahudhanañca seṭṭhiṭṭhānañca labhitvā mahāsampattiṁ pattoti. Satthā
  āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva mayā
-------------------------------------------------
[page 281]
  Ajigucchantena tassa kuṇḍakapūvo paribhutto pubbe rukkhadevatāyapi
  hutvā paribhuttoyeva tadāpi cesa maṁ nissāya seṭṭhiṭṭhānaṁ
  alatthevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  ekasmiṁ eraṇḍarukkhe devatā hutvā nibbatti. Tadā tasmiṁ
  gāmake manussā rukkhadevatāmaṅgalikā honti. Athekasmiṁ chaṇe
  sampatte manussā attano rukkhadevatānaṁ balikammaṁ akaṁsu. Atheko
  duggatamanusso te manusse rukkhadevatā paṭijaggante disvā ekaṁ
  eraṇḍarukkhaṁ paṭijaggati. Manussā attano devatānaṁ nānappakārāni
  mālāgandhavilepanāni ceva khajjabhojjādīni ca ādāya gacchiṁsu. So
  pana kuṇḍakapūvañceva uḷuṅkena ca udakaṁ ādāya gantvā
  eraṇḍarukkhassa avidūre ṭhatvā cintesi devatā nāma dibbakhajjakāni
  khādanti mayhaṁ devatā imaṁ kuṇḍakapūvaṁ na khādissati kiṁ iminā
  kāraṇena nāsemi ahameva naṁ khādissāmīti tatova nivatti.
  Bodhisatto khandhaviṭape ṭhatvā bho purisa sace tvaṁ issaro
  bhaveyyāsi mayhaṁ madhurakhajjakaṁ dadeyyāsi tvaṁ pana duggato
  ahaṁ tava pūvaṁ na khāditvā aññaṁ kiṁ khādissāmi mā me koṭṭhāsaṁ
  nāsehīti vatvā imaṁ gāthamāha
          yathanno puriso hoti tathannā tassa devatā
          āharetaṁ kuṇḍapūvaṁ mā me bhāgaṁ vināsayāti.
-------------------------------------------------
[page 282]
      Tattha yathannoti yathānurūpabhojano. Tathannāti tassa purisassa
  devatāpi tathārūpabhojanāva hoti. Āharetaṁ kuṇḍapūvanti etaṁ
  kuṇḍakena katapūvaṁ ānehi mayhaṁ bhāgaṁ mā vināsehīti.
      So nivattitvā bodhisattaṁ oloketvā balikammamakāsi.
  Bodhisatto tato ojaṁ paribhuñjitvā purisa tvaṁ kimatthaṁ maṁ
  paṭijaggasīti āha. Duggatomhi sāmi taṁ nissāya duggatabhāvato
  muccitukāmatāya paṭijaggāmīti. Ambho purisa mā cintayi tayā
  kataññussa katavedino pūjā katā imaṁ eraṇḍarukkhaṁ parikkhipitvā
  nidhikumbhiyo gīvāya gīvaṁ āhacca ṭhitā tvaṁ rañño ācikkhitvā
  sakaṭehi dhanaṁ āharitvā rājaṅgaṇe rāsiṁ karohi rājā te tussitvā
  seṭṭhiṭṭhānaṁ dassatīti vatvā bodhisatto antaradhāyi. So tathā
  akāsi. Rājāpissa seṭṭhiṭṭhānaṁ adāsi. Iti so bodhisattaṁ
  nissāya mahāsampattiṁ patvā yathākammaṁ gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  duggato etarahi duggato ahosi eraṇḍarukkhadevatā pana ahamevāti.
                    Kuṇḍakapūvajātakaṁ navamaṁ.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 283]
                     10 Sabbasaṁhārakapañho
      sabbasaṁhārako natthīti ayaṁ sabbasaṁhārakapañho sabbākārena
  ummaggajātake āvibhavissatīti.
                  Sabbasaṁhārakapañho niṭṭhito.
                  Parosatavaggo ekādasamo.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 284]

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* hanānīmmīkhamūla *
 *****************************
-------------------------------------------------
[page 285]
                      12 Haṁsivaggavaṇṇanā
                        --------
                       1 gadrabhapañho
      haṁsi tuvaṁ evaṁ maññasīti ayaṁpi gadrabhapañho ummaggajātakeyeva
  āvibhavissati.
                    Gadrabhapañho niṭṭhito.
                        ---------
                      2 Amarādevīpañho
      yena sattuvilaṅgā cāti ayampi amarādevīpañho nāma tattheva
  āvibhavissati.
                   Amarādevīpañho niṭṭhito.
                        ---------
                       3 Sigālajātakaṁ
      saddahāsi sigālassāti imaṁ satthā veḷuvane viharanto devadattaṁ
  ārabbha kathesi.
      Tasmiṁ samaye bhikkhū dhammasabhāyaṁ sannipatitvā āvuso devadattena
  pañca bhikkhusatāni ādāya gayāsīsaṁ gantvā yaṁ samaṇo gotamo
-------------------------------------------------
[page 286]
  Karoti na so dhammo yamahaṁ karomi ayameva dhammoti te
  bhikkhū attano laddhiṁ gāhāpetvā ṭhānappattaṁ musāvādaṁ katvā
  saṅghaṁ bhinditvā ekasīmāyaṁ dve uposathā katāti devadattassa
  aguṇaṁ kathentā nisīdiṁsu. Satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave
  etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte
  na bhikkhave devadatto idāneva musāvādī pubbepi musāvādīyevāti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  susānapasse rukkhadevatā hutvā nibbatti. Tadā bārāṇasiyaṁ
  nakkhattaṁ saṅghuṭṭhaṁ. Manussā yakkhabalikammaṁ karomāti tesu tesu
  caccararacchādiṭṭhānesu macchamaṁsādīni vippakiritvā kapālakesu bahuṁ suraṁ
  ṭhapayiṁsu. Atheko sigālo aḍḍharattisamaye niddhamanena nagaraṁ pavisitvā
  macchamaṁsādīni khāditvā suraṁ pivitvā punnāgagacchantaraṁ pavisitvā
  yāva aruṇuggamanā niddaṁ okkami. So pabujjhitvā ālokaṁ
  disvā idāni nikkhamituṁ na sakkāti maggasamīpaṁ gantvā adissamāno
  nipajjitvā aññe manusse disvāpi kiñci avatvā ekaṁ brāhmaṇaṁ
  mukhadhovanatthāya gacchantaṁ disvā cintesi brāhmaṇā nāma dhanalobhā
  honti imaṁ dhanena palobhetvā yathā maṁ upakacchantare katvā
  nagarā nīharati tathā karissāmīti. So manussabhāsāya brāhmaṇāti
  āha. So nivattitvā ko maṁ pakkosatīti āha. Ahaṁ
  brāhmaṇāti. Kiṁkāraṇāti. Brāhmaṇa mayhaṁ dve kahāpaṇasatāni
-------------------------------------------------
[page 287]
  Atthi sace maṁ upakacchantare katvā uttarāsaṅgena paṭicchādetvā
  yathā na koci passati tathā nagarā nikkhamāpetuṁ sakkosi tuyhaṁ
  te kahāpaṇe dassāmīti. Brāhmaṇo dhanalobhena sādhūti sampaṭicchitvā
  tathā katvā ādāya nagarā nikkhamitvā thokaṁ agamāsi.
  Atha naṁ sigālo pucchi kataraṁ ṭhānaṁ brāhmaṇāti. Asukaṁ
  nāmāti. Aññaṁ thokaṁ ṭhānaṁ gacchāti. Evaṁ punappunaṁ vadanto
  mahāsusānaṁ patvā idha maṁ otārehīti āha. Atha naṁ otāresi.
  Sigālo tenahi brāhmaṇa uttarisāṭakaṁ paṭṭharāti āha. So
  dhanalobhena attano uttarāsaṅgaṁ paṭṭhari. Atha naṁ imaṁ rukkhamūlaṁ
  khaṇāhīti paṭhavīkhaṇane yojetvā brāhmaṇassa uttarisāṭakaṁ abhiruyha
  catūsu kaṇṇesu majjhe cāti pañcasu ṭhānesu sarīranissandaṁ pātetvā
  makkhetvā ceva temetvā ca susānavanaṁ pāvisi. Bodhisatto
  rukkhaviṭape ṭhatvā imaṁ gāthamāha
          saddahāsi sigālassa surāpītassa brāhmaṇa
          sippikānaṁ sataṁ natthi kuto kaṁsasatā duveti.
      Tattha saddahāsīti saddahasi. Ayameva vā pāṭho.
  Pattiyāyasīti attho. Sippikānaṁ sataṁ natthīti etassa hi sippikānaṁ
  satampi natthi. Kuto kaṁsasatā duveti dve kahāpaṇasatāni panassa
  kutoyevāti.
      Bodhisatto imaṁ gāthaṁ vatvā gaccha brāhmaṇa tava sāṭakaṁ
  dhovitvā nhāyitvā attano kammaṁ karohīti vatvā antaradhāyi.
-------------------------------------------------
[page 288]
  Brāhmaṇo tathā katvā vañcito vatamhi imināti domanassappatto
  pakkāmi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  sigālo devadatto ahosi rukkhadevatā pana ahamevāti.
                     Sigālajātakaṁ tatiyaṁ.
                        ---------
                       4 Mitacintijātakaṁ
      bahucintī appacintī cāti idaṁ satthā jetavane viharanto dve
  mahallakatthere ārabbha kathesi.
      Te kira janapade ekasmiṁ araññavāse vassaṁ vasitvā satthu
  dassanatthāya gacchissāmāti pātheyyaṁ sajjetvā ajja gacchāma
  sve gacchāmāti māsaṁ atikkamitvā puna pātheyyaṁ sajjetvā tatheva
  māsaṁ puna māsanti evaṁ attano kusītabhāvena ceva nivāsanaṭṭhāne
  ca sāpekkhāya tayo māse atikkamitvā tato nikkhamma jetavanaṁ
  gantvā sabhāgaṭṭhāne pattacīvaraṁ paṭisāmetvā satthāraṁ passiṁsu.
  Atha naṁ bhikkhū pucchiṁsu suciraṁ vo āvuso buddhupaṭṭhānaṁ akarontānaṁ
  kasmā evaṁ cirāyitthāti. Te etamatthaṁ ārocesuṁ. Atha nesaṁ
  so ālasiyakusītabhāvo saṅghe pākaṭo jāto. Dhammasabhāyampi nesaṁ
  bhikkhū tameva ālasiyabhāvaṁ nissāya kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ. Satthā
  āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
-------------------------------------------------
[page 289]
  Pucchitvā imāya nāmāti vutte te pakkosāpetvā saccaṁ kira
  tumhe bhikkhave alasā kusītāti pucchitvā saccaṁ bhanteti vutte
  na bhikkhave idāneva te alasā pubbepi alasā ceva nivāsanaṭṭhāne
  ca sālayā sāpekkhāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bārāṇasiyaṁ
  tayo macchā ahesuṁ. Bahucintī appacintī mitacintīti tesaṁ nāmāni.
  Te araññato manussapathaṁ āgamiṁsu. Tattha mitacantī itare dve
  evamāha ayaṁ manussapatho nāma sāsaṅko sappaṭibhayo kevaṭṭā
  nānappakārāni jālakuminādīni khipitvā macche gaṇhanti mayaṁ
  araññameva gacchāmāti. Itare dve janā alasatāya ceva
  āmisagiddhatāya ca ajja gacchāma sve gacchāmāti tayo māse
  atikkāmesuṁ. Atha kevaṭṭā nadiyaṁ jāle khipiṁsu. Bahucintī appacintī
  ca gocaraṁ gaṇhantā purato gacchanti te attano bālatāya
  jālagandhaṁ asallakkhetvā jālakucchimeva pavisiṁsu. Mitacintī pacchato
  āgacchanto jālagandhaṁ sallakkhetvā tesañca jālakucchismiṁ paviṭṭhabhāvaṁ
  ñatvā imesaṁ kusītānaṁ andhabālānaṁ jīvitadānaṁ dassāmīti cintetvā
  bahipassena jālakucchiṭṭhānaṁ gantvā jālakucchiṁ phāletvā nikkhantasadiso
  hutvā udakaṁ āloḷento jālassa purato patitvā puna jālakucchiṁ
  pavisitvā pacchimabhāgena phāletvā nikkhantasadiso udakaṁ āloḷento
  pacchimabhāge pati. Kevaṭṭā macchā jālaṁ phāletvā gatāti
-------------------------------------------------
[page 290]
  Maññamānā jālakoṭiyaṁ gahetvā ukkhipiṁsu. Te dvepi macchā
  jālato muccitvā udake patiṁsu. Iti tehi mitacintiṁ nissāya
  jīvitaṁ laddhaṁ.
      Satthā imaṁ atītaṁ āharitvā abhisambuddho hutvā imaṁ gāthamāha
          bahucintī appacintī ca ubho jāle abajjhare
          mitacintī amocesi ubho tattha samāgatāti.
      Tattha bahucintīti bahucintanāya vitakkabahulatāya evaṁladdhanāmo.
  Itaresupi dvīsu ayameva nayo. Ubho tattha samāgatāti mitacintiṁ
  nissāya laddhajīvitā tattha udakesu puna ubhopi janā mitacintinā
  saddhiṁ samāgatāti attho.
      Evaṁ satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne mahallakabhikkhū sotāpattiphale
  patiṭṭhahiṁsu. Tadā bahucintī appacintī ca ime dve bhikkhū ahesuṁ
  mitacintī pana ahamevāti.
                    Mitacintijātakaṁ catutthaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 291]
                      5 Anusāsikajātakaṁ
      yāyaññamanusāsatīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  anusāsikabhikkhuniṁ ārabbha kathesi.
      Sā kira sāvatthīvāsinī ekā kuladhītā pabbajitvā upasampannakālato
  paṭṭhāya samaṇadhamme ananuyuttā āmisagiddhā hutvā yattha
  aññā bhikkhuniyo na gacchanti tādise nagarassa ekadese piṇḍāya
  carati. Athassā manussā paṇītapiṇḍapātaṁ denti. Sā rasataṇhāya
  bajjhitvā sace imasmiṁ padese aññā bhikkhuniyo piṇḍāya
  carissanti mayhaṁ lābho parihāyissati yathā etaṁ padesaṁ aññā
  nāgacchanti evaṁ mayā kātuṁ vaṭṭatīti cintetvā bhikkhunīupassayaṁ
  gantvā ayye asukaṭṭhāne caṇḍo hatthī caṇḍo asso
  caṇḍo kukkuro carati saparissayaṭṭhānaṁ mā tattha piṇḍāya
  caritthāti bhikkhuniyo anusāsati. Tassā sutvā ekā bhikkhunīpi
  taṁ padesaṁ gīvaṁ parivattetvā na olokesi. Tassā ekasmiṁ
  divase piṇḍāya carantiyā vegenekaṁ gehaṁ pavisantiyā caṇḍo
  meṇḍako paharitvā ūruṭṭhikaṁ bhindi. Manussā vegena upadhāvitvā
  dvidhā bhinnaṁ ūruṭṭhikaṁ ekato bandhitvā taṁ bhikkhuniṁ mañcenādāya
  bhikkhunīupassayaṁ nayiṁsu. Bhikkhuniyo ayaṁ aññā bhikkhuniyo
  anusāsitvā sayaṁ tasmiṁ padese carantī ūruṁ bhindāpetvā āgatāti
  parihāsaṁ akaṁsu. Taṁpi tāya katakāraṇaṁ nacirasseva bhikkhusaṅghe pākaṭaṁ
-------------------------------------------------
[page 292]
  Ahosi. Athekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ bhikkhū āvuso anusāsikabhikkhunī
  aññā anusāsitvā sayaṁ tasmiṁ padese caramānā caṇḍena meṇḍakena
  ūruṁ bhindāpesīti tassā aguṇakathaṁ kathesuṁ. Satthā āgantvā
  kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
  nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepesā aññe
  anusāsatiyeva sayampana na vattati niccakālaṁ dukkhameva anubhavatīti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  araññasakuṇayoniyaṁ nibbattitvā vayappatto sakuṇajeṭṭhako hutvā
  anekasakuṇasataparivāro himavantaṁ pāvisi. Tassa tattha vasanakāle
  ekā caṇḍālasakuṇikā mahāvattanimaggaṁ gantvā gocaraṁ gaṇhāti.
  Sā tattha sakaṭehi patitāni vīhimuggavījādīni labhitvā yathā idāni
  imaṁ padesaṁ aññe sakuṇā nāgacchanti tathā karissāmīti cintetvā
  sakuṇasaṅghassa ovādaṁ deti vattanimahāmaggo nāma sappaṭibhayo
  hatthiassādayo ceva caṇḍagoṇayuttayānāni ca sañcaranti sahasā
  uppatituṁ na sakkā hoti na tattha gantabbanti. Sakuṇasaṅgho
  tassā anusāsikātveva nāmaṁ akāsi. Sā ekadivasaṁ
  vattanimahāmagge carantī atimahāvegena āgacchantassa yānassa saddaṁ
  sutvā nivattitvā oloketvā dūre tāvāti caratiyeva. Atha
  naṁ yānaṁ vātavegena sīghameva sampāpuṇi. Sā uṭṭhātuṁ nāsakkhi.
  Cakkaṁ bhinditvā gataṁ. Sakuṇajeṭṭhako sakuṇe samānento taṁ
-------------------------------------------------
[page 293]
  Adisvā anusāsikā na dissati upadhāretha nanti āha.
  Sakuṇā upadhārentā taṁ mahāmagge dvedhā bhinnaṁ disvā
  sakuṇajeṭṭhakassa ārocesuṁ. Sakuṇajeṭṭhako sā aññā sakuṇikā
  nivāretvā sayaṁ tattha caramānā dvidhā bhinnāti vatvā imaṁ gāthamāha
          yāyaññamanusāsati sayaṁ loluppacārinī
          sāyaṁ vipakkhikā seti hatā cakkena sālikāti.
      Tattha yāyaññamanusāsatīti yakāro padasandhikaro yā
  aññamanusāsatīti attho. Sayaṁ lolupcārinīti attano loluppacārinī
  samānā. Sāyaṁ vipakkhikā setīti sā esā vigatapakkhā hutvā
  mahāmagge sayati. Hatā cakkena sālikāti yānacakkena hatā
  sālikā sakuṇikāti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  anusāsikā sakuṇikā anusāsikā bhikkhunī ahosi sakuṇajeṭṭhako pana
  ahamevāti.
                    Anusāsikajātakaṁ pañcamaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 294]
                       6 Dubbacajātakaṁ
      atikaramakarācariyāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  dubbacaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Tassa vatthuṁ navanipāte gijjhajātake āvibhavissati. Satthā
  pana taṁ bhikkhuṁ āmantetvā bhikkhu na tvaṁ idāneva dubbaco
  pubbepi dubbaco dubbacabhāvena paṇḍitānaṁ ovādaṁ akaronto
  sattippahārena jīvitakkhayaṁ pattosīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  laṅghananaṭakayoniyaṁ paṭisandhiṁ gahetvā vayappatto paññavā upāyakusalo
  ahosi. So ekassa laṅghanakassa santike sattilaṅghanasippaṁ
  sikkhitvā ācariyena saddhiṁ sippaṁ dassento vicarati. Ācariyo
  panassa catunnaññeva sattīnaṁ laṅghanasippaṁ jānāti na pañcannaṁ.
  So ekadivasaṁ ekasmiṁ gāmake sippaṁ dassento surāmadamatto
  pañca sattiyo laṅghissāmīti paṭipāṭiyā ṭhapesi. Atha naṁ bodhisatto
  āha ācariya tvaṁ pañcasattilaṅghanasippaṁ na jānāsi ekaṁ sattiṁ
  hara sace laṅghissasi pañcamāya sattiyā viddho marissasīti. So
  pana surāmadamattatāya tvampi mayhaṁ pamāṇaṁ na jānāsīti tassa
  vacanaṁ anādiyitvā catasso laṅghitvā pañcamāya sattiyā daṇḍake
  madhukapupphaṁ viya āvuto paridevamāno nipajji. Atha naṁ bodhisatto
  paṇḍitānaṁ vacanaṁ akatvā imaṁ byasanaṁ pattosīti vatvā imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 295]
          Atikaramakarācariya mayhampetaṁ na ruccati
          catutthe laṅghayitvāna pañcamāyasi āvutoti.
      Tattha atikaramakarācariyāti ācariya ajja tvaṁ atikaraṁ akari
  attano karaṇato atirekakaraṇaṁ akarīti attho. Mayhampetaṁ na
  ruccatīti mayhaṁ antevāsikassa samānassa etaṁ tava karaṇaṁ na ruccati
  tena te ahaṁ paṭhamameva kathesinti dīpeti. Catutthe laṅghayitvānāti
  catutthe sattiphale apatitvā attānaṁ laṅghitvā. Pañcamāyasi
  āvutoti paṇḍitānaṁ vacanaṁ agaṇhanto idāni pañcamāya sattiyā
  āvutosīti.
      Idaṁ vatvā ācariyaṁ sattito apanetvā kattabbayuttakaṁ akāsi.
  Satthā imaṁ atītaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā ācariyo
  ayaṁ dubbaco ahosi antevāsiko pana ahamevāti.
                     Dubbacajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
                         -------
                       7 Tittirajātakaṁ
      accuggatā atibalatāti idaṁ satthā jetavane viharanto kokālikaṁ
  ārabbha kathesi. Tassa vatthuṁ terasanipāte takkāriyajātake
  āvibhavissati.
      Satthā pana na bhikkhave kokāliko idāneva attano vācaṁ
  nissāya naṭṭho pubbepi nassiyevāti vatvā atītaṁ āhari.
-------------------------------------------------
[page 296]
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  udiccabrāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ
  sabbasippāni uggaṇhitvā kāme pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā
  pañcābhiññāaṭṭhasamāpattiyo nibbattesi. Himavantappadese sabbo
  isigaṇo sannipatitvā taṁ ovādācariyaṁ katvā parivāresi. So
  pañcannaṁ isisatānaṁ ovādācariyo hutvā jhānakīḷāya kīḷanto
  himavante vasati. Tadā eko paṇḍurogī tāpaso kuṭhāriṁ gahetvā
  kaṭṭhaṁ phāleti. Atheko mukharatāpaso tassa santike nisīditvā idha
  pahāraṁ dehi idha pahāraṁ dehīti taṁ tāpasaṁ rosesi. So kujjhitvā
  nadāni me tvaṁ dāruphālanasippaṁ sikkhāpanakācariyoti tiṇhaṁ kuṭhāriṁ
  ukkhipitvā ekappahāreneva jīvitakkhayaṁ pāpesi. Bodhisatto tassa
  sarīrakiccaṁ kāresi. Tadā assamapadato avidūre ekasmiṁ vammikapāde
  eko tittiro vasati. So sāyaṁ pātaṁ vammikamatthake ṭhatvā
  mahāvassitaṁ vassi. Taṁ sutvā eko luddako tittirena bhavitabbanti
  cintetvā saddasaññāya gantvā taṁ vadhitvā ādāya gato.
  Bodhisatto tassa saddaṁ assuṇanto asukaṭṭhāne tittiro vasati
  kiṁ nu kho tassa saddo na suyyatīti tāpase pucchi. Te
  bodhisattassa tamatthaṁ ārocesuṁ. So ubhopi tāni kāraṇāni saṁsandetvā
  isigaṇamajjhe imaṁ gāthamāha
          accuggatā atibalatā ativelaṁ pabhāsitā
          vācā hanati dummedhaṁ tittiraṁvātivassitanti.
-------------------------------------------------
[page 297]
      Tattha accuggatāti atiuggatā. Atibalatāti punappunaṁ
  bhāsamānena atibalasabhāvā. Ativelaṁ pabhāsitāti atikkantavelā
  pamāṇātikkamena bhāsitā. Tittiraṁvātivassitanti yathā tittiraṁ
  ativassitaṁ hanati tathā evarūpā vācā dummedhaṁ bālapuggalaṁ hanatīti.
      Evaṁ bodhisatto isigaṇassa ovādaṁ datvā cattāro
  brahmavihāre bhāvetvā brahmalokaparāyano ahosi.
      Satthā na bhikkhave kokāliko idāneva attano vacanaṁ
  nissāya naṭṭho pubbepi nassiyevāti vatvā imaṁ dhammadesanaṁ
  āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā dubbaco tāpaso kokāliko
  ahosi isigaṇā buddhaparisā gaṇasatthā pana ahamevāti.
                     Tittirajātakaṁ sattamaṁ.
                        --------
                       8 Vaṭṭakajātakaṁ
      nācintayanto purisoti idaṁ satthā jetavane viharanto
  uttaraseṭṭhiputtaṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kira uttaraseṭṭhī nāma ahosi mahāvibhavo. Tassa
  bhariyāya kucchiyaṁ eko puññavā satto brahmalokā cavitvā
  paṭisandhiṁ gahetvā vayappatto abhirūpo pāsādiko ahosi brahmavaṇṇī.
  Athekadivasaṁ sāvatthiyaṁ kattikacchaṇanakkhatte saṅghuṭṭhe sabbo
-------------------------------------------------
[page 298]
  Loko nakkhattanissito ahosi. Tassa sahāyakā aññe seṭṭhiputtā
  sapajāpatikā ahesuṁ. Uttaraseṭṭhiputtassa pana dīgharattaṁ brahmaloke
  vasitattā kilesesu cittaṁ na allīyati. Athassa sahāyakā
  uttaraseṭṭhiputtassāpi ekaṁ itthiṁ ānetvā nakkhattaṁ kīḷissāmāti
  mantayitvā taṁ upasaṅkamitvā samma imasmiṁ nagare kattikacchaṇo saṅghuṭṭho
  tuyahaṁpi ekaṁ itthiṁ ānetvā nakkhattaṁ kīḷissāmāti āhaṁsu. Na
  mamattho itthiyāti ca vuttepi naṁ punappunaṁ nibbandhitvā
  sampaṭicchāpetvā ekaṁ vaṇṇadāsiṁ sabbālaṅkārappaṭimaṇḍitaṁ katvā tassa
  gharaṁ netvā tvaṁ seṭṭhiputtassa santikaṁ gacchāhīti sayanagharaṁ
  pesetvā nikkhamiṁsu. Sayanagharaṁ paviṭṭhampi taṁ seṭṭhiputto na
  oloketi nālapati. Sā cintesi ayaṁ evarūpaṁ sobhaggappattaṁ
  uttamavisālasampannaṁ maṁ neva oloketi nālapati idāni naṁ attano
  itthīkuṭṭaitthīlīḷhāya olokāpessāmīti itthīlīḷhaṁ dassentī
  pahaṭṭhākārena aggadante vivaritvā hasitaṁ akāsi. Seṭṭhiputto
  oloketvā dantaṭṭhike nimittaṁ gaṇhi. Aṭṭhikasaññā uppajji.
  Sakalaṁpi taṁ sarīraṁ aṭṭhikasaṅkhalikā viya paññāyi. So tassā
  paribbayaṁ datvā gacchāhīti uyyojesi.
      Taṁ tassā gharā otiṇṇaṁ eko issaro antaravīthiyaṁ disvā
  paribbayaṁ datvā attano gharaṁ nesi. Sattāhe vītivatte nakkhattaṁ
  ghositaṁ. Vaṇṇadāsiyā mātā dhītu āgamanaṁ adisvā seṭṭhiputtānaṁ
  santikaṁ gantvā kahaṁ sāti pucchi. Te uttaraseṭṭhiputtassa
-------------------------------------------------
[page 299]
  Gharaṁ gantvā kahaṁ sāti pucchiṁsu. Taṁ khaṇaññeva tassā paribbayaṁ
  datvā uyyojesinti. Athassā mātā rodantī kahaṁ dhītaraṁ me
  na passāmi dhītaraṁ me samānethāti uttaraseṭṭhiputtaṁ ādāya
  rañño santikaṁ agamāsi. Rājā aṭṭaṁ vinicchinanto ime te
  seṭṭhiputtā vaṇṇadāsiṁ ānetvā tuyhaṁ adaṁsūti pucchi. Āma
  devāti. Idāni sā kahanti. Na jānāmi taṁ khaṇaññeva naṁ
  uyyojesinti. Idāni tvaṁ samānetuṁ sakkosīti. Na sakkomi
  devāti. Rājā sace samānetuṁ na sakkoti rājāṇamassa
  karothāti āha. Atha naṁ pacchābāhuṁ bandhitvā rājāṇaṁ karissāmāti
  gahetvā pakkamiṁsu. Seṭṭhiputtaṁ kira vaṇṇadāsiṁ samānetuṁ asakkontaṁ
  rājāṇaṁ kāretīti sakalanagaraṁ ekakolāhalamahosi. Mahājano ure
  hatthe ṭhapetvā kiṁ nāmetaṁ sāmi attano vo ananucchavikaṁ
  laddhanti paridevati. Seṭṭhiputtassa pacchato pacchato paridevanto
  gacchati. Seṭṭhiputto cintesi idaṁ mayhaṁ evarūpaṁ dukkhaṁ agāre
  vasanabhāvena sampannaṁ sace ito muccissāmi mahāgotamasammāsambuddhassa
  santike pabbajissāmīti.
      Sāpi kho vaṇṇadāsī taṁ kolāhalasaddaṁ sutvā kiṁsaddo
  nāmesoti pucchitvā taṁ pavuttiṁ sutvā vegena otaritvā ussaratha
  sāmi maṁ rājapurisānaṁ daṭṭhuṁ dethāti attānaṁ dasseti. Rājapurisā
  taṁ disvā mātaraṁ sampaṭicchāpetvā seṭṭhiputtaṁ muñcitvā pakkamiṁsu.
  So sahāyaparivutova nadiṁ gantvā sīsaṁ nhāyitvā gehaṁ gantvā
-------------------------------------------------
[page 300]
  Bhuttapātarāso mātāpitaro pabbajjaṁ anujānāpetvā cīvarasāṭake
  ādāya mahantena parivārena satthu santikaṁ gantvā vanditvā
  pabbajjaṁ yācitvā pabbajjañca upasampadañca labhitvā
  avissaṭṭhakammaṭṭhāno vipassanaṁ vaḍḍhetvā nacirasseva arahatte patiṭṭhāsi.
  Athekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ sannipatitā bhikkhū āvuso uttaraseṭṭhiputto
  attano bhaye uppanne sāsanassa guṇaṁ jānitvā imamhā
  dukkhā muccamāno pabbajissāmīti cintetvā tena sucintitena
  maraṇamutto ceva pabbajito ca aggaphale patiṭṭhitoti tassa guṇakathaṁ
  kathesuṁ. Satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
  sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave
  uttaraseṭṭhiputtova bhaye uppanne iminā upāyena imamhā dukkhā
  muccissāmīti cintetvā maraṇabhayā mutto atīte paṇḍitāpi
  attano bhaye uppanne imamhā dukkhā muccissāmīti cintetvā
  maraṇabhayadukkhato mucciṁsuyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  cutipaṭisandhivasena parivattento vaṭṭakayoniyaṁ nibbatti. Tadā eko
  vaṭṭakaluddako araññā bahū vaṭṭake āharitvā gehe ṭhapetvā
  gocaraṁ datvā manussānaṁ mūlaṁ gahetvā āgatānaṁ hatthe vaṭṭake
  vikkiṇanto jīvikaṁ kappeti. So ekadivasaṁ bahūhi vaṭṭakehi
  saddhiṁ bodhisattampi gahetvā ānesi. Bodhisatto cintesi sacāhaṁ
  iminā dinnaṁ gocaraṁ pānīyañca paribhuñjissāmi ayaṁ maṁ gahetvā
-------------------------------------------------
[page 301]
  Āgatānaṁ manussānaṁ dassati sace panāhaṁ na paribhuñjissāmi ahaṁ
  milāyissāmi atha maṁ milātaṁ disvā manussā na gaṇhissanti
  evaṁ me sotthi bhavissati imaṁ upāyaṁ karissāmīti. So tathā
  karonto milāyitvā aṭṭhicammamatto ahosi. Manussā taṁ disvā
  na gaṇhiṁsu. Luddako bodhisattaṁ ṭhapetvā sesesu vaṭṭakesu
  parikkhīṇesu pacchito nīharitvā dvāre ṭhapetvā bodhisattaṁ hatthatale
  katvā kiṁ nu kho ayaṁ vaṭṭakoti naṁ oloketuṁ āraddho.
  Athassa pamattabhāvaṁ ñatvā bodhisatto pakkhe pasāretvā uppatitvā
  araññameva gato. Aññe vaṭṭakā taṁ disvā kiṁ nu kho na
  paññāyasi kahaṁ gatosīti pucchitvā luddakena gahitomhīti vutte
  kinti katvā muttosīti pucchiṁsu. Bodhisatto ahaṁ tena dinnagocaraṁ
  agahetvā pānīyaṁ apivitvā upāyacintāvasena muttoti vatvā imaṁ
  gāthamāha
          nācintayanto puriso visesamadhigacchati
          cintitassa phalaṁ passa muttosmi vadhabandhanāti.
      Tatrāyaṁ piṇḍattho puriso dukkhaṁ patvā iminā nāma
  upāyena imamhā dukkhā muccissāmīti acintayanto attano
  dukkhamokkhasaṅkhātaṁ visesaṁ nādhigacchati idāni pana mayā cintitakammassa
  phalaṁ passa teneva upāyena muttosmi vadhabandhanā maraṇato ca
  bandhanato ca mutto ahanti.
      Evaṁ bodhisatto attanā katakāraṇaṁ ācikkhi.
-------------------------------------------------
[page 302]
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  muttavaṭṭako pana ahamevāti.
                     Vaṭṭakajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
                         -------
                      9 Akālarāvijātakaṁ
      amātāpitusaṁvaḍḍhoti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  akālarāviṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      So kira sāvatthīvāsikulaputto sāsane pabbajitvā vattaṁ vā
  sikkhaṁ vā na uggaṇhi. So imasmiṁ kāle mayā vattaṁ kātabbaṁ
  imasmiṁ kāle upaṭṭhātabbaṁ imasmiṁ kāle uggahetabbaṁ imasmiṁ
  kāle sajjhāyitabbanti na jānāti paṭhamayāmepi majjhimayāmepi
  pacchimayāmepi pabuddhakkhaṇeyeva mahāsaddaṁ karoti. Bhikkhū niddaṁ na
  labhanti. Dhammasabhāyaṁ bhikkhū āvuso asukabhikkhu evarūpe
  ratanasāsane pabbajitvā vattaṁ vā sikkhaṁ vā kālaṁ vā akālaṁ na
  jānātīti tassa aguṇaṁ kathesuṁ. Satthā āgantvā kāya nuttha
  bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
  vutte na bhikkhave idānevesa akālarāvī pubbepi akālarāvīyeva
  kālākālaṁ ajānanabhāvena ca gīvāya valitāya jīvitakkhayaṁ pattoti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
-------------------------------------------------
[page 303]
  Udiccabrāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto sabbasippe pāraṁ
  gantvā bārāṇasiyaṁ disāpāmokkho ācariyo hutvā pañcasate
  māṇave sippaṁ vācesi. Tesaṁ māṇavānaṁ eko kālarāvī kukkuṭo
  atthi. Te tassa vassitasaddena uṭṭhāya sippaṁ sikkhanti. So
  kālamakāsi. Te aññaṁ kukkuṭaṁ pariyesantā caranti. Atheko māṇavako
  susānavane dārūni uddharanto ekaṁ kukkuṭaṁ disvā ānetvā pañjare
  ṭhapetvā paṭijaggati. So susāne vaḍḍhitattā asukavelāya
  vassitabbanti ajānanto kadāci atirattiṁ vassati kadāci
  aruṇuggamane. Māṇavā tassa atirattiṁ vassitakāle sippaṁ sikkhantā
  yāva aruṇuggamanā sikkhituṁ asakkontā niddāyamānā gahitaṭṭhānaṁpi
  na passanti atippabhāte vassitakāle sajjhāyassa okāsameva
  na labhanti. Māṇavā atirattiṁ vā vassati atippabhāte vā
  imaṁ nissāya amhākaṁ sippaṁ na niṭṭhāyissatīti taṁ gahetvā gīvaṁ
  vaṭṭetvā jīvitakkhayaṁ pāpetvā akālarāvī kukkuṭo amhehi
  ghātitoti ācariyassa kathesuṁ. Ācariyo ovādaṁ agahetvā
  saṁvaḍḍhitabhāvena maraṇaṁ pattoti vatvā imaṁ gāthamāha
          amātāpitusaṁvaḍḍho anācariyakule vasaṁ
          nāyaṁ kālamakālaṁ vā abhijānāti kukkuṭoti.
      Tattha amātāpitusaṁvaḍḍhoti mātāpitaro nissāya tesaṁ ovādaṁ
  agahetvā saṁvaḍḍho. Anācariyakule vasanti ācariyakulepi avasamāno
  ācariyasikkhāpakaṁ kañci nissāya vasitattāti attho. Kālamakālaṁ
-------------------------------------------------
[page 304]
  Vāti imasmiṁ kāle vassitabbaṁ imasmiṁ kāle na vassitabbanti
  evaṁ vassitabbayuttakaṁ kālaṁ akālaṁ vā esa kukkuṭo na jānāti
  ajānanabhāveneva jīvitakkhayaṁ pattoti.
      Idaṁ kāraṇaṁ dassetvā bodhisatto yāvatāyukaṁ ṭhatvā yathākammaṁ
  gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  akālarāvī kukkuṭo ayaṁ bhikkhu ahosi antevāsikā buddhaparisā
  ācariyo pana ahamevāti.
                    Akālarāvijātakaṁ navamaṁ.
                        ---------
                     10 Bandhanamokkhajātakaṁ
      abaddhā tattha bajjhantīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ciñcamāṇavikaṁ ārabbha kathesi. Tassā vatthu dvādasanipāte
  mahāpadumajātake āvibhavissati.
      Tadā pana satthā na bhikkhave ciñcamāṇavikā idāneva maṁ
  abhūtena abbhācikkhati pubbepi abbhācikkhiyevāti vatvā atītaṁ
  āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  purohitassa gehe nibbatto vayappatto pitu accayena tassa
  purohito ahosi. Tena aggamahesiyā varo dinno hoti bhadde
-------------------------------------------------
[page 305]
  Yaṁ icchasi taṁ vadeyyāsīti. Sā evamāha mayhaṁ añño varo
  nāma na dullabho ito paṭṭhāya aññā itthī kilesavasena na
  oloketabbāti. So paṭikkhipitvāpi punappunaṁ pīḷiyamāno tassā
  vacanaṁ atikkamituṁ asakkonto sampaṭicchitvā tato paṭṭhāya soḷasasu
  nāṭakitthīsahassesu kilesavasena ekaṁ itthimpi na olokesi.
      Athassa paccanto kupito. Paccante ṭhitā yodhā corehi saddhiṁ
  dve tayo saṅgāme katvā ito uttariṁ mayaṁ na sakkomāti rañño
  paṇṇaṁ pesesuṁ. Rājā tattha gantukāmo balakāyaṁ saṁharitvā taṁ
  pakkositvā bhadde ahaṁ paccantaṁ gacchāmi tattha nānappakārāni
  yuddhāni honti jayaparājayopi anibaddho tādisesu ṭhānesu mātugāmo
  dupparihāro tvaṁ idheva nivattāhīti āha. Sāpi na sakkā
  deva mayā nivattitunti punappunaṁ raññā paṭikkhittā āha tenahi
  ekekaṁ yojanaṁ gantvā mayhaṁ sukhadukkhaṁ jānanatthaṁ ekekaṁ manussaṁ
  peseyyāthāti. Rājā sādhūti sampaṭicchitvā bodhisattaṁ nagare
  ṭhapetvā mahantena balakāyena nikkhamitvā gacchanto yojane yojane
  ekekaṁ purisaṁ amhākaṁ ārogyaṁ ārocetvā deviyā sukhadukkhaṁ
  jānitvā āgacchāti pesesi. Sā āgatāgatapurisaṁ rājā taṁ kimatthaṁ
  pesesīti pucchitvā tumhākaṁ sukhadukkhaṁ jānanatthāyāti vutte tenahi
  ehīti tena saddhiṁ asaddhammaṁ paṭisevati. Rājā dvattiṁsayojanamaggaṁ
  gacchanto dvattiṁsa jane pesesi. Sā sabbehi tehi saddhiṁ tatheva
  akāsi.
-------------------------------------------------
[page 306]
      Rājā paccantaṁ vūpasametvā janapadaṁ samassāsetvā puna
  āgacchanto tatheva dvattiṁsa jane pesesi. Sā tehipi saddhiṁ
  vippaṭipajjiyeva. Rājā āgantvā jayakhandhāvāraṭṭhāne ṭhatvā
  nagaraṁ paṭijaggāpetūti bodhisattassa paṇṇaṁ pesesi. Bodhisatto sakalanagaraṁ
  paṭijaggāpetvā rājanivesanaṁ paṭijaggāpento deviyā vasanaṭṭhānaṁ
  agamāsi. Sā bodhisattassa rūpasobhaggappattaṁ kāyaṁ disvā saṇṭhātuṁ
  asakkontī ehi brāhmaṇa sayanaṁ abhiruhāti āha. Bodhisatto
  mā evaṁ avaca rājāpi me garu akusalāpi bhāyāmi na sakkā mayā
  evaṁ kātunti āha. Catussaṭṭhiyā pādamūlikānaṁ neva rājā garu
  na akusalā bhāyanti taveva rājā garu tvaṁyeva ca akusalā
  bhāyasīti. Āma sace tesampi evaṁ bhaveyya na evarūpaṁ kareyyaṁ
  ahampana jānamāno evarūpaṁ sāhasikakammaṁ na karissāmīti. Kiṁ
  bahuṁ vippalapasi sace me vacanaṁ na karosi sīsante chindāpessāmīti.
  Tiṭṭhatu ekasmiṁ attabhāve sīsaṁ attabhāvasahassepi sīse
  chindantena na sakkā mayā evarūpaṁ kātunti. Sā hotu
  jānissāmīti bodhisattaṁ tajjetvā attano gabbhaṁ pavisitvā sarīre
  nakhavalañjaṁ dassetvā telena gattāni abbhañjitvā kiliṭṭhavatthaṁ
  nivāsetvā gilānālayaṁ katvā dāsiyo āṇāpesi raññā kahaṁ
  devīti vutte gilānāti katheyyāthāti.
      Bodhisattopi rañño paṭipathaṁ agamāsi. Rājā nagaraṁ padakkhiṇaṁ
  katvā pāsādaṁ abhiruyha kahaṁ devīti pucchi. Gilānā devāti.
-------------------------------------------------
[page 307]
  So sirigabbhaṁ pavisitvā tassā piṭṭhiṁ parimajjanto kinte bhadde
  aphāsukanti pucchi. Sā tuṇhī ahosi. Tatiyavāre rājānaṁ
  oloketvā tvaṁpi mahārāja jīvasi nāma mādisāpi itthiyo
  sassāmikāyevāti āha. Kiṁ pana etaṁ bhaddeti. Tumhehi
  nagaraṁ rakkhanatthāya ṭhapitapurohito nivesanaṁ paṭijaggāmīti idhāgantvā
  attano vacanaṁ akarontaṁ maṁ paharitvā attano manaṁ pūretvā gatoti.
  Rājā aggimhi pakkhittaloṇasakkharā viya kodhena taṭataṭāyanto
  sirigabbhā nikkhamitvā dovārikapādamūlikādayo pakkosāpetvā gacchatha
  bhaṇe purohitaṁ pacchābāhuṁ bandhitvā vajbheāvappattaṁ katvā
  nagarā nīharitvā āghātanaṁ netvā sīsamassa chindathāti āha. Te
  vegena gantvā taṁ pacchābāhuṁ bandhitvā vajjhabheriṁ cārāpesuṁ.
  Bodhisatto cintesi addhā tāya duṭṭhadeviyā rājā puretaraṁ paribhinno
  ajjadānāhaṁ attano baleneva attānaṁ mocessāmīti. So te
  purise āha bho tumhe maṁ amārentā rañño dassetvāva
  mārethāti. Kiṁkāraṇāti. Ahaṁ rājakammiko bahuṁ me kammaṁ kataṁ
  bahūni nidhiṭṭhānāni jānāmi rājakuṭumbaṁ mayā vicāritaṁ sace maṁ
  rañño na dassessatha bahuṁ dhanaṁ nassissati mayā rañño sāpateyye
  ācikkhite pacchā kātabbaṁ karothāti. Te taṁ rañño dassayiṁsu.
      Rājā taṁ disvāva kasmā bho brāhmaṇa mayi lajjaṁ nākāsi
  kasmā te evarūpaṁ pāpakammaṁ katanti āha. Mahārāja so
  ahaṁ sotthiyakule jāto mayā kunthakipillakamattopi pāṇātipāto
-------------------------------------------------
[page 308]
  Na katapubbo tiṇasalākamattampi adinnaṁ nādinnapubbaṁ lobhavasena
  paresaṁ itthī akkhīni ummiletvāpi na olokitapubbā hasanavasenāpi
  musā na bhāsitapubbā kusaggenāpi majjaṁ na pīvitapubbaṁ ahaṁ
  tumhesu niraparādho sā pana bālā lobhavasena maṁ hatthe gahetvā
  mayā paṭikkhittā maṁ tajjetvā attanā katapāpaṁ uttānaṁ katvā
  mama ācikkhitvā antogabbhaṁ paviṭṭhā ahaṁ niraparādho paṇṇaṁ
  gahetvā pana āgatā catussaṭṭhijanā sāparādhā te pakkositvā
  tassā tesaṁ vacanaṁ kataṁ na katanti puccha devāti. Rājā te
  catussaṭṭhijane bandhāpetvā deviṁ pakkosāpetvā tayā etehi
  saddhiṁ pāpakammaṁ kataṁ na katanti pucchi kataṁ devāti vutte taṁ
  pacchābāhuṁ bandhāpetvā imesaṁ catussaṭṭhijanānaṁ sīsāni chindathāti
  āṇāpesi. Atha naṁ bodhisatto āha natthi mahārāja etesaṁ
  doso devī attano ruciṁ kārāpesi niraparādhā ete tasmā
  nesaṁ khamatha tassāpi doso natthi itthiyo nāma methunadhammena
  atittā jātisabhāvo hi esa etāsaṁ bhavitabbayuttakameva hoti
  tasmā etassāpi khamathāti nānappakārena rājānaṁ saññāpetvā
  te catussaṭṭhijane tañca bālaṁ mocetvā sabbesaṁ yathāsakāni ṭhānāni
  dāpesi. Evaṁ te sabbe mocāpetvā sakaṭṭhāne patiṭṭhāpetvā
  bodhisatto rājānaṁ upasaṅkamitvā mahārāja andhabālānaṁ nāma
  avatthukena vacanena abandhitabbayuttakā paṇḍitā pacchābāhuṁ bandhā
  paṇḍitā kāraṇayuttena vacanena pacchābāhuṁ bandhāpi muttā evaṁ
-------------------------------------------------
[page 309]
  Bālā nāma abandhitabbayuttakepi bandhāpenti paṇḍitā bandhehi
  mocentīti vatvā imaṁ gāthamāha
          abaddhā tattha bajjhanti yattha bālā pabhāsare
          baddhāpi tattha muccanti yattha dhīrā pabhāsareti.
      Tattha abaddhāti abandhitabbayuttakā. Pabhāsareti pabhāsanti
  vadanti kathenti.
      Evaṁ bodhisatto imāya gāthāya rañño dhammaṁ desetvā
  mayā idaṁ dukkhaṁ agāre vasanabhāvena laddhaṁ idāni me agārena
  kiccaṁ natthi pabbajjaṁ me anujānātha devāti pabbajjaṁ anujānāpetvā
  assumukhaṁ ñātijanaṁ mahantañca vibhavaṁ pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā
  himavante vasanto abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā
  brahmalokaparāyano ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  duṭṭhadevī ciñcamāṇavikā ahosi rājā ānando ahosi purohito
  pana ahamevāti.
                   Bandhanamokkhajātakaṁ dasamaṁ.
                    Haṁsivaggo dvādasamo.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 310]

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* hanānīmmīkhamūla *
 ******************************
-------------------------------------------------
[page 311]
                    13 Kusanāḷivaggavaṇṇanā
                        ---------
                       1 kusanāḷijātakaṁ
      kare sarikkhoti idaṁ satthā jetavane viharanto anāthapiṇḍikassa
  nicchayamittaṁ ārabbha kathesi.
       Anāthapiṇḍikassa hi mittasuhajjañātibandhavā ekato hutvā
  mahāseṭṭhi ayaṁ tayā jātigottadhanadhaññādīhi neva sadiso na
  uttaritaro kasmā etena saddhiṁ santhavaṁ karosi mā karohīti
  punappunaṁ nivāresuṁ. Anāthapiṇḍiko pana mittasanthavo nāma
  hīnehipi samehipi atirekehipi kattabboyevāti tesaṁ vacanaṁ agahetvā
  bhogagāmaṁ gacchanto taṁ kuṭumbarakkhakaṁ katvā agamāsīti sabbaṁ
  kāḷakaṇṇivatthusmiṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. Idha pana anāthapiṇḍikena
  attano gharappavattiyā ārocitāya satthā gahapati mitto nāma
  khuddako natthi mittadhammaṁ rakkhituṁ samatthabhāvo cettha pamāṇaṁ
  mitto nāma attanā samopi hīnopi visiṭṭhopi gahetabbo sabbepi
  hi te attano pattabhāraṁ nittharantiyeva idāni tāva tvaṁ attano
  nicchayamittaṁ nissāya kuṭumbassa sāmiko jāto porāṇā pana
  nicchayamittaṁ nissāya vimānasāmikā jātāti vatvā tena yācito
  atītaṁ āhari.
-------------------------------------------------
[page 312]
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  rañño uyyāne kusanāḷigacche devatā hutvā nibbatti. Tasmiṁyeva
  pana uyyāne maṅgalasilaṁ nissāya ujugatakkhandho parimaṇḍalasākhāviṭapasampanno
  rañño santikā laddhasammāno rucamaṅgalarukkho atthi.
  Samukhakotipi vuccati. Tasmiṁ eko mahesakkho devarājā nibbatti.
  Bodhisattassa tena saddhiṁ mittasanthavo ahosi. Tadā rājā
  ekatthambhake pāsāde vasati. Tassa so thambho cali. Athassa
  calitabhāvaṁ rañño ārocesuṁ. Rājā vaḍḍhakī pakkosāpetvā
  tātā mama ekatthambhakassa maṅgalappāsādassa thambho calito ekaṁ
  sāratthambhaṁ āharitvā taṁ niccalaṁ kārethāti āha. Te sādhu
  devāti rañño vacanaṁ sampaṭicchitvā tadanucchavikaṁ rukkhaṁ pariyesamānā
  aññattha adisvā uyyānaṁ pavisitvā taṁ samukhakarukkhaṁ disvā rañño
  santikaṁ gantvā kiṁ tātā diṭṭho tadanucchaviko rukkhoti vutte
  diṭṭho deva apica kho naṁ chindituṁ na visahāmāti āhaṁsu.
  Kiṁkāraṇāti. Mayaṁ aññatra rukkhaṁ apassantā uyyānaṁ pavisimhā
  tatrāpi ṭhapetvā maṅgalarukkhaṁ aññaṁ na passāma iti naṁ
  maṅgalarukkhatāya chindituṁ na visahāmāti. Gacchatha chinditvā pāsādaṁ thiraṁ
  karotha mayaṁ aññaṁ maṅgalarukkhaṁ karissāmāti. Te sādhūti balikammaṁ
  gahetvā uyyānaṁ gantvā sve chindissāmāti rukkhassa balikammaṁ
  katvā nikkhamiṁsu. Rukkhadevatā taṁ kāraṇaṁ ñatvā sve mayhaṁ
  vimānaṁ nāsessati dārake gahetvā kuhiṁ gamissāmīti gantabbaṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 313]
  Apassantī puttake gīvāyaṁ gahetvā parodi. Tassā
  sandiṭṭhasambhattā rukkhadevatā gantvā kiṁ etanti pucchitvā taṁ kāraṇaṁ
  sutvā sayampi vaḍḍhakīnaṁ paṭikkhipanupāyaṁ apassantiyo taṁ parissajjitvā
  rodituṁ ārabhiṁsu.
      Tasmiṁ samaye bodhisatto rukkhadevataṁ passissāmīti tattha
  gantvā taṁ kāraṇaṁ sutvā hotu mā cintayittha ahaṁ taṁ
  rukkhaṁ chindituṁ na dassāmi sve vaḍḍhakīnaṁ āgatakāle mama kāraṇaṁ
  passathāti tā devatāyo samassāsetvā punadivase vaḍḍhakīnaṁ
  āgatavelāya kakaṇṭakavesaṁ gahetvā vaḍḍhakīnaṁ purato gantvā
  maṅgalarukkhassa mūlaṁ pavisitvā taṁ rukkhaṁ susiraṁ viya katvā rukkhamajjhena
  abhiruhitvā khandhamatthakena nikkhamitvā sīsaṁ kampayamāno nipajji.
  Mahāvaḍḍhakī taṁ kakaṇṭakaṁ disvā rukkhaṁ hatthena paharitvā susirarukkho
  eso nissāro hiyyo anupadhāretvāva balikammaṁ karimhāti ekaghanaṁ
  mahārukkhaṁ garahitvā pakkāmi. Rukkhadevatā bodhisattaṁ nissāya
  vimānassa sāmikā jātā. Tassā paṭisaṇṭhāratthāya sandiṭṭhasambhattā
  bahū devatā sannipatiṁsu. Rukkhadevatā vimānaṁ me laddhanti
  tuṭṭhacittā tāsaṁ devatānaṁ majjhe bodhisattassa guṇaṁ kathayamāno
  bho devatā mayaṁ mahesakkhā devatā hutvāpi dandhapaññatāya imaṁ
  upāyaṁ na jānimhā kusanāḷidevatā pana attano ñāṇasampattiyā
  amhe vimānasāmike akāsi mitto nāma sadisopi adhikopi hīnopi
-------------------------------------------------
[page 314]
  Kattabboyeva sabbopi attano thāmena sahāyānaṁ uppannaṁ dukkhaṁ
  nittharitvā sukhe patiṭṭhāpentiyevāti mittadhammaṁ vaṇṇayitvā imaṁ
  gāthamāha
                 kare sarikkho athavāpi seṭṭho
                 nihīnako cāpi kareyya eko
                 kareyyu te byasane uttamatthaṁ
                 yathā ahaṁ kusanāḷi rucāyanti
      tattha kare sarikkhoti jātiādīhi sadisopi mittadhammaṁ kareyya.
  Athavāpi seṭṭhoti jātiādīhi seṭṭhopi adhikopi kareyya. Nihīnako
  cāpi kareyya ekoti eko jātiādīhi hīnopi mittadhammaṁ kareyya.
  Tasmā sabbepi ete mittā kātabbāyevāti dīpeti. Kiṁkāraṇā.
  Kareyyu te byasane uttamatthanti sabbe cete sahāyassa byasane
  uppanne attano pattabhāraṁ vahamānā uttamatthaṁ kareyyuṁ
  kāyikacetasikadukkhato taṁ sahāyakaṁ moceyyumevāti attho. Tasmā hīnopi
  mitto kātabboyeva pageva itare. Tatridaṁ opammaṁ. Yathā
  ahaṁ kusanāḷi rucāyanti yathā ahaṁ rucāyaṁ nibbattadevatā ayañca
  kusanāḷidevatā appesakkhā mittasanthavaṁ karimhā tatrāpāhaṁ
  mahesakkhāpi samānā attano uppannaṁ dukkhaṁ bālatāya anupāyakusalatāya
  harituṁ nāsakkhiṁ imampana appesakkhampi samānaṁ paṇḍitaṁ devataṁ
  nissāya dukkhato muttomhīti. Tasmā aññehipi dukkhā muccitukāmehi
  samavisiṭṭhabhāvaṁ anoloketvā hīnopi paṇītopi mitto kātabbo.
-------------------------------------------------
[page 315]
      Rucādevatā imāya gāthāya devasaṅghassa dhammaṁ desetvā
  yāvatāyukaṁ ṭhatvā saddhiṁ kusanāḷidevatāya yathākammaṁ gatā.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  rucādevatā ānando ahosi kusanāḷidevatā pana ahamevāti.
                     Kusanāḷijātakaṁ paṭhamaṁ.
                       ----------
                       2 Dummedhajātakaṁ
      yasaṁ laddhāna dummedhoti idaṁ satthā veḷuvane viharanto devadattaṁ
  ārabbha kathesi.
      Dhammasabhāyaṁ hi bhikkhū āvuso devadatto tathāgatassa
  puṇṇacandasassirikaṁ mukhaṁ asītianubyañjanadvattiṁsamahāpurisalakkhaṇappaṭimaṇḍitaṁ
  byāmappabhāparikkhittaṁ āveḷāveḷāya yamakayamakabhūtā ghanabuddharaṁsiyo
  vissajjetvā paramasobhaggappattaṁ attabhāvañca oloketvā cittaṁ
  pasādetuṁ na sakkoti usuyyameva karoti buddhā nāma evarūpena
  sīlena samādhinā paññāya vimuttiñāṇadassanena samannāgatāti
  vuccamāne vaṇṇaṁ sahituṁ na sakkoti usuyyameva karotīti devadattassa
  aguṇaṁ kathesuṁ. Satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi
  kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave
  idāneva devadatto mama vaṇṇe bhaññamāne usuyyaṁ karoti
  pubbepi akāsiyevāti vatvā atītaṁ āhari.
-------------------------------------------------
[page 316]
      Atīte magadharaṭṭhe rājagahanagare ekasmiṁ magadharāje rajjaṁ
  kārente bodhisatto hatthiyoniyaṁ nibbattitvā sabbaseto ahosi
  heṭṭhā vaṇṇitasadisāya rūpasampattiyā samannāgato. Atha naṁ
  lakkhaṇasampanno ayanti so rājā maṅgalahatthiṁ akāsi. Athekasmiṁ
  chaṇadivase sakalanagaraṁ devanagaraṁ viya alaṅkārāpetvā sabbālaṅkārappaṭimaṇḍitaṁ
  maṅgalahatthiṁ abhiruhitvā mahantena rājānubhāvena nagaraṁ
  padakkhiṇaṁ akāsi. Mahājano tattha tattha ṭhatvā maṅgalahatthino
  rūpasobhaggappattaṁ sarīraṁ disvā aho rūpaṁ aho gati aho
  līḷhā aho lakkhaṇasampatti evarūpo nāma sabbasetavaravāraṇo
  cakkavattirañño anucchavikoti maṅgalahatthimeva vaṇṇesi. Rājā
  maṅgalahatthissa vaṇṇaṁ sutvā sahituṁ asakkonto usuyyaṁ uppādetvā
  ajjeva taṁ pabbatā pātetvā jīvitakkhayaṁ pāpessāmīti hatthācariyaṁ
  pakkosāpetvā kinti katvā tayā ayaṁ nāgo sikkhāpitoti āha.
  Susikkhāpito devāti. Na susikkhitoti. Susikkhito devāti. Yadi
  susikkhito sakkhissasi taṁ vepullapabbatamatthakaṁ āropetunti. Āma
  devāti. Tenahi ehīti sayaṁ otaritvā hatthācariyaṁ āropetvā
  pabbatapādaṁ gantvā hatthācariyena hatthipiṭṭhe nisīdāpetvā hatthimhi
  vepullapabbatamatthakaṁ āropite sayampi amaccagaṇaparivuto pabbatamatthakaṁ
  abhiruhitvā hatthiṁ papātābhimukhaṁ kāretvā tvaṁ mayā esa
  susikkhitoti vadesi tīhiyeva naṁ pādehi ṭhapehīti āha. Hatthācariyo
-------------------------------------------------
[page 317]
  Piṭṭhiyaṁ nisīditvā bho tīhi pādehi tiṭṭhāti hatthissa pañhiyā
  saññaṁ adāsi. Puna rājā dvīhi purimapādehiyeva ṭhapehīti āha.
  Mahāsatto dve pacchimapāde ukkhipitvā purimapādehi aṭṭhāsi.
  Pacchimapādehiyevāti vuttepi dve purimapāde ukkhipitvā pacchimapādehi
  aṭṭhāsi. Ekenāti vuttepi tayo pāde ukkhipitvā ekeneva
  aṭṭhāsi. Athassa apatanabhāvaṁ ñatvā sace pahosi ākāsena
  ṭhapehīti āha. Hatthācariyo cintesi sakalajambūdīpe iminā sadiso
  susikkhitahatthī nāma natthi nissaṁsayaṁ pana naṁ esa papāte pātetvā
  māretukāmo bhavissatīti. So tassa kaṇṇamūle mantesi tāta
  ayaṁ rājā taṁ pātetvā māretukāmo na tvaṁ etassa anucchaviko
  sace te ākāsena gantuṁ balaṁ atthi maṁ yathānisinnaṁyeva ādāya
  vehāsaṁ abbhuggantvā bārāṇasiṁ gacchāti. Puññiddhiyā
  samannāgato mahāsatto taṁ khaṇaññeva ākāse aṭṭhāsi. Hatthācariyo
  mahārāja ayaṁ hatthī puññiddhiyā samannāgato na tādisassa
  mandapuññassa dubbuddhino anucchaviko paṇḍitassa puññasampannassa
  rañño anucchaviko tādisā nāma mandapuññā evarūpaṁ vāhanaṁ
  labhitvā tassa guṇaṁ ajānantā tañceva vāhanaṁ avasesañca
  yasasampattiṁ nāsentiyevāti vatvā hatthikkhandhe nisinno imaṁ gāthamāha
          yasaṁ laddhāna dummedho anatthaṁ carati attano
          attano ca paresañca hiṁsāya paṭipajjatīti.
-------------------------------------------------
[page 318]
      Tatrāyaṁ saṅkhepattho mahārāja tādiso dummedho nippañño
  puggalo parivārasampattiṁ labhitvā attano anatthaṁ carati. Kiṁkāraṇā.
  So hi yasamadamatto kattabbākattabbaṁ ajānanto
  attano ca paresañca hiṁsāya paṭipajjati hiṁsā vuccati
  kilamanadukkhuppādanaṁ tadatthāya evaṁ paṭipajjatīti.
      Evaṁ imāya gāthāya rañño dhammaṁ desetvā tiṭṭhadāni
  tvanti ākāse uppatitvā bārāṇasīnagarameva gantvā rājaṅgaṇe
  ākāse aṭṭhāsi. Sakalanagaraṁ saṅkhubhitvā amhākaṁ rañño
  ākāsena setavāraṇo āgantvā rājaṅgaṇe ṭhitoti ekakolāhalaṁ
  ahosi. Vegena rañño ārocesuṁ. Rājā nikkhamitvā sace
  mayhaṁ upabhogatthāya āgatosi bhūmiyaṁ patiṭṭhāhīti āha.
  Bodhisatto bhūmiyaṁ patiṭṭhāsi. Ācariyo otaritvā rājānaṁ vanditvā
  kuto āgatosi tātāti vutto rājagahatoti vatvā sabbaṁ pavuttiṁ
  ārocesi. Rājā manāpaṁ te tāta kataṁ idhāgacchantenāti
  haṭṭhatuṭṭho nagaraṁ sajjāpetvā vāraṇaṁ maṅgalahatthiṭṭhāne ṭhapetvā
  sakalarajjaṁ tayo koṭṭhāse katvā ekaṁ bodhisattassa adāsi ekaṁ
  ācariyassa ekaṁ attanā aggahesi. Bodhisattassa āgatakālato
  paṭṭhāyayeva pana rañño sakalajambūdīpe rajjaṁ hatthagatameva jātaṁ.
  Jambūdīpe aggarājā hutvā dānādīni puññāni katvā yathākammaṁ
  gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
-------------------------------------------------
[page 319]
  Magadharājā devadatto ahosi bārāṇasīrājā sārīputto hatthācariyo
  ānando hatthī pana ahamevāti.
                     Dummedhajātakaṁ dutiyaṁ.
                         -------
                       3 Naṅgalīsajātakaṁ
      asabbatthagāmiṁ vācanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  loludāyittheraṁ ārabbha kathesi.
      So kira dhammaṁ kathento imasmiṁ ṭhāne idaṁ kathetabbaṁ
  imasmiṁ ṭhāne idaṁ na kathetabbanti yuttāyuttaṁ na jānāti maṅgale
  avamaṅgalaṁ vadanto tirokuḍḍesu tiṭṭhanti sandhisiṅghāṭakesu cāti
  imaṁ avamaṅgalānumodanaṁ kathesi avamaṅgalesu anumodanaṁ karonto
  bahū devā manussā ca maṅgalāni acintayunti vatvā evarūpānaṁ
  maṅgalānaṁ satampi sahassampi kātuṁ samatthā hothāti vadati.
  Athekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ bhikkhū āvuso loludāyi yuttāyuttaṁ na
  jānāti sabbattha abhāsitabbaṁ vācaṁ sabbattha bhāsatīti kathaṁ
  samuṭṭhāpesuṁ. Satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
  sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave loludāyi
  idānevesa dandhaparisakkano kathento yuttāyuttaṁ na jānāti pubbepi
  evarūpo ahosi niccalolukoyeva esoti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
-------------------------------------------------
[page 320]
  Brāhmaṇamahāsālakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ
  sabbasippāni uggaṇhitvā bārāṇasiyaṁ disāpāmokkho ācariyo hutvā
  pañcamāṇavakasatānaṁ sippaṁ vācesi. Tadā tesu māṇavesu
  eko dandhaparisakkano loluko māṇavo dhammantevāsiko hutvā
  sippaṁ uggaṇhāti dandhabhāvena pana uggaṇhituṁ na sakkoti
  bodhisattassa pana upakāro ahosi dāso viya sabbakiccāni
  karoti. Athekadivasaṁ bodhisatto sāyamāsaṁ bhuñjitvā sayanapiṭṭhe
  nipanno taṁ māṇavaṁ hatthapādapiṭṭhiparikammāni katvā gacchantaṁ āha
  tāta mañcapāde upatthambhetvā yāhīti. Māṇavo ekaṁ pādaṁ
  upatthambhetvā ekassa upatthambhanaṁ alabhanto attano ūrumhi ṭhapetvā
  rattiṁ khepeti. Bodhisatto paccūsasamaye uṭṭhāya taṁ disvā kiṁ
  tāta nisinnosīti pucchi. Ācariya mañcapādassa upatthambhanaṁ
  alabhitvā ūrumhi ṭhapetvā nisinnomhīti. Bodhisatto saṁviggamānaso
  hutvā ayaṁ ativiya mayhaṁ upakāro ettakānaṁ māṇavasatānaṁ
  antare ayameva dandho sippaṁ sikkhituṁ na sakkoti kathaṁ nu kho
  ahaṁ imaṁ paṇḍitaṁ kareyyanti cintesi. Athassa etadahosi
  attheko upāyo ahaṁ imaṁ māṇavaṁ dāruatthāya paṇṇatthāya ca
  gantvā āgataṁ ajja te kiṁ diṭṭhaṁ kiṁ katanti pucchissāmi atha
  me idannāma ajja mayā diṭṭhaṁ idaṁ katanti ācikkhissati atha naṁ
  tayā diṭṭhañca katañca kīdisanti pucchissāmi so evarūpannāmāti
  upamāya ca kāraṇena ca kathessati iti naṁ māṇavaṁ upamañca
-------------------------------------------------
[page 321]
  Kāraṇañca kathāpetvā iminā upāyena paṇḍitaṁ karissāmīti.
  So taṁ pakkositvā tāta māṇava ito paṭṭhāya dāruatthāya
  paṇṇatthāya ca gataṭṭhāne yaṁ te tattha diṭṭhaṁ vā bhuttaṁ vā
  pītaṁ vā khāditaṁ vā hoti taṁ āgantvā mayhaṁ āroceyyāsīti
  āha.
      So sādhūti sampaṭicchitvā ekadivasaṁ māṇavehi saddhiṁ
  dāruatthāya araññaṁ gato tattha sappaṁ disvā āgantvā ācariya
  sappo me diṭṭhoti ārocesi. Sappo nāma tāta kīdisoti.
  Seyyathāpi naṅgalīsāti. Sādhu sādhu tāta manāpā te upamā
  āhaṭā sappā nāma naṅgalīsasadisā hontīti. Atha bodhisatto
  māṇavakena manāpā upamā āhaṭā sakkhissāmi naṁ paṇḍitaṁ
  kātunti cintesi. Māṇavo pana ekadivasaṁ araññe hatthiṁ disvā
  hatthī me ācariya diṭṭhoti āha. Hatthī nāma tāta kīdisoti.
  Seyyathāpi naṅgalīsāti. Bodhisatto hatthissa soṇḍā
  naṅgalīsasadisā honti dantādayo evarūpā ca evarūpā ca ayampana
  bālatāya vibhajitvā kathetuṁ asakkonto soṇḍaṁ sandhāya kathesi
  maññeti tuṇhī ahosi. Athekadivasaṁ nimantane ucchuṁ labhitvā
  ācariya ajja mayaṁ ucchuṁ khādimhāti āha. Ucchu nāma kīdisāti
  vutte seyyathāpi naṅgalīsāti āha. Ācariyo thokaṁ paṭirūpaṁ
  kāraṇaṁ kathesīti tuṇhī jāto. Punekadivasaṁ nimantane ekacce
-------------------------------------------------
[page 322]
  Māṇavā guḷaṁ dadhinā bhuñjiṁsu ekacce khīrena. So āgantvā
  ācariya ajja mayaṁ dadhinā khīrena ca bhuñjimhāti vatvā dadhikhīrannāma
  kīdisaṁ hotīti vutte seyyathāpi naṅgalīsāti āha. Ācariyo
  ayaṁ māṇavo sappo naṅgalīsasadisoti kathento tāva sukathitaṁ
  kathesi hatthī naṅgalīsasadisoti kathentenāpi soṇḍaṁ sandhāya lesena
  kathitaṁ ucchuṁ naṅgalīsasadisanti kathanepi leso atthi dadhikhīrāni
  pana niccaṁ paṇḍarāni pakkhittabhājanasaṇṭhānāni idha sabbena sabbaṁ
  upamaṁ na kathesi na sakkā imaṁ lolukaṁ sikkhāpetunti vatvā
  imaṁ gāthamāha
      asabbatthagāmiṁ vācaṁ bālo sabbattha bhāsati
                nāyaṁ dadhiṁ vedi na naṅgalīsaṁ
                dadhimpayaṁ maññati naṅgalīsanti.
      Tatrāyaṁ saṅkhepattho yā vācā upamāvasena sabbattha na
  gacchati taṁ asabbatthagāmivācaṁ bālo puggalo sabbattha bhāsati
  dadhi nāma kīdisanti puṭṭho seyyathāpi naṅgalīsāti vadateva evaṁ
  vadanto nāyaṁ dadhiṁ vedi na naṅgalīsaṁ. Kiṁkāraṇā. Yasmā
  dadhimpayaṁ maññati naṅgalīsanti yasmā ayaṁ dadhiṁpi naṅgalīsameva maññati.
  Athavā dadhīti dadhimeva. Payanti khīraṁ. Dadhiñca payañca dadhipayaṁ.
  Yasmā dadhikhīrānipi ayaṁ naṅgalīsameva maññati tādisovāyaṁ bālo
  kiṁ imināti antevāsikānaṁ kathaṁ kathetvā paribbayaṁ datvā taṁ
  uyyojesi.
-------------------------------------------------
[page 323]
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  lolamāṇavo loludāyi ahosi disāpāmokkho ācariyo pana
  ahamevāti.
                     Naṅgalīsajātakaṁ tatiyaṁ.
                        --------
                        4 Ambajātakaṁ
      vāyametheva purisoti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  vattasampannaṁ brāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
      So kira sāvatthīvāsikulaputto sāsane uraṁ datvā pabbajito
  vattasampanno ahosi ācariyupajjhāyavattāni pānīyaparibhojanīya-
  uposathāgārajantāgharādīni vattāni ca sādhukaṁ karoti cuddasasu
  mahāvattesu asītikkhandhakavattesu ca paripūrikārīyeva ahosi vihāraṁ
  sammajjati pariveṇaṁ vitakkamālakaṁ vihāramaggaṁ sammajjati manussānaṁ
  pānīyaṁ deti. Manussā tassa vattasampattiyaṁ pasīditvā
  pañcasatamattāni dhuvabhattāni adaṁsu. Mahālābhasakkāro uppajji. Taṁ
  nissāya bahunnaṁ phāsuvihāro jāto. Athekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ
  bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso asuko nāma bhikkhu attano
  vattasampattiyā mahantaṁ lābhasakkāraṁ nibbattesi etaṁ ekaṁ nissāya
  bahunnaṁ phāsuvihāro jātoti. Satthā āgantvā kāya nuttha
  bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
-------------------------------------------------
[page 324]
  Vutte na bhikkhave idāneva pubbepāyaṁ bhikkhu vattasampanno
  pubbepetaṁ ekaṁ nissāya pañca isisatāni phalāphalatthāya araññaṁ
  agantvā eteneva ānītaphalāphalehi yāpesunti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  udiccabrāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto isipabbajjaṁ pabbajitvā
  pañcasataisiparivāro pabbatapāde vihāsi. Tadā himavante caṇḍo
  nidāgho ahosi. Tattha tattha pānīyāni chijjiṁsu. Tiracchānā
  pānīyaṁ alabhamānā kilamanti. Atha tesu tāpasesu eko tāpaso
  tesaṁ pipāsadukkhaṁ disvā ekaṁ rukkhaṁ chinditvā doṇiṁ katvā
  pānīyaṁ ussiñcitvā tesaṁ pānīyaṁ adāsi. Bahūsu sannipatitvā
  pānīyaṁ pivantesu tāpasassa phalāphalatthāya gamanokāso na hoti.
  So nirāhāropi pānīyaṁ detiyeva. Migagaṇā cintesuṁ ayaṁ amhākaṁ
  pānīyaṁ dento phalāphalatthāya gantuṁ okāsaṁ na labhati nīrāhāratāya
  ativiya kilamati handa mayaṁ katikaṁ karomāti. Te katikaṁ akaṁsu
  ito paṭṭhāya pānīyaṁ pivanatthāya āgacchantena attano balānurūpena
  phalaṁ gahetvā āgantabbanti. Tato paṭṭhāya ekeko tiracchāno
  attano balānurūpena madhuramadhurāni ambajambūpanasādīni gahetvāva
  āgacchati. Ekassa atthāya ābhataṁ phalāphalaṁ aḍḍhateyyasakaṭabhārappamāṇaṁ
  ahosi. Pañcasatā tāpasā tadeva paribhuñjanti.
  Atirekaṁ chaḍḍiyittha. Bodhisatto taṁ disvā ekaṁ vattasampannaṁ
  nissāya ettakānaṁ tāpasānaṁ phalāphalatthāya agantvā yāpanaṁ
-------------------------------------------------
[page 325]
  Uppannaṁ viriyannāma kātabbamevāti vatvā imaṁ gāthamāha
          vāyametheva puriso na nibbindeyya paṇḍito
          vāyāmassa phalaṁ passa bhuttā ambā anītihanti.
      Tatrāyaṁ saṅkhepattho paṇḍito attano vattapūraṇādike
  kammamhi vāyametheva na ukkaṇṭheyya. Kiṁkāraṇā. Vāyāmassa
  nipphalatāya abhāvato. Iti mahāsatto vāyāmo nāma saphalova
  hotīti isigaṇaṁ ālapanto vāyāmassa phalaṁ passāti āha.
  Kīdisaṁ. Bhuttā ambā anītihanti. Tattha ambāti desanāmattaṁ.
  Tehi pana nānappakārāni phalāphalāni ābhatāni tesaṁ sampannatarānaṁ
  vā ussannatarānaṁ vā vasena ambāti vuttaṁ. Ye ime pañcahi
  isisatehi sayaṁ araññaṁ agantvā etassa atthāya ānītā ambā
  bhuttā idaṁ vāyāmassa phalaṁ. Tañca kho pana anītihaṁ itiha
  iti āhāti evaṁ itihaitihena gahetabbaṁ na hoti paccakkhameva
  taṁ phalaṁ passāti. Evaṁ mahāsatto isigaṇassa ovādaṁ adāsi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  vattasampanno tāpaso ayaṁ bhikkhu ahosi gaṇasatthā pana ahamevāti.
                     Ambajātakaṁ catutthaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 326]
                       5 Kaṭāhakajātakaṁ
      bahumpi so vikattheyyāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  vikatthikaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi. Tassa vatthuṁ heṭṭhā kathitasadisameva.
      Atīte pana bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  mahāvibhavo ahosi. Tassa bhariyā puttaṁ vijāyi. Dāsīpissa taṁ
  divasameva puttaṁ vijāyi. Te ekatova vaḍḍhiṁsu. Seṭṭhiputte
  pubbe lekhaṁ sikkhante dāsopissa phalakaṁ vahamāno gantvā teneva
  saddhiṁ lekhaṁ sikkhi dve tayo vohāre akāsi. So anukkamena
  vacanakusalo vohārakusalo yuvā abhirūpo ahosi nāmena kaṭāhako
  nāma. So seṭṭhissa ghare bhaṇḍāgārikakammaṁ karonto cintesi
  na maṁ ime sabbakālaṁ bhaṇḍāgārikakammeva kāressanti kiñcideva
  dosaṁ disvā tāḷetvā bandhitvā lakkhaṇena aṅketvā dāsaparibhogenapi
  paribhuñjissanti paccante kho pana seṭṭhissa sahāyakopi
  seṭṭhī atthi yannūnāhaṁ seṭṭhissa vacanena lekhaṁ ādāya tattha
  gantvā ahaṁ seṭṭhiputtoti vatvā taṁ seṭṭhiṁ vañcetvā tassa
  dhītaraṁ gahetvā sukhaṁ vaseyyanti. So sayameva paṇṇaṁ gahetvā
  ahaṁ asukannāma mama puttaṁ tava santikaṁ pahiṇiṁ āvāhavivāhasambandho
  nāma mayhaṁ tayā tuyhañca mayā saddhiṁ paṭirūpo tasmā
  tvaṁ imassa dārakassa attano dhītaraṁ datvā etaṁ tattheva vasāpehi
  ahaṁpi okāsaṁ labhitvā āgamissāmīti likhitvā seṭṭhisseva muddikāya
-------------------------------------------------
[page 327]
  Lañcitvā yathārucitaṁ paribbayañceva gandhavatthādīni ca gahetvā
  paccantaṁ gantvā seṭṭhiṁ disvā vanditvā aṭṭhāsi. Atha naṁ
  seṭṭhī kuto āgatosi tātāti pucchi. Bārāṇasitoti. Kassa
  puttosīti. Bārāṇasīseṭṭhissāti. Kenatthenāgatosīti. Tasmiṁ
  khaṇe kaṭāhako idaṁ disvā jānissathāti paṇṇaṁ adāsi.
  Seṭṭhī paṇṇaṁ vācetvā idānāhaṁ jīvāmi nāmāti tuṭṭhacitto
  dhītaraṁ datvā patiṭṭhāpesi. Tassa parivāro mahanto ahosi.
  So yāgukhajjakādīsu vā suddhagandhavatthādīsu vā upanītesu evampi
  nāma yāguṁ pacanti evaṁ khajjakaṁ evaṁ bhattaṁ aho paccantavāsikā
  nāmāti yāguādīni garahati ime paccantavāsibhāveneva ahatasāṭake
  valañjituṁ na jānanti gandhepi piṁsituṁ pupphāni ganthituṁ na jānantīti
  vatthakammakārādayo garahati.
      Bodhisatto dāsaṁ apassanto kaṭāhako na dissati kuhiṁ
  gato pariyesatha nanti samantā manusse payojesi. Tesu eko
  tattha gantvā taṁ disvāva sañjānitvā attānaṁ ajānāpetvā
  gantvā bodhisattassa ārocesi. Bodhisatto, taṁ pavuttiṁ sutvā
  ayuttaṁ tena kataṁ gantvā naṁ gahetvā āgamissāmīti rājānaṁ
  āpucchitvā mahantena parivārena nikkhami. Seṭṭhī kira paccantaṁ
  gacchatīti sabbattha pākaṭo jāto. Kaṭāhako seṭṭhī kira
  āgacchatīti sutvā cintesi na so aññena kāraṇena āgacchati maṁ
  nissāyevassa āgamanena bhavitabbaṁ sace panāhaṁ palāyissāmi puna
-------------------------------------------------
[page 328]
  Āgantuṁ na sakkā bhavissati atthi panesa upāyo mama sāmikassa
  paṭipathaṁ gantvā dāsakammaṁ katvā tameva ārādhessāmīti. So
  tato paṭṭhāya parisamajjhe evaṁ bhāsati aññe bālamanussā
  attano bālabhāvena mātāpitūnaṁ guṇaṁ ajānantā tesaṁ bhojanavelāya
  apacitikammaṁ akatvā tehi saddhiṁyeva bhuñjanti mayampana mātāpitūnaṁ
  paribhuñjanakāle paṭiggahaṁ upanema kheḷasarakaṁ upanema bhojanāni upanema
  pānīyampi vījanimpi gahetvā upatiṭṭhāmāti yāva sarīravalañjanakāle
  udakakalasaṁ ādāya paṭicchannaṭṭhānagamanā sabbaṁ dāsehi sāmikānaṁ
  kattabbakiccaṁ pakāsesi. So evaṁ purisaṁ uggaṇhāpetvā
  bodhisattassa paccantasamīpaṁ āgatakāle sassuraṁ avoca tāta mama kira
  pitā tumhākaṁ dassanatthāya āgacchati tumhe khādanīyabhojanīyaṁ
  paṭiyādāpetha ahaṁ paṇṇākāraṁ gahetvā paṭipathaṁ gamissāmīti.
  So sādhu tātāti sampaṭicchi.
      Kaṭāhako bahupaṇṇākāramādāya mahantena parivārena gantvā
  bodhisattaṁ vanditvā paṇṇākāraṁ adāsi. Bodhisattopi paṇṇākāraṁ
  gahetvā tena saddhiṁ paṭisaṇṭhāraṁ katvā pātarāsakāle khandhāvāraṁ
  nivāsetvā sarīravalañjanatthāya paṭicchannaṭṭhānaṁ pāvisi. Kaṭāhako
  attano parivāraṁ nivattāpetvā kalasaṁ ādāya bodhisattassa santikaṁ
  gantvā udakakiccapariyosāne pādesu patitvā sāmi ahaṁ tumhākaṁ
  yattakaṁ icchatha tattakaṁ dhanaṁ dassāmi mā me yasaṁ antaradhāyitthāti
  āha. Bodhisatto tassa vattasampadāya pasīditvā mā bhāyi
-------------------------------------------------
[page 329]
  Natthi te mama santikā antarāyoti samassāsetvā paccantanagaraṁ
  pāvisi. Mahanto sakkāro ahosi. Kaṭāhakopissa nirantaraṁ
  dāsena kattabbakiccaṁ karoti. Atha naṁ ekāya velāya sukhanisinnaṁ
  paccantaseṭṭhī āha mahāseṭṭhi mayā tumhākaṁ paṇṇaṁ disvāva
  tumhākaṁ puttassa dārikā dinnāti. Bodhisatto kaṭāhakaṁ puttameva
  katvā tadanucchavikaṁ piyavacanaṁ vatvā seṭṭhiṁ tosesi tato paṭṭhāya
  kaṭāhakassa mukhaṁ oloketuṁ samattho nāma nāhosi. Athekadivasaṁ
  mahāsatto seṭṭhidhītaraṁ pakkositvā ehi amma sīse me ūkā
  vicināhīti taṁ āgantvā ūkā gahetvā ṭhitaṁ piyavacanaṁ vatvā
  amma kacci te mama putto sukhadukkhesu appamatto ubho janā
  sammodamānā samaggasaṁvāsaṁ vasathāti pucchi. Tāta mahāseṭṭhiputtassa
  añño doso natthi kevalaṁ āhāraṁ garahatīti. Amma
  niccakālepesa dukkhasīlova apica te ahantassa mukhabandhanamantaṁ
  dassāmi taṁ tvaṁ sādhukaṁ uggaṇhitvā mama puttassa bhojanakāle
  garahantassa uggahitaniyāmeneva purato ṭhatvā vadeyyāsīti
  gāthaṁ uggaṇhāpetvā katipāhaṁ vasitvā bārāṇasimeva agamāsi.
  Kaṭāhakopi bahukhādanīyabhojanīyamādāya anumaggaṁ gantvā bahuṁ dhanaṁ datvā
  vanditvā nivatti. So bodhisattassa gatakālato paṭṭhāya atirekamānī
  ahosi. So ekadivasaṁ seṭṭhidhītāya nānaggarasabhojanaṁ upanetvā
  kaṭacchuṁ ādāya parivisantiyā bhattaṁ garahituṁ ārabhi. Seṭṭhidhītā
-------------------------------------------------
[page 330]
  Bodhisattassa santike uggahitaniyāmeneva imaṁ gāthamāha
          bahumpi so vikattheyya aññaṁ janapadaṁ gato
          anvāgantavāna dūseyya bhuñja bhoge kaṭāhakāti.
      Tattha bahumpi so vikattheyya aññaṁ janapadaṁ gatoti yo
  attano jātibhūmito aññaṁ janapadaṁ gato hoti yatthassa jātiṁ
  na jānanti so bahumpi vikattheyya vambhanavacanaṁ vadeyya.
  Anvāgantavāna dūseyyāti imaṁ tāva vāraṁ sāmikassa paṭipathaṁ gantvā
  dāsakiccassa katattā kasāhi paharitvā piṭṭhicammuppātanato ca
  lakkhaṇāhananato ca muttosi sace anācāraṁ karosi puna aññasmiṁ
  āgamanavāre tava sāmiko anvāgantvāna dūseyya imaṁ gehaṁ
  anuāgantvā kasābhighātehi ceva lakkhaṇāhananena ca jātippakāseneva taṁ
  dūseyya upahaneyya tasmā imaṁ anācāraṁ pahāya bhuñja bhoge
  kaṭāhaka mā pacchā attano dāsabhāvaṁ pākaṭaṁ kāretvā vippaṭisārī
  ahosīti ayameva seṭṭhino adhippāyo.
      Seṭṭhidhītā pana etamatthaṁ ajānantī uggahitaniyāmena
  byañjanameva payirudāhasi. Kaṭāhako seṭṭhinā mama kūṭaṁ ācikkhitvā
  etissā sabbaṁ kathitaṁ bhavissatīti tato paṭṭhāya puna bhattaṁ
  vigarahituṁ na visahi nihīnamāno yathāladdhaṁ bhuñjitvā yathākammaṁ
  gato.
-------------------------------------------------
[page 331]
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  kaṭāhako vikatthikabhikkhu ahosi bārāṇasīseṭṭhī pana ahamevāti.
                    Kaṭāhakajātakaṁ pañcamaṁ.
                        --------
                      6 Asilakkhaṇajātakaṁ
      tathevekassa kalyāṇanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  kosalarañño asilakkhaṇapāṭhakaṁ brāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
      So kira kammārehi rañño asīnaṁ āhaṭakāle asiṁ upasiṅghitvā
  asilakkhaṇaṁ udāharati. So yesaṁ hatthato lābhaṁ labhati tesaṁ
  asiṁ lakkhaṇasampanno maṅgalasaṁyuttoti vadati yesaṁ hatthato na
  labhati tesaṁ asiṁ avalakkhaṇoti garahati. Atheko kammāro asiṁ
  katvā kosiyaṁ sukhumaṁ maricacuṇṇaṁ pakkhipitvā rañño asiṁ āhari.
  Rājā brāhmaṇaṁ pakkositvā asiṁ vīmaṁsāhīti āha. Brāhmaṇassa
  asiṁ ākaḍḍhitvā upasiṅghantassa maricacuṇṇāni nāsaṁ pavisitvā
  khipitukāmataṁ uppādesuṁ. Tassa khipantassa nāsikā asidhārāya
  pahaṭā dvidhā chijji. Tasseva nāsikāya chinnabhāvo bhikkhusaṅghe
  pākaṭo khāto. Athekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
  āvuso rañño kira asilakkhaṇapāṭhako brāhmaṇo asilakkhaṇaṁ
  upasiṅghanto nāsikaṁ chindāpesīti. Satthā āgantvā kāya
  nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
-------------------------------------------------
[page 332]
  Nāmāti vutte na bhikkhave idāneva so brāhmaṇo asiṁ upasiṅghanto
  nāsikacchedaṁ patto pubbepi pattoyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente tassa
  asilakkhaṇapāṭhako brāhmaṇo ahosi. Sabbaṁ paccuppannavatthusadisameva.
  Rājā pana tassa vejje datvā nāsikakoṭiṁ phāsukaṁ
  kārāpetvā lākhāya paṭināsikaṁ kāretvā puna taṁ upaṭṭhākameva
  akāsi. Bārāṇasīrañño pana putto natthi ekā dhītā ceva
  bhāgineyyo ca ahesuṁ. Sopi ubhopi te attano santikeyeva
  vaḍḍhāpesi. Te ekato vaḍḍhantā aññamaññaṁ paṭibaddhacittā
  ahesuṁ. Rājāpi amacce pakkosāpetvā mayhaṁ bhāgineyyopi
  imassa rajjassa sāmikova dhītaraṁ etasseva datvā abhisekamassa
  karomīti vatvā puna cintesi mayhaṁ bhāgineyyo sabbathāpi
  me ñātakoyeva etassa aññaṁ rājadhītaraṁ ānetvā abhisekaṁ
  katvā dhītaraṁ aññassa rañño dassāmi evaṁ no ñātakā bahū
  bhavissanti dvinnaṁ rajjānaṁ mayameva sāmikā bhavissāmāti.
  So amaccehi saddhiṁ sammantetvā ubhopete visuṁ kātuṁ vaṭṭatīti
  bhāgineyyaṁ aññasmiṁ nivesane dhītaraṁ aññasmiṁ nivāsesi. Te
  soḷasavassuddesikabhāvaṁ patvā ativiya paṭibaddhacittā ahesuṁ.
  Rājakumāro kena nu kho upāyena mātuladhītaraṁ rājagehā nīharāpetuṁ
  sakkā bhaveyyāti cintento attheko upāyoti mahāikkhaṇikaṁ
  pakkosāpetvā tassā sahassabhaṇḍikaṁ datvā kiṁ mayā kattabbanti
-------------------------------------------------
[page 333]
  Vutte amma ajja tava karontiyā anipphatti nāma natthi
  kiñcideva kāraṇaṁ vatvā yathā mama mātulo rājadhītaraṁ antogehā
  nīharāpeti tathā karohīti āha. Sādhu sāmi ahaṁ rājānaṁ
  upasaṅkamitvā evaṁ vakkhāmi deva rājadhītāya upari kāḷakaṇṇi
  atthi ettakaṁ kālaṁ nivattitvā olokentopi natthi ahaṁ
  rājadhītaraṁ asukadivase nāma rathaṁ āropetvā bahū āvudhahatthe purise
  ādāya mahantena parivārena susānaṁ gantvā maṇḍalapiṭṭhikāya
  heṭṭhāsusānamañcake matakamanussaṁ nipajjāpetvā uparimañce rājadhītaraṁ
  ṭhapetvā gandhodakaghaṭānaṁ aḍḍhuttarasatena nhāpetvā kāḷakaṇṇiṁ
  pavāhessāmīti evaṁ vatvā rājadhītaraṁ susānaṁ nessāmi tvaṁ
  amhākaṁ tattha gamanadivase amhehi puretarameva thokaṁ maricacuṇṇamādāya
  āvudhahatthehi attano manussehi parivuto rathaṁ āruyha susānaṁ gantvā
  rathaṁ susānadvāre ekadese ṭhapetvā āvudhahatthe manusse susānavanaṁ
  pavesetvā sayaṁ susāne maṇḍalapiṭṭhikaṁ gantvā matako viya paṭikujjo
  hutvā nipajja ahaṁ tattha āgantvā tava upari mañcakaṁ aṭṭharitvā
  rājadhītaraṁ ukkhipitvā mañce ṭhapessāmi tvaṁ tasmiṁ khaṇe maricacuṇṇaṁ
  nāsikāya pakkhipitvā dve tayo vāre khipeyyāsi tayā khipitakāle
  mayaṁ rājadhītaraṁ pahāya palāyissāma atha tvaṁ rājadhītaraṁ sīsaṁ
  nhāpetvā sayampi sīsaṁ nhāyitvā taṁ ādāya attano nivesanaṁ
  gaccheyyāsīti. So sādhu bhaddako sundaro upāyoti sampaṭicchi.
  Sāpi gantvā rañño tamatthaṁ ārocesi. Rājā sampaṭicchi.
-------------------------------------------------
[page 334]
  Rājadhītāyapi taṁ antaraṁ ācikkhi. Sāpi sampaṭicchi. Sā
  nikkhamanadivase kumārassa saññaṁ datvā mahantena parivārena susānaṁ
  gacchantī ārakkhamanussānaṁ bhayajananatthaṁ āha mayā rājadhītāya mañce
  ṭhapitakāle heṭṭhāmañce makatapuriso khipissati khipitvā ca
  heṭṭhāmañcā nikkhamitvā yaṁ paṭhamaṁ passissati tameva gahessati
  appamattā bhaveyyāthāti. Rājakumāro puretaraṁ gantvā vuttanayeneva
  tattha nipajji. Mahāikkhaṇikā rājadhītaraṁ ukkhipitvā maṇḍalapiṭṭhikaṭṭhānaṁ
  gacchantī mā bhāyīti saññāpetvā mañce ṭhapesi.
  Tasmiṁ khaṇe kumāro maricacuṇṇaṁ nāsāya pakkhipitvā khipi. Tena
  khipitamatteyeva mahāikkhaṇikā rājadhītaraṁ pahāya mahāravaṁ ravamānā
  sabbappaṭhamaṁ palāyi. Tassā palāyitakālato paṭṭhāya ekopi ṭhātuṁ
  samattho nāma nāhosi. Gahitagahitāni āvudhāni chaḍḍetvā sabbe
  palāyiṁsu. Kumāro yathāsammantitaṁ sabbaṁ katvā rājadhītaraṁ ādāya
  attano nivesanaṁ agamāsi. Ikkhaṇikā gantvā taṁ kāraṇaṁ rañño
  ārocesi. Rājā pakatiyāpi sā mayā tassevatthāya positā
  pāyāse chaḍḍitasappi viya jātanti sampaṭicchitvā aparabhāge
  bhāgineyyassa rajjaṁ datvā dhītaraṁ mahādeviṁ kāresi. So tāya saddhiṁ
  samaggasaṁvāsaṁ vasamāno dhammena rajjaṁ kāresi. Asilakkhaṇapāṭhako
  tasseva upaṭṭhāko ahosi. Tassekadivasaṁ rājupaṭṭhānaṁ āgantvā
  paṭisuriyaṁ ṭhatvā upaṭṭhahantassa lākhā vilīyi paṭināsikā bhūmiyaṁ
  pati. So lajjāya adhomukho aṭṭhāsi. Atha naṁ rājā parihasanto
-------------------------------------------------
[page 335]
  Ācariya mā cintayittha khipitaṁ nāma ekassa kalyāṇaṁ ahosi
  ekassa pāpakaṁ tumhehi khipitena nāsā chijjiyittha mayaṁ pana
  mātuladhītaraṁ labhitvā rajjaṁ labhimhāti vatvā imaṁ gāthamāha
          tathevekassa kalyāṇaṁ tathevekassa pāpakaṁ
          tasmā sabbaṁ na kalyāṇaṁ sabbaṁ vāpi na pāpakanti.
      Tattha tathevekassāti tadevekassa. Ayameva vā pāṭho.
  Dutiyapadepi eseva nayo.
      Iti so imāya gāthāya taṁ kāraṇaṁ āharitvā dānādīni
  puññāni katvā yathākammaṁ gato.
      Satthā imāya desanāya lokasammatānaṁ kalyāṇapāpakānaṁ
  anekaṁsikabhāvaṁ pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi tadā asilakkhaṇapāṭhako
  etarahi asilakkhaṇapāṭhakova bhāgineyyo rājā pana ahamevāti.
                    Asilakkhaṇajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
                       ----------
                       7 Kalaṇḍukajātakaṁ
      te desā tāni vatthūnīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  vikatthikaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Tattha dvepi vatthūni kaṭāhakajātakasadisāneva. Idha panesa
  bārāṇasīseṭṭhino dāso kalaṇḍuko nāma ahosi. Tassa palāyitvā
  paccantaseṭṭhidhītaraṁ gahetvā mahantena parivārena vasanakāle
-------------------------------------------------
[page 336]
  Bārāṇasīseṭṭhī pariyesāpetvāpi tassa gataṭṭhānaṁ ajānanto gaccha kalaṇḍukaṁ
  pariyesāti attanā vuṭṭhaṁ sukapotakaṁ pesesi. Sukapotako ito
  cito ca caranto taṁ nagaraṁ sampāpuṇi. Tasmiñca kāle kalaṇḍuko
  nadiṁ kīḷitukāmo bahuṁ mālāgandhavilepanañceva khādanīyabhojanīyañca
  gāhāpetvā nadiṁ gantvā seṭṭhidhītāya saddhiṁ nāvaṁ āruyha udake
  kīḷati. Tasmiñca dese nadīkīḷaṁ kīḷantā issarajātikā tikhiṇabhesajjaparivāraṁ
  khīraṁ pivanti. Tena tesaṁ divasabhāgampi udake kīḷantānaṁ
  sītaṁ na bādhati. Ayampana kalaṇḍuko khīragaṇḍusaṁ gahetvā mukhaṁ
  vikkhāletvā taṁ khīraṁ nuṭṭhubhati nuṭṭhubhantopi udake anuṭṭhubhitvā
  seṭṭhidhītāya sīse nuṭṭhubhati. Sukapotakopi nadītīraṁ gantvā ekissā
  udumbarasākhāya nisīditvā olokento kalaṇḍukaṁ sañjānitvā
  seṭṭhidhītāya sīse nuṭṭhubhantaṁ disvā are kalaṇḍuka dāsa attano
  jātiñca vasanaṭṭhānañca anussara khīragaṇḍusaṁ gahetvā mukhaṁ
  vikkhāletvā jātisampannāya sukhasaṁvaḍḍhāya seṭṭhidhītāya sīse mā
  nuṭṭhubhi attano pamāṇaṁ na jānāsīti vatvā imaṁ gāthamāha
          te desā tāni vatthūni ahañca vanagocaro
          anuvicca kho taṁ gaṇheyyuṁ piva khīraṁ kalaṇḍukāti.
      Tattha te desā tāni vatthūnīti mātukucchiṁ sandhāya vadati.
  Ayamettha adhippāyo yattha te vasitaṁ na te khattiyadhītādīnaṁ kucchidesā
  yattha vasi patiṭṭhito tāni na khattiyadhītānaṁ kucchivatthūni atha kho
  dāsīkucchiyaṁ tvaṁ vasi ceva patiṭṭhito cāti. Ahañca vanagocaroti
-------------------------------------------------
[page 337]
  Tiracchānagatopi etamatthaṁ jānāmīti dīpeti. Anuvicca kho taṁ
  gaṇheyyunti evaṁ anācāraṁ caramānaṁ mayā gantvā ārocite
  anuvicca jānitvā tava sāmikā tāḷetvā ceva lakkhaṇāhatañca
  katvā taṁ gaṇheyyuṁ gahetvā gamissanti tasmā attano pamāṇaṁ
  katvā seṭṭhidhītāya sīse anuṭṭhubhitvā piva khīraṁ. Kalaṇḍukāti taṁ
  nāmena ālapati.
      Kalaṇḍukopi sukapotakaṁ sañjānitvā maṁ pākaṭaṁ kareyyāti
  bhayena ehi sāmi kadā āgatosīti āha. Sukapotakopi na
  esa maṁ hitakāmatāya pakkosati gīvaṁ pana me vaṭṭetvā
  māretukāmoti ñatvā na me tayā atthoti tato uppatitvā bārāṇasiṁ
  gantvā yathādiṭṭhaṁ seṭṭhino vitthārena kathesi. Seṭṭhī ayuttakaṁ
  tena katanti gantvā tassa āṇaṁ kāretvā bārāṇasimeva naṁ
  netvā dāsaparibhogena paribhuñji.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  kalaṇḍuko ayaṁ bhikkhu ahosi bārāṇasīseṭṭhī pana ahamevāti.
                    Kalaṇḍukajātakaṁ sattamaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 338]
                        8 Mūsikajātakaṁ
      yo ve dhammaddhajaṁ katvāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ kuhakaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Tadā hi satthā tassa kuhakabhāve ārocite na bhikkhave idāneva
  pubbepesa kuhakoyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  mūsikayoniyaṁ paṭisandhiṁ gahetvā vuḍḍhimanvāya mahāsarīro
  sūkaracchāpakasadiso hutvā anekasatamūsikāhi parivuto araññe vicarati.
  Atheko sigālo ito cito ca vicaranto taṁ mūsikayūthaṁ disvā
  imā mūsikā vañcetvā khādissāmīti cintetvā mūsikānaṁ āsayassa
  avidūre suriyābhimukho vātaṁ pivanto ekena pādena aṭṭhāsi.
  Bodhisatto gocarāya caramāno taṁ disvā sīlavā eso bhavissatīti
  tassa santikaṁ gantvā bhante tvaṁ ko nāmāti pucchi. Dhammiko
  nāmāti. Cattāro pāde bhūmiyaṁ aṭṭhapetvā kasmā ekeneva
  ṭhitosīti. Mayi cattāro pāde paṭhaviyaṁ ṭhapente paṭhavī sahituṁ na
  sakkoti tasmā ekeneva tiṭṭhāmīti. Mukhaṁ vivaritvā kasmā
  ṭhatosīti. Mayaṁ aññaṁ na bhakkhayāma vātameva bhakkhayāmāti.
  Atha kasmā suriyābhimukhā tiṭṭhathāti. Suriyaṁ namassāmāti.
  Bodhisatto tassa vacanaṁ sutvā sīlavā eso bhavissatīti tato
-------------------------------------------------
[page 339]
  Paṭṭhāya mūsikagaṇena saddhiṁ sāyaṁ pātaṁ tassa upaṭṭhānaṁ gacchati.
  Athassa upaṭṭhānaṁ katvā gamanakāle sigālo sabbapacchimaṁ mūsikaṁ
  gahetvā maṁsaṁ khāditvā ajjhoharitvā mukhaṁ puñchitvā tiṭṭhati.
  Anupubbena mūsikagaṇo tanuko jāto. Mūsikā pubbe amhākaṁ
  āsayo nappahoti mayaṁ nirantarā tiṭṭhāma idāni sithilo evampi
  āsayo na pūrateva kiṁ nu kho etanti bodhisattassa pavuttiṁ
  ārocesuṁ. Bodhisatto kena nu kho kāraṇena mūsikā tanukāti cintento
  sigāle āsaṅkaṁ ṭhapetvā vīmaṁsissāmi nanti upaṭṭhānakāle
  sesamūsikā purato katvā sayaṁ pacchato ahosi. Sigālo tassa upari
  pakkhandi. Bodhisatto attano gahaṇatthāya taṁ pakkhantaṁ disvā
  nivattetvā bho sigāla idante vattasamādānaṁ na dhammasudhammatāya
  paresampana vihiṁsanatthāya dhammaddhajaṁ katvā carasīti vatvā imaṁ gāthamāha
          yo ve dhammaddhajaṁ katvā niguyho pāpamācare
          vissāsayitvā bhūtāni biḷārannāma taṁ vatanti.
      Tattha yo veti khattiyādīsu yokocideva. Dhammaddhajaṁ katvāti
  dasakusalakammapathaṁ dhammaddhajaṁ katvā taṁ karonto viya ussāpetvā
  dassentoti attho. Vissāsayitvāti sīlavā ayanti saññāya
  sañjātavissāsāni katvā. Biḷārannāma taṁ vatanti taṁ evaṁ dhammaddhajaṁ
  katvā raho pāpāni karontasseva vataṁ kerāṭikavatannāma hotīti
  attho.
      Mūsikarājā kathentova uppatitvā tassa gīvāyaṁ patitvā
-------------------------------------------------
[page 340]
  Hanukassa heṭṭhā antogalanāḷiyaṁ ḍaṁsitvā jīvitakkhayaṁ pāpesi.
  Mūsikagaṇo nivattitvā sigālaṁ murumurāti khāditvā agamāsi.
  Paṭhamāgatāpi kirassa maṁsaṁ labhiṁsu pacchā āgatā na labhiṁsu. Tato
  paṭṭhāya mūsikagaṇo nibbhayo jāto sukhalābho.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  sigālo kuhakabhikkhu ahosi mūsikarājā pana ahamevāti.
                      Mūsikajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
                         -------
                       9 Aggikajātakaṁ
      nāyaṁ sikhā puññahetūti idaṁ satthā jetavane viharanto
  kuhakaññeva bhikkhuṁ ārabbha kathesi. Paccuppannavatthu heṭṭhāvuttasadisaṁ.
      Atītasmiñhi bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  mūsikarājā hutvā araññe vasati. Atheko sigālo vanaḍāhe
  uṭṭhite palāyituṁ asakkonto ekasmiṁ rukkhe sīsaṁ āhacca aṭṭhāsi.
  Tassa sakalasarīre lomāni jhāyiṁsu. Rukkhaṁ āhacca ṭhitaṭṭhāne pana
  matthake cūḷā viya thokāni lomāni aṭṭhaṁsu. So ekadivasaṁ
  soṇḍiyaṁ pānīyaṁ pivanto chāyaṁ olokento cūḷaṁ disvā
  uppannaṁdāni me bhaṇḍamūlanti araññe viharanto taṁ mūsikādariṁ disvā
  imā mūsikā vañcetvā khādissāmīti heṭṭhā vuttanayeneva avidūre
-------------------------------------------------
[page 341]
  Aṭṭhāsi. Atha naṁ bodhisatto gocarāya caranto disvā sīlavā
  ayanti saññāya upasaṅkamitvā tvaṁ kinnāmosīti pucchi. Ahaṁ
  aggikabhāradvājo nāmāti. Atha kasmā āgatosīti. Tumhākaṁ
  rakkhanatthāyāti. Kinti katvā amhe rakkhissasīti. Ahaṁ
  naṅguṭṭhagaṇanannāma jānāmi tumhākaṁ pāto nikkhamitvā gocarāya gamanakāle
  ettakāti gaṇetvā paccāgamanakālepi gaṇessāmi evaṁ sāyaṁ
  pātaṁ gaṇento rakkhissāmīti. Tenahi rakkha mātulāti. So
  sādhūti sampaṭicchitvā nikkhamanakāle eko dve tayoti gaṇetvā
  paccāgamanakālepi tatheva gaṇetvā sabbapacchimaṁ gahetvā khādati.
  Sesaṁ purimasadisameva. Idha pana mūsikarājā nivattitvā ṭhito bho
  aggikabhāradvāja nāyaṁ tava dhammasudhammatāya matthake cūḷā ṭhapitā
  kucchikāraṇā pana ṭhapitāti vatvā imaṁ gāthamāha
          nāyaṁ sikhā puññahetu ghāsahetu ayaṁ sikhā
          naṅguṭṭhagaṇanaṁ yāti alante hotu aggikāti.
      Tattha naṅguṭṭhagaṇanaṁ yātīti aṅguṭṭhagaṇanā vuccati. Ayaṁ
  mūsikagaṇo aṅguṭṭhagaṇanaṁ na gacchati na upeti na pūrati parikkhayaṁ
  gacchatīti attho. Alante hotu aggikāti sigālaṁ nāmena
  ālapanto āha. Ettāvatā te alaṁ hotu na ito paraṁ mūsikā
  khādissasi amhehi vā tayā vā saddhiṁ saṁvāso alaṁ hotu na
  mayaṁ idāni tayā saddhiṁ vasissāmātipi attho. Sesaṁ purimasadisamevāti.
-------------------------------------------------
[page 342]
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  sigālo ayaṁ bhikkhu ahosi mūsikarājā pana ahamevāti.
                     Aggikajātakaṁ navamaṁ.
                         ------
                      10. Kosiyajātakaṁ
      yathā vācāva bhuñjassūti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  sāvatthiyaṁ mātugāmaṁ ārabbha kathesi.
      Sā kirekassa saddhassa pasannassa upāsakassa brāhmaṇassa
  brāhmaṇī dussīlā pāpadhammā rattiṁ aticaritvā divā kiñci
  kammaṁ akatvā gilānālayaṁ dassetvā niṭṭhunamānā nipajji. Atha
  naṁ brāhmaṇo bhadde kinte aphāsukanti pucchi. Vātā me
  vijjhantīti. Atha kiṁ laddhuṁ vaṭṭatīti. Siniddhamadhurāni
  paṇītappaṇītāni yāgubhattatelādīnīti. Brāhmaṇo yaṁ yaṁ icchati taṁ
  taṁ āharitvā deti dāso viya sabbakiccāni karoti. Sā pana
  brāhmaṇassa gehaṁ paviṭṭhakāle nipajji bahi nikkhantakāle jārehi
  saddhiṁ vītināmeti. Atha brāhmaṇo imissāya sarīre vijjhanavātānaṁ
  pariyantova na paññāyatīti ekadivasaṁ gandhamālādīni ādāya
  jetavanaṁ gantvā satthāraṁ pūjetvā vanditvā ekamantaṁ nisīditvā
  kiṁ brāhmaṇa na paññāyasīti vutte bhante brāhmaṇiyā kira
  me sarīre vātā vijjhanti svāhaṁ tassā sappitelādīni ceva
-------------------------------------------------
[page 343]
  Paṇītappaṇītabhojanāni ca pariyesāmi sarīramassā ghanavippasannachavivaṇṇaṁ
  jātaṁ vātarogassa pana pariyantova na paññāyati
  ahantaṁ paṭijaggantova idhāgamanassa okāsaṁ na labhāmīti. Satthā
  brāhmaṇiyā pāpabhāvaṁ ñatvā brāhmaṇa evaṁ nipannassa
  mātugāmassa roge avūpasante idañcidañca bhesajjaṁ kātuṁ vaṭṭati
  pubbepi te paṇḍitehi kathitaṁ bhavasaṅkhepagatattāpi na sallakkhesīti
  vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  brāhmaṇamahāsālakule nibbattitvā takkasilāyaṁ sabbasippāni
  uggaṇhitvā bārāṇasiyaṁ disāpāmokkho ācariyo ahosi.
  Ekasatarājadhānīsu khattiyakumārā ca brāhmaṇakumārā ca yebhuyyena
  tasseva santike sippaṁ uggaṇhiṁsu. Atheko janapadavāsī brāhmaṇo
  bodhisattassa santike tayo vede aṭṭhārasa vijjaṭṭhānāni uggaṇhitvā
  bārāṇasiyaññeva kuṭumbaṁ saṇṭhapetvā divase divase dvittikkhattuṁ
  bodhisattassa santikaṁ āgacchati. Tassa brāhmaṇī dussīlā
  ahosi pāpadhammāti sabbaṁ paccuppannavatthusadisameva. Bodhisattopi
  iminā kāraṇena ovādagamanāya okāsaṁ na labhāmīti vutte sā
  māṇavikā imaṁ vañcetvā nipajjatīti ñatvā tassā rogānucchavikaṁ
  bhesajjaṁ ācikkhissāmīti cintetvā āha tāta tvaṁ ito paṭṭhāya
  tassā sappikhīrarasādīni mā adāsi gomutte pana pañcapaṇṇaṁ
  tiphalādīni ca pakkhipitvā koṭṭetvā navatambalohabhājane pakkhipitvā
-------------------------------------------------
[page 344]
  Lohagandhaṁ gāhāpetvā rajjuṁ vā yottaṁ vā rukkhalataṁ vā gahetvā
  idante rogassa anucchavikaṁ bhesajjaṁ idaṁ vā piva uṭṭhāya vā
  tayā bhuttassa bhattassa anucchavikaṁ kammaṁ karohīti vatvā imaṁ gāthaṁ
  vadeyyāsi sace bhesajjaṁ na pivati atha naṁ rajjuyā vā yottena
  vā latāya vā katippahārehi paharitvā kesesu gahetvā ākaḍḍhitvā
  kappurena potheyyāsi taṁ khaṇaññeva uṭṭhāya kammaṁ karissatīti.
  So sādhūti sampaṭicchitvā vuttaniyāmeneva bhesajjaṁ katvā bhadde
  imaṁ bhesajjaṁ pivāhīti āha. Kena te idaṁ ācikkhitanti.
  Ācariyena bhaddeti. Apanehi naṁ na pivissāmīti. Māṇavo
  na tvaṁ attano ruciyā pivissasīti rajjuṁ gahetvā attano rogassa
  anucchavikaṁ bhesajjaṁ vā piva bhuttabhattānucchavikaṁ kammaṁ vā karohīti
  vatvā imaṁ gāthamāha
          yathā vācā ca bhuñjassu yathā bhuttañca byāhara
          ubhayante na sameti vācā bhuttañca kosiyeti.
      Tattha yathā vācā ca bhuñjassūti yathā te vācā tathā
  ca bhuñjassu vātā me vijjhantīti vācāya anucchavikameva katvā
  bhuñjassūti attho. Yathāvācaṁ vātipi pāṭho yuttaṁ.
  Yathāvācāyātipi paṭhanti. Sabbattha ayamettha attho. Yathābhuttañca
  byāharāti yante bhuttaṁ tassa anucchavikameva byāhara arogamhīti
  vatvā gehe kattabbakammaṁ karohīti attho. Yathābhūtañcātipi
  pāṭho. Athavā. Arogamhīti yathābhūtameva vatvā kammaṁ karohīti
-------------------------------------------------
[page 345]
  Attho. Ubhayante na sameti vācā bhuttañca kosiyeti yā ca
  te ayaṁ vācā vātā maṁ vijjhantīti yañca te idaṁ paṇītabhojanaṁ
  bhuttaṁ idaṁ ubhayaṁpi tuyhaṁ na sameti tasmā uṭṭhāya kammaṁ karohi.
  Kosiyeti taṁ gottena ālapati.
      Evaṁ vutte kosiyabrāhmaṇadhītā ācariyena ussukkaṁ
  āpannakālato paṭṭhāya na sakkā mayā evaṁ vañcetuṁ uṭṭhāya kammaṁ
  karissāmīti uṭṭhāya kammaṁ akāsi ācariyena me dussīlabhāvo
  ñāto na idāni sakkā ito paṭṭhāya puna evarūpaṁ kātunti
  ācariye gāravena pāpakammatopi viramitvā sīlavatī ahosi.
      Sāpi brāhmaṇī sammāsambuddhena kiramhi ñātāti satthari
  gāravena na puna anācāraṁ akāsi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  jāyapatikā idāni jāyapatikāva ācariyo pana ahamevāti.
                     Kosiyajātakaṁ dasamaṁ.
                   Kusanāḷivaggo terasamo.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 346]

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* hanānīmmīkhamūla *
 *****************************
-------------------------------------------------
[page 347]
                   14. Asampadānavaggavaṇṇanā
                        ---------
                     1. Asampadānajātakaṁ
      asampadānenitarītarassāti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
  devadattaṁ ārabbha kathesi.
      Tasmiñhi kāle bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
  devadatto akataññū tathāgatassa guṇaṁ na jānātīti. Satthā
  āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva devadatto
  akataññū pubbepi akataññūyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte magadharaṭṭhe rājagahe ekasmiṁ magadharaññe rajjaṁ kārente
  bodhisatto tasseva seṭṭhī ahosi asītikoṭivibhavo saṅkhaseṭṭhī nāmena.
  Bārāṇasiyaṁ piliyaseṭṭhī nāma asītikoṭivibhavo ahosi. Te aññamaññaṁ
  sahāyakā ahesuṁ. Tesu bārāṇasiyaṁ piliyaseṭṭhissa kenacideva
  karaṇīyena mahantaṁ bhayaṁ uppajji. Sabbaṁ sāpateyyaṁ parihāyati. So
  daliddo appaṭisaraṇo hutvā bhariyaṁ ādāya saṅkhaseṭṭhiṁ paccayaṁ
  katvā bārāṇasito nikkhamitvā padasāva rājagahaṁ gantvā
  saṅkhaseṭṭhissa nivesanaṁ agamāsi. So taṁ disvāva sahāyo me āgatoti
  parissajjitvā sakkārasammānaṁ katvā katipāhaṁ vītināmetvā ekadivasaṁ
  samma kenatthena āgatosīti pucchi. Bhayaṁ me samma uppannaṁ
-------------------------------------------------
[page 348]
  Sabbaṁ dhanaṁ parikkhīṇaṁ upatthambho me hohīti. Sopi sādhu
  samma mā bhāyīti bhaṇḍāgāraṁ vivarāpetvā cattāḷīsa hiraññakoṭiyo
  dāpetvā sesaṁpi paricchedaparivāraṁ sabbaṁ attano santakaṁ
  saviññāṇakaṁ aviññāṇakaṁ majjhe bhinditvā upaḍḍhameva adāsi.
  So taṁ vibhavaṁ ādāya puna bārāṇasiṁ gantvā nivāsaṁ kappesi.
      Aparabhāge saṅkhaseṭṭhissāpi tādisameva bhayaṁ uppajji. So
  attano paṭisaraṇaṁ upadhārento sahāyassa me mahāupakāro kato
  upaḍḍhavibhavo dinno na so maṁ disvā pariccajissati tassa
  santikaṁ gamissāmīti cintento bhariyaṁ ādāya padasāva bārāṇasiṁ
  gantvā bhariyaṁ āha bhadde tava mayā saddhiṁ antaravīthiyaṁ gamanannāma
  na yuttaṁ mayā pesitayānaṁ āruyha mahantena parivārena pacchā
  āgamissasi yāva yānaṁ pesemi tāva idheva hohīti vatvā taṁ
  sālāyaṁ ṭhapetvā sayaṁ nagaraṁ pavisitvā seṭṭhissa gharaṁ gantvā
  rājagahanagarato tumhākaṁ sahāyo saṅkhaseṭṭhī nāma āgatoti
  ārocāpesi. So āgacchatūti pakkosāpetvā taṁ disvā neva āsanā
  vuṭṭhāsi na paṭisaṇṭhāramakāsi kevalaṁ kimatthaṁ āgatosīti pucchi.
  Tumhākaṁ dassanatthaṁ āgatomhīti. Nivāso te kahaṁ gahitoti.
  Na tāva nivāsanaṭṭhānaṁ atthi seṭṭhigharaṇimpi sālāyaṁ ṭhapetvā
  āgatomhīti. Tumhākaṁ idha nivāsanaṭṭhānaṁ natthi nivāpaṁ gahetvā
  ekasmiṁ ṭhāne pacāpetvā bhuñjitvā gacchatha puna amhe mā
  passitthāti vatvā mayhaṁ sahāyassa dussante bandhitvā ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 349]
  Bahalapalāpatumbaṁ dehīti dāsaṁ āṇāpesi. Taṁ divasaṁ kira so
  rattasālīnaṁ sakaṭasahassamattaṁ odhunāpetvā koṭṭhāgāraṁ pūrāpesi
  cattāḷīsakoṭidhanaṁ gahetvā āgato akataññū mahācoro sahāyassa
  tumbamatte palāpe dāpesi. Dāso pacchiyaṁ ekaṁ palāpatumbaṁ
  pakkhipitvā bodhisattassa santikaṁ agamāsi. Bodhisatto cintesi
  ayaṁ asappuriso mama santikā cattāḷīsakoṭidhanaṁ labhitvā idāni
  palāpatumbaṁ dāpesi gaṇhāmi nu kho mā gaṇhāmīti. Athassa
  etadahosi ayaṁ tāva akataññū mittadubbhī katavināsakabhāvena
  mayā saddhiṁ mittabhāvaṁ bhindi sacāhaṁ etena dinnaṁ palāpatumbaṁ
  lāmakattā na gaṇhissāmi ahaṁ mittabhāvaṁ bhindissāmi andhabālā
  parittakaṁ laddhaṁ agaṇhantā mittabhāvaṁ vināsenti ahampana etena
  dinnaṁ palāpatumbaṁ gahetvā mama vasena mittabhāvaṁ patiṭṭhāpessāmīti.
  So palāpatumbaṁ dussante bandhitvā pāsādā oruyha sālaṁ
  agamāsi. Atha naṁ bhariyā kinte ayya laddhanti pucchi. Bhadde
  amhākaṁ sahāyo piliyaseṭṭhī palāpatumbaṁ datvā amhe ajjeva
  vissajjesīti. Sā ayya kimatthaṁ aggahesi kiṁ etaṁ
  cattāḷīsakoṭidhanassa anucchavikanti rodituṁ ārabhi. Bodhisatto bhadde mā
  rodi ahaṁ tena saddhiṁ mittabhedabhayena mama vasena mittabhāvaṁ ṭhapetuṁ
  gaṇhiṁ tvaṁ kiṁkāraṇā rodasīti vatvā imaṁ gāthamāha
                  asampadānenitarītarassa
                  bālassa mittāni kalī bhavanti
-------------------------------------------------
[page 350]
                  Tasmā harāmi bhusaṁ aḍḍhamānaṁ
                  mā me mitti bhijjittha sassatāyanti.
      Tattha asampadānenāti asappadānena. Saralopena sandhi.
  Agahaṇenāti attho. Itarītarassāti yassakassaci lāmakālāmakassāpi.
  Bālassa mittāni kalī bhavantīti dandhassa appaññassa
  mittāni kalī nāma kāḷakaṇṇisadisāni honti bhijjantīti attho.
  Tasmā harāmi bhusaṁ aḍḍhamānanti tena kāraṇenāhaṁ sahāyena dinnaṁ
  ekaṁ palāpatumbaṁ harāmi gaṇhāmīti dasseti. Mānanti hi aṭṭhannaṁ
  nāḷīnaṁ nāmaṁ. Catunnaṁ aḍḍhamānānaṁ catasso ca nāḷiyo tumbo
  nāma. Tena vuttaṁ palāpatumbanti. Mā me mitti bhijjittha
  sassatāyanti mama sahāyena saddhiṁ mitti mā bhijjittha sassatāva
  ayaṁ hotūti attho.
      Evaṁ vutte ca seṭṭhibhariyā rodateva. Tasmiṁ khaṇe saṅkhaseṭṭhinā
  piliyaseṭṭhissa dinno kammantadāso sālādvārena āgacchanto
  seṭṭhibhariyāya rodanasaddaṁ sutvā sālaṁ pavisitvā attano sāmike
  disvā pādesu patitvā roditvā kanditvā kimatthaṁ idhāgatattha
  sāmīti pucchi. Seṭṭhī sabbaṁ ārocesi. Kammantadāso hotu
  sāmi mā cintetthāti ubho samassāsetvā attano gehaṁ netvā
  gandhodakena nhāpetvā bhojetvā sāmikā vo āgatāti sesadāse
  sannipātetvā dassetvā katipāhaṁ vītināmetvā sabbe dāse
  gahetvā rājaṅgaṇaṁ gantvā uparavamakāsi. Rājā
-------------------------------------------------
[page 351]
  Pakkosāpetvā kiṁ etanti pucchi. Te sabbaṁ taṁ pavuttiṁ rañño
  ārocesuṁ. Rājā tesaṁ vacanaṁ sutvā ubhopi seṭṭhī pakkosāpetvā
  saṅkhaseṭṭhiṁ pucchi saccaṁ kira tayā mahāseṭṭhi piliyaseṭṭhissa
  cattāḷīsakoṭidhanaṁ dinnanti. Mahārāja mama sahāyassa maṁ
  takketvā rājagahaṁ āgatassa na kevalaṁ dhanaṁ sabbaṁ vibhavajātaṁ
  saviññāṇakāviññāṇakaṁ dve koṭṭhāse katvā samabhāgaṁ adāsinti.
  Rājā saccametanti piliyaseṭṭhiṁ pucchi. Āma devāti. Tayā
  panassa taññeva takketvā āgatassa atthi koci sakkāro vā
  sammāno vā katoti. So tuṇhī ahosi. Apica pana te
  etassa palāpatumbamattaṁ dussante pakkhipāpetvā dāpitaṁ atthīti.
  Tampi sutvā tuṇhīyeva ahosi. Rājā kiṁ kātabbanti amaccehi
  saddhiṁ mantetvā taṁ paribhāsitvā gacchatha piliyaseṭṭhissa ghare sabbaṁ
  vibhavaṁ saṅkhaseṭṭhissa dethāti āha. Bodhisatto mahārāja mayhaṁ
  parasantakena attho natthi mayā dinnamattameva pana dāpethāti
  āha. Rājā bodhisattassa santakaṁ dāpesi. Bodhisatto sabbaṁ
  attanā dinnavibhavaṁ paṭilabhitvā dāsaparivuto rājagahameva gantvā
  kuṭumbaṁ saṇṭhapetvā dānādīni puññāni katvā yathākammaṁ gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  piliyaseṭṭhī devadatto ahosi saṅkhaseṭṭhī pana ahamevāti.
                    Asampadānajātakaṁ paṭhamaṁ.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 352]
                      2. Pañcabhīrukajātakaṁ
      kusalūpadese dhitiyā daḷhāya cāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ajapālanigrodhe māradhītuppalobhanasuttantaṁ ārabbha kathesi.
      Bhagavatā hi ādito paṭṭhāya
          daddallamānā āgañchuṁ taṇhā ca aratī ragā
          tā tattha panudī satthā tūlaṁ bhaṭṭhaṁva mālutoti
  evaṁ yāva pariyosānā tassa suttantassa kathitakāle dhammasabhāyaṁ
  sannipatitā bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso sammāsambuddho
  māradhītaro anekasatāni dibbarūpāni māpetvā palobhanatthāya
  upasaṅkamantiyo akkhīni ummiletvā na olokesi aho buddhabalannāma
  acchariyanti. Satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi
  kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave
  idāneva mayhaṁ sabbāsave khepetvā sabbaññutaṁ pattassa
  māradhītānaṁ anolokanaṁ nāma acchariyaṁ ahañhi pubbe bodhiñāṇaṁ
  pariyesamāno sakkilesakāle hi abhisaṅkhataṁ dibbarūpampi indriyāni
  bhinditvā kilesavasena anoloketvāva gantvā mahārajjaṁ pāpuṇinti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahamdatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  bhātikasatassa kaniṭṭho ahosi. Sabbaṁ heṭṭhā takkasilajātake
  vuttanayeneva vitthāretabbaṁ. Tadā pana takkasilānagaravāsīhi bahinagare
-------------------------------------------------
[page 353]
  Sālāya bodhisattaṁ upasaṅkamitvā yācitvā rajjaṁ paṭicchāpetvā
  abhiseke kate takkasilānagaravāsino nagaraṁ devanagaraṁ viya
  rājabhavanañca indabhavanaṁ viya alaṅkariṁsu. Tadā bodhisatto nagaraṁ
  pavisitvā rājabhavane pāsāde mahātale samussāpitasetacchattaṁ
  ratanavarapallaṅkaṁ āruyha devarājalīḷhāya nisīdi. Amaccā ca
  brāhmaṇagahapatikādayo ca khattiyakumārā ca sabbālaṅkārappaṭimaṇḍitā
  parivāretvā aṭṭhaṁsu. Devaccharappaṭibhāgā soḷasasahassanāṭakitthiyo
  naccagītavāditakusalā uttamavilāsasampannā naccagītavāditāni payojesuṁ.
  Gītavāditasaddena rājabhavanaṁ meghatthanitapūrito mahāsamuddakucchi viya
  ekaninnādaṁ ahosi. Bodhisatto taṁ attano sirisobhaggappattaṁ
  olokayamāno cintesi sacāhaṁ tāsaṁ yakkhinīnaṁ abhisaṅkhataṁ dibbarūpaṁ
  olokissaṁ jīvitakkhayaṁ patto abhavissaṁ imaṁ sirisobhaggaṁ na
  olokissaṁ paccekabuddhānaṁ pana ovāde ṭhitabhāvena idaṁ mayā
  pattanti evañca pana cintetvā udānaṁ udānento imaṁ gāthamāha
                  kusalūpadese dhitiyā daḷhāya ca
                  avatthitattā bhayabhīrutāya ca
                  na rakkhasīnaṁ vasamāgamimha
                  sa sotthibhāvo mahatā bhayena meti.
      Tattha kusalūpadeseti kusalānaṁ upadese paccekabuddhānaṁ ovādeti
  attho. Dhitiyā daḷhāya cāti daḷhāya dhitiyā ca thirena
-------------------------------------------------
[page 354]
  Abbhocchinnanirantaraviriyena cāti attho. Avatthitattā bhayabhīrutāya cāti
  bhayabhīrutāya avatthitatāya ca. Tattha bhayanti cittutrāsamattaṁ parittabhayaṁ.
  Bhīrutāti sarīrakampanappattaṁ mahābhayaṁ. Idaṁ ubhayampi mahāsattassa
  yakkhiniyo nāmetā manussakhādikāti bheravārammaṇaṁpi nāhosi.
  Tenāha avatthitattā bhayabhīrutāya cāti. Bhayabhīrutāya abhāveneva
  bheravārammaṇaṁ disvāpi anivattanabhāvenāti attho. Na rakkhasīnaṁ
  vasamāgamimhāti yakkhakantāre tāsaṁ rakkhasīnaṁ vasaṁ na āgamimha.
  Yasmā amhākaṁ kusalūpadese dhiti ca daḷhā ahosi bhayabhīrutābhāvena ca
  anivattanasabhāvā ahumhā tasmā rakkhasīnaṁ vasaṁ na āgamimhāti
  vuttaṁ hoti. Sa sotthibhāvo mahatā bhayena meti so me ayaṁ
  ajja mahatā bhayena rakkhasīnaṁ santike pattabbena dukkhadomanassena
  sotthibhāvo khemabhāvo pītisomanassabhāvoyeva jātoti.
      Evaṁ mahāsatto imāya gāthāya dhammaṁ desetvā dhammena
  rajjaṁ kāretvā dānādīni puññāni katvā yathākammaṁ gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi ahaṁ
  tena samayena takkasilaṁ gantvā rajjaṁ pattakumāro ahosinti.
                    Pañcabhīrukajātakaṁ dutiyaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 355]
                      3. Ghatāsanajātakaṁ
      khemaṁ yahinti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ bhikkhuṁ
  ārabbha kathesi.
      So hi bhikkhu satthu santikā kammaṭṭhānaṁ gahetvā ekaṁ
  paccantagāmaṁ gantvā ekaṁ gāmakaṁ nissāya araññasenāsane vassaṁ
  upagacchi. Tassa paṭhamamāseyeva piṇḍāya paviṭṭhassa paṇṇasālā
  jhāyittha. So vasanaṭṭhānābhāvena kilamanto upaṭṭhākānaṁ ācikkhi.
  Te hotu bhante paṇṇasālaṁ karissāma kasāma tāva vapāma
  tāvāti ādīni vadantā temāsaṁ vītināmesuṁ. So senāsanasappāyābhāvena
  kammaṭṭhānaṁ matthakaṁ pāpetuṁ nāsakkhi. So nimittamattampi
  anuppādetvā vuṭṭhavasso jetavanaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ
  nisīdi. Satthā tena saddhiṁ paṭisaṇṭhāraṁ katvā kinnu kho te
  bhikkhu kammaṭṭhānaṁ sappāyaṁ jātanti pucchi. So ādito paṭṭhāya
  asappāyabhāvaṁ kathesi. Satthā pubbe kho bhikkhu tiracchānāpi
  attano sappāyāsappāyaṁ ñatvā sappāyakāle vasitvā asappāyakāle
  vasanaṭṭhānaṁ pahāya aññattha agamaṁsu kasmā attano sappāyāsappāyaṁ
  na aññāsīti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  sakuṇayoniyaṁ nibbattitvā viññutaṁ patvā sobhaggappatto sakuṇarājā
  hutvā ekasmiṁ araññāyatane jātassaratīre sākhāviṭapasampannaṁ
-------------------------------------------------
[page 356]
  Bahalapattapalāsaṁ mahārukkhaṁ upanissāya saparivāro vāsaṁ kappesi.
  Bahū sakuṇā tassa rukkhassa udakamatthake paṭṭhaṭasākhāsu vasantā
  sarīravalañjaṁ udake pātenti. Tasmiñca jātassare caṇḍo
  nāgarājā vasati. Tassa etadahosi ime sakuṇā mayhaṁ
  nivāsajātassare sarīravalañjaṁ pātenti yannūnāhaṁ udakato aggiṁ
  uṭṭhāpetvā rukkhaṁ jhāpetvā ete palāpeyyanti. So kuddhamānaso
  rattibhāge sabbasakuṇānaṁ sannipatitvā rukkhasākhāsu nipannakāle paṭhamaṁ
  tāva uddhanāropitaṁ viya udakaṁ pakkuṭṭhāpetvā dutiyavāre dhūmaṁ
  upaṭṭhāpetvā tatiyavāre tālakkhandhappamāṇaṁ jālaṁ uṭṭhāpesi.
  Bodhisatto udakato jālaṁ uṭṭhahamānaṁ disvā bho sakuṇā agginā
  ādittaṁ nāma udakena nibbāpenti idāni pana udakameva ādittaṁ
  na sakkā amhehi idha vasituṁ aññattha gamissāmāti vatvā imaṁ
  gāthamāha
               khemaṁ yahiṁ tattha arī udīrito
               dakassa majjhe jalate ghatāsano
               na ajja vāso mahiyā mahīruhe
               disā bhajavho saraṇajja no bhayanti.
      Tattha khemaṁ yahiṁ tattha arī udīritoti yasmiṁ udakapiṭṭhe
  khemabhāvo nibbhayabhāvo tasmiṁ sattu paccatthiko sampatto.
  Dakassāti udakassa. Ghatāsanoti aggi so hi ghataṁ asanāti
  tasmā ghatāsanoti vuccati. Na ajja vāsoti ajja no vāso
-------------------------------------------------
[page 357]
  Natthi. Mahiyā mahīruheti mahiruhoti vuccati rukkho. Tasmiṁ.
  Imissā mahiyā jāte rukkheti attho. Disā bhajavhoti disā bhajatha
  gacchatha. Saraṇajja no bhayanti ajja amhākaṁ saraṇatova bhayaṁ
  jātaṁ paṭisaraṇaṭṭhānato bhayaṁ uppannanti attho.
      Evaṁ vatvā bodhisatto attano vacanakare sakuṇe ādāya
  uppatitvā aññattha gato. Bodhisattassa vacanaṁ agahetvā
  ṭhitasakuṇā jīvitakkhayaṁ pattā.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne so bhikkhu arahatte patiṭṭhāsi.
  Tadā bodhisattassa vacanakarā sakuṇā buddhaparisā ahesuṁ sakuṇarājā
  pana ahamevāti.
                     Ghatāsanajātakaṁ tatiyaṁ.
                         -------
                     4. Jhānasodhanajātakaṁ
      ye saññinoti idaṁ satthā jetavane viharanto saṅkassanagaradvāre
  attanā saṅkhittena pucchitapañhassa dhammasenāpatinā vitthārabyākaraṇaṁ
  ārabbha kathesi. Tatridaṁ atītavatthuṁ.
      Atīte kira bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  araññāyatane kālaṁ karonto antevāsikehi pucchito nevasaññīnāsaññīti
  āha .pe. Tāpasā jeṭṭhantevāsikassa kathaṁ na
-------------------------------------------------
[page 358]
  Gaṇhiṁsu. Bodhisatto ābhassarato āgantvā ākāse ṭhatvā
  imaṁ gāthamāha
               ye saññino tepi duggatā
               yepi asaññino tepi duggatā
               etaṁ ubhayaṁ vivajjaya
               taṁ samāpattisukhaṁ anaṅgaṇanti.
      Tattha ye saññinoti ṭhapetvā nevasaññānāsaññāyatanalābhino
  avasese sacittakasatte dasseti. Tepi duggatāti tassā
  samāpattiyā alābhato tepi duggatā nāma. Yepi asaññinoti
  asaññibhave nibbatte acittakasatte dasseti. Tepi duggatāti tepi
  imissāyeva samāpattiyā alābhato duggatāyeva nāma. Etaṁ ubhayaṁ
  vivajjayāti etaṁ ubhayampi saññibhāvañca asaññibhāvañca vivajjaya
  pajahāti antevāsikaṁ ovadati. Taṁ samāpattisukhaṁ anaṅgaṇanti taṁ
  nevasaññānāsaññāyatanasamāpattilābhino santasantena sukhanti saṅkhaṁ
  gataṁ jhānasukhaṁ anaṅgaṇaṁ niddosaṁ balavacittekaggatāsabhāvenapi taṁ
  anaṅgaṇaṁ nāma jātaṁ.
      Evaṁ bodhisatto dhammaṁ desetvā antevāsikassa guṇaṁ kathetvā
  brahmalokameva agamāsi. Tadā sesatāpasā jeṭṭhantevāsikassa
  saddahiṁsu.
-------------------------------------------------
[page 359]
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  jeṭṭhantevāsiko sārīputto mahābrahmā pana ahamevāti.
                   Jhānasodhanajātakaṁ catutthaṁ.
                         -------
                      5. Candābhajātakaṁ
      candābhanti idaṁ satthā jetavane viharanto saṅkassanagaradvāre
  therasseva pañhassa byākaraṇaṁ ārabbha kathesi.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  araññāyatane kālaṁ karonto antevāsikena pucchito candābhaṁ
  suriyābhanti vatvā ābhassaresu nibbatto. Tāpasā jeṭṭhantevāsikassa
  na saddahiṁsu. Bodhisatto āgantvā ākāse ṭhito imaṁ gāthamāha
          candābhaṁ suriyābhañca yodha paññāya gādhati
          avitakkena jhānena hoti ābhassarūpagoti.
      Tattha candābhanti odātakasiṇaṁ dasseti. Suriyābhanti
  pītakasiṇaṁ. Yodha paññāya gādhatīti yo puggalo idha sattaloke
  idaṁ kasiṇadvayaṁ paññāya gādhati ārammaṇaṁ katvā anupavisati
  tattha vā patiṭṭhahati. Athavā. Candābhaṁ suriyābhañca yodha
  paññāya gādhatīti yattakaṁ ṭhānaṁ candābhā ca suriyābhā ca paṭṭhaṭā
  tattake ṭhāne paṭibhāgakasiṇaṁ vaḍḍhetvā taṁ ārammaṇaṁ katvā
  jhānaṁ nibbatteti ubhayampetaṁ ābhaṁ paññāya gādhati nāma. Tasmā
-------------------------------------------------
[page 360]
  Ayamettha atthoyeva. Avitakkena jhānena hoti ābhassarūpagoti
  so puggalo tathā katvā paṭiladdhena dutiyena jhānena
  ābhassarabrahmalokūpago hotīti.
      Evaṁ bodhisatto tāpase bodhetvā jeṭṭhantevāsikassa guṇaṁ
  kathetvā brahmalokameva gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  jeṭṭhantevāsiko sārīputto mahābrahmā pana ahamevāti.
                    Candābhajātakaṁ pañcamaṁ.
                        --------
                      6. Suvaṇṇahaṁsajātakaṁ
      yaṁ laddhaṁ tena tuṭṭhabbanti idaṁ satthā jetavane thullanandaṁ
  bhikkhuniṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyañhi aññataro upāsako bhikkhunīsaṅghaṁ lasuṇena
  pavāretvā khettapālaṁ āṇāpesi sace bhikkhuniyo āgacchanti
  ekekāya bhikkhuniyā dve tayo bhaṇḍike dehīti. Tato paṭṭhāya
  bhikkhuniyo tassa gehaṁpi khettaṁpi lasuṇatthāya gacchanti. Athekasmiṁ
  ussavadivase tassa gehe lasuṇaṁ parikkhayaṁ agamāsi. Thullanandā
  bhikkhunī saparivārā gehaṁ gantvā lasuṇena āvuso atthoti vatvā
  natthayye yathābhataṁ lasuṇaṁ parikkhīṇaṁ khettaṁ gacchathāti vuttā
  khettaṁ gantvā na mattaṁ jānitvā lasuṇaṁ harāpesi. Khettapālo
-------------------------------------------------
[page 361]
  Ujjhāyi kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo na mattaṁ jānitvā lasuṇaṁ
  harāpessantīti. Tassa kathaṁ sutvā yā tā bhikkhuniyo appicchā
  .pe. Tāpi tāsaṁ sutvā bhikkhūpi ujjhāyiṁsu ujjhāyitvā ca
  pana bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Bhagavā thullanandaṁ bhikkhuniṁ
  garahitvā bhikkhave mahiccho puggalo nāma vijātamātuyāpi appiyo
  ahosi amanāpo appasannānaṁ pasādetuṁ pasannānaṁ vā bhiyyoso
  mattāya pasādaṁ janetuṁ anuppannaṁ lābhaṁ uppādetuṁ uppannaṁ vā
  pana thiraṁ kātuṁ na sakkoti appiccho pana appasannānaṁ pasādetuṁ
  pasannānaṁ bhiyyoso mattāya pasādaṁ janetuṁ anuppannaṁ lābhaṁ uppādetuṁ
  uppannaṁ vā pana thiraṁ kātuṁ sakkotīti ādinā nayena bhikkhunīnaṁ
  tadanucchavikaṁ dhammaṁ kathetvā na bhikkhave thullanandā idāneva
  mahicchā pubbepi mahicchāyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  aññatarasmiṁ brāhmaṇakule nibbatti. Tassa vayappattassa samajātikā
  kulā pajāpatiṁ āhariṁsu. Tassa nandā nandavatī sunandāti
  tisso dhītaro ahesuṁ. Tāsu parakulaṁ gatāsuyeva bodhisatto kālaṁ katvā
  suvaṇṇahaṁsayoniyaṁ nibbatti. Jātissarañāṇañcassa uppajji. So
  vayappatto hutvā suvaṇṇapattasañchannaṁ sobhaggappattaṁ mahantaṁ
  attabhāvaṁ disvā kuto nu kho cavitvā ahaṁ idhūpapannoti
  āvajjento manussalokatoti ñatvā puna kathaṁ nu kho me brāhmaṇī
-------------------------------------------------
[page 362]
  Ca dhītaro ca jīvantīti upadhārento paresaṁ bhatiṁ katvā kicchena
  jīvantīti ca ñatvā cintesi mayhaṁ sarīre sovaṇṇamayāni pattāni
  koṭṭanaghaṭṭanakkhamāni ito tāsaṁ ekekaṁ pattaṁ dassāmi tena
  me pajāpatī ca dhītaro ca sukhaṁ jīvissantīti. So tattha gantvā
  piṭṭhivaṁsakoṭiyaṁ nilīyi. Brāhmaṇī ca dhītaro ca bodhisattaṁ disvā
  kuto āgatosi sāmīti pucchiṁsu. Ahaṁ tumhākaṁ pitā kālaṁ katvā
  suvaṇṇahaṁsayoniyaṁ nibbatto tumhe daṭṭhuṁ āgato ito paṭṭhāya
  tumhākaṁ paresaṁ bhatiṁ katvā dukkhajīvikāya jīvitakiccaṁ natthi ahaṁ
  vo ekekaṁ pattaṁ dassāmi taṁ vikkiṇitvā sukhena jīvathāti ekekaṁ
  pattaṁ datvā agamāsi. So etena niyāmena antarantarā āgantvā
  ekekaṁ pattaṁ deti. Brāhmaṇī ca dhītaro ca aḍḍhā sukhitā
  ahesuṁ. Athekadivasaṁ sā brāhmaṇī dhītaro āmantesi ammā
  tiracchānānaṁ nāma cittaṁ dujjānaṁ kadāci vo pitā idha nāgaccheyya
  kiṁ karissāma idānissa āgatakāle sabbāni pattāni luñcitvā
  gaṇhāmāti. Tā evaṁ no pitā kilamissatīti na sampaṭicchiṁsu.
  Brāhmaṇī pana mahicchatāya punekadivasaṁ suvaṇṇarājahaṁsassa āgatakāle
  ehi tāva sāmīti vatvā taṁ attano santikaṁ upagataṁ ubhohi
  hatthehi gahetvā sabbapattāni luñci. Tāni pana bodhisattassa
  ruciṁ vinā balakkārena gahitattā sabbāni bakapattasadisāni ahesuṁ.
  Bodhisatto pakkhe pasāretvā gantuṁ nāsakkhi. Atha naṁ sā
  mahācāṭiyā pakkhipitvā posesi. Tassa puna uṭṭhahantāni pattāni
-------------------------------------------------
[page 363]
  Setāni sampajjiṁsu. So sañjātapakkho uppatitvā attano
  vasanaṭṭhānameva gantvā na puna agamāsi.
     Satthā imaṁ atītaṁ āharitvā na bhikkhave thullanandā idāneva
  mahicchā pubbepi mahicchāyeva mahicchatāya ca pana suvaṇṇamhā
  parihīnā idāni attano mahicchatāyaeva lasuṇamhāpi parihāyissati
  tasmā ito paṭṭhāya lasuṇaṁ khādituṁ na labhissati yathā ca
  thullanandā evaṁ taṁ nissāya sesabhikkhuniyopi tasmā bahuṁ labhitvāpi
  pamāṇameva jānitabbaṁ appaṁ labhitvā pana yathāladdheneva santoso
  kātabbo uttariṁ na paṭṭhetabbanti vatvā imaṁ gāthamāha
          yaṁ laddhaṁ tena tuṭṭhabbaṁ atilobho hi pāpako
          haṁsarājaṁ gahetvāna suvaṇṇā parihāyatīti.
      Tattha tuṭṭhabbanti tusitabbaṁ.
      Idaṁ pana vatvā satthā anekapariyāyena garahitvā yā pana
  bhikkhunī lasuṇaṁ khādeyya pācittiyanti sikkhāpadaṁ paññāpetvā
  jātakaṁ samodhānesi tadā brāhmaṇī ayaṁ thullanandā ahosi
  tisso dhītaro idāni tissoyeva bhaginiyo suvaṇṇahaṁsarājā pana
  ahamevāti.
                    Suvaṇṇahaṁsajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 364]
                       7. Babbujātakaṁ
      yattheko labhate babbūti idaṁ satthā jetavane viharanto
  kāṇamātāsikkhāpadaṁ ārabbha kathesi. Sāvatthiyaṁ hi kāṇamātā nāma
  dhītuvasena pākaṭanāmā upāsikā ahosi sotāpannā ariyasāvikā.
  Sā dhītaraṁ kāṇaṁ aññatarasmiṁ gāmake samānajātiyassa purisassa
  adāsi. Kāṇā kenacideva karaṇīyena mātu gharaṁ agamāsi.
  Athassā sāmiko katipāhaccayena dūtaṁ pāhesi āgacchatu kāṇā
  icchāmi kāṇāya āgatanti. Kāṇā dūtassa vacanaṁ sutvā
  amma gamissāmīti mātaraṁ āpucchi. Kāṇamātā ettakaṁ kālaṁ
  vasitvā kathaṁ tucchahatthā gamissasīti pūvaṁ paci. Tasmiṁyeva khaṇe
  eko piṇḍapātacāriko bhikkhu tassā nivesanaṁ agamāsi. Upāsikā
  taṁ nisīdāpetvā pattapūraṁ pūvaṁ dāpesi. So kkhu nikkhamitvā
  aññassa ācikkhi. Tassāpi tatheva dāpesi. Sopi nikkhamitvā
  aññassa ācikkhi. Tassāpi tatheva dāpesi. Sopi nikkhamitvā
  aññassa ācikkhi. Tassāpi tathevāti evampi catunnaṁ janānaṁ
  dāpesi. Yathāpaṭiyattaṁ pūvaṁ parikkhayaṁ agamāsi. Kāṇāya gamanaṁ
  na sampajji. Athassā sāmiko dutiyampi dūtaṁ pāhesi tatiyaṁ
  pāhentova sace kāṇā nāgacchissati ahaṁ aññaṁ pajāpatiṁ
  ānessāmīti pāhesi. Tayopi vāre teneva upāyena gamanaṁ na
  sampajji. Kāṇāya sāmiko aññaṁ pajāpatiṁ ānesi. Kāṇā
-------------------------------------------------
[page 365]
  Taṁ pavuttiṁ sutvā rodamānā aṭṭhāsi.
      Satthā taṁ kāraṇaṁ ñatvā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
  pattacīvaramādāya kāṇamātāya nivesanaṁ gantvā paññattāsane nisīditvā
  kāṇamātaraṁ pucchi kissāyaṁ kāṇā rodatīti iminā nāma kāraṇenāti
  ca sutvā kāṇamātaraṁ samassāsetvā dhammakathaṁ kathetvā uṭṭhāyāsanā
  vihāraṁ agamāsi. Atha tesaṁ catunnaṁ bhikkhūnaṁ tayo vāre yathāpaṭiyattaṁ
  pūvaṁ gahetvā kāṇāya gamanassa upacchinnabhāvo bhikkhusaṅghe pākaṭo
  jāto. Athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
  catūhi nāma bhikkhūhi tayo vāre kāṇamātāya pakkapūvaṁ khāditvā
  kāṇāya gamanantarāyaṁ katvā sāmikena pariccattaṁ dhītaraṁ nissāya
  mahāupāsikāya domanassaṁ uppāditanti. Satthā āgantvā kāya
  nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
  nāmāti vutte na bhikkhave idāneva te cattāro bhikkhū kāṇamātāya
  santakaṁ khāditvā tassā domanassaṁ uppādesuṁ pubbepi uppādesuṁyevāti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  pāsāṇakoṭṭakakule nibbattitvā vayappatto pariyodātasippo
  ahosi. Kāsīraṭṭhe ekasmiṁ nigame eko mahāvibhavo seṭṭhī
  ahosi. Tassa nidhānagatāyeva cattāḷīsa hiraññakoṭiyo ahesuṁ.
  Athassa bhariyā kālaṁ katvā dhanasinehena gantvā dhanapiṭṭhiyaṁ mūsikā
  hutvā nibbatti. Evaṁ anukkamena sabbampi taṁ kulaṁ abbhatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 366]
  Agamāsi. Vaṁso ucchijji. So gāmopi chaḍḍito apaṇṇattikabhāvaṁ
  agamāsi. Tadā bodhisatto tasmiṁ purāṇagāmaṭṭhāne pāsāṇe
  uppātetvā koṭṭeti. Atha sā mūsikā gocarāya caramānā
  bodhisattaṁ punappunaṁ passantī upannasinehā hutvā cintesi mayhaṁ
  dhanaṁ bahuṁ nikkāraṇena nassissati iminā saddhiṁ ekato hutvā
  imaṁ dhanaṁ khādissāmīti. Sā ekadivasaṁ ekaṁ kahāpaṇaṁ mukhena
  ḍaṁsitvā bodhisattassa santikaṁ agamāsi. So taṁ disvā piyavācāya
  samālapanto kiṁ nu kho amma kahāpaṇaṁ gahetvā āgatāsīti
  āha. Tāta imaṁ gahetvā attanāpi paribhuñja mayhampi maṁsaṁ
  āharāti. So sādhūti sampaṭicchitvā kahāpaṇaṁ ādāya nagaraṁ
  gantvā ekena māsakena maṁsaṁ kiṇitvā āharitvā tassā adāsi.
  Sā taṁ gahetvā attano nivāsanaṭṭhānaṁ gantvā sāruciyā khādi.
  Tato paṭṭhāya imināva niyāmena divase divase bodhisattassa
  kahāpaṇaṁ deti. Sopissā maṁsaṁ āharati.
      Athekadivasaṁ taṁ mūsikaṁ viḷāro aggahesi. Atha naṁ sā evamāha
  samma mā maṁ māresīti. Kiṁkāraṇā na māreyyāmi ahamhi
  chāto maṁsaṁ khāditukāmo na sakkā mayā na māretunti. Kiṁ
  pana ekadivasameva maṁsaṁ khāditukāmosi udāhu niccakālanti. Labhamāno
  niccampi khāditukāmomhīti. Yadi evaṁ ahante niccakālaṁ maṁsaṁ
  dassāmi vissajjehi manti. Atha naṁ viḷāro tenahi appamattā
  hohīti vissajjesi. Tato paṭaṭhāya sā attano ābhataṁ maṁsaṁ
-------------------------------------------------
[page 367]
  Dve koṭṭhāse katvā ekaṁ viḷārassa deti ekaṁ sayaṁ khādi.
  Atha naṁ ekadivasaṁ aññopi viḷāro aggahesi. Tampi tatheva
  saññāpetvā attānaṁ vissajjāpesi. Tato paṭṭhāya tayo
  koṭṭhāse katvā khādanti. Puna añño aggahesi. Taṁ tatheva
  saññāpetvā attānaṁ mocāpesi. Tato paṭṭhāya cattāro
  koṭṭhāse katvā khādanti. Puna añño aggahesi. Taṁ tatheva
  saññāpetvā attānaṁ mocāpesi. Tato paṭṭhāya pañca koṭṭhāse
  katvā khādanti. Sā pañcamakoṭṭhāsaṁ khādamānā appahāratāya
  kilantā kīsā ahosi appamaṁsalohitā.
      Bodhisatto taṁ disvā amma kasmā milātāsīti vatvā
  iminā nāma kāraṇenāti vutto tvaṁ ettakaṁ kālaṁ kasmā mayhaṁ
  nācikkhasi ahamettha kattabbaṁ jānissāmīti taṁ samassāsetvā
  suddhaphalikapāsāṇena guhaṁ katvā āharitvā amma tvaṁ imaṁ guhaṁ
  pavisitvā nipajjitvā āgatāgatānaṁ pharusāhi vācāhi santajjeyyāsīti
  āha. Sā guhaṁ pavisitvā nipajji. Atheko viḷāro āgantvā
  dehi me maṁsanti āha. Atha naṁ mūsikā are duṭṭhaviḷāra
  kinte ahaṁ maṁsahārikā attano puttānaṁ maṁsaṁ khādāti santajjesi.
  Viḷāro phalikaguhāya nipannabhāvaṁ ajānanto kodhavasena mūsikaṁ
  gaṇhissāmīti sahasā pakkhanditvā hadayena phalikaguhāyaṁ paharati.
  Tāvadevassa hadayaṁ bhijji akkhīni nikkhamanākārappattāni jātāni.
  So tattheva jīvitakkhayaṁ patvā ekamantaṁ paṭicchanaṭṭhāne patati.
-------------------------------------------------
[page 368]
  Etenupāyena aparopi aparopīti cattāropi janā jīvitakkhayaṁ pāpuṇiṁsu.
  Tato paṭṭhāya mūsikā nibbhayā hutvā bodhisattassa devasikaṁ dve
  tayo kahāpaṇe deti. Evaṁ anukkamena sabbampi dhanaṁ bodhisattasseva
  adāsi. Te ubhopi yāvajīvaṁ mettiṁ abhinditvā yathākammaṁ gatā.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā abhisambuddho hutvā imaṁ
  gāthamāha
            yattheko labhate babhu dutiyo tattha jāyati
            tatiyo ca catuttho ca idante babbukā bilanti.
      Tattha yatthāti yasmiṁ ṭhāne. Babbūti viḷāro. Dutiyo
  tattha jāyatīti yathā eko mūsikaṁ vā maṁsaṁ vā labhati dutiyopi
  tattha viḷāro jāyati uppajjati tathā tataṁyo ca catuttho ca
  evaṁ te tadā cattāro viḷārā ahesuṁ hutvā ca pana divase
  maṁsaṁ khādantā te babbukā idaṁ phalikamayaṁ bilaṁ urena paharitvā
  sabbepi jīvitakkhayaṁ pattāti.
      Evaṁ satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi
  tadā cattāro viḷārā te cattāro bhikkhū ahesuṁ mūsikā kāṇamātā
  pāsāṇakoṭṭakamaṇikāro pana ahamevāti.
                     Babbujātakaṁ sattamaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 369]
                       8. Godhajātakaṁ
      kinte jaṭāhi dummedhāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  kuhakabhikkhuṁ ārabbha kathesi. Paccuppannavatthuṁ heṭṭhā kathitasadisameva.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  godhayoniyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. Tadā eko pañcābhiñño uggatapo
  tāpaso ekaṁ paccantagāmaṁ nissāya araññāyatane paṇṇasālāyaṁ
  vasati. Gāmavāsino tāpasaṁ sakkaccaṁ upaṭṭhahanti. Bodhisatto
  tassa caṅkamanakoṭiyaṁ ekasmiṁ vammike vasati vasanto ca pana divase
  divase tayo vāre tāpasaṁ upasaṅkamitvā dhammūpasañhitaṁ atthūpasañhitaṁ
  vacanaṁ sutvā tāpasaṁ vanditvā vasanaṭṭhānameva gacchati. Aparabhāge
  tāpaso gāmavāsino āpucchitvā pakkāmi. Pakkamante ca pana
  tasmiṁ sīlavattasampanne tāpase añño kūṭatāpaso āgantvā
  tasmiṁ assamapade vāsaṁ kappesi. Bodhisatto ayampi sīlavāti
  sallakkhetvā purimanayeneva tassa santikaṁ agamāsi. Athekadivasaṁ
  nidāghasamaye akālameghe vuṭṭhe vammikehi makkhikā nikkhamiṁsu. Tāsaṁ
  khādanatthaṁ godhā āhiṇḍiṁsu. Gāmavāsino nikkhamitvā
  makkhikakhādake bahū godhe gahetvā siniddhasambhārasaṁyuttaṁ ambilambilagodhamaṁsaṁ
  sampādetvā tāpasassa adaṁsu. Tāpaso godhamaṁsaṁ khāditvā
  rasataṇhāya baddho idaṁ maṁsaṁ atimadhuraṁ kissa maṁsaṁ nāmetanti pucchitvā
  godhamaṁsanti sutvā mama santike mahāgodho āgacchati taṁ māretvā
-------------------------------------------------
[page 370]
  Maṁsaṁ khādissāmīti cintetvā pacanabhājanañca sappiloṇādīni ca
  āharāpetvā ekamante ṭhapetvā muggaraṁ ādāya kāsāyena
  paṭicchādetvā paṇṇasālādvāre bodhisattassa āgamanaṁ olokayamāno
  upasantupasanto viya hutvā nisīdi.
      Bodhisatto sāyaṇhasamaye tāpasassa santikaṁ gamissāmīti
  nikkhamitvā upasaṅkamantova tassa indriyavikāraṁ disvā cintesi
  nāyaṁ tāpaso aññesu divasesu nisinnākārena nisinno ajjevesa
  maṁ olokentopi duṭṭhindriyo hutvā oloketi pariggaṇhissāmi
  nanti. So tāpasassa heṭṭhāvāte ṭhatvā bodhamaṁsagandhaṁ ghāyitvā
  iminā kūṭatāpasena ajja godhamaṁsaṁ khāditaṁ bhavissati tenesa
  rasataṇhāya baddho ajja maṁ attano santikaṁ upasaṅkamantaṁ muggarena
  paharitvā maṁsaṁ pacitvā khāditukāmo bhavissatīti tassa santikaṁ
  anupagantvāva paṭikkamitvā vicarati. Tāpaso bodhisattassa
  anāgamanabhāvaṁ ñatvā iminā ayaṁ maṁ māretukāmoti ñātaṁ bhavissati
  tena kāraṇena nāgacchati anāgacchantassāpissa kuto muttīti
  muggaraṁ nīharitvā khipi. So tassa agganaṅguṭṭhameva āsādesi.
  Bodhisatto vegena vammikaṁ pavisitvā aññena chiddena sīsaṁ
  ukkhipitvā ambho kūṭajaṭila ahaṁ tava santikaṁ upasaṅkamanto
  sīlavāti saññāya upasaṅkamiṁ idāni pana te mayā kūṭabhāvo
  ñāto tādisassa mahācorassa kiṁ iminā pabbajjāliṅgenāti vatvā
  taṁ garahanto imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 371]
          Kinte jaṭāhi dummedha kinte ajinasāṭiyā
          abbhantarante gahanaṁ bāhiramparimajjasīti.
      Tattha kinte jaṭāhi dummedhāti ambho dummedha nippañña
  etā pabbajitena dhāretabbā jaṭā pabbajjāguṇarahitassa kinte
  tāhi jaṭāhīti attho. Kinte ajinasāṭiyāti anucchavikassa saṁvarassa
  abhāvakālato paṭṭhāya kinte ajinasāṭiyā. Abbhantarante gahananti
  tava abbhantaraṁ hadayaṁ rāgadosamohagahanena gahanaṁ paṭicchannaṁ.
  Bāhiramparimajjasīti so tvaṁ abbhantare gahane nhānādīhi ceva
  liṅgagahaṇena ca bāhiraṁ parimajjasi taṁ parimajjanto kañjikapūritalābu
  viya visapūritacāṭi viya āsīvisapūritavammiko viya gūdhapūritacittaghaṭo
  viya ca bahimaṭṭhova ahosi kiṁ tayā corena idha vasantena sīghaṁ
  ito palāyāhi no ce palāyasi gāmavāsīnaṁ te ācikkhitvā
  niggahaṁ kārāpessāmīti.
      Evaṁ bodhisatto kūṭatāpasaṁ tajjetvā vammikameva pāvisi.
  Kūṭatāpasopi tato pakkāmi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  kūṭatāpaso ayaṁ kuhako ahosi purimo sīlavantatāpaso sārīputto
  godhapaṇḍito pana ahamevāti.
                     Godhajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
                         ------
-------------------------------------------------
[page 372]
                     9. Ubhatobhaṭṭhajātakaṁ
      akkhī bhinnā paṭo naṭṭhoti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
  devadattaṁ ārabbha kathesi.
      Tadā kira dhammasabhāyaṁ bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
  seyyathāpi nāma chavālātaṁ ubhato padittaṁ majjhe gūdhamakkhitaṁ
  nevāraññe kaṭṭhatthaṁ pharati na gāme kaṭṭhatthaṁ pharati evameva
  devadatto evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā ubhato paribhaṭṭho
  ubhato paribāhiro jāto gihibhogā ca parihīno sāmaññatthañca
  na paripūretīti. Satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi
  kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave
  devadatto idāneva ubhato paribhaṭṭho atītepi ubhato paribhaṭṭho
  ahosiyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  rukkhadevatā hutvā nibbatti. Tadā ekasmiṁ gāmake bālisikā
  vasanti. Atheko bālisiko balisaṁ ādāya daharena puttena saddhiṁ
  yasmiṁ sobbhe pakatiyāpi bālisikā macche gaṇhanti tattheva
  gantvā balisaṁ khipi. Baliso udakapaṭicchanne ekasmiṁ khāṇuke
  laggi. Bālisiko ākaḍḍhituṁ asakkonto cintesi ayaṁ baliso
  mahāmacche laggo bhavissati puttakaṁ mātu santikaṁ pesetvā
  paṭivissakehi saddhiṁ kalahaṁ kārāpemi evaṁ ito na koci koṭṭhāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 373]
  Paccāsiṁsatīti. So puttaṁ āha gaccha tāta amhehi
  mahāmacchassa laddhabhāvaṁ mātu ācikkhāhi paṭivissakehi saddhiṁ kalahaṁ karohīti
  vadehīti. So puttaṁ pesetvā balisaṁ ākaḍḍhituṁ asakkonto
  rajjucchedanabhayena uttarisāṭakaṁ thale ṭhapetvā udakaṁ otaritvā
  macchalobhena macchaṁ upadhārento khāṇukehi paharitvā dvepi akkhīni bhindi.
  Thale ṭhapitaṁ sāṭakaṁpissa coro hari. So vedanāpatto hutvā
  hatthena akkhīni uppīḷayamāno gahetvā udakā uttaritvā kampamāno
  sāṭakaṁ pariyesati. Sāpissa bhariyā kalahaṁ katvā kassaci apaccāsiṁsanabhāvaṁ
  karissāmīti ekasmiṁyeva kaṇṇe tālapaṇṇaṁ pilandhitvā
  ekaṁ akkhiṁ ukkhalimasiyā añjitvā kukkuraṁ aṅkenādāya paṭivissakagharaṁ
  agamāsi. Atha naṁ ekā sahāyikā evamāha ekasmiṁyeva
  te kaṇṇe tālapaṇṇaṁ pilandhitaṁ ekākkhi añjitaṁ piyaputtaṁ viya
  kukkuraṁ aṅkenādāya gharato gharaṁ gacchasi kiṁ ummattikāsi jātāti.
  Nāhaṁ ummattikā tvaṁ pana maṁ akāraṇena akkosasi paribhāsasi
  idāni taṁ gāmabhojakassa santikaṁ gantvā aṭṭhakahāpaṇena
  daṇḍāpessāmīti. Evaṁ kalahaṁ katvā ubhopi gāmabhojakassa santikaṁ
  agamaṁsu. Tāsaṁ kalahe visodhiyamāne tassāyeva matthake daṇḍo
  pati. Atha naṁ bandhitvā daṇḍaṁ dehīti pothetuṁ ārabhiṁsu.
  Rukkhadevatā gāme tassā imaṁ pavuttiṁ araññe cassā patino taṁ byasanaṁ
  disvā khandhantare ṭhitā bho purisa tuyhaṁ udakepi kammanto
  paduṭṭho thalepi ubhato bhaṭṭhosi jātoti vatvā imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 374]
          Akkhī bhinnā paṭo naṭṭho sakhīgehe ca bhaṇḍanaṁ
          ubhato paduṭṭhā kammantā udakamhi thalamhi cāti.
      Tattha sakhīgehe ca bhaṇḍananti sakhī nāma sahāyikā. Tassā
  gehe tava bhariyāya bhaṇḍanaṁ kataṁ bhaṇḍanaṁ katvā bandhitvā
  pothetvā daṇḍaṁ dāpiyati. Ubhato paduṭṭhāti evaṁ tava dvīsupi
  ṭhānesu kammantā paduṭṭhā bhinnāyeva. Kataresu dvīsu. Udakamhi
  thalamhi cāti akkhibhedena paṭanāsena udake kammantā paduṭṭhā
  sakhīgehe bhaṇḍanena thale kammantā paduṭṭhāti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  bālisiko devadatto ahosi rukkhadevatā pana ahamevāti.
                     Ubhatobhaṭṭhajātakaṁ navamaṁ.
                         -------
                       10. Kākajātakaṁ
      niccaṁ ubbiggahadayāti idaṁ satthā jetavane viharanto ñātatthacariyaṁ
  ārabbha kathesi. Paccuppannavatthuṁ dvādasanipāte bhaddasālajātake
  āvibhavissati.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  kākayoniyaṁ nibbatti. Athekadivasaṁ rañño purohito bahinagare
  nadiyaṁ nhāyitvā gandhehi vilimpetvā mālaṁ pilandhitvā varavatthanivattho
  nagaraṁ pavisati. Nagaradvāratoraṇagge dve kākā nisinnā honti.
-------------------------------------------------
[page 375]
  Tesu eko ekaṁ āha samma ahaṁ imassa brāhmaṇassa matthake
  sarīravalañjaṁ pātessāmīti. Itaro mā te evaṁ ruci ayaṁ
  brāhmaṇo issaro issarajanena saddhiṁ veraṁ nāma pāpakaṁ ayañhi
  kuddho sabbepi kāke vināseyyāti. Na sakkā taṁ mayā na
  pātetunti. Tenahi paññāyissasīti vatvā itaro kāko palāyi.
  So toraṇassa heṭṭhābhāgaṁ sampatte brāhmaṇe olambakaṁ dhārento
  viya tassa matthake vaccaṁ pātesi. Brāhmaṇo kujjhitvā kākesu
  veraṁ bandhi.
      Tasmiṁ kāle ekā bhatiyā vīhikoṭṭikadāsī vīhī gehadvāre
  ātape paṭṭharitvā rakkhantī nisinnāva niddaṁ okkami. Tassā
  pamādaṁ ñatvā eko dīghalomako eḷako āgantvā vīhī khādi.
  Sā pabujjhitvā taṁ disvā palāpesi. Eḷako dutiyampi tatiyampi
  tassā tatheva niddāyanakāle āgantvā vīhī khādi. Sāpi naṁ
  tikkhattuṁ palāpetvā cintesi punappunaṁ khādanto upaḍḍhavīhiṁ
  khādissati bahu me chedo bhavissati idānissa puna anāgamanakāraṇaṁ
  karissāmīti. Sā alātaṁ gahetvā niddāyamānā viya nisīditvā
  vīhī khādanatthāya eḷake sampatte uṭṭhāya alātena eḷakaṁ pahari.
  Lomāni aggiṁ gaṇhiṁsu. So sarīre jhāyante aggiṁ nibbāpessāmīti
  vegena gantvā hatthisālāya samīpe ekissā tiṇakuṭiyā sarīraṁ
  ghaṁsi. Sā pajjali. Tato uṭṭhitajālā hatthisālaṁ gaṇhi.
  Hatthisālāsu jhāyantīsu hatthipiṭṭhāni jhāyiṁsu. Bahū hatthī vaṇitasarīrā
-------------------------------------------------
[page 376]
  Ahesuṁ. Vejjā hatthī aroge kātuṁ asakkontā rañño ārocesuṁ.
  Rājā purohitaṁ āha ācariya hatthivejjā hatthī tikicchituṁ na
  sakkonti api kiñci bhesajjaṁ jānāsīti. Jānāmi mahārājāti.
  Kiṁ laddhuṁ vaṭṭatīti. Kākavasā mahārājāti. Tenahi kāke
  māretvā vasaṁ āharathāti āha. Tato paṭṭhāya kāke māretvā
  vasaṁ alabhitvā tattha tattheva rāsiṁ karonta. Kākānaṁ mahābhayaṁ
  uppannaṁ.
      Tadā bodhisatto asītisahassakākaparivāro mahāsusāne vasati.
  Eko kāko āgantvā kākānaṁ uppannaṁ bhayaṁ bodhisattassa ārocesi.
  So cintesi ṭhapetvā maṁ añño mayhaṁ ñātakānaṁ uppannaṁ bhayaṁ
  harituṁ samattho natthi harissāmi nanti dasa pāramiyo āvajjetvā
  mettāpāramiṁ purecārikaṁ katvā ekavegeneva pakkhanditvā
  vivaṭamahāvātapāne pavisitvā rañño āsanassa heṭṭhā pāvisi. Atha naṁ
  eko manusso gahetukāmo ahosi. Rājā saraṇaṁ paviṭṭho
  mā gaṇhīti vāresi. Mahāsatto thokaṁ vissamitvā mettāpāramiṁ
  āvajjetvā heṭṭhāsanā nikkhamitvā rājānaṁ āha mahārāja
  raññā nāma chandādivasena agantvā rajjaṁ kāretuṁ vaṭṭati yaṁ yaṁ
  kammaṁ kattabbaṁ hoti sabbaṁ nisamma upadhāretvā kātuṁ vaṭṭati
  yañca kariyamānaṁ nippajjati tadeva kātuṁ vaṭṭati na itaraṁ sace
  hi rājāno kariyamānaṁ na nippajjati taṁ karonti mahājanassa
  maraṇabhayapariyosānaṁ mahābhayaṁ uppajjati purohito veravasiko hutvā
-------------------------------------------------
[page 377]
  Musāvādaṁ abhāsi kākānaṁ vasā nāma natthīti. Taṁ sutvā rājā
  pasannacitto bodhisattaṁ kāñcanabhaddapīṭhe nisīdāpetvā tattha nisinnassa
  pakkhantarāni satapākasahassapākatelehi makkhāpetvā kāñcanataṭṭake
  rājārahaṁ sucibhojanaṁ bhojāpetvā pānīyaṁ pāyetvā suhitaṁ vigatadarakaṁ
  mahāsattaṁ etadavoca paṇḍita tvaṁ kākānaṁ vasā nāma natthīti
  vadesi kena kāraṇena nesaṁ vasā natthīti. Bodhisatto iminā
  ca iminā ca kāraṇenāti sakalanivesanaṁ ekasaddaṁ katvā dhammaṁ
  desento imaṁ gāthamāha
          niccaṁ ubbiggahadayā sabbalokavihesakā
          tasmā nesaṁ vasā natthi kākānamhāka ñātinanti.
      Tatrāyaṁ saṅkhepattho mahārāja kākā nāma niccaṁ
  ubbiggamānasā bhayappattāva viharanti. Sabbalokavihesakāti khattiyādayo
  manussepi itthīpurisepi kumārakumārikādayopi viheṭhentā kilamantā
  vicaranti tasmā imehi dvīhi kāraṇehi nesaṁ amhākaṁ ñātīnaṁ
  kākānaṁ vasā nāma natthi atītepi abhūtapubbā anāgatepi na
  bhavissantīti.
      Evaṁ mahāsatto imaṁ kāraṇaṁ uttānaṁ katvā mahārāja
  raññā nāma anisamma anupadhāretvā kammaṁ na kattabbanti rājānaṁ
  pabodhesi. Rājā tussitvā bodhisattaṁ rajjena pūjesi. Bodhisatto
  tassa rajjaṁ raññoyeva paṭidatvā rājānaṁ pañcasu sīlesu patiṭṭhāpetvā
-------------------------------------------------
[page 378]
  Sabbasattānaṁ abhayaṁ yāci. Rājā dhammadesanaṁ sutvā sabbasattānaṁ
  abhayaṁ datvā kākānaṁ nibaddhadānaṁ paṭṭhapetvā divase divase
  taṇḍulambanassa bhattaṁ pacitvā nānaggarasehi omadditvā kākānaṁ
  dānaṁ dīyati. Mahāsattassa pana rājarodhanameva dīyittha.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  bārāṇasīrājā ānando ahosi kākarājā pana ahamevāti.
                      Kākajātakaṁ dasamaṁ.
                  Asampadānavaggo cuddasamo.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 379]
                    15. Kakaṇṭakavaggavaṇṇanā
                         -------
                       1. Godhajātakaṁ
      na pāpajanasaṁsevīti idaṁ satthā veḷuvane viharanto ekaṁ vipakkhaseviṁ
  bhikkhuṁ ārabbha kathesi. Paccuppannavatthuṁ mahiḷāmukhajātake kathitasadisameva.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  godhayoniyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. So vayappatto nadītīre mahābile
  anekagodhasataparivāro vāsaṁ kappesi. Tassa putto godhapilliko
  nāma ekena kakaṇṭakena saddhiṁ mittasanthavaṁ katvā tena saddhiṁ
  sammodamāno viharanto kakaṇṭakaṁ parissajissāmīti avattharati.
  Tassa tena saddhiṁ vissāsaṁ godharājassa ārocesuṁ. Godharājā
  puttaṁ pakkosāpetvā tāta tvaṁ aṭṭhāne vissāsaṁ karosi
  kakaṇṭakā nāma nīcajātikā tena saddhiṁ vissāso na kattabbo
  sace tvaṁ tena saddhiṁ vissāsaṁ karissasi taṁ kakaṇṭakaṁ nissāya
  sabbampetaṁ godhakulaṁ vināsaṁ pāpuṇissati ito paṭṭhāya etena
  saddhiṁ vissāsaṁ mā akāsīti āha. So karotiyeva. Bodhisatto
  punappunaṁ kathentopi tassa tena saddhiṁ vissāsaṁ vāretuṁ asakkonto
  avassaṁ amhākaṁ etaṁ kakaṇṭakaṁ nissāya bhayaṁ uppajjissati tasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 380]
  Uppanne palāyanamaggaṁ sampādetuṁ vaṭṭatīti ekena passena vātabilaṁ
  kārāpesi. Puttopissa anukkamena mahāsarīro ahosi. Kakaṇṭako
  pana purimappamāṇoyeva. Itaro kakaṇṭakaṁ parissajissāmīti antarantarā
  avattharatiyeva. Kakaṇṭakassa pabbatakūṭena avattharaṇakālo viya
  ahosi. So kilamanto cintesi sace ayaṁ aññāni katipayāni
  divasāni maṁ evaṁ parissajissati jīvitaṁ me natthi ekena luddakena
  saddhiṁ ekato hutvā imaṁ godhakulaṁ vināsessāmīti.
      Athekadivasaṁ nidāghasamaye meghe vuṭṭhe vammikato makkhikā
  uṭṭhahiṁsu. Tato tato godhā nikkhamitvā makkhikāyo khādanti.
  Eko godhaluddako godhabilaṁ bhindanatthāya kuddālaṁ gahetvā sunakhehi
  saddhiṁ araññaṁ pāvisi. Kakaṇṭako taṁ disvā ajja attano
  manorathaṁ pūressāmīti taṁ upasaṅkamitvā avidūre nipajjitvā bho
  purisa kasmā araññe vicarasīti pucchi. Godhānaṁ atthāyāti.
  Ahaṁ anekasatānaṁ godhānaṁ āsayaṁ jānāmi aggiñca palāsañca
  ādāya ehīti taṁ tattha netvā imasmiṁ ṭhāne palāsaṁ pakkhipitvā
  aggiṁ datvā dhūmaṁ katvā samantā sunakhe ṭhapetvā sayaṁ mahāmuggaraṁ
  gahetvā nikkhantā godhā paharitvā māretvā rāsiṁ karosīti.
  Evañca pana vatvā ajja paccāmittassa piṭṭhiṁ passissāmīti
  ekasmiṁ ṭhāne sīsaṁ ukkhipitvā nipajji. Luddakopi palāsadhūmamakāsi.
  Dhūmo bilaṁ pāvisi. Godhā dhūmandhā maraṇabhayatajjitā nikkhamitvā
  palāyituṁ āraddhā. Luddako nikkhantanikkhantaṁ paharitvā māreti.
-------------------------------------------------
[page 381]
  Tassa hatthato muttā sunakhā gaṇhiṁsu. Godhānaṁ mahāvināso
  uppajji. Bodhisatto kakaṇṭakaṁ nissāya bhayaṁ uppannanti
  ñatvā pāpapurisasaṁsaggo nāma na kātabbo pāpe nissāya
  hitasukhaṁ nāma natthi ekassa pāpakakaṇṭakassa vasena ettakānaṁ
  godhānaṁ vināso jātoti vātabilena palāyanto imaṁ gāthamāha
          na pāpajanasaṁsevī accantasukhamedhati
          godhākulaṁ kakaṇṭāva kaliṁ pāpeti attānanti.
      Tatrāyaṁ saṅkhepattho pāpajanasaṁsevī puggalo accantaṁ sukhaṁ
  nirantarasukhaṁ nāma na edhati na vindati na paṭilabhati. Yathā kiṁ.
  Godhākulaṁ kakaṇṭāva yathā kakaṇṭakā godhākulaṁ sukhaṁ na labhati
  evaṁ pāpajanasaṁsevī sukhaṁ na labhati ekanteneva kaliṁ pāpeti attānaṁ
  kali vuccati vināso ekanteneva pāpasevī attānañca aññe
  ca attanā saddhiṁ vasante vināsaṁ pāpetīti. Pāliyampana kaliṁ
  pāpeyyāti likhanti. Taṁ byañjanaṁ aṭṭhakathāyaṁ natthi. Atthopissa
  na yujjati. Tasmā yathāvuttameva gahetabbaṁ.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  kakaṇṭako devadatto ahosi bodhisattassa putto
  anovādakagodhapilliko vipakkhasevī bhikkhu godharājā pana ahamevāti.
                      Godhajātakaṁ paṭhamaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 382]
                       2. Sigālajātakaṁ
      etaṁ hi te durājānanti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
  devadattassa vadhāya parisakkanaṁ ārabbha kathesi .pe.
      Dhammasabhāyaṁ hi bhikkhūnaṁ kathaṁ sutvā satthā na bhikkhave
  devadatto idāneva mayhaṁ vadhāya parisakkati pubbepi parisakkiyeva
  na ca maṁ māretuṁ asakkhi sayameva pana kilantoyevāti vatvā
  atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  sigālayoniyaṁ nibbattitvā sigālarājā hutvā sigālagaṇaparivuto
  susānavane vihāsi. Tena samaye rājagahe ussavo ahosi.
  Yebhuyyena manussā suraṁ pivanti. Surāchaṇoyeva kireso.
  Athettha sambahulā dhuttā bahuṁ surañca maṁsañca āharāpetvā
  maṇḍitappasādhitā gāyitvā surañca pivanti maṁsañca khādanti.
  Tesaṁ paṭhamayāmāvasāne maṁsaṁ khīṇaṁ surā pana bahukāva. Atheko
  maṁsakhaṇḍaṁ dehīti āha maṁsaṁ khīṇanti ca vutte mayi ṭhite
  maṁsakkhayo nāma natthīti vatvā āmakasusāne matamanussamaṁsaṁ
  khādanatthāya āgataṁ sigālaṁ māretvā maṁsaṁ āharissāmīti muggaraṁ
  gahetvā niddhamanamaggena nagarā nikkhamitvā susānaṁ gantvā muggaraṁ
  gahetvā matako viya uttāno nipajji. Tasmiṁ khaṇe bodhisatto
-------------------------------------------------
[page 383]
  Sigālagaṇaparivuto tattha gato taṁ disvā nāyaṁ matakoti ñatvāpi
  suṭṭhutaraṁ upaparikkhissāmīti tassa adhovāte ṭhatvā sarīragandhaṁ ghāyitvā
  tattatovassa amatabhāvaṁ ñatvā lajjāpetvā naṁ uyyojessāmīti
  gantvā muggarakoṭiyaṁ ḍaṁsitvā ākaḍḍhi. Dhutto muggaraṁ na
  vissajjesi upasaṅkamantaṁpi na olokento naṁ gāḷhataraṁ aggahesi.
  Bodhisatto paṭikkamitvā bho purisa sace tvaṁ matako bhaveyyāsi
  na mayi muggaraṁ ākaḍḍhante gāḷhataraṁ gaṇheyyāsi iminā
  kāraṇena tava matabhāvo vā amatabhāvo vā dujjānoti vatvā
  imaṁ gāthamāha
          etaṁ hi te durājānaṁ yaṁ sesi matasāyitaṁ
          yassa te kaḍḍhamānassa hatthā daṇḍo na muccatīti.
      Tattha etaṁ hi te durājānanti etaṁ kāraṇaṁ tava duviññeyyaṁ.
  Yaṁ sesi matasāyitanti yena kāraṇena tvaṁ matasāyitaṁ sesi matako viya
  hutvā sayasi. Yassa te kaḍḍhamānassāti yassa tava daṇḍakoṭiyaṁ
  gahetvā kaḍḍhiyamānassa hatthato daṇḍo na muccati so pana
  tvaṁ tattato matako nāma nāhosīti.
      Evaṁ vutte so dhutto ayaṁ mama amatabhāvaṁ jānātīti
  uṭṭhāya daṇḍaṁ khipi. Daṇḍo virajjhi. Dhutto gacchasi
  viraddhodāni siyāti āha. Bodhisatto nivattitvā bho purisa
  maṁ virajjhantopi tvaṁ aṭṭha mahāniraye soḷasa ca ussadaniraye
  aviraddhoyevāsīti vatvā pakkāmi. Dhutto kiñci alabhitvā
-------------------------------------------------
[page 384]
  Susānā nikkhamitvā parikkhāyaṁ nhāyitvā āgatamaggeneva nagaraṁ
  pāvisi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  dhutto devadatto ahosi sigālarājā pana ahamevāti.
                       Sigālajātakaṁ dutiyaṁ.
                         -------
                      3. Virocanajātakaṁ
      lasī ca te nipphalitāti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
  devadattena gayāsīse sugatālayassa dassitabhāvaṁ ārabbha kathesi.
      Devadatto hi parihīnajjhāno lābhasakkārā parihīno attheko
  upāyoti cintetvā satthāraṁ pañca vatthūni yācitvā alabhamāno
  dvinnaṁ aggasāvakānaṁ saddhivihārike adhunā pabbajite dhammavinayamhi
  akovide pañcasate bhikkhū gahetvā gayāsīsaṁ gantvā saṅghaṁ bhinditvā
  ekasīmāyaṁ āveṇikaṁ saṅghakammaṁ akāsi. Satthā tesaṁ bhikkhūnaṁ
  ñāṇaparipākakālaṁ ñatvā dve aggasāvake pesesi. Te disvā
  devadatto tuṭṭhamānaso rattiṁ dhammaṁ desayamāno buddhalīḷhaṁ
  karissāmīti sugatālayaṁ dassento vigatathīnamiddho kho āvuso
  sārīputta bhikkhusaṅgho paṭibhātu taṁ bhikkhūnaṁ dhammīkathā piṭṭhi me
  āgilāyati tamahaṁ āyamissāmīti vatvā niddaṁ upagato. Dve
  aggasāvakā tesaṁ bhikkhūnaṁ dhammaṁ desetvā maggaphalehi pabodhetvā
-------------------------------------------------
[page 385]
  Sabbe ādāya veḷuvanameva paccāgamiṁsu. Kokāliko vihāraṁ tucchaṁ
  disvā devadattassa santikaṁ gantvā āvuso devadatta parisante
  bhinditvā dve aggasāvakā vihāraṁ tucchaṁ katvā gatā tvaṁ pana
  niddāyasiyevāti vatvā uttarāsaṅgamassa apanetvā bhittiyaṁ
  piṭṭhikaṇṭakaṁ phusanto viya pañhikāya naṁ hadaye pahari. Tāvadevassa
  mukhato lohitaṁ uggañchi. So tato paṭṭhāya gilāno ahosi.
  Satthā theraṁ pucchi sārīputta tumhākaṁ gatakāle devadatto kiṁ
  akāsīti. Bhante devadatto amhe disvā buddhalīḷhaṁ karissāmīti
  sugatālayaṁ dassento mahāvināsaṁ pattoti. Satthā na kho sārīputta
  devadatto idāneva mama anubharonto vināsaṁ patto pubbepi
  pattoyevāti vatvā therena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  kesarasīho hutvā himavantappadese kāñcanaguhāyaṁ vāsaṁ kappesi.
  So ekadivasaṁ kāñcanaguhāya nikkhamitvā vijambhitvā catuddisaṁ
  oloketvā sīhanādaṁ naditvā gocarāya pakkamanto mahāmahisaṁ vadhitvāva
  maṁsaṁ khāditvā ekaṁ saraṁ otaritvā maṇivaṇṇassa udakassa kucchiṁ
  pūretvā guhaṁ sandhāya pāyāsi. Atheko sigālo gocarappasuto
  sahasāva sīhaṁ disvā palāyituṁ asakkonto sīhassa purato pādesu
  patitvā nipajjati kiṁ jambukāti vutte ahaṁ te sāmi pāde
  upaṭṭhātukāmomhīti āha. Sīho sādhu ehi maṁ upaṭṭhaha
-------------------------------------------------
[page 386]
  Varamaṁsāni taṁ khādāpessāmīti vatvā sigālaṁ ādāya kāñcanaguhaṁ
  agamāsi. Sigālo tato paṭṭhāya sīhavighāsaṁ khādati. So
  katipāhaccayena thullasarīro ahosi. Atha naṁ ekadivasaṁ guhāyaṁ
  nipannakova sīho āha gaccha jambuka tvaṁ pabbatasikhare ṭhatvā
  pabbatapāde sañcarantesu hatthiassamahisādīsu yassa maṁsaṁ
  khāditukāmosi taṁ oloketvā āgantvā asukamaṁsaṁ khāditukāmomhīti
  vatvā viroca sāmīti vadehi ahaṁ taṁ vadhitvā madhuramaṁsaṁ khāditvā
  tuyhampi dassāmīti. Sigālo pabbatasikharaṁ abhiruhitvā nānappakāre
  mige oloketvā yasseva maṁsaṁ khāditukāmo ahosi kāñcanaguhaṁ
  pavisitvā tameva sīhassa ārocetvā pādesu patitvā viroca sāmīti
  vadati. Sīho vegena pakkhanditvā sacepi mattavaravāraṇo ahosi
  tattheva naṁ jīvitakkhayaṁ pāpetvā sayaṁpi varamaṁsaṁ khādati sigālassāpi
  deti. Sigālo kucchipūraṁ maṁsaṁ khāditvā guhaṁ pavisitvā niddāyati.
      So gacchante kāle mānaṁ vaḍḍheti ahampi catuppadova
  kiṁkāraṇā divase divase parehi posiyamāno viharāmi ito paṭṭhāya
  ahampi hatthiādayo paharitvā maṁsaṁ khādissāmi sīhopi migarājā
  viroca sāmīti vuttameva padaṁ nissāya vāraṇe vadhesi ahaṁ sīhena
  viroca jambukāti maṁ vadāpetvā ekaṁ varavāraṇaṁ vadhitvā maṁsaṁ
  khādissāmīti. So sīhaṁ upasaṅkamitvā etadavoca sāmi mayā
  dīgharattaṁ tumhehi vadhitavaravāraṇānaṁ maṁsaṁ khāditaṁ ahampi ekaṁ vāraṇaṁ
  paharitvā maṁsaṁ khāditukāmo tasmā tumhehi nipannaṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 387]
  Kāñcanaguhāyaṁ nipajjissāmi tumhe pabbatapāde vicarantaṁ varavāraṇaṁ
  oloketvā mama santikaṁ āgantvā viroca jambukāti vadetha
  ettakamattampi maccheraṁ mā karitthāti. Atha naṁ sīho āha na tvaṁ
  jambuka vāraṇe vadhituṁ samattho sīhakule uppanno vāraṇaṁ paharitvā
  maṁsaṁ khādanasamattho sigālo nāma loke natthi mā te evaṁ rucci
  mayā vadhitavaravāraṇānaññeva maṁsaṁ khāditvā vasassūti. So evaṁ
  vuttopi oramituṁ na icchi punappunaṁ yāciyeva. Sīho taṁ nivāretuṁ
  asakkonto sampaṭicchitvā tenahi mama vasanaṭṭhānaṁ pavisitvā
  nipajjāti jambukaṁ kāñcanaguhāyaṁ nipajjāpetvā sayaṁ pabbatapāde
  mattavaravāraṇaṁ oloketvā guhādvāraṁ gantvā viroca jambukāti
  āha. Sigālo kāñcanaguhāya nikkhamitvā vijambhitvā catuddisaṁ
  oloketvā tikkhattuṁ vassitvā mattavāraṇassa kumbhe patissāmīti
  virajjhitvā pādamūle pati. Vāraṇo dakkhiṇapādaṁ ukkhipitvā
  tassa sīsaṁ akkami. Sīsaṭṭhīni cuṇṇavicuṇṇāni ahesuṁ. Athassa
  sarīraṁ vāraṇo pādena ghaṁsitvā rāsiṁ katvā upari laṇḍaṁ pātetvā
  koñcanādaṁ nadanto araññaṁ pāvisi. Bodhisatto imaṁ pavuttiṁ
  disvā idāni viroca jambukāti vatvā imaṁ gāthamāha
         lasī ca te nipphalitā matthako ca paphālito
         sabbā te phāsukā bhaggā ajja kho tvaṁ virocasīti.
      Tattha lasīti matthaluṅgaṁ. Nipphalitāti nikkhantā.
      Bodhisatto imaṁ gāthaṁ vatvā yāvatāyukaṁ ṭhatvā yathākammaṁ gato.
-------------------------------------------------
[page 388]
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  sigālo devadatto ahosi sīho pana ahamevāti.
                     Virocanajātakaṁ tatiyaṁ.
                         ------
                      4. Naṅguṭṭhajātakaṁ
      bahumpetaṁ asabbhi jātavedāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ājīvakānaṁ micchātapaṁ ārabbha kathesi.
      Tadā kira ājīvakā jetavanapiṭṭhiyaṁ nānappakāraṁ micchātapaṁ
  caranti. Sambahulā bhikkhū tesaṁ taṁ ukkuṭikappadhānavaggulivatta-
  kaṇṭakāpassayapañcatapanādibhedamicchātapaṁ disvā bhagavantaṁ pucchiṁsu
  atthi nu kho bhante imaṁ micchātapaṁ nissāya kusalaṁ vā vuḍḍhi
  vāti. Satthā na bhikkhave evarūpaṁ micchātapaṁ nissāya kusalaṁ
  vā vuḍḍhi vā atthi pubbe paṇḍitā evarūpaṁ tapaṁ nissāya
  kusalaṁ vā vuḍḍhi vā bhavissatīti saññāya jātaggiṁ gahetvā araññaṁ
  pavisitvā aggijuhanādivasena kiñci vuḍaḍhiṁ apassanto aggiṁ udakena
  nibbāpetvā kasiṇaparikammaṁ katvā abhiññā ca samāpattiyo ca
  nibbattetvā brahmalokaparāyanā ahesunti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  udiccabrāhmaṇakule nibbatti. Tassa jātadivase mātāpitaro
  jātaggiṁ gahetvā ṭhapesuṁ. Atha naṁ soḷasavassikakāle etadavocuṁ
-------------------------------------------------
[page 389]
  Mayaṁ te putta jātadivase aggiṁ gaṇhimha sace agāraṁ
  ajjhāvasitukāmo tayo vede uggaṇha atha brahmalokaṁ gantukāmo
  aggiṁ gahetvā araññaṁ pavisitvā aggiṁ paricaranto mahābrahmānaṁ
  ārādhetvā brahmalokaparāyano hohīti. So na mayhaṁ agārena
  atthoti aggiṁ gahetvā araññaṁ pavisitvā assamapadaṁ māpetvā
  aggiṁ paricaranto araññe vihāsi. So ekadivasaṁ paccantagāmake
  godakkhiṇaṁ labhitvā taṁ goṇaṁ assamapadaṁ netvā cintesi aggiṁ
  bhagavantaṁ gomaṁsaṁ khādāpessāmīti. Athassa etadahosi idha loṇaṁ
  natthi aggi bhagavā aloṇaṁ khādituṁ na sakkhissati gāmato
  loṇaṁ āharitvā aggiṁ bhagavantaṁ saloṇakaṁ khādāpessāmīti. So
  taṁ tattheva bandhitvā loṇatthāya gāmakaṁ agamāsi. Tasmiṁ gate
  sambahulā luddakā taṁ ṭhānaṁ āgatā goṇaṁ disvā vadhitvā maṁsaṁ
  pacitvā khāditvā naṅguṭṭhañca jaṅghañca cammañca tattheva chaḍḍetvā
  avasesamaṁsamādāya agamaṁsu. Brāhmaṇo āgantvā naṅguṭṭhādimattaṁ
  disvā cintesi ayaṁ aggi bhagavā attanopi santakaṁ rakkhituṁ na
  sakkoti maṁ pana kadā rakkhissati iminā aggiparicaraṇena
  niratthakena bhavitabbaṁ natthi itonidānaṁ kusalaṁ vā vuḍḍhi vāti. So
  aggipāricariyāya vigatacchando ambho aggi tvaṁ attanopi santakaṁ
  rakkhituṁ asakkonto maṁ kadā rakkhissasi maṁsaṁ natthi ettakenapi
  tussāhīti naṅguṭṭhādīni aggimhi pakkhipanto imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 390]
               Bahumpetaṁ asabbhi jātaveda
               yantaṁ vāladhinābhipūjayāma
               maṁsārahassa natthajja maṁsaṁ
               naṅguṭṭhampi bhavaṁ paṭiggahātūti.
      Tattha bahumpetanti ettakampi bahuṁ. Asabbhīti asappurisa
  asādhujātika. Jātavedāti aggiṁ ālapati. Aggi hi jātamattova
  vediyati khāyati pākaṭo hoti tasmā jātavedoti vuccati. Yantaṁ
  vāladhinābhipūjayāmāti yaṁ ajja mayaṁ attanopi santakaṁ rakkhituṁ asamatthaṁ
  bhagavantaṁ vāladhinā abhipūjayāma etampi te bahumevāti dasseti.
  Maṁsārahassāti maṁsārahassa tuyhaṁ natthi ajja maṁsaṁ. Naṅguṭṭhampi
  bhavaṁ paṭiggahātūti attano santakaṁ rakkhituṁ asakkonto bhavaṁ imaṁ
  sajaṅghacammaṁ naṅguṭṭhampi paṭiggaṇhatūti.
      Evaṁ vatvā mahāsatto aggiṁ udakena nibbāpetvā isipabbajjaṁ
  pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā brahmalokaparāyano
  ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  nibbutaggitāpaso ahamevāti.
                    Naṅguṭṭhajātakaṁ catutthaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 391]
                       5. Rādhajātakaṁ
      na tvaṁ rādha vijānāsīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  purāṇadutiyikāpalobhanaṁ ārabbha kathesi. Paccuppannavatthuṁ indriyajātake
  āvibhavissati.
      Satthā pana taṁ bhikkhuṁ āmantetvā bhikkhu mātugāmo nāma
  arakkhiyo ārakkhaṁ ṭhapetvā rakkhantopi naṁ rakkhituṁ na sakkoti
  tvampi bhikkhu pubbe etaṁ ārakkhaṁ ṭhapetvā rakkhantopi rakkhituṁ
  nāsakkhi idāni kathaṁ rakkhasīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  sukayoniyaṁ nibbatti. Kāsīraṭṭhe eko brāhmaṇo bodhisattañca
  kaniṭṭhabhātikañcassa puttaṭṭhāne ṭhapetvā posesi. Tesu bodhisattassa
  poṭṭhapādoti nāmaṁ ahosi itarassa rādhoti. Tassa pana
  brāhmaṇassa bhariyā anācārā hoti dussīlā. So vohāratthāya
  gacchanto ubhopi bhātaro āha tātā sace vo mātā brāhmaṇī
  anācāraṁ carati vāreyyātha nanti. Bodhisatto āha sādhu tāta
  vāretuṁ sakkonto vāressāmi asakkonto tuṇhī bhavissāmīti.
  Evaṁ brāhmaṇo brāhmaṇiṁ sukānaṁ niyyādetvā vohāratthāya
  gato. Tassa gatadivasato paṭṭhāya brāhmaṇī aticarituṁ āraddhā.
  Pavisantānañca nikkhamantānañca pamāṇaṁ natthi. Tassā kiriyaṁ
  disvā rādho bodhisattaṁ āha bhātika amhākaṁ pitā sace vo
-------------------------------------------------
[page 392]
  Mātā anācāraṁ carati vāreyyāthāti vatvā gato idānipesā
  anācāraṁ carati vārema nanti. Bodhisatto tāta tvaṁ attano
  abyattatāya bālabhāveneva vadesi mātugāmaṁ nāma ukkhipitvā
  carantāpi rakkhituṁ na sakkonti yaṁ kammaṁ kātuṁ na sakkonti na
  taṁ kātuṁ vaṭṭatīti vatvā imaṁ gāthamāha.
          Na tvaṁ rādha vijānāsi aḍḍharatte anāgate
          abyāyataṁ vilapasi viratte kosiyāyaneti.
      Tattha na tvaṁ rādha vijānāsi aḍḍharatte anāgateti tāta
  rādha tvaṁ na jānāsi aḍḍharatte anāgate paṭhamayāmeyeva ettakā
  janā anāgatā idāni ko jānāti kittakāpi āgamissantīti.
  Abyāyataṁ vilapasīti tvaṁ abyattavilāpaṁ vilapasi. Viratte kosiyāyaneti
  mātā no kosiyāyanī brāhmaṇī virattā amhākaṁ pitari nippemā
  jātāva sacassā tasmiṁ sineho vā pemaṁ vā bhaveyya na evarūpaṁ
  anācāraṁ kareyyāti imamatthaṁ etehi byañjanehi pakāsesi.
      Evaṁ pakāsetvā ca pana brāhmaṇiyā saddhiṁ rādhassa vattuṁ
  na adāsi. Sā yāva brāhmaṇassa anāgamanā yathāruciyā
  vicari. Brāhmaṇo āgantvā poṭṭhapādaṁ pucchitvā tāta kīdisī
  vo mātāti. Bodhisatto brāhmaṇassa sabbaṁ yathābhūtaṁ kathetvā
  kiṁ te tāta evarūpāya dussīlāyāti vatvā tāta amhehi mātuyā
  dosassa kathitakālato paṭṭhāya na sakkā idha vasitunti brāhmaṇassa
  pāde vanditvā uppatitvā araññaṁ agamāsi.
-------------------------------------------------
[page 393]
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsesi.
  Saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi. Tadā
  brāhmaṇo ca brāhmaṇī ca eteyeva dvejanā ahesuṁ rādho
  pana ānando poṭṭhapādo pana ahamevāti.
                     Rādhajātakaṁ pañcamaṁ.
                        --------
                       6. Kākajātakaṁ
      api nū hanukā santāti idaṁ satthā jetavane viharanto sambahule
  mahallake bhikkhū ārabbha kathesi.
      Te kira gihikāle sāvatthiyaṁ kuṭumbikā aḍḍhā mahaddhanā
  aññamaññasahāyakā ekato hutvā puññāni karontā satthu
  dhammadesanaṁ sutvā mayaṁ mahallakā kinno gharāvāsena satthu
  santike ramaṇīye buddhasāsane pabbajitvā dukkhassantaṁ karissāmāti
  sabbaṁ sāpateyyaṁ puttanattādīnaṁ datvā assumukhaṁ ñātisaṅghaṁ pahāya
  satthāraṁ pabbajjaṁ yācitvā pabbajiṁsu pabbajitvā ca pana
  pabbajjānurūpaṁ samaṇadhammaṁ na kariṁsu mahallakabhāvena dhammampi na pariyāpuṇiṁsu
  gihikāle viya pabbajitakālepi vihārapariyante paṇṇasālaṁ kāretvā
  ekatova vasiṁsu piṇḍāya carantāpi aññattha agantvā yebhuyyena
  attano puttadārasseva gehaṁ gantvā bhuñjiṁsu. Tesu ekassa
-------------------------------------------------
[page 394]
  Purāṇadutiyikā sabbesaṁpi mahallakattherānaṁ upakārikā ahosi.
  Tasmā sesāpi attanā laddhamāhāraṁ gahetvā tassāyeva gehe
  nisīditvā bhuñjanti. Sāpi tesaṁ yathāsannihitaṁ sūpabyañjanaṁ deti.
  Sā aññatarena ābādhena phuṭṭhā kālamakāsi. Atha te
  mahallakattherā vihāraṁ gantvā aññamaññaṁ gīvāsu gahetvā
  madhurahattharasā upāsikā kālakatāti vihārapaccante rodantā vicariṁsu.
  Tesampana saddaṁ sutvā ito cito ca bhikkhū sannipatitvā āvuso
  kasmā rodathāti pucchiṁsu. Te amhākaṁ sahāyassa purāṇadutiyikā
  madhurahattharasā kālakatā amhākaṁ ativiya upakārakā idāni kuto
  tathārūpaṁ labhissāma iminā kāraṇena rodimhāti āhaṁsu. Tesaṁ
  taṁ vippakāraṁ disvā bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
  iminā nāma kāraṇena mahallakattherā aññamaññaṁ gīvāsu gahetvā
  vihārapaccante rodantā vicarantīti. Satthā āgantvā kāya
  nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
  nāmāti vutte na bhikkhave idāneva te tassā kālakiriyāya
  rodantā vicaranti pubbepete imaṁ kākayoniyaṁ nibbattitvā samudde
  mataṁ nissāya samuddā udakaṁ ussiñcitvā etaṁ nīharissāmāti
  vāyamantā paṇḍite nissāya jīvitaṁ labhiṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  samuddadevatā hutvā nibbatti. Atheko kāko attano bhariyaṁ
  kākiṁ ādāya gocaraṁ pariyesamāno samuddatīraṁ agamāsi. Tasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 395]
  Kāle manussā samuddatīre khīrapāyāsamacchamaṁsasurādīhi nāgabalikammaṁ
  katvā pakkamiṁsu. Atheko kāko balikammaṭṭhānaṁ gantvā khīrādīni
  disvā saddhiṁ kākiyā khīrapāyāsamacchamaṁsādīni paribhuñjitvā bahuṁ
  suraṁ pivi. Te ubho surāmadamattā samuddakīḷaṁ kīḷissāmāti
  velante nisīditvā nhāyituṁ ārabhiṁsu. Athekā ummi āgantvā
  kākiṁ gahetvā samudde pavesesi. Tameko maccho saṁharitvā
  ajjhohari. Kāko bhariyā me matāti rodi paridevi. Athassa
  paridevanasaddaṁ sutvā bahū kākā sannipatitvā kiṁkāraṇā rodasīti
  pucchiṁsu. Sahāyikā vo velante nhāyamānā ummiyā haṭāti.
  Te sabbepi ekaravaṁ ravantā rodiṁsu. Atha nesaṁ etadahosi imaṁ
  samuddūdakaṁ nāma amhākaṁ kiṁ pahosi udakaṁ ussiñcitvā samuddaṁ
  tucchaṁ katvā sahāyikaṁ nīharissāmāti. Te mukhaṁ pūretvāva udakaṁ
  bahi chaḍḍenti loṇūdakena ca gale sussamāne uṭṭhāyuṭṭhāya thalaṁ
  gantvā vissamanti. Te hanūsu kilamantesu mukhesu sukkhantesu
  akkhīsu rattesu kilamantā hutvā aññamaññaṁ āmantetvā ambho
  mayaṁ samuddā udakaṁ gahetvā bahi pātema gahitagahitaṭṭhānaṁ puna
  udakena pūreti samuddaṁ tucchaṁ kātuṁ na sakkhissāmāti vatvā imaṁ
  gāthamāhaṁsu
          api nū hanukā santā mukhañca parisussati
          oramāma na pārema pūrateva mahodadhīti.
      Tattha api nū hanukā santāti api amhākaṁ hanukā kilantā.
-------------------------------------------------
[page 396]
  Oramāma na pāremāti mayaṁ attano balena mahāsamuddā udakaṁ
  ākaḍḍhamānā osārema tucchaṁ pana naṁ kātuṁ na sakkoma ayañhi
  pūrateva mahodadhīti.
      Evañca pana vatvā sabbepi te kākā tassā kākiyā
  evarūpannāma tuṇḍaṁ ahosi evarūpāni vaṭṭakkhīni evarūpaṁ
  chavisaṇṭhānaṁ evarūpo madhurasaddo sā no imaṁ corasamuddaṁ nissāya
  naṭṭhāti bahuṁ vippalapiṁsu. Te evaṁ vippalapamāne samuddadevatā
  bheravarūpaṁ dassetvā palāpesi. Evaṁ tesaṁ sotthi ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  kākī ayaṁ purāṇadutiyikā ahosi kāko mahallakatthero sesakākā
  sesamahallakattherā samuddadevatā pana ahamevāti.
                      Kākajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
                         ------
                     7. Puppharattajātakaṁ
      nayidaṁ dukkhaṁ aduṁ dukkhanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ ukkaṇṭhitabhikkhuṁ ārabka kathesi.
      So hi bhikkhu bhagavatā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitoti
  vutto saccanti vatvā kena ukkaṇṭhāpitosīti puṭṭho
  purāṇadutiyikāyāti vatvā madhurahattharasā bhante sā itthī na sakkomi
  taṁ vinā vasitunti āha. Atha naṁ satthā esā te bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 397]
  Anatthakārikā pubbepi tvaṁ etaṁ nissāya sūle uttāsito etaññeva
  paridevamāno kālaṁ katvā niraye nibbatto idāni naṁ kasmā puna
  paṭṭhesīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  ākāsaṭṭhakadevatā ahosi. Atha bārāṇasiyaṁ kattikarattivāracchaṇo
  sampatto hoti. Nagaraṁ devanagaraṁ viya alaṅkariṁsu. Sabbo jano
  chaṇakīḷānissito ahosi. Ekassa pana duggatamanussassa ekameva
  ghanasāṭakayugaṁ ahosi. So taṁ sudhotaṁ dhovāpetvā obhañjāpetvā
  satavalikasahassavalikaṁ kāretvā ṭhapesi. Atha naṁ bhariyā
  evamāha icchāmahaṁ sāmi ekaṁ kusumbharattaṁ nivāsetvā ekaṁ
  pārupitvā tava kaṇṭhe laggā kattikarattivāraṁ caritunti. Bhadde
  kuto amhākaṁ daliddānaṁ kusumbhaṁ suddhavatthaṁ nivāsetvā kīḷāhīti.
  Kusumbharattaṁ alabhamānā chaṇakīḷaṁ na kīḷissāmi tvaṁ aññaṁ itthiṁ
  gahetvā kīḷassūti. Bhadde kiṁ maṁ pīḷesi kuto amhākaṁ
  kusumbhanti. Sāmi purisassa icchāya sati kinnāma natthi nanu
  rañño kusumbhavatthusmiṁ bahuṁ kusumbhanti. Bhadde taṇṭhānaṁ
  rakkhasapariggahitapokkharaṇīsadisaṁ balavārakkhā na sakkā upasaṅkamituṁ mā
  te etaṁ rucci yathāladdheneva tussassūti. Sāmi rattibhāge
  andhakāre sati purisassa agamanīyaṭṭhānaṁ nāma natthīti. Ekā
  ākāsacārinī devatā tassa anāgatabhayaṁ disvā taṁ nivāresi.
      Iti so tāya punappunaṁ kathentiyā kilesavasena vacanaṁ gahetvā
-------------------------------------------------
[page 398]
  Hotu bhadde mā cintayitthāti taṁ samassāsetvā rattibhāge jīvitaṁ
  pariccajitvā nagarā nikkhamitvā rañño kusumbhavatthuṁ gantvā vatiṁ
  madditvā antovatthuṁ pāvisi. Ārakkhamanussā vatisaddaṁ sutvā
  coro coroti parivāretvā gahetvā paribhāsitvā koṭṭetvā
  bandhitvā pabhātāya rattiyā rañño dassesuṁ. Rājā gacchatha
  naṁ sūle uttāsethāti āha. Atha naṁ pacchābāhuṁ bandhitvā
  vajjhabheriyā vajjamānāya nagarā nikkhāmetvā sūle uttāsesuṁ.
  Balavavedanā vattanti. Kākā sīse nilīyitvā kaṇayaggasadisehi
  tuṇḍehi akkhīni vijjhanti. So tathārūpampi dukkhaṁ amanasikaritvā
  tameva itthiṁ anussaritvā tāya nāmamhi ghanapuppharattanivatthāya
  kaṇṭhe āsattabāhuyugalāya saddhiṁ kattikarattivārato parihīnoti
  vatvā imaṁ gāthamāha
          nayidaṁ dukkhaṁ aduṁ dukkhaṁ yaṁ maṁ tudati vāyaso
          yaṁ sāmā puppharattena kattikaṁ nānubhossatīti.
      Tattha nayidaṁ dukkhaṁ aduṁ dukkhaṁ yaṁ maṁ tudati vāyasoti yañca
  idaṁ sūle lagganapaccayaṁ kāyikacetasikadukkhaṁ yañca lohamayehi viya
  tuṇḍehi vāyaso tudati idaṁ sabbaṁpi mayhaṁ na dukkhaṁ aduṁ dukkhaṁ
  etaṁyeva pana me dukkhanti attho. Kataraṁ. Yaṁ sāmā
  puppharattena kattikaṁ nānubhossatīti yaṁ sā piyaṅgusāmā mama bhariyā
  ekaṁ kusumbharattaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvāpi ekaghanapuppharattena
  vatthayugena acchannā maṁ kaṇṭhe gahetvā kattikarattivāraṁ
-------------------------------------------------
[page 399]
  Nānubhossati imaṁ mayhaṁ dukkhaṁ etadeva hi maṁ bādhatīti.
      So naṁ evaṁ mātugāmaṁ ārabbha vippalapantoyeva kālaṁ
  katvā niraye nibbatti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  jāyapatikā idāni jāyapatikā taṁ kāraṇaṁ paccakkhaṁ katvā ṭhitā
  ākāsaṭṭhakadevatā pana ahamevāti.
                     Puppharattajātakaṁ sattamaṁ.
                        ---------
                       8. Sigālajātakaṁ
      nāhaṁ punaṁ na ca punanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  kilesaniggahaṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kira pañcasatamattā sahāyakā mahāvibhavā seṭṭhiputtā
  satthu dhammadesanaṁ sutvā sāsane uraṁ datvā pabbajitvā jetavane
  antokoṭisaṇṭhāre vihariṁsu. Athekadivasaṁ tesaṁ aḍḍharattasamaye
  kilesanissito saṅkappo uppajji. Te ukkaṇṭhitā attano
  jahitakilese puna gaṇhituṁ cittaṁ uppādayiṁsu. Atha satthā
  aḍḍharattasamanantare sabbaññutañāṇadaṇḍadīpakaṁ ukkhipitvā katarāya nu
  kho ratiyā jetavane bhikkhū viharantīti bhikkhūnaṁ ajjhāsayaṁ
  olokento tesaṁ bhikkhūnaṁ abbhantare kāmarāgasaṅkappassa uppannabhāvaṁ
  aññāsi. Satthā ca nāma ekaputtikā itthī attano puttaṁ viya
-------------------------------------------------
[page 400]
  Ekacakkhuko puriso cakkhuṁ viya attano sāvake rakkhati pubbaṇhādīsu
  yasmiṁ yasmiṁ samaye tesaṁ kilesā uppajjanti te tesaṁ
  kilese tato paraṁ vaḍḍhituṁ adatvā tasmiṁ tasmiṁyeva samaye
  niggaṇhāti. Tenassa etadahosi ayaṁ cakkavattirañño
  antonagareyeva corānaṁ uppajjanakālo viya vattati idāneva tesaṁ
  dhammadesanaṁ sutvā kilese niggaṇhitvā arahattaṁ dassāmīti. So
  surabhigandhakuṭito nikkhamitvā madhurassarena ānandāti āyasmantaṁ
  dhammabhaṇḍāgārikaṁ ānandattheraṁ āmantesi. Thero kiṁ bhanteti
  āgantvā vanditvā aṭṭhāsi. Ānanda yattakā bhikkhū
  antokoṭisaṇṭhāre viharanti sabbeva gandhakuṭipariveṇe sannipātehīti.
  Evaṁ kirassa ahosi sacāhaṁ teyeva pañcasate bhikkhū pakkosāpessāmi
  satthārā no abbhantare kilesānaṁ uppannabhāvo ñātoti
  saṁviggamānasā dhammadesanaṁ paṭicchituṁ na sakkhissantīti. Tasmā
  sabbe sannipātehīti āha. Thero sādhu bhanteti apāpuraṇaṁ
  ādāya pariveṇena pariveṇaṁ āhiṇḍitvā sabbe bhikkhū
  gandhakuṭipariveṇe sannipātetvā buddhāsanaṁ paññāpesi.
      Satthā pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya silāpaṭhaviyaṁ
  patiṭṭhahamāno sineru viya paññattabuddhāsane nisīdi āveḷāveḷāyamakayamakā
  chabbaṇṇaghanabuddharaṁsiyo vissajjento. Tāpi raṁsiyo
  pātīmattā chattamattā kūṭāgārakucchimattā chijjitvā chijjitvā
  gaganatale vijjulatā viya sañcariṁsu. Aṇṇavakucchiṁ khobhetvā
-------------------------------------------------
[page 401]
  Bālasuriyuggamanakālo viya ahosi. Bhikkhusaṅghopi satthāraṁ vanditvā
  garucittaṁ paccupaṭṭhapetvā rattakambalasāṇiṁ parikkhipanto viya parivāretvā
  nisīdi. Satthā brahmassaraṁ nicchārento bhikkhū āmantetvā
  bhikkhave bhikkhunā nāma kāmavitakkaṁ byāpādavitakkaṁ vihiṁsāvitakkanti
  ime tayo akusalavitakke vitakketuṁ na vaṭṭati anto uppannakileso
  hi parittakoti avaññātuṁ na vaṭṭati kileso nāma paccāmittasadiso
  paccāmitto ca khuddako nāma natthi okāsaṁ labhitvā vināsameva
  pāpeti evameva appamattakopi kileso uppajjitvā vaḍḍhituṁ
  labhanto mahāvināsaṁ pāpeti kileso nāmesa halāhalavisūpamo
  uppāditacchavikaṇḍusadiso āsīvisappaṭibhāgo asaniaggisadiso allīyituṁ
  na yutto āsaṅkitabbo uppannakkhaṇeyeva paṭisaṅkhābalena bhāvanābalena
  yathā muhuttaṁpi hadaye aṭṭhatvā paduminipattā udakavindūni viya
  vivattanti evaṁ vijahitabbo porāṇakapaṇḍitāpi appamattakaṁ kilesaṁ
  garahitvā yathā puna abbhantare na uppajjati evaṁ niggaṇhiṁsūti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  sigālayoniyaṁ paṭisandhiṁ gahetvā araññe nadītīre nivāsaṁ kappesi.
  Atheko jarahatthī gaṅgātīre kālamakāsi. Sigālo gocarappasuto
  taṁ hatthisarīraṁ disvā mahā me gocaro uppannoti taṁ gantvā
  soṇḍe ḍaṁsi. Naṅgalīsāya daṭṭhakālo viya ahosi. So
-------------------------------------------------
[page 402]
  Natthettha khāditabbayuttakanti dantesu ḍaṁsi. Thambhe daṭṭhakālo
  viya ahosi. Kaṇṇe ḍaṁsi. Suppakoṭiyaṁ daṭṭhakālo viya
  ahosi. Udare ḍaṁsi. Kusūle daṭṭhakālo viya ahosi. Pāde
  ḍaṁsi. Udukkhale daṭṭhakālo viya ahosi. Naṅguṭṭhe ḍaṁsi.
  Musale daṭṭhakālo viya ahosi. So etthāpi natthi
  khāditabbayuttakanti sabbattha assādaṁ alabhanto vaccamagge ḍaṁsi. Mudupūve
  daṭṭhakālo viya ahosi. So laddhandāni me imasmiṁ sarīre muduṁ
  khāditabbayuttakaṭṭhānanti tato paṭṭhāya khāditvā antokucchiṁ pavisitvā
  vakkahadayādīni khāditvā pipāsitakāle lohitaṁ pivitvā nipajjitukāmakāle
  udaraṁ ottharitvā nipajjati. Athassa etadahosi idaṁ hatthisarīraṁ
  mayhaṁ nivāsanasukhatāya gehasadisaṁ khāditukāmatāya sati pahūtamaṁsaṁ
  kindāni me aññattha gamananti. So aññattha agantvā
  hatthikucchiyameva maṁsaṁ khāditvā vasati.
      Gacchante gacchante kāle nidāghasamaye vātasamphassena ceva
  suriyarasmisantāpena ca taṁ kuṇapaṁ sussitvā valiyo gaṇhi.
  Sigālassa paviṭṭhadvāraṁ pihitaṁ. Antokucchi andhakāro ahosi.
  Sigālassa lokantarikanivāso viya jāto. Kuṇape sussante maṁsampi
  sussi. Lohitampi pacchijji. So nikkhamanadvāraṁ alabhanto
  bhayappatto hutvā sandhāvanto ito cito ca paharitvā nikkhamanadvāraṁ
  pariyesamāno vicarati. Evaṁ tasmiṁ ukkhaliyaṁ piṭṭhapiṇaḍaṁ viya
  antokucchiyaṁ nipajjamāne katipāhaccayena mahāmegho pāvassi. Atha
-------------------------------------------------
[page 403]
  Naṁ kuṇapaṁ temitvā uṭṭhāya pakatisaṇṭhānena aṭṭhāsi. Vaccamaggo
  vivaṭo hutvā tārakā viya paññāyi. Sigālo taṁ chiddaṁ disvā
  idāni me jīvitaṁ laddhanti yāva hatthisīsā paṭikkamitvā vegena
  pakkhanditvā vaccamaggaṁ sīsena paharitvā nikkhami. Tassa sussinnasarīrattā
  sabbalomāni vaccamaggeyeva allīyiṁsu. So tālakkhandhasadisena
  nillomena sarīrena ubbiggacitto muhuttaṁ dhāvitvā nivattitvā
  nisinno sarīraṁ oloketvā idaṁ dukkhaṁ mayhaṁ na aññena kataṁ
  lobhahetu pana lobhakāraṇā lobhaṁ nissāya mayā etaṁ kataṁ
  itodāni paṭṭhāya na lobhavasiko bhavissāmi puna hatthisarīrannāma na
  pavisissāmīti saṁviggahadayo hutvā imaṁ gāthamāha
          nāhaṁ punaṁ na ca punaṁ na cāpi apunappunaṁ
          hatthibondiṁ pavekkhāmi tathā hi bhayatajjitoti.
      Tattha na cāpi apunappunanti akāro nipātamatto. Ayampanesa
  sakalāyapi gāthāya attho. Ahañhi ito puna tato ca punanti
  vuttavārato puna tatopi punappunaṁ vāraṇasarīrasaṅkhātaṁ hatthibondiṁ
  na pavekkhāmi. Kiṁkāraṇā. Tathā hi bhayatajjitoti tathā hi
  ahaṁ imasmiṁyeva pavesane bhayatajjito maraṇabhayena santāsaṁ saṁvegaṁ
  āpāditoti.
      Evañca pana vatvā tatova palāyitvā puna taṁ vā aññaṁ
  vā hatthisarīraṁ nāma nivattitvāpi na oloketi. Tato paṭṭhāya
  na lobhavasiko ahosi.
-------------------------------------------------
[page 404]
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā bhikkhave anto uppannakilesassa
  nāma vaḍḍhituṁ adatvā tattha tattheva niggaṇhituṁ vaṭṭatīti
  vatvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne
  pañcasatāpi te bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsu. Avasesesu keci
  sotāpannā keci sakadāgāmino keci anāgāmino ahesuṁ.
  Tadā pana sigālo ahamevāti.
                     Sigālajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
                         -------
                      9 Ekapaṇṇajātakaṁ
      ekapaṇṇo ayaṁ rukkhoti idaṁ satthā vesāliṁ upanissāya
  mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ viharanto vesālikaṁ duṭṭhalicchavikumāraṁ
  ārabbha kathesi.
      Tasmiṁ hi kāle vesālīnagaraṁ gāvutantare tīhi pākārehi
  parikkhittaṁ tīsu ṭhānesu gopuraṭṭālakayuttaṁ paramasobhaggappattaṁ.
  Tattha niccakālaṁ rajjaṁ kāretvā vasantānaññeva rājūnaṁ
  sattasahassāni sattasatāni satta ca rājāno honti tattakāyeva
  uparājāno tattakā senāpatino tattakā bhaṇḍāgārikā.
  Tesaṁ rājakumārānaṁ antare eko duṭṭhalicchavi rājakumāro nāma
  ahosi kodhano caṇḍo pharuso daṇḍena ghaṭitāsīviso viya niccaṁ
  pajjalito. Kodhavasena tassa purato dve tīṇi vacanāni kathetuṁ
-------------------------------------------------
[page 405]
  Samattho nāma natthi. Taṁ neva mātāpitaro na ñātayo na
  mittasuhajjā sikkhāpetuṁ sakkhiṁsu.
      Athassa mātāpitūnaṁ etadahosi ayaṁ kumāro atipharuso sāhasiko
  ṭhapetvā sammāsambuddhaṁ añño imaṁ vinetuṁ samattho nāma natthi
  buddhaveneyyena bhavitabbanti. Te taṁ ādāya satthu santikaṁ
  gantvā vanditvā āhaṁsu bhante ayaṁ kumāro caṇḍo pharuso
  kodhena jalati imassa ovādaṁ dethāti. Satthā kumāraṁ ovadi
  kumāra imesu nāma sattesu tayā caṇḍena pharusena sāhasikena
  viheṭhakajātikena na bhavitabbaṁ pharusavāco nāma vijātamātuyāpi pitunopi
  puttadārassapi bhātikabhaginīnampi mittabandhavānampi appiyo hoti
  amanāpo ḍaṁsituṁ āgacchanto sappo viya aṭaviyaṁ uṭṭhitacoro viya
  khādituṁ āgacchanto yakkho viya ca ubbejanīyo hutvā dutiyakacittavāre
  nirayādīsu nibbattati diṭṭheyeva dhamme kodhano puggalo
  maṇḍitappasādhitopi dubbaṇṇova hoti puṇṇacandasassirikampissa mukhaṁ
  jālābhihatappadumaṁ viya malaggahitaṁ kāñcanādāsamaṇḍalaṁ viya virūpaṁ
  hoti duddasikaṁ kodhaṁ nissāya hi sattā satthaṁ ādāya attanāva
  attānaṁ paharanti visaṁ khādanti rajjuyā ubbandhanti papātaṁ patanti
  evaṁ kodhavasena kālaṁ katvā nirayādīsu uppajjanti viheṭhakajātiyāpi
  diṭṭheyeva dhamme garahaṁ patvā kāyassa bhedā nirayādīsu uppajjanti
  puna manussattaṁ labhitvāpi jātakālato paṭṭhāya rogabahulāva honti
  cakkhurogo sotarogoti ādīsu ca rogesu ekato uṭṭhāya etasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 406]
  Patanti rogena aparimuttā hutvā niccaṁ dukkhitāva honti tasmā
  sabbasattesu mettacittena muducittena bhavitabbaṁ evarūpo hi
  puggalo nirayādibhayena parimuccatīti. So kumāro satthu ovādaṁ
  sutvā ekovādeneva nihatamāno danto nibbisevano mettacitto
  mudukova ahosi aññaṁ akkosantaṁpi paharantaṁpi nivattitvā na
  olokesi uddhaṭadāṭho viya sappo aḷacchinno viya kakkaṭako
  chinnavisāṇo viya ca usabho ahosi.
      Tassa taṁ pavuttiṁ ñatvā bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
  āvuso duṭṭhalicchavikumāraṁ suciraṁpi ovaditvā neva mātāpitaro
  na ñātimittādayo dametuṁ sakkhiṁsu sammāsambuddho pana taṁ
  ekovādeneva dametvā nibbisevanaṁ katvā mattavaravāraṇaṁ viya
  samuggahitāṇañchakāraṇaṁ akāsi yāva subhāsitañcidaṁ hatthidamakena bhikkhave
  hatthidammo sārito ekaṁyeva disaṁ dhāvati puratthimaṁ vā pacchimaṁ vā
  uttaraṁ vā dakkhiṇaṁ vā assadamakena .pe. Goṇadamekena .pe.
  Dakkhiṇaṁ vā tathāgatena bhikkhave arahatā sammāsambuddhena purisadammo
  sārito aṭṭha disā vidhāvati rūpī rūpāni passati ayameva
  tādiso .pe. So vuccati yoggācariyānaṁ anuttaro
  purisadammasārathīti na hi āvuso sammāsambuddhena sadiso purisadammasārathi
  nāma atthīti. Satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi
  kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave
  idānevesa mayā ekovādena damito pubbepāhaṁ imaṁ ekovādeneva
-------------------------------------------------
[page 407]
  Damesinti vatvā atītaṁ āhari.
       Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  udiccabrāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ tayo vede
  sabbasippāni ca uggahetvā kiñci kālaṁ gharāvāsaṁ vasitvā
  mātāpitūnaṁ accayena isipabbajjaṁ pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo
  ca nibbattetvā himavante vāsaṁ kappesi. Tattha ciraṁ vasitvā
  loṇambilasevanatthāya janapadaṁ gantvā bārāṇasiṁ patvā rājuyyāne
  vasitvā punadivase sunivattho supāruto tāpasākappasampanno bhikkhāya
  nagaraṁ pavisitvā rājaṅgaṇaṁ pāpuṇi.
      Rājā sīhapañjarena olokento taṁ disvā iriyāpathe pasīditvā
  ayaṁ tāpaso santinduriyo santamānaso yugamattadasso padavāre padavāre
  sahassathavikaṁ ṭhapento viya sīhavijambhitena āgacchati sace santadhammo
  nāmeko atthi imassa tena abbhantare bhavitabbanti cintetvā
  ekaṁ amaccaṁ olokesi. So kiṁ karomi devāti āha. Etaṁ
  tāpasaṁ ānehīti. So sādhu devāti bodhisattaṁ upasaṅkamitvā
  vanditvā hatthato bhikkhābhājanaṁ gahetvā kiṁ mahāpuññāti vutte
  bhante rājā taṁ pakkosatīti āha. Bodhisatto na mayaṁ
  rājakulupakā himavantakā nāmamhāti āha. Amacco gantvā tamatthaṁ
  rañño ārocesi. Rājā añño amhākaṁ kulupako natthi
  ānehi nanti āha. Amacco gantvā bodhisattaṁ vanditvā
  yācitvā rājanivesanaṁ pavesesi. Rājā bodhisattaṁ vanditvā
-------------------------------------------------
[page 408]
  Samussitasetacchatte kāñcanapallaṅke nisīdāpetvā attano paṭiyattaṁ
  nānaggarasabhojanaṁ bhojetvā kahaṁ bhante vasathāti pucchi. Himavantakā
  mayaṁ mahārājāti. Idāni kahaṁ gacchathāti. Vassārattānurūpaṁ
  senāsanaṁ upadhārema mahārājāti. Tenahi bhante amhākaññeva
  uyyāne vasathāti paṭiññaṁ gahetvā sayampi bhuñjitvā bodhisattaṁ
  ādāya uyyānaṁ gantvā paṇṇasālaṁ māpetvā rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni
  kāretvā pabbajitaparikkhāre datvā uyyānapālaṁ
  paṭicchāpetvā nagaraṁ pāvisi.
      Tato paṭṭhāya bodhisatto uyyāne vasati. Rājāpissa
  divase divase dvittikkhattuṁ upaṭṭhānaṁ gacchati. Tassa pana rañño
  duṭṭhakumāro nāma putto ahosi caṇḍo pharuso. Neva naṁ rājā
  dametuṁ sakkhi na sesañātakā. Amaccāpi brāhmaṇagahapatikāpi
  ekato hutvā sāmi mā evaṁ kari evaṁ kātuṁ na labbhāti
  kujjhitvā kathentāpi kathaṁ gāhāpetuṁ na sakkhiṁsu. Rājā cintesi
  ṭhapetvā mama ayyaṁ sīlavantaṁ tāpasaṁ añño imaṁ kumāraṁ dametuṁ
  samattho nāma natthi soyeva naṁ damessatīti. So kumāraṁ ādāya
  bodhisattassa santikaṁ gantvā bhante ayaṁ kumāro caṇḍo pharuso
  mayaṁ etaṁ dametuṁ na sakkoma tumhe naṁ ekena upāyena sikkhāpethāti
  kumāraṁ bodhisattassa niyyādetvā pakkāmi. Bodhisatto kumāraṁ
  gahetvā uyyāne vicaranto ekato ekena ekato ekenāti
  dvīhiyeva pattehi ekaṁ nimbapotakaṁ disvā kumāraṁ āha kumāra
-------------------------------------------------
[page 409]
  Etassa nimbarukkhapotakassa paṇṇaṁ khāditvā rasaṁ jānāhīti. So
  etassa ekaṁ paṇṇaṁ khāditvā rasaṁ ñatvā chichīti saha kheḷena
  bhūmiyaṁ nuṭṭhubhi kiṁ etaṁ kumārāti vutte bhante idānevesa rukkho
  halāhalavisūpamo vaḍḍhanto pana bahū manusse māressatīti taṁ
  nimbapotakaṁ uppāṭetvā hatthehi parimadditvā imaṁ gāthamāha
          ekapaṇṇo ayaṁ rukkho na bhūmiyā caturaṅgulo
          phalena visakappena mahāyaṁ kiṁ bhavissatīti.
      Tattha ekapaṇṇoti ubhosu passesu ekekaṁ paṇṇaṁ. Na
  bhūmiyā caturaṅguloti bhūmito caturaṅgulamattampi na vaḍḍhito.
  Phalenāti phalarasena. Visakappenāti halāhalavisasadisena. Evaṁ
  khuddakopi samāno evarūpena tittakapaṇṇena samannāgatoti attho.
  Mahāyaṁ kiṁ bhavissatīti yadā ca panāyaṁ vuḍḍhippatto mahā bhavissati
  tadā kiṁ bhavissati addhā manussamāraṇako bhavissatīti etaṁ
  uppāṭetvā madditvā chaḍḍesinti āha.
      Atha naṁ bodhisatto etadavoca kumāra tvaṁ imaṁ nimbapotakaṁ
  idāneva evaṁtittako mahallakakāle kiṁ bhavissati kuto imaṁ nissāya
  vuḍḍhīti uppāṭetvā madditvā chaḍḍesi yathā tvaṁ etasmiṁ
  paṭipajji evameva tava raṭṭhavāsinopi ayaṁ kumāro daharakāleyeva
  evaṁ caṇḍo pharuso mahallakakāle rajjaṁ patvā kiṁ nāma karissati
  kuto amhākaṁ etaṁ nissāya vuḍḍhīti tava kulasantakaṁ rajjaṁ adatvā
-------------------------------------------------
[page 410]
  Nimbapotakaṁ viya taṁ uppāṭetvā raṭṭhā pabbājaniyakammaṁ karissanti
  tasmā nimbarukkhappaṭibhāgataṁ pajahitvā ito paṭṭhāya
  khantimettānuddayasampanno hohīti. So tato paṭṭhāya nihatamāno
  nibbisevano khantimettānuddayasampanno hutvā bodhisattassa ovāde
  ṭhatvā pitu accayena rajjaṁ patvā dānādīni puññāni katvā
  yathākammaṁ gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idānevesa
  duṭṭhalicchavikumāro mayā damito pubbepāhaṁ etaṁ damesiṁyevāti
  vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā duṭṭhakumāro ayaṁ licchavikumāro
  ahosi rājā ānando ovādadāyakatāpaso pana ahamevāti.
                     Ekapaṇṇajātakaṁ navamaṁ.
                         -------
                       10 Sañjīvajātakaṁ
      asantaṁ yo paggaṇhātīti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
  ajātasattussa rañño asantaṁ sampaggahaṁ ārabbha kathesi.
      So hi buddhānaṁ paṭikaṇṭakabhūte dussīle pāpadhamme devadatte
  pasīditvā taṁ asantaṁ asappurisaṁ paggayha tassa sakkāraṁ karissāmīti
  bahuṁ dhanaṁ pariccajitvā gayāsīse vihāraṁ kāretvā tassa vacanaṁ
  gahetvā pitaraṁ dhammarājānaṁ sotāpannaṁ ariyasāvakaṁ ghātetvā attano
  sotāpattimaggassa upanissayaṁ chinditvā mahāvināsaṁ patto. So
-------------------------------------------------
[page 411]
  Hi devadatto paṭhaviṁ paviṭṭhoti sutvā kacci nu kho mampi paṭhavī
  gileyyāti bhītatasito rajjasukhaṁ na labhati sayane assādaṁ na vindati
  tibbakāraṇābhitunno peto viya kampamāno vicarati. So paṭhaviṁ
  gilamānaṁ viya avīcijālaṁ nikkhamantaṁ viya attānaṁ ādittāya lohapaṭhaviyā
  uttānaṁ nipajjāpetvā ayasūlehi koṭṭiyamānaṁ viya ca samanupassi.
  Tenassa pahaṭakukkuṭasseva muhuttampi kampamānassa avaṭṭhānaṁ nāma
  nāhosi. Sammāsambuddhaṁ passitukāmo khamāpetukāmo pañhaṁ
  pucchitukāmo ahosi attano pana aparādhamahantatāya upasaṅkamitaṁ
  na sakkoti.
      Athassa rājagahanagare kattikarattivāre sampatte devanagare viya
  alaṅkate mahātale amaccagaṇaparivutassa kāñcanāsane nisinnassa
  jīvakaṁ komārabhaccaṁ avidūre nisinnaṁ disvā etadahosi jīvakaṁ gahetvā
  sammāsambuddhassa santikaṁ gamissāmi na kho pana sakkā mayā
  ujukameva gantuṁ ahaṁ samma jīvaka sayaṁ gantuṁ na sakkomi ehi
  maṁ satthu santikaṁ nehīti anekapariyāyenassa rattisampadaṁ vaṇṇetvā
  kiṁ nu kho ajja mayaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā payirūpāseyyāma
  yanno payirūpāsataṁ cittaṁ pasīdeyyāti vakkhāmi taṁ sutvā amaccā
  attano satthārānaṁ vaṇṇaṁ kathessanti jīvakopi sammāsambuddhassa
  vaṇṇaṁ kathessati atha naṁ gahetvā satthu santikaṁ gacchissāmīti.
  So pañcahi padehi rattiṁ vaṇṇesi
-------------------------------------------------
[page 412]
               Lakkhaññā vata bho dosinā ratti
               abhirūpā vata bho dosinā ratti
               dassanīyā vata bho dosinā ratti
               pāsādikā vata bho dosinā ratti
               ramaṇīyā vata bho dosinā ratti
  kaṁ nu kho ajja mayaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā payirūpāseyyāma
  yanno payirūpāsataṁ cittaṁ pasīdeyyāti. Atheko amacco
  puraṇakassapassa vaṇṇaṁ kathesi eko makkhaligosālassa eko
  ajitakesakambalassa eko pakudhakaccāyanassa eko sañjayaveḷaṭṭhaputtassa
  eko nāṭaputtaniggaṇṭhassāti. Rājā tesaṁ kathaṁ sutvā tuṇhī
  ahosi. So hi jīvakasseva mahāmaccassa kathaṁ paccāsiṁsati. Jīvakopi
  raññā maṁ ārabbha kathiteyeva jānissāmīti avidūre tuṇhī nisīdi.
  Atha naṁ rājā āha tvaṁ pana samma jīvaka kiṁ tuṇhīti. Tasmiṁ
  khaṇe jīvako uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā
  eso deva bhagavā arahaṁ sammāsambuddho amhākaṁ ambavane
  viharati saddhiṁ aḍḍhaterasehi bhikkhusatehi tañca pana bhagavantaṁ evaṁ
  kalyāṇo kittisaddo abbhuggatoti navasatāni pāṭihāriyāni jātito
  paṭṭhāya pubbanimittādibhedaṁ bhagavato ānubhāvaṁ pakāsetvā taṁ
  bhagavantaṁ devo payirūpāsatu dhammaṁ suṇātu pañhaṁ pucchatūti āha.
  Rājā sampuṇṇamanoratho hutvā tenahi samma jīvaka hatthiyānāni
  kappāpehīti yānāni kappāpetvā mahantena rājānubhāvena
-------------------------------------------------
[page 413]
  Jīvakambavanaṁ gantvā tattha maṇḍalamāle bhikkhusaṅghaparivutaṁ tathāgataṁ
  disvā santavīcimajjhe mahānāvaṁ viya niccalaṁ bhikkhusaṅghaṁ ito cito
  ca anuviloketvā evarūpā nāma me parisā na diṭṭhapubbāti
  iriyāpatheyeva pasīditvā saṅghassa añjaliṁ paggaṇhitvā thutiṁ vatvā
  bhagavantaṁ vanditvā ekamantaṁ nisinno sāmaññaphalapañhaṁ pucchi.
  Athassa bhagavā dvīhi bhāṇavārehi paṭimaṇḍitaṁ sāmaññaphalasuttantaṁ
  kathesi. So suttapariyosāne attamano bhagavantaṁ khamāpetvā
  uṭṭhāyāsanā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
      Satthā acirapakkantassa rañño bhikkhū āmantetvā khatāyaṁ
  bhikkhave rājā upahatāyaṁ bhikkhave rājā sacāyaṁ bhikkhave rājā
  issariyassa kāraṇā pitaraṁ dhammikaṁ dhammarājānaṁ jīvitā na
  voropessati imasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ uppajjissati
  devadattampana nissāya asantaṁ sampaggahaṁ katvā sotāpattiphalā
  parihīnoti āha. Punadivase bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
  āvuso ajātasattu kira asantaṁ sampaggahaṁ katvā dussīlaṁ
  pāpadhammaṁ devadattaṁ nissāya pitughātakammassa katattā sotāpattiphalā
  parihīno devadattena nāsito rājāti. Satthā āgantvā
  kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
  nāmāti vutte na bhikkhave ajātasattu idāneva asantaṁ sampaggahaṁ
  katvā mahāvināsaṁ patto pubbepesa asantaṁ sampaggaheneva attānaṁ
  nāsesīti vatvā atītaṁ āhari.
-------------------------------------------------
[page 414]
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  mahāvibhave brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilaṁ gantvā
  sabbasippāni uggaṇhitvā bārāṇasiyaṁ disāpāmokkho ācariyo
  hutvā pañcamāṇavakasatānaṁ sippaṁ vācesi. Tesu māṇavesu eko
  sañjīvo nāma māṇavo atthi. Bodhisatto tassa matakuṭṭhāpanamantaṁ
  adāsi. So uṭṭhāpanamantameva gahetvā paṭibāhanamantaṁ agahetvā
  ekadivasaṁ māṇavehi saddhiṁ dāruatthāya araññaṁ gantvā ekaṁ
  matabyagghaṁ disvā māṇave āha bho imaṁ matabyagghaṁ
  uṭṭhāpessāmīti. Māṇavā na sakkhissasīti āhaṁsu. Passantānañyeva
  vo uṭṭhāpessāmīti. Sace sakkosi uṭṭhāpehīti evañca pana
  vatvā te māṇavā rukkhaṁ abhiruhiṁsu. Sañjīvo mantaṁ parivattetvā
  matabyagghaṁ sakkharāya paharati. Byaggho uṭṭhāya vegena gantvā
  sañjīvaṁ galanāliyaṁ ḍaṁsitvā jīvitakkhayaṁ pāpetvā tattheva pati.
  Ubho ekaṭṭhāneyeva matā nipajjiṁsu. Māṇavā dārūni ādāya
  gantvā taṁ pavuttiṁ ācariyassa ārocesuṁ. Ācariyo māṇave
  āmantetvā tātā asantaṁ sampaggahakā nāma ayuttaṭṭhāne
  sakkārasammānaṁ karontā evarūpaṁ dukkhaṁ paṭilabhantiyevāti vatvā
  imaṁ gāthamāha
          asantaṁ yo paggaṇhāti asantaṁ cūpasevati
          tameva ghāsaṁ kurute byaggho sañjīviko yathāti.
      Tattha asantanti tīhi duccaritehi samannāgataṁ dussīlaṁ
-------------------------------------------------
[page 415]
  Pāpadhammaṁ. Yo paggaṇhātīti yaṁ khattiyādīsu yokoci evarūpaṁ dussīlaṁ
  pabbajitaṁ vā cīvarādisampadānena gahaṭṭhaṁ vā uparajjasenāpatiṭṭhānādi-
  sampadānena paggaṇhāti sakkārasammānaṁ karotīti attho. Asantaṁ
  cūpasevatīti yo ca evarūpaṁ asantaṁ dussīlaṁ upasevati bhajati payirūpāsati.
  Tameva ghāsaṁ kuruteti tameva asantaṁ sampaggaṇhakaṁ so dussīlo
  pāpapuggalo ghasati khādati vināsaṁ pāpeti. Kathaṁ. Byaggho sañjīviko
  yathāti yathā sañjīvena māṇavena mantaṁ parivattetvā matabyaggho
  sañjīviko jīvitasampadānena sampaggahito attano jīvitadāyakaṁ
  sañjīvameva jīvitā voropetvā tattheva pātesi evaṁ aññopi
  yo asantaṁ sampaggahaṁ karoti so dussīlo taṁ attano sampaggahakameva
  vināseti evaṁ asantaṁ sampaggahakā vināsaṁ pāpuṇantīti.
      Bodhisatto imāya gāthāya māṇavānaṁ dhammaṁ desetvā dānādīni
  puññāni katvā yathākammaṁ gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  matabyagghuṭṭhāpako māṇavo ajātasattu ahosi disāpāmokkho
  ācariyo pana ahamevāti.
                     Sañjīvajātakaṁ dasamaṁ.
                   Kakaṇṭakavaggo paṇṇarasamo.
                  Ekanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
