[page 001]
                     Tikanipātajātakaṭṭhakathā
                      saṅkappavaggavaṇṇanā
                         -------
                      saṅkapparāgajātakaṁ
      saṅkapparāgadhotenāti idaṁ satthā jetavane viharanto ukkaṇṭhitabhikkhuṁ
  ārabbha kathesi.
      Sāvatthīnagaravāsī kireko kulaputto satthu sāsane uraṁ datvā
  pabbajitvā ekadivasaṁ sāvatthiyaṁ piṇḍāya caranto ekaṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ
  itathiṁ disvā uppannakāmarāgo anabhirato vicarati. Tamenaṁ
  ācariyupajjhāyādayo disvā anabhiratikāraṇaṁ pucchitvā vibbhamitukāma-
  bhāvamassa ñatvā āvuso satthā nāma rāgādikilese saṁhāretvā
  dametvā saccāni pakāsetvā sotāpattiphalādīni deti ehi taṁ
  satthu santikaṁ nessāmāti ādāya agamaṁsu satthārā ca kinnukho
  bhikkhave anicchamānakaññeva bhikkhuṁ gahetvā āgatatthāti vutte
  tamatthaṁ ārocesuṁ. Satthā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitoti
  pucchitvā saccanti vutte kiṁkāraṇāti pucchi. So tamatthaṁ
  ārocesi. Atha naṁ satthā itthiyo nāmetā bhikkhu pubbe
  jhānabalena vikkhambhitakilesānaṁ visuddhasattānampi saṅkilesaṁ uppādesuṁ
  tādisaṁ tucchapuggalaṁ kiṁkāraṇā na saṅkilissanti visuddhāpi sattā
  saṅkilissanti uttamayasasamaṅginopi āyasakyaṁ pāpuṇanti pageva
-------------------------------------------------
[page 002]
  Aparisuddhā sinerukampanakavāto purāṇapaṇṇakasaṭaṁ kiṁ na kampessati
  bodhirukkhamūle nisīditvā abhisambujjhanakasattaṁ ayaṁ kileso
  āḷuleti tādisaṁ kiṁ na āḷulissatīti vatvā tehi yācito
  atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  asītikoṭivibhave brāhmaṇamahāsālakule nibbattitvā vayappatto
  takkasilāyaṁ sabbasippāni uggaṇhitvā bārāṇasiṁ paccāgantvā
  kataputtadāraparigtaho mātāpitūnaṁ accayena tesaṁ matakiccāni katvā
  raholokanakammaṁ karonto idaṁ dhanaṁ paññāyati yehi panetaṁ sambhūtaṁ
  te na paññāyantīti āvajjento saṁvegappatto ahosi. Sarīrā
  sedā muñciṁsu. So gharāvāse ciraṁ vasanto mahādānaṁ datvā
  kāme pahāya assumukhaṁ ñātisaṅghaṁ pariccajitvā himavantaṁ pavisitvā
  ramaṇīye padese paṇṇasālaṁ māpetvā uñchācariyāya vanamūlaphalādīhi
  yāpento nacirasseva abhiññā ca samāpattiyo ca uppādetvā
  jhānakīḷaṁ kīḷanto ciraṁ vasitvā cintesi manussapathaṁ gantvā
  loṇambilaṁ upasevissāmi evaṁ me sarīrañceva thiraṁ bhavissati
  jaṅghavihāro ca me kato bhavissati ye ca mādisassa sīlavantassa
  bhikkhaṁ vā dassanti abhivādanādīni vā karissanti te saggapuraṁ
  pūressantīti. So himavantā otaritvā anupubbena cārikañcaramāno
  bārāṇasiṁ patvā suriyatthaṅgamanavelāya vasanaṭṭhānaṁ olokento
  rājuyyānaṁ disvā idaṁ paṭisallānasārūpaṁ ettha
-------------------------------------------------
[page 003]
  Vasissāmīti uyyānaṁ pavisitvā aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinno jhānasukhena
  rattiṁ khepetvā punadivase katasarīrapaṭijaggano pubbaṇhasamaye
  jaṭājinavakkalāni saṇṭhapetvā bhikkhābhājanaṁ ādāya santindriyo
  santamānaso iriyāpathasampanno yugamattadassano hutvā sabbākārasampannāya
  attano rūpasiriyā lokassa vilocanāni ākaḍḍhanto nagaraṁ pavisitvā
  bhikkhāya caranto rañño nivesanadvāraṁ sampāpuṇi. Rājā mahātale
  caṅkamanto vātapānantarena bodhisattaṁ disvā iriyāpathasmiṁyevassa
  pasīditvā sace santadhammo nāma atthi imassa abbhantare
  tena bhavitabbanti cintetvā gaccha tvaṁ ca tāpasaṁ ānehīti ekaṁ
  amaccaṁ āṇāpesi. So gantvā vanditvā bhikkhābhājanaṁ gahetvā
  rājā bhante taṁ pakkosatīti āha. Bodhisatto mahāpuñña amhe
  rājā na jānātīti āha. Tenahi bhante yāvāhaṁ āgacchāmi
  tāva idheva hothāti vatvā rañño ārocesi. Rājā añño
  amhākaṁ kulupakatāpaso natthi gaccha taṁ tāpasaṁ ānehīti vatvā
  sayampi vātapānena hatthaṁ pasāretvā vandanto ito etha bhanteti
  āha. Bodhisatto amaccassa hatthe bhikkhābhājanaṁ datvā mahātalaṁ
  abhirūhi. Atha naṁ rājā vanditvā rājapallaṅke nisīdāpetvā
  attano atthāya sampāditehi yāgukhajjakabhattehi parivisitvā
  katabhattakiccaṁ pañhaṁ pucchi pañhabyākaraṇena bhiyyoso mattāya
  pasīditvā vanditvā bhante tumhe kattha vāsikā kuto āgatāti
  pucchitvā himavantavāsikā mayaṁ mahārāja himavantato āgatāti
-------------------------------------------------
[page 004]
  Vutte puna kiṁkāraṇā āgatāti pucchitvā vassārattakāle
  mahārāja nibaddhavāso nāma laddhuṁ vaṭṭatīti vutte tenahi bhante
  rājuyyāne vasatha tumhe ca catūhi paccayehi na kilamissatha ahañca
  saggasaṁvattanikaṁ puññaṁ pāpuṇissāmīti paṭiññaṁ gahetvā bhuttapātarāso
  bodhisattena saddhiṁ uyyānaṁ gantvā paṇṇasālaṁ kāretvā
  caṅkamaṁ māpetvā senāsanāni rattiṭṭhānadivāṭṭhānādīni sampādetvā
  pabbajitaparikkhāre paṭiyādetvā sukhena vasatha bhanteti uyyānapālaṁ
  sampaṭicchāpesi. Bodhisatto tato paṭṭhāya dvādasa saṁvaccharāni
  tattheva vasi. Athekadivasaṁ rañño paccanto kuppito. So
  tassa vūpasamanatthāya gantukāmo deviṁ āmantetvā bhadde tayā
  tāva nagare ohiyituṁ vaṭṭatīti āha. Kiṁ nissāya kathetha devāti.
  Sīlavantaṁ tāpasaṁ bhaddeti. Deva nāhaṁ tasmiṁ pamajjissāmi
  amhākaṁ ayyassa paṭijagganaṁ mama bhāro tumhe nirāsaṅkā
  gacchathāti āha. Rājā nikkhamitvā gato. Devīpi kho bodhisattaṁ
  tatheva sakkaccaṁ upaṭṭhahi. Bodhisatto pana rañño gatakāle
  nibaddhavelāya agantavā attano rucitāya velāya rājanivesanaṁ gantvā
  bhattakiccaṁ karoti. Athekadivasaṁ bodhisatte aticirāyante devī
  sabbaṁ khādanīyabhojanīyaṁ paṭiyādetvā nhātvā alaṅkaritvā nīcamañcakaṁ
  paññāpetvā bodhisattassa āgamanaṁ olokayamānā maṭṭhasāṭakaṁ sithilaṁ
  katvā nivāsetvā nipajji. Bodhisattopi velaṁ sallakkhetvā
  bhikkhābhājanaṁ ādāya ākāsenāgantvā mahāvātapānadvāraṁ pāpuṇi.
-------------------------------------------------
[page 005]
  Tassa vakkalasaddaṁ sutvā sahasā uṭṭhahamānāya deviyā paridahita-
  maṭṭhasāṭako bhassittha. Bodhisatto visabhāgārammaṇaṁ disvā indriyāni
  bhinditvā subhavaseneva olokesi. Athassa jhānabalena sannisinnopi
  kileso karaṇḍake pakkhittāsīviso viya phaṇaṁ katvā uṭṭhahi
  khīrarukkhassa vāsiyā ākoṭitakālo viya ahosi. Kilesuppādanena
  saheva jhānaṅgāni parihāyiṁsu. Indriyāni aparipuṇṇāni ahesuṁ.
  Sayaṁ pakkhacchinnakāko viya ahosi. So pubbe viya nisīditvā
  bhattakiccampi kātuṁ nāsakkhi nisīdāti vuccamānopi na nisīdi.
  Athassa devī sabbaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ bhikkhābhājaneyeva pakkhipi.
  Yathā ca pubbe bhattakiccaṁ katvā sīhapañjarena nikkhamitvā ākāseneva
  gacchati evaṁ taṁdivasaṁ gantuṁ nāsakkhi bhattaṁ pana
  gahetvā mahānisseṇiyā otaritvā uyyānaṁ agamāsi. Devīpi
  tassa attani paṭibaddhacittattaṁ aññāsi. So uyyānaṁ gantvā
  bhattaṁ abhuñjitvāva heṭṭhāmañce pakkhipitvā deviyā evarūpā
  hatthā sobhā pādā sobhā evarūpaṁ kaṭipariyosānaṁ evarūpaṁ
  ūrulakkhaṇanti ādīni vilapanto sattāhaṁ nipajji. Bhattaṁ pūtikaṁ ahosi
  nīlamakkhikāhi parikiṇṇaṁ. Atha rājā paccantaṁ vūpasametvā paccāgato
  alaṅkatapaṭiyattaṁ nagaraṁ padakkhiṇaṁ katvā rājanivesanaṁ agantvā
  bodhisattaṁ passissāmīti uyyānaṁ gantvā uklāpaṁ assamapadaṁ disvā
  pakkanto bhavissatīti paṇṇasāladvāraṁ vivaritvā anto paviṭṭho taṁ
  nipannakaṁ disvā kenaci aphāsukena bhavitabbanti cintetvā pūtibhattaṁ
-------------------------------------------------
[page 006]
  Chaḍḍāpetvā paṇṇasālaṁ paṭijaggitvā bhante kiṁ te aphāsukanti
  pucchi. Viddhosmi mahārājāti. Rājā mama paccāmittehi mayi
  okāsaṁ alabhantehi piyaṭṭhānamassa dubbalaṁ karissāmāti āgantvā
  esa viddho bhavissati maññeti sarīraṁ parivattetvā viddhaṭṭhānaṁ
  olokento vedhaṁ adisvā kattha viddhosi bhanteti pucchi.
  Bodhisatto nāhaṁ mahārāja aññehi viddho ahaṁ pana attanāva
  attānaṁ hadaye vijjhāmīti vatvā uṭṭhāya nisīditvā imā gāthā
  avoca
         saṅkapparāgadhotena vitakkanisitena ca
         nevālaṅkatabhadrena nausukārakatena ca
         nakaṇṇāyatamuttena napi morupasevinā
         tenamhi hadaye viddho sabbaṅgapariḷāhinā
         āvedhañca na passāmi yato ruhiramassave
         yāva ayoniso cittaṁ sayaṁ me dukkhamābhatanti.
      Tattha saṅkapparāgadhotenāti kāmavitakkasampayuttarāgadhotena.
  Vitakkanisitena cāti teneva rāgodakena vitakkapāsāṇanisitena.
  Nevālaṅkatabhadrenāti anālaṅkatena vibhacchenāti attho. Na
  usukārakatena cāti usukārehipi akatena. Nakaṇṇāyatamuttenāti
  yāva dakkhiṇakaṇṇacūḷikaṁ ākaḍḍhitvā amuttakena. Na pi morupasevināti
  morapattagijjhapattādīhi akatupasevanena. Tenamhi hadaye viddhoti
  tena kilesakaṇḍena hadaye viddho. Sabbaṅgapariḷāhināti.
-------------------------------------------------
[page 007]
  Sabbāni aṅgāni paridahanasamatthena mahārāja tenamhi kilesakaṇḍena
  hadaye viddho viddhakālato paṭṭhāya mama aggipadittāniva sabbāni
  aṅgāni dayhantīti dasseti. Āvedhañca na passāmīti viddhaṭṭhānañca
  na passāmi. Yato ruhiramassaveti yato me āvedhā lohitaṁ
  pagghareyya taṁ na passāmīti attho. Yāva ayoniso cittanti ettha
  yāvāti daḷhaṭṭhe nipāto ativiya daḷhaṁ katvā ayoniso cittaṁ
  viddhanti attho. Sayaṁ me dukkhamābhatanti attanāva mayā attano
  dukkhaṁ ānītanti.
      Evaṁ bodhisatto imāhi tīhi gāthāhi rañño dhammaṁ desetvā
  rājānaṁ paṇṇasālāto bahi katvā kasiṇaparikammaṁ katvā naṭṭhajjhānaṁ
  uppādetvā paṇṇasālāya nikkhamitvā ākāse nisinno rājānaṁ
  ovaditvā mahārāja ahaṁ himavantameva gamissāmīti vatvā na
  sakkā bhante gantunti vuccamānopi mahārāja mayā idha vasantena
  evarūpo vippakāro patto idāni na sakkā idheva vasitunti
  rañño yācantasseva ākāse uppatitvā himavantaṁ gantvā yāvatāyukaṁ
  ṭhatvā jīvitapariyosāne brahmalokupago ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu arahatte patiṭṭhāsi.
  Keci sotāpannā keci sakadāgāmino keci anāgāmino ahesuṁ
  tadā rājā ānando ahosi tāpaso pana ahamevāti.
                    Saṅkapparāgajātakaṁ paṭhamaṁ
-------------------------------------------------
[page 008]
                        Tilamuṭṭhijātakaṁ
      ajjāpi me taṁ manasīti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
  kodhanaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Aññataro kira bhikkhu kodhano ahosi upāyāsabahulo appampi
  vutto samāno kuppi abhisajji kopañca dosañca apaccayañca
  pātvākāsi. Athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
  āvuso asuko nāma bhikkhu kodhano upāyāsabahulo uddhane pakkhittaloṇo
  viya kaṭakaṭāyanto vicarati evarūpe nikkodhane sāsane pabbajito
  samāno kodhanamattampi niggaṇhituṁ na sakkotīti. Satthā tesaṁ
  kathaṁ sutvā ekaṁ bhikkhuṁ pesetvā taṁ bhikkhuṁ pakkosāpetvā saccaṁ kira
  tvaṁ bhikkhu kodhanoti pucchitvā saccaṁ bhanteti vutte na bhikkhave idāneva
  pubbepāyaṁ kodhano ahosīti vatvā tehi yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente tassa putto
  brahmadattakumāro nāma ahosi. Porāṇakarājāno ca attano
  putte evameva te nīhaṭamānadappā sītuṇhakkhamā lokacārittañca
  jānissantīti attano nagare disāpāmokkhe ācariye vijjamānepi
  sippuggahaṇatthāya dūre tiroraṭṭhaṁ pesenti. Tasmā sopi rājā
  soḷasavassuddesikaṁ puttaṁ pakkosāpetvā ekatalikaupāhanā ca
  paṇṇacchattañca kahāpaṇasahassañca datvā tāta takkasilaṁ gantvā
  sippaṁ uggaṇhāhīti pesesi. So sādhūti sampaṭicchitvā
-------------------------------------------------
[page 009]
  Mātāpitaro vanditvā nikkhamitvā anupubbena takkasilaṁ patvā ācariyassa
  gehaṁ pucchitvā agamāsi. Ācariyo ca tasmiṁ kāle māṇavakānaṁ
  sippaṁ vācetvā uṭṭhāya gharadvāre ekamante nisīdi. So tattha
  gantvā tasmiṁ ṭhāne ṭhitaṁ ācariyaṁ addasa disvāna tattheva
  upāhanā omuñcitvā chattaṁ apanetvā ācariyaṁ vanditvā aṭṭhāsi.
  So tassa kilantabhāvaṁ ñatvā āgantukasaṅgahaṁ kāresi. Kumāro
  bhuttabhojano thokaṁ vissamitvā ācariyaṁ upasaṅkamitvā vanditvā
  aṭṭhāsi kuto āgatosi tātāti vutte bārāṇasitoti āha.
  Kassa puttosīti. Bārāṇasīraññoti. Kenatthenāgatosīti.
  Sippuggahaṇatthāya āgatācariyāti. Kinte ācariyabhāgo ābhato
  udāhu dhammantevāsiko hotukāmosīti. So ācariyabhāgo me
  ābhatoti vatvā ācariyassa pādamūle sahassatthavikaṁ ṭhapetvā
  vandi. Dhammantevāsikā hi divā ācariyassa kammaṁ katvā rattiṁ
  uggaṇhanti. Ācariyabhāgadāyakā gehe jeṭṭhaputtā viya hutvā
  sippameva uggaṇhanti. Tasmā sopi ācariyo sallahukena
  subhanakkhattena kumārassa sippaṁ vitthārena paṭṭhapesi. Kumāropi sippaṁ
  uggaṇhanto ekadivasaṁ ācariyena saddhiṁ nhāyituṁ agamāsi.
  Athekā mahallikā itthī tile nitthuse katvā pattharitvā rakkhamānā
  nisīdi. Kumāro seditatile disvā khāditukāmo hutvā ekaṁ
  tilamuṭṭhiṁ gahetvā khādi. Mahallikā taṇhāluko esoti kiñci
  avatvā tuṇhī ahosi. So punadivasepi tāya velāya tatheva
-------------------------------------------------
[page 010]
  Akāsi. Sāpi naṁ na kiñci āha. Itaro tatiyadivasepi tatheva
  akāsi. Tadā mahallikā disvā disāpāmokkho ācariyo
  attano antevāsikehi maṁ vilumpāpetīti bāhā paggayha kandantī
  vilapati. Ācariyo nivattitvā kiṁ etaṁ ammāti pucchi. Sāmi
  antevāsiko te mayā katānaṁ seditatilānaṁ ajjekaṁ muṭṭhiṁ khādi
  hiyyo ekaṁ pare ekaṁ nanu evaṁ khādanto mama santakaṁ sabbaṁ
  nāsessatīti. Amma mā rodi mūlante dāpessāmīti. Na
  me sāmi mūlena attho yathā punesa kumāro evaṁ na karoti
  tathā taṁ sikkhāpehīti. Ācariyo tenahi passa ammāti dvīhi
  māṇavehi taṁ kumāraṁ dvīsu hatthesu gāhāpetvā veḷupesikaṁ gahetvā
  puna evaṁ mā akāsīti tikkhattuṁ piṭṭhiyaṁ pahari. Kumāro ācariyassa
  kujjhitvā rattāni akkhīni katvā pādapiṭṭhito yāva kesamatthakā
  olokesi. Sopissa kujjhitvā olokitabhāvaṁ aññāsi.
  Kumāro sippaṁ niṭṭhāpetvā anuyogaṁ datvā mārāpetabbo esa
  mayāti tena katadosaṁ hadayeva ṭhapetvā gamanakāle ācariyaṁ vanditvā
  yadā ahaṁ ācariya bārāṇasiyaṁ rajjaṁ patvā tumhākaṁ santike
  pesissāmi tadā tumhe āgaccheyyāthāti susineho viya paṭiññaṁ
  gahetvā pakkāmi. So bārāṇasiṁ gantvā mātāpitaro vanditvā
  sippaṁ dassesi. Rājā jīvamānena me putto diṭṭho jīvamānovassa
  rajjasiriṁ passissāmīti puttaṁ rajje patiṭṭhapesi. So rajjasiriṁ
  anubhavamāno ācariyena katadosaṁ saritvā uppannakodho
-------------------------------------------------
[page 011]
  Mārāpessāmi nanti pakkosanatthāya ācariyassa dūtaṁ pāhesi.
  Ācariyo taruṇakāle naṁ saññāpetuṁ na sakkhissāmīti agantvā
  tassa rañño majjhimavayakāle idāni naṁ saññāpetuṁ sakkhissāmīti
  gantvā rājadvāre ṭhatvā takkasilāacariyo āgatoti ārocāpesi.
  Rājā tuṭṭhahaṭṭho brāhmaṇaṁ pakkosāpetvā taṁ attano
  santikaṁ āgataṁ disvāva kodhaṁ uppādetvā rattāni akkhīni katvā
  amacce āmantetvā bho ajjāpi me ācariyena pahaṭaṭṭhānaṁ
  rujjati ācariyo nalāṭena maccuṁ ādāya marissāmīti āgato
  ajjassa jīvitaṁ natthīti vatvā purimā dve gāthā avoca
        ajjāpi me taṁ manasi yaṁ maṁ tvaṁ tilamuṭṭhiyā
        bāhāyaṁ maṁ gahetvāna laṭṭhiyā anutālayi
        nanu jīvite na ramasi yenāsi brāhmaṇāgato
        yaṁ maṁ bāhā gahetvāna tikkhattuṁ anutālayīti
      tattha yaṁ maṁ bāhāyaṁ manti dvīsu padesu upayogavacanaṁ
  anutālanaggahaṇāpekkhaṁ yaṁ maṁ tvaṁ tilamuṭṭhiyā kāraṇā anutālayi
  anutālento ca bāhāyaṁ maṁ gahetvā anutālayi taṁ anutālanaṁ
  ajjāpi mama manasīti ayamettha attho. Nanu jīvite na ramasīti
  maññe tvaṁ attano jīvitamhi nābhiramasi. Yenāsi brāhmaṇāgatoti
  yasmā brāhmaṇa idha mama santikaṁ āgatosi. Yaṁ maṁ bāhā
  gahetvānāti yaṁ mama bāhuṁ gahetvāna bāhāyaṁ gahetvātipi
  attho. Tikkhattuṁ anutālayīti tayo vāre veḷulaṭṭhiyā
-------------------------------------------------
[page 012]
  Tālesi. Ajjadāni tassa phalaṁ vindāhīti ācariyaṁ maraṇena
  tajjento evamāha.
      Taṁ sutvā ācariyo tatiyaṁ gāthamāha
        ariyo anariyaṁ kubbaṁ yo daṇḍena nisedhati
        sāsanaṁ taṁ na taṁ veraṁ iti naṁ paṇḍitā vidūti.
      Tattha ariyoti satthādhivacanametaṁ. So panesa ariyo
  catubbidho hoti ācārāriyo dassanāriyo liṅgāriyo paṭivedhāriyoti.
  Tattha manusso vā hotu tiracchāno vā ariyācāre ṭhito ācārāriyo
  nāma. Vuttampi cetaṁ
        ariyaṁ vattasī vaṅkaṁ yo piṇḍamapacāyati
        cajāmi te taṁ bhattāraṁ gacchathubho yathāsukhanti.
      Rūpena pana iriyāpathena ca pāsādikena dassanīyena samannāgato
  dassanāriyo nāma. Vuttampi cetaṁ
             ariyāvakāsosi pasannanetto
             katamaṁ bhavaṁ pabbajito kulamhā
             kathannu cittāni pahāya bhoge
             pabbaji nikkhamma gharā sapaññoti.
      Nivāsanapārupanaliṅgaggahaṇena ca samaṇasadiso hutvā vicaranto
  dussīlopi liṅgāriyo nāma yaṁ sandhāya vuttaṁ
             chadanaṁ katvāna subbatānaṁ
             pakkhandī kuladūsako pagabbho
-------------------------------------------------
[page 013]
                 Māyāvī asaññato palāpo
                 paṭirūpena caraṁ sa maggadūsīti 1-.
      Buddhādayo pana paṭivedhāriyo nāma. Tena vuttaṁ ariyā vuccanti
  buddhā ca paccekabuddhā ca buddhasāvakā cāti. Tesu idha ācārāriyo
  adhippeto. Anariyanti dussīlaṁ pāpadhammaṁ. Kubbanti pāṇātipātādikaṁ
  pañcavidhadussīlakammaṁ karontaṁ ekameva vā etaṁ atthapadaṁ anariyaṁ
  hīnaṁ lāmakaṁ pañcaverabhayakammaṁ karontaṁ puggalaṁ. Yoti so
  ca khattiyādīsu yokoci. Daṇḍenāti yena kenaci paharaṇakena.
  Nisedhatīti mā puna evarūpaṁ karīti paharanto vāreti. Sāsanaṁ taṁ
  na taṁ veranti mahārāja akattabbaṁ karonte puttadhītaro vā
  antevāsike vā evaṁ paharitvā nisedhanannāma imasmiṁ loke sāsanaṁ
  anusiṭṭhi ovādo (so) na veraṁ. Iti naṁ paṇḍitā vidūti evameva
  taṁ paṇḍitā jānanti. Tasmā mahārāja tvampi evaṁ jānāhi evarūpe
  ṭhāne veraṁ kātuṁ nārahasi sacepi tvaṁ mahārāja mayā evaṁ sikkhāpito
  na bhavissa gacchante kāle pūvasakkhalikādīni ceva phalādīni ca
  haranto corakammesu paluddho anupubbena sandhicchedapanthaghāṭagāma-
  ghāṭakādīni katvā rājāparādhiko coroti sahoḍhaṁ gahetvā rañño
  dassito gacchathassa dosānurūpaṁ daṇḍaṁ karothāti daṇḍabhayaṁ apāpuṇissa
  kuto te evarūpā sampatti abhavissa nanu mampi nissāya imaṁ
  issariyaṁ tayā suladdhanti evaṁ ācariyo rājānaṁ saññāpesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. su. 280.
-------------------------------------------------
[page 014]
      Parivāretvā ṭhitā amaccāpi tassa kathaṁ sutvā saccaṁ deva
  idaṁ issariyaṁ tumhākaṁ ācariyassa santakanti āhaṁsu. Tasmiṁ khaṇe
  rājā ācariyassa guṇaṁ sallakkhetvā sabbaṁ issariyaṁ te ācariya
  dammi rajjaṁ sampaṭicchāti āha. Ācariyo na me mahārāja
  rajjenatthoti paṭikkhipi. Rājā takkasilaṁ pesetvā ācariyassa
  puttadāraṁ ānāpetvā mahantaṁ issariyaṁ datvā tameva purohitaṁ
  katvā pituṭṭhāne ṭhapetvā tassa ovāde ṭhito dānādīni puññāni
  katvā saggaparāyano ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne kodhano bhikkhu anāgāmiphale patiṭṭhahi.
  Aññe sotāpannā sakadāgāmino ca ahesuṁ. Tadā rājā kodhano
  bhikkhu ahosi. Ācariyo pana ahameva sammāsambuddhoti.
                      Tilamuṭṭhijātakaṁ dutiyaṁ
                         -------
                        maṇikaṇṭhajātakaṁ
      mamannapānanti idaṁ satthā āḷaviṁ nissāya aggāḷave cetiye
  viharanto kuṭikārasikkhāpadaṁ ārabbha kathesi.
      Āḷavikā hi bhikkhū saññācikāya kuṭikāyo kārayamānā
  yācanabahulā viññattibahulā vihariṁsu purisaṁ detha purisatthakaraṁ dethāti
  ādīni vadanti. Manussā upaddutā yācanāya upaddutā viññattiyā
  bhikkhuṁ disvā ubbijjiṁsupi utrāsiṁsupi palāyiṁsupi. Atha āyasmā
-------------------------------------------------
[page 015]
  Mahākassapo yena āḷavī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā piṇḍāya
  pāvisi. Manussā therampi disvā tatheva ubbijjiṁsu. So pacchābhattaṁ
  piṇḍapātapaṭikkanto bhikkhū āmantetvā pubbāyaṁ āvuso
  āḷavī sulabhapiṇḍā idāni kasmā dullabhapiṇḍā jātāti pucchitvā
  taṁ kāraṇaṁ sutvā bhagavati āḷaviyaṁ āgantvā aggāḷave cetiye
  viharante bhagavantaṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ ārocesi. Satthā
  etasmiṁ kāraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā āḷavike bhikkhū
  paṭipucchi saccaṁ kira tumhe bhikkhave saññācikāya kuṭikāyo kārethāti
  saccaṁ bhanteti vutte te bhikkhū vigarahitvā yācanā nāmesā
  bhikkhave sattaratanaparipuṇṇe nāgabhavane vasantānaṁ sabbesaṁ nāgānampi
  amanāpā pageva manussānaṁ yesaṁ ekaṁ kahāpaṇaṁ uppādentānaṁ
  pāsāṇato maṁsauppādanakālo viya hotīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  mahāvibhave brāhmaṇakule nibbatti. Tassa ādhāvitvā paridhāvitvā
  vicaraṇakālepi aññopi puññavā satto tassa mātukucchiyaṁ nibbatti.
  Te ubhopi bhātaro vayappattā mātāpitūnaṁ kālakiriyāya saṁviggahadayā
  isipabbajjaṁ pabbajitvā gaṅgātīre paṇṇasālaṁ māpetvā vasiṁsu.
  Tesu jeṭṭhakassa uparigaṅgāya paṇṇasālā ahosi. Kaniṭṭhassa
  heṭṭhāgaṅgāya ahosi. Athekadivasaṁ maṇikaṇṭho nāma nāgarājā
  nāgabhavanā nikkhamitvā gaṅgātīre māṇavavesena vicaranto kaniṭṭhassa
  assamaṁ gantavā vanditvā ekamantaṁ nisīdi. Te aññamaññaṁ
-------------------------------------------------
[page 016]
  Sammodanīyaṁ kathaṁ katvā vissāsikā ahesuṁ vinā vattituṁ nāsakkhiṁsu.
  Maṇikaṇṭho abhiṇhaṁ kaniṭṭhatāpasassa santikaṁ āgantvā
  kathāsallāpena nisīditvā gamanakāle tāpasasinehena attabhāvaṁ
  vijahitvā bhogehi tāpasaṁ parikkhipanto parisajjitvā upari muddhani
  mahantaṁ phaṇaṁ phāretvā thokaṁ sayitvā taṁ sinehaṁ vinodetvā sarīraṁ
  viniveṭhetvā tāpasaṁ vanditvā sakabhavanameva gacchati. Tāpaso tassa
  bhayena kīso ahosi lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto
  dhamanisanthatagatto. So ekadivasaṁ bhātu santikaṁ agamāsi. Atha naṁ
  so pucchi kissa tvaṁ bho kīso lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto
  dhamanisanthatagattoti. So tassa taṁ pavuttiṁ ārocetvā
  kiṁ pana tvaṁ bho tassa nāgassa āgamanaṁ icchasīti puṭṭho
  na icchāmīti vatvā so pana nāgarājā tava santikaṁ āgacchanto
  kiṁ pilandhanaṁ pilandhitvā āgacchatīti vutte maṇiratananti āha.
  Tenahi tvaṁ tasmiṁ nāgarāje taṁ vandituṁ āgantvā anisinneyeva
  maṇiṁ dehīti yāca evaṁ so nāgo taṁ bhogehi aparikkhipitvāva
  gamissati punadivase assamapdadvāre ṭhatvā āgacchantaṁ apavisantameva
  naṁ yāceyyāsi tatiyadivase gaṅgāya tīre ṭhatvā udakā
  ummujjantameva naṁ yāceyyāsi evaṁ te so santikaṁ puna
  nāgamissatīti. Tāpaso sādhūti paṭissuṇitvā attano paṇṇasālaṁ
  gantvā punadivase nāgarājānaṁ āgantvā ṭhitamattameva taṁ me
  attano pilandhanaṁ maṇiṁ dehīti yāci. So anisīditvā palāyi.
-------------------------------------------------
[page 017]
  Atha naṁ dutiyadivase assamapadadvāre ṭhatvā āgacchantameva hiyyo
  me maṇiratanaṁ na adāsi ajjāpi idāni dehīti āha. Atha
  nāgo assamapadaṁ apavisitvāva palāyi. Tatiyadivase udakato
  ummujjantameva naṁ ajja me tatiyo divaso yācantassa dehidāni me
  etaṁ maṇiratananti āha. Nāgarājā udakeva ṭhatvāpi taṁ tāpasaṁ
  paṭikkhipantova dve gāthā avoca
             mamannapānaṁ vipulaṁ uḷāraṁ
             uppajjatīmassa maṇissa hetu
             tante na dassaṁ atiyācakosi
             na cāpi te assamamāgamissaṁ
             susū yathā sakkharadhotapāṇī
             tāsesimaṁ selaṁ yācamāno
             tante na dassaṁ atiyācakosi
             na cāpi te assamamāgamissanti.
      Tattha mamannapānanti mama yāgubhattādidibbabhojanaṁ aṭṭhapānakañca
  dibbapānaṁ. Vipulanti bahuṁ. Uḷāranti seṭṭhaṁ paṇītaṁ.
  Tanteti taṁ maṇiratanaṁ tuyhaṁ. Atiyācakosīti kālañca pamāṇañca
  atikkamitvā tvaṁ ajja tīṇi divasāni mayhaṁ piyaṁ manāpaṁ maṇiratanaṁ
  yācamāno atikkamma yācakosi. Na cāpi teti na kevalaṁ na
  dassaṁ assamampi te nāgamissaṁ. Susū yathāti yathā nāma taruṇo
  manusso. Sakkharadhotapāṇīti sakkharāya dhotapāṇī telapāsāṇe
-------------------------------------------------
[page 018]
  Dhotāsihatthosīti attho. Tāsesimaṁ selaṁ yācamānoti imaṁ maṇiṁ
  yācamāno tvaṁ kañcanattharukhaggaṁ abbāhitvā sīsante chindāmīti
  vadanto taruṇapuriso viya tāsesi. Evaṁ vatvā so nāgarājā
  udake nimmujjitvā nāgabhavanameva gantvā na paccāgañchi.
      Atha so tāpaso tassa dassanīyassa nāgarājassa adassanena
  bhiyyoso mattāya kīso ahosi lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto
  dhamanisanthatagatto. Atha jeṭṭhakatāpaso kaniṭṭhassa pavuttiṁ
  jānissāmīti tassa santikaṁ gantvā taṁ bhiyyoso mattāya paṇḍuroginaṁ
  disvā kinnukho bho tvaṁ bhiyyoso mattāya paṇḍurogo
  jātoti vatvā tassa dassanīyassa nāgarājassa adassanenāti sutvā
  ayaṁ tāpaso nāgarājānaṁ vinā vattituṁ na sakkotīti sallakkhetvā
  tatiyaṁ gāthamāha
                na taṁ yāce yassa piyaṁ jigiṁse
                desso hoti atiyācanāya
                nāgo maṇiṁ yācito brāhmaṇena
                adassanaṁyeva tadajjhagamāti.
      Tattha na taṁ yāceti taṁ bhaṇḍaṁ na yāceyya. Yassa piyaṁ
  jigiṁseti yaṁ bhaṇḍaṁ assa puggalassa piyanti jāneyya. Desso
  hotīti appiyo hoti. Atiyācanāyāti pamāṇaṁ atikkamitvāva
  bhaṇḍaṁ yācento tāya atiyācanāya. Adassanaṁyeva tadajjhagamāti
  tato paṭṭhāya adassanameva gato. Evaṁ pana taṁ vatvā bho
-------------------------------------------------
[page 019]
  Itodāni mā socīti samassāsetvā jeṭṭhabhātā tāpaso attano
  assamameva gato. Athāparabhāgepi te dve bhātaro abhiññā ca
  samāpattiyo ca nibbattetvā brahmalokaparāyanā ahesuṁ. Satthā
  evaṁ bhikkhave sattaratanaparipuṇṇe nāgabhavane vasantānaṁ nāgānampi
  yācanā nāma amanāpā kimaṅgampana manussānanti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  kaniṭṭho ānando ahosi jeṭṭhakatāpaso pana ahamevāti.
                      Maṇikaṇṭhajātakaṁ tatiyaṁ
                        --------
                     kuṇḍakakucchisindhavajātakaṁ
      bhutvā tiṇaparighāsanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  sārīputtattheraṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ hi samaye sammāsambuddho sāvatthiyaṁ vasitvā vassaṁ
  vuṭṭho cārikaṁ caritvā puna paccāgato. Manussā āgantukasakkāraṁ
  karissāmāti buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa mahādānaṁ dadanti.
  Vihāre ekaṁ dhammaghosakaṁ bhikkhuṁ ṭhapesuṁ. So ye āgantvā
  yattake bhikkhū icchanti tesaṁ te bhikkhū vicāretvā deti.
  Athekā duggatā mahallikā itthī ekameva paṭiviṁsaṁ sajjetvā tesaṁ
  manussānaṁ bhikkhūsu vicāretvā dinnesu ussure dhammaghosakassa
  santikaṁ āgantavā mayhaṁ ekaṁ bhikkhuṁ dethāti āha. So mayā
  sabbe bhikkhū vicāretvā dinnā sārīputtatthero pana vihāreyeva
-------------------------------------------------
[page 020]
  Vasati tvaṁ tassa bhikkhaṁ dehīti āha. Sā sādhūti tuṭṭhacittā
  jetavanadvārakoṭṭhake ṭhatvā therassa āgatakāle vanditvā hatthato
  pattaṁ gahetvā gharaṁ netvā gehe nisīdāpesi. Ekāya kira
  mahallikāya dhammasenāpati attano ghare nisīdāpitoti bahūni saddhāni
  kulāni assosuṁ. Tesu rājā passenadikosalo taṁ pavuttiṁ sutvā
  tassā sāṭakena ca sahassatthavikāya ca saddhiṁ bhattabhojanāni pahiṇi
  mayhaṁ ayyaṁ parivisamānā imaṁ sāṭakaṁ nivāsetvā ime kahāpaṇe
  valañjetvā theraṁ parivisatūti. Yathā ca rājā evaṁ anāthapiṇḍiko
  cullānāthapiṇḍiko visākhā mahāupāsikāpi pahiṇiṁsu. Aññāni
  pana kulāni ekasatadvesatādivasena attano balānurūpena kahāpaṇe
  pahiṇiṁsu. Evaṁ ekāheneva sā mahallikā satasahassamattaṁ labhi. Thero
  pana tāya dinnaṁ yāgumeva pivitvā tāya kataṁ khajjakameva pakkabhattameva
  ca paribhuñjitvā bhattānumodanaṁ katvā taṁ mahallikaṁ sotāpattiphale
  patiṭṭhāpetvā vihārameva agamāsi. Dhammasabhāyaṁ bhikkhū therassa
  guṇakathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso dhammasenāpati mahallikaṁ gahapatāniṁ
  duggatabhāvato mocetvā patiṭṭhā ahosi tāya dinnaṁ āhāraṁ
  ajigucchanto paribhuñjatīti. Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave
  etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na
  bhikkhave sārīputto idāneva etissā mahallikāya avassayo jāto
  na idāneva tāya dinnaṁ āhāramajigucchanto paribhuñjati pubbepi
  paribhuñjatiyevāti vatvā atītaṁ āhari.
-------------------------------------------------
[page 021]
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  uttarāpathe vāṇijakule nibbatti. Uttarāpathajanapadato pañcasatā
  assavāṇijā asse bārāṇasiṁ ānetvā vikkīṇanti. Aññataropi.
  Assavāṇijo pañca assasatāni ādāya bārāṇasīmaggaṁ paṭipajji.
  Antarāmagge bārāṇasito avidūre eko nigamagāmo atthi. Tattha
  pubbe mahāvibhavo seṭṭhī ahosi. Tassa mahantaṁ nivesanaṁ. Taṁ
  pana kulaṁ anukkamena parikkhayaṁ gataṁ. Ekāva mahallikā avasiṭṭhā.
  Sā tasmiṁ nivesane vasati. Athakho so assavāṇijo taṁ nigamagāmaṁ
  patvā vettanaṁ te dassāmīti tasmiṁ tassā nivesane nivāsaṁ
  gaṇhitvā asse ekamante ṭhapesi. Taṁdivasamevassa ekissā
  ājānīyāvaḷavāya gabbhavuṭṭhānaṁ ahosi. So dve tayo divase vasitvā
  asse ca balaṁ gāhāpetvā rājānaṁ passissāmīti asse ādāya
  pāyāsi. Atha naṁ mahallikā gehavettanaṁ dehīti vatvā sādhu
  amma demīti vutte tāta vettanaṁ me dadamāno imampi assapotakaṁ
  gehavettanato khaṇḍetvā dehīti āha. Assavāṇijo tathā
  katvā pakkāmi. Sā tasmiṁ assapotake puttasinehaṁ paccupaṭṭhapetvā
  athassācāmakabhattaṁ vighāsatiṇāni datvā paṭijaggi. Athāparabhāge
  bodhisatto pañca assasatāni ādāya gacchanto tasmiṁ gehe
  nivāsaṁ gaṇhi. Kuṇḍakakhādakassa sindhavapotakassa ṭhitaṭṭhānato
  gandhaṁ ghāyitvā eko assopi gehaṅgaṇaṁ pavisituṁ nāsakkhi.
  Bodhisatto taṁ mahallikaṁ pucchi amma kacci imasmiṁ gehe asso
-------------------------------------------------
[page 022]
  Atthīti. Tāta añño asso nāma natthi ahaṁ pana puttakaṁ
  katvā ekaṁ assapotakaṁ paṭijaggāmi so ettha atthīti.
  Kahaṁ so ammāti. Gocaraṁ carituṁ gato tātāti. Kāya velāya
  āgamissati ammāti. Sakālasseva āgacchati tātāti. Bodhisatto
  tassa āgamanaṁ patimānento asse bahi ṭhapetvāva nisīdi.
  Sindhavapotakopi gocaraṁ caritvā sakālasseva āgami. Bodhisatto
  kuṇḍakakucchisindhavapotakaṁ disvā lakkhaṇāni samānetvā ayaṁ sindhavo
  anaggho sindhavapotakassa mahallikāya mūlaṁ datvā gahetuṁ vaṭṭatīti
  cintesi. Sindhavapotakopi gehaṁ pavisitvā attano vasanaṭṭhāneyeva
  ṭhito. Tasmiṁ khaṇe te assā gehaṁ pavisituṁ nāsakkhiṁsu. Bodhisatto
  dvīhaṁ tīhaṁ vasitvā asse santappetvā gacchanto amma imaṁ
  assapotakaṁ mūlaṁ gahetvā mayhaṁ dehīti āha. Kiṁ vadesi tāta
  puttaṁ nāma vikkīṇanto na atthīti. Amma tvaṁ etaṁ kiṁ khādāpetvā
  paṭijaggasīti. Odanakuṇḍakaṁ ācāmakabhattaṁ vighāsatiṇañca
  khādāpetvā kuṇḍakayāguñca pāyetvā paṭijaggāmi tātāti.
  Amma ahaṁ etaṁ labhitvā piṇḍarasabhojanaṁ bhojessāmi ṭhitaṭṭhāne
  celavitānaṁ pasāretvā attharakapiṭṭhe ṭhapessāmīti. Tāta evaṁ
  sante mama putto bhogasukhaṁ anubhavatu gahetvāna gacchāhīti. Atha
  bodhisatto tassa catunnaṁ pādānaṁ naṅguṭṭhassa ca muddhassa ca mūlaṁ
  ekekaṁ katvā cha sahassatthavikāyo ṭhapetvā mahallikaṁ navavatthaṁ
  nivāsāpetvā alaṅkaritvā sindhavapotakassa purato ṭhapesi. So akkhīni
-------------------------------------------------
[page 023]
  Ummīletvā mātaraṁ oloketvā assūni pavattesi. Sāpi tassa
  piṭṭhiṁ parimajjitvā mayā puttaposāvanikaṁ laddhaṁ tvaṁ gaccha tātāti
  āha. Tadā so agamāsi. Bodhisatto punadivase tassa
  assapotakassapi rasabhojanaṁ sajjetvā vīmaṁsissāmi tāva naṁ jānāti
  nukho attano balaṁ udāhu na jānātīti doṇiyaṁ kuṇḍakayāguṁ
  ākīrāpetvā dāpesi. So nāhaṁ imaṁ bhojanaṁ bhuñjissāmīti
  taṁ yāguṁ na pātuṁ icchi. Bodhisatto taṁ vīmaṁsento paṭhamaṁ gāthamāha
        bhutvā tiṇaparighāsaṁ bhutvā ācāmakuṇḍakaṁ
        etaṁ te bhojanaṁ āsi kasmādāni na bhuñjasīti.
      Tattha bhutvā tiṇaparighāsanti tvaṁ pubbe mahallikāya dinnaṁ
  tesaṁ tesaṁ khāditāvasesaṁ tiṇaparighāsasaṅkhātaṁ vighāsatiṇaṁ bhuñjitvā
  vaḍḍhito. Bhutvā ācāmakuṇḍakanti ettha ācāmo vuccati
  odanāvasānaṁ kuṇḍakanti kuṇḍakameva etañca bhuñjitvā
  vaḍḍhitosīti dīpeti. Etaṁ teti etaṁ tava pubbe bhojanaṁ āsi.
  Kasmādāni na bhuñjasīti mayāpi te tameva dinnaṁ tvaṁ taṁ kasmā
  idāni na bhuñjasīti.
      Taṁ sutvā sindhavapotako itarā dve gāthā avoca
        yattha posaṁ na jānanti jātiyā vinayena vā
        bahu tattha mahābrahme api ācāmakuṇḍakaṁ
        tvañca kho maṁ pajānāsi yādisoyaṁ hayuttamo
        jānanto jānamāgamma na te bhakkhāmi kuṇḍakanti.
-------------------------------------------------
[page 024]
      Tattha yatthāti yasmiṁ ṭhāne. Posanti sattaṁ. Jātiyā
  vinayena vāti jātisampanno vā esa na vā ācārayutto vā
  na vāti evaṁ na jānanti. Mahābrahmeti garukaṁ ālapanaṁ
  ālapanto āha. Yādisoyanti yādiso ayaṁ. Attānaṁ sandhāya
  vadati. Jānanto jānamāgammāti ahaṁ attano balaṁ jānanto
  jānantameva taṁ āgamma paṭicca tava santike kuṇḍakaṁ na bhuñjāmi na
  hi tvaṁ kuṇḍakaṁ bhojāpetukāmatāya cha sahassāni datvā maṁ gaṇhasīti.
      Taṁ sutvā bodhisatto tava vīmaṁsanatthāya taṁ mayā kataṁ mā
  kujjhīti taṁ samassāsetvā subhojanaṁ bhojetvā ādāya rājaṅgaṇaṁ
  gantvā ekasmiṁ passe pañca assasatāni katvā ekasmiṁ passe
  cittasāṇiyā parikkhipitvā heṭṭhā attharakaṁ pattharitvā upari
  celavitānaṁ bandhitvā sindhavapotakaṁ ṭhapesi. Rājā āgantvā
  asse olokento ayaṁ asso kasmā visuṁ ṭhapitoti pucchitvā
  mahārāja ayaṁ sindhavo imesu assesu visuṁ akato mocessatīti
  sutvā sobhano bho sindhavoti pucchi. Bodhisatto āma
  mahārājāti vatvā tenahissa javaṁ passissāmīti vutte taṁ assaṁ
  kappāpetvā abhirūhitvā passatha mahārājāti manusse ussārāpetvā
  rājaṅgaṇe pāhesi. Sabbaṁ rājaṅgaṇaṁ nirantaraṁ assapantīhi
  parikkhittamiva ahosi. Puna bodhisatto passatha mahārāja
  sindhavapotakassa veganti visajjesi. Ekapurisopi taṁ na addasa.
  Puna rattapaṭaṁ udare parikkhipitvā visajjesi. Rattapaṭamevassa
-------------------------------------------------
[page 025]
  Udare kataṁ mahājanā passiṁsu. Atha naṁ antonagare ekissā
  pokkharaṇiyā udakapiṭṭhe visajjesi. Tatthassa udakapiṭṭhe dhāvato
  khuraggānipi na temiṁsu. Punekavāraṁ paduminipattānaṁ upari dhāvanto
  ekapaṇṇampi udake na osīdāpesi. Evamassa javanasampadaṁ
  dassetvā oruyha pāṇiṁ paharitvā hatthatalaṁ upanāmesi. Asso
  uggantvā cattāro pāde ekato katvā hatthatale aṭṭhāsi.
  Atha mahāsatto rājānaṁ āha mahārāja imassa assapotakassa
  sabbākārena vege dassanīyamāne samuddapariyante raṭṭhe nikkhipanto
  nappahotīti. Rājā tussitvā mahāsattassa uparajjaṁ adāsi
  sindhavapotakampi abhisiñcitvā maṅgalāssaṁ akāsi. So rañño
  piyo ahosi manāpo. Sakkāropissa mahā ahosi. Tassāpi
  vasanaṭṭhānaṁ rañño alaṅkatapaṭiyatto vāsitagharagabbho viya ahosi.
  Catujātikagandhehi bhūmilepanaṁ akaṁsu. Gandhadāmamālādāmādīni
  ossārayiṁsu. Upari suvaṇṇatārakavicittaṁ celavitānaṁ ahosi. Samantā
  citrasāṇi parikkhittāva ahosi. Niccaṁ gandhatelappadīpo jhāyi.
  Uccārapassāvaṭaṭhānepissa suvaṇṇakaṭāhaṁ ṭhapayiṁsu. Niccaṁ rājabhojanameva
  bhuñji. Tassa pana āgatakālato paṭṭhāya rañño sakalajambūdīparajjaṁ
  hatthagatameva ahosi. Rājā bodhisattassa ovāde ṭhatvā
  dānādīni puññāni katvā saggaparāyano ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne bahū sotāpannā
-------------------------------------------------
[page 026]
  Sakadāgāmino anāgāmino ahesuṁ. Tadā mahallikā ayameva mahallikā
  ahosi. Sindhavo sārīputto. Rājā ānando ahosi.
  Assavāṇijo pana ahamevāti.
                  Kuṇḍakakucchisindhavajātakaṁ catutthaṁ
                       ----------
                         sukajātakaṁ
      yāva so mattamaññāsīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ atibahuṁ bhuñjitvā ajīrakena kālakataṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Tasmiṁ kira evaṁ kālakate dhammasabhāyaṁ bhikkhū tassa aguṇakathaṁ
  samuṭṭhāpesuṁ āvuso asuko bhikkhu attano kucchippamāṇaṁ
  ajānitvā atibhojanaṁ bhuñjitvā jīrāpetuṁ asakkonto kālakatoti.
  Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepesa
  atibhojanapaccayena matoti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  himavantappadese sukayoniyaṁ nibbattitvā anekānaṁ sukasahassānaṁ
  samuddānugate himavantappadese vasanto rājā ahosi. Tasseko
  putto ahosi. Tasmiṁ vayappatte bodhisatto dubbalacakkhu ahosi.
  Sukānaṁ kira sīghavego ahosi. Tena tesaṁ mahallakakāle paṭhamaṁ
  cakkhumeva dubbalaṁ ahosi. So mātāpitaro kulāvakeyeva katvā
  gocaraṁ āharitvā posesi. So ekadivasaṁ gocarabhūmiṁ gantvā
-------------------------------------------------
[page 027]
  Pabbatamatthake ṭhito samuddaṁ olokento ekaṁ dīpakaṁ passi.
  Tasmiṁ pana suvaṇṇavaṇṇaṁ madhuraphalaṁ ambavanaṁ atthi. So punadivase
  gocaravelāya uppatitvā tasmiṁ ambavane otaritvā ambarasaṁ
  pivitvā ambapakkaṁ ādāya gantvā mātāpitūnaṁ adāsi.
  Bodhisatto taṁ khāditvā rasaṁ sañjānitvā tāta nanu imaṁ asukadīpake
  ambapakkanti vatvā āma tātāti vutte tāta etaṁ dīpakaṁ
  gacchantā sukā dīghamāyuṁ pālentā nāma natthi mā kho tvaṁ
  pana taṁ dīpakaṁ agamāsīti āha. So tassa vacanaṁ aggahetvā
  agamāsiyeva. Athekadivasaṁ bahuṁ ambarasaṁ pivitvā mātāpitūnaṁ
  ambapakkaṁ ādāya samuddamatthakena āgacchanto atidhāvatāya
  kilantakāyo niddābhibhūto. So niddāyantopi āgacchateva. Tuṇḍena
  panassa gahitaṁ ambapakkaṁ pati. So anukkamena āgamanavīthiṁ
  jahitvā udakeyeva pati. So udakapiṭṭhenevāgacchanto udake
  osīdati. Atha naṁ eko maccho gahetvā khādi. Bodhisatto
  tasmiṁ āgamanavelāya anāgacchanteyeva samudde patitvā mato
  maññeti aññāsi. Athassa mātāpitaropi āhāraṁ alabhamānā
  sussitvā mariṁsu.
      Satthā atītaṁ āharitvā abhisambuddho hutvā imā gāthā
  abhāsi
        yāva so mattamaññāsi bhojanasmiṁ vihaṅgamo
        tāva addhānamāpādi mātarañca aposayi
-------------------------------------------------
[page 028]
        Yato ca kho so bahutaraṁ bhojanaṁ ajjhavāhari
        tato tattheva saṁsīdi amattaññū ca so ahu
        tasmā mattaññutā sādhu bhojanasmiṁ agiddhitā
        amattaññū hi sīdanti mattaññūva na sīdareti.
      Tattha yāva soti yāva so vihaṅgamo bhojanamattamaññāsi.
  Tāva addhānamāpādīti tattakaṁ kālaṁ jīvitaddhānaṁ āpādi āyuṁ
  vindi. Mātarañcāti desanāsīsamattametaṁ. Mātāpitaro ca
  aposayīti attho. Yato ca khoti yasmiṁ ca kho kāle. Bhojanaṁ
  ajjhavāharīti ambarasaṁ ajjhohari. Tatoti tasmiṁ kāle. Tattheva
  saṁsīdīti tasmiṁ samuddeyeva osīdi nimmujji macchabhojanattaṁ āpajji.
  Tasmā mattaññutā sādhūti yasmā bhojane amattaññū suko samudde
  osīditvā mato tasmā bhojanasmiṁ agiddhitāsaṅkhātā mattaññutā
  sādhu pamāṇajānanaṁ sundaranti attho. Athavā. Paṭisaṅkhā yoniso
  āhāraṁ āhāreti neva davāya na madāya .pe. Phāsuvihāro cāti
        allaṁ sukkhaṁ ca bhuñjanto na bāḷhaṁ suhito siyā
        onodaro mitāhāro sato bhikkhu paribbaje
        cattāro pañca ālope abhutvā udakaṁ pive
        alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhuno
               manujassa sadā satimato
               mattaṁ jānato laddhabhojanassa
-------------------------------------------------
[page 029]
               Tanukassa bhavanti vedanā
               saṇikaṁ jīrati āyu pālayanti
  evaṁ vaṇṇitā mattaññutāpi sādhu.
        Kantāre puttamaṁsaṁva akkhassabbhañjanaṁ yathā
        evaṁ āhāri āhāraṁ yāpanatthāya amucchitoti
  evaṁ vaṇṇitā agiddhitāpi sādhu. Pāliyaṁ pana agiddhimāti
  likhitaṁ. Tato ayaṁ aṭṭhakathāpāṭho sundarataro. Amattaññū hi
  sīdantīti bhojane pamāṇaṁ ajānantā hi rasataṇhāvasena pāpakammaṁ
  katvā catūsu apāyesu sīdanti. Mattaññūva na sīdareti ye pana
  bhojane pamāṇaṁ jānanti te diṭṭhadhammepi samparāyepi na sīdantīti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne bahū sotāpannāpi sakadāgāminopi
  anāgāminopi arahantopi ahesuṁ. Tadā bhojane amattaññū bhikkhu
  sukarājaputto ahosi. Sukarājā pana ahamevāti.
                       Sukajātakaṁ pañcamaṁ
                        ---------
                       jarūdapānajātakaṁ
      jarūdapānaṁ khaṇamānāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  sāvatthīvāsino vāṇije ārabbha kathesi.
      Te kira sāvatthiyaṁ bhaṇḍaṁ gahetvā sakaṭāni pūretvā vohāratthāya
  gamanakāle tathāgataṁ nimantetvā mahādānaṁ datvā saraṇāni
-------------------------------------------------
[page 030]
  Gahetvā sīlesu patiṭṭhāya satthāraṁ vanditvā mayaṁ bhante
  vohāratthāya dīghamaggaṁ gamissāma bhaṇḍaṁ visajjetvā siddhiyātrā
  sotthinā paccāgantvā puna tumhe vandissāmāti vatvā maggaṁ
  paṭipajjiṁsu. Te kantāramaggesu purāṇaṁ udapānaṁ disvā imasmiṁ
  udapāne pānīyaṁ natthi mayañca pipāsitā khaṇissāma nanti khaṇantā
  paṭipāṭiyā bahuṁ ayasaṁ lohaṁ veḷuriyaṁ labhiṁsu. Te teneva santuṭṭhā
  hutvā tesaṁ ratanānaṁ sakaṭāni pūretvā sotthinā sāvatthiyaṁ
  paccāgamiṁsu. Te ābhatadhanaṁ paṭisāmetvā siddhiyātrā dānaṁ
  dassāmāti tathāgataṁ nimantetvā dānaṁ datvā vanditvā ekamantaṁ nisinnā
  attano dhanassa laddhakāraṇaṁ satthu ārocesuṁ. Satthā tumhe
  kho upāsakā tena dhanena santuṭṭhā hutvā pamāṇaññutāya
  dhanañca jīvitañca labhittha porāṇakā pana asantuṭṭhāva amattaññuno
  paṇḍitānaṁ vacanaṁ akatvā jīvitakkhayaṁ pattāti vatvā tehi
  yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  bārāṇasiyaṁ vāṇijakule nibbattetvā vayappatto satthavāhajeṭṭhako
  ahosi. So bārāṇasiyaṁ bhaṇḍaṁ gahetvā sakaṭāni pūretvā
  bahū vāṇije ādāya tameva kantāraṁ paṭipanno tameva udapānaṁ
  addasa. Tattha te vāṇijā pānīyaṁ pivissāmāti taṁ udapānaṁ
  khaṇantā paṭipāṭiyā bahūni veḷuriyādīni labhiṁsu. Te bahumpi ratanaṁ
  labhitvā tena asantuṭṭhā aññampi ettha itopi sundarataraṁ
-------------------------------------------------
[page 031]
  Bhavissatīti bhiyyoso mattāya taṁ khaṇiṁsuyeva. Atha te bodhisatto
  āha bho vāṇijā lobho nāmesa vināsamūlo amhehi bahu
  dhanaṁ laddhaṁ ettakena santuṭaṭhā hotha mā ca atikkhaṇitthāti.
  Tena te vāriyamānāpi khaṇiṁsuyeva. So ca udapāno nāgapariggahito.
  Athassa heṭṭhā vasanakanāgarājā attano vimāne bhijjante
  leḍḍūsu ca paṁsūsu ca opattamānesu kuddho hutvā bodhisattaṁ
  ṭhapetvā anavasese sabbepi nāsikavātena paharitvā jīvitakkhayaṁ pāpetvā
  nāgabhavanā nikkhamma sakaṭāni yojāpetvā sattaratanānaṁ pūretvā
  bodhisattaṁ sukhayānake nisīdāpetvā nāgamāṇavakehi sakaṭāni pājāpento
  bodhisattaṁ bārāṇasiṁ netvā gharaṁ pavesetvā dhanaṁ paṭisāmetvā
  attano nāgabhavanameva gato. Bodhisatto taṁ dhanaṁ visajjetvā
  sakalajambūdīpaṁ unnaṅgalaṁ katvā dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
  uposathakammaṁ katvā jīvitapariyosāne saggapadaṁ pūresi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā abhisambuddho hutvā imā
  gāthā avoca
        jarūdapānaṁ khaṇamānā vāṇijā udakatthikā
        ajjhaggaṁsu ayolohaṁ tipusīsañca māṇayo
        rajaṭaṁ jātarūpañca muttā veḷuriyā bahū
        te ca tena asantuṭṭhā bhiyyo bhiyyo khaṇiṁsu te
        tatthapāsīviso ghoro tejasī tejasā hani
        tasmā khaṇe nātikkhaṇe atikkhātamhi pāpakaṁ
-------------------------------------------------
[page 032]
        Khaṇanena dhanaṁ laddhaṁ atikkhātena nāsitanti.
      Tattha ayanti kāḷalohaṁ. Lohanti tambalohaṁ. Muttāti
  muttādayo. Te ca tena asantuṭṭhāti te ca vāṇijā tena
  dhanena asantuṭṭhā. Te tatthāti te vāṇije tasmiṁ udakapāne.
  Tejasīti visatejena samannāgato. Tejasā hanīti visatejena ghātesi.
  Atikkhātena nāsitanti atikkhaṇanena tañca dhanaṁ jīvitañca nāsitaṁ.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  nāgarājā sārīputto ahosi satthavāhajeṭṭhako pana ahamevāti.
                     Jarūdapānajātakaṁ chaṭṭhaṁ
                        --------
                       gāmaṇicandajātakaṁ
      nāyaṁ gharānaṁ kusaloti idaṁ satthā jetavane viharanto paññāpasaṁsanaṁ
  ārabbha kathesi.
      Dhammasabhāyaṁ hi bhikkhū dasabalassa paññaṁ pasaṁsantā nisīdiṁsu
  āvuso tathāgato mahāpañño puthupañño hāsapañño javanapañño
  tikkhapañño nibbedhikapañño sadevakaṁ lokaṁ paññāya atikkamatīti.
  Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepi
  tathāgato paññavāyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ janasandho nāma rājā rajjaṁ kāresi.
  Bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbatti. Tassa mukhaṁ
-------------------------------------------------
[page 033]
  Suparimajjitaṁ kāñcanādāsatalaṁ viya parisuddhaṁ ahosi atisobhaggappattaṁ.
  Tenassa nāmaggahaṇadivase ādāsamukhakumāroti nāmaṁ akaṁsu.
  Taṁ sattavassabbhantareyeva pitā tayo vede sabbañca loke
  kattabbaṁ sikkhāpetvā tassa sattavassikakāle kālamakāsi. Amaccā
  mahantena parivārena rañño sarīrakiccaṁ katvā matakadānaṁ datvā sattame
  divase rājaṅgaṇe sannipatitvā kumāro atidaharo na sakkā
  rajje abhisiñcituṁ vīmaṁsitvā naṁ abhisiñcissāmāti. Te ekadivasaṁ
  nagaraṁ alaṅkārāpetvā vinicchayaṭṭhānaṁ sajjetvā pallaṅkaṁ paññāpetvā
  kumārassa santikaṁ gantvā vinicchayaṭṭhānaṁ deva gantuṁ vaṭṭatīti
  āhaṁsu. Kumāro sādhūti mahantena parivārena gantvā pallaṅke
  nisīdi. Tassa nisinnakāle te amaccā ekaṁ dvīhi pādehi
  vicaraṇamakkaṭaṁ vatthuvijjācariyavesaṁ gāhāpetvā vinicchayaṭṭhānaṁ netvā
  deva ayaṁ puriso pitu mahārājassa kāle vatthuvijjācariyo paguṇavijjāya
  antobhūmiyaṁ sattaratanaṭṭhāne guṇadosaṁ passati eteneva
  gahitaṁ rājakulānaṁ gehaṭṭhānaṁ hoti imaṁ devo saṅgaṇhitvā
  ṭhānantare ṭhapetūti āhaṁsu. Kumāro taṁ heṭṭhā ca upari ca
  oloketvā nāyaṁ manusso makkaṭo esoti ñatvā makkaṭā
  nāma kataṁ viddhaṁsetuṁ jānanti akataṁ pana kātuṁ vā vicāretuṁ vā
  na jānantīti cintetvā amaccānaṁ paṭhamaṁ gāthamāha
          nāyaṁ gharānaṁ kusalo lolo ayaṁ valīmukho
          kataṁ kataṁ kho padūseyya evaṁdhammamidaṁ kulanti.
-------------------------------------------------
[page 034]
      Tattha nāyaṁ gharānaṁ kusaloti ayaṁ satto na gharānaṁ kusalo
  gharānaṁ vicāretuṁ vā kāretuṁ vā cheko na hoti. Loloti
  lolajātiko. Valīmukhoti valiyo mukhe assāti valīmukho.
  Evaṁdhammamidaṁ kulanti idaṁ makkaṭakulaṁ nāma kataṁ dūsetabbaṁ
  vināsetabbanti evaṁsabhāvaṁ.
      Amaccā evaṁ bhavissati devāti taṁ apanetvā ekāhadvīhaccayena
  puna tameva alaṅkaritvā vinicchayaṭṭhānaṁ ānetvā ayaṁ deva
  pitu mahārājassa kāle vinicchayāmacco vinicchayasuttamassa
  suppavattati imaṁ saṅgaṇhitvā vinicchayakammaṁ vicāretuṁ vaṭṭatīti
  āhaṁsu. Kumāro taṁ oloketvā cittavato sampannamanussassa
  lomaṁ nāma evarūpaṁ na hoti ayampi nicittako vānaro
  vinicchayakammaṁ kātuṁ na sakkhissatīti ñatvā dutiyaṁ gāthamāha
          nayidaṁ cittavato lomaṁ nāyaṁ assāsiko migo
          satthaṁ me janasandhena nāyaṁ kiñci vijānatīti.
      Tattha nayidaṁ cittavato lomanti yaṁ idaṁ etassa sarīre pharusalomaṁ
  idaṁ vicāraṇapaññāya sampayuttacittavato na hoti pākatikacittena
  pana acittako nāma tiracchānagato natthi. Nāyaṁ assāsikoti
  ayaṁ avassayo vā hutvā anusāsaniṁ vā datvā aññaṁ
  assāsetuṁ asamatthatāya na assāsiko. Migoti makkaṭo. Satthaṁ
  me janasandhenāti mayhaṁ pitarā janasandhena etaṁ satthaṁ kathitaṁ makkaṭo
  nāma kāraṇākāraṇaṁ na jānātīti evaṁ anusāsanī dinnāti dīpeti.
-------------------------------------------------
[page 035]
  Nāyaṁ kiñci vijānatīti tasmā ayaṁ vānaro nāma na kiñci jānātīti
  niṭṭhamettha gantabbaṁ. Pāliyaṁ pana nāyaṁ kiñci na dūsayeti
  likhitaṁ. Taṁ aṭṭhakathāyaṁ natthi.
      Amaccā imampi kathaṁ sutvā evaṁ bhavissati devāti taṁ
  apanetvā punapi ekadivasaṁ tameva alaṅkaritvā vinicchayaṭṭhānaṁ ānetvā
  ayaṁ deva puriso pitu mahārājassa kāle mātupaṭṭhānapitupaṭṭhānapūrako
  kule jeṭṭhāpacāyikakammakārako imaṁ saṅgaṇhituṁ vaṭṭatīti
  āhaṁsu. Puna kumāro taṁ oloketvā makkaṭā nāma calacittā
  evarūpaṁ kammaṁ kātuṁ na samatthāti cintetvā tatiyaṁ gāthamāha
          na mātaraṁ pitaraṁ vā bhātaraṁ bhaginiṁ sakaṁ
          bhareyya tādiso poso siṭṭhaṁ dasarathena meti.
      Tattha bhātaraṁ bhaginiṁ sakanti attano bhātaraṁ vā bhaginiṁ vā.
  Pāliyaṁ pana sakhanti likhitaṁ. Taṁ pana aṭṭhakathāyaṁ sakanti vutte
  sakabhātikabhaginiyo labbhanti sakhanti vutte sahāyo labbhatīti
  vicāritameva. Bhareyyāti poseyya. Tādiso posoti yādiso esa
  dissati tādiso makkaṭajātiko satto na bhareyya. Siṭṭhaṁ dasarathena
  meti evaṁ me pitarā anusiṭṭhaṁ pitā hissa catūhi saṅgahavatthūhi
  janasaṅgahaṇato janasandhoti vuccati dasahi rathehi kattabbaṁ
  attano ekeneva rathena karaṇato dasarathoti tassa santikā
  evarūpassa ovādassa sutattā evamāha.
      Amaccā evaṁ bhavissati devāti makkaṭaṁ apanetvā
-------------------------------------------------
[page 036]
  Paṇḍito kumāro sakkhissati rajjaṁ kāretunti bodhisattaṁ rajje
  abhisiñcitvā ādāsamukharañño āṇāti nagare bheriñcārāpesuṁ. Tato
  paṭṭhāya bodhisatto dhammena samena rajjaṁ kāresi. Paṇḍitabhāvopissa
  sakalajambūdīpaṁ pattharitvā gato. Paṇḍitabhāvaṁ dīpanatthaṁ panassa
  imāni cuddasa vatthūni ābhatāni
       goṇo putto hayo ceva naḷakāro gāmabhojako
       gaṇikā taruṇī sappo migo tittiradevatā
       nāgo tapassino ceva atho brāhmaṇamāṇavāti.
  Tatrāyaṁ anupubbikathā.
      Bodhisatte tasmiṁ rajje abhisiñcite eko janasandharañño
  pādamūliko nāmena gāmaṇicando nāma evaṁ cintesi idaṁ rajjaṁ
  nāma samānavayehi saddhiṁ sobhati ahañca mahallako daharaṁ kumāraṁ
  upaṭṭhātuṁ ayutto bhavissāmi janapade kasikammaṁ katvā jīvissāmīti.
  So nagarato tiyojanamattaṁ ṭhānaṁ gantvā ekasmiṁ gāmake
  vāsaṁ kappesi. Kasikammatthāya panassa goṇopi natthi. So
  deve vassante ekaṁ sahāyakaṁ dve goṇe yācitvā sabbadivasaṁ
  kasitvā tiṇaṁ khādāpetvā goṇe sāmikassa niyyādetuṁ gehaṁ
  agamāsi. So tasmiṁ khaṇe bhariyāya saddhiṁ gehamajjhe nisīditvā
  bhattaṁ bhuñjati. Goṇāpi pariccayena gehaṁ pavisiṁsu. Tesu
  pavisantesu sāmiko thālaṁ ukkhipi. Bhariyā thālaṁ apanesi.
  Gāmaṇicando bhattena maṁ nimanteyyunti olokento goṇe
-------------------------------------------------
[page 037]
  Aniyuyādetvāva nivatti. Corā rattiṁ vajaṁ chinditvā teyeva goṇe
  hariṁsu. Goṇasāmiko pātova vajaṁ paviṭṭho te goṇe adisvā
  corehi gahitabhāvaṁ jānantopi gāmaṇicandassa gīvaṁ karissāmīti naṁ
  upasaṅkamitvā bho goṇe me dehīti āha. Nanu goṇā gehaṁ
  paviṭṭhāti. Kiṁ pana te mayhaṁ niyyāditāti. Na niyyāditāti.
  Tenahi ayaṁ te rājadūto ehīti āha. Tesu hi janapadesu yaṁ kiñci
  sakkharaṁ vā kapālakhaṇḍaṁ vā ukkhipitvā ayaṁ te rājadūto ehīti
  vutte yo na gacchati tassa rājāaṇaṁ karoti tasmā so
  rājadūtoti sutvāva nikkhami. So tena saddhiṁ rājakulaṁ gacchanto
  ekaṁ sahāyakassa vasanagāmaṁ patvā bho aticchātosmi yāva
  gāmaṁ pavisitvā āhārakiccaṁ katvā āgacchāmi tāva idheva
  hohīti vatvā sahāyakassa gehaṁ agamāsi. Sahāyo panassa gehe
  natthi. Sahāyikā disvā sāmi pakkāhāro natthi muhuttaṁ
  adhivāsehi idāneva pacitvā dassāmīti nisseṇiyā vegena
  taṇḍulakoṭṭhaṁ abhirūhantī bhūmiyaṁ pati. Taṁkhaṇaññevassā sattamāsiko
  gabbho patito. Tasmiṁ khaṇe tassā sāmiko āgantvā taṁ disvā
  tvaṁ me bhariyaṁ paharitvā gabbhaṁ pātesi ayaṁ te rājadūto ehīti
  taṁ gahetvā nikkhami. Tato paṭṭhāya dve janā gāmaṇicandaṁ majjhe
  katvā gacchanti. Athekasmiṁ gāmadvāre eko assagopako assaṁ
  nivattetuṁ na sakkoti. Assopi tesaṁ santike gacchati. Assagopako
  gāmaṇiṁ disvā mātula gāmaṇicanda etaṁ tāva assaṁ kenacideva
-------------------------------------------------
[page 038]
  Paharitvā nivattehīti āha. So ekaṁ pāsāṇaṁ gahetvā khipi.
  Pāsāṇo assassa pādaṁ paharitvā eraṇḍadaṇḍakaṁ viya bhindi.
  Atha naṁ assagopako tayā me assassa pādo bhinno ayaṁ
  te rājadūtoti vatvā gaṇhi. Sopi tīhi janehi niyyamāno cintesi
  ime maṁ rañño dassessanti ahaṁ goṇamūlampi dātuṁ na sakkomi
  pageva gabbhapātanadaṇḍaṁ assamūlaṁ pana kuto labhissāmi mataṁ me
  seyyoti. So gacchanto antarāmagge aṭaviyaṁ maggasamīpeyeva ekaṁ
  ekatopapātaṁ pabbataṁ addasa. Tassa chāyāya dve pitāputtā
  naḷakārā kilañjaṁ vīnanti. Gāmaṇicando bho sarīrakiccaṁ
  kātukāmomhi thokaṁ idheva hotha yāva āgacchāmīti vatvā taṁ pabbataṁ
  abhirūhitvā papātapassena patamāno pitunaḷakārassa piṭṭhiyaṁ pati.
  Naḷakāro ekappahāreneva jīvitakkhayaṁ pāpuṇi. Gāmaṇicando uṭṭhāya
  pāyāsi. Naḷakāraputto tvaṁ me pitughātako coro ayaṁ te
  rājadūtoti vatvā taṁ hatthe gahetvā gumbato nikkhamitvā kiṁ
  etanti vutte pitughātako coro meti āha. Tato paṭṭhāya
  gāmaṇicandaṁ majjhe katvā cattāro janā parivāretvā nayiṁsu.
      Athāparasmiṁ gāmadvāre eko gāmabhojako gāmaṇicandaṁ disvā
  mātula gāmaṇicanda kahaṁ gacchasīti vatvā rājānaṁ passitunti
  vutte addhā tvaṁ rājānaṁ passissasi ahaṁ rañño sāsanaṁ
  dātukāmo harissasīti āha. Āma harissāmīti āha. Pubbe
  ahaṁ pakatiyā abhirūpo dhanavā yasasampanno arogo idāni
-------------------------------------------------
[page 039]
  Panamhi duggato ceva paṇḍurogo ca jāto tattha kiṁ kāraṇanti
  rājānaṁ puccha rājā kira paṇḍito so te kathessati
  tassa sāsanaṁ pana mayhaṁ katheyyāsīti āha. So sādhūti
  sampaṭicchi. Atha naṁ purato aññatarasmiṁ gāmadvāre ekā gaṇikā
  disvā mātula gāmaṇicanda kahaṁ yāsīti vatvā rājānaṁ passitunti
  vutte rājā kira paṇḍito mama sāsanaṁ harāhīti vatvā
  evamāha ahaṁ pubbe bahuṁ bhatiṁ labhāmi idāni pana tambulamattampi
  na labhāmi koci me santikaṁ āgato nāma natthi tattha
  kiṁ kāraṇanti rājānaṁ pucchitvā paccāgantvā mayhaṁ katheyyāsīti.
  Atha naṁ purato aññatarasmiṁ gāmadvāre ekā taruṇitthī disvā
  tatheva pucchitvā ahaṁ neva sāmikassa gehe vasituṁ sakkomi na
  kulagehe tattha kiṁ kāraṇanti rājānaṁ pucchitvā mayhaṁ katheyyāsīti
  āha. Atha naṁ tato aparabhāge mahāmaggasamīpe ekasmiṁ
  vammike vasanto sappo disvā gāmaṇicanda kahaṁ yāsīti pucchitvā
  rājānaṁ passitunti vutte rājā kira paṇḍito sāsanaṁ me
  harāhīti vatvā ahaṁ gocarāya gamanakāle chātajjhatto milātasarīro
  vammikato nikkhamanto sarīrena bilaṁ pūretvā sarīraṁ kaḍḍhanto
  kicchena nikkhamāmi caritvā āgato pana suhito thūlasarīro hutvā
  pavisanto vilapassāni aphusanto sahasāva pavisāmi tattha kiṁ
  kāraṇanti rājānaṁ pucchitvā mayhaṁ katheyyāsīti āha. Atha naṁ
  purato eko migo disvā tatheva pucchitvā ahaṁ aññattha
-------------------------------------------------
[page 040]
  Ṭhāne tiṇaṁ khādituṁ na sakkomi ekasmiññeva rukkhamūle sakkomi
  tattha kiṁ kāraṇanti rājānaṁ puccheyyāsīti āha. Atha naṁ purato
  aparabhāge eko tittiro disvā ahaṁ ekasmiññeva vammikaṭṭhāne
  nisīditvā vassanto manāpaṁ katvā vassituṁ sakkomi sesaṭṭhānesu
  nisinno na sakkomi tattha kiṁ kāraṇanti rājānaṁ puccheyyāsīti
  āha. Atha naṁ purato ekā rukkhadevatā disvā gāmaṇicanda
  kahaṁ yāsīti pucchitvā rañño santikanti vutte rājā kira
  paṇḍito ahaṁ pubbe sakkāraṁ patto ahosiṁ idāni pana
  pallavamuṭṭhimattampi na labhāmi tattha kiṁ kāraṇanti rājānaṁ puccheyyāsīti
  āha. Tato aparabhāge eko nāgarājā taṁ disvā tatheva
  pucchitvā rājā kira paṇḍito pubbe imasmiṁ sare udakaṁ
  pasannaṁ maṇivaṇṇaṁ idāni āvilaṁ paṇṇakapariyonaddhaṁ tattha kiṁ
  kāraṇanti rājānaṁ puccheyyāsīti āha. Atha naṁ purato nagarassa
  āsannaṭṭhāne ekasmiṁ ārāme vasantā tāpasā disvā tatheva
  pucchitvā rājā kira paṇḍito pubbe imasmiṁ ārāme phalāphalāni
  madhurāni ahesuṁ idāni kasaṭāni na madhurāni na rasāni jātāni
  tattha kiṁ kāraṇanti rājānaṁ puccheyyāsīti āhaṁsu. Tato purato
  taṁ nagaradvārasamīpe ekissā sālāya brāhmaṇamāṇavakā disvā
  bho gāmaṇicanda kahaṁ gacchasīti vatvā rañño santikanti vutte
  tenahi no sāsanaṁ gahetvā gaccha amhākaṁ hi pubbe gahitagahitaṭṭhānaṁ
  pākaṭaṁ hoti idāni pana chiddaghaṭe udakaṁ viya na
-------------------------------------------------
[page 041]
  Saṇṭhāti na paññāyati andhakāro viya hoti tattha kiṁ kāraṇanti
  rājānaṁ puccheyyāsīti āhaṁsu. Gāmaṇicando imāni dasa
  sāsanāni gahetvā rañño santikaṁ agamāsi. Rājā vinicchayaṭṭhāne
  nisinno ahosi.
      Goṇasāmiko gāmaṇicandaṁ gahetvā rājānaṁ upasaṅkami.
  Rājā gāmaṇicandaṁ disvāva sañjānitvā ayaṁ amhākaṁ pitu
  upaṭṭhāko amhe ukkhipitvā parihari kahaṁ nukho ettakaṁ kālaṁ
  vasatīti cintetvā ambho gāmaṇicanda kahaṁ ettakaṁ kālaṁ vasasi
  cirā paṭṭhāya na paññāyasi kenatthena āgatosīti āha. Āma
  deva amhākaṁ devassa saggaṁ gamanakālato paṭṭhāya janapadaṁ gantvā
  kasikammaṁ katvā jīvāmi tato maṁ ayaṁ puriso goṇāṭṭakāraṇā
  rājadūtaṁ dassetvā tumhākaṁ santikaṁ ākaḍḍhatīti. Anākaḍḍhiyamāno
  nāgaccheyyāsīti ākaḍḍhitabhāvoyeva te sobhano idāni taṁ
  daṭṭhuṁ labhāmi kahaṁ so purisoti. Ayaṁ devāti. Saccaṁ kira
  bho amhākaṁ candassa dūtaṁ dassesīti. Saccaṁ devāti. Kiṁkāraṇāti.
  Ayaṁ me deva dve goṇe na detīti. Saccaṁ kira
  candāti. Tenahi deva mayhampi suṇāthāti sabbaṁ pavuttiṁ kathesi.
  Taṁ sutvā rājā goṇasāmikaṁ pucchi kiṁ bho tava gehaṁ pavisante
  goṇe addasāti. Nāddasaṁ devāti. Kiṁ bho maṁ ādāsamukharājā
  nāmāti kathentānaṁ na sutapubbaṁ tayā nirāsaṅko kathehīti.
  Addasaṁ devāti. Bho gāmaṇi goṇānaṁ aniyyāditattā goṇā
-------------------------------------------------
[page 042]
  Tava gīvā honti ayaṁ pana puriso disvāva na passāmīti
  sampajānamusāvādaṁ bhaṇi tasmā tvaññeva kammiko hutvā imassa
  purisassa ca pajāpatiyā cassa akkhīni uppāṭetvā sayaṁ goṇamūle
  catuvīsati kahāpaṇe dehīti. Evaṁ vutte goṇasāmikaṁ bahi
  kariṁsu. So akkhīsu uppāṭitesu kahāpaṇehi kiṁ karissāmīti
  gāmaṇicandassa pādamūlesu patitvā sāmi canda goṇamūlā kahāpaṇā
  tuyheva hontu ime ca gaṇhāti aññepi kahāpaṇe datvā
  palāyi.
      Tato dutiyo āha ayaṁ deva mama pajāpatiṁ paharitvā gabbhaṁ
  pātesīti. Saccaṁ candāti. Suṇāhi mahārājāti cando sabbaṁ
  vitthāretvā kathesi. Atha naṁ rājā kiṁ pana tvaṁ etassa
  pajāpatiṁ paharitvā gabbhaṁ pātesīti pucchi. Na pātemi devāti.
  Ambho sakkhissasi tvaṁ iminā paharitvā gabbhassa pātitabhāvaṁ
  bhāvetunti. Na sakkomi devāti. Idāni kiṁ karosīti. Puttaṁ
  me laddhuṁ vaṭṭatīti. Tenahi ambho canda tvaṁ etassa pajāpatiṁ
  tava gehe karitvā yadā puttaṁ vijātā hoti tadā naṁ netvā
  etasseva dehīti. Sopi gāmaṇicandassa pādamūlesu patitvā mā
  me sāmi gehaṁ bhindīti kahāpaṇe datvā palāyi.
      Atha tatiyo vatvā iminā me deva paharitvā assapādo
  bhinnoti āha. Saccaṁ kira candāti. Suṇāhi mahārājāti cando
  taṁ pavuttiṁ vitthārena kathesi. Taṁ sutvā rājā assagopakaṁ āha
-------------------------------------------------
[page 043]
  Saccaṁ kira tvaṁ assaṁ paharitvā nivattehīti kathesīti. So na
  kathemi devāti. So puna pucchito āma kathemīti āha. Rājā
  candaṁ āmantetvā ambho canda ayaṁ kathetvāva na kathemīti
  musāvādaṁ vadati tvaṁ etassa jivhaṁ chinditvā assamūlaṁ amhākaṁ
  santakaṁ gahetvā sahassaṁ dehīti āha. Assagopako aparepi
  kahāpaṇe datvā palāyi.
      Tato naḷakāraputto ayaṁ me deva pitughātako coroti
  āha. Saccaṁ kira candāti. Suṇāhi devāti cando tampi
  kāraṇaṁ vitthāretvā kathesi. Rājā naḷakāraṁ āmantetvā idāni
  kiṁ karosīti pucchi. Deva pitaraṁ me laddhuṁ vaṭṭatīti. Ambho
  canda imassa kira pitaraṁ laddhuṁ vaṭṭati matakaṁ pana na sakkā puna
  ānetuṁ tvaṁ imassa mātaraṁ ānetvā tava gehe katvā etassa
  pitā hohīti. Naḷakāraputto mā me sāmi matassa pitu gehaṁ
  bhindīti gāmaṇicandassa kahāpaṇe datvā palāyi.
      Gāmaṇicando ajjeva jayaṁ patvā tuṭṭhacitto rājānaṁ āha
  atthi deva tumhākaṁ kehici sāsanaṁ pahitaṁ taṁ vo kathemīti. Kathehi
  candāti. Cando brāhmaṇamāṇavakānaṁ sāsanaṁ ādiṁ katvā
  paṭilomakamena ekekaṁ kathesi. Rājā paṭipāṭiyā visajjesi. Kathaṁ.
  Paṭhamaṁ tāva sāsanaṁ sutvā pubbe tesaṁ vasanaṭṭhāne velaṁ jānitvā
  vassanakukkuṭo ahosi tesaṁ tassa saddena uṭṭhāya mante gahetvā
  sajjhāyaṁ karontānaññeva aruṇo uggacchati tena tesaṁ gahitagahitaṁ
-------------------------------------------------
[page 044]
  Na nassi idāni pana tesaṁ vasanaṭṭhāne avelāya vassanakukkuṭo
  atthi so atirattiṁ vā vassati atipabhāte vā atirattiṁ vassantassa
  tassa saddena uṭṭhāya mante gahetvā niddābhibhūtā sajjhāyaṁ
  karontā puna sayanti atipabhāte vassantassa saddenuṭṭhāya
  sajjhāyituṁ na labhanti tena tesaṁ gahitagahitaṁ na paññāyatīti āha.
  Dutiyampi sutvā te pubbe samaṇadhammaṁ karontā kasiṇaparikamme
  yuttappayuttā ahesuṁ idāni pana samaṇadhammaṁ visajjetvā
  akattabbesu kiccesu yuttappayuttā ārāme uppannāni phalāphalāni
  upaṭṭhākānaṁ datvā piṇḍapaṭipiṇḍakena micchājīvena jīvitaṁ kappenti
  tena tesaṁ phalāphalāni amadhurāni jātāni sace pana te pubbe viya puna
  samaṇadhamme yuttappayuttā bhavissanti puna tesaṁ phalāphalāni madhurāni
  bhavissanti te tāpasā rājakulānaṁ paṇḍitabhāvaṁ na jānanti samaṇadhammaṁ
  tesaṁ kātuṁ vadehīti āha. Tatiyaṁ sutvā te nāgarājāno
  aññamaññaṁ kalahaṁ karonti tena taṁ udakaṁ āvilaṁ jātaṁ sace
  te pubbe viya samaggā bhavissanti puna pasannaṁ udakaṁ bhavissatīti
  āha. Catutthaṁ sutvā sā rukkhadevatā pubbe aṭaviyaṁ paṭipanne
  manusse rakkhati tasmā nānappakāraṁ balīkammaṁ labhi idāni pana
  ārakkhaṁ na karoti tasmā balīkammaṁ na labhi sace pubbe viya
  ārakkhaṁ karissati puna lābhaggappattā bhavissati sā rañño
  paṇḍitabhāvaṁ na jānāti tasmā aṭaviṁ ārūhamanussānaṁ rakkhituṁ
  vadehīti āha. Pañcamaṁ sutvā tasmiṁ vammikapāde nisīditvā
-------------------------------------------------
[page 045]
  So tittiro manāpaṁ vassati tassa heṭṭhā mahantā nidhikumbhī atthi
  taṁ uddharitvā tvaṁ gaṇhāhīti āha. Chaṭṭhaṁ sutvā yassa
  rukkhassa mūle so migo tiṇāni khādituṁ sakkoti tassa rukkhassa
  upari mahantaṁ bhamaramadhu atthi so madhumakkhitesu tiṇesu paluddho
  aññāni khādituṁ na sakkoti tvaṁ taṁ madhupaṭalaṁ haritvā aggamadhuṁ
  amhākaṁ pahiṇitvā tato sesaṁ attanā paribhuñjāhīti āha.
  Sattamaṁ sutvā yasmiṁ vammike so sappo vasati tassa heṭṭhā
  mahantā nidhikumbhī atthi so taṁ rakkhamāno vasanto nikkhamanakāle
  dhanalobhena sarīraṁ sithilaṁ katvā lagganto nikkhamati gocaraṁ gahetvā
  dhanasinehena alaggantova vegena sahasā pavisati taṁ nidhikumabhiṁ
  uddharitvā tvaṁ gaṇhāhīti āha. Aṭṭhamaṁ sutvā tassā taruṇitthiyā
  sāmikassa ca mātāpitūnañca vasanagāmānaṁ antare ekasmiṁ gāme
  jāro atthi sā taṁ saritvā tasmiṁ sinehena sāmikassa gehe
  vasituṁ asakkontī mātāpitaro passissāmīti gatā jārassa gehe
  katipāhaṁ vasitvā mātāpitūnaṁ gehaṁ gacchati tattha katipāhaṁ vasitvā
  puna jāraṁ saritvā sāmikassa gehaṁ gamissāmīti puna jārasseva
  gehaṁ gacchati tassā itthiyā rājūnaṁ atthibhāvaṁ ācikkhitvā
  sāmikasseva kira gehe vasatu sace taṁ rājā gaṇhāpeti jīvitaṁ te
  natthi appamādaṁ kātuṁ vaṭṭatīti tassā kathehīti āha. Navamaṁ
  sutvā sā gaṇikā pubbe ekassa hatthato bhatiṁ gahetvā taṁ
  adhivāsetvā aññassa hatthato na gaṇhāti tenassā pubbe bhati
-------------------------------------------------
[page 046]
  Bahu uppajji idāni pana attano dhammataṁ visajjetvā ekassa
  hatthato gahitaṁ ajīrāpetvāva aññassa hatthato gaṇhāti purimassa
  okāsaṁ akatvā pacchimakassa karoti tenassā bhati na uppajjati
  na keci naṁ upasaṅkamanti sace attano dhammatāya ṭhassati pubbe
  sadisāva bhavissati attano dhamme ṭhātumassā kathehīti āha. Dasamaṁ
  sutvā so gāmabhojako pubbe dhammena samena aṭṭaṁ vinicchinati
  tena manussānaṁ piyo ahosi manāpo sampiyāyamānā cassa manussā
  bahupaṇṇākāraṁ āhariṁsu tena abhirūpo dhanavā yasasampanno ahosi
  idāni pana lañcacittako hutvā adhammena aṭṭaṁ vinicchinati tena
  duggato kapaṇo hutvā paṇḍurogena abhibhūto sace pubbe viya
  dhammena aṭṭaṁ vinicchinissati puna pubbasadiso bhavissati so
  rañño atthibhāvaṁ na jānāti dhammena aṭṭaṁ vinicchinitumassa kathehīti.
  Iti so gāmaṇicando imāni ettakāni sāsanāni rañño
  ārocesi. Rājā attano paññāya sabbānipi tāni pañhāni
  sabbaññūbuddho viya byākaritvā gāmaṇicandassa bahudhanaṁ datvā tassa
  vasanagāmaṁ brahmadeyyaṁ katvā tasseva datvā uyyojesi.
      So nagarā nikkhamitvā bodhisattena dinnaṁ sāsanaṁ brāhmaṇamāṇavakānaṁ
  tāpasānaṁ nāgarājassa rukkhadevatāya ca ārocetvā tittirassa
  nisinnaṭṭhānato nidhiṁ gahetvā migassa tiṇakhādanaṭṭhāne rukkhato
  bhamaramadhuṁ gahetvā rañño madhuṁ pesetvā sappassa vasanaṭṭhāne
  vammikaṁ bhinditvā nidhiṁ gahetvā taruṇitthiyā ca gaṇikāya ca
-------------------------------------------------
[page 047]
  Gāmabhojakassa ca rañño kathitaniyāmeneva sāsanaṁ ārocetvā mahantena
  yasena attano gāmaṁ gantvā yāvatāyukaṁ ṭhatvā yathākammaṁ gato.
  Ādāsamukharājāpi dānādīni puññāni katvā jīvitapariyosāne saggapadaṁ
  pūrento gato.
      Satthā na bhikkhave tathāgato idāneva mahāpañño pubbepi
  mahāpaññoyevāti vatvā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni
  pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne bahū sotāpannā
  sakadāgāmino anāgāmino arahanto ahesuṁ. Tadā gāmaṇicando
  ānando ahosi. Ādāsamukhamahārājā pana ahamevāti.
                    Gāmaṇicandajātakaṁ sattamaṁ
                         -------
                      mandhāturājajātakaṁ
      yāvatā candimasūriyāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  ukkaṇṭhitabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      So kira sāvatthiyaṁ piṇḍāya caramāno ekaṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ
  itthiṁ disvā ukkaṇṭhi. Atha naṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ ānetvā
  ayaṁ bhante bhikkhu ukkaṇṭhitoti satthu dassesuṁ. Satthā saccaṁ
  kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitoti pucchitvā saccaṁ bhanteti vutte
  kadā tvaṁ bhikkhu agāraṁ ajjhāvasamāno taṇhaṁ pūretuṁ sakkhissasi
  kāmataṇhā hi nāmesā samuddo viya duppūrā porāṇā hi
  dvisahassaparittadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu cakkavattirajjaṁ kāretvā
-------------------------------------------------
[page 048]
  Manussaparivāreneva cātummahārājikadevaloke rajjaṁ kāretvā
  tāvatiṁsadevaloke chattiṁsāya sakkānaṁ vasanaṭṭhāne devarajjaṁ kāretvāpi
  attano kāmataṇhaṁ pūretuṁ asakkontāva kālamakaṁsu tvaṁ pana taṁ
  kāmataṇhaṁ kadā pūretuṁ sakkhissasīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte paṭhamakappe mahāsammato nāma rājā ahosi. Tassa
  putto rojo nāma. Tassa putto vararojo nāma. Tassa
  putto kalyāṇo nāma. Tassa putto varakalyāṇo nāma.
  Varakalyāṇassa putto uposatho nāma. Tassa putto varauposatho
  nāma. Varauposathassa putto mandhātu nāma ahosi. So
  sattahi ratanehi catūhi iddhīhi samannāgato cakkavattirajjaṁ kāresi.
  Tassa vāmahatthaṁ sammiñjitvā dakkhiṇahatthena apphoṭitakāle
  ākāse dibbamegho viya jānuppamāṇaṁ sattaratanavassaṁ vassi.
  Evarūpo acchariyamanusso ahosi. So caturāsītivassasahassāni
  kumārakīḷikaṁ kīḷi. Caturāsītivassasahassāni uparajjaṁ kāresi.
  Caturāsītivassasahassāni cakkavattirajjaṁ kāresi. Āyu panassa asaṅkheyyaṁ
  ahosi. So ekadivasaṁ kāmataṇhaṁ pūretuṁ asakkonto
  ukkaṇṭhitākāraṁ dassesi. Amaccā kinnukho deva ukkaṇṭhitosīti
  pucchiṁsu. Mayhaṁ puññabale olokiyamāne idaṁ rajjaṁ kiṁ karissati
  kataraṁ nukho ṭhānaṁ ramaṇīyanti. Devaloko mahārājāti. So
  cakkaratanaṁ abbhukkiritvā saddhiṁ parisāya cātummahārājikadevalokaṁ
  agamāsi. Athassa cattāro mahārājāno dibbamālāgandhahatthā
-------------------------------------------------
[page 049]
  Devagaṇaparivutā paccuggamanaṁ katvā taṁ ādāya cātummahārājikadevalokaṁ
  netvā devarajjaṁ adaṁsu. Tassa sakaparisāya parivutasseva
  tasmiṁ rajjaṁ kārentassa dīgho addhāno vītivatto. So
  tatthāpi taṇhaṁ pūretuṁ asakkonto ukkaṇṭhitākāraṁ dassesi.
  Cattāro mahārājāno kinnukho mahārāja ukkaṇṭhitosīti pucchiṁsu.
  Imamhā devalokā kataraṁ ṭhānaṁ ramaṇīyataranti. Mayaṁ deva
  paresaṁ upaṭṭhānakaparisā tāvatiṁsadevaloko nāma ramaṇīyoti.
  Mandhātu cakkaratanaṁ abbhukkiritvā attano parisāya parivuto
  tāvatiṁsābhimukho pāyāsi. Athassa sakko devarājā dibbamālāgandhahattho
  devagaṇaparivuto paccuggamanaṁ katvā taṁ hatthe gahetvā ito ehi
  mahārājāti āha. Rañño devagaṇaparivutassa gamanakāle
  pariṇāyako cakkaratanaṁ ādāya saddhiṁ parisāya manussapathaṁ otaritvā
  attano nagarameva pāvisi. Sakko mandhāturājānaṁ tāvatiṁsabhavanaṁ
  netvā devatā dve koṭṭhāse katvā attano devarajjaṁ majjhe
  bhinditvā adāsi. Tato paṭṭhāya dve rājāno rajjaṁ kāresuṁ.
  Evaṁ kāle gacchante sakko saṭṭhīvassasahassādhikā tisso
  vassakoṭiyo āyuṁ khepetvā cavi. Añño sakko nibbatti.
  Sopi devarajjaṁ kāretvā āyukkhayena cavi. Etenupāyena chattiṁsa
  sakkā caviṁsu. Mandhātu pana manussasarīrena devarajjaṁ kāresiyeva.
  Tassa evaṁ kāle gacchante bhiyyoso mattāya kāmataṇhā
  uppajji. So kiṁ me upaḍḍharajjena sakkaṁ māretvā ekarajjameva
-------------------------------------------------
[page 050]
  Kāressāmīti. Sakkaṁ māretuṁ nāma na sakkā. Taṇhā panesā
  vipattimūlā. Tenassa āyusaṅkhāro parihāyi. Jarā sarīraṁ pahari.
  Manussasarīrañca nāma devaloke na bhijjati. Atha so devalokā
  bhassitvā uyyāne otari. Uyyānapālo tassa āgatabhāvaṁ
  rājakulaṁ nivedesi. Rājakulaṁ āgantvā uyyāneyeva sayanaṁ paññāpesi.
  Rājā anuṭṭhānaseyyāya nipajji. Amaccā deva tumhākaṁ
  parato kinti kathemāti pucchiṁsu. Tumhe imaṁ sāsanaṁ mahājanassa
  katheyyātha mandhātumahārājā kira dvisahassaparittadīpaparivāresu catūsu
  mahādīpesu cakkavattirajjaṁ kāretvā dīgharattaṁ cātummahārājikesu
  rajjaṁ kāretvā chattiṁsāya sakkānaṁ āyuparimāṇena devaloke rajjaṁ
  kāretvā taṇhaṁ apūretvāva kālamakāsīti so evaṁ vatvā kālaṁ
  katvā yathākammaṁ gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā abhisambuddho hutvā imā
  gāthā avoca
        yāvatā candimasuriyā (pariharanti) disā bhanti virocanā
        sabbeva dāsā mandhātu ye pāṇā paṭhavissitā
        na kahāpaṇavassena titti kāmesu vijjati
        appassādā dukkhā kāmā iti viññāya paṇḍito
        api dibbesu kāmesu ratiṁ so nādhigacchati
        taṇhakkhayarato hoti sammāsambuddhasāvakoti.
      Tattha yāvatāti paricchedavacanaṁ. Pariharantīti yattakena
-------------------------------------------------
[page 051]
  Paricchedena sineruṁ pariharanti. Disā bhantīti dasasu disāsu pabhāsanti.
  Virocanāti ālokakaraṇatāya virocanasabhāvā. Sabbeva dāsā
  mandhātu ye pāṇā paṭhavissitāti ettake padese ye ca
  paṭhavīnissitā pāṇā janapadavāsino manussā sabbeva te dāsā mayaṁ
  rañño mandhātussa ayyako no rājā mandhātāti evaṁ upasaṅkamantā
  bhujissāpi samānā dāsāyeva. Na kahāpaṇavassenāti
  tesaṁ dāsabhūtānaṁ manussānaṁ anuggahāya yaṁ mandhātā apphoṭento
  sattaratanavassaṁ vassāpesi taṁ idha kahāpaṇavassanti vuttaṁ. Titti
  kāmesūti tenapi kahāpaṇavassena vatthukāmakilesakāmesu titti nāma
  natthi evaṁ duppūrā esā taṇhā. Appassādā dukkhā
  kāmāti supinakūpamā kāmā nāma appassādā parittasukhā dukkhameva
  panettha bahutaraṁ taṁ dukkhakkhandhasuttapariyāyena dīpitabbaṁ hoti.
  Iti viññāyāti evaṁ parijānitvā. Dibbesūti devatānaṁ paribhogesu
  rūpādīsu. Ratiṁ soti so vipassako bhikkhu dibbehi kāmehi
  nimantiyamānopi tesu ratiṁ nādhigacchati āyasmā samiddhi viya.
  Taṇhakkhayaratoti nibbānarato nibbānaṁ hi āgamma taṇhā khīyati
  tasmā taṁ taṇhakkhayoti vuccati tattha rato hoti abhirato.
  Sammāsambuddhasāvakoti sammā sāmañca saccānaṁ buddhattā sammāsambuddho
  savanante jātattā sāvako bahussuto yogāvacarapuggalo.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā cattāri saccāni
  pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu
-------------------------------------------------
[page 052]
  Sotāpattiphale patiṭṭhahi. Aññepi bahū sotāpattiphalādīni sampāpuṇiṁsu.
  Tadā mandhātumahārājā ahamevāti.
                    Mandhāturājajātakaṁ aṭṭhamaṁ
                      ------------
                       tiritivacchajātakaṁ
      nayimassa vijjāti idaṁ satthā jetavane viharanto āyasmato
  ānandassa kosalarañño mātugāmānaṁ hatthato pañcasatāni rañño
  hatthato pañcasatānīti dussasahassapaṭilābhavatthuṁ ārabbha kathesi.
  Vatthu heṭṭhā dukanipāte sigālajātake vitthāritameva. Atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  kāsikaraṭṭhe brāhmaṇakule nibbattitvā nāmaggahaṇadivase tiritivacchakumāroti
  katanāmo ahosi. So anupubbena vayappatto takkasilāyaṁ
  sabbasippāni uggaṇhitvā agāraṁ ajjhāvasanto mātāpitūnaṁ
  kālakiriyāya saṁviggamānaso hutvā nikkhamitvā isipabbajjaṁ
  pabbajitvā araññāyatane vanamūlaphalāhāro hutvā vāsaṁ kappesi.
  Tasmiṁ tattha vasante bārāṇasīrañño paccanto kuppito. So
  tattha gantvā yuddhe parājito maraṇabhayabhīto hatthikkhandhavaragatova
  ekena passena palāyitvā araññe vicaranto pubbaṇhasamayeyeva
  tiritivacchassa phalāphalatthāya gatakāle tassa assamapadaṁ pāvisi.
  So tāpasānaṁ vasanaṭṭhānanti hatthikkhandhato otaritvā vātātapena
  kilanto pipāsito pānīyaghaṭaṁ olokento katthaci adisvā
-------------------------------------------------
[page 053]
  Caṅkamanakoṭiyaṁ udapānaṁ addasa. Udakaṁ ussiñcanatthāya pana rajjuṁ
  ghaṭakañca pariyesanto adisvā pipāsaṁ sahituṁ asakkonto hatthissa
  kucchiyaṁ bandhanayottaṁ gahetvā hatthiṁ udapānāvāṭe ṭhapetvā tassa
  pāde yottaṁ bandhitvā yottena udapānaṁ otaritvā yotte
  apāpuṇante puna uttaritvā uttarisāṭakaṁ yottakoṭiyā ghaṭetvā
  puna otari. Tathāpi nappahotiyeva. So aggapādehi udakaṁ
  phusitvā atipipāsitova pipāsaṁ avinodetvā maraṇampi sumaraṇanti
  cintetvā udapāne patitvā yāvadatthaṁ pivitvā paccuttarituṁ
  asakkonto tattheva aṭṭhāsi. Hatthīpi susikkhitattā aññattha
  agantvā rājānaṁ olokento tattheva aṭṭhāsi. Bodhisatto
  sāyaṇhasamaye phalāphalāni āharitvā hatthiṁ disvā rājā āgato
  bhavissati dhammikahatthīyeva 1- paññāyati kinnukho kāraṇanti (so)
  hatthisamīpaṁ upasaṅkami. Hatthīpi tassa upasaṅkamanabhāvaṁ ñatvā
  ekamantaṁ aṭṭhāsi. Bodhisatto udapānāvāṭaṁ gantvā rājānaṁ disvā
  mā bhāyi mahārājāti samassāsetvā nisseṇiṁ bandhitvā rājānaṁ
  uttāretvā kāyamassa sambāhitvā telena makkhetvā nhāpetvā
  phalāphalāni khādāpetvā hatthissa sannāhaṁ mocesi. Rājā dvīhaṁ
  tīhaṁ vissametvā bodhisattassa attano santikaṁ āgamanatthāya paṭiññaṁ
  gahetvā pakkāmi. Rājabalanikāyo nagarassa avidūre khandhāvāraṁ
  bandhitvā ṭhito rājānaṁ āgacchantaṁ disvā parivāresi. Rājā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vammitahatthīyeva.
-------------------------------------------------
[page 054]
  Nagaraṁ pāvisi. Bodhisattopi kho aḍḍhamāsaccayena bārāṇasiṁ
  gantavā uyyāne vasitvā punadivase bhikkhaṁ caramāno rājadvāraṁ
  gato. Rājā mahāvātapānaṁ ugghāṭetvā rājaṅgaṇaṁ olokayamāno
  bodhisattaṁ disvā sañjānitvā pāsādā oruyha vanditvā mahātalaṁ
  āropetvā samussitasetacchatte rājapallaṅke nisīdāpetvā
  attano paṭiyāditaṁ āhāraṁ bhojetvā sayampi bhuñjitvā uyyānaṁ
  netvā tatthassa caṅkamanādiparivāraṁ vasanaṭṭhānaṁ kāretvā sabbe
  pabbajitaparikkhāre datvā uyyānapālaṁ paṭicchāpetvā vanditvā
  pakkāmi. Tato paṭṭhāya bodhisatto rājanivesaneyeva paribhuñjati
  mahāsakkārasammāno ahosi. Taṁ asahamānā amaccā evarūpaṁ
  sakkāraṁ ekopi yodho labhamāno kiṁ nāma kareyyāti vatvā
  uparājānaṁ upasaṅkamitvā vanditvā deva amhākaṁ rājā ekaṁ tāpasaṁ
  ativiya mamāyati kiṁ nāma tena tasmiṁ diṭṭhaṁ tumhepi tāva
  raññā saddhiṁ mantethāti. So sādhūti sampaṭicchitvā amaccehi
  saddhiṁ rājānaṁ upasaṅkamitvā vanditvā paṭhamaṁ gāthamāha
             nayimassa vijjāmayamatthi kiñci
             na bandhavo no pana te sahāyo
             atha kena vaṇṇena tiritivaccho
             tedaṇḍiko bhuñjati aggapiṇḍanti.
      Tattha nayimassa vijjāmayamatthi kiñcīti imassa tāpasassa vijjāmayaṁ
  kiñci kammaṁ natthi. Na bandhavoti
-------------------------------------------------
[page 055]
  Puttabandhavasippabandhavagottabandhavañātibandhavesu aññataropi na hoti. No pana
  te sahāyoti sahapaṁsukīḷīto sahāyakopi (no) te na hoti. Kena
  vaṇṇenāti kena kāraṇena. Tiritivacchoti tassa nāmaṁ. Tedaṇḍikoti
  kuṇḍikaṭṭhapanatthāya tidaṇḍaṁ gahetvā caranto. Aggapiṇḍanti
  rasasampannaṁ rājārahaṁ aggabhojanaṁ bhuñjati.
      Taṁ sutvā rājā puttaṁ āmantetvā tāta mama paccantaṁ
  gantvā yuddhaparājitassa dvīhaṁ tīhaṁ anāgatabhāvaṁ sarasīti vatvā
  sarāmi bhaddanteti vutte tadā mayā imaṁ nissāya jīvitaṁ laddhanti
  sabbaṁ pavuttiṁ ācikkhitvā tāta mama jīvitadāyake mama santikaṁ
  āgate rajjaṁ dadantopi ahaṁ neva etena kataguṇānurūpaṁ kātuṁ
  sakkomīti vatvā itarā dve gāthā avoca
             āpāsu me yuddhaparājitassa
             ekassa katvā vivanasmi ghore
             pasārayi kicchagatassa pāṇiṁ
             tenuddhatāriṁ dukhasampareto
             etassa kicchena idhānupatto
             veyyāsino 1- vīsayajīvaloke
             lābhāraho tāta tirītivaccho
             dethassa bhogaṁ yajitañca yaññanti.
      Tattha āpāsūti āpadāsu. Ekassāti adutiyassa. Katvāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vesāyino.
-------------------------------------------------
[page 056]
  Anukampaṁ karitvā pemaṁ uppādetvā. Vivanasmīti pānīyarahite
  araññe. Ghoreti dāruṇe. Pasārayi kicchagatassa pāṇinti nisseṇiṁ
  bandhitvā kūpaṁ otaritvā dukkhitassa mayhaṁ uttaraṇatthāya
  viriyapaṭisaṁyuttaṁ hatthaṁ pasāresi. Tenuddhatāriṁ dukhasamparetoti tena
  kāraṇenamhi dukkhaparitopi tamhā kūpā uttiṇṇo. Etassa
  kicchena idhānupattoti ahaṁ etassa tāpasassa kicchena etena katassa
  kicchassānubhāvena idhānuppatto. Veyyāsino vīsayāti veyyāsi
  vuccati yamo tassa visayo. Jīvaloketi manussaloke. Ahaṁ hi
  imasmiṁ jīvaloke ṭhitova yamavisayaṁ maccuvisayaṁ paralokaṁ gato nāma
  ahosiṁ somhi etassa kāraṇā tato puna idhāgatoti vuttaṁ hoti.
  Lābhārahoti lābhassa araho catupaccayalābhassa anucchaviko.
  Dethassa bhoganti etena paribhuñjitabbaṁ catupaccayasamaṇaparikkhārasaṅkhātaṁ
  bhogaṁ etassa detha. Yajitañca yaññanti tvañca amaccā ca
  nāgarā cāti sabbepi tumhe etassa bhogañca detha yaññañca
  yajatha. Tassa hi diyyamāno deyyadhammo tena bhuñjitabbattā
  bhogo hoti itaresaṁ dānayaññattā yaññaṁ. Tenāha dethassa
  bhogaṁ yajitañca yaññanti.
      Evaṁ raññā gagaṇatale candaṁ uṭṭhāpentena viya bodhisattassa
  guṇe pakāsite tassa guṇo sabbatthakameva pākaṭo jāto.
  Atirekataro cassa lābhasakkāro udapādi. Tato paṭṭhāya uparājā
  vā amaccā vā añño vā koci kiñci rājānaṁ vattuṁ na visahi.
-------------------------------------------------
[page 057]
  Rājā bodhisattassa ovāde ṭhatvā dānādīni puññāni katvā
  saggapūraṁ pūresi. Bodhisattopi abhiññā ca samāpattiyo ca
  uppādetvā brahmalokaparāyano ahosi.
      Satthā porāṇakapaṇḍitāpi upakāravasena kariṁsūti imaṁ
  dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā rājā ānando
  ahosi tāpaso pana ahamevāti.
                     Tiritivacchajātakaṁ navamaṁ
                        --------
                         dūtajātakaṁ
      yassatthā dūramāyantīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  lolabhikkhuṁ ārabbha kathesi. Vatthu navakanipāte kākajātake
  āvibhavissati. Satthā pana taṁ bhikkhuṁ āmantetvā nakho bhikkhu
  idāneva pubbepi tvaṁ lolo lolyakāraṇena pana asinā sīsacchedaṁ
  labhasīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa putto hutvā vayappatto takkasilāyaṁ sabbasippāni uggaṇhitvā
  pitu accayena rajje patiṭṭhāya bhojanasuddhiko ahosi. Tenassa
  bhojanasuddhikarājātveva nāmaṁ jātaṁ. So kira tathārūpe vidhāne ṭhatvā
  taṁ bhattaṁ bhuñjati yato tassa ekissā bhattapāṭiyā satasahassagghavayo
  hoti. Bhuñjanto pana antogehe na bhuñjati attano bhojanavidhānaṁ
  olokentaṁ mahājanaṁ puññāni kāretukāmatāya rājadvāre
-------------------------------------------------
[page 058]
  Ratanamaṇḍapaṁ kārāpetvā bhojanavelāya taṁ alaṅkārāpetvā kāñcanamaye
  samussitasetacchatte rājapallaṅke nisīditvā khattiyakaññāhi parivuto
  satasahassagghanikāya suvaṇṇapātiyā satasahassagghanikarasabhojanaṁ bhuñjati.
      Atheko lolapuriso tassa bhojanavidhānaṁ oloketvā taṁ bhojanaṁ
  bhuñjitukāmo hutvā pipāsaṁ sandhāretuṁ asakkonto attheko
  upāyoti daḷhaṁ nivāsetvā hatthaṁ ukkhipatvā bho ahaṁ dūtoti
  uccāsaddaṁ karonto rājānaṁ upasaṅkami. Tena ca samayena tasmiṁ
  janapade dūtomhīti vadante na nivārenti tasmā mahājano dvidhā
  bhinditvā okāsaṁ adāsi. So vegena gantvā rañño
  suvaṇṇapātito ekaṁ bhattapiṇḍaṁ gahetvā mukhe pakkhipi. Athassa sīsaṁ
  chindissāmīti asiggāho asiṁ abbāhesi. Rājā mā paharīti
  nivāretvā mā bhāyi bhuñjassūti hatthaṁ dhovitvā nisīdi.
  Bhojanapariyosāne cassa attano pivanapānīyañceva tambulañca dāpetvā
  rājā bho purisa tvaṁ dūtomhīti vadesi kassa dūtosīti pucchi.
  Mahārāja ahaṁ taṇhādūto taṇhā maṁ dūtaṁ katvā āṇāpetvā
  tvaṁ gacchāhīti pesesīti vatvā purimā dve gāthā avoca
        yassatthā dūramāyanti amittamapi yācituṁ
        tassūdarassahaṁ dūto mā me kujjha rathesabha
        yassa divā ca ratto ca vasamāyanti māṇavā
        tassūdarassahaṁ dūto mā me kujjha rathesabhāti.
      Tattha yassatthā dūramāyantīti yassatthāya ime sattā
-------------------------------------------------
[page 059]
  Taṇhāvasikā hutvā dūrampi gacchanti. Rathesabhāti rathayodhajeṭṭhaka.
      Rājā tassa vacanaṁ sutvā saccametaṁ ime sattā udaradūtā
  taṇhāvasena vicaranti taṇhā ca ime satte vicāreti yāva
  manāpaṁ vata iminā kathitanti tassa purisassa tusitvā tatiyaṁ gāthamāha
              dadāmi te brāhmaṇa rohiṇīnaṁ
              gavaṁ sahassaṁ saha puṅgavena
              dūto hi dūtassa kathaṁ na dajjaṁ
              mayampi tasseva bhavāma dūtāti.
      Tattha brāhmaṇāti ālapanamattametaṁ. Rohiṇīnanti
  rattavaṇṇānaṁ. Saha puṅgavenāti yūthapariṇāyakena upaddavarakkhakena
  usabhena saddhiṁ. Mayampīti ahañca avasesā ca sabbasattā tasseva
  udarassa dūtā bhavāma tasmā ahaṁ udaradūto samāno udaradūtassa
  tuyhaṁ kasmā na dajjanti.
      Evañca pana vatvā iminā ca tumhādisena purisena assutapubbaṁ
  kāraṇaṁ sāvitanti tuṭṭhacitto tassa mahantaṁ yasaṁ adāsi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne lolabhikkhu anāgāmiphale patiṭṭhahi.
  Bahū sotāpannādayo ahesuṁ. Tadā lolapuriso etarahi lolabhikkhu.
  Bhojanasuddhikarājā pana ahamevāti.
                      Dūtajātakaṁ dasamaṁ.
                    Saṅkappavaggo paṭhamo.
-------------------------------------------------
[page 060]
                       Padumavaggavaṇṇanā
                         ------
                         padumajātakaṁ
      yathā kesā ca massu cāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ānandabodhimhi mālāpūjākārake bhikkhū ārabbha kathesi. Vatthu
  kāliṅgabodhijātake āvibhavissati.
      So pana ānandattherena ropitattā ānandabodhi nāma
  jāto. Therena hi jetavanadvārakoṭṭhake bodhino ropitabhāvo
  sakalajambūdīpaṁ patthari. Athekacce jānapadavāsino bhikkhū ānandabodhimhi
  mālāpūjaṁ karissāmāti jetavanaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā
  punadivase sāvatthiyaṁ pavisitvā uppalavīthiṁ gantvā mālaṁ alabhitvā
  āgantvā ānandattherassa ārocesuṁ āvuso mayaṁ bodhimhi
  mālāpūjaṁ karissāmāti uppalavīthiṁ gantvā ekaṁ mālampi na labhimhāti.
  Thero ahaṁ vo āvuso āharissāmīti uppalavīthiṁ gantvā bahū
  nīluppalakalāpe ukkhipāpetvā āgamma tesaṁ pesesi. Te tāni
  gahetvā bodhimhi pūjaṁ kariṁsu. Taṁ pavuttiṁ ñatvā dhammasabhāyaṁ
  bhikkhū therassa guṇakathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso jānapadā bhikkhū
  appapuññā uppalavīthiṁ gantvā mālaṁ na labhiṁsu thero pana
  gantvāva āharāpesīti. Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave
  etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na
  bhikkhave idāneva vuttacchekā kathākusalā mālaṁ labhanti pubbepi
  paṇḍitā labhiṁsuyevāti vatvā atītaṁ āhari.
-------------------------------------------------
[page 061]
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  seṭṭhiputto ahosi. Antonagare ca ekasmiṁ sare padumāni
  pupphanti. Eko chinnanāso puriso taṁ saraṁ rakkhati. Athekadivasaṁ
  bārāṇasiyaṁ ussave saṅghuṭṭhe mālaṁ pilandhitvā ussavaṁ kīḷitukāmā
  tayo seṭṭhiputtā nāsacchinnassa abhūtena guṇe vaṇṇetvā mālaṁ
  yācissāmāti tassa padumāni bhañjanakāle sarassa santikaṁ gantvā
  ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Tesu eko taṁ āmantetvā paṭhamaṁ gāthamāha
        yathā kesā ca massu ca chinnaṁ chinnaṁ virūhati
        evaṁ rūhatu te nāsā padumaṁ dehi yācitoti.
      So tassa kujjhitvā padumaṁ na adāsi. Athassa dutiyo
  dutiyaṁ gāthamāha
        yathā sāradikaṁ vījaṁ khette vuttaṁ virūhati
        evaṁ rūhatu te nāsā padumaṁ dehi yācitoti.
  Tattha sāradikanti saradasamaye gahetvā nikkhittaṁ sārasampannaṁ vījaṁ.
      So tassapi kujjhitvā padumaṁ na adāsi. Athassa tatiyo
  tatiyaṁ gāthamāha
        ubhopi vilapantete api padmāni dassati
        vajjuṁ vā te na vā vajjuṁ natthi nāsāya rūhanā
        dehi samma padumāni padmā me dehi yācitoti.
      Tattha ubhopi vilapanteteti ete dvepi musā vadanti.
  Api padmānīti api nāma no padumāni dassatīti cintetvā evaṁ
-------------------------------------------------
[page 062]
  Vadanti. Vajjuṁ vā te na vā vajjunti tava nāsā rūhatūti evaṁ
  ete vadeyyuṁ vā na vā vadeyyuṁ etesaṁ vacanaṁ nāma appamāṇaṁ
  sabbathāpi natthi nāsāya rūhanā ahaṁ pana te nāsaṁ paṭicca na
  kiñci vadāmi kevalaṁ yācāmi tassa me dehi samma padumāni
  yācitoti.
      Taṁ sutvā padumagopako imehi dvīhi musāvādo kato
  tumhehi sabhāvo kathito tumhākaṁ anucchavikāni padumānīti mahantaṁ
  padumakalāpaṁ ādāya tassa datvā attano padumasarameva gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  padumalābhī seṭṭhiputto ahameva ahosīti.
                       Padumajātakaṁ paṭhamaṁ
                        --------
                        mudupāṇijātakaṁ
      pāṇi ce muduko cassāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ ukkaṇṭhitabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Taṁ hi satthā dhammasabhaṁ ānītaṁ saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu
  ukkaṇṭhitosīti pucchitvā saccanti vutte bhikkhu itthiyo
  nāmetā kilesavasena gamanato arakkhiyā porāṇakapaṇḍitāpi
  attano dhītaraṁ hatthe gahetvā rakkhantāpi rakkhituṁ nāsakkhiṁsu pitaraṁ
  hatthe gahetvā ṭhitāva pitaraṁ ajānāpetvāva kilesavasena purisena
  saddhiṁ palāyīti vatvā tuṇhī ahosi tehi yācito atītaṁ āhari.
-------------------------------------------------
[page 063]
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ
  sabbasippāni uggaṇhitvā pitu accayena rajje patiṭṭhāya dhammena
  rajjaṁ kāresi. So dhītarañca bhāgineyyañca dvepi attano nivesane
  posento ekadivasaṁ amaccehi saddhiṁ nisinno mamaccayena mayhaṁ
  bhāgineyyo rājā bhavissati dhītāpi me tasseva aggamahesī
  bhavissatīti vatvā aparabhāge tesaṁ vayappattakāle puna amaccehi
  saddhiṁ nisinno mayhaṁ bhāgineyyassa aññassa rañño dhītaraṁ
  ānessāmi mayhaṁ dhītaraṁ aññasmiṁ ca rājakule dassāmi evaṁ
  no ñātakā bahutarā bhavissantīti āha. Te amaccā sampaṭicchiṁsu.
  Atha rājā bhāgineyyassa bahigehaṁ dāpetvā dhītaraṁ antonivesane
  nivāsesi. Te pana aññamaññaṁ paṭibaddhacittā ahesuṁ. Kumāro
  kena nukho upāyena rājadhītaraṁ bahi nīharāpeyyanti cintento
  atthi upāyoti dhātiyā lañcaṁ dadanto 1- kiṁ ayyaputta kiccanti
  vutte amma kathaṁ nukho rājadhītaraṁ bahi kātukāmā okāsaṁ
  labheyyāmāti āha. Rājadhītāya saddhiṁ kathetvā jānissāmīti.
  Sādhu ammāti. Sā gantvā ehi amma sīse te okā
  gaṇhissāmīti taṁ nīcapīṭhake nisīdāpetvā sayaṁ ucce nisīditvā
  tassā sīsaṁ attano ūrūsu ṭhapetvā okā gaṇhamānā rājadhītāya
  sīsaṁ attano nakhena vijjhi. Rājadhītā nāyaṁ attano maṁ nakhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 datvāti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 064]
  Vijjhati pitucchāputtassa me kumārassa mantanakhena vijjhatīti ñatvā
  amma tvaṁ kumārassa santikaṁ agamāsīti pucchi. Āma amma
  gacchāmīti. Kinte sāsanaṁ kathitanti. Tava bahi karaṇupāyaṁ pucchati
  ammāti. Rājadhītā paṇḍitopi honto jānissatīti amma
  imaṁ uggahetvā kumārassa āroceyyāsīti paṭhamaṁ gāthamāha
        pāṇi ce muduko cassa nāgo cassa sukārito
        andhakāro ca vasseyya atha nūna tadā siyāti.
      Sā taṁ uggahetvā kumārassa santikaṁ gantvā amma
  rājadhītā kiṁ āhāti vutte ayyaputta aññaṁ kiñci avatvā imaṁ
  gāthaṁ pahiṇīti taṁ gāthaṁ udāhāsi. Kumāro ca tassā atthaṁ
  ñatvā gaccha ammāti taṁ uyyojesi.
      Gāthāyattho sace te ekassa cūḷupaṭṭhākassa mama hattho
  viya hattho mudu assa yadi ca te aneñjakāraṇaṁ 1- suṁkārito
  eko hatthī assa yadi ca taṁdivasaṁ caturaṅgasamannāgato viya
  bahalo andhakāro assa devo ca vasseyya atha nūna tadā
  siyāti tādise kāle ime cattāro paccaye āgamma ekaṁsena te
  manorathassa matthakagamanaṁ siyāti.
      Kumāro etamatthaṁ tattato ñatvā ekaṁ abhirūpaṁ muduhatthaṁ
  cūḷupaṭṭhākaṁ sajjaṁ katvā maṅgalahatthigopakassa lañcaṁ datvā hatthiṁ
  aneñjakāraṇaṁ kāretvā kālaṁ āgamento acchi. Athekasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ānañjakāraṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 065]
  Kāḷapakkhuposathadivase majjhimayāmasamanantare ghanakāḷamegho vassi.
  So ayandāni rājadhītāya vavaṭṭhitadivasoti vāraṇaṁ abhiruyhitvā
  muduhatthaṁ taṁ cūḷupaṭṭhākaṁ hatthipiṭṭhe nisīdāpetvā gantvā rājanivesanassa
  ākāsaṅgaṇābhimukhaṭṭhāne ṭhito hatthiṁ mahābhittiṁ 1- alliyāpetvā
  vātapānasamīpe tementova aṭṭhāsi. Rājāpi dhītaraṁ rakkhanto
  aññattha ṭhāne sayituṁ na deti attano santike cūḷasayane
  sayāpesi. Sāpi ajja kumāro āgamissatīti ñatvā niddaṁ
  anokkamitvāva nipannā tāta nhāyitukāmamhīti āha. Rājā
  ehi ammāti taṁ hatthe gahetvā vātapānasamīpaṁ netvā nhāyāhi
  ammāti ukkhipitvā vātapānassa bāhirapasse padumake ṭhapetvā
  ekaṁ hatthaṁ gahetvā aṭṭhāsi. Sā nhāyamānāpi kumārassa hatthaṁ
  pasāresi. So tassā hatthato ābharaṇāni omuñcitvā upaṭṭhākassa
  hatthe pilandhitvā taṁ ukkhipitvā rājadhītaraṁ nissāya padumake
  ṭhapesi. Sā tassa hatthaṁ gahetvā pitu hatthe ṭhapesi. So
  tassa hatthaṁ gahetvā dhītu hatthaṁ muñci. Sā itarasmāpi hatthā
  ābharaṇāni omuñcitvā tassa dutiyahatthe pilandhitvā pitu hatthe
  ṭhapetvā kumārena saddhiṁ agamāsi. Rājā dhītāyeva meti saññāya
  taṁ dārakaṁ nhānapariyosāne sirigabbhe sayāpetvā dvāraṁ pidhāya
  lañcitvā ārakkhaṁ datvā attano sayanaṁ gantvā nipajji. So
  pabhātāya rattiyā dvāraṁ vivaritvā taṁ dārakaṁ disvā kimetanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 mahābhittiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 066]
  Pucchi. So tassā kumārena saddhiṁ gatabhāvaṁ kathesi. Rājā
  vippaṭisārī hutvā hatthe gahetvā vicarantenāpi mātugāmaṁ
  rakkhituṁ na sakkā evaṁ arakkhiyā nāmitthiyoti cintetvā itarā
  dve gāthā avoca
        analā mudusambhāsā duppūrā tā nadīsamā
        sīdanti naṁ viditvāna ārakā parivajjaye
        yaṁ etā upasevanti chandasā vā dhanena vā
        jātavedova saṇṭhānaṁ khippaṁ anudahanti tanti.
      Tattha analā mudusambhāsāti madhuravacanenāpi asakkuṇeyyā
  neva sakkā saṇhavācāya saṅgaṇhitunti attho purisehi vā
  etāsaṁ na alanti analā mudusambhāsāti hadaye ca thaddhepi
  sambhāsāva mudu etāsanti mudusambhāsā. Duppūrā tā nadīsamāti
  yathā nadī āgatāgatassa udakassa sandanato udakassa duppūrā
  evaṁ anubhūtānubhūtehi methunādīhi aparitussanato duppūrā. Tena vuttaṁ
  tiṇṇaṁ bhikkhave dhammānaṁ atitto appaṭibhāṇo mātugāmo kālaṁ
  karoti katamesaṁ tiṇṇaṁ methunadhammasamāpattiyā ca vipphāyanassa
  ca alaṅkārassa ca imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ atitto
  appaṭibhāṇo mātugāmo kālaṁ karotīti. Sīdantīti aṭṭhasu
  mahānirayesu soḷasasu ca ussudanirayesu sīdanti nimmujjanti. Nanti
  nipātamattaṁ. Viditvānāti evaṁ jānitvā. Ārakā parivajjayeti
  etā itthiyo nāma methunadhammādīhi atittā kālaṁ katvā etesu
-------------------------------------------------
[page 067]
  Nirayesu sīdanti etā evaṁ attanā sīdamānā kassaññassa sukhāya
  bhavissantīti evaṁ ñatvā paṇḍito puriso dūratova etāpi
  parivajjeyyāti dīpeti. Chandasā vā dhanena vāti attano vā chandena
  ruciyā pemena bhattivasena laddhadhanena vā yaṁ purisaṁ etā itthiyo
  upasevanti bhajanti. Jātavedoti aggi. So hi jātamattova
  vediyati vedito pākaṭo hotīti jātavedo. So yathā attano
  ṭhānaṁ kāraṇaṁ okāsaṁ vā anudahati evameva tāpi yaṁ purisaṁ
  upasevanti taṁ purisaṁ dhanayasasīlapaññāsamannāgatampi tesaṁ dhanādīnaṁ
  vināsato puna tāya sampattiyā abhabbuppattikaṁ kurumānā khippaṁ
  anudahanti jhāyanti. Vuttampi cetaṁ
        balavanto dubbalā honti thāmavantopi hāyare
        cakkhuno andhakā honti mātugāmavasaṅgatā
        guṇavanto niguṇā honti paññavantopi hāyare
        pamattā pāse 1- bandhanti mātugāmavasaṅgatā
        ajjhenañca tapaṁ sīlaṁ saccaṁ cāgaṁ satiṁ matiṁ
        acchindanti pamattassa panthadūhīva takkarā
        yasaṁ kittiṁ dhitiṁ sūraṁ bāhusaccaṁ pajānanaṁ
        hāpayanti pamattassa kaṭṭhapuñjeva pāvakoti.
      Evaṁ vatvā mahāsatto bhāgineyyopi mayā posetabbo
  rājadhītā mayā posetabbāti mahantena sakkārena dhītaraṁ tasseva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 bandhane senti.
-------------------------------------------------
[page 068]
  Datvā taṁ uparajje patiṭṭhāpesi. Sopi mātulassa accayena rajje
  patiṭṭhahi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Tadā rājā ahameva ahosīti.
                      Mudupāṇijātakaṁ dutiyaṁ
                        --------
                       cullapalobhajātakaṁ
      abhijjamāne vārisminti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  ukkaṇṭhitabhikkhumeva ārabbha kathesi.
      Taṁ hi satthā dhammasabhāyaṁ ānītaṁ saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu
  ukkaṇṭhitosīti pucchitvā saccanti vutte bhikkhu itthiyo nāmetā
  na idāneva purāṇake suddhasattepi saṅkilessantīti vatvā tehi
  yācito atītaṁ āhari
      atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatto rājā pana aputtako hutvā
  attano itthiyo puttapaṭṭhanaṁ karothāti āha. Tā putte
  paṭṭhenti. Evaṁ addhāne gate bodhisatto brahmalokā cavitvā
  aggamahesiyā kucchimhi nibbatti. Taṁ jātamattaṁ nhāpetvā thaññaṁ
  pāyanatthāya dhātiyā adaṁsu. Dhātīhi so pāyamāno rodati.
  Atha naṁ aññissā adaṁsu. Mātugāmahatthe neva tuṇhī hoti.
  Atha naṁ ekassa pādamūlikassa adaṁsu. Tena gahitamattoyeva tuṇhī
-------------------------------------------------
[page 069]
  Ahosi. Athassa nāmaggahaṇadivase anitthigandhakumāroti nāmaṁ kariṁsu.
  Tato paṭṭhāya purisāva taṁ gahetvā caranti thaññaṁ pāyentā
  pidahitvā ca pārupitvā ca pāyenti sāṇiantarena vā thanaṁ mukhe
  ṭhapenti. Tassa aparāparaṁ parivattamānassāpi mātugāmaṁ nāma
  dassetuṁ na sakkā tenassa rājā visuññeva nisajjādiṭṭhānaṁ bahi
  jhānāgārañca kārāpesi. So tassa soḷasavassikakāle cintesi
  mayhaṁ putto añño natthi ayaṁ pana kumāro kāme na paribhuñjati
  rajjampi na icchissati dulladdho vata me puttoti. Atha naṁ ekā
  naccagītavāditakusalā purise palobhetvā attano vase kātuṁ paṭibalā
  taruṇanāṭakitthī upasaṅkamitvā deva kiṁ tumhe cintayitthāti āha.
  Rājā pana taṁ kāraṇaṁ ācikkhi. Hotu deva ahantaṁ palobhetvā
  kāmarasaṁ jānāpessāmīti. Sace me puttaṁ anitthigandhakumāraṁ
  palobhetuṁ sakkhissasi so rājā bhavissati tvaṁ aggamahesīti.
  Sāmi mayhaṁ palobhabhāvo bhāro tumhe mā cintayitthāti
  vatvā ārakkhamanusse upasaṅkamitvā āha ahaṁ paccūsasamaye
  āgantvā ayyaputtassa sayitaṭṭhāne bahisāṇiyā jhānāgāre ṭhatvā
  gāyissāmi sace kujjhissati mayhaṁ katheyyātha ahaṁ apagaccheyyāmi
  sace suṇāti mameva katheyyāthāti. Te sādhūti sampaṭicchiṁsu.
  Sāpi paccūsakāle tasmiṁ padese ṭhatvā tantissarena
  gītassaraṁ gītassarena tantissaraṁ anatikkamitvā madhurena saddena gāyi.
  Kumāro suṇantova nipajjitvā sādhu sādhūti sampaṭicchi. Punadivase
-------------------------------------------------
[page 070]
  Āsannaṭṭhāne ṭhatvā gāyituṁ āṇāpesi punadivase jhānāgāre
  ṭhatvā gāyituṁ āṇāpesi punadivase attano samīpe ṭhatvāti
  evaṁ anukkameneva taṇhaṁ uppādetvā lokadhammaṁ sevitvā kāmarasaṁ
  ñatvā mātugāmaṁ nāma aññesaṁ na dassāmīti asiṁ gahetvā
  antaravīthiṁ otaritvā purise anubandhanto vicarati. Atha naṁ rājā
  gāhāpetvā tāya kumārikāya saddhiṁ nagarā nīharāpesi. Ubhopi
  araññaṁ pavisitvā adhogaṅgaṁ gantvā ekasmiṁ passe gaṅgaṁ ekasmiṁ
  samuddaṁ katvā ubhinnamantare assamapadaṁ māpetvā vāsaṁ kappayiṁsu.
  Kumārikāpi paṇṇasālāyaṁ nisīditvā kandamūlaphalāni pacati.
  Bodhisatto araññato phalāphalaṁ āhari. Athekadivasaṁ tasmimpi phalāphalatthāya
  gate samuddadīpako eko tāpaso bhikkhācāravelāya ākāsena
  āgacchanto taṁ dhūmaṁ disvā assamapadaṁ otari. Atha naṁ sā nisīda yāva
  paccatīti nisīdāpetvā itthīkūṭena palobhetvā jhānā hāpetvā
  brahmacariyamassa antaradhāpesi. So pakkhacchinnakāko viya hutvā
  taṁ jahituṁ asakkonto sabbadivasaṁ tattheva ṭhatvā sāyaṇhasamaye
  bodhisattaṁ āgacchantaṁ disvā vegena samuddābhimukho palāyi. Atha naṁ
  so paccāmitto me ayaṁ bhavissatīti asiṁ abbāhitvā anubandhi.
  Tāpaso ākāse uppatanākāraṁ dassetvā samudde pati. Bodhisatto
  esa tāpaso ākāsenāgato bhavissati jhānassa parihīnattā
  samudde patito mayā idānissa avassayena bhavituṁ vaṭṭatīti
  cintetvā velante ṭhatvā imā gāthā avoca
-------------------------------------------------
[page 071]
        Abhijjamāne vārismiṁ sayaṁ āgamma iddhiyā
        missībhāvitthiyā gantvā saṁsīdasi mahaṇṇave
        āvaṭṭanī mahāmāyā brahmacariyavikopanā
        sīdanti naṁ viditvāna ārakā parivajjaye
        yaṁ etā upsevanti chandasā vā dhanena vā
        jātavedova saṇṭhānaṁ khippaṁ anudahanti nanti.
      Tattha abhijjamāne vārisminti imasmiṁ udake acalamāne
  akampamāne udakaṁ anāmasitvā sayaṁ ākāseneva iddhiyā āgantvā.
  Missībhāvitthiyāti lokadhammasevanavasena itthiyā saddhiṁ missībhāvaṁ.
  Āvaṭṭanī mahāmāyāti itthiyo nāmetā kāmāvaṭṭena āvaṭṭanato
  āvaṭṭanī anantāhi itthīmāyāhi samannāgatattā mahāmāyā
  nāma. Vuttañhetaṁ
        māyā cetā marīcīva sokā rogā cupaddavā
        kharā ca bandhanā cetā maccupāsā guhāsayā
        tāsu yo vissase poso so naresu narādhamoti.
      Tattha brahmacariyavikopanāti seṭṭhacariyassa methunaviratibrahmacariyassa
  vikopanā. Sīdantīti itthiyo nāmetā isīnaṁ brahmacariyassa
  vikopanena apāyesu sīdanti. Sesaṁ purimanayeneva yojetabbanti.
      Evaṁ pana bodhisattassa vacanaṁ sutvā tāpaso samuddamajjhe
  ṭhitoyeva naṭṭhaṁ jhānaṁ puna uppādetvā ākāsena attano vasanaṭṭhānameva
  gato. Bodhisatto cintesi ayaṁ tāpaso evaṁbhāvito
-------------------------------------------------
[page 072]
  Samāno simbalītūlaṁ viya ākāsena gato mayāpi iminā viya
  jhānaṁ uppādetvā ākāsena carituṁ vaṭṭatīti. So assamapadaṁ
  gantvā taṁ itthiṁ manussapathaṁ netvā gaccha tvanti uyyojetvā
  araññaṁ pavisitvā manuññe bhūmibhāge assamapadaṁ māpetvā
  isipabbajjaṁ pabbajitvā kasiṇaparikammaṁ katvā abhiññā ca samāpattiyo
  ca nibbattetvā brahmalokaparāyano ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi.
  Tadā anitthigandhakumāro pana ahamevāti.
                     Cullapalobhajātakaṁ tatiyaṁ
                        ---------
                       mahāpanādajātakaṁ
      panādo nāma so rājāti idaṁ satthā gaṅgātīre nisinno
  bhaddajittherassa ānubhāvaṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ samaye satthā sāvatthiyaṁ vassaṁ vasitvā bhaddajikumārassa
  saṅgahaṁ karissāmīti bhikkhusaṅghaparivuto cārikaṁ caramāno bhaddiyanagaraṁ
  patvā jātiyāvane tayo māse vasi bhaddajikumārassa ñāṇaparipākaṁ
  āgamayamāno. Bhaddajikumāro mahāyaso asītikoṭivibhavassa
  bhaddiyaseṭṭhino ekaputtako. Tassa tiṇṇaṁ utūnaṁ anucchavikā tayo
  pāsādā ahesuṁ. Ekekasmiṁ cattāro māse vasati. Ekasmiṁ
  vasitvā nāṭakaparivuto mahantena yasena aññaṁ pāsādaṁ gacchati.
-------------------------------------------------
[page 073]
  Tasmiṁ khaṇe kumārassa yasaṁ passissāmāti sakalanagaraṁ saṅkhubhi.
  Pāsādantare cakkāticakkaṁ mañcātimañcaṁ bandhanti. Satthā tayo
  māse vasitvā mayaṁ gacchāmāti nagaravāsīnaṁ ārocesi. Nāgarā
  bhante sve gamissathāti satthāraṁ nimantetvā dutiyadivase buddhappamukhassa
  bhikkhusaṅghassa mahādānaṁ sajjetvā nagaramajjhe dānamaṇḍapaṁ
  katvā alaṅkaritvā āsanāni paññāpetvā kālaṁ ārocesuṁ.
  Satthā bhikkhusaṅghaparivuto tattha gantvā nisīdi. Manussā mahādānaṁ
  adaṁsu. Satthā niṭṭhitabhattakicco madhurassarena anumodanaṁ ārabhi.
  Tasmiṁ khaṇe bhaddajikumāro pāsādato pāsādaṁ gacchati. Tassa
  sampattiṁ dassanatthāya taṁdivasaṁ na koci agamāsi. Attano
  manussāyeva parivāresuṁ. So manusse pucchi aññasmiṁ kāle
  mayi pāsādato pāsādaṁ gacchante sakalanagaraṁ saṅkhubhati cakkāticakkādīni
  bandhanti ajja pana ṭhapetvā mayhaṁ manusse añño koci
  natthi kinnukho kāraṇanti. Sāmi sammāsambuddho imaṁ nagaraṁ upanissāya
  tayo māse vasitvā ajja gacchissati so bhattakiccaṁ niṭṭhāpetvā
  mahājanassa dhammaṁ desesi sakalanagaravāsino tassa dhammakathaṁ suṇantīti.
  So tenahi etha mayampi suṇissāmāti sabbābharaṇapaṭimaṇḍitova
  mahantena parivārena upasaṅkamitvā parisapariyante ṭhito dhammakathaṁ suṇanto
  sabbakilese khepetvā aggaphalaṁ arahattaṁ pāpuṇi. Satthā bhaddiyaseṭṭhi
  āmantetvā mahāseṭṭhi putto te alaṅkatapaṭiyattova
  dhammakathaṁ suṇanto arahatte patiṭṭhito tenassa ajjeva pabbajituṁ
-------------------------------------------------
[page 074]
  Vaṭṭati parinibbāyituṁ vāti āha. Bhante mayhaṁ puttassa
  parinibbānena kiccaṁ natthi pabbājetha naṁ bhante pabbajitvā ca pana
  naṁ gahetvā sve amhākaṁ gehaṁ upasaṅkamathāti. Bhagavā nimantanaṁ
  adhivāsetvā kulaputtaṁ ādāya vihāraṁ gantvā pabbājetvā
  upasampādesi. Tassa mātāpitaro sattāhaṁ mahāsakkāraṁ kariṁsu.
  Satthā sattāhaṁ vasitvā kulaputtaṁ ādāya cārikaṁ caranto koṭigāmaṁ
  pāpuṇi. Koṭigāmavāsino manussā buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa
  mahādānaṁ adaṁsu. Satthā bhattakiccāvasāne anumodanaṁ
  ārabhi. Kulaputto anumodanakāle bahigāmaṁ gantvā satthu
  āgamanakāleyeva uṭṭhahissāmīti gaṅgātīrasamīpe ekasmiṁ rukkhamūle
  jhānaṁ samāpajjitvā nisīditvā mahallakesu theresu āgacchantesupi
  avuṭṭhahitvā satthu āgamanakāleyeva uṭṭhahi. Puthujjanā
  bhikkhū ayaṁ pure viya pabbajitvā mahāthere āgacchante disvāpi
  na uṭṭhahīti kujjhiṁsu. Koṭigāmavāsino nāvāsaṅghāṭaṁ bandhiṁsu.
  Satthā nāvāsaṅghāṭe saṅghamajjhe ṭhatvā kahaṁ bhaddajīti pucchi.
  Esa bhante idhevāti. Ehi bhaddaji amhehi saddhiṁ ekanāvaṁ
  abhiruyhāti. Thero uppatitvā ekanāvāya aṭṭhāsi. Atha naṁ
  gaṅgāya majjhagatakāle satthā āha bhaddaji tayā mahāpanādarājakāle
  ajjhāvuṭṭho pāsādo kahanti. Imasmiṁ ṭhāne nimuggo
  bhanteti. Puthujjanā bhikkhū bhaddajitthero aññaṁ byākarosīti
  āhaṁsu. Satthā tenahi bhaddaji sabrahmacārīnaṁ kaṅkhaṁ chindāhīti
-------------------------------------------------
[page 075]
  Āha. Tasmiṁ khaṇe thero satthāraṁ vanditvā iddhibalena gantvā
  pāsādathūpikaṁ pādaṅguliyā gahetvā pañcavīsatiyojanaṁ pāsādaṁ
  uggahetvā ākāse uppati. Uppatito pana heṭṭhāpāsāde ṭhitānaṁ
  pāsādaṁ bhinditvā paññāyi. So ekayojanaṁ dviyojanaṁ tiyojananti
  yāva vīsatiyojanā udakato pāsādaṁ ukkhipi. Athassa purimabhave
  ñātakā pāsādalobhena macchakacchapanāgamaṇḍūkā hutvā tasmiṁyeva
  pāsāde nibbattā pāsāde uṭṭhahante parivattetvā udakeyeva
  patiṁsu. Satthā te patante disvā ñātakā te bhaddaji
  kilamantīti āha. Thero satthu vacanaṁ sutvā pāsādaṁ visajji.
  Pāsādo yathāṭṭhāneyeva patiṭṭhahi. Satthā pana gaṅgāto uttari.
  Athassa gaṅgātīreyeva āsanaṁ paññāpayiṁsu. So paññatte
  pavarabuddhāsane taruṇasūriyo viya raṁsiyo muñcanto nisīdi. Atha naṁ
  bhikkhū kismiṁ kāle bhante ayaṁ pāsādo bhaddajittherena
  ajjhāvuṭṭhoti pucchiṁsu. Satthā mahāpanādarājakāleti vatvā atītaṁ
  āhari.
      Atīte videharaṭṭhe mithilāyaṁ suruci nāma rājā ahosi.
  Puttopissa suruciyeva. Tassa pana putto mahāpanādo nāma ahosi.
  Te imaṁ pāsādaṁ paṭilabhiṁsu. Paṭilābhatthāya panassa pubbakammaṁ
  dve pitāputtā naḷehi ca udumbaradārūhi ca paccekabuddhassa
  vasanapaṇṇasālaṁ kariṁsūti. Imasmiṁ jātake sabbaṁ atītavatthuṁ
  pakiṇṇakanipāte surucijātake āvibhavissatīti.
-------------------------------------------------
[page 076]
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā abhisambuddho hutvā imā
  gāthā avoca
        panādo nāma so rājā yassa yūpo suvaṇṇiyo
        tiriyaṁ soḷasubbedho uccamāhu sahassadhā
        sahassakaṇḍo sattageṇḍu dhajālu haritāmayo
        anaccuṁ tattha gandhabbā cha sahassāni sattadhā
        evametaṁ tadā āsi yathā bhāsasi bhaddaji
        sakko ahaṁ tadā āsiṁ veyyāvaccakaro tavāti.
      Tattha yūpoti pāsādo. Tiriyaṁ soḷasubbedhoti vitthārato
  soḷasakaṇḍapātavitthāro ahosi. Uccamāhu sahassadhāti ubbedhena
  sahassakaṇḍagamanamattaṁ uccaṁ āhu sahassakaṇḍagamanagaṇanāyapañcavīsatiyojanappamāṇaṁ
  hoti. Vitthāro panassa aḍḍhayojanamatto. Sahassakaṇḍo
  sattageṇḍūti so panesa sahassakaṇḍubbedho pāsādo sattabhūmiko
  ahosi. Dhajālūti dhajasampanno. Haritāmayoti haritamaṇiparikkhitto.
  Aṭṭhakathāyaṁ pana sahālū 1- haritāmayotipi pāṭho. Haritamaṇimayehi
  dvārakavāṭavātapānehi samannāgatoti attho. Sahāti kira
  dvārakavāṭavātapānānaṁ nāmaṁ. Gandhabbāti naṭā. Cha sahassāni
  sattadhāti cha gandhabbasahassāni sattadhā hutvā tassa pāsādassa
  sattasu ṭhānesu rañño rativaḍḍhanatthāya nacciṁsūti attho. Te
  evaṁ naccantāpi gāyamānāpi rājānaṁ hāsetuṁ nāsakkhiṁsu. Atha sakko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 samālu. jhyālu. sasālu.
-------------------------------------------------
[page 077]
  Devarājā devanaṭaṁ pesetvā samajjaṁ kāresi. Tadā mahāpanādo
  hasi. Yathā bhāsasi bhaddajīti bhaddajittherena hi bhaddaji tayā
  mahāpanādarājakāle ajjhāvuṭṭho pāsādo kahanti vutte imasmiṁ
  ṭhāne nimuggo bhanteti vadantena tasmiṁ kāle attano atthāya
  tassa pāsādassa nibbattabhāvo ca mahāpanādarājabhāvo ca bhāsito
  ahosi. Taṁ gahetvā satthā yathā tvaṁ bhaddaji bhāsasīti āha.
  Evametaṁ tadā āsīti tadā evametaṁ tatheva ahosi ahaṁ tadā tava
  veyyāvaccakaro sakko devānamindo ahosinti āha. Tasmiṁ khaṇe
  puthujjanabhikkhū nikkaṅkhā ahesuṁ.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  mahāpanādo rājā bhaddaji ahosi sakko pana ahamevāti.
                    Mahāpanādajātakaṁ catutthaṁ
                        --------
                        khurappajātakaṁ
      disvā khurappeti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ osaṭṭhaviriyaṁ
  bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Taṁ hi satthā dhammasabhāyaṁ ānītaṁ saccaṁ kira tvaṁ osaṭṭhaviriyoti
  vatvā saccaṁ bhanteti vutte bhikkhu kasmā tvaṁ evaṁ niyyānike
  sāsane pabbajitvā viriyaṁ osajji porāṇakapaṇḍitā aniyyānikaṭṭhānepi
  viriyaṁ na osajjentīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
-------------------------------------------------
[page 078]
  Ekasmiṁ aṭavīārakkhikakule nibbattitvā vayappatto pañcapurisasataparivāro
  aṭavīārakkhikesu sabbajeṭṭhako hutvā aṭavīmukhe ekasmiṁ
  gāme vāsaṁ kappesi. So pana bhatiṁ gahetvā manusse aṭaviṁ
  atikkāmeti. Athekasmiṁ divase bārāṇaseko 1- satthavāhaputto
  pañcahi sakaṭasatehi taṁ gāmaṁ patvā taṁ pakkosāpetvā samma
  sahassaṁ gahetvā maṁ aṭaviṁ atikkāmehīti āha. So sādhūti
  sampaṭicchitvā tassa hatthato sahassaṁ gaṇhi bhatiṁ gaṇhantoyeva
  tassa jīvitaṁ pariccaji. So taṁ ādāya aṭaviṁ pāvisi.
  Aṭavīmajjhe pañcasatā corā uṭṭhahiṁsu. Core disvāva sesapurisā
  urena nipajjiṁsu. Ārakkhikajeṭṭhako ekova nadanto vagganto paharitvā
  pañcasatacore palāpetvā satthavāhaputtaṁ sotthinā kantāraṁ tāresi.
  Satthavāhaputto pana parakantāre satthaṁ nivesetvā ārakkhikajeṭṭhakaṁ
  nānaggarasabhojanaṁ bhojetvā sayampi bhuttapātarāso sukhanisinno
  tena saddhiṁ sallapanto samma tathādāruṇānaṁ nāma corānaṁ
  āvudhāni gahetvā avattharaṇakāle kena nukho kāraṇena
  cittutrāsamattampi na uppannanti pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
              disvā khurappe dhanuveganuṇṇe 2-
              khagge gahite tikkhiṇe teladhote
              tasmiṁ bhayasmiṁ maraṇe viruḷhe
              kasmā nu te nāhu chambhitattanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 bārāṇaseyyako. 2 dhanuveganunne.
-------------------------------------------------
[page 079]
      Tattha dhanuveganuṇṇeti dhanuvegena visaṭṭhe. Khagge gahiteti
  tharudante suggahite khagge. Maraṇe viruḷheti maraṇe paccupaṭṭhite.
  Kasmā nu te nāhati kena nukho kāraṇena te nāhosi. Chambhitattanti
  sarīracalanaṁ.
      Taṁ sutvā ārakkhikajeṭṭhako itarā dve gāthā abhāsi
              disvā khurappe dhanuveganuṇṇe
              khagge gahite tikkhiṇe teladhote
              tasmiṁ bhayasmiṁ maraṇe viruḷhe
              vedaṁ alatthaṁ vipulaṁ uḷāraṁ
              so vedajāto ajjhabhaviṁ amitte
              pubbeva me jīvitamāsi cattaṁ
              na hi jīvite ālayaṁ kubbamāno
              sūro kayirā sūrakiccaṁ kadācīti.
      Tattha vedaṁ alatthanti tuṭṭhiñceva somanassañca paṭilabhiṁ.
  Vipulanti bahuṁ. Uḷāranti uttamaṁ. Ajjhabhavinti jīvitaṁ pariccajitvā
  abhibhaviṁ. Pubbeva me jīvitamāsi cattanti mayā hi pubbeva
  tava hatthato bhatiṁ gaṇhantena jīvitaṁ cattamāsi. Na hi jīvite
  ālayaṁ kubbamānoti jīvitasmiṁ sinehaṁ nikantiṁ kurumāno sūro
  sūrakiccaṁ kadācipi na hi karoti.
      Evaṁ so paravase visajjante jīvite nikantiyā visaṭṭhattā
  attano sūrakiccassa katabhāvaṁ ñāpetvā satthavāhaputtaṁ uyyojetvā
-------------------------------------------------
[page 080]
  Sakagāmameva paccāgantvā dānādīni puññāni katvā yathākammaṁ
  gato.
        Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne osaṭṭhaviriyo bhikkhu arahatte
  patiṭṭhahi. Tadā ārakkhikajeṭṭhako pana ahamevāti.
                      Khurappajātakaṁ pañcamaṁ
                         -------
                      vātaggasindhavajātakaṁ
        yenāsi kīsiyā paṇḍūti idaṁ satthā jetavane viharanto sāvatthiyaṁ
  aññataraṁ kuṭumbikaṁ ārabbha kathesi.
        Sāvatthiyaṁ kirekā itthī ekaṁ abhirūpaṁ kuṭumbikaṁ disvā paṭibaddhacittā
  ahosi. Sakalasarīraṁ jhāyamāno viya tassā abbhantare
  kilesaggi uppajji. Sā neva kāyassādaṁ na cittassādaṁ alabhi.
  Bhattampissā na rucci. Kevalaṁ mañcakāṭaniṁ gahetvā nipajji.
  Atha naṁ upaṭṭhāyikā ca sahāyikā ca pucchiṁsu kinnukho tvaṁ
  kampamānacittā aṭaniṁ gahetvā nipannā kinte aphāsukanti.
  Tāsaṁ ekaṁ dve vāre akathetvā punappunaṁ vuccamānā tamatthaṁ
  ārocesi. Atha naṁ tā samassāsetvā tvaṁ mā bhoti cintayi
  mayaṁ taṁ ānessāmāti vatvā gantvā kuṭumbikena saddhiṁ mantesuṁ. So
  paṭikkhipitvā punappunaṁ vuccamāno adhivāsesi. Tā asukadivase
  asukavelāya āgacchāhīti paṭiññaṁ gāhetvā gantvā tassā ārocesuṁ.
-------------------------------------------------
[page 081]
  Sā suṇantī attano sayanagabbhaṁ sajjetvā attānaṁ alaṅkaritvā
  sayanapiṭṭhe nisinnā tasmiṁ āgantvā sayanekadese nisinne
  cintesi sacāhaṁ imassa gurukaṁ akatvā idāneva okāsaṁ karissāmi
  isasariyaṁ me parihāyissati āgatadivaseyeva okāsakaraṇaṁ nāma
  akāraṇaṁ ajja naṁ maṅkuṁ katvā aññasmiṁ divase okāsaṁ
  karissāmīti. Atha naṁ hatthaggahaṇādivasena keḷiṁ kātuṁ āraddhaṁ hatthe
  gahetvā apehi apehi na me tayā atthoti nikkaḍḍhesi. So
  osakkitvā lajjito uṭṭhāya attano gehameva gato. Itarā
  itthiyo tāya tathākatabhāvaṁ ñatvā kuṭumbike nikkhante taṁ
  upasaṅkamitvā evamāhaṁsu tvaṁ tasmiṁ paṭibaddhacittā āhāraṁ
  paṭikkhipitvā nipajji atha naṁ mayaṁ punappunaṁ yācitvā ānayimhā tassa
  kasmā okāsaṁ na akāsīti. Sā tamatthaṁ ārocesi. Itarā
  tenahi paññāyissasīti vatvā pakkamiṁsu. Kuṭumbiko puna nivattitvā
  na olokesi. Sā taṁ alabhamānā sussamānā nirāhārā tattheva
  jīvitakkhayaṁ pāpuṇi. Kuṭumbiko tassā matabhāvaṁ sutvā
  bahumālāgandhavilepanaṁ ādāya jetavanaṁ gantvā satthāraṁ pūjetvā
  vanditvā ekamantaṁ nisīdi satthārā ca kinnukho upāsaka na paññāyasīti
  pucchito tamatthaṁ ārocetvā svāhaṁ bhante ettakaṁ kālaṁ
  lajjāya buddhupaṭṭhānaṁ nāgatoti āha. Satthā upāsaka na
  idāneva sā kilesavasena taṁ pakkosāpetvā āgatakāle taṁ okāsaṁ
  akatvā lajjāpesi pubbepi pana paṇḍitesupi (pubbe)
-------------------------------------------------
[page 082]
  Paṭibaddhacittā hutvā pakkosāpetvā āgatakāle okāsaṁ akatvā
  kilametvāva uyyojesīti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  sindhavakule nibbattitvā vātaggasindhavo nāma hutvā tassa maṅgalāsso
  ahosi. Assagopakā taṁ netvā gaṅgāya nhāpenti.
  Atha naṁ bhaddalī 1- nāma gadrabhī disvā paṭibaddhacittā hutvā
  kilesavasena kampamānā neva tiṇaṁ khādati na pānīyaṁ pivati parisussitvā
  kīsā aṭṭhicammamattā ahosi. Atha naṁ gadrabhaputto 2-
  mātaraṁ parisussamānaṁ disvā kinnukho tvaṁ amma neva tiṇaṁ
  khādasi na pānīyaṁ pivasi parisussitvā tattha tattha kampamānā
  nipajjasi kiṁ te aphāsukanti pucchi. Sā akathetvā punappunaṁ
  vuccamānā tamatthaṁ kathesi. Atha naṁ putto samassāsetvā amma
  mā cintayi ahaṁ taṁ ānetvā dassāmīti vatvā vātaggasindhavassa
  nhāyituṁ āgamanakāle taṁ upasaṅkamitvā tāta mayhaṁ mātā tumhesu
  paṭibaddhacittā nirāhārā sussitvā marissati jīvitadānamassā
  dethāti āha. Sādhu tāta dassāmi assagopakā maṁ nhāpetvā
  thokaṁ gaṅgātīre gocaraṇatthāya visajjenti tvaṁ mātaraṁ gahetvā
  taṁ padesaṁ ehīti. So gantvā mātaraṁ ānetvā tasmiṁ padese
  visajjetvā ekamantaṁ paṭicchanne aṭṭhāsi. Assagopakāpi
  vātaggasindhavaṁ tasmiṁ ṭhāne visajjesuṁ. So (vātaggo) gadrabhiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kundāḷī. 2 putto gadrabhapotako.
-------------------------------------------------
[page 083]
  Olokento upasaṅkami. Atha sā gadrabhī tasmiṁ upasaṅkamitvā attano
  sarīraṁ upasiṅghamāne sacāhaṁ guruṁ akatvā āgatakkhaṇeyevassa okāsaṁ
  karissāmi evaṁ me yaso ca issariyañca parihāyissati anicchamānāya
  viya bhavituṁ vaṭṭatīti cintetvā sindhavassa heṭṭhāhanuke pādena
  paharitvā palāyi. Tato dantamūlassa bhijjitvā gatakālo viya
  ahosi. Vātaggasindhavo ko me etāya atthoti lajjito tatova
  palāyi. Sā vippaṭisārinī hutvā tattheva patitvā socamānā
  nipajji. Atha naṁ putto upasaṅkamitvā pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
         yenāsi kīsiyā paṇḍu yena bhattaṁ na ruccati
         ayaṁ so āgato bhatto 1- kasmādāni palāyasīti.
      Tattha yenāsīti yasmiṁ paṭibaddhacittā yena kāraṇabhūtena.
      Puttassa vacanaṁ sutvā gadrabhī dutiyaṁ gāthamāha
         nu kho panādikeneva santhavo nāma jāyati
         yaso hāyati itthīnaṁ tasmā tāta palāyihanti.
      Tattha ādikenevāti āditova paṭhamaññeva. Santhavoti
  methunadhammasaṁyogavasena mittasanthavoti. Yaso hāyati itthīnanti
  tāta itthīnamhi gurukaṁ akatvā āditova santhavaṁ kurumānānaṁ yaso
  hāyati issariyalabhitabbabhāvo parihāyatīti. Evaṁ sā itthīnaṁ sabhāvaṁ
  puttassa kathesi.
      Tatiyagāthaṁ puna satthā abhisambuddho hutvā āha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 tāto.
-------------------------------------------------
[page 084]
         Yasassinaṁ kule jātaṁ ābhataṁ yā na icchati
         socatī cirarattāya vātaggamiva gadrabhīti.
      Tattha yasassinanti yasasampannaṁ. Yā na icchatīti yā itthī
  tathārūpaṁ purisaṁ na icchati. Cirarattāyāti ciraṁ rattaṁ dīghamaddhānanti attho.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne kuṭumbiko sotāpattiphale patiṭṭhahi.
  Tadā gadrabhī sā itthī ahosi. Vātaggasindhavo pana ahamevāti.
                   Vātaggasindhavajātakaṁ chaṭṭhamaṁ
                        ---------
                      suvaṇṇakakkaṭakajātakaṁ
      siṅgī migoti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ itthiṁ
  ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kireko kuṭumbiko attano bhariyaṁ gahetvā
  uddhārasodhanatthāya janapadaṁ gato uddhāraṁ sodhetvā āgacchanto
  antarāmagge corehi gahito. Bhariyā panassa abhirūpā pāsādikā.
  Corajeṭṭhako tassā sinehena kuṭumbikaṁ māretuṁ ārabhi. Sā pana
  itthī sīlavatī ācārasampannā patidevatā. Sā corajeṭṭhakassa
  pādesu nipatitvā sāmi corajeṭṭhaka sace mayi tuyhaṁ sineho
  atthi mā mayhaṁ sāmikaṁ mārehi sace māressasi ahaṁ visaṁ
  khāditvā nāsavātaṁ vā sannirumhitvā marissāmi tayā pana saddhiṁ
  na gamissāmi mā me akāraṇena sāmikaṁ mārehīti yācitvā taṁ
-------------------------------------------------
[page 085]
  Visajjāpesi. Te ubhopi sotthinā sāvatthiṁ patvā jetavanapiṭṭhi-
  vihārenāgacchantā vihāraṁ pavisitvā pānīyaṁ pivitvā satthāraṁ
  vandissāmāti gandhakuṭipariveṇaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ
  nisīdiṁsu. Te satthārā kahaṁ gatatthāti puṭṭhā uddhāra-
  sodhanatthāyāti āhaṁsu. Antarāmagge pana ārogyena āgatatthāti
  vutte kuṭumbiko āha antarāmagge no bhante corā gaṇhiṁsu
  tattha ayaṁ maṁ māriyamānaṁ corajeṭṭhakaṁ yācitvā mocesi imaṁ
  nissāya mayā jīvitaṁ laddhanti. Satthā upāsaka na idāneva
  tuyhaṁ jīvitadānaṁ dinnaṁ pubbe pana paṇḍitānampi adāsīti vatvā
  tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente himavante
  mahāudakarahado. Tattha mahāsuvaṇṇakakkaṭako ahosi. So tassa
  nivāsanabhāvena kuḷīrarahadoti paññāyittha. Kakkaṭako mahā ahosi
  khalamaṇḍalappamāṇo hatthiṁ gahetvā khādati. Hatthī tassa bhayena
  tattha otaritvā gocaraṁ gaṇhituṁ na sakkonti. Tadā bodhisatto
  kuḷīrarahadaṁ upanissāya vasamāne hatthiyūthe jeṭṭhakahatthiṁ paṭicca kareṇuyā
  kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi. Athassa mātā gabbhaṁ rakkhissāmīti
  aññaṁ pabbatapadesaṁ gantvā gabbhaṁ rakkhitvā puttaṁ vijāyi. So
  anukkamena viññutaṁ patto mahāparivāro thāmasampanno sobhaggappatto
  añjanapabbato viya ahosi. So ekāya kareṇuyā saddhiṁ
  saṁvāsaṁ kappetvā kakkaṭakaṁ gaṇhissāmīti cintetvā attano
-------------------------------------------------
[page 086]
  Bhariyañca mātarañca ādāya taṁ hatthiyūthaṁ upasaṅkamitvā pitaraṁ
  passitvā tāta ahaṁ kakkaṭakaṁ gaṇhissāmīti āha. Atha naṁ pitā
  na sakkhissasi puttāti nivāreti. Punappunaṁ vadantaṁ tumheva me
  balaṁ jānissathāti āha. So kuḷīrarahadaṁ upanissāya vasante sabbe
  vāraṇe sannipātetvā sabbehi saddhiṁ rahadasamīpaṁ gantvā kiṁ so
  kakkaṭako otaraṇakāle gaṇhati udāhu gocaraggahaṇakāle udāhu
  uttaraṇakāleti pucchitvā uttaraṇakāleti sutvā tenahi tumhepi
  kuḷīrarahadaṁ otaritvā yāvadatthaṁ gocaraṁ gaṇhitvā paṭhamaṁ uttaratha
  ahaṁ pacchato bhavissāmīti āha. Vāraṇā tathā kariṁsu. Kuḷīro
  pacchā uttarantaṁ bodhisattaṁ mahāsaṇḍāsena kammāro lohasalākaṁ
  viya aḷadvayena pāde daḷhaṁ gaṇhi. Kareṇukā bodhisattaṁ
  avijahitvā samīpeyeva aṭṭhāsi. Bodhisatto ākaḍḍhanto kuḷīraṁ cāletuṁ
  nāsakkhi. Kuḷīro pana taṁ ākaḍḍhanto attano abhimukhaṁ karoti.
  So maraṇabhayatajjito bandharavaṁ viravi. Sabbe vāraṇā maraṇabhayabhītā
  koñcanādaṁ katvā muttakarīsañcajamānā palāyiṁsu. Kareṇukāpi
  saṇṭhāretuṁ asakkontī palāyituṁ ārabhi. Atha naṁ so attano
  bandhanabhāvaṁ saññāpetvā tassā apalāyanatthaṁ paṭhamaṁ gāthamāha
             siṅgī migo āyatacakkhunetto
             aṭṭhittaco vārisayo alomo
             tenābhibhūto kapaṇaṁ rudāmi
             māheva maṁ pāṇasamaṁ jaheyyāti.
-------------------------------------------------
[page 087]
      Tattha siṅgī migoti siṅgī suvaṇṇavaṇṇamigo dvīhi aḷehi
  siṅgakiccaṁ sādhentehi yuttatāya siṅgīti attho. Migoti pana
  sabbasaṅgāhikavasena idha kuḷīroti vutto. Āyatacakkhunettoti ettha
  dassanaṭṭhena cakkhu nayanaṭṭhena nettaṁ āyatāni cakkhusaṅkhātāni
  nettāni assāti āyatacakkhunetto dīghākkhīti attho. Aṭṭhimevassa
  tacakiccaṁ sādhetīti aṭṭhittaco. Tenābhibhūtoti teneva migena
  abhibhūto ajjhottharito niccalaggahito hutvā. Kapaṇaṁ rudāmīti
  kāruññappatto hutvā rodāmi viravāmi. Māheva manti maṁ
  evarūpaṁ byasanaṁ pattaṁ attano pāṇasamaṁ piyasāmikaṁ tvaṁ māheva
  jahāti.
      Atha sā kareṇukā nivattetvā taṁ assāsiyamānā dutiyaṁ
  gāthamāha
        ayya na taṁ jahissāmi kuñjaraṁ saṭṭhihāyanaṁ
        paṭhabyā cāturantāya suppiyo hosi me tuvanti.
      Tattha saṭṭhihāyananti jātiyā saṭṭhivassakālasmiṁ hi kuñjarā
  thāmena parihāyanti sā ahaṁ evaṁ thāmehi sampannaṁ imaṁ byasanaṁ
  pattaṁ taṁ na jahissāmi mā bhāyi imissā hi catūsu disāsu
  samuddaṁ patvā ṭhitāya cāturantāya paṭhaviyā tvaṁ mayhaṁ suṭṭhu piyoti.
      Atha naṁ saṇṭhambhetvā ayya idāni taṁ kuḷīrena saddhiṁ
  thokaṁ kathāsallāpaṁ labhamānā visajjāpessāmīti vatvā kuḷīraṁ yācamānā
  tatiyaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 088]
        Ye kuḷīrā samuddasmiṁ gaṅgāya yamunāya ca
        tesaṁ tvaṁ vārijo seṭṭho muñca rodantiyā patinti.
      Tassattho ye samudde vā gaṅgāya vā yamunāya vā nadiyā
  kuḷīrā sabbesaṁ vaṇṇasampattiyā ca mahantattena ca tvameva
  seṭṭho tena taṁ yācāmi mayhaṁ rodamānāya sāmikaṁ muñcāti.
      Kuḷīro tassā kathayamānāya itthīsadde nimittaṁ gaṇhitvā
  ākaḍḍhiyamānaso hutvā vāraṇassa pādato aḷe vinivedhento ayaṁ
  visaṭṭho idaṁ nāma karissatīti na kiñci aññāsi. Atha naṁ
  vāraṇo pādaṁ ukkhipitvā piṭṭhiyaṁ akkami. Tāvadeva aṭṭhīni bhijjiṁsu.
  Vāraṇo tuṭṭharavaṁ viravi. Sabbe vāraṇā sannipatitvā kuḷīraṁ
  nīharitvā bahithale 1- ṭhapetvā maddantā cuṇṇavicuṇṇamakaṁsu.
  Tassa dve aḷā sarīrato bhijjitvā ekamantaṁ patiṁsu. So ca
  kuḷīrarahado gaṅgāya ekābaddho gaṅgāya pūraṇakāle gaṅgodakena
  pūrati. Udake mandībhūte rahadodakaṁ gaṅgaṁ otarati. Atha dvepi
  te aḷā uppalavitvā gaṅgāya vuyhiṁsu. Tesu eko samuddaṁ
  pāvisi. Ekaṁ aḷaṁ dasabhātikarājāno udake kīḷamānā labhitvā
  aṇikaṁ 2- nāma mudiṅgaṁ akaṁsu. Samuddaṁ paviṭṭhaṁ pana asurā gahetvā
  aḷambaraṁ 3- nāma bheriṁ kāresuṁ. Te aparabhāge sakkena saṅgāme
  parājitā taṁ chaḍḍetvā palāyiṁsu. Atha naṁ sakko attano atthāya
  gāhāpesi. Aḷambaro megho viya thanatīti taṁ sandhāya vadanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 mahītale. 2 ānakaṁ. aḷikanti bhavitabbaṁ. 3 āḷambaraṁ.
-------------------------------------------------
[page 089]
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne ubhopi jāyapatikā
  sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu. Tadā kareṇukā ayaṁ upāsikā ahosi.
  Vāraṇo pana ahamevāti.
                   Suvaṇṇakakkaṭakajātakaṁ sattamaṁ
                        --------
                      ārāmadūsakajātakaṁ
      yomesañca sametānanti idaṁ satthā dakkhiṇāgirijanapade viharanto
  aññataraṁ uyyānapālaputtaṁ ārabbha kathesi.
      Satthā kira vuṭṭhavasso jetavanā nikkhamitvā dakkhiṇāgirijanapade
  cārikaṁ carati. Atheko upāsako buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ
  nimantetvā uyyāne nisīdāpetvā yāgukhajjakehi santappetvā ayyā
  uyyāne caritukāmā iminā uyyānapālena saddhiṁ carantūti vatvā
  uyyāne ayyānaṁ phalāphalāni dadeyyāsīti uyyānapālaṁ āṇāpesi.
  Bhikkhū caramānā ekaṁ chiddaṭṭhānaṁ disvā imaṁ ṭhānaṁ chiddaṁ
  aviruḷharukkhaṁ kinnukho kāraṇanti pucchiṁsu. Atha tesaṁ uyyānapālo
  ācikkhi eko kira uyyānapālaputto uparopakesu udakaṁ
  āsiñcanto mūlappamāṇena āsiñcissāmīti uppāṭetvā malappamāṇena
  udakaṁ āsiñci tena taṁ ṭhānaṁ chiddaṁ jātanti. Bhikkhū satthu
  santikaṁ āgantvā etamatthaṁ ārocesuṁ. Satthā na bhikkhave
  idāneva pubbepi so kumāro ārāmadūsakoyevāti vatvā tehi
-------------------------------------------------
[page 090]
  Yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ vissasene nāma (rāje 1-) rajjaṁ kārente
  ussave saṅghuṭṭhe uyyānapālo ussavaṁ kīḷissāmīti uyyānavāsino
  makkaṭe āha imaṁ uyyānaṁ tumhākaṁ bahūpakāraṁ ahaṁ sattāhaṁ
  ussavaṁ kīḷissāmi tumhe satta divase uparopakesu udakaṁ
  āsiñcathāti āha. Te sādhūti sampaṭicchiṁsu. So tesaṁ
  cammaghaṭake datvā pakkāmi. Makkaṭā udakaṁ āsiñcitvā uparopa
  kesu āsiñciṁsu. Atha ne makkaṭajeṭṭhako āha āgametha tāva
  udakaṁ nāma sabbakālaṁ dullabhaṁ taṁ rakkhitabbaṁ uparopakesu uppāṭetvā
  mūlappamāṇaṁ ñatvā dīghamūlakesu bahuṁ rassamūlakesu appaṁ
  udakaṁ abhisiñcituṁ vaṭṭatīti. Te sādhūti sampaṭicchitvā ekacce
  uparopakesu uppāṭetvā gacchanti ekacce ropetvā udakaṁ
  āsiñcanti. Tasmiṁ kāle bodhisatto bārāṇasiyaṁ ekassa kulassa
  putto ahosi. So kenacideva karaṇīyena uyyānaṁ gantvā te
  makkaṭe tathā karonte disvā ko tumhe evaṁ kāretīti
  pucchitvā vānarajeṭṭhakoti vutte jeṭṭhakassa tāva vo ayaṁ paññā
  tumhākaṁ pana kīdisā bhavissatīti etamatthaṁ pakāsento paṭhamaṁ gāthamāha
           yomesañca sametānaṁ ahuvā seṭṭhasammato
           tassāyaṁ edisī paññā kimeva itarā pajāti.
      Tattha yomesañca sametānanti yo imesaṁ sabbesampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 raññe.
-------------------------------------------------
[page 091]
  Samānajātīnaṁ ahuvā seṭaṭhasammato ahosi. Kimeva itarā pajāti yā
  itarā etesu lāmakā pajā kīdisā nukho tassā paññāti.
      Tassa kathaṁ sutvā vānarā dutiyaṁ gāthamāhaṁsu
           evameva tuvaṁ brahme anaññāya vinindasi
           kathaṁ hi mūlaṁ adisvā rukkhaṁ jaññā patiṭṭhitanti.
      Tattha brahmeti ālapanamattaṁ. Ayaṁ panettha saṅkhepattho
  tvaṁ bho purisa yathā kāraṇākāraṇaṁ ajānitvā evameva amhe
  vinindasi rukkho nāma gambhīre patiṭṭhito vā esa na vāti mūlaṁ
  anuppāṭetvā kathaṁ ñātuṁ sakkā tena mayaṁ uppāṭetvā
  mūlappamāṇena udakaṁ āsiñcāmāti.
      Taṁ sutvā bodhisatto tatiyaṁ gāthamāha
           nāhaṁ tumhe vinindāmi ye cettha vānarā vane
           vissaseno ca gārayho yassatthā rukkharopakāti.
      Tattha vissaseno ca gārayhoti bārāṇasīrājā vissaseno
  cettha garahitabbo. Yassatthā rukkharopakāti yassatthāya tumhādisā
  rukkharopakā jātāti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  vānarajeṭṭhako ārāmadūsakakumāro ahosi paṇḍitapuriso pana
  ahamevāti.
                    Ārāmadūsakajātakaṁ aṭṭhamaṁ
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 092]
                        Sujātājātakaṁ
      na hi vaṇṇena sampannāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  anāthapiṇḍikassa suṇisaṁ dhanañjayaseṭṭhidhītaraṁ visākhāya kaniṭṭhabhaginiṁ
  sujātaṁ ārabbha kathesi.
      Sā kira mahantena yasena anāthapiṇḍikassa gharaṁ pūrayamānā
  pāvisi. Mahākulassa dhītā ahanti mānatthaddhā ahosi kodhanā
  caṇḍā pharusā sassurasassusāmikavattāni na karoti gehajanaṁ
  tajjentī paharantī vicarati. Athekadivasaṁ satthā pañcahi bhikkhusatehi
  parivuto anāthapiṇḍikassa gehaṁ gantvā nisīdi. Mahāseṭṭhīpi
  dhammaṁ suṇanto bhagavantaṁ upanisīdi. Tasmiṁ khaṇe sujātā
  dāsakammakarehi saddhiṁ kalahaṁ karoti. Satthā dhammakathaṁ ṭhapetvā kiṁsaddo
  esoti āha. Ekā bhante kulasuṇhā agāravā nevassā
  sassurasassusāmikavattaṁ atthi adānasīlā assaddhā appasannā ahorattaṁ
  kalahaṁ kurumānā vicaratīti. Tenahi naṁ pakkosathāti. Sā
  āgantvā vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Atha naṁ satthā satta
  sujāte purisassa bhariyā tāsaṁ tvaṁ katarāsīti pucchi. Bhante
  nāhaṁ saṅkhittena kathitassa atthaṁ jānāmi vitthārena me kathethāti.
  Satthā tenahi ohitasotā suṇāhīti vatvā imā gāthā abhāsi
               paduṭṭhacittā ahitānukampinī
               aññesu rattā atimaññate patiṁ
-------------------------------------------------
[page 093]
               Dhanena kītassa vadhāya ussukā
               yā evarūpā purisassa bhariyā
               vadhakā ca bhariyāti ca sā pavuccati
               yaṁ itthiyā vindati sāmiko dhanaṁ
               sippaṁ vaṇijjañca kasiṁ adhiṭṭhahaṁ 1-
               appampi tassa pahāyitumicchati 2-
               yā evarūpā purisassa bhariyā
               corī ca bhariyāti ca sā pavuccati
               akammakāmā alasā mahagghasā
               pharusā ca caṇḍī ca duruttavādinī
               uṭṭhāyikānaṁ abhibhuyya vattinī 3-
               yā evarūpā purisassa bhariyā
               ayyā ca bhariyāti ca sā pavuccati
               yā sabbadā hoti hitānukampinī
               mātāva puttaṁ anurakkhate patiṁ
               tato dhanaṁ sambhatamassa rakkhati
               yā evarūpā purisassa bhariyā
               mātā ca bhariyāti ca sā pavuccati
               yathāpi jeṭṭhā bhaginī kaniṭṭhakā
               sagāravā hoti sakamhi sāmike

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kasimadhiṭṭhahi. 2 tasmā apahātumicchati. 3 upaṭṭhāyikānaṁ abhibhuyya vattati.
-------------------------------------------------
[page 094]
               Hirīmanā bhattuvasānuvattinī
               yā evarūpā purisassa bhariyā
               bhaginī ca bhariyāti ca sā pavuccati
               yā cīdha disvāna patiṁ pamodati
               sakhaṁ sakhīva sagāramāgataṁ 1-
               koleyyakā sīlavatī patibbatā
               yā evarūpā purisassa bhariyā
               sakhī ca bhariyāti ca sā pavuccati
               akkuddhasantā vadhadaṇḍatajjitā
               aduṭṭhacittā patino titikkhati
               akkodhanā bhattuvasānuvattinī
               yā evarūpā purisassa bhariyā
               dāsī ca bhariyāti ca sā pavuccatīti 2-
      imā kho sujāte purisassa satta bhariyā tāsu vadhakasamā
  corasamā ayyasamāti imā tisso niraye nibbattanti itarā
  catasso nimmānaratīdevaloke uppajjanti
               yā cīdha bhariyā vadhakāti vuccati
               corīti ayyāti ca sā pavuccati
               dussīlarūpā pharusā anādarā
               kāyassa bhedā nirayaṁ vajanti tā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sakhī sakhāraṁva cirassamāgataṁ. 2 aṁ. sattaka. 94.
-------------------------------------------------
[page 095]
               Yā cīdha mātā bhaginī sakhī ca
               dāsīti bhariyāti ca sā pavuccati
               sīle ṭhitattā cirarattasaṁvutā
               kāyassa bhedā sugatiṁ vajanti tāti.
      Evaṁ satthari imā satta bhariyā dassenteyeva sujātā
  sotāpattiphale patiṭṭhahi. Sujāte tvaṁ imāsaṁ sattannaṁ bhariyānaṁ
  katarāti vutte sā dāsīsamā ahaṁ bhanteti vatvā tathāgataṁ
  vanditvā khamāpesi. Iti satthā sujātaṁ gharasuṇhaṁ ekovādeneva
  dametvā katabhattakicco jetavanaṁ gantvā bhikkhusaṅghena vatte
  dassite gandhakuṭiṁ pāvisi. Dhammasabhāyampi kho bhikkhū satthu guṇakathaṁ
  samuṭṭhāpesuṁ āvuso ekovādeneva satthā sujātaṁ gharasuṇhaṁ
  dametvā sotāpattiphale patiṭṭhāpesīti. Satthā āgantvā
  kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
  vutte na bhikkhave idāneva pubabepi mayā sujātā ekovādeneva
  damitāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ
  sabbasippāni uggaṇhitvā pitu accayena rajje patiṭṭhāya dhammena
  samena rajjaṁ kāresi. Tassa mātā kodhanā ahosi caṇḍā
  pharusā akkosikaparibhāsikā. So mātu ovādaṁ dātukāmo
  evameva avatthukaṁ kathetuṁ na yuttanti tassā anunayatthaṁ ekaṁ upamaṁ
-------------------------------------------------
[page 096]
  Olokento carati. Athekadivasaṁ uyyānaṁ agamāsi. Mātāpi
  puttena saddhiññeva agamāsi. Atha antarāmagge kikīsakuṇo viravi.
  Bodhisattassa parisā ca taṁ saddaṁ sutvā kaṇṇe pidahitvā ambho
  caṇḍavāce pharusavāce mā saddamakāsīti āha. Bodhisatte pana
  nāṭakaparivute mātarā saddhiṁ uyyānaṁ vicarante ekasmiṁ supupphite
  sālarukkhe nilīnā ekā kokilā madhurena sarena vassi. Mahājano
  tassā sarena sammatto hutvā añjaliṁ paggahetvā saṇhavāce
  sakhilavāce muduvāce vassa vassāti gīvaṁ ukkhipitvā ohitasoto
  olokento aṭṭhāsi. Atha bodhisatto tāni dve kāraṇāni
  viditvā idāni mātaraṁ saññāpetuṁ sakkhissāmīti cintetvā
  amma antarāmagge kikīsaddaṁ sutvā mahājano mā saddamakāsīti
  kaṇṇe pidahi pharusavācā nāma na kassaci piyāti vatvā imā
  gāthā avoca
         na hi vaṇṇena sampannā mañjukā piyadassanā
         kharavācā piyā honti asmiṁ loke paramhi ca
         nanu passasimaṁ kāḷiṁ duvaṇṇaṁ tilakāhataṁ
         kokilaṁ saṇhavācena bahūnaṁ pāṇinaṁ piyaṁ
         tasmā sakhilavācassa mantabhāṇī anuddhato
         atthaṁ dhammañca dīpeti madhurantassa bhāsitanti.
      Tāsaṁ ayamattho amma ime sattā piyaṅgusāmādinā sarīravaṇṇena
  sampannā kathānigghosassa madhuratāya mañjukā
-------------------------------------------------
[page 097]
  Abhirūpatāya piyadassanā samānā antamaso mātāpitaro akkosaparibhāsādi-
  vasena pavattāya kharavācāya samannāgatattā kharavācā imasmiñca
  loke parasmiñca loke piyā nāma na honti amma antarāmagge
  kharavācā kikī viya saṇhabhāṇino pana maṭṭhāya madhurāya vācāya
  samannāgatā virūpā piyā honti tena taṁ vadāmi nanu passasi
  imaṁ kāḷiṁ dubbaṇṇaṁ sarīravaṇṇatopi kāḷatarehi tilakehi āhataṁ
  kokilaṁ sā ca evaṁ dubbaṇṇā samānāpi saṇhavācena bahunnaṁ
  pāṇīnaṁ piyā jātā iti yasmā kharavācā sattā loke mātā-
  pitūnampi appiyā tasmā bahujanassa piyabhāvaṁ icchanto poso
  sakhilavāco saṇhavāco maṭṭhavāco madhuravāco muduvāco assa
  paññāsaṅkhātāya mantāya paricchinditvā vadanato mantabhāṇī vinā
  uddhaccena pamāṇayuttasseva kathanato anuddhato yo hi evarūpo
  atthañca dhammañca dīpeti tassa bhāsitaṁ kāraṇanissitaṁ katvā
  paraṁ akopetvā kathitattā madhuranti.
      Evaṁ bodhisatto imāhi tīhi gāthāhi dhammaṁ mātu desetvā mātaraṁ
  saññāpesi. Sā tato paṭṭhāya ācārasampannā ahosi. Bodhisatto
  hi mātaraṁ ekovādeneva nibbisevanaṁ katvā yathākammaṁ gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  bārāṇasīrañño mātā sujātā ahosi rājā pana ahamevāti.
                      Sujātājātakaṁ navamaṁ
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 098]
                         Ulūkajātakaṁ
      sabbehi kira ñātīhīti idaṁ satthā jetavane viharanto kākolūkakalahaṁ
  ārabbha kathesi.
      Tasmiṁ hi kāle kākā divā ulūke khādanti. Ulūkā
  sūriyatthaṅgamanato paṭṭhāya tattha tattha sayitānaṁ kākānaṁ sīsāni
  chinditvā te jīvitakkhayaṁ pāpenti. Athekassa bhikkhuno jetavana-
  paccante ekasmiṁ pariveṇe vasantassa sammajjanakāle rukkhato
  patitāni sattaṭṭhanāḷimattānipi lohitamakkhitāni bahutarānipi kākasīsāni
  chaḍḍetabbāni honti. So tamatthaṁ bhikkhūnaṁ ārocesi.
  Te bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso asukassa kira
  bhikkhuno vasanaṭṭhāne divase divase ettakāni nāma kākasīsāni
  chaḍḍetabbāni hontīti. Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave
  etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte
  na bhikkhave idāneva pubbepi kalahaṁ karontiyevāti vatvā 1- kadā
  pana bhante kākānañca ulūkānañca aññamaññaṁ veraṁ uppannanti
  pucchiṁsu. Satthā paṭhamakappakālato paṭṭhāyāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte paṭhamakappakāle manussā sannipatitvā ekaṁ abhirūpaṁ
  sobhaggappattaṁ ācārasampannaṁ sabbākāraparipuṇṇaṁ purisaṁ gahetvā
  rājānaṁ kariṁsu. Catuppadāpi sannipatitvā ekaṁ sīhaṁ rājānaṁ kariṁsu.
  Mahāsamudde macchā ānandaṁ nāma macchaṁ rājānaṁ akariṁsu. Tato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 āha.
-------------------------------------------------
[page 099]
  Sakuṇagaṇā himavantappadese ekasmiṁ piṭṭhipāsāṇe sannipatitvā
  manussesu rājā paññāyati tathā catuppadesu ceva macchesu ca
  amhākaṁ pana antare rājā nāma natthi appatissavāso nāma
  na vaṭṭati amhākampi rājānaṁ laddhuṁ vaṭṭati ekaṁ rājaṭṭhāne
  ṭhapetabbayuttakaṁ jānāthāti. Te tādisaṁ sakuṇaṁ olokayamānā
  ekaṁ ulūkaṁ disvā rocetvā ayaṁ no ruccatīti āhaṁsu. Atheko
  sakuṇo sabbesaṁ ajjhāsayaggahaṇatthāya tikkhattuṁ sāveti. Tassa
  sāventassa dve sāvanā adhivāsetvā tatiyasāvanāya eko kāko
  uṭṭhāya akkuddhassa tāva tassa imasmiṁ rājābhisekakāle evarūpaṁ
  mukhaṁ kuddhassa kīdisaṁ bhavissati iminā hi kuddhena olokitā
  mayaṁ tattakapāle pakkhittaloṇaṁ viya tattheva bhijjissāma imaṁ rājānaṁ
  kātuṁ mayhaṁ na ruccatīti imamatthaṁ pakāsetuṁ paṭhamaṁ gāthamāha
         sabbehi kira ñātīhi kosiyo issaro kato
         sace ñātīhi anuññāto bhaṇeyyāhaṁ ekavācikanti.
      Tassattho yā esā sāvanā vattati taṁ sutvā vadāmi
  sabbehi kira imehi samāgatehi ñātīhi ayaṁ kosiyo rājā kato
  sace panāhaṁ ñātīhi anuññāto bhaveyyaṁ ettha vattabbaṁ ekavācikaṁ
  kiñci bhaṇeyyanti.
      Atha naṁ anujānantā sakuṇā dutiyaṁ gāthamāhaṁsu
         bhaṇa samma anuññāto atthaṁ dhammañca kevalaṁ
         santi hi daharā pakkhī paññavanto jutindharāti.
-------------------------------------------------
[page 100]
      Tattha bhaṇa samma anuññātoti samma vāyasa tvaṁ sabbeheva
  amhehi anuññāto yante bhaṇitabbaṁ taṁ bhaṇa. Atthaṁ dhammañca
  kevalanti bhaṇanto ca kāraṇañceva paveṇiāgatañca vacanaṁ
  amuñcitvā bhaṇa. Paññavanto jutindharāti paññāsampannā ceva
  ñāṇobhāsadharā ca daharāpi hi pakkhino atthiyeva.
      So evaṁ anuññāto tatiyaṁ gāthamāha
         na me ruccati bhaddaṁ vo ulūkassābhisecanaṁ
         akkuddhassa mukhaṁ passa kathaṁ kuddho karissatīti.
      Tassattho bhaddaṁ tumhākaṁ hotu yaṁ panetaṁ tikkhattuṁ sāvanāya
  ulūkassābhisecanaṁ kayirati etaṁ mayhaṁ na ruccati etassa hi idāni
  tuṭṭhacittassa akkuddhassa mukhaṁ passatha kuddho panāyaṁ kathaṁ mukhaṁ
  karissatīti na jānāmi sabbathā cetaṁ mayhaṁ na ruccatīti.
      So evaṁ vatvā mayhaṁ na ruccati mayhaṁ na ruccatīti viravanto
  ākāse uppati. Ulūkopi naṁ uṭṭhāya anubandhi. Tato paṭṭhāya
  te aññamaññaṁ veraṁ bandhiṁsu. Sakuṇā suvaṇṇahaṁsaṁ rājānaṁ katvā
  pakkamiṁsu.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi tadā rajje abhisiñcitahaṁsapotako pana ahamevāti.
                      Ulūkajātakaṁ dasamaṁ.
                     Padumavaggo dutiyo.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 101]
                      Udapānavaggavaṇṇanā
                        --------
                      udapānadūsakajātakaṁ
      āraññakassa isinoti idaṁ satthā isipatane viharanto ekaṁ
  udapānadūsakaṁ sigālaṁ ārabbha kathesi.
      Eko kira sigālo bhikkhusaṅghassa udapānaṁ uccārapassāvakaraṇena
  dūsetvā pakkāmi. Atha naṁ ekadivasaṁ udapānasamīpaṁ
  āgataṁ sāmaṇerā leḍḍūhi paharitvā kilamesuṁ. So tato paṭṭhāya
  taṁ ṭhānaṁ puna nivattetvāpi na olokesi. Bhikkhū taṁ pavuttiṁ ñatvā
  dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso udapānadūsakasigālo kira
  sāmaṇerehi kilamitakālato paṭṭhāya puna nivattetvāpi na olokesīti.
  Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva ayaṁ
  udapānadūsako pubbepi udapānadūsakoyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ idameva isipatanaṁ ayameva udapāno ahosi.
  Tadā bodhisatto bārāṇasiyaṁ kulaghare nibbattitvā vayappatto
  isipabbajjaṁ pabbajitvā isigaṇaparivuto isipatane vāsaṁ kappesi.
  Tadā eko ca sigālo idameva udapānaṁ dūsetvā pakkamati.
  Atha naṁ ekadivasaṁ tāpasā parivāretvā ekena upāyena taṁ gahetvā
  bodhisattassa santikaṁ nayiṁsu. Bodhisatto sigālena saddhiṁ sallapanto
-------------------------------------------------
[page 102]
  Paṭhamaṁ gāthamāha
         āraññakassa isino ciraṁ rattaṁ tapassino
         kicchākataṁ udapānaṁ kathaṁ samma apāhasīti.
      Tassattho araññe vasanatāya āraññakassa esitaguṇattā
  isino ciraṁ rattaṁ tapaṁ nissāya vuṭṭhattā tapassino kicchākataṁ
  kicchena dukkhena niṭṭhāpitaṁ udapānaṁ kathaṁ kimatthāya samma sigāla tvaṁ
  apāhasi muttakarīsena ajjhotthari dūsesi tvaṁ kiṁ muttakarīsaṁ ettha
  apāhasi pātesīti.
      Taṁ sutvā sigālo dutiyaṁ gāthamāha
         esa dhammo sigālānaṁ yaṁ pivitvā ohadāmase
         pitupitāmahaṁ dhammo na taṁ ujjhātumarahasīti.
      Tattha esa dhammoti esa sabhāvo. Yaṁ pivitvā ohadāmaseti
  samma yaṁ mayaṁ yattha pānīyaṁ pivāma tameva ūhadāmapi omuttemapi
  esa amhākaṁ sigālānaṁ dhammoti dasseti. Pitupitāmahanti
  pitūnañca pitāmahānañca no esa dhammo. Na taṁ ujjhātumarahasīti
  taṁ etaṁ amhākaṁ paveṇiyā āgataṁ dhammaṁ sabhāvaṁ tvaṁ ujjhāyituṁ
  nārahasi na yuttaṁ vo ettha kujjhitunti.
     Athassa bodhisatto tatiyaṁ gāthamāha
         yesaṁ vo ediso dhammo adhammo pana kīdiso
         mā vo dhammaṁ adhammaṁ vā addasāma kudācananti.
      Tattha mā voti tumhākaṁ dhammaṁ vā adhammaṁ vā mayaṁ mā
-------------------------------------------------
[page 103]
  Kadāci addasāmāti.
      Evaṁ mahāsatto tassa ovādaṁ datvā mā puna āgaccheyyāsīti
  āha. So tato paṭṭhāya puna nivattetvāpi na olokesi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi tadā udapānadūsako ayameva sigālo ahosi
  gaṇasatthā pana ahamevāti.
                    Udapānadūsakajātakaṁ paṭhamaṁ
                    ----------------
                        byagghajātakaṁ
      yena mittena saṁsaggāti idaṁ satthā jetavane viharanto kokālikaṁ
  ārabbha kathesi. Kokālikavatthu terasanipāte takkāriyajātake
  āvibhavissati.
      Kokāliko pana sārīputtamoggallāne gahetvā āgamissāmīti
  kāsikaraṭṭhato jetavanaṁ āgantvā satthāraṁ vanditvā there upasaṅkamitvā
  āvuso raṭṭhavāsino manussā tumhe pakkosanti etha
  gacchāmāti āha. Gaccha tvaṁ āvuso mayaṁ na gacchāmāti. So
  therehi paṭikkhitto sayameva agamāsi. Atha bhikkhū dhammasabhāyaṁ
  kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso kokāliko sārīputtamoggallānehi sahāpi
  vināpi vattituṁ na sakkoti saṁyogampi na sahati visaṁyogampi na
  sahatīti. Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya
  sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva
-------------------------------------------------
[page 104]
  Pubbepi kokāliko sārīputtamoggallānehi neva saha na vinā
  vattituṁ sakkotīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  aññatarasmiṁ araññāyatane rukkhadevatā hutvā nibbatti. Tassa
  vimānato avidūre aññatarasmiṁ vanappatijeṭṭhake aññatarā rukkhadevatā
  hutvā vasati. Tasmiṁ vanasaṇḍe sīho ca byaggho ca vasanti.
  Tesaṁ bhayena na koci tattha khettaṁ kasati na rukakhaṁ chindati
  nivattetvā oloketuṁ samattho nāma natthi. Te pana sīhabyagghā
  nānappakārepi mige vadhetvā khādanti khāditāvasesaṁ tattheva
  pahāya gacchanti. Tesaṁ gandhena so vanasaṇḍo asucikuṇapagandho
  hoti. Atha itarā rukkhadevatā andhabālā kāraṇākāraṇaṁ
  ajānamānā ekadivasaṁ bodhisattaṁ āha samma ete no sīhabyagghe
  nissāya vanasaṇḍo asucikuṇapagandho jāto ahaṁ ete palāpemīti.
  Bodhisatto samma ime dve nissāya amhākaṁ vimānāni rakkhiyanti
  etesu palāyantesu vimānāni no nassissanti sīhabyagghānaṁ padaṁ
  apassantā manussā sabbaṁ vanaṁ chinditvā ekaṅgaṇaṁ katvā khettāni
  kasanti mā te evaṁ ruccīti vatvā purimā dve gāthā abhāsi
      yena mittena saṁsaggā yogakkhemo vihīyati
      pubbevajjhābhavantassa rakkhe akkhiṁva paṇḍito
      yena mittena saṁsaggā yogakkhemo pavaḍḍhati
      kareyyattasamaṁ vuttiṁ sabbakiccesu paṇḍitoti.
-------------------------------------------------
[page 105]
      Tattha yena mittena saṁsaggāti yena pāpamittena saddhiṁ saṁsaggahetu
  saṁsaggakāraṇā dassanasaṁsaggo savanasaṁsaggo kāyasaṁsaggo samullāpasaṁsaggo
  paribhogasaṁsaggo cāti imassa pañcavidhassa saṁsaggassa katattāti
  attho. Yogakkhemoti kāyacittasukhaṁ. Taṁ hi dukkhayogato khemattā idha
  yogakkhemoti adhippetaṁ. Vihīyatīti parihāyati. Pubbevajjhābhavantassa
  rakkhe akkhiṁva paṇḍitoti tassa pāpamittassa ajjhābhavaṁ tena
  abhibhavitabbaṁ attano lābhayasajīvitaṁ yathā naṁ so na ajjhābhavati
  tathā paṭhamatarameva attano akkhiṁ viya paṇḍito puriso rakkheyya.
  Dutiyagāthāya. Yenāti yena kalyāṇamittena saha saṁsaggahetu
  saṁsaggakāraṇā. Yogakkhemo pavaḍḍhatīti kāyacittasukhaṁ vaḍḍhati.
  Kareyyattasamaṁ vuttinti tassa kalyāṇamittassa sabbakiccesu paṇḍito
  puriso yathā attano jīvitavuttiñca upabhogaparibhogavuttiñca karoti
  evameva sabbaṁ kareyya adhikārampi kareyya hīnaṁ pana na
  kareyyāti.
      Evaṁ bodhisattena kāraṇe kathitepi sā bāladevatā anupadhāretvāva
  ekadivasaṁ bheravarūpārammaṇaṁ dassetvā te sīhabyagghe palāpesi.
  Manussā tesaṁ padavalañjaṁ adisvā sīhabyagghā aññaṁ vanasaṇḍaṁ
  gatāti ñatvā vanasaṇḍassa ekapassaṁ chindiṁsu. Devatā
  bodhisattaṁ upasaṅkamitvā ahaṁ samma tava vacanaṁ akatvā te
  palāpesiṁ idāni tesaṁ gatabhāvaṁ ñatvā manussā vanasaṇḍaṁ chindanti
  kinnukho kattabbanti vatvā idāni te asukavanasaṇḍe nāma
-------------------------------------------------
[page 106]
  Vasanti gantvā te ānehīti vuttā tattha gantvā tesaṁ purato
  ṭhatvā añjaliṁ paggayha tatiyaṁ gāthamāha
        etha byagghā nivattavho paccupetha mahāvanaṁ
        mā no vanaṁ chindi nibyagghā byagghā māhesu nibbanāti.
      Tattha byagghāti ubhopi te byagghanāmenālapantī āha.
  Nivattavhoti nivattetha. Paccupetha mahāvananti taṁ mahāvanaṁ paccupetha
  puna upagacchatha. Ayameva vā pāṭho. Mā no vanaṁ chindi
  nibyagghāti amhākaṁ vasanavanasaṇḍaṁ idāni tumhākaṁ abhāvena
  nibyagghaṁ manussā mā chindiṁsu. Byagghā māhesu nibbanāti tumhādisā
  dve byaggharājāno attano vasanaṭṭhānā palāyitattā nibbanā
  vasanaṭṭhānabhūtena vanena virahitā mā ahesuṁ.
      Te evaṁ tāya devatāya yāciyamānāpi gaccha tavaṁ na mayaṁ
  gamissāmāti paṭikkhipiṁsuyeva. Devatā ekikāva vanasaṇḍaṁ paccāgami.
  Manussāpi katipāheneva sabbaṁ vanaṁ chinditvā khettāni karitvā
  kasikammaṁ kariṁsu.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi tadā apaṇḍitadevatā kokāliko ahosi
  sīho sārīputto byaggho moggallāno paṇḍitadevatā pana
  ahamevāti.
                      Byagghajātakaṁ dutiyaṁ
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 107]
                        Kacchapajātakaṁ
      ko nu vaḍḍhitabhattovāti idaṁ satthā jetavane viharanto kosalarājassa
  dvinnaṁ mahāmattānaṁ kalahavūpasamanaṁ ārabbha kathesi. Paccuppannavatthu
  dukanipāte kathitameva.
      Atīte pana bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  kāsikaraṭṭhe brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ
  sabbasippāni uggaṇhitvā kāme pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā
  himavantappadese gaṅgātīre assamapadaṁ māpetvā tattha abhiññā
  ca samāpattiyo ca nibbattetvā jhānakīḷaṁ kīḷanto vāsaṁ kappesi.
  Imasmiṁ kira jātake bodhisatto paramamajjhatto ahosi upekkhāpāramiṁ
  pūresi. Tassa paṇṇasāladvāre nisinnassa eko pagabbho
  dussīlamakkaṭo āgantvā kaṇṇasotesu aṅgajātena salākapavesanakammaṁ
  karoti. Bodhisattopi avāretvā majjhatto hutvā nisīdatiyeva.
  Athekadivasaṁ eko kacchapo udakā uttaritvā gaṅgātīre mukhaṁ vivaritvā
  ātapaṁ tappento niddāyati. Taṁ disvā so lolavānaro tassa
  mukhe salākapavesanakammaṁ akāsi. Athassa kacchapo pabujjhitvā
  aṅgajātaṁ samugge pakkhipanto viya ḍaṁsi. Tassa balavavedanā uppajji.
  Vedanaṁ adhivāsetuṁ asakkonto ko nukho maṁ imamhā dukkhā
  moceyya kassa santikaṁ gacchāmīti cintetvā añño maṁ imamhā
  dukkhā mocetuṁ samattho nāma natthi aññatra tāpasena
-------------------------------------------------
[page 108]
  Tāpasasseva santikaṁ mayā yātuṁ vaṭṭatīti kacchapaṁ dvīhi hatthehi ukkhipitvā
  bodhisattassa santikaṁ agamāsi. Bodhisatto tena dussīlamakkaṭena
  saddhiṁ keḷiṁ karonto paṭhamaṁ gāthamāha
        ko nu vaḍḍhitabhattova pūrahatthova brāhmaṇo
        kahannu bhikkhaṁ acari kaṁ saddhaṁ upasaṅkamīti.
      Tattha ko nu vaḍḍhitabhattovāti ko esa vaḍḍhitabhatto viya
  ekaṁ vaḍḍhitakaṁ bhattapūrapātiṁ hatthehi gahetvā viya ko nu esa āgacchatīti
  attho. Pūrahatthova brāhmaṇoti kattikamāse vācanakaṁ labhitvā
  puṇṇahattho brāhmaṇo viya ko nukho esoti vānaraṁ sandhāya vadati.
  Kahannu bhikkhaṁ acarīti bho vānara kasmiṁ padese ajja tvaṁ bhikkhaṁ acari.
  Kaṁ saddhaṁ upasaṅkamīti kataraṁ nāma pubbe pete uddissa kataṁ
  saddhābhattaṁ vā kataraṁ vā saddhaṁ puggalaṁ tvaṁ upasaṅkami kuto
  te ayaṁ deyyadhammo laddhoti dīpeti.
      Taṁ sutvā dussīlavānaro dutiyaṁ gāthamāha
        ahaṁ kapismi dummedho anāmāsāni āmasiṁ
        tvaṁ maṁ moceyya bhaddante mutto gaccheyya pabbatanti.
      Tattha ahaṁ kapismi dummedhoti bhaddante ahaṁ asmi dummedho
  calacitto makkaṭo. Anāmāsāni āmasinti anāmasitabbaṭṭhānāni
  āmasiṁ. Tvaṁ maṁ moceyya bhaddanteti yo tvaṁ dayālu anukampako
  maṁ imamhā dukkhā mocesi bhaddaṁ te hotu. Mutto gaccheyya
  pabbatanti sohaṁ tavānubhāvena imamhā byasanā mutto pabbatameva
-------------------------------------------------
[page 109]
  Gaccheyyaṁ na puna te cakkhupathe attānaṁ dasseyyanti.
      Bodhisatto makkaṭasmiṁ kāruññena kacchapena saddhiṁ sallapanto
  tatiyaṁ gāthamāha
        kacchapā kassapā honti koṇḍaññā honti makkaṭā
        muñca kassapa koṇḍaññaṁ kataṁ methunakaṁ tayāti.
      Tassattho kacchapā nāma kassapagottā honti makkaṭā
  koṇḍaññagottā honti kassapakoṇḍaññānaṁ ca aññamaññaṁ
  āvāhavivāhasambandho atthi addhā tayidaṁ lolena makkaṭena tayā
  saddhiṁ tayā vā dussīlena iminā makkaṭena saddhiṁ gottasadisasaṅkhātassa
  methunadhammassa anucchavikaṁ dussīlakammasaṅkhātaṁ methunakammaṁ kataṁ
  tasmā muñca kassapa koṇḍaññanti.
      Kacchapo bodhisattassa vacanaṁ sutvā kāraṇena pasanno vānarassa
  aṅgajātaṁ muñci. Makkaṭo muttamattova bodhisattaṁ vanditvā
  palāto puna taṁ ṭhānaṁ nivattitvāpi na olokesi. Kacchapopi
  bodhisattaṁ vanditvā attano vasanaṭṭhānameva gato. Bodhisattopi
  aparihīnajjhāno brahmalokaparāyano ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi tadā kacchapavānarā dve mahāmattā ahesuṁ tāpaso
  pana ahamevāti.
                      Kacchapajātakaṁ tatiyaṁ
                        --------
-------------------------------------------------
[page 110]
                         Lolajātakaṁ
      kāyaṁ balākā sikhinīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  lolabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Taṁ hi dhammasabhāyaṁ ānītaṁ satthā na tvaṁ bhikkhu idāneva
  lolo pubbepi loloyeva lolabhāvena ca jīvitakkhayaṁ patto taṁ
  nissāya porāṇakapaṇḍitāpi attano vasanaṭṭhānā parihīnā ahesunti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bārāṇasīseṭṭhino
  mahānase bhattakārako puññatthāya niṇḍapacchiṁ 1- ṭhapesi.
  Tadā bodhisatto pārāvatayoniyaṁ nibbattitvā tattha vāsaṁ kappesi.
  Atheko lolakāko mahānasamatthakena gacchanto nānappakāraṁ
  macchamaṁsavikatiṁ disvā pipāsābhibhūto kinnukho nissāya sakkā bhaveyya
  okāsaṁ laddhunti cintento bodhisattaṁ disvā imaṁ nissāya sakkā
  okāsaṁ laddhunti sanniṭṭhānaṁ katvā tassa gocarāya araññagamanakāle
  piṭṭhito piṭṭhito anubandhi. Atha naṁ bodhisatto mayaṁ kho
  kāka aññagocarā tvampi aññagocaro kinnukho maṁ anubandhasīti
  āha. Bhante tumhākaṁ kiriyā mayhaṁ ruccati ahampi tumhehi
  samānagocaro hutvā tumhe upaṭṭhātuṁ icchāmīti. Bodhisatto
  sampaṭicchi. So tena saddhiṁ gocarabhūmiyaṁ ekagocaraṁ caranto viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 nīḷapacchiṁ. nilīnipacchiṁ.
-------------------------------------------------
[page 111]
  Osakketvā gomayarāsiṁ viddhaṁsitvā pāṇake khāditvā kucchipūraṁ katvā
  bodhisattaṁ upasaṅkamitvā tumhe ettakaṁ kālaṁ caratha nanu bhojane
  pamāṇaṁ ñātuṁ vaṭṭati etha nātisāyameva gacchāmāti. Bodhisatto
  taṁ ādāya vasanaṭaṭhānaṁ agamāsi. Bhattakārako amhākaṁ pārāvato
  sahāyaṁ gahetvā āgatoti kākassāpi ekasmiṁ thusapacchiṁ ṭhapesi.
  Kākopi catupañcāhaṁ teneva nīhārena vasi. Athekadivasaṁ seṭṭhino
  bahū macchamaṁse āharayittha. Kāko taṁ disvā lobhābhibhūto
  paccūsakālato paṭṭhāya nitthunanto nipajji. Atha naṁ punadivase bodhisatto
  ehi samma gocarāya pakkamissāmāti āha. Tumhe gacchatha mayhaṁ
  ajīrako rogo atthīti. Samma kākānaṁ ajīrako nāma natthi
  dīpavaṭṭimattameva hi tumhākaṁ kucchiyaṁ thokaṁ tiṭṭhati sesaṁ ajjhohaṭamattameva
  jīrati mama vacanaṁ karohi mā etaṁ macchamaṁsaṁ disvā evamakāsīti.
  Sāmi kinnāmetaṁ kathetha ajiṇṇasaṅkāva mayhanti. Tenahi
  appamatto hohīti taṁ ovaditvā bodhisatto pakkāmi.
  Bhattakārakopi nānāmacchamaṁsavikatiyo sampādetvā sarīrato sedaṁ
  apanento mahānasadvāre aṭṭhāsi. Kāko ayandāni kālo maṁsaṁ
  khāditunti gantvā pakarotimatthake nisīdi. Bhattakārako kirīti
  saddaṁ sutvā nivattitvā olokento kākaṁ disvā pavisitvā taṁ
  gahetvā sakalasarīralomaṁ luñcitvā matthake cūḷaṁ ṭhapetvā siṅgiveramarīcādīni
  piṁsitvā takkena āloletvā tvaṁ amhākaṁ seṭṭhino
  macchamaṁsaṁ ucchiṭṭhaṁ karosīti sakalasarīramassa makkhetvā khipitvā
-------------------------------------------------
[page 112]
  Niṇḍapacchiyaṁ pātesi. Balavavedanā uppajji. Bodhisatto goracabhūmito
  āgantvā taṁ nitthunantaṁ disvā davaṁ karonto paṭhamaṁ gāthamāha
        kāyaṁ balākā sikhinī corī laṅghīpitāmahā
        oraṁ balāke āgaccha caṇḍo me vāyaso sakhāti.
      Tattha kāyaṁ balākā sikhinīti taṁ kākaṁ tassa bahalatakkena
  makkhitasarīrasetavaṇṇattā matthake ca sikhāya ṭhapitattā kā esā balākā
  sikhinīti pucchanto ālapati. Corīti kulassa ananuññāya kulagharaṁ
  kākassa vā aruciyā kākapacchiṁ paviṭṭhattā corīti vadati.
  Laṅghīpitāmahāti laṅghī vuccati ākāse laṅghanato megho balākā ca
  nāma meghasaddena gabbhaṁ gaṇhantīti meghasaddo balākānaṁ pitā
  megho pitāmaho hoti. Tenāha laṅghīpitāmahāti. Oraṁ balāke
  āgacchāti ambho balāke ito ehi. Caṇḍo me vāyaso sakhāti
  mayhaṁ sakhā pacchisāmiko vāyaso caṇḍo pharuso so āgato
  taṁ disvā kaṇayaggasadisena tuṇḍena koṭṭetvā jīvitakkhayaṁ pāpeyya
  tasmā yāva so nāgacchati tāva pacchito otaritvā ito ehi
  ito sīghaṁ palāyassūti vadati.
      Taṁ sutvā kāko dutiyaṁ gāthamāha
        nāhaṁ balākā sikhinī ahaṁ lolasmi vāyaso
        akatvā vacanaṁ tuyhaṁ passa lūnosmi āgatoti.
      Tattha āgatoti tvaṁ idāni gocarabhūmito āgato maṁ lūnaṁ
  passathāti attho.
-------------------------------------------------
[page 113]
      Taṁ sutvā bodhisatto tatiyaṁ gāthamāha
        punapāpajjasī samma sīlaṁ hi tava tādisaṁ
        na hi mānusikā bhogā subhuñjā honti pakkhināti.
      Tattha punapāpajjasī sammāti samma vāyasa punapi tvaṁ evarūpaṁ
  dukkhaṁ paṭilabhissaseva natthi ettakena mokkho kiṁkāraṇā sīlaṁ
  hi tava tādisaṁ pāpakaṁ yasmā tava ācārasīlaṁ tādisaṁ dukkhādhigamanasseva
  anurūpaṁ. Na hi mānusikāti manussā nāma mahāpuññā
  tiracchānagatānaṁ tathārūpaṁ puññaṁ natthi tasmā mānusikā bhogā
  tiracchānagatena pakkhinā na bhuñjitabbāti.
      Evañca pana vatvā bodhisatto ito paṭṭhāya mayā idha
  vasituṁ na sakkāti uppatitvā aññattha agamāsi. Kākopi nitthunanto
  tattheva kālamakāsi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne so bhikkhu anāgāmiphale
  patiṭṭhahi. Tadā lolakāko lolabhikkhu ahosi. Pārāvato pana
  ahamevāti.
                      Lolajātakaṁ catutthaṁ
                        --------
                         rucirajātakaṁ
      kāyaṁ balākā rucirāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  lolabhikkhuṁ ārabbha kathesi. Dvepi vatthūni purimasadisāneva. Gāthā
-------------------------------------------------
[page 114]
  Pana nānā.
        Kāyaṁ balākā rucirā kākaniṇḍasmi acchati
        caṇḍo kāko sakhā mayhaṁ yassa cetaṁ kulāvakaṁ.
        Nanu maṁ samma jānāsi dijā sāmākabhojanā
        akatvā vacanaṁ tuyhaṁ passa lūnosmi āgato.
        Punapāpajjasī samma sīlaṁ hi tava tādisaṁ
        na hi mānusikā bhogā subhuñjā honti pakkhināti.
  Gāthā hi ekantarikāyeva.
      Tattha rucirāti takkamakkhitasarīratāya setavaṇṇataṁ sandhāya vadati.
  Rucirāti piyadassanā paṇḍarāti attho. Kākaniṇḍasminti
  kākakulāvake. Kākanīḷasmintipi pāṭho. Dijāti kāko pārāvataṁ
  ālapati. Sāmākabhojanāti tiṇabījabhojanā. Sāmākagahaṇena hettha
  sabbampi tiṇabījaṁ saṅgahitaṁ.
      Idhāpi bodhisatto na idāni sakkā ito paṭṭhāya mayā
  ettha vasitunti uppatitvā aññattha gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne lolabhikkhu anāgāmiphale
  patiṭṭhahi. Tadā lolakāko lolabhikkhu ahosi. Pārāvato pana
  ahamevāti.
                      Rucirajātakaṁ pañcamaṁ
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 115]
                        Kurudhammajātakaṁ
      tava saddhañca sīlañcāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  haṁsaghātakaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthīvāsino dve sahāyakā bhikkhūsu pabbajitvā laddhupasampadā
  yebhuyyena ekato vicaranti. Te ekadivasaṁ aciravatiṁ gantvā nhātvā
  vālukāpuline ātapaṁ tappamānā sārāṇīyakathaṁ kathentā nisīdiṁsu.
  Tasmiṁ khaṇe dve haṁsā ākāsenāgacchanti. Atheko daharabhikkhu
  sakkharaṁ gahetvā ekassa haṁsapotakassa akkhiṁ paharāmīti āha.
  Itaro na sakkhissasīti āha. Tiṭṭhatu imasmiṁ passe akkhi
  parapasse akkhiṁ paharissāmīti. Idampi na sakkhissasiyevāti. Tenahi
  upadhārehīti tikhiṇasakkharaṁ 1- gahetvā haṁsassa pacchābhāge khipi. Haṁso
  sakkharasaddaṁ sutvā nivattitvā olokesi. Atha naṁ itaraṁ sakkharaṁ 2-
  gahetvā parapasse akkhimhi paharitvā orimakkhinā nikkhāmesi.
  Haṁso viravanto parivattitvā tesaṁ pādamūleyeva pati. Tattha ṭhitā
  bhikkhū disvā āgantvā āvuso buddhasāsane pabbajitvā ananucchavikaṁ
  te kataṁ pāṇātipātaṁ karontenāti vatvā taṁ ādāya tathāgatasseva
  dassesuṁ. Satthā saccaṁ kira tayā bhikkhu pāṇātipāto katoti
  pucchitvā saccaṁ bhanteti vutte bhikkhu kasmā evarūpe
  niyyānikasāsane pabbajitvā evamakāsi porāṇakapaṇḍitāpi anuppannepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 tiyaṁsaṁ sakkharaṁ. 2 vaṭṭasakkharaṁ.
-------------------------------------------------
[page 116]
  Buddhe agāramajjhe saṅkiliṭṭhavāsaṁ vasamānā appamattakesupi ṭhānesu
  kukkuccaṁ kariṁsu tvaṁ pana evarūpe sāsane pabbajitvā kukkuccamattampi
  na akāsi nanu bhikkhunā nāma kāyavācācittasaññatena
  bhavitabbanti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte kururaṭṭhe indapaṭṭanagare 1- dhanañjayakorabye nāma rāje 2-
  rajjaṁ kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi paṭisandhiṁ
  gahetvā anupubbena viññutaṁ patto takkasilāyaṁ sabbasippāni
  uggaṇhitvā pitarā uparajje patiṭṭhāpito aparabhāge pitu accayena
  rajje ṭhatvā dasa rājadhamme akopetvā kurudhamme pavattati.
  Kurudhammo nāma pañca sīlāni. Tāni bodhisatto parisuddhāni
  katvā rakkhati. Yathā ca bodhisatto evamassa mātā aggamahesī
  kaniṭṭhabhātā uparājā purohito brāhmaṇo rajjuggāho amacco
  sārathī seṭṭhī doṇamāpako mahāmatto dovāriko nagarasobhinī
  vaṇṇadāsīti evamete.
        Rājā mātā mahesī ca uparājā purohito
        rajjuko sārathī seṭṭhī doṇo dovāriko tathā
        gaṇikā ekādasa janā kurudhamme patiṭṭhitā.
  Iti ime sabbepi parisuddhāni katvā pañca sīlāni rakkhiṁsu. Rājā
  catūsu nagaradvāresu ca nagaramajjhe ca nivesanadvāre cāti cha
  dānasālāyo kārāpetvā devasikaṁ devasikaṁ cha satasahassāni visajjento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 indapattanagare. 2 raññe.
-------------------------------------------------
[page 117]
  Sakalajambūdīpaṁ unnaṅgalaṁ katvā dānaṁ adāsi. Tassa pana dānajjhāsayatā
  dānābhiratatā sakalajambūdīpaṁ ajjhotthari. Tasmiṁ kāle kāliṅgaraṭṭhe
  dantapuranagare kāliṅgarājā rajjaṁ kāresi. Tassa raṭṭhe devo na
  vassi. Tasmiṁ avassante sakalaraṭṭhe chātakaṁ jātaṁ. Āhāravipattiyā
  ca manussānaṁ rogo udapādi. Chātakabhayaṁ rogabhayaṁ dubbhikkhabhayanti
  tīṇi bhayāni uppajjiṁsu. Manussā niggahaṇā dārake
  hatthesu gahetvā tattha tattha vicaranti. Sakalaraṭṭhavāsino ekato
  hutvā dantapuraṁ gantvā rājadvāre ukkuṭṭhimakaṁsu. Rājā
  vātapānaṁ nissāya ṭhito taṁ saddaṁ sutvā kiṁkāraṇā ete vicarantīti
  pucchi. Mahārāja sakalaraṭṭhe tīṇi bhayāni uppannāni devo na
  vassati sassāni vipannāni chātakaṁ jātaṁ manussā dubbhojanā
  rogābhibhūtā niggahaṇā putte hatthesu gahetvā vicaranti devaṁ
  vassāpehi mahārājāti. Porāṇakarājāno deve avassante kiṁ
  karontīti. Porāṇakarājāno mahārāja deve avassante dānaṁ
  datvā uposathaṁ adhiṭṭhāya samādinnasīlā sirigabbhaṁ pavisitvā
  dabbasanthare sattāhaṁ nipajjanti tadā devo vassatīti. Rājā sādhūti
  sampaṭicchitvā tathā akāsi. Evaṁ santepi devo na vassati.
  Rājā amacce āha ahaṁ kattabbaṁ kiccaṁ akāsiṁ devo na
  vassati kinti karomāti. Mahārāja indapaṭṭanagare dhanañjayakorabyassa
  rañño añjanasannibho 1- nāma maṅgalahatthī atthi taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 añjanavasabho.
-------------------------------------------------
[page 118]
  Ānessāma evaṁ sante devo vassatīti. So rājā
  balabāhanasampanno duppasaho kathamassa hatthiṁ ānessāmāti. Mahārāja
  tena saddhiṁ yuddhakiccaṁ natthi dānajjhāsayo rājā dānābhirato
  yācito samāno alaṅkatasīsampi chinditvā pasādasampannāni akkhīnipi
  uppāṭetvā sakalaṁ rajjampi niyyādetvā dadeyya hatthimhi
  vattabbameva natthi avassaṁ yācito dassatīti. Ke pana taṁ yācituṁ
  samatthāti. Brāhmaṇā mahārājāti. Rājā brāhmaṇavāsato
  aṭṭha brāhmaṇe pakkosāpetvā sakkārasammānaṁ katvā hatthiṁ
  yācanatthāya pesesi. Te paribbayaṁ ādāya addhikavesaṁ gahetvā
  sabbattha ekarattinivāsena turitagamanaṁ katvā katipāhaṁ nagaradvāre
  dānasālāsu bhuñjantā sarīraṁ santappetvā kadā rājā dānaggaṁ
  āgacchissatīti pucchiṁsu. Manussā pakkhassa tayo divase cātuddase
  paṇṇarase aṭṭhamiyañca āgacchati sve pana puṇṇamī tasmā svepi
  āgacchissatīti vadiṁsu. Brāhmaṇā punadivase pātova gantvā
  pācīnadvāre aṭṭhaṁsu. Bodhisatto pātova nhātānulitto
  sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito alaṅkatahatthikkhandhavaragato mahantena parivārena
  pācīnadvārena dānasālaṁ gantvā otaritvā sattaṭṭhajanānaṁ sahatthā
  bhattaṁ datvā imināva nīhārena dethāti vatvā hatthiṁ abhiruyhitvā
  dakkhiṇadvāraṁ agamāsi. Brāhmaṇā pācīnadvāre ārakkhassa
  balavatāya okāsaṁ alabhitvā dakkhiṇadvārameva gantvā rājānaṁ
  āgacchantaṁ olokayamānā dvārato nātidūre unnataṭṭhāne ṭhitā
-------------------------------------------------
[page 119]
  Sampattaṁ rājānaṁ hatthe ukkhipitvā jayatu bhavaṁ mahārājāti
  jayāpesuṁ. Rājā vajiraṅkusena vāraṇaṁ nivattetvā tesaṁ santikaṁ gantvā
  bho brāhmaṇā kiṁ icchathāti pucchi. Brāhmaṇā bodhisattassa
  guṇaṁ vaṇṇentā paṭhamaṁ gāthamāhaṁsu
         tava saddhañca sīlañca viditvāna janādhipa
         vaṇṇaṁ añjanavaṇṇena kāliṅgasmiṁ vinimhaseti.
      Tattha saddhanti kammaphalānaṁ saddahanavasena okappaniyasaddhaṁ.
  Sīlanti saṁvarasīlaṁ avītikkamasīlaṁ. Vaṇṇanti tadā tasmiṁ dese suvaṇṇaṁ
  vuccati desanāsīsamevetaṁ. Iminā pana padena sabbampi
  hiraññasuvaṇṇadhanadhaññaṁ saṅgahitaṁ. Añjanavaṇṇenāti añjanapuñjasamānavaṇṇena
  iminā tava nāgena. Kāliṅgasminti kāliṅgarañño santike.
  Vinimhaseti vinimhayavasena gaṇhimha paribhogavasena vā
  udare pakkhipimhāti attho. Seti nipātamattaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti
  mayaṁ hi janādhipa tava saddhañca sīlañca viditvā addhā no eso
  evaṁ saddhāsīlasampanno rājā yācito añjanavaṇṇaṁ nāgaṁ dassatīti
  iminā attano santakena viya añjanavaṇṇena kāliṅgarañño santike
  nāgaṁ harissāmāti vatvā bahudhanadhaññaṁ vinimhase parivattayimha ceva
  udare ca pakkhipimha evaṁ taṁ mayaṁ vāniyamānā idhāgatā tattha
  kattabbaṁ devo jānātūti. Aparo nayo. Tava saddhāsīlaguṇasaṅkhātaṁ
  vaṇṇaṁ viditvā uḷāraguṇo rājā jīvitampi yācito dadeyya pageva
  tiracchānagataṁ nāganti evaṁ kāliṅgassa santike iminā
-------------------------------------------------
[page 120]
  Añjanavaṇṇena tava vaṇṇaṁ vinimhase tulayimhā tenamhā idhāgatāti.
      Taṁ sutvā bodhisatto sace vo brāhmaṇā imaṁ nāgaṁ
  parivattetvā dhanaṁ khāditaṁ sukhāditaṁ mā cintayittha yathālaṅkatameva
  vo nāgaṁ dassāmīti samassāsetvā itarā dve gāthā avoca
        annabhaccā cabhaccā ca yodha uddissa gacchati
        sabbete appaṭikkhippā pubbācariyavaco idaṁ
              dadāmi vo brāhmaṇā nāgametaṁ
              rājārahaṁ rājabhogaṁ yasassinaṁ
              alaṅkataṁ hemajālābhichannaṁ
              sasārathī gacchatha yenakāmanti.
      Tattha annabhaccā cabhaccā cāti purisaṁ upanissāya jīvamānā
  yāgubhattādinā annena bharitabbāti annabhaccā ca itare tathā
  abharitabbattā abhaccā. Sandhivasena panettha akāralopo veditabbo.
  Ettāvatā attānaṁ upanissāya ca anupanissāya ca jīvamānavasena
  sabbepi sattā dve koṭṭhāse katvā dassitā honti. Yodha
  uddissa gacchatīti tesu sattesu idha jīvaloke yo satto yaṁ purisaṁ
  yāyakāyacideva paccāsiṁsamānāya uddissa āgacchati. Sabbete
  appaṭikkhippāti tathā uddissa āgacchantā sacepi bahū honti tathāpi
  tena purisena sabbete appaṭikkhippā apetha na vo dassāmīti
  evaṁ appaṭikkhitabbāti attho. Pubbācariyavaco idanti pubbācariyā
  vuccanti mātāpitaro idaṁ tesaṁ vacanaṁ evamahaṁ mātāpitūhi
-------------------------------------------------
[page 121]
  Sikkhāpitoti dīpeti. Dadāmi voti yasmā idaṁ amhākaṁ
  pubbācariyavaco tasmā ahaṁ brāhmaṇā tumhākaṁ imaṁ nāgavaraṁ dadāmi.
  Rājārahanti rañño anucchavikaṁ. Rājabhoganti rājaparibhogaṁ.
  Yasassinanti parivārasampannaṁ. Taṁ kira hatthiṁ nissāya hatthivejjādīni pañca
  kulasatāni jīvanti tehi saddhiññeva vo dadāmīti attho. Alaṅkatanti
  nānāvidhena hatthialaṅkārena alaṅkataṁ. Hemajālābhichannanti
  suvaṇṇajālena abhicchannaṁ. Sasārathīti yo panassa sārathī hatthidamako
  ācariyo tena saddhiññeva vo dadāmi tasmā sasārathī hutvā tumhe
  saparivāraṁ imaṁ nāgaṁ gahetvā yenakāmaṁ gacchathāti.
      Evaṁ hatthikkhandhavaragatova mahāsatto vācāya datvā puna
  hatthikkhandhato oruyha sace analaṅkataṭṭhānaṁ atthi alaṅkaritvā dassāmīti
  tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ karonto upaparikkhitvā tassa analaṅkataṭṭhānaṁ
  adisvā tassa soṇḍaṁ brāhmaṇānaṁ hatthesu ṭhapetvā suvaṇṇabhiṅgārena
  pupphagandhavāsitaṁ udakaṁ pātetvā adāsi. Brāhmaṇā
  saparivāraṁ nāgaṁ sampaṭicchitvā hatthipiṭṭhe nisinnā dantapuraṁ gantvā
  hatthiṁ rañño adaṁsu. Hatthimhi āgatepi devo na vassateva.
  Rājā kinnukhova kāraṇanti uttariṁ pucchanto dhanañjayakorabyarājā
  kurudhammaṁ rakkhati tenassa raṭṭhe anvaḍḍhamāsaṁ anudasāhaṁ devo
  vassati rañño guṇānubhāveneva vassati imassa pana tiracchānagatassa
  guṇā hontāpi kittakā bhaveyyunti sutvā tenahi yathāalaṅkatameva
  saparivāraṁ hatthiṁ paṭinetvāva rañño datvā yaṁ so
-------------------------------------------------
[page 122]
  Kurudhammaṁ rakkhati taṁ suvaṇṇapaṭṭe likhitvā ānethāti brāhmaṇe
  ca amacce ca pesesi. Te gantvā rañño hatthiṁ niyyādetvā
  deva imasmiṁ hatthimhi gatepi amhākaṁ raṭṭhe devo na vassati
  tumhe kira kurudhammaṁ nāma rakkhatha amhākampi rājā naṁ rakkhitukāmo
  imasmiṁ suvaṇṇapaṭṭe likhitvā ānethāti pesesi detha no
  kurudhammanti. Tātā saccāhaṁ etaṁ kurudhammaṁ rakkhāmi idāni pana me
  tattha kukkuccaṁ atthi na me so kurudhammo cittaṁ ārādheti tasmā
  tumhākaṁ dātuṁ na sakkomīti. Kasmā pana taṁ sīlaṁ rājānaṁ na
  ārādhetīti. Tadā kira rājūnaṁ tatiye tatiye saṁvacchare kattikamāsassa
  chaṇo nāma hoti. Taṁ chaṇaṁ kīḷantā rājāno sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā
  devavesaṁ gahetvā cittarājassa nāma yakkhassa santike
  ṭhatvā catuddisā pupphapaṭimaṇḍite cittasare khipanti. Ayampi rājā
  taṁ chaṇaṁ kīḷanto ekissā taḷākapāḷiyā cittarājassa santike ṭhatvā
  catuddisā cittasare khipi. Tesu sesadisā gate tayo sare disvā
  udakapiṭṭhiyaṁ khittasaraṁ na addasa. Rañño kacci nukho mayā khitto
  saro macchasarīre patitoti kukkuccaṁ ahosi. Pāṇātipātakammena
  sīlabhedamārabhi. Tasmā sīlaṁ naṁ nārādheti. So evamāha tātā
  mayhaṁ kurudhamme kukkuccaṁ atthi mātā pana me surakkhitaṁ rakkhati
  tassā santike gaṇhathāti. Mahārāja tumhākaṁ pāṇaṁ vadhissāmīti
  cetanā natthi taṁ vinā pāṇātipāto nāma na hoti detha no
  rakkhitaṁ kurudhammanti. Tenahi likhatha tātāti suvaṇṇapaṭṭe likhāpesi
-------------------------------------------------
[page 123]
  Pāṇo na hantabbo adinnaṁ nādātabbaṁ kāmesumicchācāro na
  caritabbo musāvādo na bhāsitabbo majjapānaṁ na pātabbanti.
  Likhāpetvā capana evaṁ santepi neva maṁ sīlaṁ ārādheti mātu
  me santike gacchathāti āha. Dūtā rājānaṁ vanditvā tassā
  santikaṁ gantvā devi tumhe kira kurudhammaṁ rakkhatha taṁ no dethāti
  vadiṁsu. Tātā saccāhaṁ kurudhammaṁ rakkhāmi idāni pana me tattha
  kukkuccaṁ uppannaṁ na me so kurudhammo ārādheti tena vo
  dātuṁ na sakkomīti. Tassā kira dve puttā jeṭṭho rājā
  kaniṭṭho uparājā. Atheko rājā bodhisattassa satasahassagghanikaṁ
  candanasāraṁ sahassagghanikaṁ suvaṇṇamālaṁ pesesi. So mātaraṁ pūjessāmīti
  taṁ sabbaṁ mātu pesesi. Sā cintesi ahaṁ neva candanaṁ vilimpāmi
  na mālaṁ dhāremi suṇisānaṁ taṁ dassāmīti. Athassā etadahosi
  jeṭṭhasuṇisā me issarā aggamahesiṭṭhāne ṭhitā tassā suvaṇṇamālaṁ
  dassāmi kaniṭṭhasuṇisā pana duggatā tassā candanasāraṁ dassāmīti.
  Sā rañño deviyā suvaṇṇamālaṁ datvā uparājabhariyāya candanasāraṁ
  adāsi. Datvā capanassā ahaṁ kurudhammaṁ rakkhāmi etāsaṁ
  duggatāduggatabhāvo mayhaṁ appamāṇaṁ jeṭṭhāpacāyikakammameva pana kātuṁ
  mayhaṁ anurūpaṁ kacci nukho me tassa akatattā sīlaṁ bhinnanti kukkuccaṁ
  ahosi. Tasmā evamāha. Atha naṁ dūtā attano santakaṁ
  nāma yathāruciyā dīyati tumhe ettakenapi kukkuccaṁ kurumānā kiṁ
  aññaṁ pāpakammaṁ karissatha sīlaṁ nāma evarūpena na bhijjati
-------------------------------------------------
[page 124]
  Detha no kurudhammanti vatvā tassāpi santike gahetvā suvaṇṇapaṭṭe
  likhiṁsu. Tātā evaṁ santepi neva kurudhammo maṁ ārādheti
  suṇisā pana me taṁ suṭṭhu rakkhati tassā santike gaṇhathāti
  vuttā capana aggamahesiṁ upasaṅkamitvā purimanayeneva kurudhammaṁ yāciṁsu.
  Sāpi purimanayeneva vatvā idāni maṁ sīlaṁ nāma nārādheti tena
  vo dātuṁ na sakkāti āha. Sā kira ekadivasaṁ sīhapañjare ṭhitā
  rañño nagaraṁ padakkhiṇaṁ karontassa pacchato hatthipiṭṭhe nisinnaṁ uparājānaṁ
  disvā lobhaṁ uppādetvā sacāhaṁ iminā saddhiṁ santhavaṁ kareyyaṁ
  bhātu accayena rajje patiṭṭhito maṁ esa saṅgaṇheyyāti cintesi.
  Athassāhaṁ kurudhammaṁ rakkhamānā sasāmikā hutvā kilesavasena aññaṁ
  purisaṁ olokesiṁ sīlena me bhinnena bhavitabbanti kukkuccaṁ ahosi.
  Tasmā evamāha. Atha naṁ dūtā aticāro nāma ayye
  cittuppādamattena na hoti tumhe ettakenapi kukkuccaṁ kurumānā kiṁ
  vītikkamaṁ karissatha na ettakena sīlaṁ bhijjati detha no kurudhammanti
  vatvā tassāpi santike gahetvā suvaṇṇapaṭṭe likhiṁsu. Tātā
  evaṁ santepi neva maṁ ārādheti uparājā pana suṭṭhu rakkhati
  tassa santike gaṇhathāti vuttā capana uparājānaṁ upasaṅkamitvā
  purimanayeneva kurudhammaṁ yāciṁsu. So pana sāyaṁ rājupaṭṭhānaṁ gacchanto
  ratheneva gacchanto rājaṅgaṇaṁ patvā sace rañño santike bhuñjitvā
  tattheva sayitukāmo hoti rasmiyo ca patodañca antaradhūre
  chaḍḍeti. Tāya saññāya mahājano paṭikkamitvā punadivase pātova
-------------------------------------------------
[page 125]
  Gantvā tassa nikkhamanaṁ olokentova tiṭṭhati. Sārathīpi taṁ rathaṁ
  vāhayitvā 1- punadivase pātova rathaṁ ādāya rājadvāre tiṭṭhati. Sace
  taṁkhaṇaññeva nikkhantukāmo hoti rasmiyo ca patodañca antoratheyeva
  ṭhapetvā rājupaṭṭhānaṁ gacchati. Mahājano tāya saññāya
  idāneva nikkhamissatīti rājadvāreyeva tiṭṭhati. So ekadivasaṁ evaṁ
  katvā rājanivesanaṁ pāvisi. Paviṭṭhamattassevassa devo pāvassi.
  Rājā devo vassatīti tassa nikkhamituṁ nādāsi. So tattheva
  paribhuñjitvā sayi. Mahājano idāni nikkhamissatīti sabbarattiṁ
  temento aṭṭhāsi. Uparājā dutiyadivase nikkhamitvā temiyamānaṁ
  ṭhitaṁ mahājanaṁ disvā ahaṁ kurudhammaṁ rakkhanto ettakaṁ janaṁ kilamesiṁ
  sīlena me bhinnena bhavitabbanti kukkuccaṁ uppādesi. Tena
  tesaṁ dūtānaṁ saccāhaṁ kurudhammaṁ rakkhāmi idāni pana me kukkuccaṁ
  atthi tena vo na sakkā dātunti vatvā tamatthaṁ ārocesi.
  Atha naṁ dūtā tumhākaṁ deva ete kilamantūti cittaṁ natthi
  acetanakaṁ kammaṁ nāma na hoti ettakenāpi kukkuccaṁ karontānaṁ
  kathaṁ tumhākaṁ vītikkamo bhavissatīti vatvā tassāpi santike sīlaṁ
  gahetvā suvaṇṇapaṭṭe likhiṁsu. Evaṁ santepi neva maṁ ārādheti
  purohito pana suṭṭhu rakkhati tassa santike gaṇhathāti vuttā capana
  purohitaṁ upasaṅkamitvā yāciṁsu. Sopi ekadivasaṁ rājupaṭṭhānaṁ
  gacchanto ekena raññā tassa rañño pesitaṁ taruṇaruciravaṇṇaṁ 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 gopayitvā. gāhayitvā. 2 taruṇaravivaṇṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 126]
  Rathaṁ antarāmagge disvā kassāyaṁ rathoti pucchitvā rañño
  ābhatoti sutvā ahaṁ mahallako sace me rājā imaṁ rathaṁ
  dadeyya sukhaṁ imaṁ āruyha vicareyyanti cintetvā rājupaṭṭhānaṁ
  gato. Tassa jayāpetvā ṭhitakāle rañño rathaṁ dassesuṁ. Rājā
  disvā ativiya sundaro ayaṁ me ratho ācariyassa no dethāti
  āha. Purohito na icchi punappunaṁ vuccamānopi na icchiyeva.
  Kiṁkāraṇā. Evaṁ kirassa ahosi. Ahaṁ kurudhammaṁ rakkhantova parasantake
  lobhaṁ akāsiṁ bhinnena me sīlena bhavitabbanti. So tamatthaṁ
  ācikkhitvā tātā kurudhamme me kukkuccaṁ atthi na me so
  kurudhammo maṁ ārādheti tasmā na sakkā dātunti āha.
  Atha naṁ dūtā ayya lobhuppādamattena sīlaṁ na bhijjati tumhe
  ettakenapi kukkuccaṁ karontā kiṁ vītikkamaṁ karissathāti vatvā tassāpi
  santike sīlaṁ gahetvā suvaṇṇapaṭṭe likhiṁsu. Evaṁ santepi neva
  kurudhammo maṁ ārādheti rajjuggāhako amacco pana suṭṭhu rakkhati
  tassa santike gaṇhathāti vuttā capana tampi upasaṅkamitvā
  yāciṁsu. Sopi ekadivasaṁ janapade khettaṁ minanto rajjuṁ daṇḍake
  bandhitvā ekaṁ koṭiṁ khettasāmikena gāhāpetvā ekaṁ attanā
  aggahesi. Tena gahitarajjukoṭiyā bandhadaṇḍako ekassa kakkaṭakassa
  bilamajjhaṁ pāpuṇi. So cintesi sace daṇḍakaṁ bile otāressāmi
  antobile kakkaṭako nassissati sace pana purato karissāmi
  rañño santakaṁ nassissati sace orato karissāmi
-------------------------------------------------
[page 127]
  Kuṭumbikassa santakaṁ nassissati kinnukho kātabbanti. Athassa
  etadahosi bile kakkaṭakena bhavitabbaṁ sace bhaveyya paññāyeyya
  ettheva naṁ otāressāmīti bile taṁ daṇḍakaṁ otāresi. Kakkaṭako
  kirīti saddamakāsi. Athassa etadahosi daṇḍako kakkaṭakapiṭṭhe
  otiṇṇo bhavissati kakkaṭako mato bhavissati ahañca kurudhammaṁ
  rakkhāmi tena me sīlena bhinnena bhavitabbanti. So etamatthaṁ
  ācikkhitvā iminā me kāraṇena kurudhamme kukkuccaṁ atthi
  tena vo na sakkā dātunti āha. Atha naṁ dūtā tumhākaṁ
  kakkaṭako maratūti cittaṁ natthi acetanakaṁ kammaṁ nāma na hoti
  tumhe ettakenapi kukkuccaṁ karontā kiṁ vītikkamaṁ karissathāti
  vatvā tassāpi santike sīlaṁ gahetvā suvaṇṇapaṭṭe likhiṁsu.
  Evaṁ santepi neva maṁ ārādheti sārathī pana suṭṭhu rakkhati tassa
  santike gaṇhathāti vuttā capana tampi upasaṅkamitvā yāciṁsu.
  So ekadivasaṁ rājānaṁ rathena uyyānaṁ nesi. Rājā tattha divasaṁ
  kīḷitvā sāyaṁ nikkhamitvā rathaṁ ārūhi. Tassa nagaraṁ asampattasseva
  sūriyatthaṅgamanavelāya megho uṭṭhahi. Sārathī rañño temanabhayena
  sindhavānaṁ patodasaññaṁ adāsi. Te sindhavā javena pakkhandiṁsu.
  Tato paṭṭhāya capana te uyyānaṁ puna gacchantāpi tato
  āgacchantāpi taṁ ṭhānaṁ patvā javena gacchanti. Kiṁkāraṇā. Tesaṁ
  kira etadahosi imasmiṁ ṭhāne parissayeneva bhavitabbaṁ tena no
  sārathī tadā patodasaññaṁ adāsīti. Sārathissāpi etadahosi rañño
-------------------------------------------------
[page 128]
  Temane vā atemane vā mayhaṁ doso natthi ahaṁ pana aṭṭhāne
  susikkhitasindhavānaṁ patodasaññaṁ adāsiṁ tenime idāni aparāparaṁ
  javantā kilamanti ahañca kurudhammaṁ rakkhāmi tena me sīlena
  bhinnena bhavitabbanti. So tamatthaṁ ācikkhitvā iminā me
  kāraṇena kurudhamme kukkuccaṁ atthi tena vo na sakkā dātunti
  āha. Atha naṁ dūtā tumhākaṁ sindhavā kilamantūti cittaṁ
  natthi acetanakaṁ kammaṁ nāma na hoti ettakenapi ca tumhe
  kukkuccaṁ karontā kiṁ vītikkamaṁ karissathāti vatvā tassa santike
  sīlaṁ gahetvā suvaṇṇapaṭṭe likhiṁsu. Evaṁ santepi neva maṁ
  ārādheti seṭṭhī pana suṭṭhu rakkhati tassa santike gaṇhathāti
  vuttā capana taṁ upasaṅkamitvā yāciṁsu. Sopi ekadivasaṁ gabbhato
  nikkhantasālisīse attano sālikkhettaṁ gantvā paccavekkhitvā
  nivattamāno vīhimālaṁ bandhāpessāmīti ekaṁ sālisīsamuṭṭhiṁ gāhāpetvā
  cūḷāya 1- bandhāpesi. Athassa etadahosi imamhā kedārā mayā
  rañño bhāgo dātabbo adinnabhāgatoyeva ca me kedārato sālisīsamuṭṭhi
  gāhāpitā ahañca kurudhammaṁ rakkhāmi tena me bhinnena sīlena
  bhavitabbanti. So etamatthaṁ ācikkhitvā iminā me kāraṇena
  kurudhamme kukkuccaṁ atthi tena vo na sakkā dātunti āha.
  Atha naṁ dūtā tumhākaṁ theyyacittaṁ natthi tena vinā adinnādānaṁ
  nāma paññāpetuṁ na sakkā ettakenapi ca kukkuccaṁ karontā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 thūṇāya.
-------------------------------------------------
[page 129]
  Tumhe parasantakaṁ nāma kiṁ gaṇhissathāti vatvā tassāpi santike
  sīlaṁ gahetvā suvaṇṇapaṭṭe likhiṁsu. Evaṁ santepi neva maṁ
  ārādheti doṇamāpako pana mahāmatto suṭṭhu rakkhati tassa
  santike gaṇhathāti vuttā capana naṁ upasaṅkamitvā yāciṁsu. So
  kira ekadivasaṁ dvārakoṭṭhake 1- nisīditvā rājabhāge vīhiṁ mināpento
  amitavīhirāsito vīhiṁ gahetvā lakkhaṁ ṭhapesi. Tasmiṁ khaṇe devo
  pāvassi. Mahāmatto vīhilakkhāni vaḍḍhitvā mitavīhi ettakā
  nāma hotīti vatvā lakkhavīhiṁ saṅkaḍḍhitvā mitarāsimhi pakkhipitvā
  vegena gantvā dvārakoṭṭhake ṭhatvā cintesi kinnukho mayā
  lakkhavīhi mitavīhirāsimhi pakkhittā udāhu amitarāsimhīti. Athassa
  etadahosi sace me mitavīhirāsimhi pakkhittā akāraṇena rañño
  santakaṁ vaḍḍhitaṁ gahapatikānaṁ santakaṁ nāsitaṁ ahañca kurudhammaṁ
  rakkhāmi tena me bhinnena sīlena bhavitabbanti. So tamatthaṁ
  ācikkhitvā iminā me kāraṇena kurudhamme kukkuccaṁ atthi
  tena vo na sakkā dātunti āha. Atha naṁ dūtā tumhākaṁ
  theyyacittaṁ natthi tena vinā adinnādānaṁ nāma paññāpetuṁ na
  sakkā ettakenapi ca kukkuccaṁ karontā tumhe kiṁ parasantakaṁ
  gaṇhissathāti vatvā tassāpi santike sīlaṁ gahetvā suvaṇṇapaṭṭe
  likhiṁsu. Evaṁ santepi neva maṁ ārādheti dovāriko pana suṭṭhu
  rakkhati tassa santike gaṇhathāti vuttā capana tampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 koṭṭhāgāradvāre.
-------------------------------------------------
[page 130]
  Upasaṅkamitvā yāciṁsu. Sopi ekadivasaṁ nagaradvāraṁ pidhānavelāya tikkhattuṁ
  saddamanussāvesi. Atheko daliddakamanusso attano kaniṭṭhabhaginiyā
  saddhiṁ dārupaṇṇatthāya araññaṁ gantvā nivattento tassa saddaṁ
  sutvā bhaginiṁ ādāya vegena sampāpuṇi. Atha naṁ dovāriko
  tvaṁ nagare rañño atthibhāvaṁ kiṁ na jānāsi sakālasseva imassa
  nagarassa dvāraṁ pithīyatīti na jānāsi attano mātugāmaṁ gahetvā
  araññe vicarasi ratikīḷaṁ kīḷanto divasaṁ vicarasīti āha. Athassa
  itarena na me sāmi bhariyā bhagini me esāti vutte etadahosi
  akāraṇaṁ vata me kataṁ bhaginiṁ bhariyāti vadantena ahañca kurudhammaṁ
  rakkhāmi tena me bhinnena sīlena bhavitabbanti. So etamatthaṁ
  ācikkhitvā iminā me kāraṇena kurudhamme kukkuccaṁ atthi tena vo
  na sakkā dātunti āha. Atha naṁ dūtā etaṁ tumhehi tathāsaññāya
  kathitaṁ ettha vo sīlabhedo natthi ettakenapi ca tumhe kukkuccāyantā
  kurudhamme sampajānamusāvādaṁ nāma kiṁ karissathāti vatvā
  tassāpi santike sīlāni gahetvā suvaṇṇapaṭṭe likhiṁsu. Evaṁ
  santepi neva maṁ ārādheti vaṇṇadāsī pana suṭṭhu rakkhati tassāpi
  santike gaṇhathāti vuttā capana tampi upasaṅkamitvā yāciṁsu.
  Sāpi purimanayeneva paṭikkhipi. Kiṁkāraṇā. Sakko kira
  devānamindo tassā sīlaṁ vīmaṁsissāmīti māṇavakavaṇṇena āgantvā
  ahaṁ āgamissāmīti sahassaṁ datvā devalokameva gantvā tīṇi
  saṁvaccharāni nāgacchati. Sā attano sīlabhedabhayena tīṇi
-------------------------------------------------
[page 131]
  Saṁvaccharāni aññassa purisassa hatthato tambulamattampi na gaṇhi. Sā
  anukkamena duggatā hutvā cintesi mayhaṁ sahassaṁ datvā gatapurisassa
  tīṇi saṁvaccharāni anāgacchantassa duggatamhi jātā jīvitavuttimpi
  ghaṭetuṁ na sakkomi itodāni paṭṭhāya mayā vinicchayamahāmattānaṁ
  ārocetvā paribbayaṁ gahetuṁ vaṭṭatīti. Sā vinicchayaṁ
  gantvā sāmi paribbayaṁ datvā gatapurisassa me tīṇi saṁvaccharāni
  matabhāvāmatabhāvamassa na jānāmi jīvitaṁ ghaṭetuṁ na sakkomi kiṁ
  karomi sāmīti āha. Tīṇi saṁvaccharāni anāgacchante kiṁ karissasi
  ito paṭṭhāya paribbayaṁ gaṇhāti. Tassā laddhavinicchayāya vinicchayato
  nikkhamamānāyaeva eko puriso sahassabhaṇḍikaṁ upanāmesi.
  Tassa gahaṇatthāya hatthaṁ pasāraṇakāle sakko attānaṁ dassesi.
  Sā taṁ disvāva mayhaṁ saṁvaccharattayamatthake sahassadāyako puriso
  āgato tāta natthi me tava kahāpaṇehi atthoti hatthaṁ sammiñjesi.
  Sakko attano sarīraññeva abhinimminitvā taruṇasūriyo viya
  jalanto ākāse aṭṭhāsi. Sakalanagaraṁ sannipati. Sakko
  mahājanamajjhe ahaṁ etissā vīmaṁsanavasena saṁvaccharattayamatthake sahassaṁ
  adāsiṁ sīlaṁ rakkhantā nāma evarūpā hutvā rakkhathāti ovādaṁ
  datvā tassā nivesanaṁ sattaratanehi pūretvā ito paṭṭhāya
  appamattā hohīti taṁ anusāsetvā devalokameva agamāsi. Iminā
  kāraṇena sā ahaṁ gahitabhatiṁ ajīrāpetvāva aññena diyyamānāya
  bhatiyā hatthaṁ pasāresiṁ iminā kāraṇena maṁ sīlaṁ nārādheti
-------------------------------------------------
[page 132]
  Tena vo dātuṁ na sakkāti paṭikkhipi. Atha naṁ dūtā hatthaṁ
  pasāraṇamattena sīlabhedo natthi sīlaṁ nāma evaṁ paramavisuddhaṁ hotīti
  vatvā tassāpi santike sīlaṁ gahetvā suvaṇṇapaṭṭe likhiṁsu. Iti
  tesaṁ ekādasannaṁ janānaṁ rakkhanasīlaṁ 1- suvaṇṇapaṭṭe likhitvā dantapuraṁ
  gantvā kāliṅgarañño suvaṇṇapaṭṭaṁ datvā taṁ pavuttiṁ ārocesuṁ.
  Rājā tasmiṁ kurudhamme vattamāno pañca sīlāni paripūresi. Tasmiṁ
  kāle sakalakāliṅgaraṭṭhe devo vassi tīṇi bhayāni vūpasantāni
  raṭṭhañca khemaṁ subhikkhaṁ ahosi. Bodhisatto yāvajīvaṁ dānādīni
  puññāni katvā saparivāro saggapuraṁ pūresi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  saccapariyosāne keci sotāpannā ahesuṁ keci sakadāgāmino keci
  anāgāmino keci arahantoti jātakaṁ samodhānesi
        gaṇikā uppalavaṇṇā puṇṇo dovāriko tadā
        rajjuggāhako kaccāyano moggallāno doṇamāpako
        sārīputto tadā seṭṭhī anuruddho ca sārathī
        brāhmaṇo kassapo thero uparājā nandapaṇḍito
        mahesī rāhulamātā māyādevī janettiyā
        kururājā bodhisatto evaṁ dhāretha jātakanti.
                    Kurudhammajātakaṁ chaṭṭhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 rakkhitasīlaṁ.
-------------------------------------------------
[page 133]
                         Romajātakaṁ
      vassāni paññāsa samādhikānīti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
  bhagavato vadhāya parisakkanaṁ ārabbha kathesi. Paccuppannavatthu
  uttānatthameva.
      Atīte pana bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  pārāvato 1- hutvā bahūhi pārāvatehi parivuto araññe pabbataguhāyaṁ
  vāsaṁ kappesi. Aññataropi kho tāpaso sīlavā ācārasampanno
  tesaṁ pārāvatānaṁ vasanaṭṭhānato avidūre ekaṁ paccantaṁ gāmaṁ
  upanissāya assamapadaṁ māpetvā pabbataguhāyaṁ vāsaṁ kappesi.
  Bodhisatto antarantarā tassa santikaṁ āgantvā sotabbayuttakaṁ
  suṇāti. Tāpaso tattha ciraṁ vasitvā pakkāmi. Athañño
  kūṭajaṭilo āgantvā tattha vāsaṁ kappesi. Bodhisattopi pārāvatehi
  parivuto taṁ upasaṅkamitvā vanditvā paṭisanthāraṁ katvā
  assamapade vicaritvā girikandarasamīpe gocaraṁ gahetvā sāyaṁ attano
  vasanaṭṭhānaṁ gacchati. Kūṭatāpaso tattha atirekapaṇṇāsavassāni
  vasi. Athassa ekadivasaṁ paccantagāmavāsino pārāvatamaṁsaṁ
  abhisaṅkharitvā adaṁsu. So tassa 2- rasataṇhāya bajjhitvā kiṁ maṁsaṁ
  nāmetanti pucchitvā pārāvatamaṁsanti sutvā cintesi mayhaṁ
  assamapadaṁ bahū pārāvatā āgacchanti te māretvā maṁsaṁ khādituṁ
  vaṭṭatīti. So taṇḍulasappidadhikhīramarīcādīni āharitvā ekamante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pārāpatotipi. 2 tattha.
-------------------------------------------------
[page 134]
  Ṭhapetvā muggaraṁ cīvarakaṇṇena paṭicchādetvā pārāvatānaṁ āgamanaṁ
  olokento paṇṇasāladvāre nisīdi. Bodhisatto pārāvataparivuto
  āgantvā tassa kūṭajaṭilassa duṭṭhakiriyaṁ oloketvā ayaṁ
  duṭṭhatāpaso aññenākārena nisinno kacci nukho amhākaṁ
  samānajātiyānaṁ maṁsaṁ khādi pariggaṇhissāmi nanti anuvāte ṭhatvā tassa
  sarīragandhaṁ ghāyitvā ayaṁ amhe māretvā maṁsaṁ khāditukāmo na
  tassa santikaṁ gantuṁ vaṭṭatīti pārāvate ādāya paṭikkamitvā cari.
  Tāpaso taṁ anāgacchantaṁ disvā madhurakathaṁ tehi saddhiṁ kathetvā
  vissāsena upagate māretvā maṁsaṁ khādituṁ vaṭṭatīti cintetvā purimā
  dve gāthā avoca
              vassāni paññāsa samādhikāni
              vāsimhi selassa guhāya romaka
              asaṅkamānā abhinibbutacittā
              hatthatthamāyanti mamaṇḍajā pure
              tedāni vaṅkaṅga 1- kimatthamussukkā
              bhajanti aññaṁ girikandaraṁ dijā
              nu na maññanti mamaṁ yathā pure
              cirampavuṭṭhā athavā na te imeti.
      Tattha samādhikānīti samādhikāni. Romakāti romāya uppanna 2-.
  Sudhotapavāḷasamānavaṇṇarattapādatāya bodhisattaṁ pārāvataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vakkaṅga. 2 dumāya uppanna.
-------------------------------------------------
[page 135]
  Ālapati. Asaṅkamānāti evaṁ atirekapaññāsa vassāni imissā
  pabbataguhāya vasantesu amhesu ete aṇḍajā ekadivasampi mayi
  āsaṅkaṁ akatvā abhinibbutacittāva hutvā pubbe mama hatthatthaṁ
  pasāraṇokāsaṁ hatthapāsaṁ āgacchantīti attho. Tedānīti te
  idāni. Vaṅkaṅgāti bodhisattaṁ ālapati. Sabbepi pana pakkhino
  uppatanakāle gīvaṁ vaṅkaṁ katvā uppatanato vaṅkaṅgāti vuccanti.
  Kimatthanti kiṁ kāraṇaṁ sampassamānā. Ussukkāti ukkaṇṭhitarūpā
  hutvā. Girikandaranti girito aññaṁ pabbatakandaraṁ. Yathā pureti
  yathā pubbe ete pakkhino maṁ garuṁ katvā piyaṁ katvā maññanti
  tathā idāni nu na maññanti pubbe idha nivuṭṭhatāpasopi
  añño ayaṁ aññoti evaṁ maññe maṁ maññantīti dīpeti.
  Cirampavuṭṭhā athavā na te imeti kinnukho ime ciraṁ vippavasitvā
  dīghassa addhuno accayena āgatattā maṁ soeva ayanti na
  sañjānanti udāhu ye amhesu abhinibbutacittā na te ime aññeva
  āgantukapakkhino ime tena maṁ na upasaṅkamantīti pucchati.
      Taṁ sutvā mahāsatto nivattitvā ṭhitova tatiyaṁ gāthamāha
            jānāma taṁ na mayaṁ sammuḷhā
            sveva tvaṁ te mayamasma naññe
            cittañca te asmi jane paduṭṭhaṁ
            ājīvaka tena taṁ uttasāmāti.
      Tattha na mayaṁ sammuḷhāti mayaṁ muḷhā pamattā na homa.
-------------------------------------------------
[page 136]
  Cittañca te asmi jane paduṭṭhanti tvaṁ soyeva mayampi teyeva taṁ
  sañjānāma apica kho pana (te) tava cittaṁ asmiṁ jane paduṭṭhaṁ amhe
  māretuṁ uppannaṁ. Ājīvakāti ājīvahetu pabbajita duṭṭhatāpasa. Tena taṁ
  uttasāmāti tena kāraṇena taṁ uttasāma bhāyāma na upasaṅkamāmāti.
      Kūṭatāpaso ñāto ahaṁ imehīti muggaraṁ khipitvā virajjhitvā
  gaccha bho viraddhomhīti āha. Atha naṁ bodhisatto maṁ
  tāva viraddhosi cattāro pana apāye na virajjhasi sace idheva
  vasissasi gāmavāsīnaṁ coro ayanti ācikkhitvā taṁ
  gaṇhāpessāmi sīghaṁ palāyassūti taṁ tajjetvā pakkāmi. Kūṭajaṭilopi
  tattha vasituṁ nāsakkhi aññattha agamāsi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi tadā kūṭatāpaso devadatto ahosi purimo
  sīlavantatāpaso sārīputto pārāvatajeṭṭhako pana ahamevāti.
                      Romajātakaṁ sattamaṁ
                       ----------
                         mahisajātakaṁ
      kimatthamabhisandhāyāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  lolamakkaṭaṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kirekasmiṁ kule eko posāvaniyalolamakkaṭo hatthisālaṁ
  gantvā ekassa sīlavantahatthissa piṭṭhe nisīditvā uccārapassāvaṁ
  karoti piṭṭhiyaṁ caṅkamati. Hatthī attano sīlavantatāya
-------------------------------------------------
[page 137]
  Khantisampadāya na kiñci karoti. Athekadivasaṁ tassa hatthissa
  ṭhāne añño duṭṭhahatthipotako aṭṭhāsi. Makkaṭo soyeva
  ayanti saññāya duṭṭhahatthissa piṭṭhiṁ abhirūhi. Atha naṁ so vegena
  soṇḍāya gahetvā bhūmiyaṁ pātetvā pādena akkamitvā sañcuṇṇesi.
  Sā pavutti bhikkhusaṅghassa pākaṭā jātā. Athekadivasaṁ bhikkhū
  dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso lolamakkaṭo kira
  sīlavantahatthisaññāya duṭṭhahatthipiṭṭhiṁ abhiruḷho atha naṁ so jīvitakkhayaṁ
  pāpesīti. Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya
  sannisinanāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave
  idāneva so lolamakkaṭo evaṁsīlo porāṇato paṭṭhāya
  evaṁsīloyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  himavantappadese mahisayoniyaṁ nibbattitvā vayappatto thāmasampanno
  mahāsarīro pabbatapādapabbhāragiriduggavanaghaṭesu vicaranto ekaṁ phāsukaṁ
  rukkhamūlaṁ disvā gocaraṁ gahetvā divā tasmiṁ rukkhamūle aṭṭhāsi.
  Atheko lolamakkaṭo rukkhā otaritvā tassa piṭṭhiṁ abhirūhitvā
  uccārapassāvaṁ katvā siṅgesu gahetvā olambanto naṅguṭṭhe
  gahetvā dolāyantova kīḷi. Bodhisatto khantimettānudayasampadāya
  taṁ tassa anācāraṁ na manasākāsi. Makkaṭo punappunaṁ tatheva
  karoti. Athekadivasaṁ tasmiṁ rukkhe adhivaṭṭhā devatā rukkhakkhandhe
  ṭhatvā naṁ mahisarāja kasmā imassa duṭṭhamakkaṭassa avamānaṁ sahasi
-------------------------------------------------
[page 138]
  Nisedhehi nanti vatvā etamatthaṁ pakāsentī purimā dve gāthā avoca
         kimatthamabhisandhāya lahucittassa dubbhino
         sabbakāmaduhasseva imaṁ dukkhaṁ titikkhasi
         siṅgena nīharāsetaṁ padasāva adhiṭṭhaha
         bhiyyo bālā pakuṭṭeyyuṁ 1- no cassa paṭisedhakoti.
      Tattha kimatthamabhisandhāyāti kinnukho kāraṇaṁ paṭicca kiṁ sampassamāno.
  Dubbhinoti mittadubbhino. Sabbakāmaduhassevāti sabbakāmadadassa
  sāmikassa viya. Titikkhasīti adhivāsesi. Padasāva adhiṭṭhahāti
  pādeneva naṁ tikhiṇakhuraggena yathā ettheva marati evaṁ akkama.
  Bhiyyo bālāti sace hi paṭisedhako na bhaveyya bālā
  aññāṇasattā punappunaṁ kuṭṭeyyuṁ ghaṭṭeyyuṁ viheṭheyyumevāti dīpeti.
      Taṁ sutvā bodhisatto rukkhadevate sacāhaṁ iminā jātigottavassādīhi
  adhiko samāno 2- imassa dosaṁ na sahissāmi kathaṁ me
  manoratho nipphattiṁ gamissati ayaṁ pana maṁ viya aññampi maññamāno
  evaṁ anācāraṁ karissati tato yesaṁ caṇḍamahisānaṁ esa
  evaṁ karissati teyeva etaṁ vadhissanti sā etassa aññehi
  māraṇā mayhaṁ dukkhato ca pāṇātipātato ca vimutti bhavissatīti
  vatvā tatiyaṁ gāthamāha
        mamevāyaṁ maññamāno aññaṁpevaṁ karissati
        te naṁ tattha vadhissanti sā me mutti bhavissatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pakujjheyyuṁ. 2 avikkosamāno.
-------------------------------------------------
[page 139]
      Katipāhaccayena pana bodhisatto aññattha gato. Añño
  caṇḍamahiso tattha āgantvā aṭṭhāsi. Duṭṭhamakkaṭo soyeva
  ayanti saññāya tassa piṭṭhiṁ abhirūhitvā tatheva anācāraṁ cari.
  Atha naṁ so vidhūnanto bhūmiyaṁ pātetvā siṅgena hadaye vijjhitvā
  pādehi madditvā sañcuṇṇesi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi tadā duṭṭhamahiso ayaṁ duṭṭhahatthī ahosi
  duṭṭhamakkaṭo ayaṁ makkaṭo sīlavā mahisarājā pana ahamevāti.
                      Mahisajātakaṁ aṭṭhamaṁ
                        --------
                        satapattajātakaṁ
      yathā māṇavako pantheti idaṁ satthā jetavane viharanto
  paṇḍakalohitake ārabbha kathesi.
      Chabbaggiyānaṁ hi dve janā mettiyabhummajakā rājagahaṁ
  upanissāya vihariṁsu. Dve assajipunabbasukā kiṭāgiriṁ upanissāya vihariṁsu.
  Paṇḍakalohitakā ime pana dve sāvatthiṁ upanissāya jetavane vihariṁsu.
  Te dhammena nīhaṭaṁ adhikaraṇaṁ ukkoṭenti. Yepi tesaṁ sandiṭṭhasambhattā
  honti tesaṁ upatthambhakā hutvā na āvuso tumhe etehi
  jātiyā vā gottena vā sīlena vā vattādīhi vā hīnatarā
  sace tumhe attano gāhaṁ visajjetha suṭṭhutaraṁ vo ete
  abhibhavissantīti ādīni vatvā gāhaṁ visajjetuṁ na denti. Tena
-------------------------------------------------
[page 140]
  Bhaṇḍanāni ceva kalahavivādā ca pavattanti. Bhikkhū etamatthaṁ bhagavato
  ārocesuṁ. Atha bhagavā etasmiṁ kāraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātetvā
  paṇḍakalohitake pakkosāpetvā saccaṁ kira tumhe bhikkhave
  attanāpi adhikaraṇaṁ ukkoṭetha aññesampi gāhaṁ visajjetuṁ na dethāti
  pucchitvā saccaṁ bhanteti vutte evaṁ sante hi bhikkhave tumhākaṁ
  kiriyā satapattasakuṇassa kiriyā viya hotīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  aññatarasmiṁ kāsikagāmake ekasmiṁ kule nibbattitvā vayappatto
  kasivaṇijjādīhi jīvitaṁ akappetvā pañcasatamatte core gahetvā
  tesaṁ jeṭṭhako hutvā panthadūhanasandhicchedādīni karonto jīvitaṁ
  kappesi. Tadā bārāṇasiyaṁ eko kuṭumbiko ekassa jānapadassa
  kahāpaṇasahassaṁ datvā puna aggahetvāva kālamakāsi. Athassa
  bhariyā aparabhāge gilānā maraṇamañce nipannā puttamāmantetvā
  tāta pitā te ekassa sahassaṁ datvā anāharāpetvāva mato sace
  ahampi marissāmi na so tuyhaṁ dassati gaccha naṁ mayi jīvantiyā
  āharāpetvā gaṇhāhīti āha. So sādhūti sampaṭicchitvā
  tattha gantvā kahāpaṇe labhi. Athassa mātā kālakiriyaṁ katvā
  puttasinehena tassa āgamanamagge opapātikasigālī hutvā
  nibbatti. Tadā so corajeṭṭhako maggapaṭipanne vilumpamāno sapariso
  tasmiṁ magge aṭṭhāsi. Atha sā sigālī putte aṭavīmukhaṁ
  sampatte tāta mā aṭaviṁ abhirūhi corā ettha ṭhitā te taṁ
-------------------------------------------------
[page 141]
  Māretvā kahāpaṇe gaṇhissantīti punappunaṁ maggaṁ occhindamānā
  nivāreti. So taṁ kāraṇaṁ ajānanto ayaṁ kāḷakaṇṇisigālī
  mayhaṁ maggaṁ occhindatīti taṁ leḍḍumpi gahetvā mātaraṁ palāpetvā
  aṭaviṁ paṭipajji. Atheko satapattasakuṇo imassa purisassa hatthe
  kahāpaṇasahassaṁ atthi imaṁ māretvā kahāpaṇe gaṇhathāti
  viravanto corābhimukho pakkhandi. Māṇavo tena katakāraṇaṁ ajānanto
  ayaṁ maṅgalasakuṇo idāni me sotthi bhavissatīti cintetvā vassa
  sāmi vassa sāmīti añjaliṁ paggaṇhi. Bodhisatto sabbarudaññū tesaṁ
  dvinnaṁ kiriyaṁ disvā cintesi imāya sigāliyā etassa mātarā
  bhavitabbaṁ tenesā imaṁ māretvā kahāpaṇe gaṇhissantīti bhayena
  nivāreti iminā pana satapattena paccāmittena bhavitabbaṁ teneso
  imaṁ māretvā kahāpaṇe gaṇhathāti ārocesi ayaṁ pana etamatthaṁ
  ajānanto atthakāmaṁ mātaraṁ tajjetvā palāpesi anatthakāmassa
  satapattassa atthakāmo meti saññāya añjaliṁ paggaṇhati aho vatāyaṁ
  bāloti. Bodhisattānaṁ hi evaṁ mahāpurisānampi parasantakaggahaṇaṁ
  visamapaṭisandhiggahaṇādivasena hoti. Nakkhattadosenātipi vadanti. Māṇavo
  āgantvā corānaṁ sīmantaraṁ pāpuṇi. Bodhisatto taṁ gāhāpetvā
  kattha vāsikosīti pucchi. Bārāṇasīvāsikomhīti. Kahaṁ agamāsīti.
  Ekasmiṁ gāmake sahassaṁ laddhabbaṁ atthi tattha agamāsinti. Laddhaṁ pana
  teti. Āma laddhanti. Kena pesitosīti. Sāmi pitā me mato
  mātāpi me gilānā sā mayi matāya esa na labhissatīti
-------------------------------------------------
[page 142]
  Maññamānā maṁ pesesīti. Idāni tava mātu pavuttiṁ jānāsīti. Na
  jānāmi sāmīti. Mātā te tayi nikkhante kālaṁ katvā puttasinehena
  sigālī hutvā tava maraṇabhayabhītā maggante occhinditvā
  taṁ vāresi taṁ tajjetvā palāpesi satapattasakuṇo pana te
  paccāmitto so imaṁ māretvā kahāpaṇe gaṇhathāti amhākaṁ
  ācikkhati tvaṁ attano bālatāya atthakāmaṁ mātaraṁ anatthakāmā
  meti maññasi anatthakāmaṁ satapattaṁ atthakāmo meti tayā amhākaṁ
  kataguṇo 1- nāma natthi mātu pana te mahāguṇāya addhā matāya
  kahāpaṇe gahetvā gacchāhīti taṁ vissajjesi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā abhisambuddho hutvā imā
  gāthā avoca
        yathā māṇavako panthe sigāliṁ vanagocariṁ
        atthakāmaṁ pavedentiṁ anatthakāmāti maññati
        anatthakāmaṁ satapattaṁ atthakāmoti maññati
        evameva idhekacco puggalo hoti tādiso
        hitebhi vacanaṁ vutto paṭiggaṇhati vāmato
        ye ca kho naṁ pasaṁsanti bhayā ukkaṁsayanti vā
        tañhi so maññate mittaṁ satapattaṁva māṇavoti.
      Tattha hitebhīti hitaṁ vuḍḍhiṁ icchamānehi. Vacanaṁ vuttoti
  hitasukhāvahaṁ ovādānusāsaniṁ vutto. Paṭiggaṇhati vāmatoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 tassa tumhākaṁ kataguṇo.
-------------------------------------------------
[page 143]
  Ovādaṁ aggaṇhanto ayaṁ me na atthāvaho hoti anatthāvaho
  me ayanti gaṇhanto vāmato paṭiggaṇhati nāma. Ye ca kho
  nanti ye ca kho taṁ attano gāhaṁ gahetvā ṭhitaṁ puggalaṁ adhikaraṇaṁ
  gahetvā ṭhitehi nāma tumhādisehi bhavitabbanti vaṇṇenti. Bhayā
  ukkaṁsayanti vāti imassa gāhassa visajjanapaccayā tumhākaṁ idañca
  bhayaṁ uppajjissati mā visajjayittha na ete bāhusaccakulaparivārādīhi
  tumhe sampāpuṇantīti evaṁ visajjanapaccayā bhayaṁ dassetvā
  ukkhipanti. Taṁ hi so maññate mittanti ye evarūpā honti
  tesu yaṁ kiñci so ekacco bālapuggalo attano bālatāya mittaṁ
  maññati ayaṁ me atthakāmo mittoti maññati. Satapattaṁva
  māṇavoti yathā anatthakāmaññeva satapattaṁ so māṇavo attano
  bālatāya atthakāmoti maññittha paṇḍito pana evarūpaṁ anuppiyabhāṇiṁ
  mittoti aggahetvā dūratova naṁ vivajjeti. Tena vuttaṁ
        aññadatthuharo mitto yo ca mitto vacīparo
        anuppiyañca yo āha apāyesu ca yo sakhā
        ete amitte cattāro iti viññāya paṇḍito
        ārakā parivajjeyya maggaṁ paṭibhayaṁ yathāti 1-.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi tadā corajeṭṭhako ahamevāti.
                      Satapattajātakaṁ navamaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī. pā. 194.
-------------------------------------------------
[page 144]
                        Pūṭadūsakajātakaṁ
      addhā hi nūna migarājāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ kumāraṁ pūṭadūsakaṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kireko amacco buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ nimantetvā
  uyyāne nisīdāpetvā dānaṁ dadamāno antarābhatte uyyāne
  vicaritukāmā carantūti āha. Bhikkhū uyyānacārikaṁ cariṁsu. Tasmiṁ
  khaṇe uyyānapālo pattasampannaṁ rukkhaṁ abhirūhitvā mahantamahantāni
  pattāni gahetvā ayaṁ pupphānaṁ bhavisasati ayaṁ phalānanti pūṭe
  katvā rukkhamūle pātesi. Tassa puttadārako pātitaṁ pātitaṁ
  pūṭaṁ viddhaṁseti. Bhikkhū tamatthaṁ satthu ārocesuṁ. Satthā
  na bhikkhave idāneva pubbepesa pūṭadūsakoyevāti vatvā atītaṁ
  āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  bārāṇasiyaṁ ekasmiṁ brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto agāraṁ
  ajjhāvasamāno ekadivasaṁ kenacideva karaṇīyena uyyānaṁ agamāsi.
  Tattha bahū vānarā vasanti. Uyyānapālo pana imināva niyāmena
  pattapūṭe pāteti. Jeṭṭhakavānaro pātitapātite viddhaṁseti.
  Bodhisatto taṁ āmantetvā uyyānapālena pātitapātite pūṭe
  viddhaṁsetvā pātitapātitaṁ manāpataraṁ kātukāmo maññasīti vatvā
  paṭhamaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 145]
        Addhā hi nūna migarājā pūṭakammassa kovido
        tathā hi pūṭaṁ dūseti aññaṁ nūna karissatīti.
      Tattha migarājāti makkaṭaṁ vaṇṇento vadati. Pūṭakammassāti
  mālāpūṭakaraṇassa. Kovidoti cheko. Ayaṁ panettha
  saṅkhepattho ayaṁ hi migarājā ekaṁsena pūṭakammassa kovido maññe
  tathā hi aññaṁ pātitaṁ pūṭaṁ dūseti aññaṁ nūna tato manāpataraṁ
  karissatīti.
      Taṁ sutvā makkaṭo dutiyaṁ gāthamāha
        na me pitā vā mātā vā pūṭakammassa kovidā
        kataṁ kataṁ kho dūsema evaṁdhammamidaṁ kulanti.
      Taṁ sutvā bodhisatto tatiyaṁ gāthamāha
        yesaṁ vo īdiso dhammo adhammo pana kīdiso
        mā vo dhammaṁ adhammaṁ vā addasāma kudācananti.
  Vatvā capana vānaragaṇaṁ garahitvā pakkāmi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi tadā vānaro pūṭadūsakadārako ahosi paṇḍitapuriso
  pana ahamevāti.
                      Pūṭadūsakajātakaṁ dasamaṁ
                     udapānavaggo tatiyo
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 146]
                     Abbhantaravaggavaṇṇanā
                        --------
                       abbhantarajātakaṁ
      abbhantaro nāma dumoti idaṁ satthā jetavane viharanto
  sārīputtattherassa bimbātheriyā ambarasadānaṁ ārabbha kathesi.
      Sammāsambuddhe hi pavattitapavaradhammacakke vesāliyaṁ kūṭāgārasālāyaṁ
  viharante mahāpajāpatī gotamī pañca sākiyasatāni ādāya
  gantvā pabbajjaṁ yācitvā pabbajjañceva upasampadañca labhi.
  Aparabhāge tā pañcasatā bhikkhuniyo nandakovādaṁ sutvā arahattaṁ
  pāpuṇiṁsu. Satthari pana sāvatthiyaṁ upanissāya viharante
  rāhulamātā devī sāmiko me pabbajitvā sabbaññutaṁ patto
  puttopi me pabbajitvā tasseva santike vasati ahaṁ agāramajjhe
  kiṁ karissāmi ahampi pabbajitvā sāvatthiyaṁ gantvā sammāsambuddhañca
  puttañca nivaddhaṁ passamānā viharissāmīti cintetvā
  bhikkhunīupassayaṁ gantvā pabbajitvā ācariyupajjhāyāhi saddhiṁ sāvatthiṁ
  gantvā satthārañca piyaputtañca passamānā ekasmiṁ bhikkhunīupassaye
  vāsaṁ kappesi. Rāhulasāmaṇero āgantvā mātaraṁ passati.
  Athekadivasaṁ theriyā udaravāto kuppi. Sā putte daṭṭhuṁ āgate
  tassa dassanatthāya nikkhamituṁ nāsakkhi. Aññāva āgantvā
  aphāsukabhāvaṁ kathayiṁsu. So mātu santikaṁ gantvā kiṁ te laddhuṁ
-------------------------------------------------
[page 147]
  Vaṭṭatīti pucchi. Tāta agāramajjhe me sakkarādīhi yojite
  ambarase pīte udaravāto vūpasammati idāni pana piṇḍāya
  caritvā jīvitaṁ kappema kuto taṁ labhissāmāti. Sāmaṇero
  labhanto āharissāmīti vatvā nikkhami. Tassa panāyasmato
  upajjhāyo dhammasenāpati ācariyo mahāmoggallāno cūḷapitā
  ānandatthero pitā sammāsambuddhoti mahāsampatti. Evaṁ santepi
  aññassa santikaṁ agantvā upajjhāyassa santikaṁ gantvā vanditvā
  dummukhākāro hutvā aṭṭhāsi. Atha naṁ thero kinnukho rāhula
  dummukho vihāsīti āha. Mātu me bhante theriyā udaravāto
  kuppitoti. Kiṁ laddhuṁ vaṭṭatīti. Sakkarayojitena kira ambarasena
  phāsu hotīti. Hotu labhissāmi mā cintayīti. So punadivase
  taṁ ādāya sāvatthiyaṁ pavisitvā sāmaṇeraṁ āsanasālāyaṁ nisīdāpetvā
  rājadvāraṁ agamāsi. Kosalarājā theraṁ disvā nisīdāpesi.
  Taṁkhaṇaññeva uyyānapālo piṇḍipakkānaṁ madhurāmbānaṁ ekapūṭaṁ
  āhari. Rājā ambānaṁ tacaṁ apanetvā sakkararasaṁ pakkhipitvā
  sayameva madditvā therassa pattaṁ pūretvā adāsi. Thero
  rājanivesanā nikkhamitvā āsanasālaṁ gantvā sāmaṇerassa adāsi taṁ
  haritvā mātu te dehīti. So āharitvā adāsi. Theriyā
  paribhuttamatteyeva udaravāto vūpasami. Rājāpi manussaṁ pesesi
  thero idha nisīditvā ambarasaṁ na bhuñji gaccha kassaci dinnabhāvaṁ
  jānāhīti. So therena saddhiṁ gantvā taṁ pavuttiṁ ñatvā
-------------------------------------------------
[page 148]
  Āgantvā rañño kathesi. Rājā cintesi sace satthā agāraṁ
  āvasissati cakkavattirājā abhavissa rāhulasāmaṇero pariṇāyakaratanaṁ
  therī itthīratanaṁ sakalacakkavāḷarajjaṁ etesaññeva abhavissa
  amhehi ete vata upaṭṭhahantehi caritabbaṁ assa idāni pabbajitvā
  amhe upanissāya vasantesu etesu na yuttaṁ amhākaṁ pamajjitunti.
  So tato paṭṭhāya theriyā nivaddhaṁ ambarasaṁ dāpesi. Therena
  bimbattheriyā ambarasassa dinnabhāvo bhikkhusaṅghe pākaṭo jāto.
  Athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
  sārīputtatthero kira bimbattheriṁ ambarasena santappesīti. Satthā
  āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā
  imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva rāhulamātā
  sārīputtena ambarasena santappitā pubbepesa etaṁ santappesiyevāti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  kāsikagāmake brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ
  sabbasippāni uggahetvā saṇṭhapitagharāvāso mātāpitūnaṁ accayena
  isipabbajjaṁ pabbajitvā himavantappadese abhiññā ca samāpattiyo
  ca nibbattetvā isigaṇaparivuto gaṇasatthā hutvā dīghassa addhuno
  accayena loṇambilasevanatthāya pabbatapādā otaritvā cārikañcaramāno
  bārāṇasiyaṁ patvā uyyāne vāsaṁ kappesi. Athassa
  isigaṇassa sīlatejena sakkassa bhavanaṁ kampi. Sakko āvajjamāno
-------------------------------------------------
[page 149]
  Taṁ kāraṇaṁ ñatvā imesaṁ tāpasānaṁ anāvāsāya parisakkissāmi
  atha te bhinnāvāsā upaddūtā caramānā cittekaggataṁ na labhissanti
  evaṁ me phāsukaṁ bhavissatīti cintetvā ko nukho upāyoti
  vīmaṁsanto imaṁ upāyaṁ addasa majjhimayāmasamanantare rañño
  aggamahesiyā sirigabbhe pavisitvā ākāse ṭhatvā bhadde sace
  tvaṁ abbhantaraṁ ambapakkaṁ khādeyyāsi puttaṁ labhissasi so
  cakkavattirājā bhavissatīti ācikkhissāmi rājā deviyā kathaṁ sutvā
  ambapakkassatthāya uyyānaṁ pesessati athāhaṁ ambāni
  antaradhāpessāmi rañño uyyāne ambānaṁ abhāvaṁ ārocessanti tena
  ke khādantīti vutte tāpasā khādantīti vakkhanti taṁ sutvā
  rājā tāpase pothetvā nīharāpessati evampi te me upaddūtā
  bhavissantīti. So majjhimayāmasamanantare sirigabbhaṁ pavisitvā
  ākāse ṭhito attano devarājabhāvaṁ jānāpetvā tāya saddhiṁ
  sallapanto purimā dve gāthā avoca
        abbhantaro nāma dumo yassa dibyamidaṁ phalaṁ
        bhutvā dohaḷinī nārī cakkavattiṁ vijāyati
        tvampi bhadde mahesīsi sā cāpi patino piyā
        āharissati te rājā idaṁ abbhantaraṁ phalanti.
      Tattha abbhantaro nāma dumoti iminā tāva gāmanigamajanapada-
  pabbatādīnaṁ asukassa abbhantaroti avatvā kevalaṁ ekaṁ abbhantaraṁ
  ambarukkhaṁ katheti. Yassa dibyamidaṁ phalanti yassa ambarukkhassa
-------------------------------------------------
[page 150]
  Devatānaṁ paribhogārahaṁ dibyaphalaṁ. Idanti pana nipātamattameva.
  Dohaḷinīti sañjātadohaḷā. Tvampi bhadde mahesīsīti tvaṁ sobhanā 1-
  mahesī asi. Aṭṭhakathāyaṁ pana mahesī vātipi pāṭho. Sā cāpi
  patino piyāti soḷasannaṁ devīsahassānaṁ abbhantare aggamahesī ca
  patino ca piyāti attho. Āharissati te rājā idaṁ abbhantaraṁ
  phalanti tassā te piyāya aggamahesiyā idaṁ mayā vuttappakāraṁ
  phalaṁ rājā āharāpessati sā tvaṁ taṁ paribhuñjitvā cakkavattigabbhaṁ
  labhissasīti.
      Evaṁ sakko deviyā imā dve gāthā vatvā tvaṁ
  appamattā hohi mā papañcamakāsi sve rañño āroceyyāsīti
  taṁ anusāsetvā attano vasanaṭṭhānameva gato. Sā punadivase
  gilānālayaṁ dassetvā paricārikānaṁ saññaṁ datvā nipajji. Rājā
  samussitasetacchatte sīhāsane nisinno naṭakāni passanto deviṁ adisvā
  kahaṁ devīti paricārike pucchi. Gilānā devāti. So tassā
  santikaṁ gantvā sayanapasse nisīditvā piṭṭhiṁ parimajjanto kinte
  bhadde aphāsukanti pucchi. Mahārāja aññaṁ aphāsukaṁ nāma natthi
  dohaḷo pana me uppannoti. Kiṁ icchasi bhaddeti.
  Abbhantarāmbaphalaṁ devāti. Abbhantarāmbo nāma devi kahaṁ atthīti.
  Nāhaṁ deva abbhantarāmbaṁ jānāmi tassa pana me phalaṁ labhamānāya
  jīvitaṁ atthi alabhamānāya natthīti. Tenahi āharāpessāmi mā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sobhane.
-------------------------------------------------
[page 151]
  Cintayīti. Rājā deviṁ assāsetvā uṭṭhāya gantvā rājapallaṅke
  nisinno amacce pakkosāpetvā deviyā abbhantarambe nāma
  dohaḷo uppanno kiṁ kātabbanti pucchi. Deva dvinnaṁ ambānaṁ
  abbhantare ṭhito ambo abbhantarambo nāma uyyānaṁ pesetvā
  abbhantare ṭhitāmbato phalaṁ āharāpetvā deviyā dāpessāmāti.
  Rājā sādhu evarūpaṁ ambaṁ āharathāti uyyānaṁ pesesi. Sakko
  attano ānubhāvena uyyāne ambāni khāditasadisāni katvā
  antaradhāpesi. Ambatthāya gatā sakalauyyānaṁ vicaritvā ekaṁ ambampi
  alabhitvā āgantvā uyyāne ambānaṁ abhāvaṁ rañño kathayiṁsu.
  Ke ambāni khādantīti. Tāpasā devāti. Tāpase uyyānato
  pothetvā nīharathāti. Manussā sādhūti sampaṭicchitvā nīhariṁsu.
  Sakkassa manoratho matthakaṁ pāpuṇi. Devī ambaphalatthāya nibaddhaṁ
  katvā nipajjiyeva. Rājā kattabbakiccaṁ apassanto amacce ca
  brāhmaṇe ca sannipātāpetvā abbhantarāmbassa atthibhāvaṁ jānāthāti
  pucchi. Brāhmaṇā āhaṁsu deva abbhantarāmbo nāma
  devatānaṁ paribhogo himavante kāñcanaguhāya anto atthīti ayaṁ no
  paramparato 1- anussavoti. Ko pana tato ambaṁ āharituṁ sakkhissatīti.
  Na sakkā tattha manussabhūtena gantuṁ ekaṁ suvapotakaṁ
  pesetuṁ vaṭṭatīti. Tena ca samayena rājakule eko suvapotako
  mahāsarīro kumārakānaṁ yānakacakkanābhimatto thāmasampanno paññavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 paramparāgato.
-------------------------------------------------
[page 152]
  Upāyakusalo. Rājā taṁ āharāpetvā tāta suvapotaka ahaṁ
  tava bahūpakāro kāñcanapañjare vasasi suvaṇṇataṭṭake madhulāje
  khādasi sakkarapānakaṁ pivasi tayāpi amhākaṁ ekaṁ kiccaṁ nittharituṁ
  vaṭṭatīti āha. Kiṁ devāti. Tāta deviyā abbhantarāmbe dohaḷo
  uppanno so ca ambo himavante kāñcanapabbatantare atthi devatānaṁ
  paribhogo na sakkā tattha manussabhūtena gantuṁ tayā tato phalaṁ
  āharituṁ vaṭṭatīti. Sādhu deva āharissāmīti. Atha naṁ rājā
  suvaṇṇataṭṭake madhulāje khādāpetvā sakkarapānakaṁ pāyetvā
  satapākatelenassa pakkhantarāni makkhetvā ubhohi hatthehi gahetvā
  sīhapañjare ṭhatvā ākāse visajjesi. Sopi rañño nipaccakāraṁ
  dassetvā ākāse pakkhanto manussapathaṁ atikkamma himavante paṭhame
  pabbatantare vasantānaṁ suvakānaṁ santikaṁ gantvā abbhantarāmbo
  nāma kattha atthi kathetha me taṁ ṭhānanti pucchi. Mayaṁ na
  jānāma dutiye pabbatantare suvakā jānissantīti āhaṁsu. So
  tesaṁ sutvā tato uppatitvā dutiyaṁ pabbatantaraṁ agamāsi tathā
  tatiyaṁ tathā catutthaṁ pañcamaṁ chaṭṭhaṁ agamāsi. Tatrāpi naṁ suvakā
  na mayaṁ jānāma sattame pabbatantare suvakā jānissantīti āhaṁsu.
  So tatthāpi gantvā abbhantarambo nāma kattha atthīti pucchi.
  Asukaṭṭhāne nāma kāñcanapabbatantareti. Ahaṁ tassa phalatthāya
  āgato maṁ tattha netvā tato me phalaṁ dāpethāti. Suvagaṇā
  āhaṁsu samma so vessavaṇamahārājassa paribhogo na sakkā
-------------------------------------------------
[page 153]
  Upasaṅkamituṁ sakalarukkho mūlato paṭṭhāya sattahi lohajālehi
  parikjitto sahassakumbhaṇḍarakkhasā rakkhanti tehi diṭṭhassa jīvitaṁ
  nāma natthi kappuṭṭhānaggi viya avīcimahānirayasadisaṁ taṁ ṭhānaṁ mā
  tattha paṭṭhanaṁ karīti. Sace tumhe na gacchatha mayhaṁ ṭhānaṁ ācikkhathāti.
  Tenahi asukena ca asukena ca ṭhānena yāhīti. So
  tehi ācikkhitavasena suṭṭhu maggaṁ upadhāretvā taṁ ṭhānaṁ gantvā
  divā attānaṁ adassetvā majjhimayāmasamanantare rakkhasānaṁ
  niddokkamanasamaye abbhantarambassa santikaṁ gantvā ekena mūlantarena
  saṇikaṁ abhirūhituṁ ārabhi. Lohajālaṁ kirīti saddamakāsi. Te rakkhasā
  pabujjhitvā anto suvapotakaṁ disvā ambacoroti gahetvā
  kammakaraṇaṁ saṁvidahiṁsu. Eko mukhe pakkhipitvā gilissāmi nanti āha.
  Aparo hatthehi madditvā phusitvā vippakīrissāmi nanti. Aparo
  dvedhā phāletvā aṅgāresu pacitvā khādissāmīti. So tesaṁ
  kammakaraṇasaṁvidhānaṁ sutvāpi asantasitvāva te rakkhase āmantetvā
  ambho rakkhasā tumhe kassa purisāti āha. Vessavaṇamahārājassāti.
  Ambho tumhepi ekassa rañño purisā ahampi raññova
  manussassa puriso bārāṇasīrājā maṁ abbhantarambaphalatthāya pesesi
  svāhaṁ tattheva attano rañño jīvitaṁ datvā āgatomhi yo hi
  attano mātāpitūnañceva sāmikassa ca atthāya jīvitaṁ pariccajati
  so devalokeyeva nibbattati tasmā ahampi imamhā tiracchānayoniyā
  muñcitvā devalokeyeva nibbattissāmīti vatvā tatiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 154]
  Gāthamāha
        bhatturatthe parakkanto yaṁ ṭhānamadhigacchati
        sūro attapariccāgī labhamāno bhavāmahanti.
      Tattha bhatturattheti bhattā vuccati bhattādīhi bharaṇakaposako
  pitā mātā sāmiko ca iti tividhassāpi tassa bhattu atthāya.
  Parakkantoti parakkamaṁ karonto vāyamanto. Yaṁ ṭhānamadhigacchatīti
  yaṁ sukhakāraṇaṁ yasaṁ vā lābhaṁ vā saggasampattiṁ vā adhigacchati. Sūroti
  abhīru vikkamasampanno. Attapariccāgīti kāye ca jīvite ca
  nirapekkho hutvā tassa tividhassāpi bhattu atthe attānaṁ
  pariccajanto. Labhamāno bhavāmahanti yaṁ so evarūpo sūro
  devasampattiṁ vā manussasampattiṁ vā labhati ahampi taṁ labhamāno bhavāmi
  tasmā hāsova me ettha na tāso kiṁ pana maṁ tumhe
  tāsethāti.
      Evaṁ so imāya gāthāya tesaṁ dhammaṁ desesi. Te tassa
  dhammakathaṁ sutvā pasannacittā dhammiko esa na sakkā māretuṁ
  visajjetha nanti vatvā suvapotakaṁ visajjetvā ambho suvapotaka
  muttosi amhākaṁ hatthato sotthinā gacchāti āhaṁsu. Mayhaṁ
  āgamanaṁ mā tucchaṁ karotha detha me ekaṁ ambaphalanti. Suvapotaka
  tuyhaṁ ekaṁ ambaphalaṁ dātuṁ nāma na bhāro imasmiṁ pana rukkhe ambāni
  āgantvā gaṇitāni gaṇitāni ekasmiṁ phale asamente amhākaṁ
  jīvitaṁ natthi vessavaṇena hi kujjhitvā sakiṁ olokite
-------------------------------------------------
[page 155]
  Tattakapāle pakkhittatilā viya kumbhaṇḍasahassaṁ bhijjitvā vippakīriyati tena
  te dātuṁ na sakkoma labhamānaṭṭhānaṁ pana ācikkhissāmāti.
  Yokoci detuṁ samattho labhamānaṭṭhānaṁ ācikkhathāti. Etassa
  kāñcanapabbatajālassa antare jotiraso nāma tāpaso aggiṁ jūhamāno
  kāñcanapantiyā nāma paṇṇasālāyaṁ vasati vessavaṇassa kulupako
  vessavaṇo ca tassa nivaddhaṁ cattāri ambaphalāni peseti tassa
  santikaṁ gacchāti. So sādhūti sampaṭicchitvā tāpasassa santikaṁ
  gantvā vanditvā ekamantaṁ nisīdi. Atha naṁ tāpaso kuto
  āgatosīti pucchi. Bārāṇasīrañño santikāti. Kimatthāya
  āgatosīti. Amhākaṁ rañño deviyā abbhantarambapakke dohaḷo
  uppanno tadatthāya āgatomhi rakkhasā pana me sayaṁ
  abbhantarambapakkaṁ adatvā tumhākaṁ santikaṁ pesesunti. Tenahi nisīda
  labhissasīti. Athassa vessavaṇo cattāri phalāni pesesi. Tāpaso
  tato dve paribhuñji. Ekaṁ suvapotakassa khādanatthāya adāsi.
  Tena tasmiṁ khādite ekaphalaṁ sikkāya pakkhipitvā suvapotakassa gīvāyaṁ
  paṭimuñcitvā idāni gacchathāti suvapotakaṁ visajjesi. So taṁ
  āharitvā deviyā adāsi. Sā taṁ khāditvā dohaḷaṁ paṭippassambhesi.
  Tatonidānaṁ somanassappatto ahosi 1-.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  devī rāhulamātā ahosi suvapotako rāhulo rājā ānando

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 panassā putto nāhosi.
-------------------------------------------------
[page 156]
  Ambapakkadāyako tāpaso sārīputto uyyāne vuṭṭhatāpaso pana
  sammāsambuddho ahosīti.
                     Abbhantarajātakaṁ paṭhamaṁ
                        --------
                        seyyajātakaṁ
      seyyaṁso seyyaṁso hotīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ kosalarañño amaccaṁ ārabbha kathesi.
      So kira rañño bahūpakāro sabbakiccanipphādako ahosi.
  Rājā bahūpakāro me ayanti tassa mahantaṁ yasaṁ adāsi. Taṁ asahamānā
  aññe amaccā rañño pesuññaṁ upasaṁharitvā taṁ paribhindiṁsu. Rājā
  tesaṁ vacanaṁ saddahitvā dosaṁ anupaparikkhitvāva taṁ sīlavantaṁ niddosaṁ
  saṅkhalikabandhanena bandhāpetvā bandhanāgāre pakkhipāpesi. So tattha
  ekakova vasanto sīlasampattiṁ nissāya cittekaggataṁ labhitvā
  ekaggacitto saṅkhāre sammasitvā sotāpattiphalaṁ pāpuṇi. Athassa
  rājā aparabhāge niddosabhāvaṁ ñatvā saṅkhalikabandhanaṁ bhindāpetvā
  purimayasato mahantataraṁ yasaṁ adāsi. So satthāraṁ vandissāmīti
  bahūni gandhamālādīni ādāya vihāraṁ gantvā tathāgataṁ pūjetvā vanditvā
  ekamantaṁ nisīdi. Satthā tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ karonto anattho
  kira te uppannoti assumhāti āha. Āma bhante uppanno
  ahaṁ pana tena anatthena atthaṁ akāsiṁ svāhaṁ bandhanāgāre nisīditvā
  sotāpattiphalaṁ nibbattesinti. Satthā na kho upāsaka
-------------------------------------------------
[page 157]
  Tvaññeva anatthena atthaṁ āhari porāṇakapaṇḍitāpi attano
  anatthena atthaṁ āhariṁsuyevāti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa aggamahesiyā kucchismiṁ nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ
  sabbasippāni uggahetvā pitu accayena rajje patiṭṭhāya dasa
  rājadhamme akopetvā dhammena samena rajjaṁ kāresi dānaṁ deti
  pañca sīlāni rakkhati uposathakammaṁ karoti. Athasseko amacco
  antepure padūsi. Pādamūlikādayo ñatvā asukāmacco antepure
  paduṭṭhoti rañño ārocesuṁ. Rājā pariggaṇhāpento yathāsabhāvato
  ñatvā taṁ pakkosāpetvā mā maṁ ito paṭṭhāya upaṭṭhahīti
  nissariyaṁ akāsi. So gantvā aññataraṁ sāmantarājānaṁ upaṭṭhahi.
  Sabbavatthuṁ heṭṭhā mahāsīlavajātake kathitameva. Idhāpi so rājā
  tikkhattuṁ vīmaṁsitvā tassa amaccassa vacanaṁ saddahitvā bārāṇasīrajjaṁ
  gaṇhissāmīti mahantena parivārena rajjasīmaṁ pāpuṇi. Bārāṇasīrañño
  sattasatamattā 1- mahāyodhā taṁ pavuttiṁ ñatvā deva asukarājā
  kira bārāṇasīrajjaṁ gaṇhissāmīti janapadaṁ bhindanto āgacchati ettheva
  naṁ gantvā gaṇhissāmāti āhaṁsu. Mayhaṁ paravihiṁsāya laddhena
  rajjena kammaṁ natthi mā kiñci karitthāti. Corarājā āgantvā
  nagaraṁ parikkhipi. Puna amaccā rājānaṁ upasaṅkamitvā deva mā
  evaṁ karittha gaṇhāma nanti āhaṁsu. Rājā na labbhā kiñci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pañcasatamattā.
-------------------------------------------------
[page 158]
  Kātuṁ nagaradvārāni vivarathāti vatvā sayaṁ amaccagaṇaparivuto mahātale
  pallaṅke nisīdi. Corarājā catūsu dvāresu manusse pothento
  nagaraṁ pavisitvā pāsādaṁ āruyha amaccasataparivutaṁ rājānaṁ gāhāpetvā
  saṅkhalikāhi bandhāpetvā bandhanāgāre pakkhipāpesi. Rājā
  bandhanāgāre nisinnova corarājānaṁ mettāyanto mettajjhānaṁ uppādesi.
  Tassa mettāya ānubhāvena corarañño kāye dāho uppajji.
  Sakalasarīramassa yamaukkāhi jhāpiyamānaṁ viya jātaṁ. So
  mahādukkhābhitunno kinnukho kāraṇanti pucchi. Tumhe sīlavantaṁ rājānaṁ
  bandhanāgāre pakkhipāpetha tena vo idaṁ dukkhaṁ uppannaṁ bhavissatīti.
  So gantvā bodhisattaṁ khamāpetvā tumhākaṁ rajjaṁ tumhākameva
  hotūti rajjaṁ tasseva niyyādetvā ito paṭṭhāya tumhākaṁ paccatthiko
  mayhaṁ bhāro hotūti vatvā paduṭṭhāmaccassa rājāṇaṁ kāretvā
  attano nagarameva gato. Bodhisatto alaṅkatamahātale
  samussitasetacchattepi pallaṅke nisinno parivāretvā nisinnehi amaccehi
  saddhiṁ sallapanto purimā dve gāthā avoca
        seyyaṁso seyyaṁso hoti yo seyyamupasevati
        ekena sandhiṁ katvāna sataṁ vajjhe amocayiṁ
        tasmā sabbena lokena sandhiṁ katvāna ekako
        pecca saggaṁ nigaccheyya idaṁ suṇātha kāsiyoti.
      Tattha seyyaṁso seyyaṁso hoti yo seyyamupasevatīti
  anavajjauttamadhammasaṅkhāto seyyo aṁso koṭṭhāso assāti seyyaṁso
-------------------------------------------------
[page 159]
  Kusaladhammanissito puggalo yo punappunaṁ taṁ seyyaṁ kusaladhammabhāvanaṁ
  kusalābhirataṁ vā uttamapuggalamupasevati so seyyaṁso hoti pasaṁsataro ceva
  uttaritaro ca hoti. Ekena sandhiṁ katvāna sataṁ vajjhe amocayinti
  tadimināpi cetaṁ veditabbaṁ ahaṁ hi seyyaṁ mettābhāvanaṁ upasevanto
  tāya mettābhāvanāya ekena coraraññā sandhiṁ katvā mettābhāvanaṁ
  ghaṭetvā tumhe satajane vajjhappatte amocayiṁ. Dutiyagāthāya attho.
  Yasmā ahaṁ ekena saddhiṁ ekato mettābhāvanāya sandhiṁ katvā
  tumhe vajjhappatte satajane mocesiṁ tasmā veditabbameva taṁ
  tasmā sabbena lokena saddhiṁ mettābhāvanāya sandhiṁ katvā ekako
  puggalo pecca paraloke saggaṁ nigaccheyya. Mettāya hi upacāraṁ
  kāmāvacare paṭisandhiṁ deti appanā brahmaloke idaṁ mama vacanaṁ
  sabbepi tumhe kāsikaraṭṭhavāsino suṇāthāti.
      Evaṁ mahāsatto mahājanassa mettāyuttāya bhāvanāya guṇaṁ
  vaṇṇetvā dvādasayojanike bārāṇasīnagare setacchattaṁ pahāya himavantaṁ
  pavisitvā isipabbajjaṁ pabbaji.
      Satthā abhisambuddho hutvā tatiyaṁ gāthamāha
        idaṁ vatvā mahārājā kaṁso bārāṇasiggaho
        dhanuṁ tuṇḍiñca nikkhippa saññamaṁ ajjhupāgamīti
      tattha mahārājāti mahanto rājā. Kaṁsoti tassa nāmaṁ.
  Bārāṇasiggahoti bārāṇasiṁ gahetvā ajjhāvasanato bārāṇasiggaho.
  So rājā idaṁ vacanaṁ vatvā dhanuñca sarasaṅkhātaṁ tuṇḍiñca nikkhippa
-------------------------------------------------
[page 160]
  Ohāya chaḍḍetvā sīlasaṁyamaṁ upagato pabbajito pabbajitvā capana
  jhānaṁ uppādetvā aparihīnajjhāno brahmaloke uppannoti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  corarājā ānando ahosi bārāṇasīrājā pana ahamevāti.
                      Seyyajātakaṁ dutiyaṁ
                       ----------
                       vaḍḍhakisūkarajātakaṁ
      varaṁ varaṁ tvanti idaṁ satthā jetavane viharanto dhanuggahatissattheraṁ
  nāma ārabbha kathesi.
      Passenadikosalarañño pitā mahākosalo bimbisārarañño dhītaraṁ
  kosaladeviṁ dadamāno tassā nhānacuṇṇamūlameva satasahassuṭṭhānaṁ kāsikagāmaṁ
  adāsi. Ajātasattunā pana pitari mārite kosaladevīpi
  sokābhibhūtā kālamakāsi. Tato passenadikosalarājā cintesi ajātasattunā
  pitā mārito bhaginīpi me sāmike kālakate sokena
  kālakatā pitughātakassa corassa kāsikagāmaṁ na dassāmīti. So
  taṁ ajātasattussa na adāsi. Taṁ gāmaṁ nissāya tesaṁ dvinnampi
  kālena kālaṁ yuddhaṁ hoti. Ajātasattu taruṇo samattho. Passenadikosalo
  mahallakoyeva. So abhikkhaṇaṁ parājeti. Mahākosalassāpi
  manussā yebhuyyena parājitā. Atha rājā tena mayaṁ abhiṇhaṁ
  parājitā kinnukho kātabbanti amacce pucchi. Deva ayyā nāma
  mantacchekā honti jetavanamahāvihāre bhikkhūnaṁ kathaṁ sotuṁ vaṭṭatīti.
-------------------------------------------------
[page 161]
  Rājā tenahi tāya velāya bhikkhūnaṁ kathāsallāpaṁ suṇāthāti
  cārapurise āṇāpesi. Te tato paṭṭhāya tathā akaṁsu. Tasmiṁ pana
  kāle dve mahallakattherā vihārapaccante paṇṇasālāyaṁ vasanti
  dantatthero 1- dhanuggahatissatthero ca. Tesu dhanuggahatissatthero
  paṭhamayāmepi majjhimayāmepi supitvā pacchimayāme pabujjhitvā
  ummukkāni pothetvā aggiṁ jāletvā nisinno āha bhante dantatthera
  kiṁ niddāyanto nisinno tvanti. Mayaṁ aniddāyantā kiṁ karissāmāti
  uṭṭhāya tāva nisīdathāti. So uṭṭhāya nisinno bhante dantatthera
  ayaṁ bālo mahodaro kosalo pātibhuttabhattaṁ pūtimeva karoti
  yuddhavicāraṇaṁ pana kiñci na jānāti parājito parājitova narindoti.
  Kiṁ pana kātuṁ vaṭṭatīti. Tasmiṁ khaṇe te cārapurisā tesaṁ kathaṁ
  suṇantā aṭṭhaṁsu. Dhanuggahatissatthero yuddhaṁ vicāresi bhante yuddhe
  nāma padumabyūho cakkabyūho sakaṭabyūhoti tayo byūhā honti
  ajātasattuṁ gaṇhitukāmena asuke nāma pabbatakucchismiṁ dvīsu pabbatabhittīsu
  manusse ṭhapetvā purato dubbalaṁ dubbalaṁ dassetvā pabbatantare
  paviṭṭhabhāvaṁ ajānāpetvā 2- paviṭṭhamaggaṁ upacchinditvā purato
  ca pacchato ca ubhosu pabbatabhittīsu vaggitvā unnāditvā jāle
  paviṭṭhaṁ macchaṁ viya antomuṭṭhiyaṁ vaṭṭakapotakaṁ 3- viya ca katvā sakkā
  assa taṁ gahetunti. Cārapurisā taṁ sāsanaṁ rañño ārocesuṁ.
  Taṁ sutvā rājā saṅgāmabheriṁ cārāpetvā gantvā sakaṭabyūhaṁ katvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 uttatthero. dattatthero. 2 jānitvā. 3 maṇḍukapotakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 162]
  Ajātasattuṁ jīvaggāhaṁ gahetvā attano dhītaraṁ vajirakumāriṁ nāma
  bhāgineyyassa datvā kāsikagāmañca tassā nhānamūlaṁ katvā datvā
  uyyojesi. Sā pavutti bhikkhusaṅghe pākaṭā jātā. Athekadivasaṁ
  bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso kosalarājā kira
  dhanuggahatissattherassa vicāraṇāya ajātasattuṁ jinīti. Satthā āgantvā
  kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
  nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepi dhanuggahatisso
  yuddhavicāraṇāya chekoyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  araññe rukkhadevatā hutvā nibbatti. Tadā bārāṇasiṁ nissāya
  ṭhitavaḍḍhakigāmakā eko vaḍḍhakī dabbatthāya araññaṁ gantvā āvāṭe
  patitaṁ sūkarapotakaṁ disvā gahetvā gharaṁ netvā paṭijaggi. So
  vuḍḍhippatto mahāsarīro vaṅkadāṭho ācārasampanno ahosi.
  Vaḍḍhakinā positattā pana vaḍḍhakisūkarotveva paññāyi.
  Vaḍḍhakissa rukkhassa tacchanakāle tuṇḍena rukkhaṁ parivatteti mukhena ḍaṁsitvā
  vāsīpharasunikhādanamuggare āharati kāḷasuttaṁ koṭiyaṁ gaṇhati. Atha
  so vaḍḍhakī kocideva naṁ khādeyyāti bhayena taṁ netvā araññe
  visajjesi. Sopi araññaṁ pavisitvā khemaṁ phāsukaṭṭhānaṁ olokento
  ekaṁ pabbatantare mahantaṁ girikandaraṁ addasa sampannakandamūlaṁ
  phāsukavasanaṭṭhānaṁ anekasatasūkarasamākiṇṇaṁ. Te sūkarā taṁ disvā tassa
  santikaṁ āgamiṁsu. Sopi te āha ahaṁ tumheva olokento
-------------------------------------------------
[page 163]
  Vicarāmi apideva tumhe mayā diṭṭhā idañca ṭhānaṁ ramaṇīyaṁ
  ahañcidāni idheva vasissāmīti. Saccaṁ idaṁ ṭhānaṁ ramaṇīyaṁ parissayo
  panettha atthīti. Ahampi tumhe disvā etaṁ aññāsiṁ evaṁ
  gocarasampanne ṭhāne vasantānaṁ vo sarīresu maṁsalohitaṁ natthi kinnāma
  vo ettha bhayanti. Eko byaggho pātova āgantvā
  diṭṭhadiṭṭhaṁ yaṁ vā taṁ vā gahetvāva gacchatīti. Kiṁ pana so nivaddhaṁ
  gaṇhati udāhu antarantarāti. Nivaddhaṁ gaṇhatīti. Katī pana te
  byagghāti. Ekoyevāti. Ettakā tumhe ekassa khinituṁ na
  sakkothāti. Āma na sakkomāti. Ahaṁ taṁ gaṇhissāmi kevalaṁ
  tumhe mama vacanaṁ karotha so byaggho kahaṁ vasatīti. Ekasmiṁ
  pabbateti. So rattiṁyeva sūkare vicārāpetvā yuddhaññeva
  vicārento yuddhaṁ nāma padumabyūhacakkabyūhasakaṭabyūhavasena tividhaṁ hotīti
  vatvā padumabyūhavasena vicāresi. So hi bhūmisīsaṁ jānāti. Tasmā
  imasmiṁ ṭhāne yuddhaṁ vicāretuṁ vaṭṭatīti sūkarapitaro 1- ca mātaro ca
  tesaṁ majjhime ṭhāne ṭhapesi te āvijjhitvā majjhimasūkariyo
  tā āvijjhitvā vacchasūkarapotake te āvijjhitvā jarasūkare 2- te
  āvijjhitvā dīghadāṭhasūkare te āvijjhitvā yuddhasamatthe balavatare 3-
  sūkare dasavīsatiṁsajane 4- tasmiṁ tasmiṁ 5- balagumbaṁ katvā ṭhapesi.
  Attano ṭhitaṭṭhānassa purato ekaṁ parimaṇḍalaṁ āvāṭaṁ khaṇāpesi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sūkarapillake. 2 daharasūkare. 3 balavabalavasūkare. 4 dasadasavīsativīsati-
  jane. 5 ṭhāne.
-------------------------------------------------
[page 164]
  Pacchato ekaṁ kullakasuppasaṇṭhānaṁ anupubbaninnaṁ pabbhārasadisaṁ. Tassa
  saṭṭhīsattatimatte yodhasūkare ādāya tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne mā
  bhāyitthāti kammaṁ vicārentasseva vicarato aruṇaṁ uṭṭhahi. Byaggho
  uṭṭhāya kāloti ñatvā gantvā tesaṁ sūkarānaṁ sammukhaṭṭhite
  pabbatatale ṭhatvā akkhīni ummīletvā sūkare olokesi.
  Vaḍḍhakisūkaro paṭioloketha nanti sūkarānaṁ saññaṁ adāsi. Te
  paṭiolokesuṁ. Byaggho mukhaṁ uppāṭetvā assasi. Sūkarāpi tathā
  kariṁsu. Byaggho muttaṁ chaḍḍesi. Sūkarāpi chaḍḍayiṁsu. Iti yaṁ yaṁ
  so karoti taṁ taṁ te paṭikariṁsu. So cintesi pubbe sūkarā
  mayā olokitakāle palāyanti 1- ajja apalāyitvā mamaṁ paṭisattū
  hutvā mayā katameva paṭikaronti etasmiṁ bhūmisīse ṭhito eko
  tesaṁ saṁvidahakopi atthi ajja mayhaṁ āgatassa ajayo paññāyatīti.
  So nivattitvā attano vasanaṭṭhānameva agamāsi. Tena pana
  gahitagahitamaṁsakhādako eko kūṭajaṭilo atthi. So taṁ tucchahatthameva
  āgacchantaṁ disvā tena saddhiṁ sallapanto paṭhamaṁ gāthamāha
            varaṁ varaṁ tvaṁ nihanaṁ pure cari
            asmiṁ padese abhibhuyya sūkare
            sodāni eko byaggha 2- pagamma jhāyasi
            balannu te byaggha na cajja vijjatīti.
      Tattha varaṁ varaṁ tvaṁ nihanaṁ pure cari asmiṁ padese abhibhuyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 palāyantā palāyitumpi na sakkonti. 2 byagghagamma.
-------------------------------------------------
[page 165]
  Sūkareti ambho byaggha tvaṁ pubbe imasmiṁ padese sabbe sūkare
  abhibhavitvā imesu sūkaresu varaṁ varaṁ thūlaṁ thūlaṁ (tvaṁ) uttamuttamaṁ
  sūkaraṁ nihananto vicari. Sodāni eko byaggha pagamma jhāyasīti
  so tvaṁ idāni aññasūkaraṁ aggahetvā ekakova āgantvā 1- jhāyasi
  pajjhāyasi. Balannu te byaggha na cajja vijjatīti kinnu te ambho
  byaggha ajja kāyabalaṁ natthīti.
      Taṁ sutvā byaggho dutiyaṁ gāthamāha
            imassutā yanti disodisaṁ pure
            bhayaddhitā leṇagavesino puthū
            tedāni saṅgamma vasanti ekato
            yatthaṭṭhitā duppasahajjime mayāti.
      Tattha assutāti nipāto. Ayaṁ pana saṅkhepattho ime
  sūkarā pubbe maṁ disvā bhayena addhitā 2- pīḷitā attano tāṇaṁ
  leṇaṁ gavesino puthūti visuṁ visuṁ gantvā disodisanti taṁ taṁ disaṁ
  abhimukhā palāyanti te idāni sabbepi samāgantvā ekato vasanti
  nadanti tañca bhūmisīsaṁ upagatā yatthaṭṭhitā duppasahajjime mayāti
  ajja ime mayā duppasahā dummaddayā yasmiṁ ṭhitāti.
      Athassa ussāhaṁ janento kūṭajaṭilo mā bhāyi gaccha tayi
  naditvā pakkhante sabbe bhītā bhijjitvā palāyissantīti āha.
  Byaggho tasmiṁ ussāhaṁ janente sūro hutvā puna gantvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 apagantvā. 2 aṭṭitā.
-------------------------------------------------
[page 166]
  Pabbatatale aṭṭhāsi. Vaḍḍhakisūkaro dvinnaṁ āvāṭānaṁ antare
  aṭṭhāsi. Sūkarāpi sāmi mahācoro punāgatoti āhaṁsu. Mā
  bhāyittha mā bhāyittha idāni naṁ gaṇhissāmīti. Byaggho
  naditvā vaḍḍhakisūkarassa upari pakkhandi. Vaḍḍhakisūkaro tassa
  attano upari patanakāle parivattitvā pacchimabhāgena ujukaṁ khaṇite
  āvāṭe pati. Byaggho vegaṁ vāretuṁ asakkonto uparibhāgena
  gantvā kullakamukhassa tiriyaṁ khatāvāṭassa atisambādhe mukhaṭṭhāne
  patitvā puñjīkato viya ahosi. Sūkaro āvāṭā uttaritvā
  asanivegena gantvā byagghaṁ antarasatthimhi dāṭhāya paharitvā yāva
  vakkappadesā phāletvā pañcamadhuramaṁsaṁ dāṭhāya paliveṭhetvā
  byagghassa matthake āvijjhitvā gaṇhatha tumhākaṁ paccāmittanti
  ukkhipitvā bahiāvāṭe chaḍḍesi. Paṭhamāgatā byagghassa maṁsaṁ labhiṁsu.
  Pacchā āgatā byagghassa maṁsaṁ nāma kīdisaṁ hotīti tesaṁ mukhaṁ
  upasiṅghantā vicariṁsu. Te sūkarā na tāva tussanti. Vaḍḍhakisūkaro
  tesaṁ sañjitaṁ 1- disvā kinnukho tumhe na tussathāti āha. Sāmi
  kiṁ ekena byagghena ghātitena aññe dasa byagghe ānayanasamattho
  kūṭajaṭilo atthiyevāti. Ko nāma soti. Eko dussīlatāpasoti.
  Byagghopi mayā ghātito so me kiṁ pahoti etha gaṇhissāma
  nanti sūkaragaṇāya saddhiṁ pāyāsi. Kūṭatāpasopi byagghe
  cirāyante kinnukho sūkarā byagghaṁ gaṇhiṁsūti paṭipathaṁ gacchanto sūkare

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 laṅgitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 167]
  Āgacchante disvā attano parikkhāraṁ ādāya palāyanto tehi
  anubandhito parikkhāraṁ chaḍḍetvā vegena udumbararukkhaṁ abhirūhi.
  Sūkarā idāni sāmi duṭṭhatāpaso palāyitvā rukkhaṁ abhiruḷhoti.
  Kiṁ pana rukkhaṁ nāmāti. Udumbararukkhanti. So sūkariyo udakaṁ
  āharantu sūkarapotakā khaṇantu dīghadāṭhā sūkarā mūlāni chindantu
  sesāpi parivāretvā rakkhantūti saṁvidahitvā tesu tathā karontesu
  sayaṁ udumbarassa ujugatamūlaṁ pharasunā paharanto viya ekappahārameva
  katvā udumbararukkhaṁ pātesi. Parivāretvā ṭhitasūkarā kūṭajaṭilaṁ
  bhūmiyaṁ pātetvā khaṇḍākhaṇḍikaṁ katvā yāva aṭṭhito khāditvā
  vaḍḍhakisūkaraṁ udumbararukkhakkhandheyeva nisīdāpetvā kūṭajaṭilassa
  paribhogasaṅkhena udakaṁ āharāpetvā abhisiñcitvā rājānaṁ kariṁsu. Ekañca
  taruṇīsūkariṁ abhisiñcitvā tassa aggamahesiṁ kariṁsu. Tato paṭṭhāya
  kira yāvajjatanā rājāno udumbarabhaddapīṭhe nisīdāpetvā tīhi saṅkhehi
  abhisiñcanti. Tasmiṁ vanasaṇḍe adhivaṭṭhā devatā taṁ acchariyaṁ disvā
  ekasmiṁ khandhaviṭape sūkarānaṁ abhimukhā hutvā tatiyaṁ gāthamāha
              namatthu saṅghānaṁ samāgatānaṁ
              disvā sayaṁ sakhyaṁ vadāmi abbhutaṁ
              byagghaṁ migā yattha jiniṁsu dāṭhino
              sāmaggiyā dāṭhabalesu muccareti.
      Tattha namatthu saṅghānanti ayaṁ mama namakāro samāgatānaṁ
  sūkarasaṅghānaṁ atthu. Disvā sayaṁ sakhyaṁ vadāmi abbhutanti idaṁ pubbe
-------------------------------------------------
[page 168]
  Abhūtapubbaṁ abhūtaṁ sakhyaṁ mittabhāvaṁ sayaṁ disvā vadāmi. Byagghaṁ
  migā yattha jiniṁsu dāṭhinoti yatra hi nāma dāṭhino sūkarā migā byagghaṁ
  jiniṁsu ayameva vā pāṭho. Sāmaggiyā dāṭhabalesu muccareti yā
  ca esā dāṭhabalesu sūkaresu sāmaggī ekajjhāsayatā tāya tesu
  sāmaggiyā te dāṭhabalā paccāmittaṁ gahetvā ajja maraṇabhayā
  muttāti attho.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  dhanuggahatisso vaḍḍhakisūkaro ahosi rukkhadevatā pana ahamevāti.
                     Vaḍḍhakisūkarajātakaṁ tatiyaṁ
                       ----------
                         sirijātakaṁ
      yaṁ ussukkā saṅgharantīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  siricorabrāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
      Imasmiṁ jātake paccuppannavatthu heṭṭhā khadiraṅgārajātake
  vitthāritameva. Idha pana sā anāthapiṇḍikassa ghare catutthe
  dvārakoṭṭhake vasanakā micchādiṭṭhidevatā daṇḍakammaṁ karontī
  catupaṇṇāsahiraññakoṭiyo āharitvā koṭṭhake pūretvā seṭṭhinā saddhiṁ
  sahāyikā ahosi. Atha naṁ so ādāya satthu santikaṁ agamāsi.
  Satthā tassā dhammaṁ desesi. Sā dhammaṁ sutvā sotāpannā
  ahosi. Tato paṭṭhāya seṭṭhino yaso yathāpurāṇova jāto.
  Atheko sāvatthīvāsī sirilakkhaṇajānanabrāhmaṇo cintesi
-------------------------------------------------
[page 169]
  Anāthapiṇḍiko duggato hutvā puna issaro jāto yannūnāhaṁ taṁ
  daṭṭhukāmo viya gantvā tassa gharato siriṁ thenetvā āgaccheyyanti.
  So tassa gharaṁ gantvā tena katasakkārasammāno sārāṇīyakathāya
  vattamānāya kimatthaṁ āgatosīti vutte kattha nukho siri
  patiṭṭhitāti olokesi. Seṭṭhino ca sabbaseto dhotasaṅkhapaṭibhāgo
  kukkuṭo suvaṇṇapañjare pakkhipitvā ṭhapito atthi. Tassa
  cūḷāya siri patiṭṭhāsi. Brāhmaṇo olokayamāno siriyā tattha
  patiṭṭhitabhāvaṁ ñatvā ahaṁ mahāseṭṭhi pañcasate māṇave mante
  vācemi akālaraviṁ ekaṁ kukkuṭaṁ nissāya te ca mayañca kilamāma
  ayañca kira kukkuṭo kālaravī imassatthāya āgatomhi dehi me
  etaṁ kukkuṭanti āha. Gaṇha brāhmaṇa demi te kukkuṭanti.
  Demīti ca vuttakkhaṇeyeva siri tassa cūḷato apagantvā ussīsake
  ṭhapite maṇikkhandhe patiṭṭhāsi. Brāhmaṇo siriyā maṇimhi
  patiṭṭhitabhāvaṁ ñatvā tampi yāci. Maṇimpi demīti vuttakkhaṇeyeva siri
  maṇito apagantvā ussīsake ṭhapitāarakkhayaṭṭhiyaṁ patiṭṭhāsi. Brāhmaṇo
  tattha patiṭṭhitabhāvaṁ ñatvā tampi yāci. Gahetvā gacchāti
  vuttakkhaṇeyeva siri yaṭṭhito apagantvā puññalakkhaṇadeviyā nāma
  seṭṭhino aggamahesiyā sīse patiṭṭhāsi. Siricorabrāhmaṇo tattha
  patiṭṭhitabhāvaṁ ñatvā avisajjaniyaṁ bhaṇḍaṁ etaṁ yācitumpi na
  sakkomīti cintetvā seṭṭhiṁ etadavoca mahāseṭṭhi ahaṁ tumhākaṁ
  gehe siriṁ thenetvā gamissāmīti āgañchiṁ siri pana te
-------------------------------------------------
[page 170]
  Kukkuṭassa cūḷāya patiṭṭhitā ahosi imasmiṁ mama dinne tato
  apagantvā maṇimhi patiṭṭhahi maṇimhi dinne ārakkhayaṭṭhiyaṁ patiṭṭhahi
  ārakkhayaṭṭhiyā dinnāya tato apagantvā puññalakkhaṇadeviyā sīse
  patiṭṭhahi imaṁkho pana avisajjaniyaṁ bhaṇḍanti na sakkā tava siriṁ thenetuṁ
  tava santakaṁ taveva hotūti uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Anāthapiṇḍiko
  imaṁ kāraṇaṁ satthu kathessāmīti vihāraṁ gantvā satthāraṁ pūjetvā
  vanditvā ekamantaṁ nisinno sabbantaṁ tathāgatassa ārocesi. Satthā
  taṁ sutvā na kho gahapati idāneva aññesaṁ siri aññattha gacchati
  pubbepi appapuññehi uppāditasiri pana puññavantānaṁyeva pādamūle
  gatāti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  kāsikaraṭṭhe brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ sippaṁ
  uggaṇhitvā agāraṁ ajjhāvasanto mātāpitūnaṁ kālakiriyāya saṁviggo
  nikkhamitvā himavantappadese isipabbajjaṁ pabbajitvā abhiññā ca
  samāpattiyo ca uppādetvā dīghassa addhuno accayena
  loṇambilasevanatthāya janapadaṁ gantvā bārāṇasīrañño uyyāne vasitvā
  punadivase bhikkhaṁ caramāno hatthācariyassa gharadvāraṁ agamāsi. So
  tassa ācāravihāre pasanno bhikkhaṁ datvā uyyāne vasāpetvā
  niccaṁ paṭijaggi. Tasmiṁ kāle eko kaṭṭhahāriko araññato
  dārūni āharanto velāya nagaradvāraṁ pāpuṇituṁ nāsakkhi. Sāyaṁ ekasmiṁ
  devakule dārukalāpaṁ ussīsake katvā nipajji. Devakule visaṭṭhāpi
-------------------------------------------------
[page 171]
  Kho bahū kukkuṭā tassāvidūre ekasmiṁ rukkhe sayiṁsu. Tesaṁ
  uparisayitakukkuṭo paccūsakāle vaccaṁ pātento heṭṭhāsayitakukkuṭassa sarīre
  pātesi kena me sarīre vaccaṁ pātitanti ca vutte mayāti
  āha. Kiṁkāraṇāti ca vutte anupadhāretvāti vatvā punapi
  pātesi. Tato ubhopi aññamaññaṁ kuddhā kinte balaṁ kinte
  balanti kalahaṁ kariṁsu. Atha heṭṭhāsayitakukkuṭo āha maṁ māretvā
  aṅgāre pakkamaṁsaṁ khādanto pātova kahāpaṇasahassaṁ labhissatīti.
  Uparisayitakukkuṭo āha ambho mā tvaṁ ettakena gajji mama
  thūlamaṁsaṁ khādanto hi rājā hoti bahimaṁsaṁ khādanto puriso ce
  senāpatiṭṭhānaṁ itthī ce aggamahesiṭṭhānaṁ labhati aṭṭhimaṁsaṁ pana
  me khādanto gihī ce bhaṇḍāgārikaṭṭhānaṁ pabbajito ce rājakulupakabhāvaṁ
  labhatīti. Kaṭṭhahāriko tesaṁ vacanaṁ sutvā rajje patte
  sahassena kiccaṁ natthīti saṇikaṁ abhiruyhitvā uparisayitakukkuṭaṁ gahetvā
  māretvā ucchaṅge katvā rājā bhavissāmīti gantvā vivaṭe
  dvāreyeva nagaraṁ pavisitvā kukkuṭaṁ nittacaṁ katvā udakena sodhetvā
  idaṁ kukkuṭamaṁsaṁ sādhu sampādehīti pajāpatiyā adāsi. Sā
  kukkuṭamaṁsañca bhattañca sampādetvā bhuñja sāmīti tassa upanāmesi.
  Bhadde etaṁ maṁsaṁ mahānubhāvaṁ etaṁ khāditvā ahaṁ rājā bhavissāmi
  tvaṁ aggamahesī bhavissasīti taṁ bhattañca maṁsañca ādāya gaṅgāya
  tīraṁ gantvā nhātvā bhuñjissāmāti bhattabhājanaṁ tīre ṭhapetvā
  nhānatthāya otariṁsu. Tasmiṁ khaṇe vātena khubhitaṁ udakaṁ
-------------------------------------------------
[page 172]
  Āgantvā bhattabhājanaṁ ādāya agamāsi. Taṁ nadīsotena vuyhamānaṁ
  heṭṭhānadiyaṁ hatthiṁ nhāpento eko hatthācariyo mahāmatto disvā
  ukkhipāpetvā vivarāpetvā kimetanti pucchi. Bhattañceva
  kukkuṭamaṁsañca sāmīti. So taṁ pidahāpetvā lañcāpetvā yāva
  mayaṁ āgacchāma tāva maṁsabhattaṁ mā vivarāti bhariyāya pesesi.
  Sopi kho kaṭṭhahāriko mukhato paviṭṭhena mālutodakena 1- uddhumātaudaro
  palāyi. Atheko tassa hatthācariyassa kulupako dibbacakkhu tāpaso
  mayhaṁ upaṭṭhāko hatthācariyaṭṭhānaṁ na vijahati kadā nukho sampattiṁ
  pāpuṇissatīti dibbacakkhunā upadhārento taṁ purisaṁ disvā taṁ
  kāraṇaṁ ñatvā puretaraṁ gharaṁ gantvā hatthācariyassa nivesane nisīdi.
  Hatthācariyo āgantvā taṁ vanditvā ekamantaṁ nisinno taṁ
  bhattabhājanaṁ āharāpetvā tāpasaṁ maṁsodanena parivisathāti āha.
  Tāpaso bhattaṁ gahetvā maṁse dīyamāne aggahetvā imaṁ maṁsaṁ ahaṁ
  vicāremīti vatvā vicāretha bhanteti vutte thūlamaṁsādīsu ekekaṁ
  koṭṭhāsaṁ kāretvā thūlamaṁsaṁ hatthācariyassa dāpesi bahimaṁsaṁ tassa
  bhariyāya aṭṭhimaṁsaṁ attanā paribhuñji. So bhattakiccāvasāne
  gacchanto tvaṁ ito tatiye divase rājā bhavissasi appamatto
  hohīti vatvā pakkāmi. Tatiye divase eko sāmantarājā
  āgantvā bārāṇasiṁ parivāresi. Bārāṇasīrājā hatthācariyaṁ rājavesaṁ
  gāhāpetvā hatthiṁ abhiruyhitvā yujjhāti āṇāpetvā sayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vālukodakena.
-------------------------------------------------
[page 173]
  Aññātakavesena senāya vicaranto ekena mahāvegena sarena viddho
  taṁkhaṇaññeva mari. So tassa matabhāvaṁ ñatvā (hatthācariyo) bahū
  kahāpaṇe nīharāpetvā dhanatthikā purato hutvā yujjhantūti bheriṁ
  cārāpesi. Balakāyo muhutteneva paṭirājānaṁ jīvitakkhayaṁ pāpesi.
  Amaccā rañño sarīrakiccaṁ katvā kaṁ rājānaṁ karomāti
  mantayamānā rājā jīvamāno attano vesaṁ hatthācariyassa adāsi
  ayameva yuddhaṁ katvā rajjaṁ gaṇhi etasseva rajjaṁ dassāmāti
  taṁ rajje abhisiñciṁsu bhariyampissa aggamahesiṁ akaṁsu. Bodhisatto
  rājakulupako ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā abhisambuddho hutvā imā
  dve gāthā abhāsi
        yaṁ ussukkā saṅgharanti alakkhikā bahuṁ dhanaṁ
        sippavanto asippā vā lakkhikā tāni bhuñjare
        sabbattha katapuññassa aticcaññeva pāṇino
        uppajjanti bahū bhogā apināyatanesupīti.
      Tattha yaṁ ussukkāti yaṁ dhanaṁ saṅgharituṁ ussukkamāpannā
  chandajātā kiccena bahudhanaṁ saṅgharanti. Ye ussukkāti vā pāṭho.
  Ye purisā dhanasaṁharaṇe ussukkā hatthisippādivasena sippavanto vā
  asippā vā antamaso vettanena kammaṁ katvā bahudhanaṁ saṅgharantīti
  attho. Lakkhikā tāni bhuñjareti tāni bahuṁ dhananti vuttāni
  dhanāni aññe puññavanto purisā attano puññaphalaṁ paribhuñjantā
-------------------------------------------------
[page 174]
  Kiñci kammaṁ akatvāpi paribhuñjanti. Aticcaññeva pāṇinoti
  aticca aññeeva pāṇino. Ettheva evakāro purimapadena
  yojetabbo sabbattheva katapuññassa aññe akatapuññe satte
  atikkamitvāti attho. Apināyatanesupīti api anāyatanesupi
  aratanākaresu ratanāni asuvaṇṇāyatanādīsu suvaṇṇādīni
  ahatthāyatanādīsu hatthiādayoti saviññāṇakāviññāṇakā bahū bhogā
  uppajjanti. Tattha muttāmaṇiādīnaṁ anākaresu uppattiyaṁ hi
  duṭṭhagāmaṇiabhayamahārājassa vatthu kathetabbaṁ.
      Satthā pana imaṁ gāthaṁ vatvā gahapati imesaṁ sattānaṁ
  puññasadisaṁ aññaṁ āyatanaṁ nāma natthi puññavantānaṁ hi anākaresupi
  ratanāni uppajjantiyevāti vatvā imaṁ dhammaṁ deseti
          esa devamanussānaṁ sabbakāmadado nidhi
          yaṁ yaṁ devābhipaṭṭhenti sabbametena labbhati
          suvaṇṇatā susaratā susaṇṭhānā surūpatā
          ādhipaccaṁ parivāro sabbametena labbhati
          padesarajjaṁ issariyaṁ cakkavattisukhaṁ piyaṁ
          devarajjampi dibbesu sabbametena labbhati
          mānusikā ca sampatti devaloke ca yā rati
          yā ca nibbānasampatti sabbametena labbhati
          mittasampadamāgamma yoniso ve 1- payuñjato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ce.
-------------------------------------------------
[page 175]
          Vijjāvimuttivasībhāvo sabbametena labbhati
          paṭisambhidā vimokkhā ca yā ca sāvakapāramī
          paccekabodhi buddhabhūmi sabbametena labbhati
          evaṁ mahiddhiyā esā yadidaṁ puññasampadā
          tasmā dhīrā pasaṁsanti paṇḍitā katapuññatanti.
      Idāni yesu anāthapiṇḍikassāpi siri patiṭṭhitā tāni ratanāni
  dassetuṁ kukkuṭoti ādimāha.
          Kukkuṭo maṇayo daṇḍo thiyo ca puññalakkhaṇā
          uppajjanti apāpassa katapuññassa jantunoti.
      Tattha daṇḍoti ārakkhayaṭṭhiṁ sandhāya vuttaṁ. Thiyoti seṭṭhibhariyā
  puññalakkhaṇādevī 1-. Sesamettha uttānameva. Gāthaṁ vatvā capana
  jātakaṁ samodhānesi tadā rājā ānando ahosi kulupakatāpaso
  sammāsambuddhoti.
                       Sirijātakaṁ catutthaṁ
                        ---------
                        maṇisūkarajātakaṁ
      dariyā satta vassānīti idaṁ satthā jetavane viharanto sundarīsamāgamaṁ 2-
  ārabbha kathesi.
      Tena kho pana samayena bhagavā sakkato hoti garukato mānito
  pūjito apacito lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 seṭṭhibhariyaṁ puññalakkhaṇadeviṁ. 2 sundarīmāraṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 176]
  Bhikkhusaṅghopi kho sakkato hoti garukato .pe. Parikkhārānaṁ.
  Aññatitthiyā pana paribbājakā na sakkatā honti na
  garukatā amānitā apūjitā .pe. Parikkhārānaṁ. Bhagavato kira
  bhikkhusaṅghassa pañcannaṁ mahānadīnaṁ mahoghasadise lābhasakkāre uppanne
  hatalābhasakkārā aññatitthiyā sūriyuggamanakāle khajjopanakā viya
  nippabhā hutvā (te) ekato sannipatitvā mantayiṁsu mayaṁ samaṇassa
  gotamassa uppannakālato paṭṭhāya hatalābhasakkārā na no koci
  atthibhāvampi jānāti samaṇo gotamo lābhayasaggappatto jāto
  kena nukho saddhiṁ ekato hutvā samaṇassa gotamassa avaṇṇaṁ
  uppādetvā lābhasakkāramassa antaradhāpeyyāmāti. Atha nesaṁ
  etadahosi sundariyā saddhiṁ ekato hutvā sakkuṇissāmāti. Te
  ekadivasaṁ sundariṁ titthiyārāmaṁ pavisitvā vanditvā ṭhitaṁ nālapiṁsu.
  Sā punappunaṁ sallapantīpi paṭivacanaṁ alabhitvā api nu ayyā kenaci
  viheṭhitāti pucchi. Kiṁ bhagini samaṇaṁ gotamaṁ amhe viheṭhetvā
  hatalābhasakkāre katvā vicarantaṁ na passasīti. Sā evamāha mayā
  ettha kiṁ kātuṁ vaṭṭatīti. Tvaṁ khosi bhagini abhirūpā sobhaggappattā
  samaṇassa gotamassa ayasaṁ āropetvā mahājanaṁ tava vacanaṁ
  gāhāpetvā hatalābhasakkāraṁ karohīti. Sā sādhūti sampaṭicchitvā
  vanditvā pakkantā tato paṭṭhāya mālāgandhavilepanakappurakaṭukaphalādīni
  gahetvā sāyaṁ mahājanassa satthu dhammadesanaṁ sutvā nagaraṁ
  pavisanakāle jetavanābhimukhī gacchati kahaṁ gacchasīti ca puṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 177]
  Samaṇassa gotamassa santikaṁ ahaṁ hi tena saddhiṁ ekagandhakuṭiyaṁ vasāmīti
  vatvā aññatarasmiṁ titthiyārāme vasitvā pātova jetavanamaggaṁ
  otaritvā nagarābhimukhī gacchati kiṁ sundari kahaṁ gatāsīti ca
  puṭṭhā samaṇena gotamena saddhiṁ ekagandhakuṭiyaṁ vasitvā taṁ
  kilesaratiyā ramāpetvā āgatamhīti vadati. Atha naṁ katipāhaccayena
  dhuttānaṁ kahāpaṇe datvā gacchatha sundariṁ māretvā samaṇassa
  gotamassa gandhakuṭiyā samīpe mālākacavarantare nikkhipitvā ethāti
  vadiṁsu. Te tathā kariṁsu. Tato titthiyā sundariṁ na passāmāti
  kolāhalaṁ katvā rañño ārocetvā kahaṁ vo āsaṅkāti vuttā
  imesu divasesu jetavane vasati tatrassā pavuttiṁ na jānāmāti
  vatvā tenahi gacchatha naṁ vicinathāti raññā anuññātā attano
  upaṭṭhākajanaṁ gahetvā jetavanaṁ gantvā vicinantā mālākacavarantare
  sundariṁ disvā taṁ mañcake āropetvā nagaraṁ pavesetvā samaṇassa
  gotamassa sāvakā satthārā kataṁ pāpakammaṁ paṭicchādessāmāti
  sundariṁ māretvā mālākacavarantare nikkhipiṁsūti rañño ārocayiṁsu.
  Rājā tenahi gacchatha nagaraṁ āhiṇḍathāti āha. Te nagaravīthīsu
  passatha samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ kammanti ādinā 1- vicaritvā puna
  rañño nivesanadvāraṁ āgamiṁsu. Rājā sundariyā sarīraṁ āmakasusāne
  mañcakaṁ 2- āropetvā rakkhāpesi. Sāvatthīvāsino ṭhapetvā
  ariyasāvake sesā yebhuyyena passatha samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ādīni. 2 aṭṭakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 178]
  Kammanti ādīni vatvā antonagare ca bahinagare ca bhikkhū akkosantā
  vicaranti. Bhikkhū taṁ pavuttiṁ tathāgatassa ārocesuṁ. Satthā
  tenahi tumhepi te manusse evaṁ paṭicodethāti
             abhūtavādī nirayaṁ upeti
             yo vāpi katvā na karomīti āha
             ubhopi te pecca samā bhavanti
             nihīnakammā manujā paratthāti
  imaṁ gāthamāha. Rājā sundariyā aññehi māritabhāvaṁ jānāthāti
  purise payojesi. Atha tepi kho dhuttā tehi kahāpaṇehi suraṁ
  pivantā aññamaññaṁ kalahaṁ karonti. Tattheko evamāha tvaṁ
  sundariṁ ekappahāreneva māretvā mālākacavarantare nikkhipitvā tato
  laddhakahāpaṇehi suraṁ pivasīti. Rājapurisā te dhutte gahetvā
  rañño dassesuṁ. Atha te rājā tumhehi māritāti pucchi.
  Āma devāti. Kena mārāpitāti. Aññatitthiyehi devāti.
  Rājā titthiye pakkosāpetvā sundariṁ ukkhipāpetvā gacchatha
  tumhe evaṁ vadantā nagaraṁ āhiṇḍatha ayaṁ sundarī samaṇassa
  gotamassa avaṇṇaṁ āropetukāmehi amhehi mārāpitā neva
  samaṇassa gotamassa sāvakānaṁ doso atthi amhākaṁ dosoti.
  Te tathā akaṁsu. Tadā bālamahājano saddahi. Titthiyāpi
  purisavadhadaṇḍena pīḷitā 1-. Tato paṭṭhāya buddhānaṁ sakkāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 palibuddhā. paribuddhā.
-------------------------------------------------
[page 179]
  Mahantataro ahosi. Athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
  āvuso titthiyā buddhānaṁ kāḷakabhāvaṁ uppādessāmāti sayaṁ
  kāḷakā jātā buddhānaṁ pana mahantataro lābhasakkāro udapādīti.
  Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave sakkā buddhānaṁ
  saṅkilesaṁ uppādetuṁ buddhānaṁ saṅkiliṭṭhabhāvakaraṇaṁ nāma jātimaṇino
  kiliṭṭhabhāvakaraṇasadisaṁ pubbe jātimaṇiṁ kiliṭṭhaṁ karissāmāti vāyamantāpi
  nāsakkhiṁsu kiliṭaṭhaṁ kātunti vatvā tehi yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  ekasmiṁ gāmake brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto kāmesu
  ādīnavaṁ disvā nikkhamitvā himavantappadese tisso pabbatarājiyo
  atikkamitvā tāpaso hutvā paṇṇasālāyaṁ vasi. Tassā avidūre
  maṇiguhā ahosi. Tattha tiṁsamattā sūkarā vasanti. Guhāya
  avidūre eko sīho carati. Tassa maṇimhi chāyā paññāyati.
  Sūkarā sīhacchāyaṁ disvā bhītā utrāsā appamaṁsalohitā ahesuṁ.
  Te imassa maṇino vippasannattā ayaṁ chāyā paññāyati imaṁ
  maṇiṁ saṅkiliṭṭhaṁ vivaṇṇaṁ karomāti cintetvā avidūre ekaṁ saraṁ
  gantvā kalale vaṭṭetvā āgantvā taṁ maṇiṁ ghaṁsenti. So
  sūkaralomehi ghaṁsiyamāno suddhākāsatalo viya vippasannataro ahosi.
  Sūkarā upāyaṁ apassantā imassa maṇino vivaṇṇakaraṇupāyaṁ tāpasaṁ
  pucchissāmāti bodhisattaṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ ṭhitā
-------------------------------------------------
[page 180]
  Purimā dve gāthā udāhariṁsu
        dariyā satta vassāni tiṁsamattā vasāmase
        haññāma maṇino ābhaṁ iti no mantitaṁ ahu
        yāvatā maṇi ghaṁsāma bhiyyo vodāyate maṇi
        idañcidāni pucchāma kiṁ kiccaṁ idha maññasīti.
      Tattha dariyāti maṇiguhāya. Vasāmaseti vasāma. Haññāmāti
  hanissāma mayampi vivaṇṇaṁ karissāma. Idañcidāni pucchāmāti
  idāni mayaṁ kena kāraṇena ayaṁ maṇi kilisiyamāno vodāyateti
  idaṁ taṁ pucchāma. Kiṁ kiccaṁ idha maññasīti imasmiṁ atthe tvaṁ
  imaṁ kiccaṁ kinti maññasi.
      Atha nesaṁ ācikkhanto bodhisatto tatiyaṁ gāthamāha
        ayaṁ maṇi veḷuriyo akāco vimalo subho
        nāssa sakkā siriṁ hantuṁ apakkamatha sūkarāti.
      Tattha akācoti akakkaso. Subhoti sobhano. Sirinti
  pabhaṁ. Apakkamathāti imassa maṇissa pabhaṁ vināsetuṁ na sakkā
  tumhe pana imaṁ maṇiguhaṁ pahāya aññattha gacchathāti.
      Te tassa kathaṁ sutvā tathā kariṁsu. Bodhisatto jhānaṁ
  uppādetvā āyuhapariyosāne brahmalokaparāyano ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  tāpaso ahamevāti.
                     Maṇisūkarajātakaṁ pañcamaṁ
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 181]
                        Sālukajātakaṁ
      mā sālukassa pihayīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  thūlakumārikapalobhanaṁ ārabbha kathesi.
      Taṁ cūḷanāradakassapajātake āvibhavissati. Taṁ pana bhikkhuṁ satthā
  saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitoti pucchi. Evaṁ bhanteti. Ko
  taṁ ukkaṇṭhāpetīti. Thūlakumārikā bhanteti. Satthā esā
  te bhikkhu anatthakārikā pubbepi tvaṁ etissāya vivāhakāle
  āgataparisāya uttaribhaṅgo ahosīti vatvā bhikkhūhi yācito atītaṁ
  āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  mahālohitagoṇo nāma ahosi. Kaniṭṭhabhātā panassa cullalohito
  nāma. Ubhopi gāmake ekasmiṁ kule kammaṁ karonti. Tassa
  kulassa ekā vayappattā kumārikā atthi. Taṁ aññaṁ kulaṁ
  vāresi. Atha naṁ kulaṁ vivāhakāle uttaribhaṅgo bhavissatīti
  sālukaṁ nāma sūkaraṁ yāgubhattena paṭijaggi. So heṭṭhāmañce
  sayati. Athekadivasaṁ cullalohito bhātaraṁ āha bhātika mayaṁ
  imasmiṁ kule kammaṁ karoma amhe nissāya imaṁ kulaṁ jīvati atha
  capanime manussā amhākaṁ tiṇapalālamattaṁ denti imaṁ pana
  sūkaraṁ yāgubhattena posenti heṭṭhāmañce sayāpenti kiṁ nāmesa
  etesaṁ karissatīti. Mahālohito tāta mā tvaṁ etassa
-------------------------------------------------
[page 182]
  Yāgubhattaṁ paṭṭhayi etissāya kumārikāya vivāhadivase etaṁ pana
  uttaribhaṅgaṁ kātukāmā idaṁ pana sūkaraṁ yāgubhattena ete maṁsassa
  thūlabhāvakaraṇatthaṁ posenti katipāhaccayena taṁ passissasi
  heṭṭhāmañcato nikkhāmetvāva vadhitvā khaṇḍākhaṇḍikaṁ chinditvā
  āgantukabhattaṁ kariyamānanti vatvā purimā dve gāthā samuṭṭhāpesi
        mā sālukassa pihayi āturannāni bhuñjati
        appossukko bhusaṁ khāda etaṁ dīghāyulakkhaṇaṁ
        idāni so idhāgantvā atithi yuttasevako
        atha dakkhasi sālukaṁ sayantaṁ mūsalantaranti.
      Tatthāyaṁ saṅkhepattho tāta tvaṁ mā sālukasūkarabhāvaṁ paṭṭhayi
  ayañhi āturannāni maraṇabhojanāni bhuñjati yāni bhuñjitvā
  nacirasseva maraṇaṁ pāpuṇissati tvaṁ pana appossukko nirālayo
  hutvā attanā laddhaṁ imaṁ palālamissakaṁ bhusaṁ khāda etaṁ
  dīghāyubhāvassa lakkhaṇaṁ sañjānananimittaṁ idāni katipāhasseva so
  vivāhikapuriso mahatiyā parisāya yuttattā yuttasevako idha atithi hutvā
  āgato bhavissati athetaṁ sālukaṁ mūsalasadisena uttaroṭṭhena
  samannāgatattā mūsalantaramāritaṁ sayantaṁ dakkhasīti.
      Tato katipāhasseva vivāhikesu āgatesu sālukaṁ māretvā
  uttaribhaṅgaṁ akaṁsu. Ubho goṇā taṁ tassa vipattiṁ disvā amhākaṁ
  bhusameva varanti mantayiṁsu. Satthā abhisambuddho hutvā tadatthajātakaṁ
  tatiyaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 183]
        Vikantaṁ sūkaraṁ disvā sayantaṁ mūsalantaraṁ
        jaraggavā acintesuṁ varamhākaṁ bhusāmivāti.
  Tattha bhusāmivāti bhusameva amhākaṁ varaṁ uttamanti attho.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne so bhikkhu sotāpattiphale
  patiṭṭhāsi. Tadā thūlakumārikā etarahi thūlakumārikāeva. Sāluko
  ukkaṇṭhito bhikkhu. Cullalohito ānando. Mahālohito pana
  ahamevāti.
                      Sālukajātakaṁ chaṭṭhamaṁ
                        ---------
                       lābhagarahikajātakaṁ
      nānummattoti idaṁ satthā jetavane viharanto sārīputtattherassa
  saddhivihārikaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Therassa kira saddhivihāriko theraṁ upasaṅkamitvā vanditvā
  ekamantaṁ nisinano lābhuppattipaṭipadaṁ me bhante kathetha kiṁ karonto
  cīvarādīnaṁ lābhī hotīti pucchi. Athassa thero āvuso catūhaṅgehi
  samannāgatassa lābhasakkāro uppajjati attano abbhantare hirottappaṁ
  bhinditvā sāmaññaṁ pahāya anummatteneva ummattena viya
  bhavitabbaṁ pisuṇavācā vattabbā naṭasadisena bhavitabbaṁ vikiṇṇavācena
  kutūhalena bhavitabbanti imaṁ lābhuppattipaṭipadaṁ kathesi. So
  taṁ paṭipadaṁ garahitvā uṭṭhāya pakkanto. Thero satthāraṁ upasaṅkamitvā
-------------------------------------------------
[page 184]
  Vanditvā taṁ pavuttiṁ ācikkhi. Satthā na so sārīputta bhikkhu
  idāneva lābhaṁ garahi pubbepi garahiyevāti vatvā therena yācito
  atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto soḷasavassikakāleyeva tiṇṇaṁ
  vedānaṁ aṭṭhārasannañca sippānaṁ pariyosānaṁ patvā disāpāmokkhācariyo
  hutvā pañcamāṇavakasatāni sippaṁ vācesi. Tatreko māṇavo
  sīlācārasampanno ekadivasaṁ ācariyaṁ upasaṅkamitvā kathetha kathaṁ
  imesaṁ sattānaṁ lābho uppajjatīti lābhuppattipaṭipadaṁ pucchi.
  Ācariyo tāta imesaṁ sattānaṁ catūhi kāraṇehi lābho uppajjatīti
  vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
        nānummatto nāpisuṇo nānaṭo nākutūhalo
        muḷhesu labhate lābhaṁ esā te anusāsanīti.
      Tattha nānummattoti na anummatto. Idaṁ vuttaṁ hoti
  yathā ummattako nāma itthīpurisadārake disvā tesaṁ vatthālaṅkārādīni
  vilumpati tato tato macchamaṁsapūvādīni balakkārena gahetvā
  khādati evameva yo gihībhūto ajjhattabahiddhāsamuṭṭhānaṁ hirottappaṁ
  pahāya kusalākusalaṁ agaṇetvā nirayabhayaṁ abhāyanto lobhābhibhūto
  pariyādiṇṇacitto kāmesu pamatto sandhicchedādīni sāhasikakammāni
  karoti pabbajitopi hirottappaṁ pahāya kusalākusalaṁ agaṇetvā
  nirayabhayaṁ abhāyanto satthārā paññattaṁ sikkhāpadaṁ maddanto
-------------------------------------------------
[page 185]
  Lobhenābhibhūto pariyādiṇṇacitto cīvarādimattaṁ nissāya attano sāmaññaṁ
  vijahitvā pamattova vejjakammadūtakammādīni karoti veḷudānādīni
  nissāya jīvitaṁ kappesi ayaṁ anummattopi ummattasadisattā
  ummatto nāma evarūpassa khippaṁ lābho uppajjati yo pana
  evaṁ anummatto lajjī kukkuccako esa muḷhesu apaṇḍitesu
  purisesu lābhaṁ na labhati tasmā lābhatthikena ummattakena viya
  bhavitabbanti. Nāpisuṇoti etthāpi yo pana pisuṇo hoti asukena
  idaṁ nāma katanti rājakule pesuññaṁ upasaṁharati so aññesaṁ
  yasaṁ acchinditvā attano gaṇhati rājānopi naṁ ayaṁ amhesu
  sasinehoti uccaṭṭhāne ṭhapenti amaccādayopissa ayaṁ no
  rājakule paribhindeyyāti bhayena dātabbaṁ maññanti evaṁ etarahi
  pisuṇassa lābho uppajjati yo pana apisuṇo so na muḷhesu
  lābhaṁ labhatīti evamattho veditabbo. Nānaṭoti lābhaṁ uppādentena
  naṭena viya bhavitabbaṁ. Yathā naṭā hirottappaṁ pahāya naccagītavāditehi
  kīḷaṁ katvā dhanaṁ saṁharanti evameva lābhatthikena hirottappaṁ
  bhinditvā itthīpurisadārakadārikānaṁ soṇḍasahāyena viya hutvā
  nānappakāraṁ keḷiṁ karontena vicaritabbaṁ yo evamanaṭo so na muḷhesu
  lābhaṁ labhati. Nākutūhaloti kutūhalo nāma vikiṇṇavāco.
  Rājāno hi amaccaparivutā amacce pucchanti asukaṭṭhāne kira
  manusso mārito gharaṁ viluttaṁ paresaṁ dārā padhaṁsitāti suyyati
  kesaṁ nukho idaṁ kammanti. Tattha sesesu akathitesuyeva yo
-------------------------------------------------
[page 186]
  Uṭṭhahitvā asuko ca asuko ca nāmāti vadati ayaṁ kutūhalo nāma.
  Rājāno tassa vacanena te purise pariyesetvā nisedhetvā imaṁ
  nissāya no nagaraṁ niccoraṁ jātanti tassa mahantaṁ yasaṁ denti. Sesāpi
  janā ayaṁ no rājapurisehi puṭṭho suyuttaduyuttaṁ katheyyāti bhayena
  tasseva dhanaṁ denti. Evaṁ kutūhalassa lābho uppajjati. Yo pana
  akutūhalo esa na muḷhesu lābhaṁ labhati. Esā te anusāsanīti
  yā esā amhākaṁ santakā tuyhaṁ lābhānusiṭṭhīti.
      Antevāsiko ācariyassa gāthaṁ sutvā lābhaṁ garahanto gāthādvayamāha
        dhiratthu taṁ yasalābhaṁ dhanalābhañca brāhmaṇa
        yā vutti vinipātena adhammacariyāya vā
        api ce pattamādāya anāgāro paribbaje
        esāva jīvikā seyyā yā cādhammena esanāti.
      Tattha yā vuttīti yā jīvikā vutti. Vinipātenāti attano 1-
  vinipātena. Adhammacariyāya vāti adhammacariyāya visamakiriyāya ca.
  Vadhabandhanagarahādīhi attānaṁ vinipātetvā adhammañca caritvā yā
  vutti tañca yasadhanalābhañca sabbaṁ dhiratthu nindāmi garahāmi na me
  etenatthoti adhippāyo. Pattamādāyāti bhikkhābhājanaṁ gahetvā.
  Anāgāro paribbajeti ageho pabbajito hutvā careyya na ca
  sappuriso kāyaduccaritādivasena adhammacariyaṁ careyya. Kiṁkāraṇā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 attavinipātena.
-------------------------------------------------
[page 187]
  Esāva jīvikā seyyā yā cādhammena esanāti yā ca esā
  adhammena jīvikapariyesanā tato esā pattahatthassa parakulesu
  bhikkhācariyāva seyyā sataguṇena sahassaguṇena sundaratarāti dasseti.
      Evaṁ māṇavo pabbajjāya guṇaṁ vaṇṇetvā nikkhamitvā
  isipabbajjaṁ pabbajitvā dhammena bhikkhaṁ pariyesanto samāpattiyo
  nibbattetvā brahmalokaparāyano ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  māṇavo lābhagarahikabhikkhu ahosi ācariyo pana ahamevāti.
                    Lābhagarahikajātakaṁ sattamaṁ
                       ----------
                       macchadānajātakaṁ
      agghanti macchāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  kūṭavāṇijaṁ ārabbha kathesi. Vatthu heṭṭhā kathitameva.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  kuṭumbikakule nibbattitvā viññutaṁ patto kuṭumbaṁ saṇṭhapesi.
  Kaniṭṭhabhātāpissa atthi. Tesaṁ aparabhāge pitari kālakate
  ekadivasaṁ pitu santakaṁ vohāraṁ sodhessāmāti ekaṁ gāmaṁ gantvā
  kahāpaṇasahassaṁ labhitvā āgacchantā nadītitthe nāvaṁ paṭimānentā
  pūṭabhattaṁ bhuñjiṁsu. Bodhisatto atirekabhattaṁ gaṅgāya macchānaṁ datvā
  nadīdevatāya pattiṁ adāsi. Devatā pattiṁ anumoditvāyeva dibbena
  yasena vaḍḍhitvā attano yasavuḍḍhiṁ āvajjamānā taṁ kāraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 188]
  Aññāsi. Bodhisattopi vālukāya uttarāsaṅgaṁ pattharitvā nipanno
  niddaṁ okkami. Kaniṭṭhabhātā panassa thokaṁ corapakatiko. So
  te kahāpaṇe bodhisattassa adatvā sayameva gaṇhitukāmatāya
  kahāpaṇabhaṇḍikasadisaṁ ekaṁ sakkharabhaṇḍikaṁ katvā dvepi bhaṇḍikā ekatova
  ṭhapesi. Tesaṁ nāvaṁ abhirūhitvā gaṅgāya majjhagatānaṁ kaniṭṭho
  nāvaṁ khobhetvā sakkharabhaṇḍikaṁ udake khipissāmīti sahassabhaṇḍikaṁ
  khipitvā sakkharabhaṇḍikaṁ guyhitvā bhātika sahassabhaṇḍikā udake
  patitā kiṁ karomāti āha. Udake patitāya kiṁ karissāma mā
  cintayīti. Nadīdevatā cinatesi ahaṁ iminā dinnapattiṁ anumoditvā
  dibbena yasena vaḍḍhitvā etassa santakaṁ rakkhissāmīti attano
  ānubhāvena taṁ bhaṇḍikaṁ ekaṁ mahāmukhamacchaṁ gilāpetvā sayaṁ ārakkhaṁ
  gaṇhi. Sopi kho coro gehaṁ gantvā bhātā me vañcitoti
  bhaṇḍikaṁ mocento sakkharaṁ passitvā hadayena sussantena mañcassa
  aṭaniṁ upaguyhitvā nipajji. Tadā kevaṭṭā macchaggahaṇatthāya jālaṁ
  khipiṁsu. So maccho devatānubhāvena jālaṁ pāvisi. Kevaṭṭā taṁ
  gahetvā vikkīṇituṁ nagaraṁ paviṭṭhā. Manussā mahāmacchaṁ disvā
  mūlaṁ pucchanti. Kevaṭṭā kahāpaṇasahassañca satta ca māsake
  datvā gaṇhatha nanti vadanti. Manussā sahassagghaniko macchopi
  no diṭṭhoti parihāsaṁ karonti. Kevaṭṭā macchaṁ gahetvā
  bodhisattassa gharadvāraṁ gantvā imaṁ macchaṁ gaṇhathāti āhaṁsu. Kimassa
  mūlanti. Satta māsake datvā gaṇhathāti. Aññesaṁ dadamānā
-------------------------------------------------
[page 189]
  Kathaṁ dethāti. Aññesaṁ sahassena ca sattahi ca māsakehi dema
  tumhe pana satta māsake datvā gaṇhathāti. So tesaṁ satta
  māsake datvā macchaṁ bhariyāya pesesi. Sā macchassa kucchiṁ
  phālayamānā sahassabhaṇḍikaṁ disvā bodhisattassa ārocesi. Bodhisatto
  taṁ olokento attano lañcanaṁ disvā sakabhāvaṁ ñatvā idāni
  ime kevaṭṭā imaṁ macchaṁ aññesaṁ dadamānā sahassena ceva sattahi
  ca māsakehi denti amhe pana patvā sahassaṁ avatvā amhākaṁ
  santakattā satteva māsake gahetvā adaṁsu idaṁ antaraṁ ajānantaṁ
  na sakkā kañci saddahāpetunti cintetvā paṭhamaṁ gāthamāha
            agghanti macchā adhikaṁ sahassaṁ
            na so atthi yo imaṁ saddaheyya
            mayhañca assū idha satta māsā
            ahampi taṁ macchadānaṁ kiṇeyyanti.
      Tattha adhikanti aññehi pucchitā kevaṭṭā sattamāsakādhikaṁ
  sahassaṁ agghantīti vadanti. Na so atthi yo imaṁ saddaheyyāti
  so puriso na atthi yo imaṁ kāraṇaṁ paccakkhato ajānanto mama
  vacanena saddaheyya ettakaṁ vā macchā agghantīti yo imaṁ saddaheyya
  so natthi tasmāyeva te aññehi na gahitāti attho.
  Mayhañca assūti mayhaṁ panassu satta māsakā ahesuṁ. Macchadānanti
  macchavaggaṁ. Tena hi macchena saddhiṁ aññepi macchā ekato
  vibaddhā taṁ sakalampi macchadānaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Kiṇeyyanti
-------------------------------------------------
[page 190]
  Kiṇiṁ satteva māsake datvā ettakaṁ macchavaggaṁ gaṇhinti attho.
      Evañcapana vatvā idaṁ cintesi kinnukho nissāya mayā ete
  kahāpaṇā laddhāti. Tasmiṁ khaṇe nadīdevatā ākāse dissamānarūpā 1-
  ṭhatvā ahaṁ gaṅgādevatā tayā macchānaṁ atirekabhattaṁ datvā
  mayhaṁ patti dinnā tenāhaṁ tava santakaṁ rakkhantī āgatāti
  dīpayamānā gāthamāha
        macchānaṁ bhojanaṁ datvā mama dakkhiṇamādisi
        taṁ dakkhiṇaṁ sarantiyā kataṁ apacitiṁ tayāti.
      Tattha dakkhiṇanti imasmiṁ ṭhāne pattidānaṁ dakkhiṇaṁ nāma
  jātaṁ. Kataṁ apacitiṁ tayāti taṁ tayā mayhaṁ kataṁ apacitiṁ sarantiyā
  mayā idaṁ tava dhanaṁ rakkhitanti attho.
      Idaṁ vatvā capana sā nadīdevatā tassa kaniṭṭhena kataṁ
  kūṭakammaṁ sabbaṁ kathetvā eso idāni hadayena sussantena nipanno
  duṭṭhacittassa vuḍḍhi nāma natthi ahaṁ pana tava santakaṁ mā
  nassīti dhanaṁ te āharitvā adāsiṁ idaṁ tava kaniṭṭhacorassa
  adatvā sabbaṁ tvaññeva gaṇhāhīti vatvā tatiyaṁ gāthamāha
             paduṭṭhacittassa na phāti hoti
             na cāpi naṁ devatā pūjayanti
             yo bhātaraṁ pettikaṁ sāpateyyaṁ
             avañcayī dukkaṭakammakārīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 adissamānarūpā.
-------------------------------------------------
[page 191]
      Tattha na phāti hotīti evarūpassa puggalassa idhaloke vā
  paraloke vā vuḍḍhi nāma na hoti. Na cāpi nanti naṁ puggalaṁ
  tassa santakaṁ rakkhamānā devatā na pūjayanti.
      Iti devatā mittadubbhicorassa kahāpaṇe na dāpetukāmā
  evamāha. Bodhisatto pana na sakkā evaṁ kātunti tassāpi
  pañcasatāni pesesiyeva.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne vāṇijo sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Tadā kaniṭṭhabhātā idāni kūṭavāṇijo. Jeṭṭhabhātā
  pana ahamevāti.
                     Macchadānajātakaṁ aṭṭhamaṁ
                        ---------
                       nānāchandajātakaṁ
      nānāchandā mahārājāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  āyasmato ānandassa aṭṭhavaralābhaṁ ārabbha kathesi. Vatthu
  ekādasanipāte juṇhajātake āvibhavissati.
      Atīte pana bodhisatto bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente
  tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ
  sabbasippāni uggaṇhitvā pitu accayena rajjaṁ pāpuṇi. Tassa
  ṭhānato apanīto pitu purohito atthi. So duggato hutvā
  ekasmiṁ jaragehe vasati. Athekadivasaṁ bodhisatto aññātakavesena
-------------------------------------------------
[page 192]
  Rattibhāge nagaraṁ pariggaṇhanto vicarati. Tamenaṁ katakammacorā
  ekasmiṁ surāpāne suraṁ pivitvā aparampi ghaṭenādāya attano gehaṁ
  gacchantā antaravīthiyaṁ disvā are kosi tvanti vatvā paharitvā
  uttarasāṭakaṁ gahetvā taṁ ghaṭaṁ ukkhipāpetvā tāsentā gacchiṁsu.
  Sopikho brāhmaṇo tasmiṁ khaṇe nikkhamitvā antaravīthiyaṁ ṭhito nakkhattaṁ
  oloketvā rañño amittānaṁ hatthagatabhāvaṁ ñatvā brāhmaṇiṁ
  āmantesi. Sā kiṁ ayyāti vatvā vegena tassa santikaṁ
  āgatā. Atha naṁ so āha bhoti amhākaṁ rājā amittānaṁ
  vasaṁ gatoti. Ayya kinte rañño santike pattayasā brāhmaṇā
  jānissantīti. Rājā brāhmaṇassa saddaṁ sutvā thokaṁ gantvā
  dhutte āha duggatomhi sāmi uttarāsaṅgaṁ gahetvā visajjetha
  manti. Te punappunaṁ kathentaṁ kāruññena visajjesuṁ. So tesaṁ
  vasanagehaṁ sallakkhetvā nivatti. Atha purāṇakapurohito brāhmaṇopi
  bhoti amhākaṁ rājā amittahatthato muttoti āha. Rājā
  tampi sutvā tasseva gehaṁ sallakkhetvā pāsādaṁ abhirūhi.
  So vibhātāya rattiyā brāhmaṇe pakkosāpetvā kiṁ ācariyā
  rattiṁ nakkhattaṁ olokayitthāti pucchi. Āma devāti. Sobhananti.
  Sobhanaṁ devāti. Koci gāho natthīti. Natthi devāti. Rājā
  asukagehato brāhmaṇaṁ pakkosathāti purāṇakapurohitaṁ pakkosāpetvā
  kimācariya rattiṁ te nakkhattaṁ diṭṭhanti pucchi. Āma devāti.
  Atthi koci gāhoti. Āma mahārāja ajja rattiṁ tumhe
-------------------------------------------------
[page 193]
  Amittavasaṁ gatā muhutteneva muttāti. Rājā nakkhattajānanakena nāma
  evarūpena bhavitabbanti sesabrāhmaṇe nikkaḍḍhāpetvā brāhmaṇa
  pasannosmi te varaṁ gaṇhāhīti āha. Mahārāja puttadārena
  saddhiṁ mantetvā gaṇhissāmīti. Gaccha mantetvā ehīti. So
  gantvā brāhmaṇiñca puttañca suṇisañca dāsiñca pakkositvā
  rājā me varaṁ deti kiṁ gaṇhāmīti pucchi. Brāhmaṇī mayhaṁ
  dhenusataṁ āharāti āha. Putto chattamāṇavo nāma mayhaṁ
  kumudavaṇṇehi catūhi sindhavehi yuttāajaññarathanti. Suṇisā mayhaṁ
  maṇikuṇḍalaṁ ādiṁ katvā sabbālaṅkāranti. Puṇṇā nāma dāsī
  mayhaṁ udukkhalañca mūsalañceva suppañcāti. Brāhmaṇo pana
  gāmavaraṁ gahetukāmo rañño santikaṁ gantvā kiṁ brāhmaṇa pucchito
  te puttadāroti puṭṭho āma mahārāja pucchito 1- anekacchandoti
  vatvā paṭhamaṁ gāthādvayamāha
        nānāchandā mahārāja ekāgāre vasāmase
        ahaṁ gāmavaraṁ icche brāhmaṇī ca gavaṁ sataṁ
        putto ājaññakaṁ rathaṁ kaññā ca maṇikuṇḍalaṁ
        yā cesā puṇṇakā jammī udukkhalaṁ abhikaṅkhatīti.
      Tattha iccheti icchāmi. Gavaṁ satanti khīradhenūnaṁ gunnaṁ sataṁ.
  Kaññāti suṇisā. Yā cesāti yā esā amhākaṁ ghare
  puṇṇakā nāma dāsī sā jammī lāmikā suppamūsalehi saddhiṁ udukkhalaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 na panekacchandoti.
-------------------------------------------------
[page 194]
  Abhikaṅkhati icchatīti.
      Rājā sabbesaṁ icchitaicchitaṁ dethāti āṇāpento gāthamāha
        brāhmaṇassa gāmavaraṁ brāhmaṇiyā gavaṁ sataṁ
        puttassa ājaññakaṁ rathaṁ kaññāya maṇikuṇḍalaṁ
        yañcetaṁ puṇṇakaṁ jammiṁ paṭipādetha udukkhalanti.
      Tattha yañcetanti yaṁ etaṁ puṇṇakanti vadati taṁ jammiṁ
  udukkhalaṁ paṭipādetha sampaṭicchādethāti.
      Iti rājā brāhmaṇena paṭṭhitañca aññañca mahantaṁ yasaṁ
  datvā ito paṭṭhāya amhākaṁ kattabbakiccesu ussukkamāpajjāti
  vatvā brāhmaṇaṁ attano santike akāsi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  brāhmaṇo ānando ahosi rājā pana ahamevāti.
                     Nānāchandajātakaṁ navamaṁ
                        ---------
                        sīlavīmaṁsajātakaṁ
      sīlaṁ kireva kalyāṇanti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  sīlavīmaṁsakaṁ brāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu pana paccupannampi atītampi heṭṭhā ekanipāte
  sīlavīmaṁsajātake vitthāritameva. Idha pana bārāṇasiyaṁ brahmadatte
  rajjaṁ kārente tassa purohito attano sīlaṁ vīmaṁsissāmīti
  hiraññaphalakato dve divase ekekaṁ kahāpaṇaṁ gaṇhi. Atha naṁ
-------------------------------------------------
[page 195]
  Tatiyadivase coroti gahetvā rañño santikaṁ nayiṁsu. So antarāmagge
  ahituṇḍike sappaṁ kīḷāyante addasa. Atha naṁ rājā disvā
  kasmā evarūpaṁ akāsīti pucchi. Brāhmaṇo attano sīlaṁ
  vīmaṁsitukāmatāyāti vatvā imaṁ gāthamāha
        sīlaṁ kireva kalyāṇaṁ sīlaṁ loke anuttaraṁ
        passa ghoraviso nāgo sīlavāti na haññati
        sohaṁ sīlaṁ samādissaṁ loke anumataṁ sivaṁ
        ariyavuttisamācāro yena vuccati sīlavā
        ñātīnañca piyo hoti mittesu ca virocati
        kāyassa bhedā sugatiṁ upapajjati sīlavāti.
      Tattha sīlanti ācāro. Kirāti anussavanaṭṭhe nipāto.
  Kalyāṇanti sobhanaṁ. Sīlaṁ kireva kalyāṇanti evaṁ paṇḍitā
  vadantīti attho. Passāti attānameva vadati. Na haññatīti
  parampi na viheṭheti parepi na viheṭheyyāti 1-. Samādissanti
  samādayissāmi. Anumataṁ sivanti khemaṁ nibbhayanti evaṁ paṇḍitehi
  sampaṭicchitaṁ. Yena vuccatīti yena sīlena sīlavā puriso ariyānaṁ buddhādīnaṁ
  paṭipattiṁ samācaranto ariyavuttisamācāroti vuccati tamahaṁ samādayissāmīti
  attho. Virocatīti pabbatamatthake aggikkhandho viya virocati.
      Evaṁ bodhisatto tīhi gāthāhi sīlassa vaṇṇaṁ pakāsento
  rañño dhammaṁ desetvā mahārāja mama gehe pitu santakaṁ (2)- attanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 parena pana na viheṭhīyati. 2 mātu santakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 196]
  Uppāditaṁ tayā dinnañca bahu dhanaṁ atthi pariyanto na paññāyati
  ahaṁ pana sīlaṁ vīmaṁsanto hiraññaphalakato kahāpaṇe gaṇhiṁ idāni
  mayā imasmiṁ loke jātigottakulappadesānaṁ lāmakabhāvo sīlasseva
  ca jeṭṭhakabhāvo ñāto ahaṁ pabbajissāmi pabbajjaṁ me anujānāhīti
  pabbajjaṁ anujānāpetvā raññā punappunaṁ yāciyamānopi nikkhamma
  himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā abhiññā ca
  samāpattiyo ca nibbattetvā brahmalokaparāyano ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  sīlavīmaṁsako purohito brāhmaṇo ahamevāti.
                      Sīlavīmaṁsajātakaṁ dasamaṁ
                    abbhantaravaggo catuttho
                        --------
-------------------------------------------------
[page 197]
                      Supattavaggavaṇṇanā
                        --------
                      bhadraghaṭabhedakajātakaṁ
      sabbakāmadadaṁ kumbhanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  anāthapiṇḍikassa bhāgineyyaṁ ārabbha kathesi.
      So kira mātāpitūnaṁ santakā cattālīsahiraññakoṭiyo
  pānabyasanena nāsetvā seṭṭhissa santikaṁ agamāsi. Sopissa vohāraṁ
  karohīti sahassaṁ adāsi. Tampi nāsetvā puna agamāsi. Punassa
  pañcasatāni dāpesi. Tāni nāsetvā puna āgatassa dve
  thūlasāṭake dāpesi. Tepi nāsetvā āgataṁ gīvāyaṁ gāhāpetvā
  nīharāpesi. So anātho hutvā parakuḍḍaṁ nissāya kālamakāsi.
  Tametaṁ kaḍḍhitvā bahi chaḍḍesuṁ. Anāthapiṇḍiko vihāraṁ gantvā
  sabbantaṁ bhāgineyyassa pavuttiṁ tathāgatassa ārocesi. Satthā kiṁ
  tvaṁ etaṁ santappessasi yamahaṁ pubbe sabbakāmadadaṁ kumbhaṁ datvāpi
  santappetuṁ nāsakkhinti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  seṭṭhikule nibbattitvā pitu accayena seṭṭhiṭṭhānaṁ labhi. Tassa
  gehe bhūmigatameva cattālīsakoṭidhanaṁ ahosi. Putto panassa ekoyeva.
  Bodhisatto dānādīni puññāni katvā kālakato sakko
  devarājā hutvā nibbatti. Athassa putto kiñci dānavattaṁ
  avicāretvā maṇḍapaṁ kāretvā mahājanaparivuto nisīditvā suraṁ pātuṁ
-------------------------------------------------
[page 198]
  Ārabhi. So laṅghanadhāvananaccagītādīni karontānaṁ sahassaṁ sahassaṁ
  dadamāno itthīsoṇḍasurāsoṇḍamaṁsasoṇḍādibhāvaṁ āpajjitvā tvaṁ
  gītaṁ tvaṁ naccaṁ tvaṁ vāditanti samajjatthikova pamatto hutvā
  āhiṇḍanto nacirasseva cattālīsakoṭidhanaṁ upabhogaparibhogupakaraṇāni ca
  nāsetvā duggato kapaṇo pilotikaṁ nivāsetvā vicarati. Sakko
  āvajjento tassa duggatabhāvaṁ ñatvā puttapemenāgantvā
  sabbakāmadadaṁ kumbhaṁ datvā tāta yathā ayaṁ kumbho na bhijjati tathā
  naṁ rakkha imasmiñca te sati dhanasseva paricchedo nāma na
  bhavissati appamatto hohīti ovaditvā devalokameva gato.
  So tato paṭṭhāya suraṁ pivanto vicarati. Athekadivasaṁ atimatto
  taṁ kumbhaṁ ākāse khipitvā sampaṭicchanto ekavāraṁ virajjhi.
  Kumbho bhūmiyaṁ patitvā bhijji. Tato paṭṭhāya puna daliddo hutvā
  pilotikaṁ nivāsetvā kapālahattho bhikkhaṁ caranto parakuḍḍaṁ nissāya
  kālamakāsi. Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā
        sabbakāmadadaṁ kumbhaṁ kūṭaṁ laddhāna dhuttako
        yāva naṁ anupāleti tāva so sukhamedhati
        yadā matto ca ditto ca pamādā kumbhamabbhidā
        tato naggo ca pottho ca pacchā bālo vihaññati
        evameva dhanaṁ laddhā pamatto 1- paribhuñjati
        pacchā tappati dummedho kūṭaṁ bhitvāva dhuttakoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 amatto.
-------------------------------------------------
[page 199]
  Imā abhisambuddhagāthā vatvā jātakaṁ samodhānesi.
      Tattha sabbakāmadadanti sabbe vatthukāme dātuṁ samatthaṁ kumbhaṁ.
  Kūṭanti kumbhavevacanaṁ. Yāvāti yattakaṁ kālaṁ. Anupāletīti
  yokoci evarūpaṁ labhitvā yāva rakkhati tāva so sukhamedhatīti attho.
  Matto ca ditto cāti surāmadena matto dappena ditto ca.
  Pamādā kumbhamabbhidāti pamādena kumbhaṁ bhindi. Naggo ca
  pottho cāti kadāci naggo kadāci potthakapilotikāya nivatthattā
  pottho. Evamevāti evameva. Pamattoti pamādena 1-. Tappatīti
  socati.
      Tadā bhadraghaṭabhedako dhutto seṭṭhibhāgineyyo ahosi sakko
  pana ahamevāti.
                    Bhadraghaṭabhedakajātakaṁ paṭhamaṁ
                        --------
                        supattajātakaṁ
      bārāṇassaṁ mahārājāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  bimbādeviyā sārīputtattherena dinnaṁ rohitamaccharasanavasappimissakaṁ
  sālibhattaṁ ārabbha kathesi. Vatthu heṭṭhā kathitābbhantarajātakavatthusadisameva.
      Tadāpi hi theriyā udaravāto kuppi. Rāhulabhadro therassa
  ācikkhi. Thero taṁ āsanasālāyaṁ nisīdāpetvā kosalarañño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 amattoti appamāṇena.
-------------------------------------------------
[page 200]
  Nivesanaṁ gantvā rohitamaccharasanavasappimissakaṁ sālibhattaṁ āharitvā
  tassa adāsi. So āharitvā mātu theriyā adāsi. Tassā
  bhuttamattāya udaravāto paṭippassambhi. Rājā purise pesetvā
  pariggaṇhāpetvā tato paṭṭhāya theriyā tathārūpaṁ bhattaṁ adāsi.
  Athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
  dhammasenāpati theriṁ evarūpena nāma bhojanena santappesīti. Satthā
  āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā
  imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva sārīputto
  rāhulamātuyā paṭṭhitaṁ deti pubbepi adāsiyevāti vatvā atītaṁ
  āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  kākayoniyaṁ nibbattetvā vayappatto asītiyā kākasahassānaṁ jeṭṭhako
  supatto nāma rājā ahosi. Aggamahesī panassa supassā 1- nāma
  kākī ahosi. Senāpati sumukho nāma. So asītiyā kākasahassehi
  parivuto bārāṇasiṁ upanissāya vasi. So ekadivasaṁ
  supassaṁ ādāya gocaraṁ pariyesamāno bārāṇasīrañño
  mahānasamatthakena agamāsi. Sūdo rañño nānāmacchamaṁsavikatiparivāraṁ bhojanaṁ
  sampādetvā thokaṁ bhājanāni vivaritvā usumaṁ palāpento
  aṭṭhāsi. Supassā macchamaṁsagandhaṁ ghāyitvā rājabhojanaṁ bhuñjitukāmā
  hutvā taṁdivasaṁ akathetvā dutiyadivase ehi bhadde gocarāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 suphassā.
-------------------------------------------------
[page 201]
  Gamissāmāti vuttā tumhe gacchatha mayhaṁ eko dohaḷo atthīti
  vatvā kiṁdohaḷoti vutte bārāṇasīrañño bhojanaṁ bhuñjitukāmamhi
  na kho pana sakkā mayā taṁ laddhuṁ tasmā jīvitaṁ pariccajissāmi
  devāti āha. Bodhisatto cintayamāno nisīdi. Sumukho
  āgantvā kiṁ mahārāja anattamanosīti pucchi. Rājā tamatthaṁ
  ārocesi. Senāpati mā cintayi mahārājāti te ubhopi
  assāsetvā ajja tumhe idheva hotha mayaṁ bhattaṁ āharissāmāti
  vatvā pakkāmi. So kāke sannipātetvā taṁ kāraṇaṁ kathetvā
  etha bhattaṁ āharissāmāti kākehi saddhiṁ bārāṇasiṁ pavisitvā
  mahānasassāvidūre kāke vagge vagge katvā tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne
  ārakkhaṇatthāya ṭhapetvā sayaṁ aṭṭhahi kākayodhehi saddhiṁ mahānasacchadane
  nisīdi. Rañño bhattaharaṇakālaṁ olokayamāno te ca kāke āha
  ahaṁ rañño bhatte āhariyamāne bhājanāni pātessāmi bhājanesu
  pana patitesu mayhaṁ jīvitaṁ natthi tumhe cattāro janā mukhapūraṁ
  bhattaṁ cattāro macchamaṁse gahetvā netvā sapajāpatikaṁ kākarājānaṁ
  bhojetha kahaṁ senāpatīti vutte pacchato ehitīti vadeyyāthāti.
  Atha sūdo rañño bhojanavikatiṁ sampādetvā bhājanaṁ kājena gāhāpetvā
  rājakulaṁ pāvisi. Tassa rājaṅgaṇaṁ gatakāle kākasenāpati
  kākānaṁ saññaṁ datvā sayaṁ opatitvā bhattahārakassa ure
  nisīditvā nakhapañjarena paharitvā kaṇayaggasadisena tuṇḍena nāsaggamassa
  abhihananto uṭṭhāya dvīhi pakkhapādehi mukhamassa pidahi. Rājā
-------------------------------------------------
[page 202]
  Mahātale caṅkamanto mahāvātapānena oloketvā taṁ kākassa
  kiriyaṁ disvā bhattahārakassa saddaṁ datvā bho bhattahāraka bhājanāni
  chaḍḍetvā kākameva gaṇhāhīti āha. So bhājanāni
  chaḍḍetvā kākaṁ daḷhaṁ gaṇhi. Rājāpi taṁ ito ehīti āha.
  Tasmiṁ khaṇe te kākā āgantvā attano pahonakaṁ bhuñjitvā
  sesaṁ vuttaniyāmeneva gahetvā agamaṁsu. Tato sesā āgantvā
  sesaṁ bhuñjiṁsu. Tepi aṭṭha janā gantvā taṁ rājānaṁ sapajāpatikaṁ
  bhojesuṁ. Supassāya dohaḷo vūpasami. Bhattahārako kākaṁ rañño
  upanesi. Atha naṁ rājā pucchi bho kāka tvaṁ mamañca na
  lajji bhattahārakassa ca nāsaṁ khaṇḍesi bhattabhājanāni ca bhindi
  attano ca jīvitaṁ na rakkhi kasmā evarūpaṁ kammaṁ akāsīti.
  Kāko mahārāja amhākaṁ rājā bārāṇasiṁ upanissāya vasati
  ahamassa senāpati tassa supassā nāma bhariyā dohaḷinī tumhākaṁ
  bhojanaṁ bhuñjitukāmā rājā tassā dohaḷaṁ mayhaṁ ācikkhi ahaṁ
  tasseva mama jīvitaṁ pariccajitvā āgato idāni me tassā
  bhojanaṁ pesitaṁ mayhaṁ manoratho matthakaṁ patto iminā kāraṇena
  mayā evarūpaṁ katanti dīpento imā gāthā āha
        bārāṇassaṁ mahārāja kākarājā nivāsiko
        asītiyā sahassehi supatto parivārito
        tassa dohaḷinī bhariyā supassā bhakkhitumicchati
        rañño mahānase pakkaṁ paccagghaṁ rājabhojanaṁ
-------------------------------------------------
[page 203]
        Tesāhaṁ pahito dūto rañño camhi idhāgato
        bhattu apacitiṁ kummi nāsāyamakaraṁ vaṇanti.
      Tattha bārāṇassanti bārāṇasiyaṁ. Nivāsikoti nibaddhavasanako.
  Pakkanti nānappakārena sampāditaṁ. Keci siddhanti
  sajjhāyanti. Paccagghanti abbhuṇhaṁ apārivāsikaṁ macchamaṁsavikatīsu
  paccekapākamettha mahagghantipi paccagghaṁ. Tesāhaṁ pahito dūto
  rañño camhi idhāgatoti tesaṁ ubhinnampi ahaṁ dūto āṇattikaro
  rañño camhi pahito tasmā idha āgatoti attho. Bhattu
  apacitiṁ kummīti svāhaṁ evaṁ āgato attano bhattu apacitiṁ
  sakkārasammānaṁ karomi. Nāsāyamakaraṁ vaṇanti mahārāja iminā kāraṇena
  tumhe ca attano ca jīvitaṁ agaṇayitvā bhattabhājanaṁ pātāpetuṁ
  bhattahārakassa nāsāya mukhatuṇḍakena vaṇaṁ akāsiṁ mayā attano rañño
  apaciti katā idāni me tumhe yaṁ icchatha taṁ daṇḍaṁ karothāti.
      Rājā tassa vacanaṁ sutvā mayaṁ tāva manussabhūtāva manussabhūtānaṁ
  mahantaṁ yasaṁ datvā amhākaṁ suhajje kātuṁ na sakkoma
  gāmādīni dadamānāpi amhākaṁ jīvitadāyakaṁ na labhāma ayaṁ kāko
  samāno attano rañño jīvitaṁ pariccaji ativiya sappuriso
  madhurassaro dhammakathikoti 1- tassa guṇesu pasīditvā tañca
  setacchattena pūjesi. So attano laddhena setacchattena rājānameva
  pūjetvā bodhisattassa guṇe kathesi. Rājā taṁ pakkosāpetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dhammikoti.
-------------------------------------------------
[page 204]
  Dhammaṁ sutvā ubhinnampi tesaṁ attano bhojananiyāmena bhattaṁ paṭṭhapesi
  sesakākānaṁ devasikaṁ ekadoṇitaṇḍulodanaṁ 1- pacāpesi sayañca
  bodhisattassa ovāde ṭhatvā sabbasattānaṁ abhayaṁ datvā pañca sīlāni
  rakkhi. Supattakākovādo pana sattavassasatāni pavattati.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  rājā ānando ahosi senāpati sārīputto supassā rāhulamātā
  supatto pana ahamevāti.
                      Supattajātakaṁ dutiyaṁ
                        --------
                      kāyanibbindajātakaṁ
      phuṭṭhassa meti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
  purisaṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kireko puriso paṇḍurogena āturo vejjehi
  paṭikkhitto. Puttadāropissa ko imaṁ paṭijaggituṁ sakkotīti cintesi.
  Tassa etadahosi sacāhaṁ imamhā rogā vuṭṭhahissāmi pabbajissāmīti.
  So katipāheneva kiñci sappāyaṁ labhitvā arogo hutvā
  jetavanaṁ gantvā satthāraṁ pabbajjaṁ yāci. So satthu santike pabbajjañca
  upasampadañca labhitvā nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi. Athekadivasaṁ
  bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso asuko nāma paṇḍurogī
  imamhā rogā vuṭṭhito pabbajissāmīti cintetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ekaṁ taṇḍulammaṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 205]
  Pabbajito ceva arahattañca pattoti. Satthā āgantvā kāyanuttha
  bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte
  na bhikkhave ayameva pubbepi paṇḍitā evaṁ vatvā paṇḍurogā
  vuṭṭhāya pabbajitvā attano vuḍḍhimakaṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto kuṭumbaṁ saṇṭhapetvā vasanto
  paṇḍurogī ahosi. Vejjāpi paṭijaggituṁ nāsakkhiṁsu. Puttadāropissa
  vippaṭisārī ahosi. So imamhā rogā vuṭṭhito
  pabbajissāmīti cintetvā evaṁ vatvā kiñcideva sappāyaṁ labhitvā
  arogo hutvā himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā
  samāpattiyo ca abhiññāyo ca uppādetvā jhānasukhena viharanto
  ettakaṁ kālaṁ evarūpaṁ sukhaṁ nālatthanti udānaṁ udānento imā
  gāthā abhāsi
              phuṭṭhassa me aññatarena byādhinā
              rogena bāḷhaṁ dukkhitassa ruppato
              parisussati khippamidaṁ kaḷevaraṁ
              pupphaṁ yathā paṁsuni ātape kataṁ
          ajaññaṁ jaññasaṅkhātaṁ asuciṁ sucisammataṁ
          nānākuṇapaparipūraṁ jaññarūpaṁ apassato
              dhiratthumaṁ āturaṁ pūtikāyaṁ
              jigucchiyaṁ asuciṁ byādhidhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 206]
              Yatthappamattā adhimucchitā pajā
              hāpenti maggaṁ sugatūpapattiyāti.
      Tattha aññatarenāti channavutiyā 1- rogesu ekena
  paṇḍurogabyādhinā. Rogenāti rujjanasabhāvattā evaṁ laddhanāmena.
  Ruppatoti ghaṭṭiyamānassa pīḷiyamānassa. Paṁsuni ātape katanti
  yathā ātape tattavālikāya ṭhapitaṁ sukhumapupphaṁ parisusseyya evaṁ
  parisussatīti attho. Ajaññaṁ jaññasaṅkhātanti paṭikūlaṁ amanāpameva
  bālānaṁ manāpanti saṅkhātaṁ 2-. Nānākuṇapaparipūranti kesādīhi dvattiṁsāya
  kuṇapehi paripuṇṇaṁ. Jaññarūpaṁ apassatoti apassantassa andhabālassa
  puthujjanassa manāpaṁ sādhurūpaṁ paribhogasabhāvaṁ hutvā upaṭṭhāti.
  Akkhimhā akkhigūthakoti 3- ādinā nayena pakāsito asucibhāvo bālānaṁ
  na upaṭṭhāti. Āturanti niccagilānaṁ. Adhimucchitāti kilesamucchāya
  ativiya mucchitā. Pajāti andhabālā puthujjanā. Hāpenti maggaṁ
  sugatūpapattiyāti imasmiṁ pūtikāye laggitā hutvā apāyamaggaṁ
  pūrentā devamanussabhedāya sugatiupapattiyā maggaṁ parihāpenti.
      Iti mahāsatto nānappakārato asucibhāvaṁ niccāturabhāvañca
  pariggaṇhanto kāye nibbinditvā yāvajīvaṁ cattāro brahmavihāre
  bhāvetvā brahmalokaparāyano ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne bahū janā sotāpattiphalādīni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṭṭhanavutiyā. 2 saṅkhaṁ gataṁ. 3 khu. su. 295.
-------------------------------------------------
[page 207]
  Pāpuṇiṁsu. Tadā tāpaso ahamevāti.
                    Kāyanibbindajātakaṁ tatiyaṁ
                       ----------
                       jambūkhādakajātakaṁ
      koyaṁ vindussaro vaggūti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
  devadattakokālike ārabbha kathesi.
      Tadā hi devadatte parihīnalābhasakkāre kokāliko kulāni
  upasaṅkamitvā devadattatthero nāma mahāsammatapaveṇiyā
  okkākarājavaṁse jāto asambhinne khattiyavaṁse saṁvuḍḍho tipiṭako
  jhānalābhī madhurakatho dhammakathiko detha karotha therassāti devadattassa
  vaṇṇaṁ bhāsati. Devadattopi kokāliko udiccabrāhmaṇakulā
  nikkhamitvā pabbajito bahussuto dhammakathiko detha karotha
  kokālikassāti kokālikassa vaṇṇaṁ bhāsati. Iti te aññamaññassa
  vaṇṇaṁ bhāsitvā kulagharesu bhuñjantā vicaranti. Athekadivasaṁ bhikkhū
  dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso devadattakokālikā
  aññamaññassa abhūtaguṇakathaṁ kathetvā bhuñjantā vicarantīti. Satthā
  āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā
  imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva te abhūtaguṇakathaṁ
  kathetvā bhuñjanti pubbepete bhuñjiṁsuyevāti vatvā atītaṁ
  āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
-------------------------------------------------
[page 208]
  Aññatarasmiṁ jambūvanasaṇḍe rukkhadevatā hutvā nibbatti. Tatreko
  kāko jambūsākhāya nisinno jambūpakkāni khādati. Atheko
  sigālo āgantvā uddhaṁ olokento kākaṁ disvā yannūnāhaṁ
  imassa abhūtaguṇakathaṁ kathetvā jambūpakkāni khādeyyanti tassa vaṇṇaṁ
  kathento imaṁ gāthamāha
         koyaṁ vindussaro vaggū saravantānamuttamo
         accuto jambusākhāya moracchāpova kujjatīti.
      Tattha vindussaroti vindunā abhisaṇḍena 1- piṇḍitena sarena
  samannāgato. Vaggūti mudumadhurasaddo. Accutoti na cuto
  sannisinno. Moracchāpova kujjatīti taruṇamorova manāpena sarena
  ko nāmeso kujjatīti vadati.
      Atha naṁ kāko paṭipasaṁsanto dutiyaṁ gāthamāha
         kulaputto pajānāti kulaputtaṁ pasaṁsituṁ
         byagghacchāpasadisavaṇṇa bhuñja samma dadāmi teti.
      Tattha byagghacchāpasadisavaṇṇāti tvaṁ mayhaṁ byagghapotakasamānavaṇṇova
  khāyati tena taṁ vadāmi ambho byagghacchāpasadisavaṇṇa. Bhuñja samma
  dadāmi teti vayassa yāvadatthaṁ jambūpakkāni khāda ahante dadāmīti.
      Evañcapana vatvā jambūsākhaṁ cāletvā phalāni pātesi.
  Atha tasmiṁ jambūrukkhe nibbattadevatā te ubhopi aññamaññassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 avisaṭena. avisarena.
-------------------------------------------------
[page 209]
  Abhūtaguṇaṁ kathetvā jambūpakkāni khādante disvā tatiyaṁ gāthamāha
         cirassaṁ vata passāmi musāvādī samāgate
         vantādaṁ kuṇapādañca aññamaññaṁ pasaṁsaketi.
      Tattha vantādanti paresaṁ vantabhattakhādakaṁ kākaṁ. Kuṇapādañcāti
  kuṇapakhādanakaṁ sigālañca.
      Imañcapana gāthaṁ vatvā sā devatā bheravarūpārammaṇaṁ dassetvā
  te tato palāpesīti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  sigālo devadatto ahosi kāko kokāliko rukkhadevatā pana
  ahamevāti.
                    Jambūkhādakajātakaṁ catutthaṁ
                         -------
                         antajātakaṁ
      usabhasseva te khandhoti idaṁ satthā jetavane viharanto teyeva
  dve jane ārabbha kathesi. Paccuppannavatthu purimasadisameva.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  ekasmiṁ gāmupacāre eraṇḍarukkhadevatā hutvā nibbatti. Tadā
  tasmiṁ gāme mataṁ jaragavaṁ nikkaḍḍhitvā gāmadvāre eraṇḍavane
  chaḍḍesuṁ. Eko sigālo āgantvā tassa maṁsaṁ khādi. Eko
  kāko āgantvā eraṇḍe nisinno 1- taṁ disvā yannūnāhaṁ etassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 nilīno.
-------------------------------------------------
[page 210]
  Abhūtaguṇakathaṁ kathetvā maṁsaṁ khādeyyanti cintetvā paṭhamaṁ gāthamāha
         usabhasseva te khandho sīhasseva vijambhitaṁ
         migarāja namo tyatthu api kiñci labhāmaseti.
      Tattha namo tyatthūti namo te atthu.
      Taṁ sutvā sigālo dutiyaṁ gāthamāha
         kulaputto pajānāti kulaputtaṁ pasaṁsituṁ
         mayūragīvasaṅkāsa ito pariyāda 1- vāyasāti.
      Tattha ito pariyādāti eraṇḍato otaritvā ito yenāhaṁ
  tenāgantvā maṁsaṁ khādāti vadati.
      Tantesaṁ kiriyaṁ disvā rukkhadevatā tatiyaṁ gāthamāha
         migānaṁ koṭṭhako 2- anto pakkhīnaṁ pana vāyaso
         eraṇḍo sabbarukkhānaṁ tayo antā samāgatāti.
      Tattha antoti hīno lāmako.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  sigālo devadatto ahosi kāko kokāliko rukkhadevatā pana
  ahamevāti.
                      Antajātakaṁ pañcamaṁ
                        --------
                        samuddajātakaṁ
      ko nvāyanti idaṁ satthā jetavane viharanto upanandattheraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pariyāhi. 2 kotthuko.
-------------------------------------------------
[page 211]
  Ārabbha kathesi.
      So hi mahagghaso mahātaṇho ahosi. Sakaṭapūrehi
  paccayehipi santappetuṁ na sakkā. Vassupanāyikakāle dvīsu tīsu
  vihāresu vassaṁ upagantvā ekasmiṁ upāhanā ṭhapesi ekasmiṁ
  udakatumbaṁ ekasmiṁ kattarayaṭṭhiṁ ṭhapesi ekasmiṁ sayaṁ vasati
  janapadavihāraṁ gantvā paṇītaparikkhāre bhikkhū disvā ariyavaṁsakathaṁ kathetvā
  te paṁsukūlāni gāhāpetvā tesaṁ cīvarāni gaṇhati mattikāpatte
  gāhāpetvā manāpamanāpe patteyeva thālakādīni ca gahetvā yānakaṁ
  pūretvā jetavanaṁ āgacchati. Athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ
  samuṭṭhāpesuṁ āvuso upanando sakyaputto mahagghaso mahiccho
  aññesaṁ paṭipattiṁ kathetvā samaṇaparikkhārehi yānakaṁ pūretvā
  āgacchatīti. Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi
  kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte ayuttaṁ
  bhikkhave upanandena kataṁ paresaṁ ariyavaṁsakathaṁ kathentena paṭhamataraṁ hi
  attanā appicchena hutvā pacchā paresaṁ ariyavaṁsakathaṁ kathetuṁ
  vaṭṭatīti
         attānameva paṭhamaṁ paṭirūpe nivesaye
         athaññamanusāseyya na kilisseyya paṇḍitoti
  imaṁ dhammapade gāthaṁ dassetvā upanandaṁ garahitvā na bhikkhave
  idāneva upanando mahiccho pubbepi mahāsamuddepi udakaṁ
  rakkhitabbaṁ maññatīti vatvā atītaṁ āhari.
-------------------------------------------------
[page 212]
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  samuddadevatā hutvā nibbatti. Atheko udakakāko samuddassa
  uparibhāge vicaranto samudde udakaṁ pamāṇena pivatha rakkhantā
  pivathāti macchasaṅghasakuṇasaṅghe vārento vicarati. Taṁ disvā samuddadevatā
  paṭhamaṁ gāthamāha
         ko nvāyaṁ loṇatoyasmiṁ samantā paridhāvati
         macche makare ca vārento 1- ūmīsu ca vihaññatīti.
      Tattha ko nvāyanti ko nu ayaṁ.
      Taṁ sutvā samuddakāko dutiyaṁ gāthamāha
         anantapāyī sakuṇo atittoti disā suto
         samuddaṁ pātumicchāmi sāgaraṁ saritappatinti.
      Tassattho ahaṁ anantasāgaraṁ pātumicchāmi tenamhi anantapāyī
  nāma sakuṇo mahatiyā pana apūraṇīyataṇhāya samannāgatattā
  atittotipi ahaṁ disā suto vissuto pākaṭo svāhaṁ imaṁ
  sakalaṁ samuddaṁ sundarānaṁ ratanānaṁ ākarattā sāgarena ca khaṇitattā
  sāgaraṁ saritānaṁ patibhāvena saritappatiṁ pātumicchāmīti.
      Taṁ sutvā samuddadevatā tatiyaṁ gāthamāha
         soyaṁ hāyatī ceva pūrateva mahodadhi
         nāssa nāyati pītanto apeyyo kira sāgaroti.
      Tattha soyanti so ayaṁ. Hāyatī cevāti udakassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vāreti.
-------------------------------------------------
[page 213]
  Osakkanavelāya pahāyati nikkhamanavelāya pūrati. Nāssa nāyatīti assa
  mahāsamuddassa sacepi naṁ sakalaloko piveyya tathāpi ito
  ettakaṁ nāma udakaṁ pītantipi pariyanto na paññāyati. Apeyyo
  kirāti esa kira sāgaro na sakkā kenaci udakaṁ khepetvā pātunti.
      Evañcapana vatvā bheravarūpārammaṇaṁ dassetvā samuddakākaṁ
  palāpesi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  samuddakāko upanando ahosi devatā pana ahamevāti.
                      Samuddajātakaṁ chaṭṭhamaṁ
                      ---------
                       kāmavilāpajātakaṁ
      ucce sakuṇa ḍemānāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  purāṇadutiyikapalobhanaṁ ārabbha kathesi.
      Paccuppannavatthu puppharattajātake kathitaṁ. Atītavatthu indriyajātake
  āvibhavissati.
      Taṁ pana purisaṁ jīvasūle uttāpesuṁ 1-. So tattha nisinno
  ākāsena āgacchantaṁ kākaṁ disvā tāva kharampi vedanaṁ agaṇetvā
  piyabhariyāya sāsanaṁ pesetuṁ taṁ kākaṁ āmantento imā gāthā abhāsi
        ucce sakuṇa ḍemāna pattayāna vihaṅgama
        vajjāsi kho tvaṁ vāmūruṁ ciraṁ kho sā karissati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 uttāsesuṁ.
-------------------------------------------------
[page 214]
        Idaṁ kho sā na jānāti asisattiñca oḍitaṁ
        sā caṇḍī kāhatī kodhaṁ taṁ me tappati no idha
        esa uppalasannāho nikkhañcussīsake kataṁ
        kāsikañca muduṁ vatthaṁ tappetu dhanakāmiyāti.
      Tattha ḍemānāti ḍeyamāna gacchamāna. Pattayānāti tameva
  ālapati tathā vihaṅgamāti. So hi pattehi yānaṁ katvā gamanato
  pattayāno ākāsena gamanato vihaṅgamo. Vajjāsīti vadeyyāsi.
  Vāmūrunti kadalikkhandhasamānaūruṁ mama sūle nisinnabhāvaṁ vadeyyāsi.
  Ciraṁ kho sā karissatīti sā imaṁ pavuttiṁ ajānamānā mama āgamanaṁ ciraṁ
  karissati cirameva gatassa piyassa na ca āgacchatīti evaṁ cintessatīti
  attho. Asisattiñcāti asisamānatāya sattisamānatāya ca
  sūlameva sandhāya vadati. Tañhi tassa uttāsanatthāya oḍitaṁ
  ṭhapitaṁ. Caṇḍīti kodhanā. Kāhatī kodhanti aticirāyatīti mayhaṁ
  kodhaṁ karissati. Taṁ me tappatīti taṁ tassā kujjhanaṁ maṁ tappati.
  No idhāti idha pana imaṁ sūlaṁ maṁ na tappatīti dīpeti. Esa
  uppalasannāhoti ādīhi ghare ussīsake ṭhapitaṁ attano bhaṇḍaṁ
  ācikkhati. Tattha uppalasannāhoti uppalo ca sannāho ca
  uppalasadiso kaṇayo ca sannāhappatto 1- cāti attho. Nikkhañcāti
  pañcahi suvaṇṇehi kataṁ aṅguliyakaṁ. Kāsikañca muduṁ vatthanti
  mudukāsikasāṭakayugaṁ sandhāyāha ettakaṁ kira tena ussīsake nikkhittaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sannāhasajjo.
-------------------------------------------------
[page 215]
  Tappetu dhanakāmiyāti etaṁ sabbaṁ gahetvā sā mama piyā dhanatthikā
  iminā dhanena tappetu pūretu santuṭṭhā hotūti.
      Evaṁ so paridevamānova kālaṁ katvā niraye nibbatti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi.
  Tadā bhariyā ca etarahi bhariyā. Yena devaputtena taṁ kāraṇaṁ
  diṭṭhaṁ so ahamevāti.
                    Kāmavilāpajātakaṁ sattamaṁ
                        ---------
                        udumbarajātakaṁ
      udumbarā nice pakkāti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
  bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      So kira aññatarasmiṁ paccantagāmake vihāraṁ kāretvā vasati.
  Ramaṇīyo vihāro piṭṭhipāsāṇe niviṭṭho. Maṇḍapasammajjanaṭṭhānaṁ
  udakaphāsukaṁ. Gocaragāmo na 1- dūro. Sampiyāyamānā manussā
  bhikkhaṁ denti. Atheko bhikkhu cārikaṁ caramāno taṁ vihāraṁ pāpuṇi.
  Nevāsikatthero tassa āgantukavattaṁ katvā punadivase taṁ ādāya
  gāmaṁ piṇḍāya pāvisi. Manussā tassa paṇītaṁ bhikkhaṁ datvā
  svātanāya nimantayiṁsu. Āgantuko katipāhaṁ bhuñjitvā cintesi
  ekenupāyena taṁ bhikkhuṁ vañcetvā nikkaḍḍhitvā imaṁ vihāraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 nātidūro. na dūre.
-------------------------------------------------
[page 216]
  Gaṇhissāmīti. Atha naṁ therupaṭṭhānaṁ āgataṁ pucchi kiṁ āvuso
  buddhupaṭṭhānaṁ na 1- akāsīti. Bhante imaṁ vihāraṁ paṭijagganto nāma natthi
  tenamhi na gatapubboti. Yāva tvaṁ buddhupaṭṭhānaṁ gantvā āgacchasi
  tāvāhaṁ paṭijaggissāmīti. Sādhu bhanteti nevāsiko yāva mamāgamanā
  there mā pamajjitthāti manussānaṁ vatvā pakkāmi. Tato
  paṭṭhāya āgantuko tassa nevāsikassa ayañca doso ayañca
  dosoti vatvā te manusse paribhindi. Itaropi satthāraṁ vanditvā
  puna āgato. Athassa so pavesanaṁ 2- na adāsi. So ekasmiṁ
  ṭhāne vasitvā punadivase gāmaṁ piṇḍāya pāvisi. Manussāpi
  sāmīcimattampi na kariṁsu. So vippaṭisārī hutvā puna jetavanaṁ gantvā
  taṁ kāraṇaṁ bhikkhūnaṁ ārocesi. Te dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
  āvuso asuko kira bhikkhu asukaṁ bhikkhuṁ vihārā nikkaḍḍhitvā sayaṁ
  tattha vasatīti. Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi
  kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave
  idāneva pubbepi so imaṁ vasanaṭṭhānā nikkaḍḍhiyevāti vatvā atītaṁ
  āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  araññe rukkhadevatā hutvā nibbatti. Tattha vassāne sattasattāhaṁ
  devo vassi. Atheko rattamukhakhuddakamakkaṭo ekissāva anovassikāya
  pāsāṇadariyā vasamāno ekadivasaṁ darīdvāre atemanaṭṭhāne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 katthaci natthi. 2 senāsanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 217]
  Sukhena nisīdi. Tattheko kāḷamukhamahāmakkaṭo tinto sītena
  pīḷiyamāno vicaranto taṁ tathā nisinnaṁ disvā upāyena taṁ nīharitvā
  ettha vasissāmīti cintetvā kucchiṁ olambitvā suhitākāraṁ dassento
  tassa purato ṭhatvā paṭhamaṁ gāthamāha
        udumbarā nice 1- pakkā nigrodhā ca kapitthanā
        ehi nikkhamma bhuñjassu kiṁ jighacchāya miyyasīti.
      Tattha kapitthanāti pilakkhū. Ehi nikkhammāti ete
  udumbarādayo phalabhārena cittā ahampi khāditvā suhito āgato
  tvampi gaccha bhuñjassūti.
      Sopi tassa vacanaṁ sutvā saddahitvā phalāphalāni khāditukāmo
  hutvā nikkhamitvā tattha tattha vicaritvā kiñci alabhanto puna
  āgantvā taṁ attano dariyaṁ pavisitvā nisinnaṁ disvā vañcissāmi
  nanti tassa purato ṭhatvā dutiyaṁ gāthamāha
        evaṁ so suhito hoti yo vuḍḍhamapacāyati
        yathāhamajja suhito dumapakkāni māsitoti.
      Tattha dumapakkāni māsitoti udumbarādīni rukkhaphalāni khāditvā
  āsito 2- suhito jāto.
      Taṁ sutvā mahāmakkaṭo tatiyaṁ gāthamāha
        yaṁ vanejo vanejassa vañceyya kapino kapi
        daharopi na saddheyya na hi khiṇṇo jarākapīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 nīce. cime. 2 asito.
-------------------------------------------------
[page 218]
      Tassattho yaṁ vane jāto kapi vane jātassa kapino vañcanaṁ
  kareyya taṁ tayā sadiso daharopi vānaro na saddaheyya mādisopi
  jiṇṇo jarākapi mahallakamakkaṭo na hi saddaheyya sattakkhattumpi
  bhaṇantassa tumhādisassa na saddahi himavantappadese sabbaphalāphalaṁ
  vassena kilinnaṁ patitaṁ puna tava idaṁ ṭhānaṁ natthi gacchāti.
      So tatova pakkāmi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  khuddakamakkaṭo nevāsiko ahosi kāḷamahāmakkaṭo āgantukabhikkhu
  rukkhadevatā pana ahamevāti.
                     Udumbarajātakaṁ aṭṭhamaṁ
                       ----------
                      komāriyaputtajātakaṁ
      pure tuvanti idaṁ satthā pubbārāme viharanto keḷisīlake
  bhikkhū ārabbha kathesi.
      Te kira bhikkhū satthari uparipāsāde viharante heṭṭhāpāsāde
  diṭṭhasutādīni kathentā keḷiñca parihāsañca karontā nisīdiṁsu.
  Satthā mahāmoggallānaṁ āmantetvā ete bhikkhū saṁvejehīti
  āha. Thero ākāse uppatitvā pādaṅguṭṭhakena pāsādathūpikaṁ
  paharitvā yāva udakapariyantā pāsādaṁ kampesi. Te bhikkhū
  maraṇabhayabhītā nikkhamitvā bahi aṭṭhaṁsu. Tesaṁ so keḷisīlabhāvo
  bhikkhūsu pākaṭo jāto. Athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ
-------------------------------------------------
[page 219]
  Samuṭṭhāpesuṁ āvuso ekacce bhikkhū evarūpe niyyānikasāsane
  pabbajitvā keḷisīlā hutvā vicaranti aniccaṁ dukkhaṁ anattāti
  vipassanāya kammaṁ na karontīti. Satthā āgantvā kāyanuttha
  bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
  vutte na bhikkhave idāneva pubbepete keḷisīlakāyevāti vatvā
  atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  ekasmiṁ gāmake brāhmaṇakule nibbatti. Komāriyaputtoti 1- naṁ
  sañjāniṁsu. So aparabhāge nikkhamitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā
  himavantappadese vasi. Athaññe keḷisīlakā tāpasā himavantappadese
  assamaṁ māpetvā vasiṁsu. Kasiṇaparikammamattampi tesaṁ natthi.
  Araññato phalāphalāni āharitvā khāditvā hasamānā nānappakārāya
  keḷiyā vītināmesuṁ. Tesaṁ santike eko makkaṭo atthi. Sopi
  keḷisīlakova mukhavikārādīni karonto tāpasānaṁ nānāvidhaṁ keḷiṁ
  dasseti. Tāpasā tattha ciraṁ vasitvā loṇambilasevanatthāya
  manussapathaṁ agamaṁsu. Tesaṁ gatakālato paṭṭhāya bodhisatto taṁ ṭhānaṁ
  āgantvā vāsaṁ kappesi. Makkaṭo tesaṁ viya tassāpi keḷiṁ
  dassesi. Bodhisatto accharaṁ paharitvā susikkhitapabbajitānaṁ santike
  vasantena nāma ācārasampannena kāyavācādīhi susaññatena jhāne
  suyuttena bhavituṁ vaṭṭatīti tassa ovādaṁ adāsi. So tato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 komāyaputtoti.
-------------------------------------------------
[page 220]
  Paṭṭhāya sīlavā ācārasampanno ahosi. Bodhisatto tatopi
  aññattha agamāsi. Atha te tāpasā loṇambilaṁ sevitvā taṁ
  ṭhānaṁ agamaṁsu. Makkaṭo pubbe viya tesaṁ keḷiṁ na dassesi.
  Atha naṁ tāpasā pubbe tvaṁ āvuso amhākaṁ purato keḷiṁ akāsi
  idāni na karosi kiṁkāraṇāti pucchantā paṭhamaṁ gāthamāhaṁsu
             pure tuvaṁ sīlavataṁ sakāse
             okkandikaṁ kīḷasi assamamhi
             karohare makkaṭiyāni makkaṭa
             na taṁ mayaṁ sīlavataṁ ramāmāti.
      Tattha sīlavataṁ sakāseti keḷisīlakānaṁ amhākaṁ santike.
  Okkandikanti migo viya okkanditvā 1- kīḷasi. Karohareti karohi.
  Areti ālapanaṁ. Makkaṭiyānīti mukhamakkaṭikakīḷasaṅkhātāni mukhavikārādīni.
  Na taṁ mayaṁ sīlavataṁ ramāmāti yaṁ pubbe tava keḷisīlaṁ
  keḷivattaṁ taṁ mayaṁ etarahi na ramāma nābhiramāma tvampi no na
  ramāpesi kinnukho kāraṇanti. Taṁ sutvā makkaṭo dutiyaṁ gāthamāha
              sutā hi mayhaṁ paramā visuddhi
              komāriyaputtassa bahussutassa
              mādāni maṁ maññi tuvaṁ yathā pure
              jhānābhiyuttā viharāma āvusoti.
      Tattha mayhanti karaṇaṭṭhe sampadānaṁ. Visuddhīti jhānavisuddhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 okkhanditvā.
-------------------------------------------------
[page 221]
  Bahussutassāti bahūnaṁ kasiṇaparikammāmaṁ aṭṭhannañca samāpattīnaṁ
  sutattā ceva paṭividdhattā ca bahussutassa. Tuvanti tesu ekaṁ
  tāpasaṁ ālapanto idāni maṁ mā tvaṁ pure viya sañjāni nāhaṁ
  purimasadiso ācariyo me laddhoti dīpeti.
      Taṁ sutvā tāpaso tatiyaṁ gāthamāha
            sacepi selasmiṁ vappeyya vījaṁ
            devo ca vasse neva hi taṁ viruḷhe
            sutā hi tayā paramā visuddhi
            ārā tuvaṁ makkaṭa jhānabhūmiyāti.
      Tassattho sacepi pāsāṇapiṭṭhe pañcavidhaṁ vījaṁ vappeyya
  devo ca sammā vasseyya akkhetattā yaṁ taṁ na viruḷheyya
  evameva tayā paramajjhānavisuddhi sutā tvaṁ pana tiracchānayonikattā
  ārā makkaṭa jhānabhūmiyā dūre ṭhito na sakkā tayā jhānaṁ
  nibbattetunti makkaṭaṁ garahiṁsu.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  keḷisīlatāpasā ime bhikkhū ahesuṁ komāriyaputto pana ahamevāti.
                    Komāriyaputtajātakaṁ navamaṁ
                        ---------
                         bakajātakaṁ
      parapāṇaghāteti idaṁ satthā jetavane viharanto purāṇasanthataṁ
  ārabbha kathesi. Vatthupi vinaye vitthārato āgatameva. Ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 222]
  Panettha saṅkhepo. Āyasmā upaseno duvassiko ekavassikena
  saddhivihārinā saddhiṁ satthāraṁ upasaṅkamitvā satthārā garahito
  nivattitvā pakkanto vipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ patvā
  appicchatādiguṇayutto terasa dhutaṅgāni samādāya parisaṁ terasadhutaṅgadharaṁ
  katvā bhagavati temāsaṁ paṭisallīne sapariso satthāraṁ upasaṅkamitvā
  parisampi nissāya paṭhamaṁ garahaṁ labhitvā dhammikāya katikāya
  anuvattane dutiyaṁ sādhukāraṁ labhitvā ito paṭṭhāya dhutaṅgadharā
  bhikkhū yathāsukhaṁ upasaṅkamitvā maṁ passantūti satthārā katānuggaho
  nikkhamitvā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi. Tato pabhūti bhikkhū
  dhutaṅgadharā hutvā satthāraṁ dassanāya upasaṅkamitvā satthari
  paṭisallānā vuṭṭhite tattha tattha paṁsukūlāni chaḍḍetvā attano
  pattacīvarāneva gaṇhiṁsu. Satthā sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ
  senāsanacārikaṁ caramāno tattha tattha patitāni paṁsukūlāni disvā pucchitvā
  tamatthaṁ sutvā bhikkhave imesaṁ nāma bhikkhūnaṁ vattasamādānaṁ na
  ciraṭṭhitikaṁ bakassa uposathakammasadisaṁ ahosīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  sakko devarājā ahosi. Atheko bako gaṅgātīre pāsāṇapiṭṭhe
  vasati. Atha gaṅgāya mahoghodakaṁ 1- gantvā taṁ pāsāṇaṁ parikkhipi.
  Bako abhirūhitvā pāsāṇapiṭṭhe nipajji. Nevassa gocaro atthi
  na gocarāya gamanamaggo udakampi vaḍḍhateva. So cintesi mayhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 himodakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 223]
  Neva gocaro atthi na gocarāya gamanamaggo nikkammassa pana
  nipajjanato uposathakammaṁ varataranti manasāva uposathaṁ adhiṭṭhāya
  sīlāni samādayitvā nipajji. Tadā sakko āvajjamāno tassa taṁ
  dubbalasamādānaṁ ñatvā etaṁ bakaṁ vīmaṁsissāmīti eḷakarūpena
  āgantvā tassāvidūre ṭhatvā attānaṁ dassesi. Bako taṁ disvā
  aññatarasmiṁ divase uposathakammaṁ jānissāmīti uṭṭhāya taṁ gaṇhituṁ
  pakkhandi. Eḷakopi itocitoca pakkhanditvā attānaṁ gahetuṁ
  nādāsi. Bako taṁ gahetuṁ asakkonto nivattetvā āgamma
  uposathakammaṁ tāva me na bhijjatīti tattheva puna nipajji. Sakko
  sakkānubhāveneva ākāse ṭhatvā tādisassa dubbalajjhāsayassa kiṁ
  uposathakammena tvaṁ mama sakkabhāvaṁ ajānanto eḷakamaṁsaṁ
  khāditukāmosīti taṁ garahitvā devalokameva gato.
              Tissopi abhisambuddhagāthāva
         parapāṇaghāte jīvanto maṁsalohitabhojano
         bakova taṁ samādāya upapajji uposathaṁ
         tassa sakko vataññāya ajarūpenupāgami
         vītatapo ajjhuppatto bhijji lohitapo tapaṁ
         evameva idhekacco samādānasmi dubbalo
         lahuṁ karoti attānaṁ bakova ajakāraṇāti.
      Tattha upapajji uposathanti uposathavāsaṁ upagato.
  Vataññāyāti tassa dubbalavattaṁ aññāya. Vītatapo ajjhappattoti
-------------------------------------------------
[page 224]
  Vigatatapo hutvā upagato taṁ khādituṁ pakkhantoti attho. Lohitapoti
  lohitapāyī. Tapanti taṁ attanā samādinnatapaṁ bhindi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  sakko ahamevāti.
                       Bakajātakaṁ dasamaṁ
                     supattavaggo pañcamo
                    tikanipātavaṇṇanā niṭṭhitā
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 225]
                    Catukkanipātajātakaṭṭhakathā
                      kāliṅgavaggavaṇṇanā
                         -------
                      cullakāliṅgajātakaṁ
      vivaratha imāsaṁ dvāranti idaṁ satthā jetavane viharanto
  catunnaṁ paribbājikānaṁ pabbajjaṁ ārabbha kathesi.
      Vesāliyaṁ kira licchavirājūnaṁ satta sahassāni satta satāni satta
  ca licchavī vasiṁsu. Te sabbepi pucchāpaṭipucchācittakā 1- ahesuṁ.
  Atheko pañcasu vādasatesu byatto niggaṇṭho vesāliyaṁ sampāpuṇi.
  Te tassa saṅgahaṁ akaṁsu. Aparāpi evarūpā niggaṇṭhī sampāpuṇi.
  Rājāno dvepi jane vādaṁ kāresuṁ. Ubhopi sadisāva ahesuṁ.
  Tato licchavīnaṁ etadahosi ime dve paṭicca uppanno putto
  byatto bhavissatīti. Tesaṁ vivāhaṁ kāretvā dvepi ekato
  vāsesuṁ. Atha nesaṁ saṁvāsamanvāya paṭipāṭiyā catasso dārikāyo
  vijāyiṁsu eko ca dārako vijāyi. Dārikānaṁ saccā sobhā 2-
  adhivādakā 3- paṭiccharāti 4- nāmaṁ akaṁsu. Dārakassa saccakoti nāmaṁ.
  Te pañcapi janā viññutaṁ patvā mātito pañca vādasatāni pitito
  pañca vādasatānīti vādasahassaṁ uggaṇhiṁsu. Mātāpitaro dārikāyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 paṭipucchāvitakkā. 2 lolā. 3 avavādakā. 4 paṭācārā.
-------------------------------------------------
[page 226]
  Evaṁ ovadiṁsu sace koci gihī tumhākaṁ vādaṁ bhindissati tassa
  pādaparicārikā bhaveyyātha sace pabbajito bhindissati tassa santike
  pabbajeyyāthāti. Aparabhāge mātāpitaro kālamakaṁsu. Tesu
  kālakatesu sabbakaniṭṭho niggaṇṭho tattheva vesāliyaṁ licchavīnaṁ
  sippaṁ sikkhāpento 1- vasi. Bhaginiyo jambūsākhaṁ gahetvā vādatthāya
  nagarena nagaraṁ caramānā sāvatthiṁ patvā nagaradvāre jambūsākhaṁ
  nikkhipitvā yo amhākaṁ vādaṁ āropetuṁ sakkoti gihī vā
  pabbajito vā so etaṁ paṁsupuñjaṁ pādehi vikīritvā pādeheva
  sākhaṁ maddatūti dārakānaṁ vatvā bhikkhatthāya nagaraṁ pāvisiṁsu.
  Athāyasmā sārīputto asammajjanaṭṭhānaṁ sammajjitvā rittaghaṭesu pānīyaṁ
  upaṭṭhapetvā gilāne paṭijaggitvā divātaraṁ sāvatthiyaṁ piṇḍāya
  pavisanto taṁ sākhaṁ disvā pucchitvā dārakeheva pātāpetvā
  maddāpetvā yehi ayaṁ sākhā ṭhapitā te katabhattakiccā āgantvā
  jetavanadvārakoṭṭhake maṁ passantūti dārakānaṁ vatvā nagaraṁ pavisitvā
  katabhattakicco vihārakoṭṭhake aṭṭhāsi. Tāpi paribbājikā bhikkhaṁ
  caritvā āgatā sākhaṁ madditaṁ disvā kenāyaṁ madditāti vatvā
  sārīputtattherena sace tumhe vādatthikā vihārakoṭṭhakaṁ kira gacchathāti
  dārakehi vuttā puna nagaraṁ pavisitvā mahājanaṁ sannipātetvā
  vihārakoṭṭhakaṁ gantvā theraṁ vādasahassaṁ pucchiṁsu. Thero visajjetvā
  aññaṁ kiñci jānitthāti pucchi. Na jānāma sāmīti. Ahaṁ pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 licchavisippaṁ sikkhanto.
-------------------------------------------------
[page 227]
  Vo kiñci pucchāmīti. Puccha sāmi jānantiyo kathessāmāti.
  Thero ekaṁ nāma kinti pucchi. Tā na jāniṁsu. Thero visajjesi.
  Tā amhākaṁ sāmi parājayo tumhākaṁ jayoti āhaṁsu. Idāni kiṁ
  karissathāti. Amhākaṁ mātāpitūhi ayaṁ ovādo dinno sace
  vo gihī vādaṁ bhindissati tassa pajāpatiyo bhaveyyātha sace
  pabbajito tassa santike pabbajeyyāthāti pabbajjaṁ no dethāti.
  Thero sādhūti vatvā tā uppalavaṇṇāya theriyā santike pabbājesi.
  Sabbā nacirasseva arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Athekadivasaṁ bhikkhū
  dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso sārīputtatthero catunnaṁ
  paribbājikānaṁ avassayo hutvā sabbā arahattaṁ pāpesīti. Satthā
  āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā
  imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepi etāsaṁ
  avassayo ahosi idāni pana pabbajjābhisekaṁ dāpesi pubbe
  rājamahesiṭṭhāne ṭhapesīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte kāliṅgaraṭṭhe dantapuranagare kāliṅgarāje rajjaṁ kārente
  assakaraṭṭhe potalanagare 1- assako nāma rajjaṁ kāresi. Kāliṅgo
  sampannabalabāhano sayampi nāgabalo paṭiyodhaṁ na passati. So
  yujjhitukāmo hutvā amaccānaṁ ārocesi ahaṁ yuddhatthiko paṭiyodhaṁ
  pana na passāmi kiṁ karomāti. Amaccā attheko mahārāja
  upāyo dhītaro te catasso uttamarūpadharā tā pasādhetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 potalinagare.
-------------------------------------------------
[page 228]
  Paṭicchannayāne nisīdāpetvā balaparivutā gāmanigamarājadhāniyo carāpetha
  yo rājā attano gahetukāmo 1- bhavissati tena saddhiṁ yuddhaṁ
  karissāmāti vadiṁsu. Rājā tathā kāresi. Tāhi gatagataṭṭhāne
  rājāno bhayena tāsaṁ nagaraṁ pavisituṁ na denti paṇṇākāraṁ
  pesetvā bahinagareyeva vasāpenti. Evaṁ sakalajambūdīpaṁ caritvā
  assakaraṭṭhe potalanagaraṁ pāpuṇiṁsu. Assakarājāpi nagaradvārāni
  pidahāpetvā paṇṇākāraṁ pesesi. Tassa nandaseno 2- nāma
  amacco paṇḍito viyatto upāyakusalo. So cintesi imā kira
  kāliṅgarājadhītāro sakalajambūdīpaṁ caritvā paṭiyodhaṁ na labhiṁsu evaṁ
  santepi jambūdīpo tuccho nāma ahosi ahaṁ kāliṅgena saha
  yujjhissāmīti. So nagaradvāraṁ gantvā dovārike āmantetvā
  tāsaṁ dvāraṁ vivarāpetuṁ paṭhamaṁ gāthamāha
         vivaratha imāsaṁ dvāraṁ nagarantaṁ pavīsituṁ
         aruṇarājassa sīhena susiṭṭhena surakkhitaṁ nandasenenāti.
      Tattha aruṇarājassāti sopi rajje patiṭṭhitakāle raṭṭhassa
  nāmavasena assako nāma jāto. Kuladattiyaṁ panassa nāmaṁ aruṇoti.
  Tenāha aruṇarājassāti. Sīhenāti purisasīhena. Susiṭṭhenāti
  ācariyehi suṭṭhu anusāsitena. Nandasenenāti mayā nandasenena
  nāma.
      So evaṁ vatvā dvāraṁ vivarāpetvā tā gahetvā assakarañño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 gehe kātukāmo. 2 nandiseno.
-------------------------------------------------
[page 229]
  Dassetvā tumhe mā bhāyittha yuddhe sati ahaṁ jānissāmi
  imā uttamarūpadharā rājadhītaro aggamahesiyo karothāti tāsaṁ abhisekaṁ
  dāpetvā tāhi saddhiṁ āgatapurise gacchatha tumhe rājadhītānaṁ
  assakarājena mahesiṭṭhāne ṭhapitabhāvaṁ tumhākaṁ rañño ācikkhathāti
  uyyojesi. Te gantvā ārocesuṁ. Kāliṅgo naha nūna so
  mayhaṁ balaṁ jānātīti tāvadeva mahatiyā senāya nikkhami. Nandaseno
  tassāgamanaṁ ñatvā attano kira rajjasīmāyameva hotu mā amhākaṁ
  rañño rajjasīmaṁ okkamatu ubhinnaṁ raṭṭhānaṁ antare yuddhaṁ bhavissatīti
  sāsanaṁ pesesi. So sāsanaṁ sutvā attano rajjapariyanteva
  aṭṭhāsi. Assakopi attano rajjapariyanteyeva aṭṭhāsi.
      Tadā bodhisatto isipabbajjaṁ pabbajitvā tesaṁ dvinnaṁ rājūnaṁ
  antare paṇṇasālāyaṁ vasati. Kāliṅgo samaṇā nāma kiñci
  jānanti ko jānāti kiṁ bhavissati kassa jayo vā parājayo vā
  bhavissati tāpasaṁ pucchissāmīti aññātakavesena bodhisattaṁ upasaṅkamitvā
  vanditvā ekamantaṁ nisīditvā paṭisanthāraṁ katvā bhante
  kāliṅgo ca assako ca yujjhitukāmā attano attano rajjasīmāyameva
  ṭhitā etesu kassa jayo kassa parājayo bhavissatīti pucchi.
  Mahāpuñña ahaṁ asukassa jayo asukassa parājayoti na jānāmi sakko pana
  devarājā idhāgacchati tamahaṁ pucchitvā kathessāmi sveva
  āgaccheyyāsīti. Sakko bodhisattassa upaṭṭhānaṁ āgantvā nisīdi.
  Atha naṁ bodhisatto tamatthaṁ pucchi. Bhante kāliṅgo jinissati
-------------------------------------------------
[page 230]
  Assakova parājissati idañca pubbanimittaṁ paññāyissatīti.
  Kāliṅgo punadivase āgantvā pucchi. Bodhisattopissa ācikkhi.
  So kiṁ nāma pubbanimittaṁ bhavissatīti apucchitvāva ahaṁ kira jinissāmīti
  tuṭṭhiyā pakkāmi. Sā kathā vitthārikā ahosi. Taṁ
  sutvā assako nandasenaṁ pakkosāpetvā kāliṅgo kira jinissati
  mayaṁ parājissāma kinnukho kātabbanti āha. So ko etaṁ
  mahārāja jānāti kassa jayo vā parājayo vā tumhe mā
  cintayitthāti rājānaṁ assāsetvā bodhisattaṁ upasaṅkamitvā vanditvā
  ekamantaṁ nisinno bhante ko jinissati ko parājissatīti pucchi.
  Kāliṅgo jinissati assako parājissatīti. Bhante jinantassa
  kiṁ pubbanimittaṁ bhavissati kiṁ parājinantassāti. Mahāpuñña
  jinantassa ārakkhadevatā sabbaseto usabho bhavissati itarassa
  sabbakāḷako ubhinnampi ārakkhadevatā yujjhitvā jayaparājayaṁ karissatīti.
  Nandaseno taṁ sutvā uṭṭhāya gantvā rañño sahāyā
  sahassamattā mahāyodhā te gahetvā avidūre pabbataṁ āruyha
  ambho amhākaṁ rañño jīvitaṁ dātuṁ sakkhissathāti pucchi. Āma
  sakkhissāmāti. Tenahi imasmiṁ papāte patathāti. Te patitukāmā
  ahesuṁ. Atha ne vāretvā alaṁ ettha patanena amhākaṁ rañño
  jīvitaṁ dātuṁ suhadayā anivattino hutvā yujjhathāti āha. Te
  sampaṭicchiṁsu. Atha saṅgāme paccupaṭṭhite kāliṅgo ahaṁ kira
  jinissāmīti vosānamāpādi. Balanikāyāpissa amhākaṁ kira jayoti
-------------------------------------------------
[page 231]
  Vosānaṁ āpajjitvā sannāhaṁ akatvā 1- vaggavaggā hutvā yathāruciṁ
  pakkamiṁsu viriyakaraṇakāle viriyaṁ na kariṁsu. Ubhopi rājāno
  assaṁ abhirūhitvā yujjhissāmāti aññamaññaṁ upasaṅkamiṁsu. Ubhinnaṁ
  ārakkhadevatā purato gantvā kāliṅgassa ārakkhadevatā sabbaseto
  usabho ahosi itarassa sabbakāḷako. Tepi aññamaññaṁ
  yujjhanākāraṁ dassentā upasaṅkamiṁsu. Te pana usabhā dvinnaṁ
  rājūnameva paññāyanti na aññesaṁ. Nandaseno assakaṁ pucchi
  paññāyati te mahārāja ārakkhadevatāti. Āma paññāyatīti.
  Kenākārenāti. Kāliṅgassa ārakkhadevatā sabbaseto usabho
  hutvā paññāyati amhākaṁ ārakkhadevatā sabbakāḷako hutvā
  paññāyatīti. Mahārāja tumhe mā bhāyittha mayaṁ jinissāma
  kāliṅgo parājissati tumhe assapiṭṭhito otaritvā imaṁ sattiṁ
  gahetvā susikkhitaṁ sindhavaṁ udarapasse bāmahatthena uppīḷetvā iminā
  purisasahassena saddhiṁ vegasā gantvā kāliṅgassa ārakkhadevataṁ
  sattippahārena pātetha tato mayaṁ sahassamattā sattisahassena
  paharissāma evaṁ kāliṅgassa ārakkhadevatā nassissati tato kāliṅgo
  parājissati mayaṁ jinissāmāti. Rājā sādhūti nandasenena dinnasaññāya
  gantvā sattiyā pahari. Amaccāpi sattisahassena pahariṁsu.
  Ārakkhadevatā tattheva jīvitakkhayaṁ pāpuṇi. Tāvadeva kāliṅgo
  parājitvā palāyi. Taṁ palāyamānaṁ disvā sahassamattā amaccā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 katvā.
-------------------------------------------------
[page 232]
  Kāliṅgo palāyatīti unnadiṁsu. Kāliṅgo maraṇabhayabhīto palāyamāno
  taṁ tāpasaṁ akkosanto dutiyaṁ gāthamāha
             jayo kāliṅgānaṁ asayhasāhinaṁ
             parājayo ajayo 1- assakānaṁ
             iccevaṁ te bhāsitaṁ brahmacāri
             na ujubhūtā vitathaṁ bhaṇantīti.
      Tattha asayhasāhinanti asayhaṁ dussahaṁ sahituṁ samatthānaṁ. Iccevaṁ
  te bhāsitanti evaṁ tayā kūṭatāpasa lañcaṁ gahetvā parājinakarājānaṁ
  jinissati jinakarājānañca parājissatīti bhāsitaṁ. Na ujubhūtāti ye
  kāyena vācāya manasā ca ujukā na te evaṁ musā bhaṇantīti.
      Evaṁ so tāpasaṁ akkosanto palāyitvā attano nagarameva
  gato nivattitvā oloketumpi nāsakkhi. Tato katipāhaccayena
  sakko tāpasassa upaṭṭhānaṁ agamāsi. Tāpaso tena saddhiṁ
  kathento tatiyaṁ gāthamāha
             devā musāvādamupātivattā
             saccaṁ tathaṁ paramaṁ karaṁ nu sakka 2-
             tante musā bhāsitaṁ devarāja
             kiṁ vā paṭicca maghavā mahindāti.
      Tattha tante musā bhāsitanti yaṁ tayā mayhaṁ bhāsitaṁ taṁ
  atthabhañjakaṁ musāvādaṁ karontena tayā musā bhāsitaṁ taṁ tayā kiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 anayo. 2 saccaṁ dhanaṁ paramantesu sakka.
-------------------------------------------------
[page 233]
  Kāraṇaṁ paṭicca evaṁ bhāsitanti.
      Taṁ sutvā sakko catutthaṁ gāthamāha
            nanu te sutaṁ brāhmaṇa bhaññamāne
            devā na issanti purisaparakkamassa
            damo samādhi manaso abhejjo 1-
            abyattatā nikkamanañca kāle
            daḷhañca viriyaṁ purisaparakkamo ca
            teneva āsi vijayo assakānanti.
      Tassattho kiṁ tayā brāhmaṇa tattha tattha vacane bhaññamāne
  idaṁ na sutapubbaṁ yathā 2- devā purisaparakkamassa na issanti na
  ussuyanti assakassa rañño viriyakaraṇavasena attadamasaṅkhāto damo
  samaggabhāvena manaso abhejjo abhejjasamādhi assakarañño sahāyānaṁ
  viriyakaraṇakāle abyattatā yathā kāliṅgassa manussā vaggavaggā
  hutvā osakkiṁsu evaṁ anosakkanaṁ 3- samaggabhāvena pana
  abhejjacittānaṁ 4- viriyañca purisaparakkamo ca thiro ahosi teneva
  kāraṇena assakānaṁ jayo ahosīti.
      Palāte capana kāliṅge assakarājā vilopaṁ gāhāpetvā
  attano nagaraṁ gato. Nandaseno kāliṅgassa sāsanaṁ pesesi imāsaṁ
  catunnaṁ rājadhītānaṁ dāyajjakoṭṭhāsaṁ pesetu sace na pesesi
  kātabbamettha jānissāmāti. So taṁ sāsanaṁ sutvā bhītatasito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 adejjho. 2 yaṁ. 3 anosakkānaṁ. 4 abhejjhacittāni.
-------------------------------------------------
[page 234]
  Tāhi laddhabbadāyajjaṁ pesesi. Tato paṭṭhāya samaggasaṁvāsaṁ
  vasiṁsu.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  kāliṅgarañño dhītaro imā daharabhikkhuniyo ahesuṁ nandaseno
  sārīputto tāpaso pana ahamevāti.
                    Cullakāliṅgajātakaṁ paṭhamaṁ
                        --------
                     mahāassārohajātakaṁ
      adeyyesu dadaṁ dānanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ānandattheraṁ ārabbha kathesi.
      Paccuppannavatthu heṭṭhā kathitameva. Porāṇakapaṇḍitāpi
  attano upakāravaseneva kariṁsūti vatvā idhāpi atītaṁ āhari.
      Atīte bodhisatto bārāṇasiyaṁ rājā hutvā dhammena rajjaṁ
  kāresi dānaṁ deti sīlaṁ rakkhati. So paccantaṁ kuppitaṁ
  vūpasamessāmīti balaparivuto gantvā parājito assaṁ abhirūhitvā
  palāyamāno ekaṁ paccantagāmaṁ pāpuṇi. Tattha tiṁsa janā rājasevakā
  vasanti. Te pātova gāmamajjhe sannipatitvā gāmakiccaṁ karonti.
  Tasmiṁ khaṇe rājā damakaṁ 1- assaṁ abhiruyha alaṅkatapaṭiyattova
  gāmadvārena antogāmaṁ pāvisi. Te kinnukho idanti bhītā
  palāyitvā sakasakagehāni pavisiṁsu. Eko panettha attano gehaṁ gantvā 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vammitaṁ. 2 agantvā.
-------------------------------------------------
[page 235]
  Rañño paccuggamanaṁ katvā rājā kira paccantaṁ gatoti suyyati
  kosi tvaṁ rājapuriso cārapurisoti 1-. Rājapuriso sammāti. Tenahi
  ehīti rājānaṁ gehaṁ netvā attano pīṭhake nisīdāpetvā ehi
  bhadde sahāyassa pāde dhovāti bhariyaṁ tassa pāde dhovāpetvā
  attano balānurūpena āhāraṁ datvā muhuttaṁ vissamathāti sayanaṁ
  paññapesi. Rājā nipajji. Itaro assassa sannāhaṁ mocetvā
  caṅkamāpetvā udakaṁ pāyetvā piṭṭhiṁ telena makkhetvā tiṇaṁ adāsi.
  Evaṁ tayo cattāro divase rājānaṁ paṭijaggitvā gacchāmahaṁ
  sammāti vutte puna rañño ca assassa ca kattabbayuttakaṁ sabbamakāsi.
  Rājā bhuñjitvā gacchanto ahaṁ samma mahāassāroho
  nāma nagaramajjhe amhākaṁ gehaṁ sace kenaci kiccena nagaraṁ
  āgacchasi dakkhiṇadvāre ṭhatvā dovārikaṁ mahāassāroho
  kataragehe vasatīti vatvā dovārikaṁ gahetvā amhākaṁ gehaṁ gaccheyyāsīti
  vatvā pakkāmi. Balakāyopi rājānaṁ adisvāva bahinagare khandhāvāraṁ
  bandhitvā ṭhito rājānaṁ disvā paccuggantvā parivāresi.
  Rājā nagaraṁ pavisanto dvārantare ṭhatvā dovārikaṁ pakkosāpetvā
  mahājanaṁ paṭikkamāpetvā tāta eko paccantagāmavāsī maṁ
  daṭṭhukāmo āgantvā mahāassārohassa kuhiṁ gehanti taṁ pucchissati
  taṁ tvaṁ hatthe gahetvāva ānetvā maṁ dasseyyāsi tadā tvampi
  sahassaṁ lacchasīti āha. So rājanivesanaṁ pāvisi. So nāgacchi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 corapuriso.
-------------------------------------------------
[page 236]
  Tasmiṁ anāgacchante rājā tassa vasanagāme baliṁ vaḍḍhāpesi.
  Balimhi vaḍḍhite nāgacchi. Evaṁ dutiyampi tatiyampi baliṁ
  vaḍḍhāpesi. Neva āgacchati. Atha naṁ gāmavāsino
  sannipatitvā āhaṁsu ayya tava assārohassa āgatakālato paṭṭhāya
  mayaṁ balinā pīḷiyamānā sīsaṁ ukkhipituṁ na sakkoma gaccha tava
  mahāassārohassa vatvā amhākaṁ baliṁ visajjāpehīti. Sādhu gacchissāmi
  na pana sakkā tucchahatthena gantuṁ mayhaṁ sahāyassa dve dārakā
  atthi tesañca bhariyāya cassa sahāyakassa ca me nivāsanapārupanapilandhanāni
  sajjethāti. Sādhu sajjissāmāti te sabbaṁ paṇṇākāraṁ
  sajjayiṁsu. So tañca attano ghare pakkapūvañcādāya gantvā
  dakkhiṇadvāraṁ patvā dovārikaṁ pucchi kuhiṁ samma mahāassārohassa
  gehanti. So ehi dassessāmi teti taṁ hatthe gahetvā rājadvāraṁ
  gantvā dovāriko paccantagāmavāsiṁ gahetvā āgatoti paṭivedesi.
  Rājā sutvāva āsanā vuṭṭhāya mayhaṁ sahāyopi tena saddhiṁ āgatova
  pavisatūti paccuggamanaṁ katvā disvāva naṁ parisajjitvā mayhaṁ
  sahāyikā ca dārakā ca arogāti pucchitvā hatthe gahetvā mahātalaṁ
  abhiruyha setacchattassa heṭṭhā rājāsane nisīdāpetvā aggamahesiṁ
  pakkosāpetvā bhadde sahāyassapi me pāde dhovāti āha. Sā
  tassa pāde dhovi. Rājā suvaṇṇabhiṅgārena udakamāsiñci.
  Devī pāde dhovitvā gandhatelena makkhesi. Rājā kiṁ samma atthi
  kiñci amhākaṁ khādanīyanti pucchi. So atthīti pasibbato pūve
-------------------------------------------------
[page 237]
  Nīharāpesi. Rājā suvaṇṇataṭṭakena gahetvā tassa saṅgahaṁ karonto
  mama sahāyena ānītaṁ khādathāti deviyā ca amaccānañca dāpetvā
  sayampi khādi. Itaro itarampi paṇṇākāraṁ dassesi. Rājā tassa
  saṅgahaṇatthaṁ kāsikavatthāni apanetvā tenābhatavatthayugaṁ nivāseti.
  Devīpi kāsikasāṭakañceva ābharaṇāni ca apanetvā tena ānītaṁ
  sāṭakaṁ nivāsetvā ābharaṇāni pilandhi. Atha naṁ rājā rājārahaṁ
  bhojanaṁ bhojāpetvā ekaṁ amaccaṁ āṇāpesi gaccha imassa mama
  karaṇaniyāmeneva massukammaṁ kāretvā gandhodakena nhāpetvā
  satasahassagghanikaṁ kāsikavatthaṁ nivāsetvā rājālaṅkārena alaṅkārāpetvā
  ānehīti. So tathā akāsi. Rājā nagare bheriñcārāpetvā
  amacce sannipātāpetvā setacchattassa majjhe jātihiṅgulaputtaṁ 1-
  pātetvā upaḍḍharajjaṁ adāsi. Te tato paṭṭhāya ekato
  bhuñjanti pivanti sayanti. Vissāso thiro ahosi kenaci
  abhejjo. Athassa rājā puttadāre pakkosāpetvā antonagare
  nivesanaṁ māpetvā adāsi. Te samaggā sammodamānā rajjaṁ
  kārenti. Athassa amaccā kujjhitvā rājaputtaṁ āhaṁsu kumāra
  rājā etassa gahapatikassa upaḍḍharajjaṁ datvā tena saddhiṁ ekato
  bhuñjati pivati dārake vandāpeti iminā katakammampi na jānāma
  kiṁ karoti rājā mayaṁ lajjāma tvaṁ rañño kathehīti. So
  sādhūti sampaṭicchitvā sabbantaṁ kathaṁ rañño ārocetvā mā evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 jātihiṅgulakasuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 238]
  Karohi mahārājāti. Tāta ahaṁ yuddhaparājito tadāpi kahaṁ vasiṁ
  api nu jānāthāti. Jānāma devāti. Ahaṁ etassa ghare vasanto
  arogo hutvā āgantvā rajjaṁ kāremi evaṁ mama upakārino
  kasmā sampattiṁ na dassāmīti. Evaṁ vatvā bodhisatto tāta
  yo hi adātabbayuttakassa deti dātabbayuttakassa na deti
  so āpadaṁ patvā kiñci upakāraṁ na labhatīti dassento imā
  gāthā āha
           adeyyesu dadaṁ dānaṁ deyyesu nappavecchati
           āpāsu byasanaṁ patto sahāyaṁ nādhigacchati
           adeyayesu adadaṁ dānaṁ deyyesu yo pavecchati
           āpāsu byasanaṁ patto sahāyaṁ adhigacchati
                saññogasambhogavisesadassanaṁ
                anariyadhammesu saṭhesu nassati
                katañca ariyesu ca añjasesu 1-
                mahapphalaṁ hoti aṇumpi tādisu
        yo pubbe katakalyāṇo akā loke sudukkaraṁ
        pacchā kayirā na vā kayirā accantaṁ pūjanārahoti.
      Tattha adeyyesūti pubbe akatupakāresu. Deyyesūta
  katupakāresu. Nappavecchatīti nappaveseti na deti. Āpāsūti
  āpadāsu. Byasananti dukkhaṁ. Saññogasambhogavisesadassananti yo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 añjayesu.
-------------------------------------------------
[page 239]
  Mittena kato saññogo ca sambhogo ca tassa visesadassanaṁ
  guṇadassanaṁ sukataṁ mayhaṁ imināti etaṁ sabbaṁ asuddhadhammattā
  anariyadhammesu kerāṭikattā saṭhesu nassati vinassati. Ariyesūti
  attano kataguṇajānanena ariyesu parisuddhesu. Añjasesūti teneva
  kāraṇena ujubhūtesu akuṭilesu. Aṇumpīti appamattakampi.
  Tādisūti ye tādisā puggalā honti ariyā ujū tesu appampi kataṁ
  mahapphalaṁ hoti mahājutikaṁ mahāvipphāraṁ sukhettesu khittavījamiva
  itarasmiṁ pana pāpe bahumpi kataṁ aggimhi khittavījamiva nassatīti
  attho. Vuttampi cetaṁ
        yathāpi vījaṁ aggismiṁ dayhati na virūhati
        evaṁ kataṁ asappurise nassati na virūhati
        kataññumhi ca posamhi sīlavanteriyavuttine
        sukhette viya vījāni kataṁ tahiṁ na nassatīti.
      Pubbe katakalyāṇoti paṭhamataraṁ upakāraṁ katvā ṭhito. Akāti
  akari ayaṁ loke sudukkaraṁ nāma akāsīti attho. Pacchā kayirāti
  so pacchā aññaṁ kiñci guṇaṁ karotu vā mā vā teneva paṭhamaṁ
  katena guṇena. Accantaṁ pūjanārahoti sabbaṁ sakkāraṁ sammānaṁ
  arahatīti.
      Idaṁ pana sutvā neva amaccā na rājaputto puna kiñci
  kathesīti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
-------------------------------------------------
[page 240]
  Paccantagāmavāsī ānando ahosi bārāṇasīrājā pana ahamevāti.
                   Mahāassārohajātakaṁ dutiyaṁ
                       ----------
                       ekarājajātakaṁ
      anuttare kāmaguṇe samiddheti idaṁ satthā jetavane viharanto
  aññataraṁ kosalarājasevakaṁ ārabbha kathesi.
      Paccuppannavatthu heṭṭhā seyyajātake kathitameva. Idha pana
  satthā na tvaññeva anatthena atthaṁ āhari porāṇakapaṇḍitāpi
  attano anatthena atthaṁ āhariṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasīrañño upaṭṭhāko amacco rājantepure
  dubbhi. Rājā paccakkhato tassa dosaṁ disvā taṁ raṭṭhā pabbājesi.
  So dubbhisenaṁ 1- nāma kosalarājānaṁ upaṭṭhahati. Taṁ
  sabbaṁ mahāsīlavajātake kathitameva. Idha pana dubbhiseno mahātale
  amaccamajjhe nisinnaṁ bārāṇasīrājānaṁ gāhāpetvā sikkāya
  pakkhipāpetvā uttarummāre heṭṭhāsīsakaṁ olambāpesi. Rājā
  corarājānaṁ ārabbha mettaṁ bhāvetvā kasiṇaparikammaṁ katvā jhānāni
  nibbattesi. Bandhanaṁ chijji. Tato rājā ākāse pallaṅkena
  nisīdi. Corarājassa sarīre dāho uppajji. Dayhāmi dayhāmīti
  bhūmiyaṁ aparāparaṁ parivattati. Kimetanti evaṁ vutte mahārāja
  tumhe evarūpaṁ dhammikarājānaṁ niraparādhaṁ dvārassa uttarummāre

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dabbasenaṁ.
-------------------------------------------------
[page 241]
  Heṭṭhāsīsakaṁ olambāpethāti vadiṁsu. Tenahi vegena gantvā
  mocetha nanti. Purisā gantvā rājānaṁ ākāse pallaṅkena nisinnaṁ
  disvā āgantvā dubbhisenassa kathesuṁ. So vegena gantvā taṁ
  vanditvā khamāpetvā paṭhamaṁ gāthamāha
              anuttare kāmaguṇe samiddhe
              bhutvāna pubbe vasi ekarāja
              sodāni dugge narakamhi khitto
              nappajahe vaṇṇabalaṁ purāṇanti.
      Tattha vasīti vuṭṭho. Ekarājāti bodhisattaṁ nāmenālapati.
  Sodānīti so tvaṁ idāni. Duggeti visame. Narakamhīti
  āvāṭe. Olambitaṭṭhānaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Nappajahe
  vaṇṇabalanti evarūpe visamaṭṭhāne khittopi porāṇakavaṇṇañca balañca
  nappajahasīti pucchati.
      Taṁ sutvā bodhisatto sesagāthāyo abhāsi
              pubbeva khantī ca tapo ca mayhaṁ
              sampaṭṭhitā dubbhisena ahosi
              tandāni laddhāna kathannu rāja
              jahe ahaṁ vaṇṇabalaṁ purāṇaṁ
              sabbaṁ kireva pariniṭṭhitāni
              yasassinaṁ paññavantaṁ visayha
              yaso ca laddhā purimaṁ uḷāraṁ
-------------------------------------------------
[page 242]
              Nappajahe vaṇṇabalaṁ purāṇaṁ
              panujja dukkhena sukhaṁ janinda
              sukhena vā taṁ dukkhamasayhasāhinaṁ 1-
              ubhayattha santo abhinibbutattā
              sukhe ca dukkhe ca bhavanti tulyāti.
      Tattha khantīti adhivāsanakhanti. Tapoti tapacaraṇaṁ.
  Sampaṭṭhitāti icchitā abhipaṭṭhitā. Dubbhisenāti taṁ nāmenālapati.
  Tandāni laddhānāti taṁ paṭṭhanaṁ idāni ahaṁ labhitvā. Jaheti
  kena kāraṇenāhaṁ jaheyyaṁ. Yassa hi dukkhaṁ vā domanassaṁ vā
  hoti so taṁ jaheyyāti dīpeti. Sabbaṁ kireva pariniṭṭhitānīti
  anussavavasena attano sampattiṁ dassento āha. Idaṁ vuttaṁ
  hoti sabbāneva mama kattabbakiccāni dānasīlauposathakammāni
  pubbeyeva pariniṭṭhitāni. Yasassinaṁ paññavantaṁ visayhāti parivārasampattiyā
  yasassinaṁ paññāsampadāya paññavantaṁ asayhasāhitāya visayha.
  Evaṁ tīṇipetāni ālapanāneva. Nanti panettha nipāto.
  Byañjanasiliṭṭhatāvasena ca takārassa anunāsikā paccetabbā.
  Yaso cāti yasameva. Laddhā purimanti labhitvā purimaṁ pubbe
  aladdhapubbaṁ. Uḷāranti mahantaṁ. Kilesavikkhambhanamettābhāvanāya
  jhānuppattiyo sandhāyevamāha. Nappajaheti evarūpaṁ yasaṁ
  laddhā kiṁkāraṇā purāṇaṁ vaṇṇabalaṁ jahissāmīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dukkhamasayhasāhi.
-------------------------------------------------
[page 243]
  Dukkhenāti tayā uppāditena nirayamhi khipanadukkhena mama rajjasukhaṁ
  panuditvā. Sukhena vā taṁ dukkhanti jhānasukhena vā taṁ dukkhaṁ panuditvā.
  Ubhayattha santoti ye santo honti mādisā te dvīsupi etesu
  koṭṭhāsesu abhinibbutasabhāvā majjhattā sukhe ca dukkhe ca
  bhavanti tulyā (ti) ekasadisā nibbikārāva hontīti.
      Idaṁ sutvā dubbhiseno bodhisattaṁ khamāpetvā tumhākaṁ rajjaṁ
  tumheva karotha ahaṁ vo core paṭibāhissāmīti vatvā tassa
  duṭṭhāmaccassa rājāṇaṁ kāretvā pakkāmi. Bodhisattopi rajjaṁ
  amaccānaṁ niyyādetvā isipabbajjaṁ pabbajitvā brahmalokaparāyano
  ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  dubbhiseno ānando ahosi bārāṇasīrājā pana ahamevāti.
                     Ekarājajātakaṁ tatiyaṁ
                      ------------
                        daddarajātakaṁ
      imāni maṁ daddara tāpayantīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ kodhanaṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu heṭṭhā kathitameva. Tadā hi dhammasabhāyaṁ tassa kodhanabhāvakathāya
  samuṭṭhitāya satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi
  kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte taṁ bhikkhuṁ
  pakkosāpetvā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu kodhanoti pucchitvā āma bhanteti
-------------------------------------------------
[page 244]
  Vutte na bhikkhave idāneva pubbepesa kodhanoyeva kodhanabhāvena
  panassa porāṇakapaṇḍitā parisuddhanāgarājabhāve ṭhitāpi tīṇi vassāni
  gūthabharitāya ukkārabhūmiyaṁ vasiṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  himavantappadese daddarapabbatapāde daddaranāgabhavanaṁ nāma atthi
  tattha rajjaṁ kārentassa daddararañño 1- putto mahādaddaro nāma
  ahosi. Kaniṭṭhabhātā panassa culladaddaro nāma. So kodhano
  pharuso nāgamāṇavake akkosanto paharanto vicarati. Nāgarājā
  tassa pharusabhāvaṁ ñatvā taṁ nāgabhavanato nīharāpetuṁ āṇāpesi.
  Mahādaddaro pana pitaraṁ khamāpetvā nivāresi. Dutiyampi rājā
  tassa kujjhi. Dutiyampi khamāpesi. Tatiyavāre pana tvaṁ maṁ imaṁ
  anācāraṁ nīharāpentaṁ vāresi gacchatha dvepi tumhe imamhā
  nāgabhavanā nikkhamitvā bārāṇasiyaṁ ukkārabhūmiyaṁ tīṇi vassāni vasathāti
  nāgabhavanā nikkaḍḍhāpesi. Te tattha gantvā vasiṁsu. Atha te
  ukkārabhūmiyaṁ udakapariyante gocaraṁ pariyesamāne gāmadārakā disvā
  paharantā leḍḍudaṇḍādayo khipanti. Ke ime puthulasīsā
  sūcinaṅguṭṭhā udakamaṇḍūkabhakkhāti 2- ādīni vatvā akkosanti.
  Culladaddaro caṇḍapharusatāya tesaṁ taṁ avamānaṁ asahanto bhātika ime
  dārakā amhe paribhavanti āsīvisabhāvaṁ no na jānanti ahaṁ etesaṁ
  avamānaṁ sahituṁ na sakkomi nāsāvātena ne nāseyyāmīti bhātarā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sūradaddararañño. 2 udakadeḍḍubhā.
-------------------------------------------------
[page 245]
  Saddhiṁ sallapanto paṭhamaṁ gāthamāha
              imāni maṁ daddara tāpayanti
              vācāduruttāni manussaloke
              maṇḍūkabhakkhā udakantasevī
              āsīvisaṁ maṁ avisā sapantīti.
      Tattha tāpayantīti dukkhāpenti. Maṇḍūkabhakkhā udakantasevīti
  maṇḍūkabhakkhāti ca udakantasevīti ca vadantā ete avisā
  gāmadārakā maṁ āsīvisaṁ samānaṁ sapanti akkosantīti.
      Tassa vacanaṁ sutvā mahādaddaro sesagāthā abhāsi
         sakā raṭṭhā pabbājito aññaṁ janapadaṁ gato
         mahantaṁ koṭṭhaṁ kayirātha duruttānaṁ nidhetave
         yattha posaṁ na jānanti jātiyā vinayena vā
         na tattha mānaṁ kayirātha vasaṁ aññātake jane
         videsavāsaṁ vasato jātavedasamenapi
         khamitabbaṁ sapaññena api dāsassa tajjitanti.
      Tattha duruttānaṁ nidhetaveti yathā dhaññānaṁ nidhānatthāya mahantaṁ
  koṭṭhaṁ katvā pūretvā kicce uppanne dhaññaṁ balañjenti evameva
  videsaṁ gato antohadaye paṇḍito poso duruttānaṁ nidhānatthāya
  mahantaṁ koṭṭhaṁ kayirātha tattha tāni duruttāni nidahitvā puna
  attano pahonakakāle kattabbaṁ karissati. Jātiyā vinayena vāti
  ayaṁ khattiyo ayaṁ brāhmaṇoti vā sīlavā bahussuto
-------------------------------------------------
[page 246]
  Guṇasampannoti vā evaṁ yattha jātiyā vinayena vā na jānantīti attho.
  Mānanti evarūpaṁ maṁ lāmakavohārena voharanti na sakkaronti na
  garukarontīti mānaṁ na kareyya. Vasaṁ aññātake janeti attano
  jātigottāni ajānantassa janassa santike vasanto. Vasatoti vasatā.
  Ayameva vā pāṭho.
      Evante tattha tīṇi vassāni vasiṁsu. Atha ne pitā pakkosāpesi.
  Te tato paṭṭhāya nīhaṭamānā jātā.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsesi.
  Saccapariyosāne kodhano bhikkhu anāgāmiphale patiṭṭhahi. Tadā
  culladaddaro kodhano bhikkhu ahosi. Mahādaddaro pana ahamevāti.
                      Daddarajātakaṁ catutthaṁ
                         -------
                        sīlavīmaṁsajātakaṁ
      natthi loke raho nāmāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  kilesaniggahaṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu ekādasanipāte pañcālajātake 1- āvibhavissati. Ayaṁ
  panettha saṅkhepattho. Pañcasatā bhikkhū antojetavane vasantā
  majjhimayāmasamanantare kāmavitakkaṁ vitakkayiṁsu. Satthā sabbarattindivaṁ
  sabbakāle yathā ekacakkhuko cakkhuṁ ekaputto puttaṁ cāmarī bālaṁ
  appamādena rakkhati evaṁ niccakālaṁ bhikkhū oloketi. So

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pānīyajātake.
-------------------------------------------------
[page 247]
  Rattibhāge dibbacakkhunā jetavane olokento cakkavattirañño
  antonivesane uppannacore viya te bhikkhū disvā gandhakuṭiṁ vivaritvā
  ānandattheraṁ pakkositvā ānanda antokoṭisanthāre bhikkhū
  sannipātetvā gandhakuṭidvāre āsanaṁ paññapehīti āha. So tathā
  katvā satthu paṭivedesi. Satthā paññattāsane nisīditvā
  sabbasaṅgāhikavasena āmantetvā bhikkhave porāṇakapaṇḍitā pāpakaraṇe
  raho nāma natthīti pāpaṁ na kariṁsūti vatvā tehi yācito atītaṁ
  āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto tattheva bārāṇasiyaṁ
  disāpāmokkhassa ācariyassa santike pañcamāṇavasatānaṁ jeṭṭhako hutvā
  sippaṁ uggaṇhati. Ācariyassa vayappattā dhītā atthi. So
  cintesi imesaṁ māṇavakānaṁ sīlaṁ vīmaṁsitvā sīlasampannasseva taṁ
  dassāmīti. So ekadivasaṁ māṇave āmantetvā tātā mayhaṁ
  dhītā vayappattā vivāhamassā karissāmi vatthālaṅkāraṁ laddhuṁ
  vaṭṭati tumhe attano ñātakānaṁ apassantānaṁ thenetvā
  vatthālaṅkāraṁ āharatha kenaci adiṭṭhameva gaṇhāmi dassetvā ābhataṁ
  na gaṇhāmīti āha. Te sādhūti sampaṭicchitvā tato paṭṭhāya
  ñātakānaṁ apassantānaṁ thenetvā vatthapilandhanādīnī āharanti.
  Ācariyo ābhatābhataṁ visuṁ visuṁ ṭhapesi. Bodhisatto na kiñci āhari.
  Atha naṁ ācariyo āha tvaṁ pana tāta gantvā na kiñci
-------------------------------------------------
[page 248]
  Āharasīti. Āma ācariyāti. Kasmā tātāti. Tumhe kassaci
  passantassa ābhataṁ na gaṇhatha ahampi pāpakammakaraṇe raho na passāmīti
  dīpento imā dve gāthā āha
        natthi loke raho nāma pāpakammaṁ pakubbato
        passanti vanabhūtāni taṁ bālo maññate raho
        ahaṁ raho na passāmi suññaṁ vāpi na vijjati
        yattha suññaṁ 1- na passāmi asuññaṁ hoti taṁ mayāti.
      Tattha rahoti paṭicchannaṭṭhānaṁ. Vanabhūtānīti vane nibbattabhūtāni.
  Taṁ bāloti taṁ pāpakammaṁ raho mayā katanti bālo maññati.
  Suññaṁ vāpīti yaṁ vā ṭhānaṁ sattehi suññaṁ tucchaṁ bhaveyya tampi
  natthīti āha.
      Ācariyo tassa pasīditvā tāta na mayhaṁ gehe dhanaṁ natthi
  ahaṁ pana sīlasampannassa dhītaraṁ dātukāmo ime māṇavake vīmaṁsanto
  evamakāsiṁ mama dhītā tuyhaṁyeva anucchavikāti dhītaraṁ alaṅkaritvā
  bodhisattassa adāsi. Sesamāṇavake tumhehi ābhatābhataṁ tumhākaṁ
  gehameva nethāti āha.
      Satthā iti kho bhikkhave te dussīlamāṇavā attano
  dussīlatāya taṁ itthiṁ na labhiṁsu itaro paṇḍitamāṇavo
  sīlasampannatāya labhīti vatvā abhisambuddho hutvā itarā dve gāthā
  abhāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aññaṁ.
-------------------------------------------------
[page 249]
        Dujjacco ca sujacco 1- ca caṇḍo 2- ca sukhavacchito 3-
        vejjhasandho ca sīlī ca 4- te dhammaṁ jahumatthikā
        brāhmaṇo ca kathaṁ jahe sabbadhammāna pāragū
        yo dhammaṁ anupāleti dhitimā saccanikkamoti.
      Tattha dujjaccoti ādayo cha jeṭṭhakamāṇavā tesaṁ nāmaṁ gaṇhi.
  Avasesānaṁ nāmaṁ aggahetvā sabbasaṅgāhikavaseneva te dhammaṁ
  jahumatthikāti āha. Tattha teti sabbepi te māṇavā. Dhammanti
  itthīpaṭilābhasabhāvaṁ. Jahumatthikāti jahuṁ atthikāti. Ayameva vā
  pāṭho. Makāro pana byañjanasandhivasena vutto. Idaṁ vuttaṁ
  hoti sabbepi te māṇavā tāya atthikāva hutvā attano
  dussīlatāya taṁ itthīpaṭilābhasabhāvaṁ jahiṁsu. Brāhmaṇo cāti itaro
  pana sīlasampanno brāhmaṇo. Kathaṁ jaheti kena kāraṇena taṁ
  itthīpaṭilābhaṁ jahissati. Sabbadhammānanti imasmiṁ ṭhāne lokiyāni
  pañca sīlāni aṭṭha sīlāni tīṇi sucaritāni sabbadhammā nāma
  tesaṁ so pāragatoti pāragū. Dhammanti vuttappakārameva dhammaṁ
  yo pāleti rakkhati. Dhitimāti sīlarakkhanadhitiyā samannāgato.
  Saccanikkamoti saccasabhāvabhūto 5- yathāvutte sīladhamme nikkamena
  samannāgato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ajacco. 2 nando. 3 sukhavacchano. 4 vajjho addhuvasīlo ca. 5 sacce
  sabhāvabhūte.
-------------------------------------------------
[page 250]
  Samodhānesi. Saccapariyosāne tāni pañca bhikkhusatāni arahatte
  patiṭṭhahiṁsu. Tadā ācariyo sārīputto ahosi. Paṇḍitamāṇavo
  pana ahamevāti.
                     Sīlavīmaṁsajātakaṁ pañcamaṁ
                         -------
                        sujātājātakaṁ
      kiṁaṇḍakā ime devāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  mallikaṁ deviṁ ārabbha kathesi.
      Ekadivasaṁ kira rañño tāya saddhiṁ sirivivādo ahosi.
  Sayanakalahotipi vadantiyeva. Rājā kujjhitvā tassā atthibhāvampi
  na jānāti. Mallikā devīpi satthā rañño mayi kuddhabhāvaṁ na
  jānāti maññeti cintesi. Satthāpi ñatvā imesaṁ samaggabhāvaṁ
  karissāmīti pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
  pañcabhikkhusataparivāro sāvatthiyaṁ pavisitvā rājadvāraṁ agamāsi. Rājā
  tathāgatassa pattaṁ gahetvā nivesanaṁ pavesetvā paññattāsane
  nisīdāpetvā buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa dakkhiṇodakaṁ datvā
  yāgukhajjakaṁ āhari. Satthā pattaṁ hatthena pidahitvā mahārāja kahaṁ
  devīti āha. Kiṁ bhante tāya attano yasena mattāyāti.
  Mahārāja sayameva yasaṁ datvā mātugāmaṁ ukkhipitvā tāya katassa
  aparādhassa asahanaṁ nāma na yuttanti. Rājā satthu vacanaṁ sutvā
  taṁ pakkosāpesi. Sā satthāraṁ parivisi. Satthā aññamaññaṁ
-------------------------------------------------
[page 251]
  Samaggehi bhavituṁ vaṭṭatīti sāmaggīrasavaṇṇaṁ kathetvā pakkāmi.
  Tato paṭṭhāya ubho samaggasaṁvāsaṁ vasiṁsu. Bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ
  samuṭṭhāpesuṁ āvuso satthā ekavacaneneva ubho samagge akāsīti.
  Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepāhaṁ
  ete ekavādeneva samagge akāsinti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tasseva atthadhammānusāsako amacco ahosi. Athekadivasaṁ rājā
  mahāvātapānaṁ vivaritvā rājaṅgaṇaṁ olokayamāno aṭṭhāsi. Tasmiṁ
  khaṇe ekā paṇṇikadhītā abhirūpā paṭhamavaye ṭhitā badarapacchiṁ sīse
  katvā badarāni gaṇhatha badarāni gaṇhathāti vadamānā rājaṅgaṇena
  gacchati. Rājā tassā saddaṁ sutvā paṭibaddhacitto hutvā
  assāmikabhāvaṁ ñatvā pakkosāpetvā taṁ aggamahesiṭṭhāne ṭhapetvā
  mahantaṁ yasaṁ adāsi. Sā rañño piyā manāpā ahosi. Athekadivasaṁ
  rājā suvaṇṇataṭṭake badarāni gahetvā khādanto nisīdi.
  Sujātā devī rājānaṁ badarāni khādantaṁ disvā mahārāja kiṁ
  nāmetaṁ tumhe khādathāti pucchantī paṭhamaṁ gāthamāha
        kiṁaṇḍakā ime deva nikkhittā kaṁsamallake
        upalohitakā vaggū taṁ me akkhāhi pucchitoti.
      Tattha kiṁaṇḍakāti kiṁphalāni nāmetāni parimaṇḍalavasena
  pana aṇḍakāti āha. Kaṁsamallaketi sovaṇṇataṭṭake.
-------------------------------------------------
[page 252]
  Upalohitakāti rattavaṇṇā. Vaggūti pokkhā 1- nimmalā.
      Rājā kujjhitvā badarapakkabāṇijake paṇṇikagahapatikassa
  dhīte attano kulasantakāni badarānipi na jānāsīti vatvā dve
  gāthā abhāsi
         yāni pure tuvaṁ devi bhaṇḍu nantakavāsinī
         ucchaṅgahatthā pacināsi tassā te koliyaṁ phalaṁ
         udayhate na ramati bhogā vippajahanti taṁ
         tattheva taṁ paṭinetha yattha kolaṁ pacissatīti.
      Tattha bhaṇḍūti muṇḍasīsā hutvā. Nantakavāsinīti jiṇṇapilotikanivatthā.
  Ucchaṅgahatthā pacināsīti aṭaviṁ pavisitvā aṅkusakena sākhaṁ
  onāmetvā ocitocitaṁ hatthena gahetvā ucchaṅge pakkhipanavasena
  ucchaṅgahatthā hutvā pacināsi ocināsi. Tassā te
  koliyaṁ phalanti tassā tava evaṁ pacinantiyā yaṁ mayaṁ idāni khādāma
  idaṁ koliyaṁ kuladattiyaṁ phalanti attho. Udayhate na ramatīti ayaṁ
  jammī imasmiṁ rājakule vasamānā lohakumbhiyaṁ pakkhittā viya dayhati
  nābhiramati. Bhogāti rājabhogā imaṁ alakkhikaṁ vippajahanti. Yattha
  kolaṁ pacissatīti yattha gantvā puna badarameva pacinitvā vikkīṇantī
  jīvitaṁ kappessati tattheva naṁ nethāti vadati.
      Bodhisatto ṭhapetvā maṁ añño ime samagge kātuṁ na
  sakkhissati rājānaṁ saññāpetvā imissā anikkaḍḍhanaṁ karissāmīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vokkhā.
-------------------------------------------------
[page 253]
  Cintetvā catutthaṁ gāthamāha
        honti hete mahārāja iddhippattāya nāriyā
        khama deva sujātāya māssā kujjha rathesabhāti.
      Tassattho mahārāja ete evarūpā pamādadosā yasaṁ pattāya
  nāriyā hontieva evarūpe uccaṭṭhāne ṭhapetvā idāni ettakassa
  aparādhassa asahanaṁ na yuttaṁ tumhākaṁ tasmā khama deva etissā
  sujātāya mā kujjhi rathesabha rathajeṭṭhakāti attho.
      Rājā tassa vacanena deviyā taṁ aparādhaṁ sahitvā yathāṭṭhāneyeva
  ṭhapeti. Tato paṭṭhāya ubho samaggasaṁvāsaṁ vasiṁsūti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  bārāṇasīrājā kosalarājā ahosi sujātā mallikā amacco
  pana ahamevāti.
                      Sujātājātakaṁ chaṭṭhaṁ
                         -------
                        palāsajātakaṁ
      acetanaṁ brāhmaṇa asuṇantanti idaṁ satthā parinibbānamañce
  nipanno ānandattheraṁ ārabbha kathesi.
      So hāyasmā ajja rattiyā paccūsasamaye satthā parinibbāyissatīti
  ñatvā ahañcamhi sekho sakaraṇīyo satthu ca me parinibbānaṁ
  bhavissati pañcavīsati vassāni satthu kataṁ upaṭṭhānaṁ nipphalaṁ
  bhavissatīti sokābhibhūto uyyānovarake kapisīsaṁ ālambitvā parodi.
-------------------------------------------------
[page 254]
  Satthā taṁ apassanto kahaṁ bhikkhave ānandoti pucchitvā tamatthaṁ
  sutvā taṁ pakkosāpetvā ovaditvā katapuññosi tvaṁ ānanda
  padhānamanuyuñja khippaṁ hohisi anāsavo mā cintayi idāni tayā
  mama kataṁ upaṭṭhānaṁ kiṁkāraṇā nipphalaṁ bhavissati yassa te pubbe
  sarāgādikālepi mama kataṁ upaṭṭhānaṁ nipphalaṁ nāhosīti vatvā atītaṁ
  āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  bārāṇasito avidūre palāsarukkhadevatā hutvā nibbatti. Tadā
  bārāṇasīvāsino devatāmaṅgalikā ahesuṁ niccaṁ balīkaraṇādīsu payuttā.
  Atheko duggatabrāhmaṇo ahampekaṁ devataṁ paṭijaggissāmīti ekassa
  unnatappadese ṭhitassa mahato palāsarukkhassa mūlaṁ samaṁ nittiṇaṁ
  katvā parikkhipitvā vālukaṁ okīritvā sammajjitvā rukkhe
  gandhapañcaṅgulikāni datvā mālāgandhadhūpehi pūjetvā dīpaṁ jāletvā sukhaṁ
  sayathāti vatvā rukkhaṁ padakkhiṇaṁ katvā pakkamati. Dutiyadivase
  pātova gantvā sukhaseyyaṁ pucchati. Athekadivasaṁ rukkhadevatā
  cintesi ayaṁ brāhmaṇo ativiya maṁ paṭijaggati imaṁ brāhmaṇaṁ
  vīmaṁsitvā yena kāraṇena maṁ paṭijaggi taṁ dassāmīti. Sā tasmiṁ
  brāhmaṇe āgantvā rukkhamūle sammajjante mahallakabrāhmaṇavesena
  samīpe ṭhatvā paṭhamaṁ gāthamāha
                   acetanaṁ brāhmaṇa asuṇantaṁ
                   jāno ajānantaṁ imaṁ palāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 255]
            Āraddhaviriyo dhuvaṁ appamatto
            sukhaseyyaṁ pucchasi kissa hetūti.
      Tattha asuṇantanti acetanattāva asuṇantaṁ. Jānoti tuvaṁ
  jānamāno hutvā. Dhuvaṁ appamattoti niccaṁ appamatto.
      Taṁ sutvā brāhmaṇo dutiyaṁ gāthamāha
            dūre suto ceva brahāva rukkho
            dese ṭhito bhūtanivāsarūpo
            tasmā namassāmi imaṁ palāsaṁ
            ye cettha bhūtā te ca dhanassa hetūti.
      Tattha dūre sutoti brāhmaṇa ayaṁ rukkho dūre suto
  vissuto na āsannaṭṭhāneyeva pākaṭo. Brahāvāti mahantova.
  Dese ṭhatoti unnate same bhūmippadese ṭhito. Bhūtanivāsarūpoti
  devatānivāsanasabhāvo addhā ettha mahesakkhā devatā nivuṭṭhā
  bhavissati. Te ca dhanassa hetūti imañca rukkhaṁ ye cettha rukkhe
  nivuṭṭhabhūtā te ca dhanassa hetu namassāmi na nikkāraṇāti.
      Taṁ sutvā rukkhadevatā brāhmaṇassa pasannā ahaṁ brāhmaṇa
  imasmiṁ rukkhe nivuṭṭhadevatā mā bhāyi dhanaṁ te dassāmīti taṁ
  assāsetvā attano vimānadvāre mahantena devatānubhāvena ākāse
  ṭhatvā itarā dve gāthā abhāsi
           so te karissāmi yathānubhāvaṁ
           kataññutaṁ brāhmaṇa pekkhamāno
-------------------------------------------------
[page 256]
           Kathaṁ hi āgamma sataṁ sakāse
           moghā te assu pariphanditāni
           yo tindurukkhassa paro pilakkho
           parivārito pubbayañño uḷāro
           tasseva mūlasmi nidhī nikhāto
           adāyādo gaccha naṁ uddharāhīti.
      Tattha yathānubhāvanti yathāsatti yathābalaṁ. Kataññutanti tayā
  mayhaṁ kataṁ guṇaṁ jānanto taṁ attani vijjamānaṁ kataññutaṁ
  pekkhamāno. Āgammāti āgantvā. Sataṁ sakāseti sappurisānaṁ
  santike. Moghāti moghāni. Pariphanditānīti sukhasayanapucchanavasena
  vācāphanditāni sammajjanādikaraṇena kāyaphanditāni ca tava kathaṁ
  aphalāni bhavissanti. Yo tindurukkhassāti yo eso tindukarukkhassa
  parato pilakkharukkho ṭhitoti vimānadvāre ṭhitāva hatthaṁ pasāretvā
  dasseti. Parivāritoti ādīsu tassa pilakkharukkhassa mūle esa taṁ
  rukkhamūlaṁ parikkhipitvā nihitatāya parivārito pubbe yiṭṭhayaññavasena
  purimasāmikānaṁ uppannattā pubbayañño anekanidhikumbhībhāvena
  mahantattā uḷāro bhūmiṁ khaṇitvā nihitattā nikhāto idāni
  dāyādānaṁ abhāvato adāyādo. Idaṁ vuttaṁ hoti esa etaṁ rukkhamūlaṁ
  parikkhipitvā gīvāya gīvaṁ paharantīnaṁ nidhikumbhīnaṁ vasena mahānidhi nikhāto
  assāmiko gaccha naṁ uddharitvā gaṇhāhīti.
      Evañcapana vatvā sā devatā brāhmaṇa tvaṁ etaṁ
-------------------------------------------------
[page 257]
  Uddharitvā gaṇhanto kilamissasi gaccha tvaṁ ahameva taṁ tava gharaṁ
  netvā asukasmiñca asukasmiñca ṭhāne nidahissāmi tvaṁ yāvajīvaṁ
  etaṁ dhanaṁ paribhuñjanto dānaṁ dehi sīlaṁ rakkhāhīti brāhmaṇassa
  ovādaṁ datvā taṁ dhanaṁ attano ānubhāvena tassa ghare patiṭṭhāpesi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  brāhmaṇo ānando ahosi rukkhadevatā pana ahamevāti.
                      Palāsajātakaṁ sattamaṁ
                        ---------
                        javasakuṇajātakaṁ
      akaramhāva te kiccanti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
  devadattassa akataññutaṁ ārabbha kathesi.
      Na bhikkhave idāneva pubbepi devadatto akataññūyevāti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  himavantappadese rukkhakoṭṭakasakuṇo hutvā nibbatti. Athekassa
  sīhassa maṁsaṁ khādantassa aṭṭhi gale laggi. Galo uddhumāyi. Gocaraṁ
  gaṇhituṁ na sakkoti. Kharā vedanā vattanti. Atha naṁ so sakuṇo
  gocarapasuto disvā sākhāya nisinno kiṁ tvaṁ samma dukkhasīti pucchi.
  So tamatthaṁ ācikkhi. Ahaṁ te samma etaṁ aṭṭhiṁ apaneyyaṁ
  bhayena pana te samma mukhaṁ pavisituṁ na visahāmi khādeyyāsi manti.
  Mā bhāyi samma nāhantaṁ khādāmi jīvitaṁ me dehīti. So
-------------------------------------------------
[page 258]
  Sādhūti taṁ passena nipajjāpetvā ko jānāti kiṁ me 1- bhavissatīti
  cintetvā yathā mukhaṁ pidahituṁ na sakkoti tathā tassa adharoṭṭhe
  ca uttaroṭṭhe ca daṇḍakaṁ ṭhapetvā mukhaṁ pavisitvā aṭṭhikoṭiṁ
  tuṇḍena pahari. Aṭṭhi patitvā gataṁ. So aṭṭhiṁ pātetvā
  sīhassa mukhato nikkhamanto daṇḍakaṁ tuṇḍena paharitvā pātentova
  nikkhamitvā sākhagge nilīyi. Sīho nirogo hutvā ekadivasaṁ ekaṁ
  vanamahisaṁ vadhitvā khādati. Sakuṇo vīmaṁsissāmi nanti tassa
  uparibhāge sākhāya nilīyitvā tena saddhiṁ sallapanto paṭhamaṁ gāthamāha
        akaramhāva te kiccaṁ yaṁ balaṁ ahuvamhase
        migarāja namo tyatthu api kiñci labhāmaseti.
      Tattha akaramhāva te kiccanti bho sīha mayampi tava ekaṁ
  kiccaṁ akaramhā. Yaṁ balaṁ ahuvamhaseti yaṁ amhākaṁ balaṁ ahosi
  tena balena tato kiñci ahāpetvā akaramhāyevāti.
      Taṁ sutvā sīho dutiyaṁ gāthamāha
        mama lohitabhakkhassa niccaṁ luddhāni kubbato
        dantantaragato santo taṁ bahuṁ yampi jīvasīti.
      Taṁ sutvā sakuṇo itarā dve gāthā abhāsi
        akataññumakattāraṁ katassa appaṭikārakaṁ
        yasmiṁ kataññutā natthi niratthā tassa sevanā
        yassa sammukhaciṇṇena mittadhammo na labbhati
        anussuyamanakkosaṁ saṇikaṁ tamhā apakkameti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kiṁ pesa karissati.
-------------------------------------------------
[page 259]
      Tattha akataññunti kataguṇaṁ ajānantaṁ. Akattāranti yaṁ kiñci 1-
  akarontaṁ. Sammukhaciṇṇenāti sammukhe katena guṇena.
  Anussuyamanakkosanti taṁ puggalaṁ na ussuyanto na akkosanto saṇikaṁ
  tamhā puggalā apagaccheyyāti.
      Evaṁ vatvā so sakuṇo pakkāmi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  sīho devadatto ahosi sakuṇo pana ahamevāti.
                     Javasakuṇajātakaṁ aṭṭhamaṁ
                        --------
                         chavakajātakaṁ
       sabbaṁ idañca marikatanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  chabbaggiye bhikkhū ārabbha kathesi.
      Vatthu vinaye vitthārato āgatameva. Ayaṁ panettha saṅkhepo.
  Satthā chabbaggiye pakkosāpetvā saccaṁ kira tumhe bhikkhave nīce
  āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa dhammaṁ sāvethāti pucchitvā
  evaṁ bhanteti vutte te bhikkhū garahitvā ayuttaṁ bhikkhave tumhākaṁ
  mama dhamme agāravakaraṇaṁ porāṇakapaṇḍitā hi nīce āsane
  nisīditvā bāhirakamantepi vācente garahiṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  caṇḍālayoniyaṁ nibbattitvā vayappatto kuṭumbaṁ saṇṭhapesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sayaṁ kiñci.
-------------------------------------------------
[page 260]
  Tassa bhariyā ambadohaḷinī hutvā taṁ āha icchāmihaṁ sāmi ambaṁ
  khāditunti. Bhadde imasmiṁ kāle ambaṁ natthi aññaṁ kiñcipi
  ambilaphalaṁ āharissāmīti. Sāmi ambaṁ labhamānāva jīvissāmi
  alabhamānāya me jīvitaṁ natthīti. So tassā paṭibaddhacitto kahaṁ
  nukho ambaṁ labhissāmīti cintesi. Tena kho pana samayena
  bārāṇasīrañño uyyāne ambo dhuvaphalo ahosi. So tato
  ambapakkaṁ āharitvā imissā dohaḷaṁ paṭippassambhessāmīti rattibhāge
  uyyānaṁ gantvā ambaṁ abhirūhitvā 1- nilīno sākhāya sākhaṁ ambaṁ
  olokento vicari. Tassa tathā karontasseva ratti vibhāyi. So cintesi
  sace idāni otaritvā gamissāmi disvā maṁ coroti gahessanti
  rattibhāge gamissāmīti. Athekaṁ viṭapaṁ abhirūhitvā nilīno acchi.
  Tadā bārāṇasīrājā purohitassa santike mante uggaṇhāti.
  So uyyānaṁ pavisitvā ambarukkhamūle uccāsane nisīditvā ācariyaṁ
  nīce āsane nisīdāpetvā mante uggaṇhi. Bodhisatto upari
  nisinno cintesi yāva adhammiko ayaṁ rājā yo uccāsane
  nasīditvā mante uggaṇhāti brāhmaṇopi adhammiko yo nīcāsane
  nisīditvā mante vāceti ahampi adhammiko yo mātugāmassa
  vāhasā 2- mama jīvitaṁ agaṇetvā ambaṁ harāmīti avacanti. So
  rukkhato otaranto ekaṁ olambanasākhaṁ gahetvā tesaṁ ubhinnampi
  antare patiṭṭhāya mahārāja ahaṁ naṭṭho tvaṁ muḷho purohito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 āharitvā. 2 vasaṁ gantvā.
-------------------------------------------------
[page 261]
  Matoti āha. So raññā kiṁkāraṇāti puṭṭho paṭhamaṁ gāthamāha
        sabbaṁ idañca 1- marikataṁ ubho dhammaṁ na passare
        ubho pakatiyā cutā yo cāyaṁ mantajjhāpeti 2-
        yo ca mantaṁ adhīyatīti.
      Tattha sabbaṁ idañca marikatanti yaṁ amhehi tīhi janehi kataṁ
  sabbaṁ idaṁ kiccaṁ lāmakaṁ na mariyādaṁ adhammikaṁ. Evaṁ attano
  corabhāvaṁ tesañca mantesu agāravabhāvaṁ garahitvā puna itare
  dveyeva garahanto ubho dhammaṁ na passareti ādimāha. Tattha
  ubhoti dvepi janā garukārārahaṁ porāṇakadhammaṁ na passanti tato
  ca dhamme pakatito cutā. Dhammo hi paṭhamuppattivasena pakati
  nāma. Vuttampi cetaṁ
             dhammo have pāturahosi pubbe
             pacchā adhammo udapādi loketi.
  Yo cāyanti yo ca ayaṁ nīcāsane nisīditvā mante sajjhāpeti
  yo ca ucce nisīditvā adhīyatīti.
      Taṁ sutvā brāhmaṇo dutiyaṁ gāthamāha
        sālīnaṁ odanaṁ bhuñje suci maṁsupasecanaṁ
        tasmā etaṁ na sevāmi dhammaṁ isībhi sevitanti.
      Tassattho ahaṁ hi bho imassa rañño santakaṁ sālīnaṁ
  odanaṁ suci paṇḍaraṁ nānappakārāya maṁsavikatiyā sittaṁ maṁsupasecanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 idaṁ carimavataṁ. 2 sajjhāpayati.
-------------------------------------------------
[page 262]
  Bhuñjāmi tasmā udare baddho hutvā etaṁ esitaguṇehi isīhi
  sevitaṁ dhammaṁ na sevāmīti.
      Taṁ sutvā itaro dve gāthā abhāsi
        paribbaja mahā loko pacantaññepi pāṇino
        mā tvaṁ adhammo ācarito tasmā kumbhamivābhidā
        dhiratthu taṁ yasalābhaṁ dhanalābhañca brāhmaṇa
        yā vutti vinipātena adhammacaraṇena vāti.
      Tattha paribbajāti ito aññattha gaccha. Mahāti ayaṁ loko
  nāma mahā. Pacantaññepīti imasmiṁ jambūdīpe aññepi pāṇino
  pacanti na ayameveko rājā. Tasmā kumbhamivāti pāsāṇo
  ghaṭaṁ viya. Idaṁ vuttaṁ hoti yaṁ tvaṁ aññattha agantvā idha
  vasanto adhammaṁ ācarasi so adhammo evaṁ ācarito pāsāṇo
  ghaṭaṁ viya mā taṁ bhindi. Dhiratthūti gāthāya ayaṁ saṅkhepattho
  brāhmaṇa yo esa evaṁ tava yasalābho dhanalābho ca dhiratthu taṁ
  garahāma mayaṁ kasmā yasmāyaṁ tayā laddhalābho āyatiṁ apāyesu
  vinipātanahetunā sampatti ca adhammacaraṇena jīvitavutti nāma hoti
  yā cesā vutti iminā āyatiṁ vinipātena iminā adhammacaraṇena
  vā nippajjati kiṁ tāya tena taṁ evaṁ vadāmāti.
      Athassa dhammakathāya rājā pasīditvā bho purisa kiṁjātikosīti
  pucchi. Caṇḍālo ahaṁ devāti. Bho sace jātisampanno abhavissa
  rajjante adassaṁ ito paṭṭhāya panāhaṁ divā rājā bhavissāmi tvaṁ
-------------------------------------------------
[page 263]
  Rattiṁ rājā hohīti attano kaṇṭhe pilandhanaṁ pupphadāmaṁ tassa gīvāyaṁ
  pilandhāpetvā taṁ nagaraguttikaṁ akāsi. Ayaṁ nagaraguttikānaṁ kaṇṭhe
  rattapupphadāmapilandhanassa vaṁso. Tato paṭṭhāya rājā tassovāde
  ṭhatvā ācariyagāravaṁ katvā nīce āsane nisinno mante uggaṇhi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  rājā ānando ahosi caṇḍālaputto pana ahamevāti.
                       Chavakajātakaṁ navamaṁ
                        ---------
                         sayhajātakaṁ
      sasamuddaparisāsanti idaṁ satthā jetavane viharanto ukkaṇṭhitabhikkhuṁ
  ārabbha kathesi.
      So hi sāvatthiyaṁ piṇḍāya caranto ekaṁ abhirūpaṁ alaṅkataitthiṁ
  disvā ukkaṇṭhito sāsane nābhirami. Atha naṁ bhikkhū
  bhagavato dassesuṁ. So bhagavatā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitoti
  puṭṭho saccanti vatvā ko taṁ ukkaṇṭhāpesīti vutte tamatthaṁ
  ārocesi. Satthā kasmā tvaṁ evarūpe niyyānike sāsane
  pabbajitvā ukkaṇṭhasi pubbe paṇḍitā purohitaṭṭhānaṁ labhantāpi
  taṁ paṭikkhipitvā pabbajiṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  purohitassa brāhmaṇiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gahetvā rañño puttena
  saddhiṁ ekadivasaṁ vijāyi. Rājā atthi nukho me koci puttena
-------------------------------------------------
[page 264]
  Saddhiṁ ekadivase jātoti amacce pucchi. Atthi mahārāja
  purohitassa puttoti. Rājā taṁ āṇāpetvā dhātīnaṁ datvā
  puttena saddhiṁ ekatova paṭijaggāpesi. Ubhinnampi ābharaṇāni
  ceva pānabhojanādīni ca ekasadisāneva ahesuṁ. Te vayappattā
  ekatova takkasilāyaṁ gantvā sabbasippāni uggaṇhitvā āgamiṁsu.
  Rājā puttassa uparajjaṁ adāsi. Mahāyaso ahosi. Tato
  paṭṭhāya bodhisatto rājaputtena saddhiṁ ekatova khādati pivati
  sayati. Aññamaññaṁ vissāso thiro ahosi. Aparabhāge
  rājaputto pitu accayena rajje patiṭṭhāya mahāsampattiṁ anubhavi.
  Bodhisatto cintesi mayhaṁ sahāyo rajjaṁ anusāsati sallakkhitakkhaṇeyeva
  kho pana mayhaṁ purohitaṭṭhānaṁ dassati kiṁ me gharāvāsena
  pabbajitvā vivekamanubrūhissāmīti. So mātāpitaro vanditvā
  pabbajjaṁ anujānāpetvā mahāsampattiṁ chaḍḍetvā ekakova
  nikkhamitvā himavantaṁ pavisitvā manorame bhūmibhāge paṇṇasālaṁ māpetvā
  isipabbajjaṁ pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā
  jhānakīḷaṁ kīḷanto vihāsi. Tadā rājā taṁ anussaritvā mayhaṁ
  sahāyo na paññāyati kuhiṁ soti pucchi. Amaccā tassa
  pabbajitabhāvaṁ ārocetvā ramaṇīye kira vanasaṇḍe vasatīti āhaṁsu.
  Rājā tassa vasanokāsaṁ pucchitvā sayhaṁ nāma amaccaṁ gaccha
  sahāyaṁ me gahetvā ehi purohitaṭṭhānamassa dassāmīti āha.
  So sādhūti sampaṭicchitvā bārāṇasito nikkhamma anupubbena
-------------------------------------------------
[page 265]
  Paccantagāmaṁ patvā tattha khandhāvāraṁ ṭhapetvā vanacarakehi saddhiṁ bodhisattassa
  vasanokāsaṁ gantvā bodhisattaṁ paṇṇasāladvāre suvaṇṇapaṭimaṁ
  viya nisinnaṁ disvā vanditvā ekamantaṁ nisīditvā katapaṭisanthāro
  bhante rājā te purohitaṭṭhānaṁ dātukāmo āgamanaṁ icchatīti āha.
  Bodhisatto tiṭṭhatu purohitaṭṭhānaṁ ahaṁ sakalakāsikosalajambūdīparajjaṁ
  cakkavattisirimeva vā labhantopi na icchissāmi 1- na hi
  paṇḍitā sakiṁ jahite kilese puna gaṇhanti sakiṁ jahitaṁ hi
  nuṭṭhakheḷasadisanti vatvā imā gāthā abhāsi
          sasamuddaparisāsaṁ 2- mahiṁ sāgarakuṇḍalaṁ
          na icche saha nindāya evaṁ sayha vijānāhi
          dhiratthu taṁ yasalābhaṁ dhanalābhañca brāhmaṇa
          yā vutti vinipātena adhammacaraṇena vā
          api ce pattamādāya anāgāro paribbaje
          sāeva jīvikā seyyo yā cādhammena esanā
          api ce pattamādāya anāgāro paribbaje
          aññaṁ ahiṁsayaṁ loke api rajjena taṁ varanti.
      Tattha sasamuddaparisāsanti parisāso vuccati parivāro
  samuddaṁ parivāretvā ṭhitena cakkavāḷapabbatena saddhiṁ samuddasaṅkhātena
  parivārena saddhimpīti attho. Sāgarakuṇḍalanti sāgaramajjhe dīpavasena
  ṭhitattā tassa kuṇḍalabhūtanti attho. Nindāyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 gacchissāmi. 2 sasamuddapariyāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 266]
  Jhānasukhasampannaṁ pabbajjaṁ chaḍḍetvā issariyaṁ gaṇhīti imāya nindāya.
  Sayhāti taṁ nāmenālapati. Vijānāhīti dhammaṁ jānāhi. Yā
  vutti vinipātenāti yā mahicchāvasena 1- laddhā yasalābhadhanalābhavutti
  jhānasukhato attavinipātasaṅkhātena vinipātena ito gantvā
  issariyamadamattassa adhammacaraṇena vā hoti taṁ vuttiṁ dhiratthu.
  Pattamādāyāti bhikkhābhājanaṁ gahetvā. Anāgāroti ahaṁ
  agāravirahito parakulesu careyyaṁ. Sāeva jīvikāti sāeva me jīvikā
  seyyo pavaratarā. Yā cādhammenāti yā ca adhammena esanā.
  Idaṁ vuttaṁ hoti yā adhammena esanā tato esāva jīvikā
  sundaratarāti. Ahiṁsayanti aviheṭhento. Api rajjenāti evaṁ paraṁ
  aviheṭhetvā kapālahatthassa mama jīvitakappanaṁ rajjenāpi varaṁ uttamanti.
      Iti so punappunaṁ yācantampi taṁ paṭikkhipi. Sayhopi tassa
  manaṁ alabhitvā taṁ vanditvā gantvā tassa anāgamanabhāvaṁ rañño
  ārocesi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Aparepi bahū sotāpattiphalādīni sacchikariṁsu. Tadā rājā
  ānando ahosi. Sayho sārīputto. Purohitaputto pana ahamevāti.
                       Sayhajātakaṁ dasamaṁ
                    kāliṅgavaggo 2- paṭhamo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 purohitaṭṭhānavasena. 2 vivaravaggo.
-------------------------------------------------
[page 267]
                      Pucimandavaggavaṇṇanā
                       -----------
                        pucimandajātakaṁ
      uṭṭhehi cora kiṁ sesīti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
  āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ ārabbha kathesi.
      There kira rājagahaṁ upanissāya araññakuṭikāya viharante eko
  coro nagaradvāragāme ekasmiṁ gehe sandhiṁ chinditvā hatthasāraṁ
  ādāya palāyitvā therassa kuṭipariveṇaṁ pavisitvā idha mayhaṁ
  ārakkho bhavissatīti therassa paṇṇasālappamukhe nipajji. Thero
  tassa pamukhe sayitabhāvaṁ ñatvā tasmiṁ āsaṅkitaṁ katvā corasaṁsaggo
  nāma na vaṭṭatīti nikkhamitvā mā idha re sayīti nīhari. Coro
  tato nikkhamitvā padaṁ mohetvā 1- palāyi. Manussā ukkamādāya
  corassa padānusārena tattha āgantvā tassa āgataṭṭhānaṭhitaṭṭhāna-
  sayitaṭṭhānādīni disvā coro ito āgato idha ṭhito idha
  nisinno iminā ṭhānena palāto na diṭṭho noti itocitoca
  pakkhanditvā adisvāva paṭigatā. Punadivase thero pubbaṇhasamayaṁ
  rājagahaṁ piṇḍāya caritvā piṇḍapātapaṭikkanto veḷuvanaṁ gantvā taṁ
  pavuttiṁ satthu ārocesi. Satthā na kho moggallāna tvaññeva
  āsaṅkitabbayuttakaṁ āsaṅki porāṇakapaṇḍitāpi āsaṅkiṁsūti vatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 mocetvā.
-------------------------------------------------
[page 268]
  Therena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  nagarassa susānavane nimbarukkhadevatā hutvā nibbatti. Athekadivasaṁ
  nagaradvāre gāme katakammacoro taṁ susānavanaṁ pāvisi. Tadā pana
  tattha nimbo ca assattho cāti dve jeṭṭhakarukkhā. Coro
  nimbarukkhamūle bhaṇḍakaṁ ṭhapetvā nipajji. Aññasmiṁ pana kāle
  core gahetvā nimbasūle uttāsenti. Atha sā devatā cintesi
  sace manussā āgantvā imaṁ coraṁ gahessanti imasseva nimbassa
  sākhaṁ chinditvā sūlaṁ katvā etaṁ uttāsessanti evaṁ sante
  rukkho nassissati handa naṁ ito nīharissāmīti. Sā tena saddhiṁ
  sallapantī paṭhamaṁ gāthamāha
          uṭṭhehi cora kiṁ sesi ko attho supinena te
          mā taṁ gahesuṁ rājāno gāme kibbisakārakanti.
      Tattha rājānoti rājapurise sandhāya vuttaṁ. Kibbisakārakanti
  dāruṇasāhasikacorakammakārakaṁ.
      Iti naṁ vatvā yāva rājapurisā na gaṇhanti tāva
  aññattha gacchāti bhayāpetvā palāpesi. Tasmiṁ pana gate
  assatthadevatā dutiyaṁ gāthamāha
          nanu 1- coraṁ gahessanti gāme kibbisakārakaṁ
          kiṁ tattha pucimandassa vane jātassa tiṭṭhatoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 yannu.
-------------------------------------------------
[page 269]
      Tattha vane jātassa tiṭṭhatoti rukkho 1- vane jāto ceva ṭhito
  ca. Devatā 2- pana tattha nibbattattā rukkhasamudācāreneva samudācari.
      Taṁ sutvā nimbadevatā tatiyaṁ gāthamāha
          na tvaṁ assattha jānāsi mama corassa cantaraṁ
          coraṁ gahetvā rājāno gāme kibbisakārakaṁ
          accenti 3- nimbasūlasmiṁ tasmiṁ me saṅkate manoti.
      Tattha assatthāti purimanayeneva tasmiṁ nibbattadevatā
  samudācarati. Mama corassa cantaranti mama ca corassa ca ekato
  avasanakāraṇaṁ. Accenti nimbasūlasmīnti imasmiṁ kāle rājāno
  coraṁ nimbasūle āvuṇanti. Tasmiṁ me saṅkate manoti tasmiṁ
  kāraṇe mama cittaṁ saṅkati sace hi imaṁ sūle āvuṇissanti
  vimānaṁ me nassissati atha sākhāya olambessanti vimāne me
  kuṇapagandho bhavissati tenāhaṁ etaṁ palāpesinti.
      Evaṁ tāsaṁ devatānaṁ aññamaññaṁ sallapantānaññeva dhanasāmikā
  ukkāhatthā padānusārenāgantvā corassa sayitaṭṭhānaṁ disvā
  ambho idāni coro uṭṭhāya ca palāto na laddho no coro
  sace alabhissāma imasseva naṁ nimbassa sūle vā āvuṇitvā
  sākhāya vā olambitvā gamissāmāti vatvā itocitoca pakkhanditvā
  coraṁ adisvāva gatā. Tesaṁ sutvā assatthadevatā catutthaṁ
  gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 nimbo. 2 devataṁ. 3 appenti.
-------------------------------------------------
[page 270]
          Saṅkeyya saṅkitabbāni rakkheyyānāgataṁ bhayaṁ
          anāgatabhayā dhīro ubho loke avekkhatīti.
      Tattha rakkheyyānāgataṁ bhayanti dve anāgatabhayāni diṭṭhadhammikañceva
  samparāyikañca tesu pāpamitte parivajjento diṭṭhadhammikaṁ
  rakkhati tīṇi duccaritāni parivajjento samparāyikaṁ rakkhati.
  Anāgatabhayāti anāgatabhayahetu taṁ bhayaṁ āsaṅkayamāno. Dhīroti paṇḍito
  puriso pāpamittasaṁsaggaṁ na karoti tīhi dvārehi duccaritaṁ na
  carati. Ubho loketi evaṁ bhāyanto hesa idhalokaparalokasaṅkhāte
  ubho loke avekkhati oloketi saṅkayamāno idhalokabhayena
  pāpamitte vajjeti paralokabhayena pāpakammaṁ na karoti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  assatthanibbattadevatā sārīputto ahosi nimbadevatā pana ahamevāti.
                      Pucimandajātakaṁ paṭhamaṁ
                      ------------
                      kassapamandiyajātakaṁ
      api kassapa mandiyāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  mahallakabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kira eko kulaputto kāmesu ādīnavaṁ disvā
  satthu santike pabbajitvā kammaṭṭhāne anuyutto nacirasseva arahattaṁ
  pāpuṇi. Tassa aparabhāge mātā kālamakāsi. So mātu
-------------------------------------------------
[page 271]
  Accayena pitarañca kaniṭṭhabhātikañca pabbājetvā jetavane vasitvā
  vassupanāyikasamaye cīvarapaccayassa sulabhataṁ sutvā ekaṁ gāmakāvāsaṁ
  gantvā tayopi tattha vassaṁ upagantvā vuṭṭhavassā jetavanameva
  āgamiṁsu. Daharabhikkhu jetavanassāsannaṭṭhāne sāmaṇera theraṁ
  vissāmetvā āneyyāsi ahaṁ puretaraṁ gantvā pariveṇaṁ
  paṭijaggissāmīti jetavanaṁ pāvisi. Mahallakatthero saṇikaṁ āgacchati.
  Sāmaṇero punappunaṁ sīsena uppīḷento viya gaccha gaccha bhanteti
  taṁ balakkārena neti. Thero tvaṁ maṁ avassaṁ ānesīti. Puna
  nivattitvā koṭito paṭṭhāya āgacchati. Tesaṁ evaṁ aññamaññaṁ
  kalahaṁ karontānaññeva sūriyo atthaṅgato andhakāro jāto.
  Itaropi pariveṇaṁ sammajjitvā udakaṁ upaṭṭhapetvā tesaṁ āgamanaṁ
  apassanto ukkaṁ gahetvā paccuggantvā te āgacchante disvā
  kiṁ cirāyitthāti pucchi. Mahallako taṁ kāraṇaṁ kathesi. So te
  dvepi vissāmetvā saṇikaṁ ānesi. Taṁdivasaṁ buddhupaṭṭhānassa
  okāsaṁ na labhi. Atha naṁ dutiyadivase buddhupaṭṭhānaṁ āgantvā
  vanditvā nisinnaṁ satthā kadā āgatosīti pucchi. Hiyyo bhanteti.
  Hiyyo āgantvā ajja buddhupaṭṭhānaṁ karosīti. So āma
  bhanteti vatvā taṁ kāraṇaṁ ācikkhi. Satthā mahallakaṁ garahitvā
  na esa idāneva evarūpaṁ kammaṁ karoti pubbepi akāsi idāni
  pana tena tvaṁ kilamito pubbepi paṇḍite kilamesīti vatvā
  tena yācito atītaṁ āhari.
-------------------------------------------------
[page 272]
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  kāsikanigame brāhmaṇakule nibbatti. Tassa vayappattassa mātā
  kālamakāsi. So mātu sarīrakiccaṁ katvā māsaḍḍhamāsaccayena
  ghare vijjamānaṁ dhanaṁ dānaṁ datvā pitarañca kaniṭṭhabhātikañca gahetvā
  himavantappadese devadattiyaṁ vakkalaṁ gahetvā isipabbajjaṁ pabbajitvā
  uñchācariyāya mūlaphalāphalehi yāpento ramaṇīye vanasaṇḍe vasi.
  Himavante pana vassakāle acchinnadhāre deve vassante na sakkā
  hoti kandamūlaṁ khaṇituṁ phalāphalāni ca paṇṇāni ca patanti.
  Tāpasā yebhuyyena himavantato otaritvā manussapathe vasanti.
  Tadāpi bodhisatto pitarañca kaniṭṭhañca gahetvā manussapathe vasitvā
  puna himavante pupphitaphalite te ubho gahetvā himavante attano
  assamapadaṁ āgacchanto assamassāvidūre sūriye atthaṅgate
  tumhe saṇikaṁ āgaccheyyātha ahaṁ purato gantvā assamapadaṁ
  jaggissāmīti vatvā te ohāya gato. Khuddakatāpaso pitarā
  saddhiṁ saṇikaṁ gacchanto taṁ kaṭippadese sīsena uppīḷento viya
  gaccha gacchāti taṁ balakkārena neti. Mahallako tvaṁ maṁ attano
  ruciyā ānesīti puna nivattitvā koṭito paṭṭhāya āgacchati.
  Evaṁ tesaṁ kalahaṁ karontānaññeva andhakāro ahosi. Bodhisattopi
  paṇṇasālāyaṁ sammajjitvā udakaṁ upaṭṭhapetvā ukkamādāya paṭipathaṁ
  āgacchanto te disvā ettakaṁ kālaṁ kiṁ karitthāti āha.
  Khuddakatāpaso pitarā katakāraṇaṁ kathesi. Bodhisatto ubhopi te
-------------------------------------------------
[page 273]
  Saṇikaṁ netvā parikkhāraṁ paṭisāmetvā pitaraṁ nhāpetvā pādadhovana-
  makkhanapiṭṭhisambāhanāni katvā aṅgārakapallaṁ upaṭṭhapetvā
  paṭippassaddhakilamathaṁ pitaraṁ upanisīditvā tāta taruṇadārakā nāma
  mattikabhājanasadisā muhutteneva bhijjanti sakiṁ bhinnakālato paṭṭhāya
  puna na sakkā honti ghaṭetuṁ te akkosantāpi paribhāsantāpi
  mahallakehi adhivāsetabbāti vatvā pitaraṁ ovadanto imā gāthāyo āha
          api kassapa mandiyā yuvā sapati hanti vā
          sabbantaṁ khamate dhīro paṇḍito taṁ titikkhati
          sacepi santā vivadanti khippaṁ sandhiyare puna
          bālā pattāva bhijjanti na te samathamajjhagū
          ete bhiyyo samāyanti sandhi tesaṁ na jīrati
          yo cādhipannaṁ jānāti yo ca jānāti desanaṁ
          eso hi uttaritaro bhāravāho dhuraṁdharo
          yo paresādhipannānaṁ sayaṁ sandhātumarahatīti.
      Tattha kassapāti pitaraṁ nāmenālapati. Mandiyāti mandībhāvena
  taruṇatāya. Yuvā sapati hanti vāti taruṇadārako akkosatipi
  paharatipi. Dhīroti 1- vigatapāpo viriyoti vuccati. Paññāya
  samannāgatotipi attho 2-. Itaraṁ pana imasseva vevacanaṁ. Ubhayenāpi
  sabbantaṁ bāladārakehi kataṁ aparādhaṁ mahallakadhīro paṇḍito sahati
  titikkhatīti dasseti. Sandhiyareti puna mittabhāvena sandhiyanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dhīroti dhikkitapāpo. 2 dhī vuccati paññā tāya samannāgatotipi attho.
-------------------------------------------------
[page 274]
  Ghaṭiyanti. Bālā pattāvāti bālakā pana mattikapattāva bhijjanti.
  Na te samathamajjhagūti te bālakā appamattakampi vivādaṁ katvā veravūpasamanaṁ
  na vindanti nādhigacchanti. Ete bhiyyoti ete dve janā
  bhinnāpi puna samāgacchanti. Sandhīti mittasandhi. Tesanti tesaṁyeva dvinnaṁ
  na jīrati. Yo cādhipannanti yo ca attano adhipannaṁ atikkantaṁ
  aññasmiṁ katadosaṁ jānāti. Desananti yo ca tena attadosaṁ
  jānantenapi desitaṁ accayadesanaṁ paṭiggaṇhituṁ jānāti. Yo
  paresādhipannānanti yo paresaṁ adhipannānaṁ dosenābhibhūtānaṁ
  aparādhakārakānaṁ. Sayaṁ sandhātumarahatīti tesu akhamāpentesupi ehi
  bhadramukha uddesaṁ gaṇha aṭṭhakathaṁ suṇa bhāvanamanuyuñja kasmā
  paribāhirosīti evaṁ sayaṁ sandhātuṁ arahati mittabhāvaṁ ghaṭeti eso
  evarūpo mettāvihārī uttaritaro mittabhārassa mittadhurāya ca vahanato
  bhāravāhoti ca dhuraṁdharoti ca saṅkhyaṁ gacchatīti.
      Evaṁ bodhisatto pitu ovādaṁ adāsi. Sopi tato pabhūti
  danto ahosi sudanto.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  pitā tāpaso mahallakatthero ahosi khuddakatāpaso sāmaṇero
  pitu ovādadāyako pana ahamevāti.
                    Kassapamandiyajātakaṁ dutiyaṁ
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 275]
                       Khantivādijātakaṁ
      yo te hatthe ca pāde cāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ kodhanaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu heṭṭhā kathitameva. Satthā pana taṁ bhikkhuṁ kasmā tvaṁ
  akkodhanassa buddhassa sāsane pabbajitvā kodhaṁ karosi porāṇakapaṇḍitā
  sarīre pahārasahasse patante hatthapādakaṇṇanāsāsu
  chijjamānāsu parassa kodhaṁ na kariṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ kalāpu nāma kāsikarājā rajjaṁ kāresi.
  Tadā bodhisatto asītikoṭivibhave brāhmaṇakule nibbattitvā
  kuṇḍalakumāro 1- nāma māṇavo hutvā vayappatto takkasilāyaṁ
  sabbasippāni uggaṇhitvā kuṭumbaṁ saṇṭhapetvā mātāpitūnaṁ accayena
  dhanarāsiṁ oloketvā imaṁ dhanaṁ uppādetvā mama ñātakā
  aggahetvāva gatā mayā panetaṁ gahetvā gantuṁ vaṭṭatīti sabbaṁ dhanaṁ
  viceyya dānavasena yo yaṁ arahati tassa taṁ datvā himavantaṁ
  pavisitvā pabbajitvā phalāphalena yāpento ciraṁ vasitvā
  loṇambilasevanatthāya manussapathaṁ gantvā anupubbena bārāṇasiṁ patvā
  rājuyyāne vasi. Punadivase nagare bhikkhāya caranto senāpatissa
  nivesanadvāre sampāpuṇi. Senāpati tassa iriyāpathe pasīditvā
  anupubbena gharaṁ pavesetvā attano paṭiyāditabhojanaṁ bhojetvā
  paṭiññaṁ gāhāpetvā tattheva rājuyyāne vasāpesi. Athekadivasaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kuṇḍakakumāro.
-------------------------------------------------
[page 276]
  Kalāpu rājā surāmadamatto nāṭakaparivuto mahantena yasena
  rājuyyānaṁ gantvā maṅgalasilāpaṭṭe sayanaṁ attharāpetvā ekissā
  manāpāya itthiyā aṅke sayati. Gītavāditanaccesu chekā
  nāṭakitthiyo gītādīni payojayiṁsu. Sakkassa devarañño viya
  sampatti ahosi. Rājā niddaṁ okkami. Atha tā itthiyo
  yassatthāya mayaṁ gītādīni payojayāma so niddaṁ upagato kinno
  gītādīhīti vīṇādīni turiyāni tattha tattheva chaḍḍetvā uyyānaṁ
  pakkantā pupphaphalapallavādīhi palobhiyamānā uyyāne abhiramiṁsu.
  Tadā bodhisatto tasmiṁ uyyāne supupphitasālamūle pabbajjāsukhena
  vītināmento mattavaravāraṇo viya nisinno hoti. Atha tā
  itthiyo uyyānaṁ pakkantā caramānā taṁ disvā etha ayyo no
  ekasmiṁ rukkhamūle pabbajito nisinno yāva rājā na pabujjhati
  tāvassa santike kiñci suṇamānā nisīdissāmāti gantvā vanditvā
  parivāretvā nisinnā amhākaṁ kathetabbayuttakaṁ kiñci kathethāti
  vadiṁsu. Bodhisatto tāsaṁ dhammaṁ kathesi. Atha sā itthī aṅgaṁ
  cāletvā rājānaṁ pabodhesi. Rājā pabuddho tā apassanto
  kahaṁ gatā vasaliyoti āha. Etā mahārāja gantvā ekaṁ tāpasaṁ
  parivāretvā nisīdiṁsūti. Rājā kupito khaggaṁ gahetvā sīsampi
  tassa kūṭajaṭilassa chindissāmīti vegena agamāsi. Atha tā
  itthiyo rājānaṁ kuddhaṁ āgacchantaṁ disvā tāsu vallabhatarā gantvā
  rañño hatthā asiṁ gahetvā rājānaṁ vūpasamesuṁ. So āgantvā
-------------------------------------------------
[page 277]
  Bodhisattassa santike ṭhatvā kiṁvādī tvaṁ samaṇāti pucchi.
  Khantivādī mahārājāti. Kā esā khanti nāmāti. Akkosantesu
  paharantesu paribhavantesu akujjhanabhāvoti. Rājā passissāmidāni
  te khantiyā atthibhāvanti coraghātakaṁ pakkosāpesi. So attano
  cārittena pharasuñca kaṇṭakakasañca ādāya kāsāvanivāsano rattamālādharo
  āgantvā rājānaṁ vanditvā kiṁ karomīti āha. Imaṁ
  coraduṭṭhatāpasaṁ gahetvā kaḍḍhitvā bhūmiyaṁ pātetvā kaṇṭakakasaṁ
  gahetvā purato ca pacchato ca ubhosu passesu cāti catūsu
  passesu dve pahārasahassāni dehīti. So tathā akāsi.
  Bodhisattassa chavi chijji cammaṁ chijji maṁsaṁ chijji lohitaṁ
  paggharati. Puna rājā kiṁvādī tvanti āha. Khantivādī mahārāja
  tvaṁ pana mayhaṁ cammantare khantīti maññasi na mayhaṁ cammantare
  khanti tayā pana daṭṭhuṁ asakkuṇeyye hadayabbhantare mama khanti
  patiṭṭhitā mahārājāti. Puna coraghātako kiṁ karomīti pucchi.
  Imassa kūṭajaṭilassa ubho hatthe chindāti. So pharasuṁ gahetvā
  gaṇṭhikāyaṁ ṭhapetvā hatthe chindi. Atha naṁ pāde chindāti āha.
  Pādepi chindi. Hatthapādakoṭīhi ghaṭacchiddehi lākhāraso viya
  lohitaṁ paggharati. Puna rājā kiṁvādīti pucchi. Khantivādī mahārāja
  tvaṁ pana mayhaṁ hatthapādakoṭīsūti maññasi natthesā ettha mayhaṁ
  hi khanti gambhīraṭṭhāne hadayabbhantare patiṭṭhitāti. So kaṇṇanāsamassa
  chindāti āha. Itaro kaṇṇanāsaṁ chindi. Sakalasarīre
-------------------------------------------------
[page 278]
  Lohitaṁ ahosi. Puna kiṁvādī tvanti pucchi. Mahārāja khantivādīti.
  Mā kho pana tvaṁ kaṇṇanāsikakoṭīsu patiṭṭhitā khantīti maññasi
  mama khanti gambhīre hadayabbhantare patiṭṭhitāti. Rājā kūṭajaṭila
  tava khantiṁ tvameva ukkhipitvā nisīdāti bodhisattassa hadayaṁ pādena
  paharitvā pakkāmi. Tasmiṁ gate senāpati bodhisattassa sarīrato
  lohitaṁ puñchitvā hatthapādakaṇṇanāsakoṭiyo sāṭakakaṇṇe katvā
  bodhisattaṁ saṇikaṁ nisīdāpetvā vanditvā ekamantaṁ nisīditvā sace
  bhante tumhe kujjhitukāmā tumhesu katāparādhassa rañño
  kujjheyyātha mā aññesanti yācanto paṭhamaṁ gāthamāha
          yo te hatthe ca pāde ca kaṇṇanāsañca chedayi
          tassa kujjha mahāvīra mā raṭṭhaṁ vinassa idanti.
      Tattha mahāvīrāti mahāvīriya. Mā raṭṭhaṁ vinassa idanti idaṁ
  niraparādhaṁ kāsikaraṭṭhaṁ mā vināsehīti.
       Taṁ sutvā bodhisatto dutiyaṁ gāthamāha
          yo me hatthe ca pāde ca kaṇṇanāsañca chedayi
          ciraṁ jīvatu so rājā na hi kujjhanti mādisāti.
       Tattha mādisāti mama sadisā khantibalena samannāgatā paṇḍitā
  ayaṁ maṁ akkosi paribhāsi paribhavi pahari chindi bhindīti na
  kujjhantīti.
      Rañño uyyānā nikkhamantassa bodhisattassa cakkhupathaṁ
  vijahanakāleyeva ayaṁ catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā mahāpaṭhavī
-------------------------------------------------
[page 279]
  Khalithaddhasāṭako 1- viya phalitā. Avīcito jālā nikkhamitvā rājānaṁ
  kuladattikena rattakambalena pārupantī viya gaṇhi. So uyyānadvāreyeva
  paṭhaviṁ pavisitvā avīcimahāniraye patiṭṭhahi. Bodhisatto
  taṁdivasaṁyeva kālamakāsi. Rājapurisā ca nāgarā ca gandhamālādīpadhūpahatthā
  āgantvā bodhisattassa sarīrakiccaṁ kariṁsu. Keci panāhaṁsu
  bodhisatto puna himavantameva gatoti. Taṁ abhūtaṁ.
          Ahu atītamaddhānaṁ samaṇo khantidīpano
          taṁ khantiyāyeva ṭhitaṁ kāsirājā achedayi
          tassa kammassa pharusassa vipāko kaṭuko ahu
          yaṁ kāsirājā vedesi nirayamhi samappitoti
  imā dvepi abhisambuddhagāthā.
      Tattha atītamaddhānanti atīte addhāne. Khantidīpanoti
  adhivāsanakhantisampanno. Achedayīti mārāpesi. Ekacce pana
  therā bodhisattassa puna hatthapādā ghaṭitāti vadanti. Taṁ
  abhūtameva. Samappitoti patiṭṭhito.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne kodhanobhikkhu anāgāmiphalaṁ sampāpuṇi.
  Tadā kalāpu kāsikarājā devadatto ahosi. Senāpati sārīputto.
  Khantivādī tāpaso pana ahamevāti.
                     Khantivādijātakaṁ tatiyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 palitthaddhasāṭako.
-------------------------------------------------
[page 280]
                       Lohakumbhījātakaṁ
      dujjīvitamajīvimhāti idaṁ satthā jetavane viharanto kosalarājānaṁ
  ārabbha kathesi.
      Tadā kira kosalarājā rattibhāge catunnaṁ nerayikasattānaṁ
  saddaṁ suṇi eko dukārameva bhaṇi eko sakāraṁ eko
  nakāraṁ eko sokāramevāti. Te kira atītabhave sāvatthiyaṁyeva
  paradārikā rājaputtā ahesuṁ. Te paresaṁ rakkhitagopitamātugāmesu
  aparajjhitvā cittakeḷiṁ kīḷantā pāpakammaṁ katvā maraṇacakkena
  chinnā sāvatthiyā sāmante catūsu lohakumbhīsu nibbattā saṭṭhivassasahassāni
  tattha pacitvā uggatā lohakumbhīmukhavaṭṭiṁ disvā kadā
  nukho imamhā dukkhā muccissāmāti cattāropi mahantena saddena
  anupaṭipāṭiyā viraviṁsu. Rājā tesaṁ saddaṁ sutvā maraṇabhayatajjito
  nisinnakova aruṇaṁ uṭṭhāpesi. Aruṇuggamanavelāya brāhmaṇā
  āgantvā rājānaṁ sukhasayitaṁ pucchiṁsu. Rājā kuto me ācariyā
  sukhasayitaṁ ajjāhaṁ evarūpe cattāro bhiṁsanake sadde suṇinti.
  Brāhmaṇā hatthe vidhuniṁsu. Kiṁ ācariyāti. Sāhasikasaddā
  mahārājāti. Sappaṭikammā appaṭikammāti. Kāmaṁ appaṭikammā
  mayaṁ pana susikkhitā mahārājāti. Kiṁ katvā paṭibāhissathāti.
  Mahārāja paṭikammaṁ mahantaṁ na sakkā kātuṁ mayaṁ pana
  sabbacatukkayaññaṁ yajitvā vāressāmāti. Tenahi khippaṁ cattāro hatthī
  cattāro asse cattāro usabhe cattāro manusseti laṭukikasakuṇikā
-------------------------------------------------
[page 281]
  Ādiṁ katvā cattāro cattāro pāṇe gahetvā sabbacatukkayaññaṁ
  yajitvā mama sotthibhāvaṁ karothāti. Sādhu mahārājāti sampaṭicchitvā
  yenattho taṁ gahetvā gantvā yaññāvāṭaṁ paccupaṭṭhapetvā bahū
  pāṇe thūṇupanīte katvā bahumacchamaṁsaṁ khādissāma bahudhanaṁ
  labhissāmāti ussāhappattā hutvā idaṁ laddhuṁ vaṭṭati idaṁ laddhuṁ
  vaṭṭati devāti aparāparaṁ caranti. Mallikā devī rājānaṁ
  upasaṅkamitvā kinnukho mahārāja brāhmaṇā ativiya ussāhayantā 1-
  vicarantīti pucchi. Devi kiṁ tuyhaṁ iminā tvaṁ attano yasena
  mattā pamattā dukkhaṁ pana amhākamevāti. Kiṁ mahārājāti.
  Devi ahaṁ evarūpaṁ nāma asotapubbaṁ suṇiṁ tato imesaṁ saddānaṁ
  sutattā kiṁ bhavissatīti brāhmaṇe pucchiṁ brāhmaṇā tumhākaṁ
  mahārāja rajjassa vā bhogānaṁ vā jīvitassa vā antarāyo
  paññāyati sabbacatukkena yaññaṁ yajitvā sotthibhāvaṁ karissāmāti
  vadiṁsu te mayhaṁ vacanaṁ gahetvā yaññāvāṭaṁ katvā yena yenattho tassa
  tassa kāraṇā āgacchantīti. Kiṁ pana deva imesaṁ saddānaṁ nipphattiṁ
  sadevake loke aggabrāhmaṇaṁ pucchasīti. Ko eso devi sadevake
  loke aggabrāhmaṇoti. Mahāgotamo sammāsambuddhoti. Devi
  sammāsambuddho me na pucchitoti. Tenahi taṁ gantvā pucchathāti.
  Rājā tassā vacanaṁ gahetvā bhuttapātarāso rathavaramabhiruyha jetavanaṁ
  gantvā satthāraṁ vanditvā pucchi ahaṁ bhante rattibhāge cattāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 umhāyantā.
-------------------------------------------------
[page 282]
  Sadde sutvā brāhmaṇe pucchiṁ te sabbacatukkayaññaṁ yajitvā
  sotthiṁ karissāmāti vatvā yaññāvāṭe kammaṁ karonti tesaṁ
  saddānaṁ sutattā kiṁ mayhaṁ bhavissatīti. Na kiñci mahārāja
  nerayikasattā dukkhaṁ anubhavantā evaṁ viraviṁsu na ime saddā
  idāneva tayā evaṁ sutā porāṇakarājūhi sutāyeva te brāhmaṇe
  pucchitvā pasughātayaññaṁ kattukāmā hutvā paṇḍitānaṁ kathaṁ sutvā
  na kariṁsu paṇḍitā tesaṁ saddānaṁ antaraṁ kathetvā mahājanaṁ
  visajjāpetvā sotthimakaṁsūti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  aññatarasmiṁ kāsikagāme brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto
  kāme pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā jhānābhiññāyo uppādetvā
  jhānakīḷaṁ kīḷanto himavante ramaṇīye vanasaṇḍe vasati. Tadā
  bārāṇasīrājā catunnaṁ nerayikānaṁ ime cattāro sadde sutvā bhītatasito
  imināva niyāmena brāhmaṇehi tiṇṇaṁ antarāyānaṁ aññataro
  bhavissati sabbacatukkayaññena taṁ vūpasamessāmāti vutte sampaṭicchi.
  Purohito brāhmaṇehi saddhiṁ yaññāvāṭaṁ paccupaṭṭhāpesi. Mahājano
  thūṇupanīto ahosi. Tadā bodhisatto mettābhāvanaṁ purecārikaṁ
  katvā dibbacakkhunā lokaṁ volokento imaṁ kāraṇaṁ disvā ajja
  mayā gantuṁ vaṭṭati mahājanassa sotthi bhavissatīti iddhibalena
  vehāsaṁ uppatitvā bārāṇasīrañño uyyāne otaritvā maṅgalasilāpaṭṭe
  kāñcanarūpakaṁ viya nisīdi. Tadā purohitassa jeṭṭhantevāsiko
-------------------------------------------------
[page 283]
  Ācariyaṁ upasaṅkamitvā nanu ācariya amhākaṁ vedesu paraṁ māretvā
  sotthikaraṇaṁ nāma natthīti āha. Purohito tvaṁ rājadhanaṁ mamāyasi
  mayaṁ bahumacchamaṁsaṁ khādissāma dhanaṁ labhissāma tuṇhī hohīti taṁ
  paṭibāhi. So nāhaṁ ettha sahāyo bhavissāmīti nikkhamitvā
  rājuyyānaṁ gantvā bodhisattaṁ disvā vanditvā katapaṭisanthāro ekamante
  nisīdi. Bodhisatto kiṁ māṇava rājā dhammena rajjaṁ kāretīti pucchi.
  Bhante rājā dhammena rajjaṁ kāreti rattibhāge pana caturo sadde
  sutvā brāhmaṇe pucchi brāhmaṇā sabbacatukkayaññaṁ yajitvā
  sotthiṁ karissāmāti vadiṁsu rājā pasughātakammaṁ katvā attano
  sotthiṁ kāretukāmo mahājano thūṇupanīto kinnukho bhante
  tumhādisānaṁ sīlavantānaṁ tesaṁ saddānaṁ nipphattiṁ vatvā mahājanaṁ
  maraṇamukhā mocetuṁ na vaṭṭatīti. Māṇava rājā amhe na jānāti
  mayampi taṁ na jānāma imesaṁ pana saddānaṁ nipphattiṁ jānāma
  sace rājā amhe upasaṅkamitvā puccheyya rājānaṁ nikkaṅkhaṁ katvā
  katheyyāmāti. Tenahi bhante muhuttaṁ idheva hotha ahaṁ rājānaṁ
  ānessāmīti. Sādhu māṇavāti. So gantvā rañño tamatthaṁ
  ārocetvā rājānaṁ ānesi. Rājā bodhisattaṁ vanditvā
  ekamantaṁ nisinno pucchi saccaṁ kira tumhe mayā sutasaddānaṁ
  nipphattiṁ jānāthāti. Āma mahārājāti. Kathetha bhanteti.
  Mahārāja ete purimabhave paresaṁ rakkhitagopitesu dāresu cārittaṁ
  āpajjitvā bārāṇasīsāmante catūsu lohakumbhīsu nibbattā
-------------------------------------------------
[page 284]
  Kuṭṭhite 1- khāralohudake pheṇuddehakaṁ paccamānā tiṁsavassasahassāni adho
  gantvā bhūmitalaṁ āhacca uddhaṁ ārohantā tiṁsavassasahasseneva kālena
  lohakumbhīmukhaṁ disvā bahi oloketvā cattāro janā catasso
  gāthā paripuṇṇā katvā vattukāmāpi tathā kātuṁ asakkontā
  ekekameva akkharaṁ katvā puna lohakumbhīsuyeva nimuggā tesu dukāraṁ
  vatvā nimuggasatto evaṁ vattukāmo ahosi
            dujjīvitamajīvimhā yesanno na dadāmhase
            vijjamānesu bhogesu dīpaṁ nākamha attanoti
  na ca sakkhīti vatvā bodhisatto attano ñāṇena taṁ gāthaṁ paripuṇṇaṁ
  katvā kathesi. Sesāsupi eseva nayo. Tesu sakāraṁ vatvā
  vattukāmassa ayaṁ gāthā
            saṭṭhivassasahassāni paripuṇṇāni sabbaso
            niraye paccamānānaṁ kadā anto bhavissatīti.
  Nakāraṁ vatvā vattukāmassa ayaṁ gāthā
            natthi anto kuto anto na anto paṭidissati
            tadā hi pakataṁ pāpaṁ mamaṁ tuyhañca mārisāti.
  Sokāraṁ vatvā vattukāmassa ayaṁ gāthā
            sohaṁ nūna ito gantvā yoniṁ laddhāna mānusiṁ
            vadaññū sīlasampanno kāhāmi kusalaṁ bahunti.
      Tattha dujjīvitanti tīṇi duccaritāni caranto dujjīvitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kaṭhine.
-------------------------------------------------
[page 285]
  Lāmakajīvitaṁ jīvati nāma. Sopi tadeva sandhāyāha dujjīvitamajīvimhāti.
  Yesanno na dadāmhaseti ye mayaṁ deyyadhamme ca paṭiggāhake
  ca vijjamāneyeva na dānaṁ dadimhā. Dīpaṁ nākamhāti attano
  patiṭṭhaṁ na karimhā. Sabbasoti sabbākārena. Paripuṇṇānīti
  anūnāni anadhikāni. Paccamānānanti amhākaṁ imasmiṁ niraye
  paccamānānaṁ. Natthi antoti amhākaṁ asukakāle nāma mokkho bhavissatīti
  evaṁ kālaparicchedo natthi. Kuto antoti kena kāraṇena anto
  paññāyissati. Na antoti antaṁ daṭṭhukāmānampi no dukkhassa
  anto na paṭidissati. Tadā hi pakatanti tasmiṁ kāle mārisā
  mamañca tuyhañca pakataṁ pāpaṁ pakaṭṭhaṁ atibahumeva kataṁ. Tathā hi
  pakatantipi pāṭho. Tena kāraṇena kataṁ yenassa anto daṭṭhuṁ
  na sakkāti attho. Mārisāti mayā sadisāti. Piyālapanametaṁ.
  Nūnāti ekaṁsaṭṭhe nipāto. So ahaṁ ito gantvā yoniṁ mānusiṁ
  laddhā vadaññū sīlasampanno hutvā ekaṁseneva bahuṁ kusalaṁ karissāmīti
  ayamettha attho.
      Iti bodhisatto ekamekaṁ gāthaṁ vatvā mahārāja so nerayikasatto
  imaṁ gāthaṁ paripuṇṇaṁ katvā vattukāmo attano pāpassa
  mahantatāya tathā kātuṁ nāsakkhi iti so attano kammavipākaṁ
  anubhavanto viravi tumhākaṁ etassa saddassa savanapaccayā antarāyo
  nāma natthi tumhe mā bhāyitthāti rājānaṁ saññāpesi. Rājā
  mahājanaṁ visajjāpetvā suvaṇṇabheriñcārāpetvā yaññāvāṭaṁ
-------------------------------------------------
[page 286]
  Viddhaṁsāpesi. Bodhisatto mahājanassa sotthiṁ katvā katipāhaṁ vasitvā
  tattheva gantvā aparihīnajjhāno brahmaloke nibbatti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  purohitassa māṇavo sārīputto ahosi tāpaso pana ahamevāti.
                     Lohakumbhījātakaṁ catutthaṁ
                       -----------
                         maṁsajātakaṁ
      pharusā vata te vācāti idaṁ satthā jetavane viharanto sārīputtattherena
  pītavirecanānaṁ dinnarasapiṇḍapātaṁ ārabbha kathesi.
      Tadā kira jetavane ekacce bhikkhū sinehavirecanaṁ piviṁsu. Tesaṁ
  rasapiṇḍapātena attho hoti. Gilānupaṭṭhākā rasabhattaṁ āharissāmāti
  sāvatthiyaṁ pavisitvā odanīyagharavīthiyaṁ piṇḍāya caritvāpi rasabhattaṁ
  alabhitvā nivattiṁsu. Thero divātaraṁ piṇḍāya pavisamāno te
  bhikkhū disvā kiṁ āvuso atipageva nivattitthāti pucchi. Te
  tamatthaṁ ārocesuṁ. Thero tenahi ethāti te gahetvā tameva
  vīthiṁ agamāsi. Manussā pūretvā pūretvā rasabhattaṁ adaṁsu.
  Gilānupaṭṭhākā vihāraṁ āharitvā gilānānaṁ adaṁsu. Te rasaṁ
  paribhuñjiṁsu. Athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
  thero kira pītavirecanānaṁ upaṭṭhāke rasabhattaṁ alabhitvā nikkhamante
  gahetvā odanīyagharavīthiyaṁ caritvā bahurasapiṇḍapātaṁ pesesīti.
  Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
-------------------------------------------------
[page 287]
  Pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva
  sārīputto varamaṁsaṁ labhi pubbepi muduvācā piyavacanaṁ vattuṁ chekā
  paṇḍitā labhiṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
       Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  seṭṭhiputto ahosi. Athekadivasaṁ eko migaluddako bahumaṁsaṁ labhitvā
  yānakaṁ pūretvā vikkīṇissāmīti nagaraṁ āgacchati. Tadā bārāṇasīvāsikā
  cattāro seṭṭhiputtā nagarā nikkhamitvā ekasmiṁ maggasabhāge
  ṭhāne kiñci diṭṭhaṁ sutaṁ samullapantā nisīdiṁsu. Etesu
  eko seṭṭhiputto taṁ maṁsayānakaṁ disvā etaṁ luddakaṁ maṁsakhaṇḍaṁ
  āharāpemīti pucchi. Gaccha āharāpehīti. So taṁ upasaṅkamitvā
  are luddaka dehi me maṁsakhaṇḍanti āha. Luddako paraṁ kiñci
  yācantena nāma piyavacanena bhavitabbaṁ tayā kathitavācāya anucchavikaṁ
  maṁsakhaṇḍaṁ labhissasīti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
          pharusā vata te vācā maṁsaṁ yācanako asi
          kilomasadisī vācā kilomaṁ samma dadāmi teti.
      Tattha kilomasadisīti pharusatāya kilomasadisī. Kilomaṁ samma
  dadāmi teti handa gaṇha idante vācāya sadisaṁ kilomaṁ dammīti
  nīrasaṁ kilomakhaṇḍaṁ ukkhipitvā adāsi.
      Atha naṁ aparo seṭṭhiputto kinti vatvā yācasīti pucchi.
  Areti vatvāti. So ahampi naṁ yācissāmīti vatvā gantvā
  jeṭṭhakabhātika maṁsakhaṇḍaṁ me dehīti āha. Itaro tava vacanassa
-------------------------------------------------
[page 288]
  Anucchavikaṁ labhissasīti vatvā dutiyaṁ gāthamāha
         aṅgametaṁ manussānaṁ bhātā loke pavuccati
         aṅgassa sadisī vācā aṅgaṁ samma dadāmi teti.
      Tassattho imasmiṁ loke manussānaṁ aṅgasadisattā aṅgametaṁ
  yadidaṁ bhātā bhaginīti tasmā tavesā aṅgasadisī vācāti etissā
  anucchavikaṁ aṅgameva dadāmi teti.
      Evañca pana vatvā aṅgamaṁsaṁ ukkhipitvā adāsi. Taṁ
  aparo seṭṭhiputto kinti vatvā yācasīti pucchi. Bhātikāti
  vatvāti. So ahampi naṁ yācissāmīti vatvā gantvā tāta
  maṁsakhaṇḍaṁ me dehīti āha. Luddo tava vacanānurūpaṁ lacchasīti vatvā
  tatiyaṁ gāthamāha
         tātāti putto vadamāno kampeti hadayaṁ pitu
         hadayassa sadisī vācā hadayaṁ samma dadāmi teti.
      Evañca pana vatvā hadayamaṁsena saddhiṁ madhuramaṁsaṁ ukkhipitvā
  adāsi. Taṁ catuttho seṭṭhiputto kinti vatvā yācasīti pucchi.
  So tātāti vatvāti. So ahampi naṁ yācissāmīti vatvā gantvā
  sahāya maṁsakhaṇḍaṁ me dehīti āha. Luddo tava vacanānurūpaṁ
  labhissasīti vatvā catutthaṁ gāthamāha
         yassa gāme sakhā natthi yathāraññaṁ tatheva taṁ
         sabbassa sadisī vācā sabbaṁ samma dadāmi teti.
      Tassattho yassa purisassa gāme sukhadukkhesu saha ayanato
-------------------------------------------------
[page 289]
  Sahāyasaṅkhāto sakhā natthi tassa taṁ ṭhānaṁ yathā amanussaṁ araññaṁ
  tatheva hoti iti ayaṁ tava vācā sabbassa sadisīti sabbena
  attano santakena vibhavena sadisī tasmā sabbameva idaṁ mama
  santakaṁ maṁsayānakaṁ dadāmi teti.
      Evañca pana vatvā ehi samma sabbamevidaṁ maṁsayānakaṁ tava
  gehaṁ harissāmīti āha. Seṭṭhiputto tena yānakaṁ pājāpento
  attano gharaṁ gantvā maṁsaṁ otārāpetvā luddassa sakkārasammānaṁ
  katvā puttadārampi tassa pakkosāpetvā luddakammato apanetvā
  attano kuṭumbamajjhe vasāpento tena saddhiṁ abhejjasahāyo hutvā
  yāvajīvaṁ samaggasaṁvāsaṁ vasi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  luddako sārīputto ahosi sabbamaṁsalābhī seṭṭhiputto pana
  ahamevāti.
                       Maṁsajātakaṁ pañcamaṁ
                        ---------
                       sasapaṇḍitajātakaṁ
      satta me rohitā macchāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  sabbaparikkhāradānaṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kireko kuṭumbiko buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa
  sabbaparikkhāradānaṁ sajjetvā gharadvāre maṇḍapaṁ kāretvā buddhappamukhaṁ
  bhikkhusaṅghaṁ nimantetvā susajjitamaṇḍape pavarāsane nisīdāpetvā
-------------------------------------------------
[page 290]
  Nānaggarasaṁ paṇītadānaṁ datvā puna svātanāya sattāhaṁ nimantetvā
  sattame divase buddhappamukhānaṁ pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ sabbaparikkhāraṁ
  adāsi. Satthā bhattakiccāvasāne anumodanaṁ karonto upāsaka
  tayā pītisomanassaṁ kātuṁ vaṭṭati idañca dānaṁ nāma porāṇakapaṇḍitānaṁ
  vaṁso porāṇakapaṇḍitā hi sampattayācakānaṁ jīvitaṁ
  pariccajitvā attano maṁsampi adaṁsūti vatvā tena yācito atītaṁ
  āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  sasayoniyaṁ nibbattitvā araññe vasi. Tassa pana araññassa
  ekato pabbatapādo ekato nadī ekato paccantagāmo ahosi.
  Aparepissa tayo sahāyā ahesuṁ makkaṭo sigālo uddoti. Te
  cattāropi paṇḍitā ekato vasantā attano attano gocaraṭṭhāne
  gocaraṁ gahetvā sāyaṇhasamaye ekato sannipatanti. Sasapaṇḍito
  dānaṁ dātabbaṁ sīlaṁ rakkhitabbaṁ uposathakammaṁ kātabbanti tiṇṇaṁ
  janānaṁ ovādavasena dhammaṁ desesi. Te tassa ovādaṁ
  sampaṭicchitvā attano attano nivāsanagumbaṁ pavisitvā vasanti. Evaṁ
  kāle gacchante ekadivasaṁ bodhisatto ākāsaṁ oloketvā candaṁ
  disvā sve uposathadivasoti ñatvā itare tayo āha sve
  uposatho tumhepi tayo janā sīlaṁ samādiyitvā uposathikā hotha
  sīle patiṭṭhāya dinnadānaṁ mahapphalaṁ hoti tasmā yācake sampatte
  tumhe khāditabbāhārarasaṁ datvā khādeyyāthāti. Te sādhūti
-------------------------------------------------
[page 291]
  Sampaṭicchitvā attano attano vasanaṭṭhānesu vasiṁsu. Punadivase
  tesu uddo pātova gocaraṁ pariyesissāmīti cintetvā gaṅgātīraṁ
  gato. Atheko bālisiko satta rohitamacche uddharitvā valliyāva
  āvuṇitvā gaṅgātīre vālikaṁ viyūhitvā bālikāya paṭicchādetvā
  puna macche gaṇhanto adhogaṅgaṁ gacchi. Uddo macchagandhaṁ ghāyitvā
  bālikaṁ viyūhitvā macche disvā nīharitvā atthi nukho etesaṁ
  sāmikoti tikkhattuṁ ghosetvā sāmikaṁ apassanto vallīkoṭiṁ ḍaṁsitvā
  netvā attano vasanagumbe ṭhapetvā velāyameva khādissāmīti
  attano sīlaṁ āvajjento nipajji. Sigālopi nikkhamitvā gocaraṁ
  pariyesanto ekassa khettagopakassa kuṭiyaṁ dve maṁsasūlāni ekañca
  godhaṁ ekañca dadhivārakaṁ disvā atthi nukho etassa sāmikoti
  tikkhattuṁ ghosetvā sāmikaṁ adisvā dadhivārakassa uggahaṇarajjukaṁ gīvāyaṁ
  pavesetvā maṁsasūle ca godhañca mukhena ḍaṁsitvā netvā attano
  sayanagumbe ṭhapetvā velāyameva khādissāmīti attano sīlaṁ āvajjento
  nipajji. Makkaṭopi vanasaṇḍaṁ pavisitvā ambapiṇḍaṁ āharitvā
  attano vasanaṭṭhānagumbe ṭhapetvā velāyameva khādissāmīti attano
  sīlaṁ āvajjento nipajji. Bodhisatto pana velāyameva nikkhamitvā
  dabbatiṇāni khādissāmīti attano vasanagumbeyeva nipanno cintesi
  mama santikaṁ āgatānaṁ yācakānaṁ tiṇāni dātuṁ na sakkā
  tilataṇḍulādayopi mayhaṁ natthi sace mama santikaṁ yācako āgacchissati
  attano sarīramaṁsaṁ dassāmīti. Tassa sīlatejena sakkassa
-------------------------------------------------
[page 292]
  Bhavanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. Taṁ kira sakkassa āyukkhayena vā
  uṇhaṁ hoti puññakkhayena vā aññasmiṁ vā mahānubhāve satte
  taṁ ṭhānaṁ paṭṭhente dhammikasamaṇabrāhmaṇānaṁ sīlatejena. Tadā
  sīlatejena uṇhaṁ ahosi. So āvajjamāno imaṁ kāraṇaṁ ñatvā
  sasarājaṁ vīmaṁsissāmīti paṭhamaṁ uddassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā brāhmaṇavesena
  aṭṭhāsi. Brāhmaṇa kimatthaṁ āgatosīti vutte paṇḍita
  sace kiñci āhāraṁ labheyyaṁ uposathiko hutvā samaṇadhammaṁ
  kareyyanti. So sādhu dassāmi te āhāranti tena saddhiṁ
  sallapanto paṭhamaṁ gāthamāha
          satta me rohitā macchā udakā thalamubbhatā
          idaṁ brāhmaṇa me atthi etaṁ bhutvā vane vasāti.
      Tattha thalamubbhatāti udakato thale ṭhapitā bālisikenāpi 1-
  uddhaṭā. Etaṁ bhutvāti etaṁ mama santakaṁ macchāhāraṁ pacitvā
  bhuñjitvā samaṇadhammaṁ karonto ramaṇīye rukkhamūle nisinno imasmiṁ
  vane vasāti.
      Brāhmaṇo pageva tāva hotu pacchā jānissāmīti sigālassa
  santikaṁ gato tenāpi kimatthaṁ ṭhitosīti vutte tathevāha.
  Sigālo sādhu dassāmīti tena saddhiṁ sallapanto dutiyaṁ gāthamāha
          dussa me khettapālassa rattiṁ bhattaṁ apābhataṁ
          maṁsasūlā ca dve godhā ekañca dadhivārakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kenāpi vā.
-------------------------------------------------
[page 293]
          Idaṁ brāhmaṇa me atthi etaṁ bhutvā vane vasāti.
      Tattha dussa meti yo esa mama avidūre khettapālo vasati
  dussa amussāti attho. Apābhatanti ābhataṁ ānītaṁ. Maṁsasūlā
  ca dve godhāti aṅgāre pakkāni dve maṁsasūlāni ca ekā ca
  godhā. Dadhivārakanti dadhivārako. Idanti idaṁ ettakaṁ mama
  atthi etaṁ sabbampi yathābhirucitena pākena pacitvā paribhuñjitvā
  uposathiko hutvā ramaṇīye rukkhamūle nisīditvā samaṇadhammaṁ karonto
  imasmiṁ vane vasāti attho.
        Brāhmaṇo pageva tāva hotu pacchā jānissāmīti
  makkaṭassa santikaṁ gato tenāpi kimatthaṁ ṭhitosīti vutte tathevāha.
  Makkaṭo sādhu demīti tena saddhiṁ sallapanto tatiyaṁ gāthamāha
        ambapakkudakaṁ sītaṁ sītacchāyaṁ manoramaṁ
        idaṁ brāhmaṇa me atthi etaṁ bhutvā vane vasāti.
      Tattha ambapakkanti madhurāmbaphalaṁ. Udakaṁ sītanti gaṅgāya
  udakaṁ sītalaṁ. Etaṁ bhutvāti brāhmaṇa etaṁ ambaphalaṁ paribhuñjitvā
  sītalaṁ udakaṁ pivitvā yathārucite ramaṇīye rukkhamūle nisinno
  samaṇadhammaṁ karonto imasmiṁ vanasaṇḍe vasāti.
      Brāhmaṇo pageva tāva hotu pacchā jānissāmīti sasapaṇḍitassa
  santikaṁ gato tenāpi kimatthamāgatosīti vutte tathevāha.
  Taṁ sutvā bodhisatto somanassappatto brāhmaṇa suṭṭhu te
  kataṁ āhāratthāya mama santikaṁ āgacchantena ajjāhaṁ mayā
-------------------------------------------------
[page 294]
  Adinnapubbaṁ dānaṁ dassāmi tvaṁ pana sīlavā pāṇātipātaṁ na karissasi
  gaccha nānādārūni saṅkaḍḍhitvā aṅgāre katvā mayhaṁ ārocehi
  ahaṁ attānaṁ pariccajitvā aṅgāramajjhe patissāmi mama sarīre
  pakke tvaṁ maṁsaṁ khāditvā samaṇadhammaṁ kareyyāsīti tena saddhiṁ
  sallapanto catutthaṁ gāthamāha
       na sasassa tilaṁ atthi na muggā napi taṇḍulā
       iminā agginā pakkaṁ mamaṁ bhutvā vane vasāti.
      Tattha mamaṁ bhutvāti yantaṁ ahaṁ aggiṁ karohīti vadāmi
  iminā agginā pakkaṁ maṁ bhuñjitvā imasmiṁ vane vasa ekassa
  sasassa sarīrannāma ekassa purisassa yāpanamattaṁ hotīti.
      Sakko tassa kathaṁ sutvā attano ānubhāvena ekaṁ aṅgārarāsiṁ
  māpetvā bodhisattassa ārocesi. So dabbatiṇasayanato
  uṭṭhāya tattha gantvā sace me lomantaresu pāṇakā atthi te
  mā mariṁsūti tikkhattuṁ sarīraṁ vidhūnitvā sakalasarīraṁ dānamukhe datvā
  laṅghitvā padumapuñje rājahaṁso viya pamuditacitto aṅgārarāsimhi
  patati. So pana aggi bodhisattassa sarīre lomakūpamattampi uṇhaṁ
  kātuṁ nāsakkhi. Himagabbhe paviṭṭho viya ahosi. Atha sakkaṁ
  āmantetvā brāhmaṇa tayā kato aggi atisītalo mama sarīre
  lomakūpamattampi uṇhaṁ kātuṁ na sakkoti kinnāmetanti āha.
  Paṇḍita nāhaṁ brāhmaṇo sakkohamasmi tava vīmaṁsanatthaṁ
  āgatosmīti. Sakka tvaṁ tāva tiṭṭha sakalopi ce lokasannivāso
-------------------------------------------------
[page 295]
  Maṁ dānena vīmaṁseyya neva me adātukāmattaṁ passeyyāti
  bodhisatto sīhanādaṁ nadi. Atha naṁ sakko sasapaṇḍita tava guṇo
  sakalakappaṁ pākaṭo hotūti pabbataṁ pīḷetvā pabbatarasamādāya
  candamaṇḍale sasalakkhaṇaṁ likhitvā bodhisattaṁ ānetvā tasmiṁ
  vanasaṇḍe tasmiṁyeva vanagumbe taruṇadabbatiṇapiṭṭhe nipajjāpetvā attano
  devalokameva gato. Tepi cattāro paṇḍitā samaggā sammodamānā
  sīlaṁ pūretvā uposathakammaṁ katvā yathākammaṁ gatā.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne sabbaparikkhāradāyako gahapati
  sotāpattiphale patiṭṭhahi. Tadā uddo ānando ahosi. Sigālo
  moggallāno. Makkaṭo sārīputto. Sakko anuruddho. Sasapaṇḍito
  pana ahamevāti.
                     Sasapaṇḍitajātakaṁ chaṭṭhaṁ
                      -------------
                       matarodanajātakaṁ
      matamatameva rodathāti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
  sāvatthiyaṁ kuṭumbikaṁ ārabbha kathesi.
      Tassa kira bhātā kālamakāsi. So tassa kālakiriyāya
  sokābhibhūto na nhāyati na bhuñjati na vilimpati pātova susānaṁ
  gantvā sokappatto rodati. Satthā paccūsasamaye lokaṁ volokento
  tassa sotāpattiphalupanissayaṁ disvā imassa atītaṁ kāraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 296]
  Āharitvā sokaṁ vūpasametvā sotāpattiphalaṁ dātuṁ vaṭṭati ṭhapetvā
  maṁ añño koci samattho natthi imassa mayā avassayena bhavituṁ
  vaṭṭatīti punadivase pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto pacchāsamaṇaṁ
  ādāya tassa gharadvāraṁ gantvā satthā āgatoti sutvā āsanaṁ
  paññāpetvā pavisathāti kuṭumbikena vutto pavisitvā paññattāsane
  nisīdi. Kuṭumbikopi āgantvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ
  nisīdi. Atha naṁ satthā kiṁ kuṭumbika cintesīti āha.
  Āma bhante mama bhātu matakālato paṭṭhāya cintemīti. Āvuso
  sabbe saṅkhārā aniccā bhijjitabbayuttakaṁ bhijjati tattha na
  cintetabbaṁ porāṇakapaṇḍitāpi bhātari mate bhijjitabbayuttakaṁ
  bhijjīti na cintayiṁsūti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  asītikoṭivibhave seṭṭhikule nibbatti. Tassa vayappattassa mātāpitaro
  kālamakaṁsu. Tesu kālakatesu bodhisattassa bhātā kuṭumbaṁ
  vicāresi. Bodhisatto taṁ nissāya jīvati. So aparabhāge
  tathārūpena byādhinā kālamakāsi. Ñātimittāmaccā sannipatitvā
  bāhā paggayha kandanti rodanti. Ekopi sakabhāvena saṇṭhātuṁ
  nāsakkhi. Bodhisatto pana neva kandati na rodati. Manussā
  passatha bho imassa bhātari mate mukhasaṅkocanamattampi natthi ativiya
  thaddhahadayo dvepi koṭṭhāse ahameva bhuñjissāmīti bhātu maraṇaṁ
  icchati maññeti bodhisattaṁ garahiṁsu. Ñātakāpi naṁ tvaṁ bhātari
-------------------------------------------------
[page 297]
  Mate na rodasīti garahiṁsuyeva. So tesaṁ vacanaṁ sutvā tumhe
  attano andhabālabhāvena aṭṭha lokadhamme ajānantā mama bhātā
  matoti rodatha ahampi marissāmi mampi ayampi marissatīti kasmā na
  rodatha tumhepi marissatha attānampi mayampi marissāma marissāmāti
  kasmā na rodatha sabbe saṅkhārā aniccā hutvā honti teneva
  sabhāvena saṇṭhātuṁ samattho ekasaṅkhāropi natthi tumhe andhabālā
  aññāṇatāya aṭṭha lokadhamme ajānitvā rodatha ahaṁ kimatthaṁ
  rodissāmīti vatvā imā gāthā abhāsi
          matamatameva rodatha na hi taṁ rodatha yo marissati
          sabbeva sarīradhārino anupubbena jahanti jīvitaṁ
          devā manussā catuppadā pakkhigaṇā uragā ca bhogino
          yamhi 1- sarīre anissarā ramamānāva jahanti jīvitaṁ
          evaṁ calitaṁ asaṇṭhitaṁ sukhadukkhaṁ manujesu apekkhiyaṁ
          kanditaṁ ruṇataṁ 2- niratthakaṁ kiṁ vo sokaguṇābhikīrare
          dhuttā soṇḍā ca akatā bālā sūrā ayogino
          dhīraṁ maññanti bāloti ye dhammassa akovidāti.
      Tattha matamatamevāti matamataṁyeva. Anupubbenāti attano attano
  maraṇavāre sampatte paṭipāṭiyā jahanti jīvitaṁ na ekatova sabbe
  maranti yadi evaṁ mareyyuṁ lokappavatti ucchijjeyya. Bhoginoti
  mahantena sarīrabhogena samannāgatā. Ramamānāti tattha tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 asmiṁ. 2 kanditaruditaṁ.
-------------------------------------------------
[page 298]
  Nibbattā sabbepi ete devādayo sattā attano attano
  nibbattaṭṭhāne abhiramamānāva anukkaṇṭhitāva jīvitaṁ jahanti. Evaṁ
  calitanti evaṁ tīsu bhavesu niccalabhāvassa ca saṇṭhitabhāvassa ca
  abhāvā calitaṁ asaṇṭhitaṁ. Kiṁ vo sokaguṇābhikīrareti kiṁkāraṇā
  tumhe sokarāsī abhikīranti ajjhottharanti. Dhuttā soṇḍā ca
  akatāti itthīdhuttā surādhuttā akkhadhuttā ca surāsoṇḍā ca
  bhattasoṇḍādayo soṇḍā ca akatavuḍḍhino 1- asikkhitakā ca.
  Bālāti bālyena samannāgatā avidū. Sūrā ayoginoti
  ayonisomanasikārena sūrā yogena ayuttatāya ayogino. Ayodhinotipi
  pāṭho. Kilesamārena saddhiṁ yujjhituṁ asamatthāti attho. Dhīraṁ
  maññanti bāloti ye dhammassa akovidāti ye evarūpā dhuttādayo
  aṭṭhavidhassa lokadhammassa akovidā te appamattakepi
  dukkhadhamme uppanne anattamanā kandamānā rodamānā aṭṭha
  lokadhamme tattato 2- ajānitvā ñātimaraṇādīsu akandantaṁ arodantaṁ
  mādisaṁ dhīraṁ paṇḍitaṁ bālo ayaṁ na rodatīti maññantīti.
      Evaṁ bodhisatto tesaṁ dhammaṁ desetvā sabbepi te asoke
  akāsi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne kuṭumbiko sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Tadā mahājanassa dhammaṁ desetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 akatabuddhino. 2 tattvato.
-------------------------------------------------
[page 299]
      Nissokabhāvakarapaṇḍito ahamevāti.
                    Matarodanajātakaṁ sattamaṁ
                      -------------
                        kaṇavīrajātakaṁ
      yantaṁ vasantasamayeti idaṁ satthā jetavane viharanto
  purāṇadutiyikāya palobhanaṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu indriyajātake āvibhavissati. Satthā pana taṁ bhikkhuṁ
  pubbe tvaṁ bhikkhu etaṁ nissāya asinā sīsacchedaṁ paṭilabhasīti vatvā
  atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  kāsikagāme ekassa gahapatikassa ghare coranakkhattena jāto
  vayappatto corakammaṁ katvā jīvitaṁ kappento loke pākaṭo ahosi
  sūro nāgabalo. Koci taṁ gaṇhituṁ nāsakkhi. So ekadivasaṁ
  ekasmiṁ seṭṭhighare gharasandhiṁ chinditvā bahudhanaṁ āhari. Nāgarā
  rājānaṁ upasaṅkamitvā deva eko mahācoro nagaraṁ vilumpati taṁ
  gaṇhāpethāti vadiṁsu. Rājā tassa gahaṇatthāya nagaraguttikaṁ
  āṇāpesi. So rattibhāge tattha tattha vaggabandhena manusse
  ṭhapetvā taṁ sahoḍhaṁ 1- gaṇhāpetvā rañño ārocesi. Rājā
  sīsamassa chindāti nagaraguttikaññeva āṇāpesi. Nagaraguttiko taṁ
  pacchābāhuṁ bāḷhaṁ bandhanaṁ bandhāpetvā gīvāyassa rattakaṇavīramālaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sabhogaṁ.
-------------------------------------------------
[page 300]
  Laggitvā sīse iṭṭhakacuṇṇaṁ okīritvā catukke catukke kasāhi
  taṁ pothento 1- kharassarena paṇavena āghātanaṁ neti.
  Imasmiṁ kira nagare vilopakārako coro gahitoti sakalanagaraṁ
  saṅkhubhi. Tadā bārāṇasiyaṁ sahassaṁ gaṇhantī sāmā nāma gaṇikā
  hoti rājaballabhā pañcasatavaṇṇadāsīparivārā pāsādatale vātapānaṁ
  vivaritvā ṭhitā taṁ niyyamānaṁ passi. So pana abhirūpo pāsādiko
  ativiya sobhaggappatto devavaṇṇo sabbesaṁ matthakamatthakena
  paññāyati. Sāmā taṁ disvā paṭibaddhacittā hutvā kena
  nukho upāyenāhaṁ imaṁ purisaṁ attano sāmikaṁ kareyyanti cintayantī
  attheko upāyoti ñatvā attano atthakārikāya ekissā hatthe
  nagaraguttikassa sahassaṁ pesesi ayaṁ coro sāmāya bhātā aññatra
  sāmāya añño etassa nissayo natthi tumhe kira idaṁ sahassaṁ
  gahetvā etaṁ visajjethāti. Sā tathā akāsi. Nagaraguttiko
  ayaṁ coro pākaṭo na sakkā etaṁ visajjetuṁ aññaṁ pana
  manussaṁ labhitvā imaṁ paṭicchannayānake nisīdāpetvā pesetuṁ sakkomīti
  āha. Sā gantvā tassā ārocesi. Tadā paneko
  seṭṭhiputto sāmāya paṭibaddhacitto devasikaṁ sahassaṁ deti. So
  taṁdivasampi sūriyatthaṅgamanavelāya sahassaṁ gaṇhitvā taṁ gharaṁ agamāsi.
  Sāmāpi sahassabhaṇḍikaṁ gahetvā ūrūsu ṭhapetvā rodantī nisinnā
  bhoti kiṁ etanti vutte sāmi ayaṁ coro mama bhātā ahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 tāḷāpento.
-------------------------------------------------
[page 301]
  Nīcaṁ kammaṁ karomīti mayhaṁ santikaṁ na eti nagaraguttikassa pahite
  sahassaṁ labhamāno visajjessāmīti sāsanaṁ pesesi idāni imaṁ
  sahassaṁ ādāya nagaraguttikassa santikaṁ gantuṁ na labhāmīti. So
  tassā paṭibaddhacittatāya ahaṁ gamissāmīti āha. Tenahi tayā
  ābhatameva gahetvā gacchāhīti. So taṁ gahetvā nagaraguttikassa
  gehaṁ gacchati. So taṁ seṭṭhiputtaṁ paṭicchannaṭṭhāne ṭhapetvā coraṁ
  paṭicchannayāne nisīdāpetvā sāmāya pahiṇitvā ayaṁ coro raṭṭhe
  pākaṭo samandhakāraṁ tāva hotu atha naṁ manussānaṁ paṭisallīnavelāya
  ghātāpessāmāti apadesaṁ katvā muhuttaṁ vītināmetvā
  manussesu paṭisallīnesu seṭṭhiputtaṁ mahantenārakkhena āghātanaṁ
  netvā asinā sīsaṁ chinditvā sarīraṁ sūle āropetvā nagaraṁ
  pāvisi. Tato paṭṭhāya sāmā aññesaṁ hatthato kiñci na
  gaṇhāti teneva saddhiṁ abhiramamānā vicarati. So cintesi sace
  ayaṁ aññasmiṁ paṭibaddhacittā bhavissati mampi mārāpetvā teneva
  saddhiṁ abhiramissati accantaṁ mittadubbhinī esā mayā idha
  avasitvā khippaṁ palāyituṁ vaṭṭati gacchanto pana tucchahattho
  agantvā etissā ābharaṇabhaṇḍikaṁ gahetvā gacchissāmīti cintetvā
  ekadivasaṁ taṁ āha bhadde mayaṁ pañjare ṭhitā kukkuṭā viya niccaṁ
  ghareyeva homa ekadivasaṁ uyyānakīḷaṁ kīḷissāmāti. Sā sādhūti
  sampaṭicchitvā khādanīyabhojanīyādiṁ sabbaṁ paṭiyādetvā sabbābharaṇapaṭimaṇḍitā
  tena saddhiṁ paṭicchannayāne nisīditvā uyyānaṁ agamāsi.
-------------------------------------------------
[page 302]
  So tattha tāya saddhiṁ kīḷanto idāni mayhaṁ palāyituṁ vaṭṭatīti
  tāya saddhiṁ kilesaratiyā ramitukāmo viya ekaṁ kaṇavīragacchantaraṁ
  pavisitvā taṁ āliṅganto viya nippīḷetvā visaññiṁ katvā pātetvā
  sabbābharaṇāni omuñcitvā tassāyeva uttarāsaṅgena bandhitvā
  bhaṇḍikaṁ khandhe ṭhapetvā uyyānavatiṁ laṅghitvā pakkāmi. Sāpi
  paṭiladdhasaññā uṭṭhāya paricārikānaṁ santikaṁ āgantvā ayyaputto
  kahanti pucchi. Na jānāma ayyeti. Maṁ matāti saññāya
  bhāyitvā palāto bhavissatīti anattamanā hutvā tatoyeva gehaṁ
  gantvā mama piyasāmikassa adiṭṭhakālatova alaṅkatasayane na
  sayissāmīti bhūmiyaṁ nipajji. Tato paṭṭhāya manāpaṁ sāṭakaṁ na
  nivāseti dve bhattāni na bhuñjati gandhamālādīni na paṭisevati.
  Yenakenaci upāyena ayyaputtaṁ pariyesetvā pakkosāpessāmīti
  naṭake pakkosāpetvā sahassaṁ adāsi. Kiṁ karoma ayyeti vutte
  tumhākaṁ agamanaṭṭhānaṁ nāma natthi tumhe gāmanigamarājadhāniyo
  carantā samajjaṁ katvā samajjamaṇḍale paṭhamameva imaṁ gītaṁ gāyeyyāthāti
  naṭe sikkhāpentī paṭhamaṁ gāthaṁ vatvā tumhehi imasmiṁ
  gītake gīte sace ayyaputto tasmiṁ parisabbhantare bhavissati
  tumhehi saddhiṁ kathessati athassa mama arogabhāvaṁ vatvā taṁ
  ādāya āgaccheyyātha no ce āgacchati sāsanaṁ peseyyāthāti
  paribbayaṁ datvā naṭe uyyojesi. Te bārāṇasito nikkhamitvā
  tattha tattha samajjaṁ karontā ekaṁ paccantagāmaṁ agamiṁsu. Sopi
-------------------------------------------------
[page 303]
  Coro palāyitvā tattha vasati. Te tattha samajjaṁ karontā
  paṭhamameva imaṁ gītakaṁ gāyiṁsu
          yantaṁ vasantasamaye kaṇaveresu bhāṇusu
          sāmaṁ bāhāya pīḷesi sā taṁ ārogyamabravīti.
      Tattha kaṇaveresūti kaṇavīresu. Bhāṇusūti rattarattānaṁ pupphānaṁ
  pabhāya sampannesu. Sāmanti evaṁnāmikaṁ. Pīḷesīti kilesaratiyā
  ramitukāmo āliṅganto viya pīḷesi. Sā tanti sā sāmā
  arogā tvaṁ pana sā matāti saññāya bhīto palāyasi sā
  attano ārogyaṁ abravi kathesi ārocesīti attho.
      Coro taṁ sutvā naṭaṁ upasaṅkamitvā tvaṁ sāmā jīvatīti vadasi
  ahampi na saddahāmīti tena saddhiṁ sallapanto dutiyaṁ gāthamāha
         ambho na kira saddheyyaṁ yaṁ vāto pabbataṁ vahe
         pabbatañce vahe vāto sabbampi paṭhaviṁ vahe
         yattha sāmā kālakatā sāmaṁ ārogyamabravīti.
         Tassattho ambho naṭa idaṁ kira na saddhātabbaṁ yaṁ vāto
  tiṇapaṇṇāni viya pabbataṁ vaheyya sacepi vāto pabbataṁ vaheyya
  sabbampi paṭhaviṁ vaheyya yathā cetaṁ saddaheyyaṁ tathā idanti.
  Yattha sāmā kālakatāti yā nāma sāmā kālakatā sāmaṁ
  ārogyaṁ pucchatīti. Kiṁkāraṇā asaddaheyyaṁ 1-. Matā nāma na
  kassaci sāsanaṁ pesentīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saddheyyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 304]
      Tassa vacanaṁ sutvā naṭo tatiyaṁ gāthamāha
         na ceva sā kālakatā na ca sā aññamicchati
         ekabhattā 1- kira sāmā tameva abhikaṅkhatīti.
      Tattha tameva abhikaṅkhatīti aññaṁ purisaṁ na icchati taññeva
  ākaṅkhati icchati paṭṭhetīti.
      Taṁ sutvā coro sā jīvatu vā mā vā na tāya mayhaṁ
  atthoti vatvā catutthaṁ gāthamāha
               asanthutaṁ maṁ cirasanthutena
               nimini sāmā adhuvaṁ dhuvena
               mayāpi sāmā nimineyya aññaṁ
               ito ahaṁ dūrataraṁ gamissanti.
     Tattha asanthutanti akatasaṁsaggaṁ. Cirasanthutenāti cirakatasaṁsaggena.
  Niminīti parivattesi. Adhuvaṁ dhuvenāti maṁ adhuvaṁ tena dhuvasāmikena
  parivattetuṁ nagaraguttikassa sahassaṁ datvā maṁ gaṇhīti attho.
  Mayāpi sāmā nimineyya aññanti sāmā mayāpi aññaṁ sāmikaṁ
  parivattetvā gaṇheyya. Ito ahaṁ dūrataranti yattha na sakkā
  tassā sāsanaṁ vā pavuttiṁ vā sotuṁ tādisaṁ dūrataraṭṭhānaṁ gamissaṁ
  tasmā mama ito aññattha gatabhāvaṁ tassā ārocethāti
  vatvā tesaṁ passantānaññeva daḷhataraṁ nivāsetvā vegena
  palāyi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ekabhattakiṇī.
-------------------------------------------------
[page 305]
      Naṭā gantvā tena katakiriyaṁ tassā kathayiṁsu. Sā vippaṭisārī
  hutvā attano pakatiyāeva vītināmesi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Tadā seṭṭhiputto ayaṁ bhikkhu ahosi. Sāmā
  purāṇadutiyikā. Coro pana ahamevāti.
                    Kaṇavīrajātakaṁ 1- aṭṭhamaṁ
                       -----------
                        tittirajātakaṁ
      susukhaṁ vata jīvāmīti idaṁ satthā kosambiyaṁ nissāya vadarikārāme
  viharanto rāhulattheraṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu heṭṭhā tipallatthajātake vitthāritameva. Dhammasabhāyaṁ
  pana bhikkhūhi āvuso rāhulo sikkhākāmo kukkuccako ovādakkhamoti
  tassāyasmato guṇakathā samuṭṭhāpitā. Satthā āgantvā
  kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
  nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepi rāhulo sikkhākāmo
  kukkuccako ovādakkhamoyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ sabbasippāni
  uggaṇhitvā nikkhamma himavantappadese isipabbajjaṁ pabbajitvā abhiññā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kaṇaverajātakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 306]
  Ca samāpattiyo ca nibbattetvā jhānakīḷaṁ kīḷanto ramaṇīye
  vanasaṇḍe vasitvā loṇambilasevanatthāya aññataraṁ paccantagāmaṁ
  agamāsi. Tatra naṁ manussā disvā pasannacittā aññatarasmiṁ
  araññe paṇṇasālaṁ kāretvā paccayehi upaṭṭhahantā vāsesuṁ.
  Tadā tasmiṁ gāmake eko sākuṇiko ekaṁ dīpakatittiraṁ gahetvā
  suṭṭhu sikkhāpetvā pañjare pakkhipitvā paṭijaggati. So taṁ
  araññaṁ netvā tassa saddena āgatāgate tittire gahetvā jīvitaṁ
  kappesi. Atha so tittiro cintesi ekaṁ maṁ nissāya bahū
  mama ñātakā nassanti mayhaṁ taṁ pāpanti nissaddo ahosi.
  So tassa nissaddabhāvaṁ ñatvā veḷupesikāya taṁ sīse paharati.
  Tittiro dukkhāturatāya saddaṁ karoti. Evaṁ so sākuṇiko taṁ
  nissāya tittire gahetvā jīvitaṁ kappesi. Atha so tittiro
  cintesi ime marantūti mayhaṁ cetanā natthi paṭiccakammaṁ pana
  maṁ phusati mayi saddaṁ akaronte ete nāgacchanti karonteyevāgacuchanti
  āgatāgate ayaṁ gahetvā jīvitakkhayaṁ pāpesi atthi
  nukho ettha mayhaṁ pāpaṁ natthīti. So tato paṭṭhāya ko
  nukho me imaṁ kaṅkhaṁ chindeyyāti tathārūpaṁ paṇḍitaṁ upadhārento
  carati. Athekadivasaṁ so sākuṇiko bahū tittire gahetvā pacchiṁ
  pūretvā pānīyaṁ pivissāmīti bodhisattassa assamaṁ gantvā taṁ
  pañjaraṁ bodhisattassa santike ṭhapetvā pānīyaṁ pivitvā bālikātale
  nipanno niddaṁ okkami. Tittiro tassa niddokkamanabhāvaṁ ñatvā
-------------------------------------------------
[page 307]
  Mama kaṅkhaṁ imaṁ tāpasaṁ pucchissāmi jānanto me kathessatīti
  pañjare nisinnoyeva taṁ pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
          susukhaṁ vata jīvāmi labhāmi ceva bhuñjituṁ
          paripantheva tiṭṭhāmi kā nu bhante gatī mamanti.
      Tattha susukhaṁ vatāti ahaṁ bhante imaṁ sākuṇikaṁ nissāya suṭṭhu
  sukhaṁ jīvāmi. Labhāmi cevāti yathārucitaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ bhuñjitumpi
  labhāmi. Paripantheva tiṭṭhāmīti apicakho yattha mama ñātakā
  mama saddena āgatāgatā vinassanti tasmiṁ paripanthe tiṭṭhāmi. Kā
  nu bhanteti kā nukho bhante mama gati kā nipphatti bhavissatīti pucchi.
      Tassa pañhaṁ visajjento bodhisatto dutiyaṁ gāthamāha
          mano ce te na paṇamati pakkhi pāpassa kammuno
          apāvaṭassa bhadrassa na pāpamupalimpatīti.
      Tattha pāpassa kammunoti yadi tava mano pāpakammassatthāya
  na paṇamati pāpakaraṇe ninno tappoṇo tappabbhāro na hoti.
  Apāvaṭassāti evaṁ sante pāpakammakaraṇatthāya apāvaṭassa
  ussukkaṁ anāpannassa tava bhadrasseva sato pāpaṁ na upalimpati
  na alliyatīti.
      Taṁ sutvā tittiro tatiyaṁ gāthamāha
          ñātako no nisinnoti bahu āgacchate jano
          paṭiccakammaṁ phusati tasmiṁ me saṅkate manoti.
      Tassattho bhante sacāhaṁ saddaṁ na kareyyaṁ ayaṁ tittirajano
-------------------------------------------------
[page 308]
  Na āgaccheyya mayi pana saddaṁ karonte ñātako no nisinnoti
  ayaṁ bahu jano āgacchati taṁ āgataṁ luddo gahetvā jīvitakkhayaṁ
  pāpento maṁ paṭicca nissāya etaṁ pāṇātipātakammaṁ phusati
  paṭilabhati vindati tasmā maṁ paṭicca kate pāpe mama nukho etaṁ
  pāpanti evaṁ me mano saṅkati kukkuccaṁ āpajjatīti.
      Taṁ sutvā bodhitatto catutthaṁ gāthamāha
         na paṭiccakammaṁ phusati mano ce nappadussati
         appossukkassa bhadrassa na pāpamupalimpatīti.
      Tassattho yadi tava pāpakiriyāya mano nappadussati tanninno
  tappoṇo tappabbhāro na hoti evaṁ sante luddena āyasmantaṁ
  paṭicca katampi kammaṁ taṁ na phusati na alliyati pāpakiriyāya hi
  appossukkassa nirālayassa bhadrassa parisuddhassa sato tava
  pāṇātipātacetanāya abhāvā taṁ pāpaṁ na upalimpati tava cittaṁ na
  alliyatīti.
      Evaṁ mahāsatto tittiraṁ saññāpesi. Sopi taṁ nissāya
  nikkukkucco ahosi. Luddo pavuddho bodhisattaṁ vanditvā pañjaraṁ
  ādāya pakkāmi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  tittiro rāhulo ahosi tāpaso pana ahamevāti.
                      Tittirajātakaṁ navamaṁ
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 309]
                         Sucajajātakaṁ
      sucajaṁ vata na cajīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  kuṭumbikaṁ ārabbha kathesi.
      So kira gāmake uddhāraṁ sodhessāmīti 1- bhariyāya saddhiṁ
  tattha gantvā sodhetvā sakaṭaṁ āharitvā pacchā ānessāmāti
  ekasmiṁ kule ṭhapetvā puna sāvatthiṁ gacchanto antarāmagge ekaṁ
  pabbataṁ addasa. Atha naṁ bhariyā āha sace sāmi ayaṁ pabta
  suvaṇṇamayo bhaveyya dadeyyāsi pana me kiñcīti. Kāsi tvaṁ na
  kiñci dassāmīti. Sā ca thaddhahadayo vatāyaṁ pabbate kira
  sabbasuvaṇṇamaye jātepi mayhaṁ kiñci na dassatīti anattamanā ahosi. Te
  jetavanasamīpaṁ āgantvā pānīyaṁ pivissāmāti vihāraṁ pavisitvā pānīyaṁ
  piviṁsu. Satthāpi paccūsakāleyeva tesaṁ sotāpattiphalupanissayaṁ disvā
  āgamanaṁ olokayamāno gandhakuṭipariveṇe nisīdi chabbaṇṇabuddharaṁsiyo
  sojjento. Tepi pānīyaṁ pivitvā āgantvā satthāraṁ vanditvā
  basīdiṁsu. Satthā tehi saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā kahaṁ gatatthāti
  pucchi. Amhākaṁ gāmake uddhāraṁ sodhanatthāya bhanteti. Kiṁ
  upāsike tava sāmiko tuyhaṁ hitaṁ paṭikaṅkhati upakārante karotīti.
  Bhante ahaṁ imasmiṁ sasinehā ayampi na mayi sasineho ajja mayā
  pabbataṁ disvā sacāyaṁ suvaṇṇamayo pabbato assa kiñci me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sādhessāmi.
-------------------------------------------------
[page 310]
  Dadeyyāsīti vutte kāsi tvaṁ na kiñci dassāmīti āha evaṁ
  thaddhahadayo ayanti. Upāsike evaṁ nāmesa vadati yadā pana
  taṁ tava guṇaṁ sarati tadā sabbissariyaṁ detīti vatvā kathetha bhanteti
  tehi yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa sabbakiccakārako amacco ahosi. Athekadivasaṁ rājā rājaputtaṁ 1-
  upaṭṭhānaṁ āgacchantaṁ disvā ayaṁ mama antare dubbheyyāti taṁ
  pakkosāpetvā tāta yāvāhaṁ jīvāmi tāva nagare vasituṁ na
  lacchasi aññattha vasitvā mamaccayena rajjaṁ kārehīti āha.
  So sādhūti pitaraṁ vanditvā jeṭṭhabhariyāya saddhiṁ nagarā nikkhamitvā
  paccantaṁ gantvā araññe paṇṇasālaṁ māpetvā vanamūlaphalāphalena
  yāpento vihāsi. Aparabhāge rājā kālamakāsi. Uparājā
  nakkhattaṁ olokento tassa kālakatabhāvaṁ ñatvā bārāṇasiṁ
  āgacchanto antarāmagge ekaṁ pabbataṁ addasa. Atha naṁ bhariyā āha
  sace deva ayaṁ pabbato suvaṇṇamayo assa dadeyyāsi me
  kiñcīti. Kāsi tvaṁ kiñci na dassāmīti. Sā ahaṁ
  imasmiṁ sinehena cajituṁ asakkontī araññaṁ pāvisiṁ ayañca evaṁ
  vadeti ativiya thaddhahadayo rājā hutvā esa mayhaṁ kalyāṇaṁ
  na karissatīti anattamanā ahosi. So āgantvā rajje patiṭṭhito
  taṁ aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi idaṁ yasamattakamevādāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 puttaṁ uparājānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 311]
  Uttariṁ pana sakkārasammāno natthi. Tassā atthibhāvampi na jānāti.
  Bodhisatto ayaṁ devī imassa rañño upakārikā dukkhaṁ agaṇetvā
  araññavāsaṁ vasi ayaṁ panetaṁ agaṇetvā aññāhi saddhiṁ
  abhiramanto vicarati yathā esā sabbissariyaṁ labhati tathā karissāmīti
  cintetvā ekadivasaṁ taṁ upasaṅkamitvā mahādevi mayaṁ tumhākaṁ
  santikā piṇḍamattampi na labhāma kasmā amhesu pamajjittha
  ativiya thaddhahadayāti āha. Sā devī tāta sacāhaṁ attanā
  labheyyaṁ tuyhampi dadeyyaṁ alabhamānā pana kiṁ dassāmi rājāpi
  mayhaṁ idāni kinnāma dassati tāta so antarāmagge imasmiṁ
  pabbate suvaṇṇamaye jāte mayhaṁ kiñci dassasīti vutte kāsi
  tvaṁ na kiñci dassāmīti āha supariccajampi na pariccajīti. Kiṁ
  pana rañño santike imaṁ kathaṁ kathetuṁ sakkhissathāti. Kiṁ na
  sakkhissāmi tātāti. Tenahi rañño santike ṭhito pucchissāmi
  tumhe katheyyāthāti. Sādhu tātāti. Bodhisatto deviyā rañño
  upaṭṭhānaṁ gantvā ṭhitakāle āha nanu ayye mayaṁ tumhākaṁ santikā
  kiñcipi na labhāmāti. Tāta ahaṁ labhamānā tuyhaṁ dadeyyaṁ
  ahameva kiñci na labhāmi rājāpi idāni mayhaṁ kinnāma dassati
  so hi araññato āgamanakāle ekaṁ pabbataṁ disvā sacāyaṁ
  pabbato suvaṇṇamayo assa kiñci me dadeyyāsīti vutte
  kāsi tvaṁ na kiñci dassāmīti vadati supariccajampi na pariccajīti
  etamatthaṁ dīpentī paṭhamaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 312]
          Sucajaṁ vata na caji vācāya adadaṁ giriṁ
          kiñci tassa cajantassa 1- vācāya adadaṁ pabbatanti.
      Tattha sucajaṁ vatāti sukhena cajituṁ sakkuṇeyyampi na caji.
  Adadanti vacanamattenāpi pabbataṁ adadamāno. Kiñci tassa
  cajntassāti tassa me yācitassa taṁ cajantassa kiñci cajeyya. Vācāya
  adadaṁ pabbatanti sacāyaṁ mayā yācito mama vacanena suvaṇṇamayampi
  hontaṁ taṁ pabbataṁ vācāya adadaṁ vacanamattena adassatthāti 2- attho.
      Taṁ sutvā rājā dutiyaṁ gāthamāha
          yamhi kayirā tamhi vade yaṁ na kayirā na taṁ vade
          akarontaṁ bhāsamānaṁ parijānanti paṇḍitāti.
      Tassattho yadeva hi paṇḍito puriso kāyena kareyya taṁ
  vācāya vadeyya yampi na kayirā na taṁ vadeti. Dātukāmova
  dammīti vadeyya na adātukāmoti adhippāyo. Kiṁkāraṇā. Yo
  hi dassāmīti vatvāpi pacchā na dadāti taṁ akarontaṁ kevalaṁ
  musā bhāsamānaṁ. Parijānanti paṇḍitāti ahaṁ 3- dassāmīti
  vacanamattameva bhāsati na pana deti yaṁ 4- hi kho pana adinnampi
  vacanamatteneva dinnaṁ hoti taṁ puretarameva laddhannāma bhavissatīti
  evaṁ tassa musāvādibhāvaṁ paṇḍitā jānanti bālā pana
  vacanamatteneva tussantīti.
      Taṁ sutvā devī rañño añjalimpaggahetvā tatiyaṁ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 acajantassa. 2 adadaṁ hoti. 3 ayaṁ. 4 yadi.
-------------------------------------------------
[page 313]
         Rājaputta namo tyatthu sacce dhamme ṭhitovasi
         yassa te byasanaṁ patto saccasmiṁ ramatī manoti.
      Tattha sacce dhammeti vacīsacce sabhāvadhamme ca. Byasanaṁ
  pattoti yassa tava raṭṭhā pabbājanīyasaṅkhātaṁ byasanaṁ pattopi
  mano saccasmiṁyeva ramatīti.
      Evaṁ rañño guṇakathaṁ kathayamānāya deviyā (taṁ) sutvā
  bodhisatto tassa guṇaṁ pakāsento catutthaṁ gāthamāha
         yā daliddī daliddassa aḍḍhā aḍḍhassa kittimā
         sā hissa paramā bhariyā sahiraññassa itthiyoti.
      Tattha kittimāti kittisampannāti attho. Sā hissa paramāti
  yā daliddassa sāmikassa daliddakāle sayampi daliddī hutvā taṁ na
  pariccaji. Aḍḍhassāti aḍḍhakāle aḍḍhā hutvā sāmikameva
  anuvattati samānasukhadukkhāva hoti sā hi assa paramā uttamā
  bhariyā nāma. Sahiraññassāti sahiraññassa pana issariye ṭhitassa
  itthiyo hontiyeva anacchariyamevāti.
      Evañcapana vatvā bodhisatto ayaṁ mahārāja tumhākaṁ
  dukkhitakāle araññe samānadukkhā hutvā vasi imissā sammānaṁ
  kātuṁ vaṭṭatīti deviyā guṇaṁ kathesi. Rājā tassa vacanena deviyā
  guṇaṁ saritvā paṇḍita tava kathāyāhaṁ deviyā guṇaṁ anussarinti
  vatvā tassā sabbissariyaṁ adāsi tayāhaṁ deviyā guṇaṁ sarāpitoti
  bodhisattassa mahantaṁ sakkāraṁ adāsi.
-------------------------------------------------
[page 314]
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne jāyapatikā sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu.
  Tadā bārāṇasīrājā ayaṁ kuṭumbiko ahosi. Devī ayaṁ
  upāsikā. Paṇḍitāmacco pana ahamevāti.
                       Sucajajātakaṁ dasamaṁ
                     pucimandavaggo dutiyo
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 315]
                      Kuṭidūsakavaggavaṇṇanā
                       -----------
                        kuṭidūsakajātakaṁ
      manussasseva te sīsanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  mahākassapattherassa paṇṇasālājhāmakaṁ daharabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu rājagahe samuṭṭhitaṁ. Tadā kira thero rājagahaṁ nissāya
  araññakuṭiyaṁ viharati. Dve tassa daharā upaṭṭhānaṁ karonti. Tesu
  eko therassa upakārako eko dubbaco 1- itarena kataṁ attanā
  katasadisaṁ karoti tena mukhodakādīsu patiṭṭhāpitesu therassa
  santikaṁ gantvā vanditvā bhante mayā udakaṁ ṭhapitaṁ mukhaṁ dhovathāti
  ādīni vadati. Tena kālasseva vuṭṭhāya therassa pariveṇe sammaṭṭhe
  therassa nikkhamanavelāya itocitoca paharanto sakalapariveṇaṁ attanā
  sammaṭṭhaṁ viya karoti. Vattasampanno cintesi ayaṁ dubbaco
  mayā kataṁ attanā katasadisaṁ karoti etassa kammaṁ 2- pākaṭaṁ
  karissāmīti. Tasmiṁ attano mañcake antogāme bhutvā āgantvā
  niddāyanteyeva nhānodakaṁ tāpetvā piṭṭhikoṭṭhake ṭhapetvā
  aññaṁ aḍḍhanāḷimattaṁ udakaṁ uddhane ṭhapesi. Itaro pabujjhitvā
  āgantvā usumaṁ uṭṭhahantaṁ disvā udakaṁ tāpetvā koṭṭhake

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dubbatto. 2 saṭhakammaṁ.
-------------------------------------------------
[page 316]
  Ṭhapitaṁ bhavissatīti therassa santikaṁ gantvā bhante nhānakoṭṭhake
  udakaṁ ṭhapitaṁ nhāyathāti āha. Thero nhāyissāmīti tena
  saddhiṁyeva āgantvā koṭṭhake udakaṁ adisvā kahaṁ udakaṁ kahaṁ
  udakanti pucchi. So vegena aggisālaṁ gantvā tucchabhājane uḷuṅkaṁ
  otāresi. Uḷuṅko tucchabhājanassa tale paṭihato gharāti
  saddamakāsi. Tato paṭṭhāya tassa uḷuṅkasaddakotveva nāmaṁ jātaṁ.
  Tasmiṁ khaṇe itaro piṭṭhikoṭṭhakato udakaṁ āharitvā nhāyatha
  bhanteti āha. Thero nhātvā āvajjento uḷuṅkasaddakassa
  dubbacabhāvaṁ ñatvā taṁ sāyaṁ therupaṭṭhānaṁ āgataṁ ovadi āvuso
  samaṇena nāma attanā katameva kataṁ meti vattuṁ vaṭṭati aññathā
  sampajānamusāvādo hoti ito paṭṭhāya evarūpaṁ mā akāsīti.
  So therassa kujjhitvā punadivase therena saddhiṁ piṇḍāya gāmaṁ na
  pāvisi. Thero itareneva saddhiṁ pāvisi. Uḷuṅkasaddakopi therassa
  upaṭṭhākakulaṁ gantvā bhante thero kahanti vutte aphāsukena
  vihāreyeva nisinnoti vatvā kiṁ bhante laddhuṁ vaṭṭatīti vutte
  idañca idañca dethāti gahetvā attano rucitaṭṭhānaṁ gantvā
  bhuñjitvā vihāraṁ agamāsi. Punadivase thero taṁ kulaṁ gantvā
  nisīdi. Manussā kiṁ bhante ayyassa aphāsukaṁ hiyyo kirattha
  vihāreyeva nisinnā asukadaharassa hatthe āhāraṁ pesayimhā
  āhāro paribhutto ayyenāti. Thero tuṇhībhūtova bhattakiccaṁ
  katvā vihāraṁ gantvā sāyaṁ therupaṭṭhānakāle āgataṁ āmantetvā
-------------------------------------------------
[page 317]
  Āvuso asukagāme nāma asukakule therassa idañca idañca laddhuṁ
  vaṭṭatīti viññāpetvā kira te bhuttanti vatvā viññatti nāma
  na vaṭṭati mā puna evarūpaṁ nāma anācāraṁ carāti āha. So
  ettakena there āghātaṁ bandhitvā ayaṁ hiyyopi udakamattaṁ
  nissāya mayā saddhiṁ kalahaṁ kari idāni panassa upaṭṭhākānaṁ gehe
  mayā bhattamuṭṭhi bhuttāti asahanto puna kalahaṁ karoti jānissāmissa
  kattabbayuttakanti punadivase there piṇḍāya paviṭṭhe muggaraṁ
  gahetvā paribhogabhājanāni bhinditvā paṇṇasālaṁ jhāpetvā palāyi.
  So jīvamānova manussapeto hutvā sussitvā kālaṁ katvā
  avīcimahāniraye nibbatti. So tena kato anācāro mahājanassa majjhe
  pākaṭo jāto. Athekacce bhikkhū rājagahā sāvatthiyaṁ āgantvā
  sampattaṭṭhāne sabhāgaṭṭhāne pattacīvaraṁ paṭisāmetvā satthu santikaṁ
  gantvā vanditvā nisīdiṁsu. Satthā tehi saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā
  kuto āgatatthāti pucchi. Rājagahā bhanteti. Ko tattha
  ovādadāyako ācariyoti. Mahākassapatthero bhanteti. Sukhaṁ
  bhikkhave kassapassāti. Āma bhante therassa sukhaṁ saddhivihāriko
  panassa ovāde dinne kujjhitvā therepi piṇḍāya paviṭṭhe
  muggaraṁ gahetvā paribhogabhājanāni bhinditvā therassa paṇṇasālaṁ
  jhāpetvā palāyīti. Taṁ sutvā satthā bhikkhave kassapassa
  evarūpena bālena saddhiṁ caraṇato ekacariyāva seyyoti vatvā imaṁ
  dhammapade gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 318]
          Carañce nādhigaccheyya seyyaṁ sadisamattano
          ekacariyaṁ daḷhaṁ kayirā natthi bāle sahāyatāti.
  Imañcapana vatvā puna te bhikkhū āmantetvā na bhikkhave
  idāneva ceso kuṭidūsako pubbepi kuṭidūsakova na ca idāneva
  ovādadāyakassa kujjhati pubbepi kujjhiyevāti vatvā tehi yācito
  atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  siṅgilasakuṇayoniyaṁ nibbattitvā vayappatto attano manāpaṁ anovassaṁ
  kulāvakaṁ katvā himavantappadese vasati. Atheko makkaṭo
  vassakāle acchinnadhāre deve vassante sītapīḷito dante khādanto
  bodhisattassāvidūre nisīdi. Bodhisatto taṁ tathā kilantaṁ disvā
  tena saddhiṁ sallapanto paṭhamaṁ gāthamāha
          manussasseva te sīsaṁ hatthapādā ca bānara
          atha kena nu vaṇṇena agārante na vijjatīti.
      Tattha vaṇṇenāti kāraṇena. Agāranti tava nivāsanagehaṁ
  kena kāraṇena natthīti pucchi.
      Taṁ sutvā bānaro dutiyaṁ gāthamāha
          manussasseva me sīsaṁ hatthapādā ca siṅgila
          yāhu seṭṭhā manussesu sā me paññā na vijjatīti.
      Tattha siṅgilāti taṁ sakuṇaṁ nāme nālapati. Yāhu seṭṭhā
  manussesūti yā manussesu seṭṭhāti kathenti sā mama
-------------------------------------------------
[page 319]
  Vicāraṇapaññā natthi sīsahatthapādakāyabalādīni loke appamāṇaṁ
  vicāraṇapaññāva seṭṭhā sā mama natthi tasmā me agāraṁ na
  vijjatīti.
      Taṁ sutvā bodhisatto itaraṁ gāthādvayamāha
          anavaṭṭhitacittassa lahucittassa dubbhino
          niccaṁ addhuvasīlassa sucibhāvo 1- na vijjati
          so karassānubhāvaṁ tvaṁ vītivattassu sīliyaṁ
          sītavātaparittāṇaṁ karassu kuṭikaṁ kapīti.
      Tattha anavaṭṭhitacittassāti appatiṭṭhitacittassa. Dubbhinoti
  mittadubbhissa. Addhuvasīlassāti na sabbakālaṁ sīlarakkhanakassa.
  So karassānubhāvaṁ tvanti so tvaṁ samma makkaṭa paññāya
  uppādanatthaṁ ānubhāvaṁ balaṁ upādāya karohi. Vītivattassu sīliyanti
  attano dussīlabhāvasaṅkhātaṁ sīliyaṁ atikkamitvā sīlavā hohi.
  Kuṭikanti sītavātassa parittāṇasamatthaṁ attano kuṭikaṁ kulāvakaṁ ekaṁ
  vasanāgārakaṁ karohīti.
      Makkaṭo cintesi ayaṁ tāva attano anovassakaṭṭhāne
  nisinnabhāvena maṁ paribhāsati 2- na nisīdāpessāmi naṁ imasmiṁ kulāvaketi.
  Tato bodhisattaṁ gaṇhitukāmo pakkhandi. Bodhisatto uppatitvā
  aññattha gato. Makkaṭo kulāvakaṁ viddhaṁsitvā cuṇṇavicuṇṇaṁ
  katvā pakkāmi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sukhabhāvo. 2 paribhavati.
-------------------------------------------------
[page 320]
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  makkaṭo kuṭijhāmako ahosi siṅgilasakuṇo pana ahamevāti.
                      Kuṭidūsakajātakaṁ paṭhamaṁ
                       -----------
                       daddhabhāyajātakaṁ
      daddhabhāyati bhaddanteti idaṁ satthā jetavane viharanto
  aññatitthiye ārabbha kathesi.
      Titthiyā kira jetavanassa samīpe tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne kaṇṭakapassaye
  seyyaṁ kappenti pañcātape tapanti nānappakāraṁ micchātapaṁ
  caranti. Atha sambahulā bhikkhū sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā jetavanaṁ
  āgantvā antarāmagge te disvā gantvā satthāraṁ upasaṅkamitvā
  atthi nukho bhante aññatitthiyānaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ 1-
  vattasamādāne sāroti pucchiṁsu. Satthā na bhikkhave tesaṁ
  vattasamādāne sāro vā viseso vā atthi tañhi nighaṁsiyamānaṁ
  upaparikkhiyamānaṁ ukkārabhūmimaggasadisaṁ sasakassa daddhabhāyanasadisaṁ hotīti
  vatvā daddhabhāyanasadisabhāvamassa mayaṁ na jānāma kathetha no
  bhanteti tehi yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  sīhayoniyaṁ nibbattitvā vayappatto araññe paṭivasati. Tadā pana
  pacchimasamuddasamīpe veluvamissakaṁ tālavanaṁ hoti. Tatreko sasako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 samaṇānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 321]
  Veluvarukkhamūle ekassa tālagacchassa heṭṭhāvasati. So ekadivasaṁ
  gocaramādāya āgantvā tālapaṇṇassa heṭṭhā nipanno cintesi
  sace ayaṁ paṭhavī saṁvaṭṭeyya kahaṁ nukho gamissāmīti. Tasmiṁyeva
  khaṇe ekaṁ veluvapakkaṁ tālapaṇṇassa upari patati. So tassa
  saddena addhā paṭhavī saṁvaṭṭatīti uppatitvā pacchato anolokentova
  palāyi. Taṁ maraṇabhayabhītaṁ vegena palāyantaṁ añño
  sasako disvā pucchi kiṁ bho ativiya bhīto palāyasīti. Mā
  puccha bhoti. So kiṁ bho bhītoti pacchato dhāvateva. Itaro
  nivattitvā anolokentova ettha paṭhavī saṁvaṭṭatīti āha. Sopi
  tassa pacchato palāyiyeva. Evaṁ tamañño addasa tamaññoti
  evaṁ sasakasahassāni ekato hutvā palāyiṁsu. Te ekopi migo
  disvā ekato hutvā palāyi. Eko sūkaro eko gokaṇṇo
  eko mahiso eko gavayo eko khaggo eko byaggho
  eko sīho eko vāraṇo disvā kimetanti vatvā ettha
  paṭhavī saṁvaṭṭatīti vutte palāyi. Evaṁ anukkamena yojanamattaṁ
  tiracchānabalaṁ ahosi. Tadā bodhisatto taṁ balaṁ palāyantaṁ disvā
  kimetanti pucchitvā ettha paṭhavī saṁvaṭṭatīti sutvā cintesi
  paṭhavīsaṁvaṭṭanaṁ nāma na kadāci atthi addhā tesaṁ kiñci dassanaṁ 1-
  bhavissati mayi kho pana ussukkaṁ nāpajjante sabbe nassanti
  jīvitaṁ nesaṁ dassāmīti. Sīhavegena purato pabbatapādaṁ gantvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dussutaṁ.
-------------------------------------------------
[page 322]
  Tattha tikkhattuṁ sīhanādaṁ nadi. Te sīhabhayatajjitā kinti nivattitvā
  piṇḍikā aṭṭhaṁsu. Sīho tesaṁ antaraṁ pavisitvā kimatthaṁ
  palāyathāti pucchi. Paṭhavī saṁvaṭṭatīti. Kena saṁvaṭṭamānā diṭṭhāti.
  Hatthī jānantīti. Hatthiṁ pucchi. Te mayaṁ na jānāma sīhā
  jānantīti vadiṁsu. Sīhāpi na jānāma byagghā jānantīti.
  Byagghāpi mayaṁ na jānāma khaggā jānantīti. Khaggāpi gavayā
  jānantīti. Gavayāpi mahisā jānantīti. Mahisāpi gokaṇṇā
  jānantīti. Gokaṇṇāpi sūkarā jānantīti. Sūkarāpi migā jānantīti.
  Migāpi mayaṁ na jānāma sasakā jānissantīti. Sasakesu
  pucchiyamānesu ayaṁ kathetīti taṁ sasakaṁ dassesuṁ. Atha naṁ evaṁ
  kira samma passasi paṭhavī saṁvaṭṭatīti pucchi. Āma sāmi mayā
  diṭṭhāti. Kattha vasanto passasīti pucchi. Pacchimasamuddasamīpe
  veluvamissakatālavane vasāmi ahañhi tattha veluvarukkhamūle tālagacche
  tālapaṇṇassa heṭṭhā nipanno cintesiṁ sace paṭhavī saṁvaṭṭati kahaṁ
  gamissāmīti atha taṁkhaṇaññeva paṭhaviyā saṁvaṭṭanasaddaṁ sutvā
  palātomhīti. Sīho cintesi addhā tassa tālapaṇṇassa upari
  veluvapakkaṁ patitvā daddhabhāyanasaddamakāsi svāyaṁ taṁ saddaṁ sutvā
  paṭhavī saṁvaṭṭatīti saññaṁ uppādetvā palāyi tattato jānissāmīti.
  So taṁ sasakaṁ gahetvā mahājanaṁ assāsetvā ahaṁ iminā
  diṭṭhaṭṭhāne paṭhaviyā saṁvaṭṭanaṁvā asaṁvaṭṭanaṁ vā tattato ñatvā
  āgamissāmi yāva mamāgamanā tumhe idheva hothāti sasakaṁ piṭuṭhiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 323]
  Āropetvā sīhavegena pakkhanditvā tālavane sasakaṁ otāretvā
  ehi tayā diṭṭhaṭṭhānaṁ dassehīti āha. Na visahāmi sāmīti.
  Ehi mā bhāyīti. So veluvarukkhaṁ upasaṅkamituṁ asakkonto
  avidūre ṭhatvā idaṁ sāmi daddhabhāyanaṭṭhānanti vatvā paṭhamaṁ
  gāthamāha
          daddhabhāyati bhaddante yasmiṁ dese vasāmahaṁ
          ahametaṁ na jānāmi kimetaṁ daddhabhāyatīti.
      Tattha daddhabhāyatīti daddhabhāti saddaṁ karoti. Bhaddanteti
  bhaddaṁ tava atthu. Kimetanti yasmiṁ padese ahaṁ vasāmi
  tattha daddhabhāyati ahampi na jānāmi kiṁ vā etaṁ daddhabhāyati
  kena vā kāraṇena daddhabhāyati kebalaṁ daddhabhāyanasaddaṁ assosanti.
      Evaṁ vutte sīho veluvarukkhamūlaṁ gantvā tālapaṇṇassa heṭṭhā
  sasakanipannaṭṭhānañceva tālapaṇṇassa matthake patitaṁ veluvapakkañca
  disvā paṭhaviyā asaṁvaṭṭanabhāvaṁ tattato jānitvā sasakaṁ piṭṭhiyaṁ
  āropetvā sīhavegena khippaṁ migasaṅghānaṁ santikaṁ gantvā sabbaṁ
  pavuttiṁ ārocetvā tumhe mā bhāyathāti migagaṇaṁ assāsetvā
  visajjesi. Sace hi tadā bodhisatto na bhaveyya sabbe samuddaṁ
  pavisitvā sanseyyuṁ bodhisattaṁ pana nissāya sabbe jīvitaṁ labhīsūti.
          Veluvaṁ patitaṁ sutvā daddhabhanti saso javi
          sasassa vacanaṁ sutvā santattā migavāhinī
-------------------------------------------------
[page 324]
          Appatvā padaviññāṇaṁ paraghosānusārino
          panādaparamā 1- bālā te honti parapattiyā
          ye ca sīlena sampannā paññāyupasame ratā
          ārakā 2- viratā dhīrā na honti parapattiyāti
  imā tisso abhisambuddhagāthā.
      Tattha veluvanti veluvapakkaṁ. Daddhabhanti evaṁ saddaṁ kurumānaṁ.
  Santattāti utrāsā. Migavāhinīti anekasahassasaṅkhātā migagaṇā
  migasenā. Padaviññāṇanti viññāṇapadaṁ sotaviññāṇakoṭṭhāsaṁ
  asampāpuṇitvāti attho. Te honti parapattiyāti te paraghosānusārino
  tameva paraghosasaṅkhātaṁ panādaṁ paramanti maññamānā andhabālā
  puthujjanā viññāṇapadassa appattatāya parapattiyāva honti paresaṁ
  vacanaṁ saddahitvā yaṁ vā taṁ vā karonti. Sīlenāti ariyamaggena
  āgatasīlena samannāgatā. Paññāyupasame ratāti maggenevāgatapaññāya
  kilesaupasame ratā. Yathā ca sīlena evaṁ paññāyapi
  samannāgatā kilesupasame ratātipi attho. Ārakā viratā dhīrāti
  pāpakiriyato ārakā viratā paṇḍitā. Na hontīti te evarūpā
  sotāpannā pāpato oratabhāvena kilesupasame abhiratabhāvena ca
  ekavāraṁ maggañāṇena paṭividdhadhammā aññesaṁ kathentānampi na
  saddahanti na gaṇhanti. Kasmā. Attano paccakkhattāti.
  Tena vuttaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pamādaparamā. 2 āratā.
-------------------------------------------------
[page 325]
          Assaddho akataññū ca sandhicchedo ca yo naro
          hatāvakāso vantāso save uttamaporisoti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  sīho ahamevāti.
                     Daddhabhāyajātakaṁ dutiyaṁ
                       ----------
                       brahmadattajātakaṁ
      dvayaṁ yācanako rājāti idaṁ satthā āḷaviṁ nissāya
  aggāḷavacetiye viharanto kuṭikārasikkhāpadaṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu heṭṭhā maṇikkhandhajātake 1- āgatameva. Idha pana satthā
  saccaṁ kira tumhe bhikkhave yācanabahulā viññattibahulā viharathāti
  vatvā āma bhanteti vutte te bhikkhū vigarahitvā bhikkhave
  porāṇakapaṇḍitā paṭhavissarena raññā pavāritāpi paṇṇacchattañca
  ekaṁ ca ekapaṭalikaṁ upāhanayugaṁ yācitukāmā hirottapparodabhayena 2-
  mahājanamajjhe akathetvā raho kathayiṁsūti vatvā atītaṁ
  āhari.
      Atīte kapilaraṭṭhe uttarapañcālanagare pañcālarāje rajjaṁ
  kārente bodhisatto ekasmiṁ nigamagāme brāhmaṇakule nibbattitvā
  vayappatto takkasilaṁ gantvā sabbasippāni uggaṇhitvā
  aparabhāge tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā himavante uñchācariyāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 maṇikaṇṭhajātake. 2 hirottappabhedabhayena.
-------------------------------------------------
[page 326]
  Vanamūlaphalāphalena yāpento ciraṁ vasitvā loṇambilasevanatthāya manussapathaṁ
  caranto uttarapañcālanagaraṁ gantvā rājuyyāne vasitvā punadivase
  bhikkhaṁ pariyesamāno nagaraṁ pavisitvā rājadvāraṁ sampāpuṇi. Rājā
  tassācāre pasīditvā mahātale nisīdāpetvā rājārahaṁ bhojanaṁ
  bhojetvā paṭiññaṁ gahetvā uyyāneyeva vasāpesi. So nibaddhaṁ
  rājageheyeva bhuñjanto vassānassaccayena himavantameva gantukāmo
  hutvā cintesi mayhaṁ maggaṁ gacchantassa ekapaṭalikā upāhanā
  ceva paṇṇacchattañca laddhuṁ vaṭṭati rājānaṁ yācissāmīti. So
  ekadivasaṁ rājānaṁ uyyānaṁ āgantvā vanditvā nisinnaṁ disvā
  upāhanañca chattañca yācissāmīti cintetvā puna cintesi paraṁ
  imaṁ nāma dehīti yācanto rodati nāma paropi natthīti vadanto
  paṭirodati nāma mā kho pana maṁ rodantaṁ mahājano addasa
  mā rājānanti raho paṭicchannaṭṭhāne ubhopi roditvā tuṇhī
  bhavissāmāti. Atha naṁ mahārāja raho paccāsiṁsāmīti āha.
  Rājā taṁ sutvā rājapurise apasakki. Bodhisatto sace mayi
  yācante rājā na dassati metti no bhijjissati tasmā
  na yācissāmīti taṁdivasaṁ nāmaṁ gahetuṁ asakkonto gaccha tāva
  mahārāja punekadivasaṁ jānissāmīti āha. Puna ekadivasaṁ rañño
  uyyānaṁ āgatakāle tatheva puna tathevāti evaṁ yācituṁ
  asakkontassevassa dvādasa vassāni atikkantāni. Tato rājā cintesi
  mayhaṁ ayyo raho paccāsiṁsāmīti vatvā parisāya apagatāya kiñci
-------------------------------------------------
[page 327]
  Vattuṁ na visahati vattukāmassevassa dvādasa vassāni atikkantāni
  ciraṁ kho panassa brahmacariyaṁ carantassa ukkaṇṭhitvā bhoge
  bhuñjitukāmo rajjaṁ paccāsiṁsati maññe rajjassa pana nāmaṁ gahetuṁ
  asakkonto tuṇhī hoti ajja jānissāmihaṁ 1- rajjaṁ ādiṁ katvā
  yaṁ icchati taṁ dassāmīti. So uyyānaṁ gantvā vanditvā
  nisinno bodhisattena raho paccāsiṁsāmīti vutte parisāya
  apagatāya taṁ kiñci vattuṁ asakkontaṁ āha tumhe dvādasa vassāni
  raho paccāsiṁsāmīti vatvā raho laddhāpi kiñci vattuṁ na sakkotha
  ahaṁ vo rajjaṁ ādiṁ vatvā sabbaṁ pavāremi nibbhayā hutvā yaṁ
  vo ruccati taṁ yācathāti. Mahārāja yamahaṁ yācāmi taṁ dassasīti.
  Dassāmi bhanteti āha. Mahārāja mayhaṁ maggaṁ gacchantassa
  ekapaṭalike upāhanayuge paṇṇacchattañca laddhuṁ vaṭṭatīti. Ettakaṁ
  bhante tumhe dvādasa vassāni yācituṁ na sakkothāti. Āma
  mahārājāti. Kiṁkāraṇā bhante evamakatthāti. Mahārāja imaṁ
  nāma me dehīti yācanto rodati nāma natthīti vadanto paṭirodati
  nāma sace tvaṁ mayā yācito na dadeyyāsi taṁ no roditaṁ
  paṭiroditaṁ mahājano mā passatūti etadatthaṁ raho paccāsiṁsāmīti
  vatvā ādito tisso gāthā abhāsi
          dvayaṁ yācanako rāja brahmadatta nigacchati
          alābhaṁ dhanalābhaṁ vā evaṁdhammā hi yācanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dānissāhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 328]
          Yācanaṁ rodanaṁ āhu pañcālānaṁ rathesabha
          yo yācanaṁ paccakkhāti tamāhu paṭirodanaṁ
          maṁ māddasaṁsu rodantaṁ pañcālā susamāgatā
          tuvaṁ vā paṭirodantaṁ tasmā icchāmahaṁ rahoti.
      Tattha rāja brahmadattāti dvīhipi rājānaṁ ālapati.
  Nigacchatīti paṭilabhati vindati. Evaṁdhammāti evaṁsabhāvā. Āhūti
  paṇḍitā kathenti. Pañcālānaṁ rathesabhāti pañcālaraṭṭhassa issara.
  Yo yācanaṁ paccakkhātīti yo pana taṁ yācanakaṁ natthīti paṭikkhipati.
  Tamāhūti taṁ paṭikkhipanaṁ paṭirodananti āhu kathenti. Maṁ māddasaṁsūti
  tava raṭṭhavāsino pañcālā susamāgatā amhaṁ rodantaṁ mā addasaṁsūti.
     Rājā bodhisattassa gāravalakkhaṇe pasīditvā varaṁ dadamāno
  catutthaṁ gāthamāha
               dadāmi te brāhmaṇa rohiṇīnaṁ
               gavaṁ sahassaṁ saha puṅgavena
               ariyo hi ariyassa kathaṁ na dajje
               sutvāna gāthā tava dhammayuttāti.
      Tattha rohiṇīnanti rattavaṇṇānaṁ. Ariyoti ācārasampanno.
  Ariyassāti ācārasampannassa. Kathaṁ na dajjeti kena kāraṇena na
  dadeyya. Dhammayuttāti kāraṇayuttā.
      Bodhisatto pana nāhaṁ mahārāja vatthukāmehi atthiko yamahaṁ
  yācāmi tadeva dehīti ekapaṭalikaṁ upāhanaṁ paṇṇacchattañca gahetvā
-------------------------------------------------
[page 329]
  Mahārāja appamatto hohi sīlaṁ rakkhāhi uposathakammaṁ karohīti
  rājānaṁ ovaditvā tassa yācantasseva himavantaṁ agamāsi. Tattha
  abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā brahmalokaparāyano
  ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  rājā ānando ahosi tāpaso pana ahamevāti.
                     Brahmadattajātakaṁ tatiyaṁ
                      -------------
                       cammasāṭakajātakaṁ
      kalyāṇarūpo vatāyanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  cammasāṭakaṁ nāma paribbājakaṁ ārabbha kathesi.
      Tassa kira cammameva nivāsanañca pārupanañca. So ekadivasaṁ
  paribbājakārāmā nikkhamitvā sāvatthiyaṁ bhikkhāya caranto eḷakānaṁ
  yujjhanaṭṭhānaṁ sampāpuṇi. Eḷako taṁ disvā paharitukāmo osakki.
  Paribbājako esamhaṁ apacitiṁ dassetīti na paṭikkami. Eḷako
  vegena āgantvā taṁ ūrumhi paharitvā pātesi. Tassa taṁ asantassa
  paggahaṇakāraṇaṁ bhikkhusaṅghe pākaṭaṁ ahosi. Bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ
  samuṭṭhāpesuṁ āvuso cammasāṭakaparibbājako asantasampaggahaṇaṁ
  katvā vināsampattoti. Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave
  etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte
  na bhikkhave idāneva pubbepesa asantasampaggahaṁ katvā vināsaṁ
-------------------------------------------------
[page 330]
  Pattoti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  ekasmiṁ vāṇijakule nibbattitvā vaṇijjaṁ karoti. Tadā eko
  cammasāṭakaparibbājako bārāṇasiyaṁ bhikkhāya caranto eḷakānaṁ
  yujjhanaṭṭhānaṁ patvā eḷakaṁ osakkantaṁ disvā apacitiṁ me karotīti
  saññāya appaṭikkamitvā imesaṁ ettakānaṁ manussānaṁ antare ayaṁ
  eko eḷako amhākaṁ guṇaṁ jānātīti añjaliṁ paggayha ṭhitakova
  paṭhamaṁ gāthamāha
               kalyāṇarūpo vatāyaṁ catuppado
               subhaddako ceva supesalo ca
               yo brāhmaṇaṁ jātimantūpapannaṁ
               apacāyati meṇḍavaro yasassīti.
      Tattha kalyāṇarūpoti kalyāṇajātiko. Supesaloti suṭṭhu
  piyasīlo. Jātimantūpapannanti jātiyā mantehi ca sampannaṁ.
  Yasassīti vaṇṇabhaṇanametaṁ.
      Tasmiṁ khaṇe āpaṇe nisinno paṇḍitavāṇijo taṁ paribbājakaṁ
  nisedhento dutiyaṁ gāthamāha
               mā brāhmaṇa ittaradassanena
               vissāsamāpajja catuppadassa
               daḷhappahāraṁ abhikattukāmo 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhikaṅkhamāno.
-------------------------------------------------
[page 331]
              Avasakkati dassati suppahāranti.
      Tattha ittaradassanenāti khaṇikadassanena.
      Itarassa pana paṇḍitavāṇijassa kathentasseva meṇḍako
  vegenāgantvā ūrumhi paharitvā taṁ tattheva vedanāpattaṁ katvā
  pātesi. So paridevamāno nipajji.
      Satthā taṁ kāraṇaṁ pakāsento tatiyaṁ gāthamāha
              ūruṭṭhī bhaggā patito khāribhāro
              sabbaṁ bhaṇḍaṁ brāhmaṇasseva bhinnaṁ
              ubhopi bāhā paggayheva kandati
              abhidhāvataṁ 1- haññati brahmacārinti.
      Tassattho bhikkhave tassa paribbājakassa ūruṭṭhikaṁ bhaggaṁ
  khāribhāro patito tasmiṁ parivattamāne yaṁ tassa brāhmaṇassa
  upakaraṇabhaṇḍaṁ taṁ sabbampi bhinnaṁ. So ubho hatthe ukkhipitvā
  parivāretvā ṭhitaṁ parisaṁ sandhāya abhidhāvataṁ haññati brahmacārinti
  vadanto kandati rodati paridevati.
      Paribbājako catutthaṁ gāthaṁ āha
          evaṁ so nihato seti yo apūjaṁ pasaṁsati 2-
          yathāhamajja pahato hato meṇḍena dummatīti.
      Tattha apūjanti apūjanīyaṁ. Yathāhamajjāti yathā ahaṁ ajja
  asantasampaggahaṁ katvā ṭhito meṇḍena daḷhappahārena pahato ettheva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhidhāvatha. 2 namassati.
-------------------------------------------------
[page 332]
  Mārito. Dummatīti nippañño. Evaṁ yo aññopi asantasampaggahaṁ
  karissati sopi ahaṁ viya dukkhaṁ anubhavissatīti.
      Iti so paridevanto tattheva jīvitakkhayaṁ patto.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  cammasāṭako etarahi cammasāṭako ahosi paṇḍitavāṇijo pana
  ahamevāti.
                    Cammasāṭakajātakaṁ catutthaṁ
                      -------------
                         godhajātakaṁ
      samaṇantaṁ maññamānoti idaṁ satthā jetavane viharanto kuhakaṁ
  bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu heṭṭhā vitthāritameva. Idhāpi bhikkhū taṁ bhikkhuṁ ānetvā
  ayaṁ bhante kuhakoti satthu dassesuṁ. Satthā na bhikkhave idāneva
  pubbepi esa kuhakoyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  godhayoniyaṁ nibbattitvā vayappatto kāyupapanno araññe vasati.
  Eko dussīlatāpaso tassa avidūre paṇṇasālaṁ māpetvā vāsaṁ
  kappesi. Bodhisatto gocarāya caranto taṁ disvā sīlavantatāpasassa
  paṇṇasālā bhavissatīti tattha gantvā taṁ vanditvā attano
  vasanaṭṭhānameva gato. Athekadivasaṁ so kūṭatāpaso upaṭṭhākakulesu
  sampāditaṁ madhuramaṁsaṁ labhitvā kiṁ maṁsannāmetanti pucchitvā
-------------------------------------------------
[page 333]
  Godhamaṁsanti sutvā rasataṇhāya abhibhūto mayhaṁ assamapadaṁ nibaddhaṁ āgacchamānaṁ
  godhaṁ māretvā yathāruciṁ pacitvā khādissāmīti sappidadhikaṭukabhaṇḍādīni
  gahetvā tattha gantvā muggaraṁ kāsāvena paṭicchādetvā
  bodhisattassāgamanaṁ olokento paṇṇasāladvāre upasantupasanto
  viya nisīdi. So āgantvā taṁ paduṭṭhindriyaṁ disvā iminā
  amhākaṁ sajātikamaṁsaṁ khāditaṁ bhavissati pariggaṇhāmi nanti adhovāte
  ṭhatvā sarīragandhaṁ ghāyitvā sajātikamaṁsassa khāditabhāvaṁ ñatvā tāpasaṁ
  anupagamma paṭikkamitvā cari. Sopi tassa anāgamanaṁ ñatvā muggaraṁ
  khipi. Muggaro sarīre apatitvā naṅguṭaṭhakoṭiṁ pāpuṇi. Tāpaso
  gaccha viraddhosmīti āha. Bodhisatto maṁ tāva viraddhosi
  cattāro pana apāye na viraddhosīti palāyitvā caṅkamanakoṭiyaṁ
  ṭhitavammikaṁ pavisitvā aññena chiddena sīsaṁ nīharitvā tena saddhiṁ
  sallapanto dve gāthā abhāsi
          samaṇantaṁ maññamāno upāgañchiṁ asaññataṁ
          so maṁ daṇḍena pāhāsi yathā assamaṇo tathā
          kinte jaṭāhi dummedha kinte ajinasāṭiyā
          abbhantarante gahanaṁ bāhiraṁ parimajjasīti.
      Tattha asaññatanti kāyādīhi asaññataṁ assamaṇameva samānaṁ
  taṁ samaṇo esoti samitapāpatāya samatāya samaṇoti maññamāno
  upagañchiṁ. Pāhāsīti pahari. Ajinasāṭiyāti ekaṁsaṁ katvā pārutena
  ajinacammena tuyhaṁ ko attho. Abbhantaranteti tava sarīrabbhantaraṁ
-------------------------------------------------
[page 334]
  Visapūraṁ viya alābu gūthapūro viya āvāṭo āsīvisapūro viya vammiko
  kilesagahanaṁ. Bāhiranti kevalaṁ bahi sarīraṁ parimajjasī (ti) anto
  pharusatāya bahi maṭṭhatāya hatthilaṇḍaṁ viya assalaṇḍaṁ viya ca hoti.
      Taṁ sutvā tāpaso tatiyaṁ gāthamāha
          ehi godha nivattassu bhuñja sālīnamodanaṁ
          telaṁ loṇañca me atthi pahutaṁ mayhaṁ pipphalīti.
      Tattha pahutaṁ mayhaṁ pipphalīti na kavalaṁ sālīnamodanaṁ telaloṇameva
  hiṅgujirakasiṅgiveramaricapipphalippabhedaṁ kaṭukabhaṇḍampi mayhaṁ bahu
  atthi tenābhisaṅkhataṁ sālīnamodanaṁ bhuñja ehīti.
      Taṁ sutvā bodhisatto catutthaṁ gāthamāha
          esa bhiyyo pavekkhāmi vammikaṁ sataporisaṁ
          telaṁ loṇañca kintesi ahitaṁ mayhaṁ pipphalīti.
      Tattha pavekkhāmīti pavisissāmi. Ahitanti yaṁ etaṁ tava
  kaṭukabhaṇḍasaṅkhātaṁ pipphali etaṁ mayhaṁ ahitaṁ asappāyanti.
      Evañcapana vatvā are kūṭajaṭila sace idha vasissasi
  gocaragāmamanusseva taṁ ayaṁ coroti gāhāpetvā vippakāraṁ
  pāpessāmi khippaṁ palāyassūti taṁ tajjesi. Kūṭajaṭilo tato palāyi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  kūṭajaṭilo ayaṁ kuhakabhikkhu ahosi godharājā pana ahamevāti.
                      Godhajātakaṁ pañcamaṁ
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 335]
                        Kakkārujātakaṁ
      kāyena yo nāvahareti idaṁ satthā veḷuvane viharanto devadattaṁ
  ārabbha kathesi.
      Tassa hi saṅghaṁ bhinditvā tathāgatassa 1- aggasāvakehi saddhiṁ
  parisāya pakkantāya uṇhalohitaṁ mukhato uggañchi. Atha bhikkhū
  dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso devadatto musāvādaṁ katvā
  saṅghaṁ bhinditvā idāni gilāno hutvā mahādukkhaṁ anubhotīti.
  Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepesa
  musāvādīyeva na cesa idāneva musāvādaṁ katvā saṅghaṁ
  bhinditvā gilāno hutvā mahādukkhaṁ anubhoti pubbepi
  anubhosiyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tāvatiṁsabhavane aññataro devaputto ahosi. Tena kho pana samayena
  bārāṇasiyaṁ mahāussavo ahosi. Bahū nāgā supaṇṇā ca
  bhummaṭṭhakā ca devatā āgantvā ussavaṁ olokayiṁsu. Tāvatiṁsabhavanatopi
  cattāro devaputtā kakkārūni nāma dibbapupphāni tehi
  katacumbitakaṁ pilandhitvā ussavadassanaṁ āgamiṁsu. Dvādasayojanikaṁ
  nagaraṁ tesaṁ pupphānaṁ gandhena ekagandhaṁ ahosi. Manussā imāni
  pupphāni kena pilandhānīti upadhārentā vicaranti. Te devaputtā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 gatassa.
-------------------------------------------------
[page 336]
  Amhe ete upadhārentīti ñatvā rājaṅgaṇe uppatitvā mahantena
  devānubhāvena ākāse aṭṭhaṁsu. Mahājano sannipati. Rājāpi
  seṭṭhiuparājādayopi āgamiṁsu. Atha ne kataradevalokato sāmi
  āgacchathāti pucchiṁsu. Tāvatiṁsadevalokato āgacchāmāti. Kena
  kammena āgatatthāti. Ussavadassanatthāyāti. Kiṁ pupphāni
  nāmetānīti. Dibbāni kakkārupupphāni nāmāti. Sāmi tumhe
  devaloke aññāni pilandheyyātha imāni amhākaṁ dethāti.
  Devaputtā imāni dibbapupphāni mahānubhāvāni devānaññeva
  anucchavikāni manussaloke lāmakānaṁ duppaññānaṁ hīnādhimuttikānaṁ
  dussīlānaṁ ananucchavikāni ye pana manussā imehi ca guṇehi samannāgatā
  tesaṁ etāni anucchavikānīti. Evañca pana vatvā tesu
  jeṭṭhakadevaputto paṭhamaṁ gāthamāha
          kāyena yo nāvahare vācāya na musā bhaṇe
          yaso laddhā na majjeyya save kakkārumarahatīti.
      Tassattho kāyena parassa santakaṁ tiṇasalākampi nāvaharati
  vācāya ca jīvitaṁ pariccajamānopi musāvādaṁ na bhaṇeyya.
  Desanāsīsamevetaṁ. Kāyadvāravacīdvāramanodvārehi pana yo dasapi
  akusalakammapathe na karotīti ayamettha adhippāyo. Yaso laddhāti
  issariyampi labhitvā yo issariyamadamatto satiṁ osajjetvā
  pāpakammaṁ na karoti save evarūpo imehi guṇehi yutto puggalo
  imaṁ dibbapupphaṁ arahati tasmā yo imehi guṇehi samannāgato
-------------------------------------------------
[page 337]
  So imāni pupphāni yācituṁ arahati dassāmassāti.
      Taṁ sutvā purohito cintesi mayhaṁ imesu guṇesu ekopi
  natthi musāvādaṁ pana katvā etāni pupphāni gahetvā pilandhisusāmi
  evaṁ maṁ mahājano guṇasampanno ayanti jānissatīti. So
  ahaṁ etehi guṇehi samannāgatomhīti vatvā tāni pupphāni
  (āharāti) āharāpetvā pilandhitvā dutiyaṁ devaputtaṁ yāci. So
  dutiyaṁ gāthamāha
          dhammena vittameseyya na nikatyā dhanaṁ hare
          bhoge laddhā na majjeyya save kakkārumarahatīti.
      Tassattho dhammena parisuddhājīvena suvaṇṇarajatādivittaṁ pariyeseyya
  na nikatyāti na vañcanāya dhanaṁ hareyya vatthābharaṇādike
  bhoge labhitvā pamādaṁ na majjeyya evarūpo imāni pupphāni
  arahatīti.
      Purohito ahaṁ etehi guṇehi samannāgatomhīti vatvā
  āharāpetvā pilandhitvā tatiyaṁ devaputtaṁ yāci. So tatiyaṁ gāthamāha
          yassa cittaṁ ahāliddaṁ saddhā ca avirāginī
          eko sādhuṁ na bhuñjeyya save kakkārumarahatīti.
      Tassattho yassa puggalassa cittaṁ ahāliddaṁ haliddarāgo
  viya khippaṁ na virajjati thirapemaṁ hoti saddhā ca avirāginīti
  kammaṁ vā vipākaṁ vā okappanīyassa vā puggalassa vacanaṁ sutvā
  saddahitvā appamattakeneva na virajjati na bhijjati yo yācake
-------------------------------------------------
[page 338]
  Vā aññe vā saṁvibhāgārahe puggale bahi akatvā ekova
  sādhurasabhojanaṁ na bhuñjati nesaṁ saṁvibhajitvā bhuñjati so imāni pupphāni
  arahatīti.
      Purohito ahaṁ etehi guṇehi samannāgatomhīti vatvā tāni
  pupphāni āharāpetvā pilandhitvā catutthaṁ devaputtaṁ yāci. So
  catutthaṁ gāthamāha
         sammukhā vā tirokkhā vā yo sante na paribhāsati
         yathāvādī tathākārī save kakkārumarahatīti.
      Tassattho yo puggalo sammukhā vā parammukhā vā
  sīlādiguṇayutte sante uttamapaṇḍitapurise na akkosati na paribhāsati
  yaṁ vācāya vadati tadeva kāyena karoti so imāni pupphāni
  arahatīti.
      Purohito ahaṁ etehi guṇehi samannāgatomhīti vatvā tānipi
  āharāpetvā pilandhi. Cattāro devaputtā cattāri pupphacumbitakāni
  purohitassa datvā devalokameva gatā. Tesaṁ gatakāle
  purohitassa sīse mahatī vedanā uppajji. Tiṇhena sikharena
  nimmathitaṁ viya ayapaṭṭena 1- pīḷitaṁ viya sīsaṁ ahosi. So vedanāpatto
  aparāparaṁ parivattamāno mahāsaddena viravi kimetanti ca
  vutte ahaṁ mamantare avijjamāneyeva guṇe atthīti musāvādaṁ
  katvā te devaputte imāni pupphāni yāciṁ nīharathetāni mama

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ayayantena.
-------------------------------------------------
[page 339]
  Sīsatoti āha. Tāni harantāpi nīharituṁ nāsakkhiṁsu. Ayapaṭṭena
  bandhāni pupphāni viya ahesuṁ. Atha naṁ ukkhipitvā gehaṁ nayiṁsu.
  Tassa tattha viravantassa satta divasā vītivattā. Rājā amacce
  āmantetvā dussīlabrāhmaṇo marissati kiṁ karomāti āha.
  Deva puna ussavaṁ kārema devaputtā punāgacchissantīti. Rājā puna
  ussavaṁ kāresi. Devaputtā punāgantvā sakalanagaraṁ pupphagandhena
  ekagandhaṁ katvā tatheva rājaṅgaṇe aṭṭhaṁsu. Mahājano sannipatitvā
  dussīlabrāhmaṇaṁ ānetvā tesaṁ purato uttānaṁ nipajjāpesi.
  So jīvitaṁ me detha sāmīti devaputte yāci. Te devaputtā
  tuyhaṁ lāmakassa dussīlassa pāpadhammassa ananucchavikānetāni pupphāni
  tvaṁ ime vañcissāmīti saññī ahosi aho attano te
  musāvādaphalaṁ laddhanti taṁ mahājanassa majjhe garahitvā sīsato pupphacumbitakaṁ
  apanetvā mahājanassovādaṁ datvā sakaṭṭhānameva agamaṁsu.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  brāhmaṇo devadatto ahosi tesu devaputtesu eko kassapo
  eko moggallāno eko sārīputto jeṭṭhakadevaputto pana
  ahamevāti.
                     Kakkārujātakaṁ chaṭṭhaṁ
                       -----------
                        kākātijātakaṁ
      vāti cāyaṁ tato gandhoti idaṁ satthā jetavane viharanto
-------------------------------------------------
[page 340]
  Ekaṁ ukkaṇṭhitabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Tadā hi satthā taṁ bhikkhuṁ saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitosīti
  pucchitvā saccaṁ bhanteti vutte kasmā ukkaṇṭhitosīti.
  Kilesavasena bhanteti. Bhikkhu mātugāmo nāma arakkhiyo na
  sakkā rakkhituṁ porāṇakapaṇḍitā pana pubbe mātugāmaṁ samuddamajjhe
  simbalīrukkhavimāne ussāpentāpi rakkhituṁ nāsakkhiṁsūti vatvā
  atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbattitvā vayappatto pitu accayena
  rajjaṁ kāresi. Kākāti nāmassa aggamahesī ahosi abhirūpā
  devaccharā viya. Ayamettha saṅkhepattho. Vitthārato pana
  atītavatthu kuṇālajātake āvibhavissati. Tadā paneko supaṇṇarājā
  manussavesenāgantvā raññā saha jūtaṁ kīḷanto kākātiyā
  aggamahesiyā paṭibaddhacitto taṁ ādāya supaṇṇabhavanaṁ netvā tāya
  saddhiṁ abhirami. Rājā deviṁ apassanto naṭakuveraṁ gandhabbaṁ vicināhi
  nanti āha. So taṁ supaṇṇarājānaṁ pariggahetvā ekasmiṁ sare
  erakavane nipajjitvā tato supaṇṇassa gatakāle pattantare
  nisīditvā supaṇṇabhavanaṁ patvā pattantarato nikkhamitvā tāya saddhiṁ
  kilesasaṁsaggaṁ katvā puna tasseva pattantare nisinno āgantvā
  supaṇṇassa raññā saha jūtakīḷanakāle attano vīṇaṁ gahetvā
  jūtamaṇḍalaṁ gantvā rañño santike ṭhito gītavasena paṭhamaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 341]
          Vāti cāyaṁ tato gandho yattha me vasatī piyā
          dūre ito hi kākāti yattha me nirato manoti.
      Tattha gandhoti tassā dibbagandhavilittāya sarīragandho. Yattha
  meti yattha supaṇṇabhavane mama piyā vasati tato iminā saddhiṁ
  katakāyasaṁsaggāya tassā imassa kāyena saddhiṁ āgato gandho
  vāyatīti adhippāyo. Dūre itoti imamhā ṭhānā dūre. Hikāro
  nipātamatto. Kākātīti kākātidevī. Yattha meti yassā upari
  me mano nirato ratto.
      Taṁ sutvā supaṇṇarājā dutiyaṁ gāthamāha
          kathaṁ samuddamatari kathaṁ atari kepukaṁ
          kathaṁ satta samuddāni kathaṁ simbalimāruhīti.
      Tassattho tvaṁ imaṁ jambūdīpasamuddaṁ tassa purato kepukaṁ
  nāma nadiṁ pabbatanresu ṭhitāni satta samuddāni ca kathaṁ atari
  kena upāyena tiṇṇo satta samuddāni atikkamitvā ṭhitaṁ
  amhākaṁ bhavanaṁ simbalīrukkhañca kathaṁ ārūhīti.
      Taṁ sutvā naṭakuvero tatiyaṁ gāthamāha
          tayā samuddamatariṁ tayā atari kepukaṁ
          tayā satta samuddāni tayā simbalimāruhinti.
      Tattha tayāti tayā kāraṇabhūtena tava pattantare nisinno
  ahaṁ sabbametaṁ akāsinti attho.
      Tato supaṇṇarājā catutthaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 342]
          Dhiratthu maṁ mahākāyaṁ dhiratthu maṁ acetanaṁ
          yattha jāyāyahaṁ jāraṁ āvahāmi vahāmi vāti.
      Tattha dhiratthu manti attānaṁ garahanto āha. Acetananti
  mahāsarīratāya lahubhāvagarubhāvassa ajānanatāya acetanaṁ. Yatthāti
  yasmā. Idaṁ vuttaṁ hoti yasmā ahaṁ attano jāyāya jāraṁ
  imaṁ gandhabbaṁ pattantare nisinnaṁ ānento āvahāmi nento vahāmi
  tasmā dhiratthu manti.
      So taṁ ādāya netvā raññova adāsi puna na agamāsi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Tadā naṭakuvero ukkaṇṭhitabhikkhu ahosi. Rājā pana
  ahamevāti.
                     Kākātijātakaṁ sattamaṁ
                       -----------
                       ananusociyajātakaṁ
      bahūnaṁ vijjatī bhotīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  kuṭumbikaṁ matabhariyaṁ ārabbha kathesi.
      So kira bhariyāya matāya na nhāyati na bhuñjati na kammante
  payojesi. Aññadatthuṁ sokābhibhūto āḷāhanaṁ gantvā paridevamāno
  vicari. Abbhantare panassa kūṭe dīpo viya sotāpattimaggassa
  upanissayo jalati. Satthā paccūsasamaye lokaṁ volokento taṁ disvā
-------------------------------------------------
[page 343]
  Imassa maṁ ṭhapetvā añño koci sokaṁ nīharitvā sotāpattimaggassa
  dāyako natthi bhavissāmissa avassayoti pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
  pacchāsamaṇaṁ ādāya tassa gehadvāraṁ gantvā kuṭumbikena
  sutāgamano katapaccuggamanādisakkāro paññattāsane nisinno
  kuṭumbikaṁ āgantvā ekamante nisinnaṁ kiṁ upāsaka cintesīti
  pucchitvā āma bhante bhariyā me kālakatā taṁ anusocanto
  cintemīti vutte upāsaka bhijjanadhammaṁ nāma bhijjati tasmiṁ bhinne
  na yuttaṁ cintetuṁ porāṇakapaṇḍitāpi bhariyāya matāya bhijjanadhammaṁ
  bhinnanti na cintayiṁsūti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
  Atītavatthu dasakanipāte cullabodhijātake āvibhavissati. Ayaṁ panettha
  saṅkhepo.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ sabbasippāni
  uggaṇhitvā mātāpitūnaṁ santikaṁ agamāsi. Imasmiṁ jātake bodhisatto
  komārabrahmacārī ahosi. Athassa mātāpitaro tava bhariyāpariyesanaṁ
  karomāti ārocayiṁsu. Bodhisatto na mayhaṁ gharāvāsenattho
  ahaṁ tumhākaṁ accayena pabbajissāmīti vatvā tehi punappunaṁ yācito
  ekaṁ kāñcanarūpaṁ kāretvā evarūpaṁ kumārikaṁ labhamāno
  gaṇhissāmīti āha. Tassa mātāpitaro taṁ kāñcanarūpakaṁ paṭicchannayāne
  āropetvā gacchatha jambūdīpatalaṁ vicarantā yatthevarūpaṁ brāhmaṇakumārikaṁ
  passatha tatthimaṁ kāñcanarūpakaṁ datvā taṁ ānethāti mahantena
-------------------------------------------------
[page 344]
  Parivārena manusse pesesuṁ. Tasmiṁ pana kāle eko puññavā
  satto brahmalokato cavitvā kāsikaraṭṭheyeva nigamagāme
  asītikoṭivibhavassa brāhmaṇassa gehe kumārikā hutvā nibbatti.
  Sammillahāsinīti 1- tassā nāmaṁ akaṁsu. Sā soḷasavassikakāle
  abhirūpā ahosi pāsādikā devaccharapaṭibhāgā sabbaṅgasampannā.
  Tassāpi kilesavasena cittaṁ nāma na uppannapubbaṁ.
  Accantabrahmacārinī ahosi. Kāñcanarūpakaṁ ādāya vicarantā taṁ gāmaṁ
  pāpuṇiṁsu. Tattha manussā taṁ disvā asukabrāhmaṇassa dhītā
  sammillahāsinī kiṁkāraṇā idha ṭhitāti āhaṁsu. Manussā taṁ
  sutvā brāhmaṇakulaṁ gantvā sammillahāsiniṁ vāresuṁ. Sā ahaṁ
  tumhākaṁ accayena pabbajissāmi na me gharāvāsenatthoti mātāpitūnaṁ
  sāsanaṁ pesesi. Te kiṁ karosi kumāriketi vatvā kāñcanarūpakaṁ
  gahetvā taṁ mahantena parivārena pesayiṁsu. Bodhisattassa ca sammillahāsiniyā
  ca ubhinnampi anicchantānaññeva maṅgalaṁ kariṁsu. Te ekasmiṁ
  gabbhe vasamānā ekasmiṁ sayane sayantāpi na aññamaññaṁ kilesavasena
  olokayiṁsu. Dve bhikkhū dve brahmāno viya ca ekaṭṭhāne
  vasiṁsu. Aparabhāge bodhisattassa mātāpitaro kālamakaṁsu. So
  tesaṁ sarīrakiccaṁ katvā sammillahāsiniṁ pakkosāpetvā bhadde mama
  kulasantakā asītikoṭiyo tava kulasantakā asītikoṭiyoti imaṁ ettakaṁ
  dhanaṁ gahetvā imaṁ kuṭumbaṁ paṭipajjāhi ahaṁ pabbajissāmīti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sammillabhāsinī.
-------------------------------------------------
[page 345]
  Ayyaputta tayi pabbajante ahampi pabbajissāmi na sakkomi taṁ
  jahitunti. Te sabbaṁ dhanaṁ dānamukhe visajjetvā kheḷapiṇḍaṁ viya
  sampattiṁ chaḍḍetvā himavantaṁ pavisitvā ubhopi tāpasapabbajjaṁ
  pabbajitvā vanamūlaphalāhārā tattha ciraṁ vasitvā loṇambilasevanatthāya
  himavantā otaritvā anupubbena bārāṇasiyaṁ patvā rājuyyāne
  vasiṁsu. Tesaṁ tattha vasantānaṁ sukhumālāya paribbājikāya nirojaṁ
  missakabhattaṁ paribhuñjantiyā lohitapakkhandikābādho uppajji. Sā
  sappāyabhesajjaṁ alabhamānā dubbalā ahosi. Bodhisatto
  bhikkhācāravelāya taṁ viniggahetvā nagaradvāraṁ netvā ekissā sālāya
  phalake nipajjāpetvā sayaṁ bhikkhāya pavisati. Sā tasmiṁ anikkhanteyeva
  kālamakāsi. Mahājanā paribbājikāya rūpasampattiṁ disvā
  parivāretvā rodanti paridevanti. Bodhisatto bhikkhaṁ caritvā āgato
  tassā matabhāvaṁ ñatvā bhijjanadhammaṁ bhijjati sabbe saṅkhārā
  aniccā evaṁgatikāyevāti tāya nipannaphalakeyeva nisīditvā missakabhojanaṁ
  bhuñjitvā mukhaṁ vikkhālesi. Parivāretvā ṭhitamahājano
  ayaṁ te bhante paribbājikā kiṁ hotīti pucchi. Gihikāle me
  pādaparicārikā ahosīti. Bhante mayaṁ tāva na sahāma 1- rodāma
  paridevāma tumhe kasmā na rodathāti. Bodhisatto jīvantāvesā
  mama kiñci hoti idāni paralokasamaṅgitāya na kiñci hoti
  parajanavasaṁ gatā ahaṁ kasmā rodāmīti mahājanassa dhammaṁ desento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 santhambhāma.
-------------------------------------------------
[page 346]
  Imā gāthā abhāsi
          bahūnaṁ vijjatī bhotī tehi me kiṁ bhavissati
          tasmā etaṁ na socāmi piyaṁ sammillahāsiniṁ
          taṁ tañce anusoceyya yaṁ yaṁ tassa na vijjati
          attānamanusoceyya sadā maccuvasampattaṁ
          na heva ṭhitaṁ nāsīnaṁ na sayānaṁ na patthaguṁ 1-
          yāvuppatti nimissati 2- tatrāpi saratī vayo
          tatthattani vatappanthe 3- vinābhāve asaṁsaye
          bhūtaṁ sesaṁ dayitabbaṁ cavitaṁ ananusociyanti 4-.
      Tattha bahūnaṁ vijjatīti ayaṁ bhotī amhe chaḍḍetvā idāni
  aññesaṁ bahūnaṁ matakasattānaṁ antare vijjati atthi upalabbhati.
  Tehi me kiṁ bhavissatīti tehi matakasattehi saddhiṁ vattamānā idāneva
  sā mayhaṁ kiṁ bhavissati tehi vā sattehi atirekasambandhavaseneva
  sā mayhaṁ kiṁ bhavissati kā nāma bhavissati kiṁ bhariyā udāhu
  bhaginīti. Tehi mekantipi pāṭho. Tehi matakehi saddhiṁ idampi
  me kalevaraṁ ekaṁ bhavissatīti attho. Tasmāti yasmā esā
  matā matakesu samāgatā mayhaṁ na kiñci hoti tasmā etaṁ na
  socāmi. Yaṁ yaṁ tassāti yaṁ yaṁ tassa anusocanakassa sattassa
  na vijjati natthi mataṁ niruddhaṁ taṁ taṁ sace anusoceyyāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 paddhaguṁ. 2 yāva pāti nimisati. yāvummiti nimissati. 3 vatabbaddhe.
  4 vītaṁ ananusocitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 347]
  Yassātipi pāṭho. Yaṁ yaṁ yassa vijjati tañce so anusoceyyāti
  attho. Maccuvasampattanti evaṁ sante niccaṁ maccuvasaṁ pattaṁ
  gacchantaṁ attānameva anusoceyya tenassa anusocanakāloyeva na
  bhaveyyāti attho.
      Tatiyagāthāya. Na heva ṭhitaṁ nāsīnaṁ na nipannaṁ na patthaguṁ
  kiñci sattaṁ āyusaṅkhāro anugacchatīti pāṭhaseso. Tattha patthagunti
  samparivattetvā caramānaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti ime sattā catūsu
  iriyāpathesu pamattā viharanti āyusaṅkhārā pana rattiñca divañca
  sabbiriyāpathesu appamattā attano khayagamanakammameva karontīti.
  Yāvuppatti nimissatīti ayamhi tasmiṁ kāle vohāro. Idaṁ vuttaṁ
  hoti yāva ummissati ca nimmissati ca tatrāpi evaṁ
  appamattake kāle imesaṁ sattānaṁ sarati vayo tīsu vayesu seso
  vayo parihāyateva na vaḍḍhati. Tatthattani vatappantheti tattha
  vata attani panthe. Idaṁ vuttaṁ hoti tasmiṁ vata evaṁ saramāne vaye
  ayaṁ attāti saṅkhyaṁ gato attabhāvo pantho hoti pāsena bandho
  upaḍḍho aparipuṇṇova hoti evaṁ tattha imasmiṁ attani panthe
  yo cesa tattha tattha nibbattānaṁ vinābhāvo asaṁsayo tasmiṁ
  vinābhāvepi asaṁsaye nissaṁsaye bhūtaṁ sesaṁ amataṁ taṁ sesaṁ jīvamānaṁ
  jīvamānameva dayitabbaṁ mettāyitabbaṁ ayaṁ satto arogo hotu
  abyāpajjhoti evaṁ tasmiṁ mettābhāvanā kātabbā yaṁ panetaṁ
  cavitaṁ vigataṁ mataṁ ananusociyaṁ ananusocitabbanti.
-------------------------------------------------
[page 348]
      Evaṁ mahāsatto catūhi gāthāhi aniccākāraṁ dīpento dhammaṁ
  desesi. Mahājano paribbājikāya sarīrakiccaṁ kāresi. Bodhisatto
  himavantaṁ pavisitvā jhānābhiññā nibbattetvā brahmalokaparāyano ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne kuṭumbiko sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Tadā sammillahāsinī rāhulamātā ahosi. Tāpaso pana
  ahamevāti.
                    Ananusociyajātakaṁ aṭṭhamaṁ
                     ---------------
                       kāḷabāhujātakaṁ
      yaṁ annapānassāti idaṁ satthā veḷuvane viharanto hatalābhasakkāraṁ
  devadattaṁ ārabbha kathesi.
      Devadattena hi tathāgate aṭṭhānakopaṁ bandhitvā dhanuggahesu
  payojitesu nāḷāgirivisajjanena tassa doso pākaṭo jāto.
  Athassa paṭṭhapitāni dhuvabhattādīni manussā hariṁsu. Rājāpi naṁ na
  olokesi. So hatalābhasakkāro kulesu viññāpetvā bhuñjanto
  vicari. Bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso devadatto
  lābhasakkāraṁ uppādessāmīti uppannampi thiraṁ kātuṁ nāsakkhīti.
  Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva
  pubbepesa hatalābhasakkāro ahosīti vatvā atītaṁ āhari.
-------------------------------------------------
[page 349]
      Atīte bārāṇasiyaṁ dhanañjaye rajjaṁ kārente bodhisatto
  rādho nāma sukko 1- ahosi mahāparivāro paripuṇṇagatto. Kaniṭṭho
  panassa poṭṭhapādo nāma. Eko luddako te dvepi jane
  bandhitvā netvā bārāṇasīrañño adāsi. Rājā ubhopi te
  suvaṇṇapañjare pakkhipitvā suvaṇṇataṭṭakena madhulāje khādāpento
  sakkharodakaṁ pāyento paṭijaggi. Sakkāro mahā ahosi.
  Lābhaggayasaggappattā ahesuṁ. Atheko vanacarako kāḷabāhuṁ nāmekaṁ
  mahākāḷamakkaṭaṁ ānetvā rañño adāsi. Tassa pacchā
  āgatattā mahantataro lābhasakkāro ahosi. Sukkānaṁ parihāyati.
  Bodhisatto tādilakkhaṇayogattā na kiñci āha. Kaniṭṭho panassa
  tādilakkhaṇābhāvā taṁ makkaṭassa sakkāraṁ asahanto bhātika pubbe
  imasmiṁ rājakule sādhurasakhādanīyādīni amhākameva denti idāni
  pana mayaṁ na labhāma kāḷabāhumakkaṭassevāharanti mayaṁ dhanañjayarañño
  santikā lābhasakkāraṁ alabhantā imasmiṁ ṭhāne kiṁ karissāma
  ehi araññameva gantvā vasissāmāti tena saddhiṁ sallapanto
  paṭhamaṁ gāthamāha
                 yaṁ annapānassa pure labhāma
                 tandāni sākhamigameva gacchati
                 gacchāmadāni vanameva rādha
                 asakkatāvamha dhanañjayāyāti.
      Tattha yaṁ annapānassāti yaṁ annapānaṁ assa rañño santikā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 suko.
-------------------------------------------------
[page 350]
  Upayogaṭṭhe vā sāmivacanaṁ. Dhanañjayāyāti karaṇaṭṭhe sampadānavacanaṁ.
  Dhanañjayena asakkatāvamhā annapānañca na labhāma imināva na
  sakkatamhāti attho.
      Taṁ sutvā rādho dutiyaṁ gāthamāha
                lābho alābho ayaso yaso ca
                nindā pasaṁsā ca sukhaṁ dukkhañca
                ete aniccā manujesu dhammā
                mā soci kiṁ socasi poṭṭhapādāti.
      Tattha yasoti issariyaparivāro. Ayasoti tassābhāvo.
  Eteti ete aṭṭha lokadhammā manujesu aniccā lābhaggayasaggappattāpi
  hutvā aparena samayena appalābhā appasakkārā honti
  niccalābhino nāma natthi. Yasādīsupi eseva nayo.
      Taṁ sutvā poṭṭhapādo makkaṭe ussūyaṁ apanetuṁ asakkonto
  tatiyaṁ gāthamāha
               addhā tuvaṁ paṇḍitakosi rādha
               jānāsi atthāni anāgatāni
               kathaṁ nukho sākhamigaṁ dakkhāma
               niddhāpitaṁ 1- rājakulatova jammanti.
      Tattha kathaṁ nukhoti kena nukho upāyena. Dakkhāmāti dakkhissāma.
  Niddhāpitanti nicchuḍḍaṁ nikkaḍḍhitaṁ. Jammanti lāmakaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 nibbāpitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 351]
      Taṁ sutvā rādho catutthaṁ gāthamāha
               cāleti kaṇṇaṁ bhakuṭiṁ karoti
               mahuṁ mahuṁ bhāyate kumāre
               sayameva taṁ kāhati kāḷabāhu
               yenārakā ṭhassati annapānāti.
      Tattha bhāyate kumāreti rājakumāre utrāseti. Yenārakā
  ṭhassatīti yena kāraṇena imamhā annapānā dūre ṭhassati sayameva
  taṁ kāraṇaṁ karissati mā tvaṁ etassa cintayīti attho.
      Kāḷabāhupi katipāheneva rājakumārānaṁ purato kaṇṇacālanādīni
  karonto kumāre bhāyāpesi. Te bhītabhītā viravamakaṁsu.
  Rājā kiṁ etanti pucchitvā tamatthaṁ sutvā nikkaḍḍhatha nanti makkaṭaṁ
  nikkaḍḍhāpesi. Sukkānaṁ lābhasakkāro puna pākatikova ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  kāḷabāhu devadatto ahosi poṭṭhapādo ānando rādho pana
  ahamevāti.
                     Kāḷabāhujātakaṁ navamaṁ
                      ------------
                        sīlavīmaṁsajātakaṁ
      sīlaṁ kireva kalyāṇanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  sīlavīmaṁsakabrāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
      Dvepi vatthūni heṭṭhā kathitāneva. Idha pana bodhisatto
-------------------------------------------------
[page 352]
  Bārāṇasīrañño purohito ahosi. So attano sīlaṁ vīmaṁsanto
  tīṇi divasāni hiraññaphalakato 1- kahāpaṇaṁ gaṇhi. Taṁ coroti rañño
  dassesuṁ. So rañño santike ṭhito
          sīlaṁ kireva kalyāṇaṁ sīlaṁ loke anuttaraṁ
          passa ghoraviso nāgo sīlavāti na haññatīti
  imāya paṭhamagāthāya sīlaṁ vaṇṇetvā rājānaṁ pabbajjaṁ anujānāpetvā
  pabbajituṁ gacchati.
      Athekasmiṁ sūnāpaṇe seno maṁsapesiṁ gahetvā ākāsaṁ pakkhandi.
  Taṁ aññe sakuṇā parivāretvā pādanakhatuṇḍakādīhi paharanti.
  So taṁ dukkhaṁ sahituṁ asakkonto maṁsapesiṁ chaḍḍesi. Aparo
  gaṇhi. Sopi tatheva viheṭhiyamāno chaḍḍesi. Athaññe gaṇhantīti
  evaṁ yo yo gaṇhāti taṁ taṁ sakuṇā anubandhiṁsu. Yo
  yo chaḍḍesi so so sukhito ahosi. Bodhisatto taṁ disvā
  ime kāmā nāma maṁsapesupamā evaṁ tesaṁ gaṇhantānaññeva
  dukkhaṁ visajjentānaṁ sukhanti cintetvā dutiyaṁ gāthamāha
          yāvadevassahū kiñci tāvadeva akhādisuṁ
          saṅgamma kulalā loke na hiṁsanti akiñcananti.
      Tassattho yāvadeva assa senassa ahu kiñci mukhena gahitaṁ
  maṁsakhaṇḍaṁ tāvadeva naṁ imasmiṁ loke kulalā samāgantvā akhādisuṁ
  tasmiṁ pana visaṭṭhe tamenaṁ akiñcanaṁ nippalibodhaṁ pakkhiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 heraññikaphalakato.
-------------------------------------------------
[page 353]
  Sesapakkhino na hiṁsantīti.
      So nagarā nikkhamitvā antarāmagge ekasmiṁ gāme sāyaṁ
  ekassa gehe nipajji. Tattha pana piṅgalā nāma dāsī
  asukavelāya nāma āgaccheyyāsīti ekena purisena saddhiṁ saṅketaṁ adāsi.
  Sā sāmikānaṁ pāde dhovitvā tesu nipannesu tassa āgamanaṁ
  olokentī ummāre nisīditvā idāni āgamissati idāni
  āgamissatīti paṭhamayāmampi majjhimayāmampi vītināmesi. Paccūsasamaye
  pana na sodāni āgamissatīti chinnāsā hutvā nipajjitvā
  niddaṁ okkami. Bodhisatto idaṁ kāraṇaṁ disvā ayaṁ dāsī so
  puriso āgamissatīti āsāya ettakaṁ kālaṁ nisinnā idānissa
  anāgamanabhāvaṁ ñatvā chinnāsā hutvā sukhaṁ supati kilesesu hi
  āsā nāma dukkhaṁ nirāsabhāvova sukhanti cintetvā tatiyaṁ gāthamāha
          sukhaṁ nirāsā supati āsā phalavatī sukhā
          āsaṁ nirāsaṁ katvāna sukhaṁ supati piṅgalāti.
      Tattha phalavatīti yassā āsāya phalaṁ laddhaṁ hoti sā tassa
  phalassa sukhatāya sukhā nāma. Nirāsaṁ katvā anāsaṁ katvā
  chinditvā pajahitvāti attho. Piṅgalāti esā piṅgaladāsī idāni
  sukhaṁ supatīti.
      Sopuna divase tato gāmā araññaṁ pavisanto araññe
  ekaṁ tāpasaṁ jhānaṁ appetvā nisinnaṁ disvā idhaloke ca
  paraloke ca jhānasukhato uttaritaraṁ sukhaṁ natthīti cintetvā catutthaṁ
-------------------------------------------------
[page 354]
  Gāthamāha
          na samādhiparo atthi asmiṁ loke paramhi ca
          na paraṁ nāpi attānaṁ vihiṁsati samāhitoti.
      Tattha samādhiparoti samādhito paro añño sukhadhammo nāma
  natthīti.
      So araññaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā jhānābhiññā
  uppādetvā brahmalokaparāyano ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  tāpaso ahamevāti.
                      Sīlavīmaṁsajātakaṁ dasamaṁ
                     kuṭidūsakavaggo tatiyo
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 355]
                      Kokilavaggavaṇṇanā
                        ---------
                       kokālikajātakaṁ
      yo ve kāle asampatteti idaṁ satthā jetavane viharanto
  kokālikaṁ ārabbha kathesi. Vatthu takkāriyajātake vitthāritaṁ.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa amaccaratanaṁ ahosi. Rājā bahubhāṇī ahosi.
  Bodhisatto tassa bahubhāṇitaṁ nisedhessāmīti ekaṁ upamaṁ upadhārento
  carati. Athekadivasaṁ rājā uyyānaṁ gato maṅgalasilāpaṭṭe nisīdi.
  Tassa upari ambarukkho atthi. Tatthekasmiṁ kākakulāvake
  kāḷakokilā attano aṇḍakaṁ nikkhipitvā agamāsi. Kākī taṁ
  kokilāṇḍakaṁ paṭijaggi. Aparabhāge tato kokilapotako nikkhami.
  Kākī putto meti saññāya mukhatuṇḍakena gocaraṁ āharitvā taṁ
  paṭijaggi. So aviruḷhapakkho akāleyeva kokilaravaṁ ravi. Kākī
  ayaṁ idāneva tāva aññaṁ ravaṁ ravati vaḍḍhanto kiṁ karissatīti
  tuṇḍena koṭṭetvā māretvā kulāvakā pātesi. So rañño
  pādamūle pati. Rājā bodhisattaṁ pucchi kimetaṁ sahāyāti.
  Bodhisatto ahaṁ rājānaṁ nivāretuṁ 1- ekaṁ upamaṁ pariyesissāmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinetuṁ.
-------------------------------------------------
[page 356]
  Laddhādāni me sāti cintetvā mahārāja atimukharā nāma akāle
  bahubhāṇino evarūpaṁ labhanti ayaṁ mahārāja kokilapotako kākiyā
  vaḍḍho aviruḷhapakkho akāleyeva kokilaravaṁ ravi atha naṁ kākī
  nāyaṁ mama puttoti ñatvā mukhatuṇḍena paharitvā pātesi manussā
  vā hontu tiracchānā vā akāleyeva bahubhāṇino evarūpaṁ dukkhaṁ
  labhantīti vatvā imā gāthā abhāsi
          yo ve kāle asampatte ativelaṁ pabhāsati
          evaṁ so nihato seti kokilo viya atrajo
          na hi satthaṁ sunisitaṁ visaṁ halāhalammiva
          evaṁ nikkaḍhe 1- pātesi vācā dubbhāsitā yathā
          tasmā kāle akāle ca vācaṁ rakkheyya paṇḍito
          nātivelaṁ pabhāseyya api attasamamhi vā
          yo ca kāle mitaṁ bhāse matipubbo vicakkhaṇo
          sabbe amitte ādeti supaṇṇo uragammivāti.
      Tattha kāle asampatteti attano vacanakāle asampatte.
  Ativelanti velātikkantaṁ katvā atirekappamāṇaṁ bhāsati.
  Halāhalammivāti halāhalaṁ iva. Nikkaḍheti tasmiṁyeva khaṇe appatte 2-
  kāle. Tasmāti yasmā sunisitasatthahalāhalavisatopi khippataraṁ
  dubbhāsitavacanameva pāteti tasmā. Kāle akāle cāti vattuṁ yuttaṁ
  kāle ca akāle ca vācaṁ rakkhetheva ativelaṁ na bhāseyya api attanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 nikaṭṭhe. 2 appamattake.
-------------------------------------------------
[page 357]
  Same ninnānākaraṇepi puggaleti attho. Matipubboti matiṁ purecārikaṁ
  katvā kathanena matipubbo. Vicakkhaṇoti ñāṇena vicāretvā
  atthavindanapuggalo vicakkhaṇo nāma. Uragammivāti uragaṁ iva.
  Idaṁ vuttaṁ hoti yathā supaṇṇo samuddaṁ khobhetvā mahābhogaṁ
  uragaṁ ādeti gaṇhāti ādiyitvā ca taṁkhaṇaññeva naṁ simbaliṁ
  āropetvā maṁsaṁ khādati evameva yo matipubbaṅgamo vicakkhaṇo
  vattuṁ yuttakāle mitaṁ bhāsati so sabbe amitte ādeti gaṇhāti
  attano vase vattetīti.
      Rājā bodhisattassa dhammadesanaṁ sutvā tato paṭṭhāya mitabhāṇī
  ahosi. Yasañcassa vaḍḍhetvā mahantataraṁ adāsi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  kokilapotako kokāliko ahosi paṇḍitāmacco pana ahamevāti.
                     Kokālikajātakaṁ paṭhamaṁ
                      ------------
                        rathalaṭṭhijātakaṁ
      api hantvā hato brūtīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  kosalarañño purohitaṁ ārabbha kathesi.
      So kira rathena attano bhogagāmakaṁ gacchanto sambādhe
  magge rathaṁ pājento ekaṁ sakaṭasatthakaṁ disvā tumhākaṁ sakaṭaṁ
  apanethāti gacchanto sakaṭe anapanīyamāne kujjhitvā
-------------------------------------------------
[page 358]
  Patodayaṭṭhiyā purimasakaṭe sākaṭikassa rathadhūre pahari. Sā rathadhūre
  paṭihatā nivattitvā tasseva nalāṭaṁ pahari. Tāvadeva nalāṭe
  gaṇḍo uṭṭhahi. So nivattitvā sākaṭikehi pahaṭomhīti rañño
  ārocesi. Sākaṭike pakkosāpetvā vinicchinantā tasseva dosaṁ
  addasaṁsu. Athekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
  rañño kira purohito sākaṭikehi pahaṭomhīti aṭṭaṁ karonto sayameva
  parajjhatīti. Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi
  kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na
  bhikkhave idāneva pubbepesa evarūpaṁ karotiyevāti vatvā atītaṁ
  āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tasseva vinicchayāmacco ahosi. Atha rañño purohito rathena
  attano bhogagāmakaṁ gacchantoti sabbaṁ purimasadisameva. Idha pana
  tena rañño ārocite rājā sayaṁ vinicchaye nisīditvā sākaṭike
  pakkosāpetvā kammaṁ asodhetvāva tumhehi mama purohitaṁ
  koṭṭetvā nalāṭe gaṇḍo uṭṭhāpitoti vatvā sabbaṁ sahassaharaṇaṁ
  nesaṁ karothāti āha. Atha naṁ bodhisatto tumhe mahārāja
  kammaṁ asodhetvāva etesaṁ sabbaṁ sahassaṁ harāpetha ekacce pana
  attanāva attānaṁ paharitvāpi parena pahaṭamhāti vadanti tasmā
  avinicchinitvā kātuṁ na yuttaṁ rajjaṁ kārentena nāma nisāmetvā
  kammaṁ kātuṁ vaṭṭatīti vatvā imā gāthā abhāsi
-------------------------------------------------
[page 359]
              Api hantvā hato brūti jetvā jitoti bhāsati
              pubbamakkhāyino rāja etadatthuṁ na saddahe
              tasmā paṇḍitajātiyo suṇeyya itarassapi
              ubhinnaṁ vacanaṁ sutvā yathā dhammo tathā kare
                     alaso gihī kāmabhogī na sādhu
                     asaññato pabbajito na sādhu
                     rājā na sādhu anisammakārī
                     yo paṇḍito kodhano taṁ na sādhu
              nisamma khattiyo kayirā nānisamma disampati
              nisammakārino rañño yaso kittī ca vaḍḍhatīti.
      Tattha api hantvāti api eko attanāva attānaṁ hantvā parena
  pahaṭomhīti brūti katheti. Jetvā jitoti sayaṁ vā pana paraṁ jinitvā ahaṁ
  jitomhīti bhāsati. Etadatthunti mahārāja pubbameva rājakulaṁ
  gantvā akkhāyantassa pubbamakkhāyino etadatthuṁ na saddahe ekaṁsena
  vacanaṁ na saddaheyya. Tasmāti yasmā paṭhamataraṁ āgantvā
  kathentassa ekaṁsena vacanaṁ na saddahātabbaṁ tasmā. Yathā dhammoti
  yathā vinicchayasabhāvo ṭhito tathā kareyya. Asaññatoti kāyādīhi
  asaññato dussīlo. Taṁ na sādhūti taṁ tassa paṇḍitassa
  ñāṇavato puggalassa addhānaggāhivasena 1- daḷhakopasaṅkhātaṁ kodhanaṁ taṁ
  na sādhu. Nānisammāti na anisāmetvā. Disampatīti disānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṭṭhānaggāhivasena.
-------------------------------------------------
[page 360]
  Pati mahārāja. Yaso kittī cāti issariyaparivāro ceva kittisaddo
  ca vaḍḍhatīti.
      Rājā bodhisattassa vacanaṁ sutvā dhammena vinicchini. Dhammena
  vinicchiyamāne brāhmaṇasseva doso jātoti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  brāhmaṇo etarahi brāhmaṇova ahosi paṇḍitāmacco pana
  ahamevāti.
                      Rathalaṭṭhijātakaṁ dutiyaṁ
                       -----------
                         godhajātakaṁ
      tadeva me tvanti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  kuṭumbikaṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu heṭṭhā vitthāritameva. Idha pana nesaṁ uddhāraṁ sodhetvā
  āgacchantānaṁ antarāmagge luddako ubhopi khādathāti ekaṁ
  pakkagodhaṁ adāsi. So puriso bhariyaṁ pānīyatthāya pesetvā
  sabbaṁ godhaṁ khāditvā tassā āgatakāle bhadde godhā palātāti
  āha. Sādhu sāmi pakkagodhāya palāyantiyā kiṁ sakkā kātunti.
  Sā jetavane pānīyaṁ pivitvā satthu santike sannisinnāpi satthārā
  kiṁ upāsike ayaṁ te hitakāmo susineho upakārakoti pucchitā
  bhante ahaṁ etassa hitakāmā susinehā ayampana mayi nissinehoti
  āha. Satthā hotu mā cintayi evaṁ nāmesa karoti
-------------------------------------------------
[page 361]
  Yadā pana te guṇaṁ sarati tadā tuyhaññeva sabbissariyaṁ detīti
  vatvā tehi yācito atītaṁ āhari.
      Atītampi heṭṭhā vuttasadisameva. Idha pana tesaṁ nivattantānaṁ
  antarāmagge luddakā kilantabhāvaṁ disvā dvepi janā khādathāti
  ekaṁ pakkagodhaṁ adaṁsu. Rājadhītā taṁ valliyā bandhitvā ādāya
  maggaṁ paṭipajji. Te ekaṁ saraṁ disvā maggā ukkamma assatthamūle
  nisīdiṁsu. Rājaputto gaccha bhadde sarato paduminipaṇṇena udakaṁ
  āhara maṁsaṁ khādissāmāti āha. Sā godhaṁ sākhāya laggetvā
  pānīyatthāya gatā. Itaro sabbaṁ godhaṁ khāditvā agganaṅguṭṭhaṁ
  gahetvā parammukho nisīdi. So tāya pānīyaṁ gahetvā āgatakāle
  bhadde godhā sākhāya otaritvā vammikaṁ pāvisi ahaṁ dhāvitvā
  agganaṅguṭṭhe gahesiṁ gahitaṭṭhānaṁ hattheyeva ṭhatvā 1- chijjitvā
  bilaṁ paviṭṭhāti āha. Hotu deva pakkagodhāya palāyantiyā
  kiṁ karissāma ehi gacchāmāti. Te pānīyaṁ pivitvā bārāṇasiṁ
  agamaṁsu. Rājaputto rajjaṁ patvā taṁ aggamahesiṭṭhānamatte ṭhapesi.
  Sakkārasammāno panassā natthi. Bodhisatto tassā sakkāraṁ
  kāretukāmo rañño santike ṭhatvā nanu mayaṁ ayye tumhākaṁ
  santikā kiñci na labhāma kiṁ no na olokethāti āha.
  Tāta ahameva rañño santikā kiñci na labhāmi tuyhaṁ kiṁ
  dassāmi rājāpi mayhaṁ idāni kiṁ dassati so araññato
  āgamanakāle pakkagodhaṁ ekakova khādīti. Ayye na devo evarūpaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 katvā.
-------------------------------------------------
[page 362]
  Karissati mā evaṁ avacutthāti. Atha naṁ devī tuyhaṁ taṁ tāta
  na pākaṭaṁ raññoyeva mayhañca pākaṭanti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
            tadeva me tvaṁ vidito vanamajjhe rathesabho
            yassa te khaggabandhassa sannaddhassa tirīṭino
            assatthadumasākhāya pakkā godhā palāyathāti.
      Tattha tadevāti asmiṁyeva kāle ayaṁ mayhaṁ adāyako
  akārakoti evaṁ tvaṁ vidito aññe pana tava sabhāvaṁ na jānantīti
  attho. Khaggabandhassāti bandhakhaggassa. Tirīṭinoti tirīṭivatthassa
  maggāgamanakāle. Pakkāti aṅgārapakkagodhā palāyathāti.
      Evaṁ raññā katadosaṁ parisamajjhe pākaṭaṁ katvā kathesi.
  Taṁ sutvā bodhisatto ayye devassa appiyakālato pabhūti
  ubhinnampi aphāsukaṁ katvā kasmā idha vasathāti vatvā imā dve
  gāthā abhāsi
                 name namantassa bhaje bhajantaṁ
                 kiccānukubbassa kareyya kiccaṁ
                 nānatthakāmassa kareyya atthaṁ
                 asambhajantampi na sambhajeyya
                 caje cajantaṁ vanathaṁ na kayirā
                 apetacittena na sambhajeyya
                 dijo dumaṁ khīṇaphalaṁva ñatvā
                 aññaṁ samekkheyya mahā hi lokoti.
-------------------------------------------------
[page 363]
      Tattha name namantassāti yo attani muducittena namati
  tasseva paṭinameyya. Kiccānukubbassāti attano uppannaṁ kiccaṁ
  anukubbantasseva. Nānatthakāmassāti avuḍḍhikāmassa. Vanathaṁ na
  kayirāti tasmiṁ cajante taṇhāsinehaṁ na kareyya. Apetacittenāti
  apagatacittena virattacittena. Na sambhajeyyāti na samāgaccheyya.
  Aññaṁ samekkheyyāti aññaṁ olokeyya. Yathā dijo khīṇaphalaṁ
  rukkhaṁ ñatvā aññaṁ phalabharitaṁ rukkhaṁ gacchati tathā khīṇarāgaṁ
  purisaṁ ñatvā aññaṁ susinehaṁ upagaccheyyāti adhippāyo.
      Rājā bodhisatte kathenteyeva tassā guṇaṁ saritvā
  bhadde ettakaṁ kālaṁ tava guṇe na sallakkhesiṁ paṇḍitassayeva
  kathāya sallakkhetvā mama aparādhaṁ sahantiyā idaṁ sakalarajjaṁ tuyhaṁyeva
  dammīti vatvā catutthaṁ gāthamāha
              so te karissāmi yathānubhāvaṁ
              kataññutaṁ khattiyo pekkhamāno
              sabbañca te issariyaṁ dadāmi
              yassicchasī tassa tuvaṁ dadāmīti.
      Tattha soti so ahaṁ. Yathānubhāvanti yathāsattiṁ yathābalaṁ.
  Yassicchasīti yassa icchasi tassa idaṁ rajjaṁ ādiṁ katvā yaṁ tvaṁ
  icchasi taṁ dadāmīti.
      Evaṁ vatvā rājā deviyā sabbissariyaṁ adāsi. Imināhaṁ
  etissā guṇaṁ sarāpitoti paṇḍitassāpi mahantaṁ issariyaṁ adāsi.
-------------------------------------------------
[page 364]
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne ubhopi jāyapatikā sotāpattiphale
  patiṭṭhahiṁsu. Tadā jāyapatikā etarahi jāyapatikāyeva ahesuṁ.
  Paṇḍitāmacco pana ahamevāti.
                      Godhajātakaṁ tatiyaṁ
                        ---------
                       rājovādajātakaṁ
      gavañce taramānānanti idaṁ satthā jetavane viharanto rājovādaṁ
  ārabbha kathesi.
      Vatthu sakuṇajātake āvibhavissati. Idha pana satthā mahārāja
  porāṇakarājānopi paṇḍitānaṁ kathaṁ sutvā dhammena rajjaṁ kāretvā
  saggapadaṁ pūrayamānā gamiṁsūti vatvā raññā yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto sikkhitasabbasippo isipabbajjaṁ
  pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā ramaṇīye
  himavantappadese vanamūlaphalāhāro vihāsi. Tadā rājā aguṇaparisaṅko
  hutvā atthi nukho me koci aguṇaṁ kathentoti pariyesanto
  antojane ca bahijane ca antonagare ca bahinagare ca kiñci
  attano avaṇṇavādiṁ adisvā janapadesu nukho kathanti aññātakavesena
  janapadaṁ carati. Tatthāpi avaṇṇavādiṁ apassanto attano
  guṇakathameva sutvā himavantappadese nukho kathanti araññaṁ pavisitvā
-------------------------------------------------
[page 365]
  Vicaranto bodhisattassa assamaṁ patvā taṁ abhivādetvā katapaṭisanthāro
  ekamantaṁ nisīdi. Tadā bodhisatto araññato paripakkāni nigrodhaphalāni
  āharitvā paribhuñji. Tāni honti madhurāni ojavantāni
  sakkaracuṇṇasamarasāni. So rājānampi āmantetvā imaṁ
  mahāpuñña nigrodhapakkaṁ khāditvā pānīyaṁ pivāhīti āha. Rājā tathā
  katvā bodhisattaṁ pucchi kinnukho bhante imaṁ nigrodhapakkaṁ ativiya
  madhuranti. Mahāpuñña nūna rājā dhammena samena rajjaṁ kāresi
  teneva taṁ madhuranti. Rañño adhammikakāle amadhuraṁ nukho bhante
  hotīti. Āma mahāpuñña rājūsu adhammikesu telamadhuphāṇitādīnipi
  vanamūlaphalādīnipi amadhurāni honti nirojāni na kevalaṁ vā
  etāni sakalampi raṭṭhaṁ nirojaṁ kasaṭaṁ hoti tesu pana dhammikesu
  tānipi madhurāni honti ojavantāni sakalampi raṭṭhaṁ ojavantameva
  hotīti. Rājā evaṁ bhavissati bhanteti attano rājabhāvaṁ ajānāpetvāva
  bodhisattaṁ vanditvā bārāṇasiṁ gantvā tāpasassa vacanaṁ vīmaṁsissāmīti
  adhammena rajjaṁ kāretvā idāni jānissāmīti kiñci kālaṁ
  vītināmetvā puna tattha gantvā vanditvā ekamantaṁ nisīdi.
  Bodhisattopissa tatheva vatvā nigrodhapakkaṁ adāsi. Taṁ tassa tittikarasaṁ
  ahosi. Rājā nīrasanti saha kheḷena chaḍḍetvā tittikaṁ bhanteti
  āha. Bodhisatto mahāpuñña nūna rājā adhammiko bhavissati
  rājūnañhi adhammikakāle araññe phalāphalaṁ ādiṁ katvā sabbaṁ nīrasaṁ
  nirojaṁ jātaṁ hotīti vatvā imā gāthāyo abhāsi
-------------------------------------------------
[page 366]
             Gavañce taramānānaṁ jimhaṁ gacchati puṅgavo
             sabbā gāvī jimhaṁ yanti nente jimhaṁ gate sati
             evameva manussesu yo hoti seṭṭhasammato
             so ce adhammaṁ carati pageva itarā pajā
             sabbaṁ raṭṭhaṁ dukkhaṁ seti rājā ce hoti adhammiko
             gavañce taramānānaṁ ujuṁ gacchati puṅgavo
             sabbā gāvī ujuṁ yanti nente ujugate sati
             evameva manussesu yo hoti seṭṭhasammato
             so cepi dhammaṁ carati pageva itarā pajā
             sabbaṁ raṭṭhaṁ sukhaṁ seti rājā ce hoti dhammikoti.
      Tattha gavañce taramānānanti gunnaṁ nadiṁ otarantīnaṁ. Jimhanti
  kuṭilaṁ vaṅkaṁ. Nenteti nāyake gahetvā gacchante gavajeṭṭhake
  usabhe gavajeṭṭhake puṅgave. Pageva itarā pajāti itare sattā
  puretarameva adhammaṁ carantīti attho. Dukkhaṁ setīti na kevalaṁ
  seti catūsupi iriyāpathesu dukkhameva vindati. Adhammikoti yadi
  rājā chandādiagatigamanavasena adhammiko hoti. Sukhaṁ setīti sace
  rājā agatigamanaṁ pahāya dhammiko hoti sabbaṁ raṭṭhaṁ catūsu iriyāpathesu
  sukhappattameva hotīti.
      Rājā bodhisattassa dhammaṁ sutvā attano rājabhāvaṁ jānāpetvā
  bhante pubbe nigrodhapakkaṁ ahameva madhuraṁ katvā tittikaṁ
  akāsiṁ idāni puna madhuraṁ karissāmīti bodhisattaṁ vanditvā nagaraṁ
-------------------------------------------------
[page 367]
  Gantvā dhammena rajjaṁ kārento sabbaṁ paṭipākatikaṁ akāsi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  rājā ānando ahosi tāpaso pana ahamevāti.
                    Rājovādajātakaṁ catutthaṁ
                      ------------
                        jambukajātakaṁ
      brahā pavaḍḍhakāyo soti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
  devadattassa sugatālayakāraṇaṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu heṭṭhā vitthāritameva. Ayaṁ panettha saṅkhepattho.
  Satthārā sārīputta devadatto tumhe disvā kiṁ akāsīti vutto
  thero āha bhante so tumhākaṁ anukaronto mama hatthe vījaniṁ
  datvā nipajji atha naṁ kokāliko ure jānunā paharati iti
  so tumhākaṁ anukaronto dukkhaṁ anubhotīti. Taṁ sutvā satthā
  na sārīputta devadatto idāneva mama kiriyaṁ anukaronto dukkhaṁ
  anubhavati pubbepi anubhosiyevāti vatvā therena yācito atītaṁ
  āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  sīhayoniyaṁ nibbattitvā himavante guhāyaṁ vasamāno ekadivasaṁ mahisaṁ vadhitvā
  maṁsaṁ khāditvā pānīyaṁ pivitvā guhaṁ āgacchati. Eko sigālo taṁ disvā
  palāyituṁ asakkonto urena nipajji. Kiṁ jambukāti vutte upaṭṭhahissāmi
  taṁ bhaddanteti āha. Sīho tenahi ehīti taṁ attano
-------------------------------------------------
[page 368]
  Vasanaṭṭhānaṁ netvā divase divase maṁsaṁ āharitvā posesi. Tassa
  sīhavighāsena thūlasarīraṁ pattassa ekadivasaṁ māno uppajji. So sīhaṁ
  upasaṅkamitvā āha ahaṁ sāmi niccakālaṁ tumhākaṁ palibodho tumhe
  niccaṁ maṁsaṁ āharitvā maṁ posetha ajja tumhe idheva hotha ahaṁ
  ekaṁ vāraṇaṁ vadhitvā maṁsaṁ khāditvā tumhākampi āharissāmīti.
  Sīho mā te jambuka etaṁ ruci na tvaṁ vāraṇaṁ vadhitvā maṁsaṁ
  khādakayoniyaṁ nibbatto ahaṁ te vāraṇaṁ vadhitvā dassāmi vāraṇā
  nāma mahā pavaḍḍhakāyā mā vilomaṁ gaṇha mama vacanaṁ karohīti
  vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
            brahā pavaḍḍhakāyo so dīghadāḍhova jambuka
            na tvaṁ tamhi kule jāto yattha gaṇhanti kuñjaranti.
      Tattha brahāti mahanto. Pavaḍḍhakāyoti pavaḍḍhauggatakāyo 1-.
  Dīghadāḍhoti dīghadanto tehi dantehi tumhādise paharitvā jīvitakkhayaṁ
  pāpeti. Yatthāti yasmiṁ sīhakule jātā mattavaravāraṇaṁ gaṇhanti
  tvaṁ tattha na jāto. Sigālakule pana jātoti attho.
      Sigālo sīhe vārente guhā nikkhamitvā tikkhattuṁ hukka
  hukkāti sigālikaṁ naditvā pabbatakūṭe ṭhito pabbatapādaṁ olokento
  ekaṁ kāḷavāraṇaṁ pabbatapādena gacchantaṁ disvā ullaṅghitvā
  tassa kumbhe patissāmīti parivattitvā pādamūle pati. Vāraṇo
  purimapādaṁ ukkhipitvā tassa matthake patiṭṭhapesi. Sīsaṁ bhijjitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 uddhuggatakāyo.
-------------------------------------------------
[page 369]
  Cuṇṇavicuṇṇaṁ jātaṁ. So tattheva anutthunanto sayi. Vāraṇo
  koñcanādaṁ karonto pakkāmi. Bodhisatto gantvā pabbatamatthake
  ṭhito taṁ vināsampattaṁ disvā attano mānaṁ nissāya naṭṭho sigāloti
  vatvā tisso gāthā abhāsi
            asīho sīhamānena yo attānaṁ vikubbati
            kuṭṭhuva gajamāsajja seti bhumyā anutthunaṁ
                     yasassino uttamapuggalassa
                     sañjātakkhandhassa mahabbalassa
                     asamekkhiya thāmabalūpapattiṁ
                     sa seti nāgena hatoyaṁ jambuko
                     yovīdha kammaṁ kurute pamāya
                     thāmabalaṁ attani saṁviditvā
                     jappena mantena subhāsitena
                     parikkhavā so vipulaṁ jinātīti.
      Tattha vikubbatīti parivatteti. Kuṭṭhuvāti sigālo viya.
  Anutthunanti nitthunanto. Idaṁ vuttaṁ hoti yathā ayaṁ kuṭṭhu
  mahantaṁ vedanaṁ 1- patvā anutthunanto bhūmiyaṁ seti evaṁ yo
  aññopi dubbalo balavatā viggahaṁ karoti sopi evarūpova hotīti.
  Yasassinoti issariyavato. Uttamapuggalassāti kāyabalena ñāṇabalena
  ca uttamapuggalassa. Sañjātakkhandhassāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 gajaṁ.
-------------------------------------------------
[page 370]
  Susaṇṭhitamahākhandhassa. Mahabbalassāti mahāthāmassa. Thāmabalūpapattinti
  evarūpassa sīhassa thāmasaṅkhātaṁ balañceva sīhajātisaṅkhātaṁ upapattiñca
  ajānitvā. Kāyathāmañca ñāṇabalañca sīhupapattiñca ajānitvātipi
  attho. Sa setīti attānampi tena sadisaṁ maññamāno so
  ayaṁ jambuko nāgena hato matasayanaṁ seti. Pamāyāti paminitvā
  upaparikkhitvā. Pamāṇātipi pāṭho. Attano pamāṇaṁ gahetvā
  yo attano pamāṇena kuruteti attho. Thāmabalanti thāmasaṅkhātaṁ
  balaṁ. Kāyathāmañca ñāṇabalañcātipi attho. Jappenāti
  jappena ajjhenenāti attho. Mantenāti aññehi paṇḍitehi
  saddhiṁ mantetvā karaṇena. Subhāsitenāti saccādiguṇayuttena
  anavajjavacanena. Parikkhavāti parikkhāsampanno. So vipulaṁ
  jinātīti so evarūpo hoti yaṁkiñci kammaṁ kurumāno attano thāmañca
  balañca ñatvā jappamantavasena paricchinditvā subhāsitaṁ bhāsanto
  karoti so vipulañca mahantaṁ atthaṁ jināti na parihāyatīti 1-.
      Evaṁ bodhisatto imāhi tīhi gāthāhi imasmiṁ loke kattabbayuttakaṁ
  kammaṁ kathesīti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  sigālo devadatto ahosi sīho pana ahamevāti.
                      Jambukajātakaṁ pañcamaṁ
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 parajjhati.
-------------------------------------------------
[page 371]
                       Brahāchattajātakaṁ
      tiṇaṁ tiṇanti lapasīti idaṁ satthā jetavane viharanto kuhakaṁ
  bhikkhuṁ ārabbha kathesi. Paccuppannavatthu kathitameva.
      Atīte pana bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa atthadhammānusāsako amacco ahosi. Bārāṇasīrājā
  mahatiyā senāya kosalarājānaṁ abbhuggantvā sāvatthiyaṁ gantvā
  yuddhena nagaraṁ pavisitvā rājānaṁ gaṇhi. Kosalarañño pana putto
  chatto nāma kumāro atthi. So aññātakavesena nikkhamitvā
  takkasilaṁ gantvā tayo vede ca aṭṭhārasa sippāni ca uggaṇhitvā
  takkasilato nikkhamma sabbasamayasippāni sikkhanto ekaṁ paccantagāmaṁ
  pāpuṇi. Taṁ nissāya pañcasatatāpasā araññe paṇṇasālāyaṁ
  vasanti. Kumāro te upasaṅkamitvā imesampi santike kiñci
  sikkhissāmīti pabbajitvā yante jānanti taṁ sabbaṁ uggaṇhi.
  So aparabhāge gaṇasatthā jāto. Athekadivasaṁ isigaṇaṁ āmantetvā
  mārisā kasmā majjhimadesaṁ na gacchathāti pucchi. Mārisa
  majjhimadese manussā nāma paṇḍitā te pañhaṁ pucchanti anumodanaṁ
  kārāpenti maṅgalaṁ bhaṇāpenti asakkonte garahanti mayaṁ
  tena bhayena na gacchāmāti. Mā tumhe bhāyittha ahametaṁ
  sabbaṁ karissāmīti. Tenahi gacchāmāti. Sabbe attano
  khārivividhamādāya 1- anupubbena bārāṇasiṁ pattā. Bārāṇasīrājāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 parikkhāraṁ vividhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 372]
  Kosalarajjaṁ attano hatthagataṁ katvā tattha rājāyuttake ṭhapetvā
  sayaṁ tattha vijjamānakadhanaṁ gahetvā bārāṇasiṁ gantvā uyyāne
  lohacāṭiyo pūrāpetvā nidahitvā tasmiṁ samaye bārāṇasiyameva
  vasi. Atha te isayo rājuyyāne rattiṁ vasitvā punadivase nagaraṁ
  bhikkhāya pavisitvā rājadvāraṁ agamaṁsu. Rājā tesaṁ iriyāpathe
  pasīditvā pakkosāpetvā mahātale nisīdāpetvā yāgukhajjakaṁ datvā
  yāva bhattakālā taṁ taṁ pañhaṁ pucchi. Chatto rañño cittaṁ
  ārādhento sabbaṁ pañhaṁ visajjetvā bhattakiccāvasāne vicitraṁ anumodanaṁ
  akāsi. Rājā suṭṭhutaraṁ pasanno paṭiññaṁ gahetvā sabbepi te
  uyyāne vāsesi. Chatto nidhiuddharaṇamantaṁ jānāti. So tattha
  vasanto kahaṁ nukho iminā mama pitu santakaṁ dhanaṁ nihitanti
  mantaṁ parivattetvā olokento rājuyyāne nihitabhāvaṁ ñatvā
  idha dhanaṁ gahetvā mama rajjaṁ gaṇhissāmīti cintetvā tāpase
  āmantetvā mārisā ahaṁ kosalarañño putto bārāṇasīraññā
  amhākaṁ rajjaṁ gahitaṁ aññātakavesena nikkhamitvā ettakaṁ kālaṁ
  attano jīvitaṁ anurakkhiṁ idāni kulasantakaṁ dhanaṁ laddhaṁ ahaṁ
  ādāya gantvā attano rajjaṁ gaṇhissāmi tumhe kiṁ karissathāti
  āha. Mayaṁ tayāeva saddhiṁ gamissāmāti. So sādhūti mahante
  cammapasibbake kārāpetvā rattibhāge bhūmiyaṁ khaṇitvā dhanacāṭiyo
  uddharitvā pasibbakesu dhanaṁ pakkhipitvā cāṭiyo tiṇassa pūrāpetvā
  pañca isisatāni aññe ca manusse dhanaṁ gāhāpetvā palāyitvā
-------------------------------------------------
[page 373]
  Sāvatthiyaṁ gantvā rājāyuttake gāhāpetvā rajjaṁ gahetvā
  pākāraṭṭālakādipaṭisaṅkharaṇaṁ kāretvā punapi taṁ raññā 1- yuddhena
  aggahetabbaṁ katvā nagaraṁ ajjhāvasati. Bārāṇasīraññopi tāpasā
  uyyānato dhanaṁ gahetvā palātāti ārocesuṁ. So uyyānaṁ gantvā
  cāṭiyo vivarāpetvā tiṇameva passi. Tassa dhanaṁ nissāya mahanto
  soko uppajji. So nagaraṁ gantvā tiṇaṁ tiṇanti vilapanto
  carati. Na tassa añño koci sokaṁ nibbāpetuṁ sakkoti.
  Bodhisatto cintesi rañño mahanto soko vilapanto carati
  ṭhapetvā kho pana maṁ nāssa añño koci sokaṁ vinodetuṁ samattho
  nissokaṁ taṁ karissāmīti. So ekadivasaṁ tena saddhiṁ sukhaṁ nisinno
  vilapanakāle paṭhamaṁ gāthamāha
          tiṇaṁ tiṇanti lapasi ko nu te tiṇamāhari
          kinnu te tiṇakiccatthi tiṇameva pabhāsasīti.
      Tattha kinnu te tiṇakiccatthīti kiṁ nu tava tiṇena kiccaṁ
  kātabbaṁ atthi. Tiṇameva pabhāsasīti tvaṁ hi kevalaṁ tiṇaṁ
  tiṇanti tiṇameva bhāsasi asukatiṇaṁ nāmāti na kathesi nāmaṁva
  tāvassa kathehi asukatiṇaṁ nāmāti mayaṁ te āharissāma atha
  pana te tiṇena ko attho atthi tiṇakāraṇaṁ 2- mā
  vilapasīti.
      Rājā taṁ sutvā dutiyaṁ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sapattaraññā. 2 nikkāraṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 374]
          Idhāgamā brahmacārī brahāchatto bahussuto
          so me sabbaṁ samādāya tiṇaṁ nikkhippa gacchatīti.
      Tattha brahāti dīgho. Chattoti tassa nāmaṁ. Sabbaṁ samādāyāti
  sabbaṁ dhanaṁ gahetvā. Nikkhippa gacchatīti cāṭīsu tiṇaṁ nikkhipitvā
  gatoti dassento evamāha.
      Taṁ sutvā bodhisatto tatiyaṁ gāthamāha
          evetaṁ hoti kattabbaṁ appena bahumicchatā
          sabbaṁ sakassa ādānaṁ anādānaṁ tiṇassa vā
          tiṇassa cāṭīsu gato tattha kā paridevanāti.
      Tassattho appena tiṇena bahudhanaṁ icchatā evaṁ etaṁ
  kattabbaṁ hoti yadidaṁ pitu santakassa dhanassa sabbaṁ ādānaṁ
  agayhupakassa tiṇassa ca anādānaṁ iti mahārāja so
  brahāchatto gahetabbayuttakaṁ attano pitu santakaṁ dhanaṁ gahetvā
  aggahetabbayuttakaṁ tiṇaṁ cāṭīsu pakkhipitvā gato tattha kā paridevanāti.
      Taṁ sutvā rājā catutthaṁ gāthamāha
          sīlavanto na kubbanti bālo sīlāni kubbati
          aniccasīlaṁ dussīlyaṁ kiṁ paṇḍiccaṁ karissatīti.
      Tattha sīlavantoti ye sīlasampannā brahmacārino te
  evarūpaṁ na kubbanti. Bālo sīlāni kubbatīti bālo pana durācāro
  evarūpāni attano anācārasaṅkhātāni sīlāni karoti. Aniccasīlanti
  addhuvena dīgharattaṁ appavattena sīlena samannāgataṁ.
-------------------------------------------------
[page 375]
  Dussīlyanti dussīlaṁ. Kiṁ paṇḍiccaṁ karissatīti evarūpaṁ puggalaṁ
  bāhusaccaparibhāvitaṁ paṇḍiccaṁ kiṁ karissati kiṁ sampādessati vipattimevassa 1-
  karissatīti.
      Taṁ garahanto vatvā so tāya bodhisattassa gāthāya nissoko
  hutvā dhammena rajjaṁ kāresi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi
  tadā brahāchatto kuhakabhikkhu ahosi paṇḍitāmacco pana
  ahamevāti.
                     Brahāchattajātakaṁ chaṭṭhaṁ
                       -----------
                         pīṭhajātakaṁ
      na te pīṭhamadāyimhāti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
  bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      So kira janapadato jetavanaṁ gantvā pattacīvaraṁ paṭisāmetvā
  satthāraṁ vanditvā sāmaṇeradahare pucchi āvuso sāvatthiyaṁ
  āgantukabhikkhūnaṁ ko upakārakoti. Āvuso anāthapiṇḍiko nāma
  mahāseṭṭhī visākhā nāma mahāupāsikā ete bhikkhusaṅghassa upakārakā
  mātāpituṭṭhāniyāti. So sādhūti punadivase pātova ekabhikkhussāpi
  apaviṭṭhakāle anāthapiṇḍikassa gharadvāraṁ agamāsi. Avelāya
  gatattā koci na olokesi. So tato kiñci alabhitvā visākhāya
  gharadvāraṁ gato. Tatrāpi atipātova gatattā kiñci na labhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kiṁ nipphattimevassa.
-------------------------------------------------
[page 376]
  So tattha tattha vicaritvā punāgacchanto yāguyā niṭṭhitāya gato.
  Punapi tattha tattha vicaritvā bhatte niṭṭhite gato. So
  vihāraṁ gantvā dvepi kulāni assaddhāni appasannāneva ime
  bhikkhū pana saddhāni pasannānīti kathentīti tāni kulāni paribhavanto
  carati. Athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
  asuko kira jānapado bhikkhu atikālasseva kuladvāraṁ gato bhikkhaṁ
  alabhanto kulāni paribhavanto caratīti. Satthā āgantvā kāyanuttha
  bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
  vutte taṁ bhikkhuṁ pakkosāpetvā saccaṁ kirāti pucchitvā saccaṁ
  bhanteti vutte kasmā tvaṁ bhikkhu kujjhasi pubbe anuppannepi
  buddhe tāpasāpi tāva kuladvāraṁ gantvā bhikkhaṁ alabhitvā na
  kujjhiṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ sabbasippāni
  uggaṇhitvā aparabhāge tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā himavante ciraṁ
  vasitvā loṇambilasevanatthāya bārāṇasiṁ patvā rājuyyāneyeva
  vasitvā punadivase nagaraṁ bhikkhāya pāvisi. Tadā bārāṇasīseṭṭhī
  saddho hoti pasanno. Bodhisatto kataraṁ kulagharaṁ saddhanti
  pucchitvā seṭṭhigharanti sutvā seṭṭhino gharadvāraṁ agamāsi.
  Tasmiṁ khaṇe seṭṭhī rājupaṭṭhānaṁ gato. Manussāpi naṁ na passiṁsu.
  So nivattitvā gacchati. Atha naṁ so seṭṭhī rājakulā nikkhamanto
-------------------------------------------------
[page 377]
  Disvā vanditvā bhikkhābhājanaṁ gahetvā gharaṁ netvā nisīdāpetvā
  pādadhovanamakkhanayāgukhajjakādīhi santappetvā antarābhatte kiñci
  kāraṇaṁ apucchitvā 1- katabhattakiccaṁ vanditvā ekamantaṁ nisinno
  bhante amhākaṁ gharadvāraṁ āgatā nāma yācakā vā dhammikasamaṇabrāhmaṇā
  vā sakkārasammānaṁ alabhitvā gatapubbā nāma natthi tumhe
  pana ajja amhākaṁ dārakehi adiṭṭhattā āsanaṁ vā pānīyaṁ
  vā pādadhovanaṁ vā yāgubhattaṁ vā alabhitvāva gatā ayaṁ amhākaṁ
  doso taṁ no khamituṁ vaṭṭatīti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
             na te pīṭhamadāyimhā na pānaṁ napi bhojanaṁ
             brahmacārī khamassu me evaṁ passāma accayanti.
      Tattha na te pīṭhamadāyimhāti pīṭhampi te na dāpayimhā.
      Taṁ sutvā bodhisatto dutiyaṁ gāthamāha
                  nevābhisajjāmi na cāpi kuppe
                  na cāpī me appiyamāsi kiñci
                  athopi me āsi manovitakko
                  etādiso nūna kulesu dhammoti.
      Tattha nevābhisajjāmīti neva laggāmi. Etādisoti imassa
  kulassa etādiso nūna sabhāvo dāyakavaṁso 2- esa bhavissatīti
  evaṁ me manovitakko uppanno.
      Taṁ sutvā seṭṭhī dve gāthā abhāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pucchitvā. 2 adāyakavaṁso.
-------------------------------------------------
[page 378]
             Esamhākaṁ kule dhammo pitupitāmaho sadā
             āsanaṁ udakaṁ majjaṁ 1- sabbetaṁ nipadāmase
             esamhākaṁ kule dhammo pitupitāmaho sadā
             sakkaccaṁ upatiṭṭhāma 2- uttamaṁ viya ñātakanti.
      Tattha dhammoti sabhāvo. Pitupitāmahoti pitūnañca pitāmahānañca
  santako. Udakanti pādadhovanaudakaṁ. Majjanti pādamakkhanaṁ telaṁ.
  Sabbetanti sabbaṁ etaṁ. Nipadāmaseti nipakārā upasaggā.
  Dāmaseti attho. Dadāmāti vuttaṁ hoti. Iminā yāva
  sattamā kulaparivaṭṭā dāyakavaṁso amhākaṁ vaṁsoti dasseti. Uttamaṁ
  viya ñātakanti mātaraṁ viya pitaraṁ viya ca mayaṁ dhammikaṁ samaṇaṁ
  vā brāhmaṇaṁ vā disvā sakkaccaṁ sahatthena upaṭṭhahāmāti
  attho.
      Bodhisatto pana katipāhaṁ bārāṇasīseṭṭhino dhammaṁ desento
  tattha vasitvā puna himavantameva gantvā abhiññā ca samāpattiyo
  ca nibbattesi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne so bhikkhu sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Tadā bārāṇasīseṭṭhī ānando ahosi. Tāpaso pana
  ahamevāti.
                       Pīṭhajātakaṁ sattamaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pajjaṁ. 2 sakkacca taṁ upaṭṭhahāma.
-------------------------------------------------
[page 379]
                         Thusajātakaṁ
      viditaṁ thusanti idaṁ satthā veḷuvane viharanto ajātasattuṁ ārabbha
  kathesi.
      Tasmiṁ kira mātu kucchigate tassa mātu kosalarājadhītāya
  bimbisārarañño dakkhiṇajannulohitapivanadohaḷo uppajjitvā thaddho
  ahosi. Sā paricārikāhi pucchitā tāsaṁ tamatthaṁ ārocesi.
  Rājāpi sutvā nemittake pakkosāpetvā deviyā kira evarūpo
  dohaḷo uppanno tassā kā nipphattīti pucchi. Nemittakā
  deviyā kucchismiṁ nibbattasatto tumhe māretvā rajjaṁ gaṇhissati
  āhaṁsu. Rājā sace mama putto maṁ māretvā rajjaṁ gaṇhissati
  ko ettha dosoti dakkhiṇajannuṁ satthena phāletvā lohitakaṁ
  suvaṇṇataṭṭakena gahetvā dāpetvā deviṁ pāyesi. Sā cintesi sace
  mama kucchiyaṁ nibbatto putto pitaraṁ māressati kiṁ me tenāti.
  Sā gabbhapātanatthaṁ kucchiṁ maddāpesi. Rājā ñatvā taṁ pakkosāpetvā
  bhadde mayhaṁ kira putto maṁ māretvā rajjaṁ gaṇhissati
  na kho panāhaṁ ajarāmaro puttamukhaṁ me passituṁ dehi mā ito
  pabhūti evarūpaṁ kammaṁ akāsīti āha. Sā tato paṭṭhāya uyyānaṁ
  gantvā kucchiṁ maddāpesi. Rājā ñatvā tato paṭṭhāya uyyānagamanaṁ
  vāresi. Sā paripuṇṇagabbhā puttaṁ vijāyi. Nāmaggahaṇadivase
  cassa ajātasseva pitu sattubhāvato ajātasattukumārotveva nāmaṁ
-------------------------------------------------
[page 380]
  Akaṁsu. Tasmiṁ kumāraparihārena vaḍḍhante satthā ekadivasaṁ
  pañcasatabhikkhuparivuto rañño nivesanaṁ gantvā nisīdi. Rājā buddhappamukhaṁ
  bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena parivisitvā satthāraṁ vanditvā
  dhammaṁ suṇanto nisīdi. Tasmiṁ khaṇe kumāraṁ maṇḍetvā rañño
  adaṁsu. Rājā balavasinehena puttaṁ gahetvā ūrumhi nisīdāpetvā
  puttapemena puttameva mamāyanto dhammaṁ na suṇāti. Satthā
  tassa pamādaṁ ñatvā mahārāja pubbe rājāno putte
  āsaṅkayamānā paṭicchanne kāretvā amhākaṁ accayena nīharitvā
  rajje patiṭṭhāpeyyāthāti āṇāpesunti vatvā tena yācito atītaṁ
  āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  takkasilāyaṁ disāpāmokkhācariyo hutvā bahū rājakumāre ca brāhmaṇakumāre
  ca sippaṁ vācesi. Bārāṇasiyaṁ rañño putto soḷasavassikakāle
  tassa santikaṁ gantvā tayo vede ca sabbasippāni ca
  uggaṇhitvā paripuṇṇasippo ācariyaṁ āpucchi. Ācariyo
  aṅgavijjāya vasena taṁ olokento imassa puttaṁ nissāya antarāyo
  paññāyati tamahaṁ attano ānubhāvena harissāmīti cintetvā
  catasso gāthā bandhitvā rājakumārassa adāsi evañca pana taṁ
  vadehi tāta paṭhamaṁ gāthaṁ rajje patiṭṭhāya tava puttassa
  soḷasavassikakāle bhattaṁ bhuñjanto vadeyyāsi dutiyaṁ mahāupaṭṭhānakāle
  tatiyaṁ pāsādaṁ abhirūhamāno sopāṇasīse ṭhatvā catutthaṁ sayanagabbhaṁ
-------------------------------------------------
[page 381]
  Pavisanto ummāre ṭhatvāti. So sādhūti sampaṭicchitvā ācariyaṁ
  vanditvā gato uparajje patiṭṭhāya pitu accayena rajje patiṭṭhāsi.
  Tassa putto soḷasavassikakāle rañño uyyānakīḷādīnaṁ atthāya
  nikkhamantassa sirivibhavaṁ disvā pitaraṁ māretvā rajjaṁ gahetukāmo hutvā
  attano upaṭṭhākānaṁ kathesi. Te sādhu deva mahallakakāle
  laddhena issariyena ko attho yenakenaci upāyena rājānaṁ
  mārāpetvā rajjaṁ gaṇhituṁ vaṭṭatīti vadiṁsu. Kumāro visaṁ
  khādāpetvā māressāmīti pitarā saddhiṁ sāyamāsaṁ bhuñjanto visaṁ
  gahetvā nisīdi. Rājā bhattapātiyaṁ bhatte acchupanteyeva 1- paṭhamaṁ
  gāthamāha
             viditaṁ thusaṁ undurānaṁ viditaṁ pana taṇḍulaṁ
             thusaṁ thusaṁ vivajjitvā taṇḍulaṁ pana khādareti.
      Tattha viditanti kāḷavaddalepi andhakāre undurānaṁ thuso
  thusabhāvena taṇḍulo ca taṇḍulabhāvena vidito pākaṭoyeva. Idha pana
  liṅgavipallāsavasena thusaṁ taṇḍulanti vuttaṁ. Khādareti thusaṁ vajjetvā
  taṇḍulameva khādantīti vuttaṁ hoti.
      Tato kumāro cintesi yathā undurānaṁ andhakālepi thuso
  thusabhāvena taṇḍulo ca taṇḍulabhāvena pākaṭo te thusaṁ vajjetvā
  taṇḍulameva khādanti evameva mama mahāvisaṁ gahetvā nisinnabhāvo
  pākaṭoti. Kumāro ñātomhīti bhīto bhattapātiyaṁ visaṁ pātetuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 āraddheyeva.
-------------------------------------------------
[page 382]
  Avisahitvā uṭṭhāya rājānaṁ vanditvā gato. So tamatthaṁ attano
  upaṭṭhākānaṁ ārocetvā ajja tāvamhi ñāto idāni kathaṁ
  māressāmāti pucchi. Te tato paṭṭhāya uyyāne paṭicchannā
  hutvā nikaṇṇikavasena mantayamānā attheko upāyoti khaggaṁ
  sannayhitvā mahāupaṭṭhānagatakāle amaccānaṁ antare ṭhatvā rañño
  pamādabhāvaṁ ñatvā khaggena paharitvā māretuṁ vaṭṭatīti vavaṭṭhapesuṁ.
  Kumāro sādhūti sampaṭicchitvā mahāupaṭṭhānakāle sannaddhakhaggo
  gantvā itocito ca rañño paharaṇokāsaṁ upadhāreti. Tasmiṁ
  khaṇe rājā dutiyaṁ gāthamāha
             yā mantanā araññasmiṁ yā ca gāme nikaṇṇikā
             yañcetaṁ iti cintī 1- ca etampi viditaṁ mayāti.
      Tattha araññasminti uyyāne. Nikaṇṇikāti kaṇṇamūle
  sammantanā. Yañcetaṁ iti cintī cāti yañca etaṁ idāni mama
  paharaṇokāsapariyesanaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti tāta kumāra yā esā
  tava attano upaṭṭhākehi saddhiṁ uyyāne ca gāme ca nikaṇṇikā
  mantanā yañcetaṁ idāni mama paharaṇatthāya iti cintīkāraṇaṁ
  etampi sabbaṁ mayā ñātanti.
      Kumāro jānāti me veribhāvaṁ pitāti palāyitvā upaṭṭhākānaṁ
  ārocesi. Te sattaṭṭhadivase atikkamitvā kumāra na te
  pitā veribhāvaṁ jānāti takkamantena 2- tvaṁ evaṁsaññī ahosi mārehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 iti cīti ca. 2 takukamattena.
-------------------------------------------------
[page 383]
  Nanti vadiṁsu. So ekadivasaṁ khaggaṁ gahetvā sopāṇamatthake
  gabbhadvāre aṭṭhāsi. Atha rājā sopāṇamatthake ṭhito tatiyaṁ gāthamāha
           dhammena kira jātassa pitā puttassa makkaṭo
           daharasseva santassa dantehi phalamacchidāti.
      Tattha dhammenāti sabhāvena. Puttassa makkaṭoti pitā makkaṭo
  puttassa makkaṭapotakassa. Idaṁ vuttaṁ hoti yathā araññe
  jātamakkaṭo attano yūthapariharaṇaṁ āsaṅkanto taruṇasseva
  makkaṭapotakassa dantehi phalaṁ chinditvā purisabhāvaṁ nāseti tathā tavapi
  atirajjakāmassa phalādīni uppāṭāpetvā purisabhāvaṁ nāsessāmīti.
      Kumāro gaṇhāpetukāmo maṁ pitāti bhīto palāyitvā
  pitarāmhi santajjitoti upaṭṭhākānaṁ ārocesi. Te aḍḍhamāsamatte
  vītivatte kumāra sace taṁ rājā jāneyya ettakaṁ
  kālaṁ nādhivāseyya takkamantena tayā kathitaṁ mārehi nanti vadiṁsu.
  So ekadivasaṁ khaggaṁ gahetvā uparipāsāde sirisayanaṁ pavisitvā
  āgacchantameva naṁ paharissāmīti heṭṭhāpallaṅke nipajji. Rājā
  bhuttasāyamāso parijanaṁ uyyojetvā nipajjissāmīti sirigabbhaṁ
  pavisitvā ummāre ṭhatvā catutthaṁ gāthamāha
          yametaṁ parisappasi ajakāṇova sāsape
          yopāyaṁ heṭṭhato seti etampi viditaṁ mayāti.
      Tattha parisappasīti bhayena itocito ca ahosi. Sāsapeti
  sāsapakkhette. Yopāyanti yopi ayaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti yampi
-------------------------------------------------
[page 384]
  Etaṁ tvaṁ sāsapavanaṁ paviṭṭhakāṇaeḷako viya bhayena itocito ca
  saṁsappasi paṭhamaṁ visaṁ gahetvā āgatosi dutiyaṁ khaggena paharitukāmo
  hutvā āgatosi tatiyaṁ khaggamādāya sopāṇamatthake aṭṭhāsi
  idāni taṁ māressāmīti heṭṭhāsayane nipannosi sabbametaṁ jānāmi
  na taṁ idāni visajjāmi gahetvā rājāṇaṁ kāressāmīti. Evaṁ
  tassa ajānantasseva sā sā gāthā taṁ taṁ atthaṁ dīpeti.
      Kumāro ñātomhi pitarā idāni maṁ nāsessatīti bhayappatto
  heṭṭhāsayanā nikkhamitvā khaggaṁ rañño pādamūleva chaḍḍetvā
  khamāhi devāti pādamūle urena nipajji. Rājā na mayhaṁ koci
  kammaṁ jānātīti tvaṁ cintesīti taṁ tajjetvā saṅkhalikabandhanena
  bandhāpetvā bandhanāgāraṁ 1- pavesetvā ārakkhaṁ ṭhapesi. Tadā rājā
  bodhisattassa guṇaṁ sallakkhesi. So aparabhāge kālamakāsi.
  Tassa sarīrakiccaṁ katvā kumāraṁ bandhanāgārā nīharitvā rajje
  patiṭṭhāpesuṁ.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ mahārāja porāṇakarājāno
  āsaṅkitabbayuttakaṁ āsaṅkantīti imaṁ kāraṇaṁ kathesi. Evaṁ
  kathentepi rājā neva sallakkhesi. Satthā jātakaṁ samodhānesi
  tadā takkasilāyaṁ disāpāmokkho ācariyo ahamevāti.
                      Thusajātakaṁ aṭṭhamaṁ
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kāraṇagharaṁ.
-------------------------------------------------
[page 385]
                      Bāveruraṭṭhajātakaṁ
      adassanena morassāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  hatalābhasakkāre titthiye ārabbha kathesi.
      Titthiyā hi anuppanne buddhe lābhino ahesuṁ.
  Uppanne pana buddhe hatalābhasakkārā sūriyuggamane jajjopanakā viya
  jātā. Tesaṁ taṁ pavuttiṁ ārabbha dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ.
  Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepi
  yāva guṇavanto na uppajjanti tāva nigguṇā lābhayasaggappattā
  ahesuṁ guṇavantesu uppannesu nigguṇā hatalābhasakkārāva jātāti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  morayoniyaṁ nibbattitvā vuḍḍhimanvāya sobhaggappatto araññe
  vicari. Tadā ekacce bāṇijā disākākaṁ gahetvā nāvāya bāveruraṭṭhaṁ
  agamaṁsu. Tasmiṁ kira kāleyeva bāveruraṭṭhe sakuṇā nāma natthi.
  Āgatāgatā raṭṭhavāsino taṁ pañjare 1- nisinnaṁ disvā passathimassa
  chavivaṇṇaṁ galapariyosānaṁ mukhatuṇḍakaṁ maṇiguḷasadisāni akkhīnīti
  kākameva pasaṁsitvā te bāṇijake āhaṁsu imaṁ ayyā sakuṇaṁ
  amhākaṁ detha amhākampi iminā attho tumhe attano raṭṭhe
  aññaṁ labhissathāti. Tenahi mūlena gaṇhathāti. Pañcakahāpaṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kūpagge.
-------------------------------------------------
[page 386]
  No dethāti. Na demāti. Anupubbena vaḍḍhetvā satena
  dethāti vutte amhākaṁ esa bahūpakāro tumhehi pana saddhiṁ
  metti hotūti kahāpaṇasataṁ gahetvā adaṁsu. Te taṁ netvā
  suvaṇṇapañjare pakkhipitvā nānappakārena macchamaṁsena ceva phalāphalena ca
  paṭijaggiṁsu. Aññesaṁ sakuṇānaṁ avijjamānaṭṭhāne dasahi asaddhammehi
  samannāgato kāko lābhaggappatto ahosi. Puna vāre te bāṇijā
  ekaṁ mayūrarājānaṁ gahetvā yathā accharasaddena vassati pāṇippaharaṇasaddena
  naccati evaṁ sikkhāpetvā bāveruraṭṭhaṁ agamaṁsu.
  So mahājane sannipatite nāvāya dhūre ṭhatvā pakkhe vidhūnitvā
  madhurassaraṁ nicchāretvā naccati. Manussā taṁ disvā somanassajātā
  etaṁ ayyā sobhaggappattaṁ susikkhitaṁ sakuṇarājānaṁ amhākaṁ dethāti
  āhaṁsu. Amhehi paṭhamaṁ kāko ānīto taṁ gaṇhittha idāni
  ekaṁ morarājānaṁ ānayimhā etampi yācatha tumhākaṁ raṭṭhe sakuṇaṁ
  nāma gahetvā āgantuṁ na sakkāti. Hotu ayyā attano raṭṭhe
  aññampi labhissatha imaṁ no dethāti mūlaṁ vaḍḍhetvā sahassena
  gaṇhiṁsu. Atha naṁ sattaratanavicitte pañjare ṭhapetvā macchamaṁsaphalāphalehi
  ceva madhulājasakkharapānakādīhi paṭijaggiṁsu. Mayūrarājā
  lābhagga yasaggappatto jāto. Tassāgatakālato paṭṭhāya kākassa
  lābhasakkāro parihāyi. Koci naṁ oloketumpi na icchi. Kāko
  khādanīyabhojanīyaṁ alabhamāno kā kāti vassanto gantvā ukkārabhūmiyaṁ
  otarati.
-------------------------------------------------
[page 387]
      Satthā dve vatthūni ghaṭetvā abhisambuddho hutvā imā gāthā
  abhāsi
             adassanena morassa sikhino mañjubhāṇino
             kākaṁ tattha apūjesuṁ maṁsena ca phalena ca
             yadā ca sarasampanno moro bāverumāgato
             atha lābho ca sakkāro vāyasassa ahāyatha
             yāva nuppajjatī buddho dhammarājā pabhaṅkaro
             tāva aññe apūjesuṁ puthū samaṇabrāhmaṇe
             yadā ca sarasampanno buddho dhammaṁ adesayi
             atha lābho ca sakkāro titthiyānaṁ ahāyathāti.
      Tattha sikhinoti sikhāya samannāgatassa. Mañkhubhāṇinoti madhurassarassa.
  Apūjesunti apūjayiṁsu. Phalena cāti nānappakārena phalāphalena
  ca. Bāverumāgatoti bāveruraṭṭhaṁ āgato. Pāveruntipi pāṭho.
  Ahāyathāti parihīno. Dhammarājāti navahi lokuttaradhammehi parisaṁ
  rañjetīti dhammarājā. Pabhaṅkaroti sattaloka okāsaloka saṅkhāralokesu
  ālokassa katattā pabhaṅkaro. Sarasampannoti brahmassarena samannāgato.
  Dhammaṁ adesayīti catusaccadhammaṁ pakāsetīti.
      Iti imā catasso gāthā bhāsitvā jātakaṁ samodhānesi
  tadā kāko niggaṇṭho nāṭaputto ahosi morarājā pana ahamevāti.
                    Bāveruraṭṭhajātakaṁ navamaṁ
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 388]
                        Visayhajātakaṁ
      adāsi dānānīti idaṁ satthā jetavane viharanto anāthapiṇḍikaṁ
  ārabbha kathesi.
      Vatthu heṭṭhā khadiraṅgārajātake vitthāritameva. Idha pana satthā
  anāthapiṇḍikaṁ āmantetvā porāṇakapaṇḍitā gahapati dānaṁ mā
  dadāsīti ākāse ṭhatvā vārentaṁ sakkaṁ devarājānaṁ paṭibāhitvā
  dānaṁ dadiṁsuyevāti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  asītikoṭivibhavo visayho nāma seṭṭhī hutvā pañcasīlehi samannāgato
  dānajjhāsayo dānābhirato ahosi. So catūsu nagaradvāresu
  nagaramajjhe attano nivesanadvāre cāti chasu ṭhānesu dānasālāyo
  kārāpetvā dānaṁ pavattesi. Divase divase chasatasahassāni visajjeti.
  Bodhisattassa ca yācakānañca ekasadisameva bhattaṁ hoti. Tassa
  jambūdīpaṁ unnaṅgalaṁ katvā dānaṁ dadato dānānubhāvena sakkassa
  bhavanaṁ kampi. Devarañño paṇḍukambalasilāsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi.
  Sakko ko nukho maṁ ṭhānā cāvetukāmoti upadhārento mahāseṭṭhiṁ
  disvā ayaṁ visayho ativiya paṭṭharitvā sakalajambūdīpaṁ unnaṅgalaṁ
  karonto dānaṁ deti imināpi dānena maṁ cāvetvā sayaṁ sakko
  bhavissati maññe dhanamassa nāsetvā etaṁ daliddaṁ katvā yathā
  dānaṁ na deti tathā karissāmīti cintetvā sabbaṁ pana dhanaṁ
-------------------------------------------------
[page 389]
  Dhaññatelamadhuphāṇitādīni antamaso dāsakammakaraporisampi antaradhāpesi.
  Dānabyāvaṭā āgantvā sāmi dānaggaṁ pacchinnaṁ ṭhapitaṭṭhāne
  kiñci na passāmāti ārocayiṁsu. Ito paribbayaṁ haratha mā dānaṁ
  pacchindathāti bhariyaṁ pakkosāpetvā bhadde dānaṁ pavattāpehīti
  āha. Sā sakalagehaṁ vicinitvā aḍḍhamāsakamattampi adisvā ayya
  amhākaṁ nivatthavatthaṁ ṭhapetvā aññaṁ kiñci na passāmi sakalagehaṁ
  tucchanti āha. Sattaratanagabbhesu dvāraṁ vivarāpetvā na kiñci
  addasa. Seṭṭhiñca bhariyañca ṭhapetvā aññe dāsakammakarāpi na
  paññāyiṁsu. Puna mahāsatto bhariyaṁ āmantetvā bhadde na
  sakkā dānaṁ pacchindituṁ sakalanivesanaṁ vicinitvā kiñci upadhārehīti
  āha. Tasmiṁ khaṇe eko tiṇahārako asitañceva kājañca
  tiṇabandhanarajjuñca dvārantare chaḍḍetvā palāyi. Seṭṭhibhariyā taṁ disvā
  sāmi imaṁ ṭhapetvā aññaṁ na passāmīti āharitvā adāsi.
  Mahāsatto bhadde mayā ettakaṁ kālaṁ tiṇaṁ nāma na lāyitapubbaṁ
  ajja pana tiṇaṁ lāyitvā āharitvā vikkīṇitvā yathānucchavikaṁ dānaṁ
  dassāmīti dānupacchedabhayena asitañceva kājañca rajjuñca gahetvā
  nagarā nikkhamma tiṇavatthuṁ gantvā tiṇaṁ lāyitvā eko amhākaṁ
  bhavissati ekena dānaṁ dassāmīti dve tiṇakalāpe bandhitvā kāje
  laggetvā ādāya gantvā nagaradvāre vikkīṇitvā māsake gahetvā
  ekaṁ koṭṭhāsaṁ yācakānaṁ adāsi. Yācakā bahū. Tesaṁ mayhampi
  dehīti vadantānaṁ itarampi koṭṭhāsaṁ puna datvā taṁdivasaṁ saddhiṁ
-------------------------------------------------
[page 390]
  Bhariyāya anāhāro vītināmesi. Iminā niyāmena cha divasā vītivattā.
  Athassa sattame divase tiṇamāharamānassa sattāhaṁ nirāhārassa atisukhumālassa
  nalāṭe sūriyātapena pahaṭamatte akkhīni bhamiṁsu. So satiṁ
  paccupaṭṭhapetuṁ asakkonto tiṇaṁ avattharitvā pati. Sakko tassa
  kiriyaṁ upadhārayamāno vicarati. So taṁkhaṇaṁyeva āgantvā ākāse
  ṭhatvā paṭhamaṁ gāthamāha
             adāsi dānāni pure visayha
             dadato ca te khayadhammo ahosi
             ito parañce na dadeyya dānaṁ
             tiṭṭheyyuṁ te saṁyamantassa bhogāti.
      Tassattho ambho visayha tvaṁ ito pubbe tava gehe dhane
  vijjamāne sakalajambūdīpaṁ unnaṅgalaṁ katvā dānāni adāsi tassa ca te
  evaṁ dadato bhogānaṁ khayadhammo khayasabhāvo ahosi sabbaṁ sāpateyyaṁ
  khīṇaṁ ito parañcepi tvaṁ dānaṁ na dadeyyāsi kassaci kiñci na
  dadeyyāsi tava saṁyamantassa adadantassa bhogā tatheva tiṭṭheyyuṁ ito
  paṭṭhāya na dassāmīti mayhaṁ paṭiññaṁ dehi ahante bhoge dassessanti.
      Mahāsatto tassa vacanaṁ sutvā kosi tvanti āha.
  Sakkohamasmīti. Bodhisatto sakko nāma sayaṁ dānaṁ datvā sīlaṁ
  samādiyitvā uposathakammaṁ katvā satta vattapadāni pūretvā
  sakkattaṁ patto tvaṁ pana attano issariyakāraṇaṁ dānaṁ vāresi
  anariyavattaṁ karosīti vatvā tisso gāthāyo abhāsi
-------------------------------------------------
[page 391]
                Anariyamariyena sahassanetta
                suduggatenāpi akiccamāhu
                mā vo dhanaṁ taṁ ahu vā janinda
                yaṁ bhogahetuṁ vijahemu saddhaṁ
             yena eko ratho yāti yāti tena paro ratho
             porāṇaṁ nihataṁ 1- vattaṁ vattatuññeva 2- vāsava
             yadi hessati dassāma asante kiṁ dadāmhase
             evaṁ bhūtāpi dassāma mā dānaṁ pamadāmhaseti.
      Tattha anariyanti lāmakaṁ pāpakammaṁ. Ariyenāti parisuddhācārena
  ariyena. Suduggatenāpīti sudaliddenāpi. Akiccamāhūti
  akattabbanti buddhādayo ariyā vadanti. Tvaṁ pana maṁ anariyamaggaṁ
  ārocesīti adhippāyo. Voti nipātamattaṁ. Yaṁ bhogahetunti
  yassa dhanassa paribhuñjanahetu mayaṁ dānasaddhaṁ vijahemu pariccajeyyāma
  taṁ dhanameva mā ahu na no tena dhanena atthoti dīpeti.
  Rathoti yaṁ kiñci yānaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti yena maggena eko
  ratho yāti aññopi ratho rathassa gatamaggo esoti tena
  maggena yāti. Porāṇaṁ nihataṁ vattanti yaṁ mayā pubbeyeva nihataṁ
  vattaṁ taṁ mayi dharante vattatuyeva mā tiṭṭhatūti attho.
  Evaṁ bhūtāpīti evaṁ tiṇahārakabhūtāpi mayaṁ yāva jīvāma tāva
  dassāmayeva. Kiṁkāraṇā. Mā dānaṁ pamadāmhaseti adadanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 nihitaṁ vaḍḍhaṁ. 2 vaḍḍhataññeva.
-------------------------------------------------
[page 392]
  Hi dānaṁ pamajjati nāma na sarati na sallakkheti ahaṁ pana
  jīvamāno dānaṁ pammusituṁ na icchāmi tasmā dassāmiyevāti dīpeti.
      Sakko taṁ paṭibāhituṁ asakkonto kimatthāya dānaṁ dadāsīti
  pucchi. Neva sakkattaṁ na brahmattaṁ paṭṭhayamāno sabbaññutaṁ
  paṭṭhento panāhaṁ dadāmīti. Sakko tassa vacanaṁ sutvā tuṭṭho
  hatthena piṭṭhiṁ parimajji. Bodhisattassa taṁkhaṇaññeva parimajjitamattasseva 1-
  sakalasarīraṁ paripūri. Sakkānubhāvena cassa sabbo vibhavaparicchedo
  paṭipākatikova hoti. Sakko mahāseṭṭhi tvaṁ ito paṭṭhāya
  divase divase dvādasa satasahassāni visajjento dānaṁ dehīti
  tassa gehe aparimāṇadhanaṁ datvā taṁ uyyojetvā sakaṭṭhānameva gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  seṭṭhibhariyā rāhulamātā ahosi visayho pana ahamevāti.
                Visayhajātakaṁ dasamaṁ
                kokilavaggo catuttho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 paribhuttamattasseva.
-------------------------------------------------
[page 393]
                     Cullakuṇālavaggavaṇṇanā
                       -----------
                        kuṇḍalikajātakaṁ
      nirāmaṁ ārāmakarassūti imassa jātakassa vitthārakathā kuṇālajātake
  āvibhavissatīti.
                    Kuṇḍalikajātakaṁ 1- paṭhamaṁ
                      ------------
                        vānarajātakaṁ
      asakkhiṁ vata attānanti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
  devadattassa vadhāya parisakkanaṁ ārabbha kathesi. Vatthu vitthāritameva.
      Atīte pana bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  himavantappadese kapiyoniyaṁ nibbattitvā vayappatto gaṅgātīre
  vasi. Athekā antogaṅgāya suṁsumārī bodhisattassa hadayamaṁse
  dohaḷaṁ uppādetvā suṁsumārassa kathesi. So taṁ kapiṁ udake
  nimmujjāpetvā māretvā hadayamaṁsaṁ suṁsumāriyā dassāmīti cintetvā
  mahāsattaṁ āha ehi samma antaradīpake ambaphalaṁ 2- khādituṁ
  gacchāmāti. Ahaṁ kathaṁ gamissāmīti āha. Taṁ mama piṭṭhiyaṁ
  nisīdāpetvā nessāmīti. So tassa cittaṁ ajānanto laṅghitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kaṇḍarijātakaṁ. 2 phalāphale.
-------------------------------------------------
[page 394]
  Piṭṭhiyaṁ nisīdi. Suṁsumāro thokaṁ gantvā nimmujjituṁ ārabhi. Atha
  naṁ bānaro kiṁ maṁ bho udake nimmujjāpesīti āha. Ahantaṁ
  māretvā tava hadayamaṁsaṁ mama bhariyāya dassāmīti. Handa 1- tvaṁ
  mama hadayamaṁsaṁ ureti maññasīti. Atha kahaṁ te ṭhapitanti. Etaṁ
  udumbare olambantaṁ na passasīti. Passāmi dassasi pana
  meti. Āma dassāmīti. Suṁsumāro dandhatāya naṁ gahetvā
  nadītīre udumbaramūlaṁ gato. Bodhisatto tassa piṭṭhito laṅghitvā
  udumbararukkhe nisinno imā gāthā abhāsi
             asakkhiṁ vata attānaṁ uṭṭhātuṁ udakā thalaṁ
             nadānāhaṁ puna tuyhaṁ vasaṁ gacchāmi vārija
             alametehi ambehi jambūhi panasehi ca
             yāni pāraṁ samuddassa varaṁ mayhaṁ udumbaro
             yo ca uppatitaṁ atthaṁ na khippamanubujjhati
             amittavasamanveti pacchā ca anutappati
             yo ca uppatitaṁ atthaṁ khippameva nibodhati
             muccate sattusambādhā na ca pacchānutappatīti.
      Tattha asakkhiṁ vatāti samattho vata ahosiṁ. Uṭṭhātunti
  uddharituṁ. Vārijāti suṁsumāraṁ ālapati. Yāni pāraṁ samuddassāti
  gaṅgaṁ samuddanāmenālapanto yāni samuddassa pāraṁ gantvā
  khāditabbāni alantehīti vadati. Pacchā ca anutappatīti uppannaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dandha.
-------------------------------------------------
[page 395]
  Atthaṁ khippaṁ ajānanto amittavasaṁ gacchati pacchā ca anutappatīti.
      Iti so catūhi gāthāhi lokiyakiccānaṁ nipphattikāraṇaṁ kathetvā
  vanasaṇḍameva gato.
      Satthā imaṁ dhammedesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  suṁsumāro devadatto ahosi bānaro pana ahamevāti.
                      Vānarajātakaṁ dutiyaṁ
                       -----------
                        kuntinījātakaṁ
      avasimhā tavāgāreti idaṁ satthā jetavane viharanto kosalarañño
  gehe nivutthaṁ kuntinīsakuṇikaṁ 1- ārabbha kathesi.
      Sā kira rañño dūteyyahārikā. Dve potakāpissā atthi.
  Rājā taṁ sakuṇikaṁ ekassa rañño paṇṇaṁ gāhāpetvā pesesi.
  Tassā gatakāle rājakule dārakā te sakuṇapotake hatthena parimaddantā
  māresuṁ. Sā āgantvā te potake mate passantī
  kena me puttakā māritāti pucchi. Asukena ca asukena cāti.
  Tasmiñca kāle rājakule posāvanikabyaggho atthi kakkhalo pharuso
  bandhanavasena tiṭṭhati. Atha te dārakā taṁ byagghaṁ dassanāya agamaṁsu.
  Sāpi sakuṇikā tehi saddhiṁ gantvā yathā imehi mama puttakā
  māritā tatheva ne karissāmīti te dārake gahetvā byagghassa
  pādamūle khipi. Byaggho murumurāpetvā khādi. Sā idāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kuntanisakuṇikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 396]
  Me manoratho paripuṇṇoti uppatitvā himavantameva gatā. Taṁ
  kāraṇaṁ sutvā bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso rājakule
  kira kuntinīsakuṇikā yehissā potakā māritā te dārake
  byagghassa pādamūle khipitvā himavantameva gatāti. Satthā āgantvā
  kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
  nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepesā attano
  potakaghātake dārake khipitvā himavantameva gatāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ (brahmadatte rajjaṁ kārente) bodhisatto
  (bārāṇasiyaṁ) dhammena samena rajjaṁ kāresi. Nivesane ekā
  kuntinīsakuṇikā dūteyyahārikā. Sabbaṁ purimasadisameva. Ayaṁ pana
  viseso. Ayaṁ byagghena dārake mārāpetvā cintesi idāni
  na sakkā mayā idha vasituṁ gamissāmi gacchantī ca rañño
  anārocetvāva na gamissāmīti. Sā rājānaṁ upasaṅkamitvā ekamantaṁ
  ṭhitā sāmi tumhākaṁ pamādena mama puttake dārakā māresuṁ
  ahaṁ kodhavasikā hutvā te dārake paṭimāresiṁ idāni mayā idha
  vasituṁ na sakkāti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
        avasimhā tavāgāre niccaṁ sakkatapūjitā
        tvamevadānimakari handa rāja vajāmahanti.
      Tattha tvamevadānimakarīti maṁ paṇṇaṁ gāhāpetvā pesetvā
  attano pamādena mama piyaputtake arakkhanto tvaññevadāni etaṁ
  mama gamanakāraṇaṁ akari. Handāti upasaggaṭṭhe nipāto. Rājāti
-------------------------------------------------
[page 397]
  Bodhisattaṁ ālapati. Vajāmahanti himavantaṁ gacchāmīti.
      Taṁ sutvā rājā dutiyaṁ gāthamāha
       yo ve kate paṭikate kibbise paṭikibbise
       evantaṁ sammati veraṁ vasa kuntini mā gamāti.
      Tassattho yo puggalo parena kate kibbise attano
  puttamāraṇādike dāruṇakamme kate puna attano tassa puggalassa
  paṭikate paṭikibbise paṭikataṁ mayā tassāti jānāti evantaṁ
  sammati veranti ettakena taṁ veraṁ sammati vūpasantaṁ hoti tasmā
  vasa kuntini mā gamāti.
      Taṁ sutvā kuntinī tatiyaṁ gāthamāha
       na katassa ca kattā ca mitti sandhiyate puna
       hadayaṁ nānujānāti gacchaññeva rathesabhāti.
      Tattha na katassa ca kattā cāti pakatassa ca abhibhūtassa
  ca uppīḷitassa puggalassa idāni vibhattipariṇāmaṁ katvā yo
  kattā tassa cāti imesaṁ dvinnaṁ puggalānaṁ puna mittabhāvo nāma
  na sandhiyati na ghaṭiyatīti attho. Hadayaṁ nānujānātīti tena
  kāraṇena mama hadayaṁ idha vāsaṁ nānujānāti. Gacchaññeva rathesabhāti
  tasmā ahaṁ mahārāja gamissāmiyevāti.
      Taṁ sutvā rājā catutthaṁ gāthamāha
       katassa ceva kattā ca mitti sandhiyate puna
       dhīrānaṁ no ca bālānaṁ vasa kuntini mā gamāti.
-------------------------------------------------
[page 398]
      Tassattho katassa ceva puggalassa yo ca kattā tassa mitti
  sandhiyati puna sā pana dhīrānaṁ no ca bālānaṁ dhīrānaṁ hi metti
  bhinnāpi puna ghaṭiyati bālānaṁ pana sakiṁ bhinnā bhinnāva hoti
  tasmā vasa kuntini mā gamāti.
      Sakuṇikā evaṁ santepi na sakkā mayā vasituṁ sāmīti
  rājānaṁ vanditvā uppatitvā himavantameva gatā.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  kuntinīyeva etarahi kuntinī bārāṇasīrājā pana ahamevāti.
                      Kuntinījātakaṁ tatiyaṁ
                        ---------
                         ambajātakaṁ
      yo nīliyaṁ maṇḍayatīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  ambagopakattheraṁ ārabbha kathesi.
      So kira mahallakakāle pabbajito jetavanapaccante ambavane
  paṇṇasālaṁ katvā ambe rakkhanto patitāni ambapakkāni khādanto
  viharati. Attano sambandhamanussānampi deti. Tasmiṁ bhikkhācāraṁ
  paviṭṭhe ambacorakā ambāni pātetvā khāditvā ca gahetvā
  ca gacchanti. Tasmiṁ khaṇe catasso seṭṭhidhītaro aciravatiyaṁ
  nhāyitvā vicarantiyo taṁ ambavanaṁ pavisiṁsu. Mahallako āgantvā
  tā disvā tumhehi me ambāni khāditānīti āha. Bhante
  mayaṁ idāni āgatā na tumhākaṁ ambāni khādāmāti. Tenahi
-------------------------------------------------
[page 399]
  Sapathaṁ karothāti. Karoma bhanteti sapathaṁ kariṁsu. Mahallako tā
  sapathaṁ kāretvā lajjāpetvā visajjesi. Tassa taṁ kiriyaṁ sutvā
  bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso asuko kira mahallako
  attano vasanakaṁ ambavanaṁ paviṭṭhā seṭṭhidhītaro sapathaṁ kāretvā
  lajjāpetvā visajjesīti. Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave
  etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte
  na bhikkhave idāneva pubbepesa ambagopako hutvā etā
  seṭṭhidhītaro sapathaṁ kāretvā lajjāpetvā visajjesīti vatvā atītaṁ
  āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  sakkattaṁ kāresi. Tadā eko kūṭajaṭilo bārāṇasiyaṁ upanissāya
  nadītīre ambavane paṇṇasālaṁ māpetvā ambe rakkhanto patitāni
  ambapakkāni khādanto sambandhamanussānampi dadanto nānappakārena
  micchājīvena jīvitaṁ kappento viharati. Tadā sakko devarājā
  ke nukho loke mātāpitaro upaṭṭhahanti kulejeṭṭhāpacāyanakammaṁ
  karonti dānaṁ denti sīlaṁ rakkhanti uposathakammaṁ karonti ke
  pabbajitvā samaṇadhamme yuttapaṭiyuttā viharanti ke anācāraṁ
  carantīti lokaṁ volokento imaṁ ambagopakaṁ anācāraṁ jaṭilaṁ disvā
  ayaṁ kūṭajaṭilo kasiṇaparikammādiṁ attano samaṇadhammaṁ pahāya ambavanaṁ
  rakkhanto viharati saṁvejessāmi nanti tassa gāmaṁ bhikkhāya
  paviṭṭhakāle attano ānubhāvena ambe pātetvā corehi vilumpite
-------------------------------------------------
[page 400]
  Viya akāsi. Tadā bārāṇasito catasso seṭṭhidhītaro taṁ ambavanaṁ
  pavisiṁsu. Kūṭajaṭilo tā disvā tumhehi me ambāni khāditānīti
  palibuddhi. Bhante mayaṁ idāneva āgatā na te ambāni
  khādāmāti. Tenahi sapathaṁ karothāti. Katvā pana gantuṁ
  labhissāmāti. Āma labhissathāti. Sādhu bhanteti tāsaṁ jeṭṭhakā
  sapathaṁ karontī paṭhamaṁ gāthamāha
        yo nīliyaṁ maṇḍayati saṇḍāsena vihaññati
        tassa sā vasamanvetu yā te ambe avāharīti.
      Tassattho yo puriso palitānaṁ kāḷavaṇṇakaraṇatthāya
  nīlaphalādīni 1- yojetvā kataṁ nīlikaṁ maṇḍayati nīlakesantare ca uṭṭhitaṁ
  palitaṁ uddharanto saṇḍāsena vihaññati kilamati tassa evarūpassa
  mahallakassa sā vasamanvetu tathārūpaṁ patiṁ labhatu yā te ambe
  avāharīti.
      Tāpaso tvaṁ ekamante tiṭṭhāti vatvā dutiyaṁ seṭṭhidhītaraṁ
  kāresi. Sā sapathaṁ karontī dutiyaṁ gāthamāha
        vīsaṁ vā pañcavīsaṁ vā onatiṁseva jātiyā
        tādisā pati mā laddhā yā te ambe avāharīti.
      Tassattho nāriyo nāma paṇṇarasasoḷasavassakāle purisānaṁ
  piyā honti yā ca tava ambāni avāhari sā evarūpe yobbane
  patiṁ alabhitvā jātiyā vīsaṁ vā pañcavīsaṁ vā ekena dvīhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tiphalādīhi.
-------------------------------------------------
[page 401]
  Onatāya onatiṁsaṁ vā vassāni patvā tādisā paripakkavayā hutvāpi
  patiṁ mā laddhāti.
      Tāyapi sapathaṁ katvā ekamantaṁ ṭhitāya tatiyā tatiyaṁ
  gāthamāha
        dīghaṁ gacchatu addhānaṁ ekikā abhisāriyā
        saṅkete pati māddasa yā te ambe avāharīti.
      Tassattho yā te ambe avāhari sā patiṁ paṭṭhayamānā
  tassa santike abhisaraṇatāya abhisāriyā nāma hutvā ekikā adutiyā
  gāvutadvigāvutamattaṁ dīghamaddhānaṁ gacchatu gantvāpi ca tasmiṁ
  asukaṭṭhānaṁ nāma āgaccheyyāsīti kate saṅkete taṁ patiṁ mā
  addasāti.
      Tāyapi sapathaṁ katvā ekamantaṁ ṭhitāya catutthā catutthaṁ
  gāthamāha
        alaṅkatā suvasanā mālinī candanussadā
        ekikā sayane sayatu yā te ambe avāharīti.
      Sā uttānatthāyeva.
      Tāpaso tumhehi atibhāriyā sapathā katā aññehi ambā
  khāditā bhavissanti gacchathadāni tumheti tā uyyojesi. Sakko
  bheravarūpārammaṇaṁ dassetvā kūṭatāpasaṁ tato palāpesi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  kūṭajaṭilo ayaṁ ambagopakamahallako ahosi catasso seṭṭhidhītaro
-------------------------------------------------
[page 402]
  Etāyeva sakko devarājā pana ahamevāti.
                     Ambajātakaṁ 1- catutthaṁ
                        ---------
                        gajakumbhajātakaṁ
      vanaṁ yadaggi dahatīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  alasabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      So kira sāvatthīvāsī kulaputto sāsane uraṁ datvā
  pabbajitvāpi alaso ahosi uddesaparipucchāyonisomanasikāravattapaṭivattādi-
  paribāhiro nīvaraṇābhivuto 2-. Nisinnaṭṭhānādīsu iriyāpathesu tatheva
  hoti. Tassa taṁ ālasiyabhāvaṁ ārabbha dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
  āvuso asuko nāma evarūpe niyyānike sāsane pabbajitvā
  ālasiyo kusīto nīvaraṇābhivuto viharatīti. Satthā āgantvā
  kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
  nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepesa ālasikoyevāti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa amaccaratanaṁ ahosi. Bārāṇasīrājā ālasiyajātiko ahosi.
  Bodhisatto rājānaṁ bodhayissāmīti ekaṁ upamaṁ upadhārento carati.
  Athekadivasaṁ rājā uyyānaṁ gantvā amaccagaṇaparivuto tattha vicaranto
  ekaṁ gajakumbhaṁ nāma ālasiyaṁ passi. Tathārūpā kira ālasiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ambacorajātakaṁ. 2 nīvaraṇābhibhūto.
-------------------------------------------------
[page 403]
  Sakaladivasaṁ gacchantāpi ekaṅguladvaṅgulamattaṁ gacchanti. Rājā taṁ
  disvā ko nāma soti bodhisattaṁ pucchi. Mahāsatto gajakumbho
  nāma so mahārājāti. Ālasiyo evarūpo hi sakalaṁ divasaṁ
  gacchantopi ekaṅguladvaṅgulamattameva gacchatīti vatvā tena saddhiṁ
  sallapanto ambho gajakumbha tumhākaṁ dandhaṁ gamanaṁ imasmiṁ araññe
  dāvaggimhi uṭṭhite kiṁ karothāti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
        vanaṁ yadaggi dahati pāvako kaṇhavattani
        kathaṁ karosi pacalaka evaṁ dandhaparakkamoti.
      Tattha yadaggīti yadā aggi. Pāvako kaṇhavattanīti aggino
  nāmaṁ. Pacalakāti taṁ ālapati. So hi calanto gacchati niccaṁ
  vā pacalāyati tasmā pacalakoti vuccati. Dandhaparakkamoti
  muduviriyoti 1-.
      Taṁ sutvā gajakumbho dutiyaṁ gāthamāha
        bahūni rukkhacchiddāni paṭhabyā vivarāni ca
        tāni ce nābhisambhoma hoti no kālapariyāyoti.
      Tassattho paṇḍita amhākaṁ ito uttaritaragamanaṁ nāma natthi
  imasmiṁ pana araññe rukkhacchiddāni ca paṭhaviyaṁ vivarāni ca bahūni
  yadi tāni na pāpuṇāma hoti no kālapariyāyoti maraṇameva
  no hotīti.
      Taṁ sutvā bodhisatto itarā dve gāthā abhāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. garuviriyo.
-------------------------------------------------
[page 404]
        Yo dandhakāle tarati taraṇīye ca dandhati
        sukkapaṇṇaṁva akkamma atthaṁ bhañjeti attano
        yo dandhakāle dandheti taraṇīye ca tārayi
        sasīva rattiṁ vibhañji 1- tassattho paripūratīti.
      Tattha dandhakāleti tesaṁ tesaṁ kammānaṁ saṇikaṁ kattabbakāle
  turitaturito vegena tāni kammāni karoti. Sukkapaṇṇaṁvāti yathā
  vātātapasukkatālapaṇṇaṁ balavā puriso akkamitvā bhañjeyya tattheva
  cuṇṇavicuṇṇaṁ kareyya evaṁ so attano atthaṁ bhañjati. Dandhetīti
  dandhāyati dandhakātabbāni dandhameva karoti. Tārayīti turitakātabbāni
  kammāni turito ca karoti. Sasīva rattiṁ vibhañjīti yathā
  cando juṇhapakkhaṁ rattiṁ jotayamāno kāḷapakkharattito rattiṁ vibhañjanto
  divase divase paripūrati evaṁ tassa purisassa attho paripūratīti
  vuttaṁ hoti.
      Rājā bodhisattassa vacanaṁ sutvā tato paṭṭhāya analaso
  jāto.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  gajakumbho alaso bhikkhu ahosi paṇḍitāmacco pana ahamevāti.
                     Gajakumbhajātakaṁ pañcamaṁ
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vibhajaṁ.
-------------------------------------------------
[page 405]
                        Kesavajātakaṁ
      manussindaṁ jahitvānāti idaṁ satthā jetavane viharanto vissāsabhojanaṁ
  ārabbha kathesi.
      Anāthapiṇḍikassa kira gehe pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ nivaddhaṁ bhattaṁ
  hoti. Gehaṁ niccakālaṁ bhikkhusaṅghassa opānabhūtaṁ kāsāvapajjotaṁ
  isivātapaṭivātaṁ. Athekadivasaṁ rājā nagaraṁ padakkhiṇaṁ karonto seṭṭhino
  nivesane bhikkhusaṅghaṁ disvā ahampi ariyasaṅghassa nivaddhaṁ bhikkhaṁ dassāmīti
  vihāraṁ gantvā satthāraṁ vanditvā pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ nivaddhaṁ bhikkhaṁ
  paṭṭhapesi. Tato paṭṭhāya rājanivesane niccaṁ bhikkhā diyyati
  tivassikagandhasālībhojanaṁ paṇītaṁ. Vissāsenapi sinehenapi sahatthā dāyakā
  natthi. Rājāyuttā dāpenti. Bhikkhū nisīditvā bhuñjituṁ na icchanti.
  Nānaggarasabhattaṁ gahetvā attano attano upaṭṭhākakulaṁ gantvā taṁ
  bhattaṁ tesaṁ datvā tehi dinnaṁ lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā bhuñjanti.
  Athekadivasaṁ rañño bahū phalāphale āhariṁsu. Rājā bhikkhusaṅghassa
  dethāti āha. Manussā bhattaggaṁ gantvā ekabhikkhumpi adisvā
  eko bhikkhupi natthīti rañño ārocesuṁ. Nanu velāyeva tāvāti.
  Āma velā bhikkhū pana tumhākaṁ gehe bhattaṁ gahetvā attano
  vissāsikaupaṭṭhākānaṁ gehe gantvā taṁ bhattaṁ tesaṁ datvā tehi
  dinnaṁ lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā bhuñjantīti. Rājā amhākaṁ bhattaṁ
  paṇītaṁ kena nukho kāraṇena taṁ abhutvā aññaṁ bhuñjanti satthāraṁ
-------------------------------------------------
[page 406]
  Pucchissāmīti cintetvā vihāraṁ gantvā satthāraṁ vanditvā pucchi.
  Satthā mahārāja bhojanaṁ nāma vissāsaparamaṁ tumhākaṁ gehe vissāsaṁ
  paccupaṭṭhapetvā sinehena dāyakānaṁ abhāvā bhikkhū bhattaṁ gahetvā
  attano vissāsikaṭṭhāne paribhuñjanti mahārāja vissāsasadiso
  añño raso nāma natthi avissāsikena dinnaṁ catumadhurampi
  vissāsikena dinnatakkamattaṁ 1- na agghati porāṇakapaṇḍitāpi roge
  uppanne raññā pañca vejjakulāni gahetvā bhesajje kāritepi
  roge avūpasamamāne vissāsikānaṁ santikaṁ gantvā aloṇakaṁ
  sāmākanivārayāguñceva udakamattasittaṁ aloṇakaṁ paṇṇañca paribhuñjitvā
  nīrogā jātāti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  kāsikaraṭṭhe brāhmaṇakule nibbatti. Kappakumārotissa nāmaṁ kariṁsu.
  So vayappatto takkasilāyaṁ sabbasippāni uggaṇhitvā aparabhāge
  isipabbajjaṁ pabbaji. Tadā kesavo nāma tāpaso pañcahi tāpasasatehi
  parivuto gaṇasatthā hutvā himavante vasati. Bodhisatto tassa
  santikaṁ gantvā pañcannaṁ antevāsikasatānaṁ jeṭṭhantevāsiko hutvā
  vihāsi. Kesavatāpasassa hi tajjhāsayo sineho ahosi. Te
  aññamaññaṁ ativissāsikā ahesuṁ. Aparabhāge kesavo te tāpase
  ādāya loṇambilasevanatthāya manussapathaṁ gantvā bārāṇasiṁ patvā
  rājuyyāne vasitvā punadivase nagaraṁ bhikkhāya pavisitvā rājadvāraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sāmākabhattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 407]
  Agamāsi. Rājā isigaṇaṁ disvā pakkosāpetvā antonivesane
  bhojetvā paṭiññaṁ gahetvā uyyāne vasāpesi. Atha vassāratte
  atikkante kesavo rājānaṁ āpucchi. Rājā bhante tumhe mahallakā
  amhe tāva upanissāya vasatha daharatāpase himavantaṁ pesethāti
  āha. So sādhūti jeṭṭhantevāsinā saddhiṁ te himavantaṁ pesetvā sayaṁ
  ekakova ohiyi. Kappopi himavantaṁ gantvā tāpasehi saddhiṁ vasi.
  Kesavo kappena vinā vasanto ukkaṇṭhitvā taṁ daṭṭhukāmo hutvā
  niddaṁ na labhati. Tassa niddaṁ alabhamānassa na sammā āhāro
  pariṇāmaṁ gacchati. Lohitapakkhandikā ahosi. Bāḷhā vedanā
  vattanti. Rājā pañca vejjakulāni gahetvā tāpasaṁ paṭijaggi.
  Rogo neva vūpasammati. Kesavo rājānaṁ āha mahārāja kiṁ mayhaṁ
  maraṇaṁ icchatha udāhu arogabhāvanti. Arogabhāvaṁ bhanteti. Tenahi
  maṁ himavantaṁ pesethāti. Sādhu bhanteti rājā nāradaṁ nāma amaccaṁ
  bhadantaṁ gahetvā vanacarakehi saddhiṁ himavantaṁ yāhīti pesesi. Nārado
  taṁ tattha netvā paccāgamāsi. Kesavassāpi kappe diṭṭhamatteyeva
  cetasikarogo vūpasanto ukkaṇṭhā paṭippassambhi. Athassa
  kappo aloṇena adhūpanena udakamattasittapaṇṇena saddhiṁ
  sāmākanivārayāguṁ adāsi. Tassa taṁkhaṇaññeva lohitapakkhandikā
  paṭippassambhi. Puna rājā nāradaṁ pesesi gaccha kesavatāpasassa pavuttiṁ
  jānāhīti. So gantvā taṁ arogaṁ disvā bhante bārāṇasīrājā
  pañca vejjakulāni gahetvā paṭijagganto tumhe aroge kātuṁ nāsakkhi
-------------------------------------------------
[page 408]
  Kathaṁ te kappo paṭijaggīti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
        manussindaṁ jahitvāna sabbakāmasamiddhinaṁ
        kathaṁ nu bhagavā kesī kappassa ramati assameti.
      Tattha manussindanti manussānaṁ indaṁ bārāṇasīrājānaṁ. Kathaṁ
  nu bhagavā kesīti kena nukho upāyena ayaṁ amhākaṁ bhagavā
  kesavatāpaso kappassa assame ramatīti. Evaṁ aññena saddhiṁ
  sallapanto viya kesavassa abhiratikāraṇaṁ pucchi.
      Taṁ sutvā kesavo dutiyaṁ gāthamāha
        sādhūni ramaṇīyāni santi vakkhā 1- manoramā
        subhāsitāni kappassa nārada ramayanti manti.
      Tattha vakkhāti rukkhā. Pāliyaṁ pana rukkhātve likhitaṁ.
  Subhāsitānīti kappena kathitāni subhāsitāni maṁ ramayantīti attho.
      Evañca pana vatvā evaṁ maṁ abhiramāpento kappo aloṇakaṁ
  adhūpanaṁ udakasittapaṇṇamissaṁ sāmākanivārayāguṁ pāyesi tāya me
  sarīre byādhi vūpasamito nīrogo jātomhīti āha. Taṁ sutvā
  nārado tatiyaṁ gāthamāha
        sālīnaṁ odanaṁ bhuñje sucimaṁsupasecanaṁ
        kathaṁ sāmākanivāraṁ aloṇaṁ nādayanti 2- tanti.
      Tattha bhuñjeti bhuñji. Ayameva vā pāṭho. Nādayantīti
  nādayati pīṇeti toseti. Gāthābandhasukhatthaṁ pana anunāsiko kato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. rakkhā rukkhā. 2. chādayanti. sādayanti.
-------------------------------------------------
[page 409]
  Idaṁ vuttaṁ hoti yo tvaṁ sucimaṁsupasecanaṁ rājakule rājārahaṁ
  sālībhattaṁ bhuñji taṁ kathamidaṁ sāmākanivāraṁ aloṇaṁ pīṇeti toseti
  kathaṁ te evaṁ ruccatīti.
      Taṁ sutvā kesavo catutthaṁ gāthamāha
       sādhuṁ vā yadivāsādhuṁ 1- appaṁ vā yadivā bahuṁ
       vissaṭṭho yattha bhuñjeyya vissāsaparamā rasāti.
      Tattha yadivāsādhunti yadivā asādhuṁ. Vissaṭṭhoti nirāsaṅko
  vissāsappatto hutvā. Yattha bhuñjeyyāti yasmiṁ nivesane evaṁ
  bhuñjeyya tattha evaṁ bhuttaṁ yaṁ kiñci bhojanaṁ sādhumeva. Kasmā.
  Yasmā vissāsaparamā rasāti vissāso paramo uttamo etesanti
  vissāsaparamā rasā. Vissāsarasasadiso hi raso nāma natthi.
  Avissāsikena hi dinnaṁ catumadhurampi vissāsikena dinnaṁ ambilakañjiyaṁ
  na agghatīti.
      Nārado tassa vacanaṁ sutvā rañño santikaṁ gantvā kesavo
  idaṁ nāma kathetīti ācikkhi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  rājā ānando ahosi nārado sārīputto kesavo bakamahābrahmā
  kappo pana ahamevāti.
                      Kesavajātakaṁ chaṭṭhaṁ
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. asāduṁ yadivā sāduṁ.
-------------------------------------------------
[page 410]
                        Ayakūṭajātakaṁ
      sabbāyasaṁ kūṭanti idaṁ satthā jetavane viharanto lokatthacariyaṁ
  ārabbha kathesi. Vatthu mahākaṇhajātake āvibhavissati.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbattitvā vayappatto uggahitasippo
  pitu accayena rajje patiṭṭhāya dhammena rajjaṁ kāresi.
  Tadā manussā devatāmaṅgalikā hutvā bahū ajeḷakādayo māretvā
  devatānaṁ balīkammaṁ karonti. Bodhisatto pāṇo na hantabboti
  bheriñcārāpesi. Yakkhā balīkammaṁ alabhamānā bodhisattassa
  kujjhitvā himavante yakkhasamāgamaṁ gantvā bodhisattassa māraṇatthāya
  ekaṁ kakkhalaṁ yakkhaṁ pesesuṁ. So kaṇṇikamattaṁ mahantaṁ
  ādittaṁ ayakūṭaṁ gahetvā iminā naṁ paharitvā māressāmīti
  āgantvā majjhimayāmasamanantare bodhisattassa sayanamatthake aṭṭhāsi.
  Tasmiṁ khaṇe sakkassa āsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. So āvajjamāno
  taṁ kāraṇaṁ ñatvā indavajiraṁ ādāya gantvā yakkhassa
  upari aṭṭhāsi. Bodhisatto yakkhaṁ disvā kinnukho esa maṁ
  rakkhamāno ṭhito udāhu māretukāmoti tena saddhiṁ sallapanto paṭhamaṁ
  gāthamāha
              sabbāyasaṁ kūṭamatippamāṇaṁ
              paggayha yo tiṭṭhasi antalikkhe
-------------------------------------------------
[page 411]
              Rakkhāya maṁ tvaṁ vihitonusajja
              udāhu me vāyamase 1- vadhāyāti.
      Tattha vihitonusajjāti vihitonusi ajja.
      Bodhisatto pana yakkhameva passati na sakkaṁ. Yakkho sakkassa
  bhayena bodhisattaṁ paharituṁ na sakkoti. So bodhisattassa kathaṁ
  sutvā mahārāja nāhaṁ tava rakkhāya ṭhito iminā pana
  jalitāyakūṭena paharitvā taṁ māressāmīti āgatomhi sakkassa bhayena
  taṁ paharituṁ na sakkomīti etamatthaṁ dīpento dutiyaṁ gāthamāha
              dūtohaṁ rājidha rakkhasānaṁ
              vadhāya tuyhaṁ pahitohamasmi
              indo ca taṁ rakkhati devarājā
              tenuttamaṅgaṁ na te phālayāmīti.
      Taṁ sutvā bodhisatto itarā dve gāthā abhāsi
              sace ca maṁ rakkhati devarājā
              devānamindo maghavā sujampati
              kāmaṁ pisācā vinadantu satte 2-
              na santase rakkhasiyā pajāya
        kāmaṁ kaṇḍantu kumbhaṇḍā sabbe paṁsupisācakā
        nālaṁ pisācā yuddhāya mahatī sā vibhesikāti 3-.
      Tattha rakkhasiyā pajāyāti rakkhasīsaṅkhātāya pajāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. cetayase. 2. sabbe. 3. vihesikā.
-------------------------------------------------
[page 412]
  Rakkhasasattānanti attho. Kumbhaṇḍāti kumbhamattarahassaṅgā mahodarā yakkhā.
  Paṁsupisācakāti saṅkāraṭṭhāne pisācā. Nālanti pisācakā nāma
  mayā saddhiṁ yuddhāya na samatthā. Mahatī sā vibhesikāti yaṁ
  panete yakkhā sannipatitvā vibhesikaṁ dassenti sā mahatī vibhesikā
  bhāyanākāradassanamattameva mayhaṁ na panāhaṁ bhāyāmīti attho.
      Sakko yakkhaṁ palāpetvā mahāsattaṁ ovaditvā mā bhāyi
  mahārāja ito paṭṭhāya tava rakkhā mamāyattāti vatvā sakaṭṭhānameva gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  sakko anuruddho ahosi bārāṇasīrājā pana ahamevāti.
                      Ayakūṭajātakaṁ sattamaṁ
                        ---------
                        araññajātakaṁ
      araññā gāmamāgammāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  thūlakumārikāpalobhanaṁ ārabbha kathesi. Vatthu cullanāradakassapajātake
  āvibhavissati.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ uggahitasippo
  bhariyāya kālakatāya puttaṁ gahetvā isipabbajjaṁ pabbajitvā
  himavante vasanto puttaṁ assamapade ṭhapetvā phalāphalatthāya gacchati.
  Tadā coresu paccantagāmaṁ paharitvā karamare gahetvā gacchantesu
-------------------------------------------------
[page 413]
  Ekā kumārikā palāyitvā taṁ assamapadaṁ pattā tāpasakumāraṁ
  palobhetvā sīlavināsaṁ pāpetvā ehi gacchāmāti āha. Pitā
  tāvee ma āgacchatu taṁ passitvā gamissāmīti. Tenahi disvā
  āgacchāti nikkhamitvā antarāmagge nisīdi. Tāpasakumāro pitari
  āgate paṭhamaṁ gāthamāha
        araññā gāmamāgamma kiṁsīlaṁ kiṁvataṁ ahaṁ
        purisaṁ tāta seveyyaṁ taṁ me akkhāhi pucchitoti.
      Tattha araññā gāmamāgammāti tāta ahaṁ ito araññato
  manussapathaṁ vasanatthāya gato vasanagāmaṁ patvā kiṁ karomīti.
      Athassa pitā ovādaṁ dadanto tisso gāthā āha
        yo taṁ vissāsaye tāta vissāsañca khameyya te
        sussūsī ca titikkhī ca taṁ bhajehi ito gato
        yassa kāyena vācāya manasā natthi dukkaṭaṁ
        orasīva patiṭṭhāya taṁ bhajehi ito gato
        haliddarāgaṁ kapicittaṁ purisaṁ rāgavirāginaṁ
        tādisaṁ tāta mā sevi nimmanusampi ce siyāti.
      Tattha yo taṁ vissāsayeti yo puriso taṁ vissāseyya na
  parisaṅkeyya. Vissāsañca khameyya teti yo ca attani kayiramānaṁ
  tava vissāsampatto nirāsaṅko taṁ khameyya. Sussūsīti yo ca tava
  vissāsavacanaṁ sotuṁ icchati. Titikkhīti yo ca tayā kataṁ aparādhaṁ
  khamati. Taṁ bhajehīti taṁ purisaṁ bhajeyyāsi payirupāseyyāsi.
-------------------------------------------------
[page 414]
  Orasīva patiṭṭhāyāti yathā tassa urasi patiṭṭhāya vaḍḍhito orasaputto
  tvaṁ tādiso urasi patiṭṭhitaputto viya hutvā evarūpaṁ purisaṁ
  bhajeyyāsīti attho. Haliddarāganti haliddarāgasadisaṁ athiracittaṁ.
  Kapicittanti lahuparivattitāya makkaṭacittaṁ. Rāgavirāginanti muhutteneva
  rajjanavirajjanasabhāvaṁ. Nimmanussampi ce siyāti sakalajambūdīpatalaṁ
  kāyaduccaritādirahitassa manussassa abhāvena nimmanussaṁ siyā tathāpi
  tādisaṁ lahucittaṁ mā sevi sabbampi manussapathaṁ vicinitvā heṭṭhā
  vuttaguṇasampannameva purisaṁ seveyyāsīti attho.
      Taṁ sutvā tāpasakumāro ahaṁ tāta imehi guṇehi samannāgataṁ
  purisaṁ kattha labhissāmi na gacchāmi tumhākaṁyeva santike
  vasissāmīti vatvā nivatti. Athassa pitā kasiṇaparikammaṁ ācikkhi.
  Ubhopi aparihīnajjhānā brahmalokaparāyanā ahesuṁ.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  putto ca kumārikā ca eteyeva ahesuṁ pitā tāpaso pana
  ahamevāti.
                      Araññajātakaṁ aṭṭhamaṁ
                        ---------
                       sandhibhedajātakaṁ
      neva itthīsu sāmaññanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  pesuññasikkhāpadaṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ hi samaye satthā chabbaggiyā bhikkhū pesuññaṁ
-------------------------------------------------
[page 415]
  Upasaṁharantīti sutvā te pakkosāpetvā saccaṁ kira tumhe bhikkhave
  bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ pesuññaṁ upasaṁharatha
  tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti uppannāni ca bhaṇḍanāni
  bhiyyobhāvāya saṁvattantīti pucchitvā saccanti vutte te bhikkhū
  garahitvā bhikkhave pisuṇāvācā nāma tikhiṇā satthappahārasadisā
  daḷho vissāsopi tāya khippaṁ bhijjati tañca pana gahetvā attano
  mettibhindanakajano sīhausabhasadisova hotīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa putto hutvā vayappatto takkasilāyaṁ uggahitasippo pitu
  accayena dhammena rajjaṁ kāresi. Tadā eko gopālako araññato
  kulesu gāvo paṭijaggitvā āgacchanto ekaṁ gabbhiniṁ asallakkhetvā
  pahāya gato. Tassā ekāya sīhiyā saddhiṁ vissāso uppajji.
  Tā ubhopi daḷhamittā hutvā ekato vicaranti. Aparabhāge gāvī
  vacchakaṁ sīhī sīhapotakaṁ vijāyi. Te ubhopi janā kulena
  āgatamettiyā daḷhamettā hutvā ekato vicaranti. Atheko vanacarako
  araññaṁ pavisitvā tesaṁ vissāsaṁ disvā araññe uppajjanakabhaṇḍaṁ
  ādāya bārāṇasiyaṁ gantvā rañño datvā api te samma araññe
  kiñci acchariyaṁ diṭṭhapubbanti raññā puṭṭho deva aññaṁ kiñci na
  passāmi ekaṁ pana sīhañca usabhañca aññamaññaṁ vissāsike ekatova
  carante addasanti āha. Etesaṁ tatiyake uppanne bhayaṁ
  bhavissati yadā nesaṁ tatiyaṁ passasi atha me ācikkheyyāsīti.
-------------------------------------------------
[page 416]
  So sādhu devāti. Vanacarake pana bārāṇasiṁ gate eko sigālo
  sīhañca usabhañca upaṭṭhahi. Vanacarako araññaṁ gantvā taṁ disvā
  tatiyassa uppannabhāvaṁ rañño kathessāmīti nagaraṁ gato. Sigālo
  cintesi mayā ṭhapetvā sīhamaṁsañca usabhamaṁsañca aññaṁ akhāditapubbaṁ
  nāma natthi ime bhinditvā imesaṁ maṁsaṁ khādissāmīti.
  So ayaṁ taṁ evaṁ vadati ayaṁ taṁ evaṁ vadatīti ubhopi te aññamaññaṁ
  bhinditvā nacirasseva kalahaṁ katvā maraṇakālappatte akāsi.
  Vanacarakopi āgantvā rañño tesaṁ deva tatiyo uppannoti
  āha. Ko soti. Sigālo devāti. Rājā ubhopi te
  bhinditvā mārāpessati mayaṁ tesaṁ matakāle sampāpuṇissāmāti
  vatvā rathaṁ abhirūhitvā vanacarakena desitamaggena gacchanto tesu
  aññamaññaṁ kalahaṁ katvā jīvitakkhayaṁ pattesu sampāpuṇi. Sigālo
  tuṭṭhacitto ekavāraṁ sīhamaṁsaṁ khādati ekavāraṁ usabhamaṁsaṁ khādati.
  Rājā te ubhopi jīvitakkhayaṁ patte disvā rathe ṭhitova sārathinā
  saddhiṁ sallapanto imā gāthā abhāsi
        neva itthīsu sāmaññaṁ nāpi bhakkhesu sārathi
        athassa santibhedassa passa yāva sucintitaṁ
        asi tikkhova maṁsasmiṁ pesuññaṁ parivattati
        yatthusabhañca sīhañca bhakkhayanti migādhamā
        imaṁ so sayanaṁ seti yamimaṁ passasi sārathi
        yo vācaṁ sandhibhedassa pisuṇassa nibodhati
-------------------------------------------------
[page 417]
        Te janā sukhamedhanti narā saggagatāriva
        ye vācaṁ sandhibhedassa nāvabodhenti sārathīti.
      Tattha neva itthīsūti samma sārathi imesaṁ dvinnaṁ janānaṁ neva
  itthīsu sāmaññaṁ atthi na bhakkhesu aññameva hi itthiṁ sīho
  sevati aññaṁ usabho aññañca bhakkhaṁ sīho khādati aññañca
  usabhoti attho. Athassāti evaṁ kalahakāraṇe avijjamānepi
  atha imassa mittasandhibhedakassa duṭṭhasigālassa ubhinnaṁ maṁsaṁ khādissāmīti
  cintetvā ime mārentassa passa yāva 1- sucintitanti
  adhippāyo. Yatthāti yasmiṁ pesuññe parivattamāne usabhañca
  sīhañca migādhamā sigālā khādanti taṁ pesuññaṁ maṁsamhi tikhiṇā
  asi viya mittabhāvaṁ chindantameva parivattatīti dīpeti. Yamimaṁ passasīti
  samma sārathi yaṁ imaṁ passasi imesaṁ dvinnaṁ matasayanaṁ aññopi
  yo puggalo sandhibhedakassa pisuṇassa pisuṇavācaṁ nibodhati gaṇhati
  so imaṁ sayanaṁ seti evameva maratīti dasseti. Sukhamedhantīti sukhaṁ
  vindanti labhanti. Narā saggagatārivāti saggaṁ gatā dibbabhogasamaṅgino
  narā viya te sukhaṁ vindantīti attho. Nāvabodhentīti na
  sārato paccenti tādisampi vacanaṁ sutvā codetvā sāretvā
  mettiṁ abhinditvā pākatikāva hontīti.
      Rājā imā gāthā bhāsitvā sīhassa kesaracammanakhadāḍhe
  gāhāpetvā nagarameva gato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yāva taṁ cintitaṁ jātaṁ. sucintitanti adhippāyo.
-------------------------------------------------
[page 418]
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  rājā ahameva ahosīti.
                     Sandhibhedajātakaṁ navamaṁ
                        ---------
                      devatāpañhajātakaṁ
      hanti hatthehi pādehīti ayaṁ devatāpucchā mahāumaṅgajātake 1-
  āvibhavissatīti.
                    Devatāpañhajātakaṁ dasamaṁ
                    cullakuṇālavaggo pañcamo
                   catukkanipātavaṇṇanā niṭṭhitā
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ummaggajātake.
-------------------------------------------------
[page 419]
                    Pañcakanipātajātakaṭṭhakathā
                     maṇikuṇḍalavaggavaṇṇanā
                        --------
                       maṇikuṇḍalajātakaṁ
      jinno raṭṭhassamaṇikuṇḍale cāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  kosalarañño antepure sabbatthasādhakaṁ paduṭṭhāmaccaṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu heṭṭhā vitthāritameva. Idha pana bodhisatto
  bārāṇasīrājā ahosi. Paduṭṭhāmacco kosalarājānaṁ ānetvā kāsikaraṭṭhaṁ
  gāhāpetvā bārāṇasīrājānaṁ bandhāpetvā bandhanāgāre khipāpesi.
  Rājā jhānaṁ uppādetvā ākāse pallaṅkena nisīdi. Corarañño
  sarīre dāho uppajji. So bārāṇasīrājānaṁ upasaṅkamitvā paṭhamaṁ
  gāthamāha
              jinno 1- raṭṭhassamaṇikuṇḍale 2- ca
              putte ca dāre ca tatheva jinno
              sabbesu bhogesu asesakesu
              kasmā na santappasi sokakāleti.
      Tattha jinno raṭṭhassamaṇikuṇḍale cāti tvaṁ mahārāja raṭṭhañca
  asse ca maṇikuṇḍalāni ca jinno. Rathamaṇikuṇḍale cātipi
  pāṭho. Asesakesūti nissesakesu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jīno. 2. rathassamaṇikuṇḍalā.
-------------------------------------------------
[page 420]
      Taṁ sutvā bodhisatto imā dve gāthā abhāsi
              pubbeva maccaṁ vijahanti bhogā
              macco vā te pubbataraṁ jahāti
              asassatā bhogino kāmakāmi
              tasmā na socāmihaṁ sokakāle
              udeti pūreti 1- khīyati cando
              atthaṅgametvāna 2- paleti sūriyo
              vijitā 3- mayā sattuka lokadhammā
              tasmā na socāmihaṁ sokakāleti.
      Tattha pubbeva maccanti maccaṁ vā bhogā pubbeva paṭhamaññeva
  vijahanti macco vā te bhoge pubbataraṁ jahāti. Kāmakāmīti
  corarājānaṁ ālapati. Ambho kāme kāmayamāna kāmakāmi bhogino
  nāma loke asassatā bhogesu vā naṭṭhesu jīvamānāva abhogino
  honti bhoge vā pahāya sayaṁ nassanti tasmā ahaṁ mahājanassa
  sokakālepi na socāmīti attho. Vijitā mayā sattuka lokadhammāti
  corarājānaṁ ālapati. Ambho sattuka mayā lābho alābho
  yaso ayasoti ādayo lokadhammā vijitā yatheva hi cando
  udeti ca pūrati ca puna ca khīyati yathā ca sūriyo andhakāraṁ
  vidhamanto mahantaṁ lokappadesaṁ tappetvāna puna sāyaṁ atthaṁ paleti
  atthaṁ gacchati na dissati evameva bhogā uppajjanti vinassanti ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āpurati veti. 2. atthaṁ tapetvāna. 3. viditā.
-------------------------------------------------
[page 421]
  Tattha kiṁ sokena tasmā na socāmīti attho.
      Evaṁ mahāsatto corarañño dhammaṁ desetvā idāni taññeva
  coraṁ garahanto 1- āha
                    alaso gihī kāmabhogī na sādhu
                    asaññato pabbajito na sādhu
                    rājā na sādhu anisammakārī
                    yo paṇḍito kodhano taṁ na sādhu
                nisamma khattiyo kayirā nānisamma disampati
                nisammakārino rañño yaso kittī ca vaḍḍhatīti.
      Imā pana dve gāthā heṭṭhā vitthāritāyeva.
      Corarājā bodhisattaṁ khamāpetvā rajjaṁ paṭicchāpetvā attano
  janapadameva gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  kosalarājā ānando ahosi bārāṇasīrājā pana ahamevāti.
                     Maṇikuṇḍalajātakaṁ paṭhamaṁ
                       ----------
                        sujātajātakaṁ
      kinnu santaramānovāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  matapittikaṁ kuṭumbikaṁ ārabbha kathesi.
      So kira pitari mate paridevamāno vicarati sokaṁ vinodetuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tassevācāraṁ pariggaṇhanto.
-------------------------------------------------
[page 422]
  Na sakkoti. Atha satthā tassa sotāpattiphalupanissayaṁ disvā
  sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchāsamaṇaṁ ādāya tassa gehaṁ
  gantvā paññattāsane nisinno taṁ vanditvā nisinnaṁ kiṁ upāsaka
  socasīti vatvā āma bhanteti vutte āvuso porāṇakapaṇḍitā
  paṇḍitānaṁ kathaṁ sutvā pitari kālakate na sociṁsūti vatvā
  tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  kuṭumbikagehe nibbatti. Sujātakumārotissa nāmaṁ kariṁsu. Tassa
  vayappattassa pitāmaho kālamakāsi. Athassa pitā pitu kālakiriyato
  paṭṭhāya sokasamappito āḷāhanaṁ gantvā āḷāhanato aṭṭhīni
  āharitvā attano ārāme mattikathūpaṁ katvā tāni tattha nidahitvā
  gatagatavelāya thūpaṁ pupphehi pūjetvā cetiyaṁ āvijjanto paridevati
  neva nhāyati na vilimpati na bhuñjati na kammante vicāreti.
  Taṁ disvā bodhisatto pitā me ayyakassa matakālato paṭṭhāya
  sokābhibhūto carati ṭhapetvā pana maṁ añño etaṁ saññāpetuṁ
  na sakkoti ekena naṁ upāyena nissokaṁ karissāmīti bahigāme
  ekaṁ matagoṇaṁ disvā tiṇañca pānīyañca āharitvā tassa purato
  katvā khāda khāda piva pivāti vadati. Āgatāgatā taṁ disvā
  samma sujāta kiṁ ummattakosi matagoṇassa tiṇodakaṁ desīti
  vadanti. So kiñci na paṭivadati. Athassa pitu santikaṁ gantvā
  putto te ummattako jāto matagoṇassa tiṇodakaṁ detīti
-------------------------------------------------
[page 423]
  Āhaṁsu. Taṁ sutvā kuṭumbikassa pitusoko apagato puttasoko
  patiṭṭhito. So vegena āgantvā nanu tvaṁ tāta sujāta
  paṇḍito kiṁkāraṇā matagoṇassa tiṇodakaṁ desīti vatvā dve
  gāthā abhāsi
             kinnu santaramānova lāyitvā haritaṁ tiṇaṁ
             khāda khādāti vilapi gatasantaṁ jaraggavaṁ
             na hi annena pānena mato goṇo samuṭṭhahe
             tvañca tucchaṁ vilapasi yathātaṁ dummatī tathāti.
      Tattha santaramānovāti turito viya hutvā. Lāyitvāti
  luñcitvā. Vilapīti vippalapasi. Gatasantaṁ jaraggavanti
  vigatajīvitaṁ jiṇṇagoṇaṁ. Yathātanti ettha tanti nipātamattaṁ.
  Yathā dummati appapañño vippalapeyya tathā tvaṁ tucchaṁ abhūtaṁ
  vippalapasīti.
           Tato bodhisatto dve gāthā abhāsi
             tatheva tiṭṭhati sīsaṁ hatthapādā ca bāladhi
             sotā tatheva tiṭṭhanti maññe goṇo samuṭṭhahe
             nevayyakassa sīsaṁ vā hatthapādā na dissare
             rudaṁ mattikathūpasmiṁ nanu tvaññeva dummatīti.
            Tattha tathevāti yathā pubbe ṭhitaṁ tatheva tiṭṭhati. Maññeti
  etesaṁ sīsādīnaṁ tatheva ṭhitattā ayaṁ goṇo samuṭṭhaheyyāti maññāmi.
  Nevayyakassa sīsanti ayyakassa pana sīsaṁ vā hatthapādā vā na
-------------------------------------------------
[page 424]
  Dissanti. Piṭṭhipādā na dissaretipi pāṭho. Nanu tvaññeva
  dummatīti ahaṁ tāva sīsādīni passanto evaṁ karomi tvaṁ
  pana kiñci na passasi jhāpitaṭṭhānato aṭṭhīni āharitvā thūpaṁ
  katvā paridevasi iti maṁ paṭicca sataguṇena sahassaguṇena nanu
  tvameva dummatīti bhijjanadhammā nāma saṅkhārā bhijjanti tattha
  kā paridevanāti.
      Taṁ sutvā bodhisattassa pitā mama putto paṇḍito
  idhalokaparalokakiccaṁ jānāti mama saññāpanatthāya etaṁ kammamakāsīti
  cintetvā tāta sujāta paṇḍita sabbe saṅkhārā aniccāti me
  ñātā ito paṭṭhāya na socissāmi pitusokaharaṇakaputtena
  nāma tādisena bhavitabbanti vatvā puttassa thutiṁ karonto āha
             ādittaṁ vata maṁ santaṁ ghatasittaṁva pāvakaṁ
             vārinā viya osiñcaṁ sabbaṁ nibbāpaye daraṁ
             abbuḷhaṁ vata me sallaṁ sokaṁ hadayanissitaṁ
             yo me sokaparetassa pitusokaṁ apānudi
             sohaṁ abbuḷhasallosmi vītasoko anāvilo
             na socāmi na rodāmi tava sutvāna māṇava
             evaṁ karonti sapaññā ye honti anukampakā
               vinivattayanti sokamhā sujāto pitaraṁ yathāti.
        Tattha nibbāpayeti nibbāpayi. Daranti sokadarathaṁ. Sujāto
  pitaraṁ yathāti yathā mama putto sujāto maṁ pitaraṁ samānaṁ attano
-------------------------------------------------
[page 425]
  Sapaññatāya sokamhā vinivattayi evaṁ aññepi sapaññā sokamhā
  vinivattayantīti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne kuṭumbiko sotāpattiphale patiṭṭhahi.
  Tadā sujāto ahamevāti.
                      Sujātajātakaṁ dutiyaṁ
                        --------
                       venasākhajātakaṁ
      nayidaṁ niccaṁ bhavitabbanti idaṁ satthā bhaggesu suṁsumāragiriṁ
  nissāya bhesakaḷāvane viharanto bodhirājakumāraṁ ārabbha kathesi.
      Bodhirājakumāro nāma udenassa putto tasmiṁ kāle suṁsumāragiriṁ 1-
  vasanto ekaṁ pariyodātasippaṁ vaḍḍhakiṁ pakkosāpetvā aññehi
  rājūhi asadisaṁ katvā kokanudaṁ nāma pāsādaṁ kārāpesi.
  Kārāpetvā capana ayaṁ vaḍḍhakī aññassāpi rañño evarūpaṁ pāsādaṁ
  kareyyāti maccharāyanto tassa akkhīni uppāṭāpesi. Tenassa
  akkhīnaṁ uppāṭitabhāvopi bhikkhusaṅghe pākaṭo jāto. Tasmā bhikkhū
  dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso bodhirājakumāro kira
  tathārūpassa vaḍḍhakino akkhīni uppāṭāpesi aho kakkhalo pharuso
  sāhasikoti. Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi
  kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. suṁsumāragire.
-------------------------------------------------
[page 426]
  Idāneva pubbepesa kakkhalo pharuso sāhasikova na kevalañca
  idāneva pubbepesa khattiyasahassānaṁ akkhīni uppāṭāpetvā
  māretvā tesaṁ maṁsena balīkammaṁ kāresīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  takkasilāyaṁ disāpāmokkho ācariyo ahosi. Jambūdīpatale
  khattiyamāṇavā ca brāhmaṇamāṇavā ca tasseva santike sippaṁ
  uggaṇhiṁsu. Bārāṇasīraññopi putto brahmadattakumāro nāma tassa
  santike tayo vede uggaṇhi. So pana pakatiyā kakkhalo pharuso
  sāhasiko ahosi. Mahāsatto aṅgavijjāvasena tassa kakkhalapharusasāhasikabhāvaṁ
  ñatvā tāta tvaṁ kakkhalo pharuso sāhasiko pharusena nāma
  laddhaṁ issariyaṁ aciraṭṭhitikaṁ hoti so issariye naṭṭhe
  bhinnanāvo viya samudde patiṭṭhaṁ na labhati tasmā mā evarūpo
  ahosīti ovadanto dve gāthā abhāsi
              nayidaṁ niccaṁ bhavitabbaṁ brahmadatta
              khemaṁ subhikkhaṁ sukhatā 1- ca kāye
              atthaccaye mā ahu sampamuḷho
              bhinnaplavo sāgarasseva majjhe
        yāni karoti puriso tāni attani passati
        kalyāṇakārī kalyāṇaṁ pāpakārī ca pāpakaṁ
        yādisaṁ vapate bījaṁ tādisaṁ rūhate 2- phalanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. suhatā. 2. harate.
-------------------------------------------------
[page 427]
      Tattha sukhatā ca kāyeti tāta brahmadatta yadetaṁ khemaṁ vā
  subhikkhaṁ vā yā vā esā sukhatā ca kāye idaṁ sabbaṁ imesaṁ
  sattānaṁ niccaṁ sabbakālameva na bhavati idaṁ pana aniccaṁ hutvā
  abhāvadhammaṁ. Atthaccayeti so tvaṁ aniccatāvasena issariye
  vigate attano atthassa accayena yathā nāma bhinnaplavo
  bhinnanāvo manusso sāgaramajjhe patiṭṭhaṁ alabhanto sampamuḷho
  hoti evaṁ mā ahu sampamuḷho. Tāni attani passatīti tesaṁ
  kammānaṁ phalaṁ vindanto tāni attani passati nāma.
      So ācariyaṁ vanditvā bārāṇasiṁ gantvā pitu sippaṁ dassetvā
  uparajje patiṭṭhāya pitu accayena rajjaṁ pāpuṇi. Tassa piṅgiyo
  nāma purohito ahosi kakkhalo pharuso. So yasalobhena cintesi
  yannūnāhaṁ iminā raññā sakalajambūdīpe sabbe rājāno gāhāpeyyaṁ
  evamesa ekarājā bhavissati ahampi ekapurohito homīti.
  So taṁ rājānaṁ attano kathaṁ gāhāpesi. Rājā mahatiyā senāya
  nikkhamitvā ekassa rañño nagaraṁ rundhitvā taṁ rājānaṁ gaṇhi.
  Eteneva upāyena sakalajambūdīpe rajjaṁ gahetvā rājasahassaparivuto
  takkasilāyaṁ rajjaṁ gaṇhissāmīti agamāsi. Bodhisatto nagaraṁ
  paṭisaṅkharitvā parehi appadhaṁsiyaṁ akāsi. Bārāṇasīrājāpi gaṅgānadītīre
  mahato nigrodharukkhassa mūle sāṇiṁ parikkhipāpetvā upari vitānaṁ
  kāretvā sayanaṁ paññāpetvā nivāsaṁ gaṇhi. So jambūdīpatale
  sahassarājāno gahetvā yujjhamānopi takkasilaṁ gahetuṁ asakkonto
-------------------------------------------------
[page 428]
  Purohitaṁ pucchi ācariya mayaṁ ettakehi rājūhi saddhiṁ āgantvā
  takkasilaṁ gahetuṁ na sakkoma kinnukho kātabbanti. Mahārāja
  rājasahassānaṁ akkhīni uppāṭetvā māretvā kucchiṁ phāletvā
  pañcamadhuramaṁsaṁ ādāya imasmiṁ nigrodhe nibbattadevatāya balīkammaṁ
  katvā antavaṭṭīhi rukkhaṁ parikkhipitvā lohitapañcaṅgulikāni karoma
  evaṁ no khippameva jayo bhavissatīti. Rājā sādhūti paṭissuṇitvā
  antosāṇiyaṁ mahābale malle ṭhapetvā ekamekaṁ rājānaṁ
  pakkosāpetvā nippīḷanena visaññaṁ kāretvā akkhīni uppāṭāpetvā
  māretvā maṁsaṁ ādāya kalevarāni gaṅgāyaṁ pavāhetvā vuttappakāraṁ
  balīkammaṁ kāretvā balibheriṁ ākoṭṭāpetvā yuddhāya gato.
  Athassa ajjisakato 1- nāma eko yakkho āgantvā dakkhiṇakkhiṁ
  uppāṭetvā agamāsi. Mahatī vedanā uppajji. So vedanāpatto
  gantvā nigrodhassa mūle paññattāsane uttānako nipajji.
  Tasmiṁ khaṇe eko gijjho ekaṁ tikhiṇakoṭikaṁ aṭṭhiṁ gahetvā
  rukkhagge nisinno maṁsaṁ khāditvā aṭṭhiṁ visajjesi. Aṭṭhikoṭi
  āgantvā rañño vāmakkhimhi ayasūlā viya patitvā akkhīni
  bhindi. Tasmiṁ khaṇe bodhisattassa vacanaṁ sallakkhesi. So amhākaṁ
  ācariyo ime sattā vījānurūpaṁ phalaṁ viya kammānurūpaṁ vipākaṁ
  anubhontīti kathento idaṁ disvā kathesi maññeti vatvā vippalapanto
  dve gāthā abhāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṭṭālakato.
-------------------------------------------------
[page 429]
         Idaṁ tadācariyavaco pārācariyo 1- yadabravi
         māssu tvaṁ akari pāpaṁ yantaṁ pacchā kataṁ tape
              ayameva so piṅgiyo venasākho 2-
              yamhi ghātayiṁ khattiyānaṁ sahasse
              alaṅkate candanasāralitte
             tameva dukkhaṁ paccāgataṁ mamanti.
         Tattha idaṁ tadācariyavacoti idantaṁ ācariyassa vacanaṁ.
  Pārācariyoti taṁ gottena kitteti. Pacchā katanti yaṁ pāpaṁ tayā
  kataṁ pacchā taṁ tāpeyya kilameyya taṁ mā karīti ovādaṁ adāsi
  ahaṁ panassa vacanaṁ na karinti. Ayamevāti nigrodharukkhaṁ dassento
  vilapati. Venasākhoti patthaṭasākho. Yamhi ca ghātayinti yamhi
  rukkhe khattiyasahasse māresuṁ. Alaṅkate candanasāralitteti
  rājālaṅkārehi alaṅkate lohitacandanasārānulitte te khattiye yatthāhaṁ 3-
  ghātesiṁ ayameva so rukkho idāni mayhaṁ kiñci parittāṇaṁ kātuṁ
  na sakkotīti dīpeti. Tameva dukkhanti yaṁ mayā paresaṁ
  akkhiuppāṭanadukkhaṁ kataṁ idaṁ me tatheva paṭiāgataṁ. Idāni no
  ācariyassa vacanaṁ matthakaṁ pattanti paridevati.
      So evaṁ paridevantova aggamahesiṁ anussaritvā
              sāmāpi kho candanalittagattī
              siṅgūva 4- sobhañjakassa uggatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pārāsariyo. 2 dhonasākho. 3 sattāhaṁ. 4 laṭaṭhīva.
-------------------------------------------------
[page 430]
              Adisvā kālaṁ karissāmi ubbariṁ
              taṁ me ito dukkhataraṁ bhavissatīti
  gāthamāha.
      Tassattho mama bhariyā suvaṇṇasāmā ubbarī yathā nāma
  siṅgurukkhassa ujū uggatā sākhā mandamāluteritā kampamānā sobhati
  evaṁ itthīvilāsaṁ kurumānā sobhati tamahaṁ idāni akkhīnaṁ bhinnattā
  ubbariṁ adisvāva kālaṁ karissāmi taṁ me tassā adassanaṁ ito
  maraṇadukkhatopi dukkhataraṁ bhavissatīti.
      So evaṁ vippalapantoyeva maritvā niraye nibbatti. Na
  taṁ issariyapaluddho purohito parittāṇaṁ kātuṁ sakkhi na attano
  issariyaṁ. Tasmiṁ matamatteyeva balakāyā bhijjitvā palāyiṁsu.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  rājā bodhirājakumāro ahosi piṅgiyo devadatto ahosi
  disāpāmokkho ācariyo ahamevāti.
                    Venasākhajātakaṁ 1- tatiyaṁ
                       -----------
                         uragajātakaṁ
      uragova tacaṁ jiṇṇanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  mataputtakaṁ kuṭumbikaṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu matabhariyāmatapittikavatthusadisameva. Idhāpi satthā tatheva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dhonasākhajātakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 431]
  Tassa nivesanaṁ gantvā taṁ āgataṁ vanditvā nisinnaṁ kiṁ āvuso
  socasīti pucchitvā āma bhante puttassa me matakālato paṭṭhāya
  socāmīti vutte āvuso bhijjanadhammaṁ nāma bhijjati nassanadhammaṁ
  nāma nassati tañca kho na ekasseva nāpi ekasmiṁyeva gāme
  aparimāṇesu pana cakkavāḷesu tīsu bhavesu amaraṇadhammo nāma
  natthi taṁbhāveneva ṭhātuṁ samattho ekasaṅkhāropi sassato nāma
  natthi sabbe sattā maraṇadhammā saṅkhārā bhijjanadhammā
  porāṇakapaṇḍitāpi putte mate nassanadhammaṁ naṭṭhanti na
  sociṁsūti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  bārāṇasiyaṁ dvāragāmake brāhmaṇakule nibbattitvā kuṭumbaṁ
  saṇṭhapetvā kasikammena jīvitaṁ kappesi. Tassa putto ca dhītā cāti
  dve dārakā ahesuṁ. So puttassa vayappattassa samānakulato
  kumārikaṁ ānesi. Iti te dāsiyā saddhiṁ cha janā ahesuṁ
  bodhisatto bhariyā putto dhītā suṇisā dāsīti. Te samaggā
  sammodamānā piyasaṁvāsā ahesuṁ. Bodhisatto sesānaṁ pañcannaṁ
  evaṁ ovādaṁ deti tumhe yathāladdhaniyāmeneva dānaṁ detha sīlaṁ
  rakkhatha uposathakammaṁ karotha maraṇasatiṁ bhāvetha tumhākaṁ
  maraṇabhāvaṁ sallakkhetha imesaṁ hi sattānaṁ maraṇaṁ dhuvaṁ jīvitaṁ
  addhuvaṁ sabbe saṅkhārā aniccā khayavayadhamminova rattiñca divā ca
  appamattā hothāti. Te sādhūti ovādaṁ sampaṭicchitvā
-------------------------------------------------
[page 432]
  Appamattā maraṇasatiṁ bhāventi. Athekadivasaṁ bodhisatto puttena saddhiṁ
  khettaṁ gantvā kasati. Putto kacavaraṁ saṅkaḍḍhitvā jhāpesi.
  Tassāvidūre ekasmiṁ vammike āsīviso atthi. Dhūmo tassa akkhīni
  pahari. So kuddho nikkhamitvā imaṁ nissāya mayhaṁ bhayanti
  catasso dāḍhā nimmujjāpento taṁ ḍaṁsi. So maritvāva patati.
  Bodhisatto parivattitvā taṁ patitaṁ disvā goṇe ṭhapetvā gantvā
  tassa matabhāvaṁ ñatvā taṁ ukkhipitvā ekasmiṁ rukkhamūle nipajjāpetvā
  pārupitvā neva rodati na paridevati. Bhijjanadhammaṁ pana
  bhinnaṁ maraṇadhammaṁ mataṁ sabbe saṅkhārā aniccā maraṇanipphattikāti
  aniccabhāvameva sallakkhetvā kasi. So khettasamīpena
  gacchantaṁ ekaṁ paṭivissakaṁ purisaṁ disvā tāta gehaṁ gacchasīti
  pucchitvā āmāti vutte tenahi amhākampi gharaṁ gantvā
  brāhmaṇiṁ vadeyyāsi ajja kira pubbe viya dvinnaṁ bhattaṁ
  anāharitvā ekasseva āhāraṁ āhareyyātha pubbe ca ekikāva
  dāsī āhāraṁ āharati ajja pana cattāropi janā suddhavatthanivatthā
  gandhapupphahatthā āgaccheyyāthāti. So sādhūti gantvā
  brāhmaṇiyā tatheva kathesi. Kena te tāta idaṁ sāsanaṁ dinnanti.
  Brāhmaṇena ayyeti. Sā putto me matoti aññāsi.
  Kampanamattampissā nāhosi. Evaṁ subhāvitacittā suddhavatthanivatthā
  pana gandhapupphahatthā āhāraṁ gāhāpetvā sesehi saddhiṁ khettaṁ
  agamāsi. Ekassapi roditaṁ vā paridevitaṁ vā nāhosi. Bodhisatto
-------------------------------------------------
[page 433]
  Puttassa nipannacchāyāyameva nisīditvā bhuñji. Bhuttāvasāne
  sabbepi dārūni uddharitvā taṁ citakaṁ āropetvā gandhapupphehi
  pūjetvā jhāpesuṁ. Kassaci ekabindupi assu nāhosi. Sabbe
  subhāvitamaraṇasatino. Tesaṁ sīlatejena sakkassa bhavanaṁ uṇhākāraṁ
  dassesi. So ko nukho maṁ ṭhānā cāvetukāmoti upadhārento
  tesaṁ guṇatejena uṇhabhāvaṁ ñatvā pasannamānaso hutvā mayā
  etesaṁ santikaṁ gantvā sīhanādaṁ nadāpetvā sīhanādapariyosāne
  tesaṁ nivesanaṁ sattaratanapuṇṇaṁ katvā āgantuṁ vaṭṭatīti vegena
  tattha gantvā āḷāhanapasse ṭhito tāta kiṁ karothāti āha.
  Ekaṁ manussaṁ jhāpema sāmīti. Na tumhe manussaṁ jhāpessatha
  ekaṁ pana migaṁ māretvā pacatha maññeti. Natthetaṁ sāmi
  manussameva jhāpemāti. Tenahi verimanusso vo bhavissatīti.
  Atha naṁ bodhisatto orasaputto no sāmi na verikoti āha.
  Tenahi te appiyaputto bhavissatīti. Atipiyaputto me sāmīti. Atha
  kasmā na rodasīti. So arodanakāraṇaṁ kathento paṭhamaṁ gāthamāha
            uragova tacaṁ jiṇṇaṁ hitvā gacchati santanuṁ
            evaṁ sarīre nibbhoge pete kālakate sati
            dayhamāno na jānāti ñātīnaṁ paridevataṁ 1-
            tasmā etaṁ na socāmi gato so tassa yā gatīti.
      Tattha santanunti attano sarīraṁ. Nibbhogeti jīvitindriyassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paridevitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 434]
  Abhāvena bhogarahite. Peteti paralokaṁ paṭigate. Kālakateti
  katakāle mateti attho. Idaṁ vuttaṁ hoti sāmi mama putto
  yathā nāma urago jiṇṇaṁ tacaṁ nicchinditvā 1- anoloketvā
  anapekkho chaḍḍetvā gaccheyya evaṁ attano sarīraṁ chaḍḍetvā
  gacchati tassa jīvitindriyarahite sarīre evaṁ nibbhoge tasmiñca
  me putte pete puna paṭigate maraṇakālaṁ katvā ṭhite sati ko
  kāruññena 2- vā paridevena vā attho ayaṁ hi yathā sūlehi
  vijjhitvā dayhamāno sukhadukkhaṁ na jānāti evaṁ ñātīnaṁ paridevatampi
  na jānāti tena kāraṇena ahaṁ etaṁ na socāmi yā
  tassa attano gati taṁ so gatoti.
      Sakko bodhisattassa vacanaṁ sutvā brāhmaṇiṁ pucchi amma
  tuyhaṁ so kiṁ hotīti. Dasa māse kucchiyā pariharitvā thaññaṁ
  pāyetvā hatthapāde saṇṭhapetvā vaḍḍhitaputto me sāmīti.
  Amma pitā tāva purisabhāvena mā rodatu mātu hadayaṁ pana mudukaṁ
  hoti tvaṁ kasmā na rodasīti. Sā arodanakāraṇaṁ kathentī
         anabbhito 3- tato āgā nānuññāto ito gato
         yathāgato tathā gato tattha kā paridevanā
         dayhamāno na jānāti ñātīnaṁ paridevataṁ
         tasmā etaṁ na socāmi gato so tassa yā gatīti
  gāthādvayamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 nivattituvā. 2 rodanena. 3 anavhāto.
-------------------------------------------------
[page 435]
      Tattha anabbhitoti ayaṁ tāta mayā paralokato anabbhitova
  ayācitova. Āgāti amhākaṁ gehaṁ āgato. Itoti ito
  manussalokato gacchantopi mayā ananuññātova gato.
  Yathāgatoti āgacchantopi yathā attanova ruciyā āgato gacchantopi
  tatheva gato. Tatthāti tasmiṁ tassa ito gamane kā paridevanā.
  Dayhamānoti gāthā vuttanayeneva veditabbā.
      Atha sakko brāhmaṇiyā kathaṁ sutvā bhaginiṁ pucchi amma
  tuyhaṁ so kiṁ hotīti. Bhātā me sāmīti. Amma bhaginiyo
  nāma bhātūsu sasinehā honti tvaṁ kasmā na rodasīti. Sāpissa
  arodanakāraṇaṁ kathentī
        sace rode kīsā assaṁ tassā me kiṁ phalaṁ siyā
        ñātimittāsuhajjānaṁ bhiyyo no aratī siyā
        dayhamāno na jānāti ñātīnaṁ paridevataṁ
        tasmā etaṁ na socāmi gato so tassa yā gatīti
  gāthādvayamāha.
      Tattha saceti yadi ahaṁ bhātari mate rodeyyaṁ kīsasarīrā
  assaṁ bhātu pana me tappaccayā vuḍḍhi nāma natthīti dasseti.
  Tassā meti tassā mayhaṁ rodantiyā kiṁ phalaṁ ko ānisaṁso
  bhaveyya avuḍḍhi pana paññāyatīti dīpeti. Ñātimittāsuhajjānanti
  ñātimittasuhajjānaṁ. Ayameva vā pāṭho. Bhiyyo noti
  ye amhākaṁ ñātī ca mittā ca suhajjā ca tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 436]
  Adhikatarā arati siyā.
      Atha sakko bhaginiyā kathaṁ sutvā tassa bhariyaṁ pucchi amma
  tuyhaṁ so kiṁ hotīti. Pati me sāmīti. Itthiyo nāma patimhi
  mate vidhavā honti anāthā tvaṁ kasmā na rodasīti. Sāpissa
  arodanakāraṇaṁ kathentī
        yathāpi dārako candaṁ gacchantaṁ anurodati
        evaṁ sampadamevetaṁ yo petamanusocati
        dayhamāno na jānāti ñātīnaṁ paridevataṁ
        tasmā etaṁ na socāmi gato so tassa yā gatīti
  gāthādvayamāha.
      Tassattho yathā nāma yatthakatthaci yuttāyuttaṁ labbhanīyālabbhanīyaṁ
  ajānanto bāladārako mātu uccaṅke nisinno puṇṇamāsiyaṁ
  puṇṇacandaṁ ākāse gacchantaṁ disvā amma candaṁ me dehi
  amma candaṁ me dehīti punappunaṁ rodati evaṁ sampadameva
  evaṁ nipphattikameva etassa ruṇṇaṁ hoti yo petaṁ kālakataṁ
  anusocati itopi ca niratthakataraṁ kiṁkāraṇā so hi vijjamānaṁ
  candaṁ anusocati 1- mayhaṁ pana pati mato etarahi avijjamāno
  sūlehi vijjhitvā dayhamānopi na kiñci jānātīti.
      Sakko bhariyāya kathaṁ sutvā dāsiṁ pucchi amma tuyhaṁ so kiṁ
  hotīti. Ayyo me sāmīti. Nanu tvaṁ iminā pīḷetvā pothetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. anurodati.
-------------------------------------------------
[page 437]
  Paribhuttā abhavissa tasmā sumutto 1- ayanti na rodasīti. Sāmi
  mā evaṁ avaca etaṁ etassa anucchavikaṁ khantimettānudayasampanno
  me ayyaputto ure saṁvaḍḍhitaputto viya ahosīti. Atha
  kasmā na rodasīti. Sāpissa arodanakāraṇaṁ kathentī
        yathāpi udakakumbho bhinno appaṭisandhiyo
        evaṁ sampadamevetaṁ yo petamanusocati
        dayhamāno na jānāti ñātīnaṁ paridevataṁ
        tasmā etaṁ na socāmi gato so tassa yā gatīti
  gāthādvayamāha.
      Tassattho yathā nāma udakakumbho ukkhipiyamāno patitvā
  sattadhā bhinno puna tāni kapālāni paṭipāṭiyā ṭhapetvā
  sandhihitvā paṭipākatikaṁ kātuṁ na sakkoti yo petaṁ anusocati
  tassāpi etaṁ anusocanaṁ evaṁ nipphattikameva hoti matassa puna
  jīvāpetuṁ asakkuṇeyyato iddhimato vā iddhānubhāvena bhinnaṁ kumbhaṁ
  sandhihitvā udakassa pūretuṁ sakkā bhaveyya kālakato pana iddhibalenāpi
  na sakkā paṭipākatikaṁ kātunti. Itarā gāthā vuttatthāyeva.
      Sakko sabbesaṁ dhammakathaṁ sutvāva pasīditvā tumhehi
  appamattehi maraṇasati bhāvitā mā tumhe ito paṭṭhāya sahatthā
  kammaṁ karittha ahaṁ sakko devarājā ahaṁ vo gehe aparimāṇāni
  sattaratanāni karissāmi tumhe dānaṁ detha sīlaṁ rakkhatha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sumato.
-------------------------------------------------
[page 438]
  Uposathaṁ upavasatha appamattā hothāti tesaṁ ovādaṁ datvā gehaṁ
  aparimitaṁ dhanaṁ katvā pakkāmi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne kuṭumbiko sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Tadā dāsī khujjuttarā ahosi. Dhītā uppalavaṇṇā.
  Putto rāhulo. Mātā khemā. Brāhmaṇo pana ahamevāti.
                      Uragajātakaṁ catutthaṁ
                        --------
                         dhaṅkajātakaṁ
      aññe socanti rodantīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  kosalarañño ekaṁ amaccaṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu heṭṭhā kathitasadisameva. Idha pana rājā attano
  upakārakassa amaccassa mahantaṁ yasaṁ datvā paribhedakānaṁ kathaṁ gahetvā
  taṁ bandhitvā bandhanāgāre kāresi. So tassa nisinnova
  sotāpattimaggaṁ nibbattesi. Rājā tassa guṇaṁ sallakkhetvā
  mocāpesi. So gandhamālaṁ ādāya satthu santikaṁ gantvā vanditvā
  nisīdi. Atha naṁ satthā anattho kira te uppannoti pucchi.
  Āma bhante anatthena me attho āgato sotāpattimaggo
  nibbattitoti vutte na kho upāsaka tvaññeva anatthena atthaṁ āhari
  porāṇakapaṇḍitāpi āhariṁsūti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
-------------------------------------------------
[page 439]
  Tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbatti. Ghaṭakumārotissa nāmaṁ
  kariṁsu. So aparena samayena takkasilāyaṁ uggahitasippo dhammena
  rajjaṁ kāresi. Tassa antepure eko amacco dubbhi. Taṁ so
  paccakkhato ñatvā raṭṭhā pabbājesi. Tadā sāvatthiyaṁ dhaṅkarājā 1-
  rajjaṁ kāresi. So tassa santikaṁ gantvā taṁ upaṭṭhahitvā
  heṭṭhā vuttanayeneva attano vacanaṁ gaṇhāpetvā bārāṇasīrajjaṁ
  gaṇhāpesi. So rajjaṁ gahetvā bodhisattaṁ saṅkhalikāhi bandhāpetvā
  bandhanāgāraṁ pavesesi. Bodhisatto jhānaṁ nibbattetvā ākāse
  pallaṅkena nisīdi. Dhaṅkassa sarīre dāho uṭṭhahi. So gantvā
  bodhisattassa suvaṇṇādāsaphullapadumasassirīkaṁ mukhaṁ disvā bodhisattaṁ
  pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
        aññe socanti rodanti aññe assumukhā janā
        pasannamukhavaṇṇosi kasmā ghaṭa na socasīti.
      Tattha aññeti taṁ ṭhapetvā sesā manussā.
      Athassa bodhisatto asocanakāraṇaṁ kathento sesagāthā abhāsi
        nābbhatītaharo soko anāgatasukhāvaho
        tasmā dhaṅka na socāmi natthi soke dutīyatā
        socaṁ paṇḍukīso hoti bhattañcassa na ruccati
        amittā sumanā honti sallaviddhassa ruppato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vaṅkarājā.
-------------------------------------------------
[page 440]
        Gāme vā yadivāraññe ninne vā yadivā thale
        ṭhitaṁ maṁ nāgamissati evaṁ diṭṭhapado ahaṁ
        yassattā nālamekova sabbakāmarasāharo
        sabbāpi paṭhavī tassa na sukhaṁ āvahissatīti.
      Tattha nābbhatītaharoti nābbhatītāharo. Ayameva vā pāṭho.
  Soko nāma abbhatītaṁ atikkantaṁ niruddhaṁ atthaṅgataṁ puna nāharati.
  Dutīyatāti sahāyatā. Atītāharaṇe vā anāgatāharaṇe vā soko
  nāma kassaci sahāyo na hoti tenāpi kāraṇenāhaṁ na socāmīti
  vadati. Socanti socanto. Sallaviddhassa ruppatoti sokasallena
  viddhassa teneva ghaṭṭiyamānassa diṭṭhā vata no paccatthikassa
  piṭṭhīti amittā sumanā hontīti attho. Ṭhitaṁ maṁ nāgamissatīti
  samma dhaṅkarāja etesu gāmādīsu yatthakatthaci ṭhitaṁ maṁ
  paṇḍukīsasabhāvādikasokamūlakaṁ byasanaṁ na āgamissati. Evaṁ diṭṭhapadoti
  yathā taṁ byasanaṁ nāgacchati evaṁ mayā jhānapadaṁ diṭṭhaṁ.
  Aṭṭhalokadhammaṁ padantipi vadantiyeva. Pāliyaṁ pana na mattaṁ
  nāgamissatīti likhitaṁ. Taṁ aṭṭhakathāsupi natthi.
      Pariyosānagāthāya. Icchitapaṭṭhitaṭṭhena jhānasukhasaṅkhātaṁ sabbakāmarasaṁ
  āharatīti sabbakāmarasāharo. Idaṁ vuttaṁ hoti yassa
  rañño sahāyā sabbe 1- sahāye attā ca eko sabbakāmarasāharova
  hoti nālaṁ sabbajjhānasukhasaṅkhātaṁ kāmarasaṁ āharituṁ asamattho tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pahāya aññasahāye.
-------------------------------------------------
[page 441]
  Rañño sabbāpi paṭhavī na sukhaṁ āvahissati kāmāturassa hi sukhaṁ
  nāma natthi yo kilesadaratharahitaṁ pana jhānasukhaṁ āharituṁ samattho
  so rājā sukhito hotīti. Yo panetāya gāthāya (attho)
  yassatthā nālamekotipi pāṭho tassattho na dissatīti.
      Iti dhaṅko catasso gāthā sutvā bodhisattaṁ khamāpetvā
  rajjaṁ paṭicchāpetvā pakkāmi. Mahāsattopi rajjaṁ amaccānaṁ
  niyyādetvā himavantappadesaṁ gantvā isipabbajjaṁ pabbajitvā
  aparihīnajjhāno brahmalokaparāyano ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  dhaṅkarājā ānando ahosi ghaṭarājā pana ahamevāti.
                     Dhaṅkajātakaṁ 1- pañcamaṁ
                        ---------
                       kārandiyajātakaṁ
      eko araññeti idaṁ satthā jetavane viharanto dhammasenāpatiṁ
  ārabbha kathesi.
      Thero kira āgatāgatānaṁ dussīlānaṁ migaluddamacchabandhādīnaṁ
  diṭṭhadiṭṭhānaññeva sīlaṁ gaṇhatha sīlaṁ gaṇhathāti sīlaṁ deti. Te
  there garubhāvena tassa kathaṁ bhindituṁ asakkontā sīlaṁ gaṇhanti
  gahetvā ca pana na rakkhanti attano attano kammameva karonti.
  Thero attano saddhivihārike āmantetvā āvuso ime manussā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ghaṭajātakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 442]
  Mama santike sīlaṁ gaṇhiṁsu gahetvā ca pana na rakkhantīti āha.
  Bhante tumhe tesaṁ aruciyā sīlaṁ detha ete tumhākaṁ kathaṁ
  bhindituṁ asakkontā gaṇhanti tumhe ito paṭṭhāya evarūpānaṁ
  sīlaṁ mā adatthāti. Thero anattamano ahosi. Taṁ pavuttiṁ
  sutvā bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso sārīputto
  kira diṭṭhadiṭṭhānaññeva sīlaṁ detīti. Satthā āgantvā kāyanuttha
  bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
  vutte na bhikkhave idāneva pubbepesa diṭṭhadiṭṭhānaṁ ayācantānaññeva
  sīlaṁ detīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ disāpāmokkhassa
  ācariyassa jeṭṭhantevāsiko kārandiyo ahosi. Tadā so ācariyo
  diṭṭhadiṭṭhānaññeva kevaṭṭādīnaṁ ayācantānaṁyeva sīlaṁ gaṇhatha sīlaṁ
  gaṇhathāti sīlaṁ deti. Te gahetvāpi na rakkhanti. Ācariyo
  tamatthaṁ antevāsikānaṁ ārocesi. Antevāsikā bhante tumhe
  etesaṁ aruciyā sīlaṁ detha tasmā bhindanti itodāni paṭṭhāya
  yācantānaññeva dadeyyātha no ayācantānanti vadanti. So
  vippaṭisārī ahosi. Evaṁ santepi diṭṭhadiṭṭhānaṁ sīlaṁ detiyeva.
  Athekadivasaṁ ekasmā gāmā manussā āgantvā brāhmaṇavācanakatthāya
  ācariyaṁ nimantayiṁsu. So kārandiyamāṇavaṁ 1- pakkositvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kāraṇḍiyamāṇavaṁ.
-------------------------------------------------
[page 443]
  Tāta ahaṁ na gacchāmi tvaṁ ime pañcasate māṇave gahetvā
  tattha gantvā vācanakāni sampaṭicchitvā amhākaṁ dinnakoṭṭhāsaṁ
  āharāti pesesi. So gantvā paṭinivattento antarāmagge ekaṁ
  kandaraṁ disvā cintesi amhākaṁ ācariyo diṭṭhadiṭṭhānaṁ ayācantānaṁva
  sīlaṁ deti itodāni paṭṭhāya yathā yācantānaññeva
  deti tathā naṁ karissāmīti. So tesu māṇavakesu sukhanisinnesu
  uṭṭhāya mahantaṁ silaṁ ukkhipitvā kandarāya khipi punapi khipi puna
  khipiyeva. Atha naṁ te māṇavā uṭṭhāya ācariya kiṁ karosīti
  āhaṁsu. So kiñci na kathesi. Te vegena āgantvā ācariyassa
  ārocesuṁ. Ācariyo āgantvā tena saddhiṁ sallapanto
  paṭhamaṁ gāthamāha
              eko araññe girikandarāyaṁ
              paggayha mahantaselaṁ pavejjhasi
              punappunaṁ santaramānarūpo
              kārandiya konu tavayidhatthoti.
      Tattha konu tavayidhatthoti konu tava idha kandarāyaṁ silākhipanena
  attho.
      So tassa vacanaṁ sutvā ācariyaṁ codetukāmo 1- dutiyaṁ gāthamāha
              ahaṁ himaṁ sāgarasevitantaṁ
              samaṁ karissāmi yathāpi pāṇi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bodhetukāmo.
-------------------------------------------------
[page 444]
              Vikīriya sānūni ca pabbatāni
              tasmā selaṁ kandarāyaṁ pakkhipāmīti.
      Tattha ahaṁ himanti ahaṁ hi imaṁ mahāpaṭhaviṁ. Sāgarasevitantanti
  sāgarehi sevitaṁ cāturantaṁ. Yathāpi pāṇīti hatthatalaṁ viya
  samaṁ karissāmīti. Vikīriyāti vikīritvā. Sānūni ca pabbatānīti
  paṁsupabbate ca silāpabbate ca.
      Taṁ sutvā brāhmaṇo tatiyaṁ gāthamāha
              nayimaṁ mahiṁ arahati pāṇikappaṁ
              samaṁ manusso karaṇāyameko
              maññāmimaññeva dariṁ jigiṁsaṁ
              kārandiya hāyasi jīvalokanti.
      Tattha karaṇāyamekoti karaṇāya eko kātuṁ na sakkotīti
  dīpeti. Maññāmimaññeva dariṁ jigiṁsanti ahaṁ maññāmi tiṭṭhatu
  paṭhavī imaññeva etaṁ dariṁ jigiṁsaṁ pūraṇatthāya vāyamanto silāni
  pariyesanto upāyaṁ vicintentova tvaṁ imaṁ jīvalokaṁ hāyasi jahissasi
  marissasīti attho.
      Taṁ sutvā māṇavo catutthaṁ gāthamāha
              sace ayaṁ bhūtadharaṁ na sakko 1-
              samaṁ manusso karaṇāyameko
              evameva tvaṁ brahme ime manusse
              nānādiṭṭhike nānayissasi teti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sattho.
-------------------------------------------------
[page 445]
      Tassattho sace ayaṁ eko manusso imaṁ bhūtadharaṁ mahāpaṭhaviṁ
  samaṁ kātuṁ na sakko na samattho evameva tvaṁ ime dussīlamanusse
  nānādiṭṭhike nānayissasi te evaṁ sīlaṁ gaṇhathāti vadanto
  attano vasaṁ na ānayissasi paṇḍitapurisāyeva hi pāṇātipātaṁ
  akusalanti garahanti saṁsāramocakādayo panettha kusalasaññino te
  tvaṁ kathaṁ ānayissasi tasmā diṭṭhadiṭṭhānaṁ sīlaṁ adatvā yācantānaññeva
  dehīti.
      Taṁ sutvā ācariyo yuttaṁ vadati kārandiyo idāni na
  evaṁ karissāmīti attano viruddhabhāvaṁ ñatvā pañcamaṁ gāthamāha
              saṅkhittarūpena bhāvaṁ mamatthaṁ
              akkhāsi kārandiya evametaṁ
              yathā na sakko paṭhavī samāyaṁ
              kātuṁ manussena tathā manussāti.
      Tattha samāyanti samā ayaṁ.
      Evaṁ ācariyo māṇavassa thutiṁ akāsi. Sopi naṁ codetvā
  sayaṁ gharaṁ nesi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi
  tadā brāhmaṇo sārīputto ahosi kārandiyapaṇḍito pana
  ahamevāti.
                     Kārandiyajātakaṁ chaṭṭhaṁ
                        --------
-------------------------------------------------
[page 446]
                        Laṭukikajātakaṁ
      vandāmi taṁ kuñjaraṁ saṭṭhihāyanti idaṁ satthā veḷuvane
  viharanto devadattaṁ ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ hi divase bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
  devadatto kakkhalo pharuso sāhasiko sattesu karuṇāmattampissa
  natthīti. Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya
  sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva
  pubbepesa nikkaruṇoyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  hatthiyoniyaṁ nibbattitvā vayappatto pāsādiko mahākāyo
  asītisahassavāraṇaparivāro yūthapati hutvā himavantappadese vihāsi. Tadā
  ekā laṭukikā sakuṇikā hatthīnaṁ vicaraṇaṭṭhāne aṇḍāni nikkhipi.
  Tāni pariṇatāni bhinditvā sakuṇapotakā nikkhamiṁsu. Tesu aviruḷhapakkhesu
  uppatituṁ asakkontesuyeva mahāsatto asītisahassavāraṇaparivuto
  gocarāya caranto taṁ padesaṁ sampatto. Taṁ disvā laṭukikā
  cintesi ayaṁ hatthirājā mama puttake madditvā māressati
  handa naṁ puttakānaṁ parittāṇatthāya dhammikārakkhaṁ yācāmīti.
  Sā ubho pakkhe ekato katvā tassa purato ṭhatvā paṭhamaṁ
  gāthamāha
              vandāmi taṁ kuñjaraṁ saṭṭhihāyanaṁ
              āraññikaṁ yūthapatiṁ yasassiṁ
-------------------------------------------------
[page 447]
              Pakkhehi taṁ añjalikaṁ karomi
              mā me vadhi puttake dubbalāyāti.
      Tattha saṭṭhihāyananti saṭṭhivassakālena hāyanabalaṁ. Yasassinti
  parivārasampannaṁ. Pakkhehi taṁ añjalikanti pakkhehi tava añjalikaṁ
  karomīti attho.
      Mahāsatto mā cintayi laṭukike ahaṁ te puttake rakkhissāmīti
  sakuṇapotakānaṁ upari ṭhatvā asītiyā hatthisahassesu
  gatesu laṭukikaṁ āmantetvā laṭukike amhākaṁ pacchato eko
  ekacārikahatthī āgacchati so amhākaṁ vacanaṁ na karissati tasmiṁ
  āgate tampi yācitvā puttakānaṁ sotthibhāvaṁ kareyyāsīti vatvā
  pakkāmi. Sāpi tassa paccuggamanaṁ katvā ubhohi pakkhehi añjaliṁ
  katvā dutiyaṁ gāthamāha
              vandāmi taṁ kuñjaraṁ ekacāriṁ
              āraññikaṁ pabbatasānugocaraṁ
              pakkhehi taṁ añjalikaṁ karomi
              mā me vadhi puttake dubbalāyāti.
      Tattha pabbatasānugocaranti ghanaselapabbatesu ca paṁsupabbatesu
  ca gocaraṁ gaṇhanakaṁ.
      So tassā vacanaṁ sutvā tatiyaṁ gāthamāha
              vadhissāmi te laṭukike putte
              kiṁ me tuvaṁ kāhasi dubbalāsi
-------------------------------------------------
[page 448]
              Satasahassānipi tādisīnaṁ
              vāmena pādena ca pothapeyyanti.
      Tattha vadhissāmi teti tvaṁ kasmā mama vicaraṇamagge puttakāni
  ṭhapesi yasmā tasmā vadhissāmi te puttakānīti āha.
  Kiṁ me tuvaṁ kāhasīti mayhaṁ mahāthāmassa tvaṁ dubbalā kiṁ
  karissasi. Pothapeyyanti ahampi tādisānaṁ laṭukikānaṁ satasahassānipi
  vāmena pādena sañcuṇṇeyyaṁ dakkhiṇena pādena pana kathā
  natthīti.
      Evañcapana vatvā so tassā puttake pādena sañcuṇṇetvā
  muttena pavāhetvā nadanto pakkāmi. Laṭukikā rukkhasākhāya nisīditvā
  idāni tāva vāraṇa nadanto gacchasi katipāhena me kiriyaṁ passissasi
  kāyabalato ñāṇabalassa mahantabhāvaṁ na jānāsi hotu me jānāpessāmi
  nanti taṁ santajjayamānā catutthaṁ gāthamāha
              naheva sabbattha balena kiccaṁ
              balaṁ hi bālassa vadhāya hoti
              karissāmi te nāgarāja anatthaṁ
              yo me vadhi puttake dubbalāyāti.
      Tattha balenāti kāyabalena. Anatthanti avuḍḍhiṁ. Yo meti
  yo tvaṁ mama dubbalāya puttake vadhi ghātesīti.
      Sā evaṁ vatvā katipāhaṁ ekaṁ kākaṁ upaṭṭhahitvā tena tuṭṭhena
  kiṁ te karomīti vuttā sāmi aññaṁ me kātabbaṁ natthi ekassa
-------------------------------------------------
[page 449]
  Pana ekacārivāraṇassa tuṇḍena paharitvā tumhehi akkhīni bhinnāni
  paccāsiṁsāmīti āha. Sā tena sādhūti sampaṭicchitā ekaṁ
  nīlamakkhikaṁ upaṭṭhahi. Tāyapi kinte karomīti vuttā iminā
  kāraṇena ekacārivāraṇassa akkhīsu bhinnesu tumhehi tattha asāṭikaṁ
  pātituṁ icchāmīti vatvā tāyapi sādhūti vutte ekaṁ maṇḍūkaṁ
  upaṭṭhahitvā tena kiṁ karomīti vuttā yadā ekacārivāraṇo andho
  hutvā pānīyaṁ pariyesati tadā pabbatamatthake ṭhito saddaṁ katvā
  tasmiṁ pabbatamatthakaṁ abhiruḷhe otaritvā papāte saddaṁ kareyyātha
  ahaṁ ettakaṁ tumhākaṁ santikā paccāsiṁsāmīti āha. So tassā
  vacanaṁ sutvā sādhūti sampaṭicchi. Athekadivasaṁ kāko vāraṇassa
  dvepi akkhīni tuṇḍena bhindi. Makkhikā asāṭikaṁ pātesi. So
  puḷuvehi khajjanto vedanāpatto pipāsābhibhūto pānīyaṁ pariyesamāno
  vicari. Tasmiṁ kāle maṇḍūko pabbatamatthake ṭhatvā saddaṁ akāsi.
  Vāraṇo ettha pānīyaṁ bhavissatīti pabbataṁ abhiruyhi. Atha maṇḍūko
  otaritvā papāte ṭhatvā saddaṁ akāsi. Vāraṇo pānīyaṁ
  bhavissatīti papātābhimukho gacchanto parigalitvā 1- pabbatapāde patitvā
  jīvitakkhayaṁ pāpuṇi. Laṭukikā tassa matabhāvaṁ ñatvā diṭṭhā me
  paccāmittassa piṭṭhīti haṭṭhatuṭṭhā tassa sarīre caṅkamitvā yathākammaṁ gatā.
      Satthā na bhikkhave kenaci saddhiṁ veraṁ nāma kātabbaṁ evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pavaṭṭetvā.
-------------------------------------------------
[page 450]
  Balasampannampi vāraṇaṁ ime cattāro janā ekato hutvā jīvitakkhayaṁ
  pāpesunti
        kākañca passa laṭukikaṁ maṇḍūkaṁ nīlamakkhikaṁ
        ete nāgaṁ aghātesuṁ passa verassa verinaṁ
        tasmā hi veraṁ na kayirātha appiyenapi kenacīti
  imaṁ abhisambuddhagāthaṁ vatvā jātakaṁ samodhānesi.
      Tattha passāti aniyāmitālapanametaṁ. Bhikkhū pana sandhāya
  vuttattā passatha bhikkhaveti vuttaṁ hoti. Eteti ete cattāro
  ekato hutvā. Aghātesunti taṁ vadhiṁsu. Passa verassa verinanti
  passatha verikānaṁ verassa gatinti attho.
      Tadā ekacārihatthī devadatto ahosi. Yūthapati pana ahamevāti.
                      Laṭukikajātakaṁ sattamaṁ
                       -----------
                      culladhammapālajātakaṁ
      ahameva dūsiyā bhūnahatāti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
  devadattassa vadhāya parisakkanaṁ ārabbha kathesi.
      Aññesu jātakesu devadatto bodhisattassa tāsamattampi kātuṁ
  nāsakkhi. Imasmiṁ pana culladhammapālajātake bodhisattassa sattamāsikakāle
  hatthapāde ca sīsañca chindāpetvā asimālakaṁ nāma kāresi.
  Daddarajātake gīvaṁ vattetvā 1- māretvā uddhane maṁsaṁ pacitvā khādi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 valitvā.
-------------------------------------------------
[page 451]
  Khantivādijātake dvīhipi kasāhi pahārasahassehi tāḷāpetvā hatthapāde
  ca kaṇṇanāsañca chindāpetvā jaṭāsu gahetvā kaḍḍhāpetvā
  uttānakaṁ nipajjāpetvā ure pādena paharitvā gato. Bodhisatto
  taṁdivasaññeva jīvitakkhayaṁ pāpuṇi. Cullanandikajātakepi mahākapijātakepi
  mārāpesiyeva. Evamevesa dīgharattaṁ vadhāya parisakkanto
  buddhakāle parisakkatiyeva. Athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ
  samuṭṭhāpesuṁ āvuso devadatto buddhānaṁ māraṇatthameva upāyaṁ
  karoti sammāsambuddhaṁ mārāpessāmīti dhanuggahaṁ payojesi silaṁ
  pavijjhi nāḷāgiriṁ visajjāpesīti. Satthā āgantvā kāyanuttha
  bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
  vutte na bhikkhave idāneva pubbepesa mayhaṁ vadhāya parisakkateva
  idāni pana tāsamattampi kātuṁ na sakkoti pubbe maṁ
  dhammapālakumārakāle attano puttaṁ samānaṁ jīvitakkhayaṁ pāpetvā
  asimālakaṁ nāma kāresīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ mahāpatāpe nāma rajjaṁ kārente bodhisatto
  tassa aggamahesiyā candāya deviyā kucchimhi nibbatti.
  Dhammapālotissa nāmaṁ kariṁsu. Tamenaṁ sattamāsikakāle mātā gandhodakena
  nhāpetvā alaṅkaritvā kīḷāpayamānā nisīdi. Rājā tassā
  vasanaṭṭhānaṁ agamāsi. Sā puttaṁ kīḷāpayamānā sinehena samappitā
  hutvā rājānaṁ passitvāpi na uṭṭhahi. So cintesi ayaṁ idāneva
  tāva puttaṁ nissāya mānaṁ karoti maṁ kismiñci na maññati putte
-------------------------------------------------
[page 452]
  Pana vaḍḍhante mayi manussotipi na saññaṁ karissati idāneva
  ghātessāmīti. So nivattitvā gantvā rājāsane nisīditvā
  attano vidhānena āgacchatūti coraghātakaṁ pakkosāpesi. So
  kāsāvavatthanivattho rattamālādharo pharasuṁ aṁse ṭhapetvā upadhānaghaṭikaṁ
  hatthapādaṭhapanadaṇḍakaṁ ādāya āgantvā rājānaṁ vanditvā
  kiṁ karomi devāti aṭṭhāsi. Deviyā sirigabbhaṁ pavisitvā dhammapālaṁ
  ānehīti. Devīpi rañño kujjhitvā nivattabhāvaṁ ñatvā bodhisattaṁ
  ure nipajjāpetvā rodamānā nisīdi. Coraghātako gantvā taṁ
  piṭṭhiyā hatthena paharitvā hatthato kumāraṁ acchinditvā ādāya
  rañño santikaṁ āgantvā kiṁ karomi devāti āha. Rājā
  ekaṁ phalakaṁ āharāpetvā purato nikkhipāpetvā idha naṁ nipajjāpehīti
  āha. So tatheva akāsi. Candādevī puttassa pacchatova paridevamānā
  āgacchi. Puna coraghātako kiṁ karomi devāti āha.
  Dhammapālassa hatthe chindāti. Candādevī mahārāja mama putto
  sattamāsiko bālako na kiñci jānāti natthetassa doso doso
  pana mahantopi 1- mayi bhaveyya tasmā mayhaṁ hatthe chindāpehīti
  imamatthaṁ pakāsentī paṭhamaṁ gāthamāha
        ahameva dūsiyā bhūnahatā rañño mahāpatāpassa
        etaṁ muñcatu dhammapālaṁ hatthe me deva chedahīti.
      Tattha dūsiyāti dūsikā tumhe disvā anuṭṭhahamānā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. honto.
-------------------------------------------------
[page 453]
  Dosakārikāti attho. Dūsikātipi pāṭho. Ayameva attho. Bhūnahatāti
  hatabhūnā hatavuḍḍhīti attho. Raññoti idaṁ dūsiyāti padena
  yojetabbaṁ. Ahaṁ rañño mahāpatāpassa aparādhakārikā nāyaṁ kumāro
  tasmā niraparādhaṁ etaṁ bālakaṁ muñcatu dhammapālaṁ sace hi hatthe
  chedāpetukāmo dosakārikāya hatthe me deva chedehīti ayamettha attho.
      Rājā coraghātakaṁ olokesi. Kiṁ karomi devāti. Papañcaṁ
  akatvā hatthe chindāti. Tasmiṁ khaṇe coraghātako tikhiṇapharasuṁ
  gahetvā kumārassa taruṇavaṁsakalīre viya dve hatthe chindi. So
  dvīsu hatthesu chindiyamānesu neva rodati na paridevati. Khantiñca
  mettañca purecārikaṁ katvā adhivāsesi. Candā pana devī
  chinnahatthakoṭiyaṁ gahetvā uccaṅke katvā lohitalittā paridevamānā
  vicari. Puna coraghātako kiṁ karomi devāti pucchi. Dvepi pāde
  chindāti. Taṁ sutvā candādevī dutiyaṁ gāthamāha
        ahameva dūsiyā bhūnahatā rañño mahāpatāpassa
        etaṁ muñcatu dhammapālaṁ pāde me deva chedahīti.
      Tattha adhippāyo purimanayeneva veditabbo.
      Rājāpi puna coraghātakaṁ āṇāpesi. So ubhopi pāde
  chindi. Candādevī pādakoṭikaṁ gahetvā uccaṅke katvā lohitalittā
  paridevamānā sāmi mahāpatāpa nanu tumhehi chinnahatthapādā
  nāma dārakā mātarā posetabbā honti ahaṁ bhatiṁ katvā mama
  puttaṁ posessāmi dehi me etanti āha. Coraghātako kiṁ deva
-------------------------------------------------
[page 454]
  Katā rājāṇā niṭṭhitaṁ mama kiccanti pucchi. Na tāva niṭṭhitanti.
  Atha kiṁ karomīti. Sīsamassa chindāti. Tato candādevī
  tatiyaṁ gāthamāha
        ahameva dūsiyā bhūnahatā rañño mahāpatāpassa
        etaṁ muñcatu dhammapālaṁ sīsaṁ me deva chedahīti.
      Vatvā ca pana sīsaṁ upanesi. Puna coraghātako kiṁ karomi
  devāti pucchi. Sīsamassa chindāti. So sīsaṁ chinditvā katā
  deva rājāṇāti pucchi. Na tāva katāti. Atha kiṁ karomi
  devāti. Asituṇḍena taṁ sampaṭicchitvā asimālakaṁ nāma karohīti.
  So tassa kalevaraṁ ākāse khipitvā taṁ asituṇḍena sampaṭicchitvā
  asimālakaṁ nāma katvā mahātale vippakīri. Candādevī
  bodhisattassa maṁse uccaṅke katvā mahātale rodamānā paridevamānā
  imā gāthā abhāsi
        naha nūnimassa rañño mittāmaccā ca vijjare
        suhadā ye na vadanti rājānaṁ mā ghātayi orasaṁ puttaṁ
        naha nūnimassa rañño mittā ñātī ca vijjare
        suhadā ye na vadanti rājānaṁ mā ghātayi atrajaṁ puttaṁ
        candanasārānulittā hatthā chijjanti dhammapālassa
        dāyādassa paṭhabyā pāṇā me deva rujjhatīti 1-.
      Tattha mittāmaccā ca vijjareti nūna imassa rañño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tatiyagāthā atirekaṁ viya khāyati.
-------------------------------------------------
[page 455]
  Daḷhamittā vā sabbakiccesu sahabhāvino amaccā vā muduhadayatāya suhadā
  vā keci na vijjanti. Ye na vadantīti ye adhunā āgantvā
  attano piyaputtaṁ mā ghātayīti na vadanti imaṁ rājānaṁ paṭisedhenti
  te natthiyevāti maññāmi.
      Dutiyagāthāya ñātīti ñātakā.
      Imā pana dve gāthā vatvā candādevī ubhohi hatthehi
  hadayamaṁsaṁ dhārayamānā tatiyaṁ gāthamāha
        candanasārānulittā bāhā chijjanti dhammapālassa
        dāyādassa paṭhabyā pāṇā me deva rujjhatīti 1-.
      Tattha dāyādassa paṭhabyāti pitusantakāya cāturantāya paṭhaviyā
  dāyādassa lohitacandanasārānulittā hatthā chijjanti pādā chijjanti
  sīsaṁ chijjati asimālakopi kato tava sīsaṁ 2- acchinditvā
  gatosidānīti evamādīni vippalapantā evamāha. Pāṇā me deva
  rujjhatīti deva mayhaṁ imaṁ sokaṁ dhāretuṁ asakkontiyāva jīvitaṁ nirujjhatīti.
      Tassā evaṁ paridevamānāya evaṁ dayhamānaṁ veḷu viya 3- hadayaṁ
  phali. Sā tattheva jīvitakkhayaṁ pattā. Rājāpi pallaṅke ṭhātuṁ
  asakkonto mahātale pati. Padaratalaṁ dvidhā bhijji. So tatopi
  bhūmiyaṁ pati. Tato catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalāpi ghanapaṭhavī
  tassāguṇaṁ dhāretuṁ asakkontī bhijjitvā vivaramadāsi. Avīcito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 nirujjhanti. 2 vaṁsaṁ. 3 dayhamāne veḷuvane veḷu viya.
-------------------------------------------------
[page 456]
  Jālā uṭṭhāya kuladattiyena kambalena parikkhipantā viya taṁ gahetvā
  avīcimhi khipi. Candāya ca bodhisattassa ca amaccā sarīrakiccaṁ
  kariṁsu.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  rājā devadatto ahosi candādevī mahāpajāpatīgotamī
  dhammapālakumāro pana ahamevāti.
                   Culladhammapālajātakaṁ aṭṭhamaṁ
                      ------------
                       suvaṇṇamigajātakaṁ
      vikkama re mahāmigāti idaṁ satthā jetavane viharanto sāvatthiyaṁ
  ekaṁ kuladhītaraṁ ārabbha kathesi.
      Sā kira sāvatthiyaṁ dvinnaṁ aggasāvakānaṁ upaṭṭhākakulassa dhītā
  hutvā saddhā pasannā buddhamāmakā dhammamāmakā saṅghamāmakā
  ācārasampannā paṇḍitā dānādipuññābhiratā. Taṁ aññaṁ sāvatthiyaṁyeva
  samānajātikaṁ micchādiṭṭhikakulaṁ vāresi. Athassā mātāpitaro
  amhākaṁ dhītā saddhā pasannā tīṇi ratanāni mamāyati dānādipuññābhiratā
  tumhe micchādiṭṭhikā imissāpi yathāruciyā dānaṁ vā dātuṁ dhammaṁ
  vā sotuṁ vihāraṁ vā gantuṁ sīlaṁ vā rakkhituṁ uposathakammaṁ vā
  kātuṁ na dassatha na mayaṁ tumhākaṁ dema attanā sadisā
  micchādiṭṭhikakulāva kumārikaṁ gaṇhathāti āhaṁsu. Te tehi paṭikkhittā
  tumhākaṁ dhītā amhākaṁ gharaṁ gantvā yathādhippāyena sabbametaṁ
-------------------------------------------------
[page 457]
  Karotuṁ na mayaṁ vāressāma detha no etanti vatvā tenahi
  gaṇhathāti vuttā bhaddakena nakkhattena maṅgalaṁ katvā taṁ attano
  gharaṁ ānayiṁsu. Sā vattācārasampannā patidevatā ahosi.
  Sassusassurasāmikavattāni katāneva honti. Sā ekadivasaṁ sāmikaṁ
  āha icchāmahaṁ ayyaputta amhākaṁ kulupakattherānaṁ dānaṁ dātunti.
  Sādhu bhadde yathāajjhāsayena dehīti. Sā there nimantāpetvā
  mahantaṁ sakkāraṁ katvā paṇītabhojanaṁ bhojetvā ekamantaṁ
  nisīdāpetvā bhante imaṁ kulaṁ micchādiṭṭhikaṁ assaddhaṁ tiṇṇaṁ
  ratanānaṁ guṇaṁ na jānāti sādhu ayyā yāva imaṁ kulaṁ tiṇṇaṁ
  ratanānaṁ guṇaṁ jānāti tāva idheva bhikkhaṁ gaṇhathāti āha.
  Therā adhivāsetvā tattha nivaddhaṁ bhuñjanti. Puna sāmikaṁ āha
  ayyaputta therā idha nivaddhaṁ āgacchanti kiṁkāraṇā tumhe na
  passathāti. Sādhu passissāmīti. Sā punadivase therānaṁ bhattakiccapariyosāne
  tassa ārocesi. So upasaṅkamitvā therehi saddhiṁ paṭisanthāraṁ
  katvā ekamantaṁ nisīdi. Athassa dhammasenāpati dhammakathaṁ kathesi.
  So therassa dhammakathāya ceva iriyāpathesu ca pasīditvā tato
  paṭṭhāya therānaṁ āsanaṁ paññāpesi pānīyaṁ parissāveti antarābhatte
  dhammakathaṁ suṇāti. Tassa aparabhāge micchādiṭṭhi bhijji. Athekadivasaṁ
  thero tesaṁ dvinnampi dhammakathaṁ kathento saccāni pakāsesi.
  Saccapariyosāne ubhopi sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu. Tato paṭṭhāya
  tassa mātāpitaro ādiṁ katvā antamaso dāsakammakarāpi sabbepi
-------------------------------------------------
[page 458]
  Micchādiṭṭhiṁ bhinditvā buddhadhammasaṅghamāmakāyeva jātā. Athekadivasaṁ
  sā dārikā sāmikaṁ āha ayyaputta kiṁ me gharāvāsena icchāmahaṁ
  pabbajitunti. So sādhu bhadde ahampi pabbajissāmīti
  mahantena parivārena taṁ bhikkhunīupassayaṁ netvā pabbājetvā sayampi
  satthāraṁ upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. Taṁ satthā pabbājesi
  upasampādesi. Te ubhopi vipassanaṁ vaḍḍhetvā na cirasseva arahattaṁ
  pāpuṇiṁsu. Athekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso asukā
  nāma daharabhikkhunī attano ceva paccayā jātā sāmikassa ca
  attanāpi pabbajitvā arahattaṁ patvā tampi pāpesīti. Satthā
  āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva tāva esā
  sāmikaṁ rāgapāsā mocesi pubbepesā porāṇakapaṇḍite pana
  maraṇapāsā mocesīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  migayoniyaṁ nibbattitvā vayappatto abhirūpo ahosi pāsādiko
  dassanīyo suvaṇṇavaṇṇo lākhārasaparikammakatehi viya hatthapādehi
  rajatadāmasadisehi visāṇehi maṇiguḷikāya paṭibhāgehi akkhīhi
  kambalageṇḍukasadisena piñjena 1- samannāgato. Bhariyāpi tassa taruṇā
  migī abhirūpā pāsādikā ahosi. Te samaggasaṁvāsaṁ vasiṁsu.
  Asītisahassacitramigā bodhisattaṁ upaṭṭhahiṁsu. Tadā luddakā mige

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mukhena.
-------------------------------------------------
[page 459]
  Vadhiṁsu pāse uḍḍesuṁ. Athekadivasaṁ bodhisatto migānaṁ purato
  gacchanto pādena pāse bajjhitvā chindissāmi nanti ākaḍḍhi.
  Cammaṁ chijji. Punākaḍḍhantassa maṁsaṁ chijji nhāru chijji. Pāso
  aṭṭhiṁ āhacca aṭṭhāsi. So pāsaṁ chindituṁ asakkonto
  maraṇabhayatajjito bandharavaṁ ravi. Taṁ sutvā bhīto migagaṇo palāyi.
  Bhariyā panassa palāyitvā migānaṁ antare olokentī taṁ adisvā
  idaṁ bhayaṁ mayhaṁ piyasāmikassa uppannaṁ bhavissatīti vegena tassa
  santikaṁ gantvā assumukhī rodamānā sāmi tvaṁ mahābalo kiṁ
  etaṁ pāsaṁ saṇṭhāretuṁ na sakkhissasi vegaṁ janetvā chindāhi
  nanti tassa ussāhaṁ janentī paṭhamaṁ gāthamāha
         vikkama re mahāmiga vikkama re harīpada
         chinda varattikaṁ pāsaṁ nāhaṁ ekā vane rameti.
      Tattha vikkamāti parakkama ākaḍḍhāti attho. Reti āmantane
  nipāto. Harīpadāti suvaṇṇapāda. Sakalasarīrampi tassa
  suvaṇṇavaṇṇaṁ. Ayaṁ pana rāgavegenevaṁ āha. Nāhaṁ ekāti
  ahaṁ tayā vinā ekā vane na ramissāmi tiṇodakaṁ pana aggahetvā
  sussitvā marissāmīti dasseti.
      Taṁ sutvā migo dutiyaṁ gāthamāha
         vikkamāmi na pādemi 1- bhūmiṁ sumbhāmi vegasā
         daḷho varattiko pāso pādaṁ me parikantatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāremi.
-------------------------------------------------
[page 460]
      Tattha vikkamāmīti bhadde te ahaṁ viriyaṁ karomi. Na pādemīti
  pāsaṁ pana chindituṁ na sakkomīti attho. Bhūmiṁ sumbhāmīti
  api nāma chijjeyyāti pādena pāse bhūmiṁ paharāmi. Vegasāti
  vegena. Parikantatīti cammādīni chindanto samantā kantati.
      Atha naṁ migī mā bhāyi sāmi ahaṁ attano balena luddakaṁ
  yācitvā tava jīvitaṁ āharissāmi sace yācamānā sakkhissāmi
  mama jīvitampi datvā tava jīvitaṁ āharissāmīti mahāsattaṁ assāsetvā
  lohitalittaṁ bodhisattaṁ pariggahetvā aṭṭhāsi. Luddakopi asiñca
  sattiñca gahetvāva kappuṭṭhānaggi viya āgacchati. Sā taṁ disvā
  sāmi migaluddako āgacchati ahaṁ attano balaṁ karissāmi tvaṁ
  mā bhāyīti taṁ assāsetvā luddakassa paṭipathaṁ gantvā
  paṭikkamitvā ekamantaṁ ṭhitā taṁ vanditvā sāmi mama sāmiko
  suvaṇṇavaṇṇo sīlācārasampanno asītisahassānaṁ migānaṁ rājāti
  bodhisattassa guṇaṁ kathetvā migarāje ṭhiteyeva attano vadhaṁ yācantī
  tatiyaṁ gāthamāha
         attharassu palāsāni asiṁ nibbāha luddaka
         paṭhamaṁ maṁ vadhitvāna hana pacchā mahāmiganti.
      Tattha palāsānīti maṁsaṁ ṭhapanatthāya palāsapaṇṇāni attharassu.
  Asiṁ nibbāhāti asiṁ kosato nīhara.
      Taṁ sutvā luddako manussabhūtā tāva sāmikassa atthāya
  attano jīvitaṁ na denti ayaṁ tiracchānagatā jīvitañceva pariccajati
-------------------------------------------------
[page 461]
  Manussabhāsāya ca madhurena sarena katheti ajja imissā ca patino
  cassā jīvitaṁ dammīti pasannacitto catutthaṁ gāthamāha
         na me sutaṁ vā diṭṭhaṁ vā bhāsantiṁ mānusiṁ migiṁ
         tvañca bhadde sukhī hohi eso cāpi mahāmigoti.
      Tattha sutaṁ vā diṭṭhaṁ vāti mayā ito pubbe evarūpaṁ diṭṭhaṁ
  vā sutaṁ vā natthi. Bhāsantiṁ mānusiṁ miginti ahaṁ hi ito
  pubbe mānusīvācaṁ bhāsantiṁ migiṁ neva addasaṁ. Na ca me sutā
  vā diṭṭhā vā bhāsantī mānusī migītipi pāli. Tesaṁ yathāpālimeva
  attho dissati. Bhaddeti luddako paṇḍito upāyakusalo 1- iti
  taṁ ālapitvā puna tvañca eso cāpi mahāmigoti dvepi janā
  sukhitā niddukkhā hothāti taṁ assāsetvā bodhisattassa santikaṁ
  gantvā vāsiyā cammapāsaṁ chinditvā pāde laggaṁ pāsaṁ saṇikaṁ
  nīharitvā nhārūhi nhāruṁ maṁsena maṁsaṁ cammena cammaṁ paṭicchādetvā
  pādaṁ hatthena parimajji. Taṁkhaṇaññeva mahāsattassa pūritapāramitānubhāve
  luddakassa ca mettacittānubhāvena migiyā ca mittadhammānubhāvena
  nhārumaṁsacammāni ca nhārumaṁsacammehi ghaṭayiṁsu. Bodhisattopi
  sukhito niddukkho aṭṭhāsi. Migī bodhisattaṁ sukhitaṁ disvā somanassajātā
  luddakassa anumodanaṁ karontī pañcamaṁ gāthamāha
         evaṁ luddaka nandassu saha sabbehi ñātibhi
         yathāhamajja nandāmi muttaṁ disvā mahāmiganti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 bhaddeti laṭṭhake paṇḍite upāyakusale.
-------------------------------------------------
[page 462]
      Tattha luddakāti dāruṇakammakiriyāya laddhanāmavasena ālapati.
      Bodhisatto (1)- ayaṁ luddako mayhaṁ avassayo jāto
  mayāpissa avassayena bhavituṁ vaṭṭatīti (2)- gocarabhūmiyaṁ diṭṭhaṁ ekaṁ maṇikhaṇḍaṁ
  tassa datvā samma ito paṭṭhāya pāṇātipātādīni mā kari
  iminā kuṭumbaṁ saṇṭhapento dārake posento dānasīlādīni puññāni
  karohīti tassa ovādaṁ datvā araññaṁ pāvisi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  luddako channo ahosi migī daharabhikkhunī migarājā pana ahamevāti.
                     Suvaṇṇamigajātakaṁ navamaṁ
                        --------
                        susandhījātakaṁ
      vāti gandho timirānanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ukkaṇṭhitabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Taṁ hi satthā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitosīti pucchitvā
  saccanti vutte kiṁ disvāti vatvā alaṅkatamātugāmanti
  vutte mātugāmo nāmesa bhikkhu na sakkā rakkhituṁ
  porāṇakapaṇḍitāpi supaṇṇabhavane katvā rakkhantāpi rakkhituṁ nāsakkhiṁsūti
  vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ tambarājā nāma rajjaṁ kāresi. Tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 mayhaṁ jīvitañca migiyā ca asītisahassamigānañca jīvitaṁ iminā luddena dinnaṁ.
  2 attano guṇajeṭṭhakassa bhāvena dadantassa dātabbaṁ yuttanti.
-------------------------------------------------
[page 463]
  Susandhī 1- nāma aggamahesī ahosi uttamarūpadharā. Tadā bodhisatto
  supaṇṇayoniyaṁ nibbatti. Tasmiṁ kāle nāgadīpo serumadīpo nāma
  ahosi. Bodhisatto imasmiṁ dīpe supaṇṇabhavane vasati.
  Bodhisatto supaṇṇabhavanato nikkhamitvā bārāṇasiṁ gantvā tambarājena
  saddhiṁ māṇavakavesena jūtaṁ kīḷati. Tassa rupasampattiṁ disvā
  paricārikā amhākaṁ raññā saddhiṁ evarūpo nāma māṇavako jūtaṁ
  kīḷatīti susandhiyā ārocesuṁ. Sā sutvā taṁ daṭṭhukāmā hutvā
  ekadivasaṁ alaṅkaritvā jūtamaṇḍalaṁ āgantvā paricārikānaṁ antare
  ṭhitā naṁ olokesi. Sopi deviṁ olokesi. Dvepi aññamaññaṁ
  paṭibaddhacittā ahesuṁ. Supaṇṇarājā attano ānubhāvena nagare
  vātaṁ samuṭṭhāpesi. Gehapātanabhayena rājanivesanā manussā
  nikkhamiṁsu. So attano ānubhāvena andhakāraṁ katvā deviṁ gahetvā
  ākāsena āgantvā nāgadīpe attano bhavanaṁ pāvisi. Susandhiyā
  gataṭṭhānaṁ jānantā nāma nāhesuṁ. So tāya saddhiṁ abhiramanto
  gantvā raññā saddhiṁ jūtaṁ kīḷati. Rañño pana aggo 2- nāma
  gandhabbo atthi. So deviyā gataṭṭhānaṁ ajānanto taṁ gandhabbaṁ
  āmantetvā gaccha tāta gandhabba sabbaṁ thalajalapathaṁ anuvicaritvā
  deviyā gataṭṭhānaṁ passāhīti uyyojesi. So paribbayaṁ gahetvā
  dvāragāmato paṭṭhāya vicinanto bhārukacchaṁ pāpuṇi. Tadā
  bhārukacchavāṇijā nāvāya suvaṇṇabhūmiṁ gacchanti. So te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sussondī. 2 saggo.
-------------------------------------------------
[page 464]
  Upasaṅkamitvā ahaṁ gandhabbo nāvāya vettanaṁ khaṇḍetvā tumhākaṁ gandhabbaṁ
  karissāmi mampi nethāti āha. Te sādhūti tampi āropetvā
  nāvaṁ visajjesuṁ. Te upayātāya nāvāya taṁ pakkositvā
  gandhabbaṁ no karohīti āhaṁsu. Ahaṁ ce gandhabbaṁ kareyyaṁ mayi
  pana gandhabbaṁ karonte macchā calissanti atha vo nāvā
  bhijjissatīti. Manussamagge gandhabbaṁ karonte macchānaṁ calanaṁ nāma
  natthi karohīti. Tenahi mā mayhaṁ kujjhitthāti vīṇaṁ muñcitvā
  tantissarena gītassaraṁ gītassarena tantissaraṁ anatikkamanto gandhabbaṁ
  akāsi. Tena saddena sammattā hutvā macchā caliṁsu. Atheko
  maṅkaro uppatitvā nāvāya patanto nāvaṁ bhindi. So aggo
  antophalake nipajjitvā yathāvātaṁ gacchanto nāgadīpe
  supaṇṇabhavanassa nigrodharukkhassa santikaṁ pāpuṇi. Susandhīpi devī
  supaṇṇarājassa jūtaṁ kīḷituṁ gatakāle vimānā otaritvā velante vicarantī
  taṁ aggagandhabbaṁ disvā sañjānitvā kathaṁ āgatosīti pucchi.
  So sabbaṁ kathesi. Tenahi mā bhāyīti taṁ assāsetvā bāhāhi
  pariggahetvā vimānaṁ āropetvā sayanapiṭṭhe nipajjāpetvā
  samatthakāle dibbabhojanaṁ datvā dibbagandhodakena nhāpetvā dibbavatthehi
  acchādetvā dibbagandhapupphehi alaṅkaritvā puna dibbasayane
  nipajjāpesi. Evaṁ taṁ paṭijaggiyamānā supaṇṇarañño āgatavelāya
  paṭicchādetvā gatakāle tena saddhiṁ kilesavasena abhirami. Tato
  māsaḍḍhamāsaccayena bārāṇasīvāsino vāṇijā dārudakaggahaṇatthāya
-------------------------------------------------
[page 465]
  Tasmiṁ dīpe nigrodharukkhamūle sampattā. So tehi saddhiṁ nāvaṁ
  abhiruyha bārāṇasiṁ gantvā rājānaṁ disvāva tassa jūtakīḷanavelāyaṁ
  vīṇaṁ gahetvā rañño gandhabbaṁ karonto paṭhamaṁ gāthamāha
         vāti gandho timirānaṁ kusamuddova ghosavā
         dūre ito hi susandhī tamba kāmā tudanti manti.
      Tattha timirānanti timirarukkhapupphānaṁ. Taṁ kira nigrodhaṁ
  parivāretvā timirarukkhā atthi. Te sandhāyevaṁ vadati. Kusamuddoti
  udakasamuddo. Ghosavāti mahāravo. Tasseva nigrodhassa santike
  samuddaṁ sandhāya evamāha. Ito hīti imamhā nagarā. Tambāti
  rājānaṁ ālapati. Athavā. Tambakāmāti tambena kāmitakāmā
  tambakāmā nāma te maṁ hadaye vijjhantīti dīpeti.
      Taṁ sutvā supaṇṇarājā dutiyaṁ gāthamāha
         kathaṁ samuddamatari kathaṁ addakkhi serumaṁ
         kathaṁ tassā ca tuyhañca ahu agga samāgamoti.
      Tattha serumanti serumadīpaṁ.
      Tato aggo tisso gāthā abhāsi
         bharukacchā payātānaṁ bāṇijānaṁ dhanesinaṁ
         maṅkarehi bhidā nāvā phalakena mahaṇṇavaṁ 1-
         sā maṁ saṇhena mudunā niccaṁ candanagandhinī
         aṅgena uddharī bhaddā mātā puttaṁva orasaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ahamaplaviṁ.
-------------------------------------------------
[page 466]
         Sā maṁ annena pānena vatthena sayanena ca
         attanāpi ca maddakkhī 1- evaṁ tamba vijānahīti.
      Tattha sā maṁ saṇhena mudunāti evaṁ phalakena tīraṁ uttiṇṇaṁ
  maṁ samuddatīre vicarantī sā disvā mā bhāyīti saṇhena mudunā
  vacanena samassāsetvāti attho. Aṅgenāti bāhuyugalaṁ idha aṅgenāti
  vuttaṁ. Bhaddāti dassanīyā pāsādikā. Sā maṁ annenāti sā
  maṁ etena annādinā santappesīti attho. Attanāpi cāti na
  kevalaṁ annādīheva attanāpi maṁ abhiramantī santappesīti dīpeti.
  Maddakkhīti maddanayanā. Mudunākārena olokanasīlāti vuttaṁ hoti.
  Mattakkhītipi pāṭho. Madamattehi viya akkhīhi samannāgatāti attho.
  Evaṁ tambāti evaṁ tambarāja jānāhīti.
      Supaṇṇarājā gandhabbassa kathentasseva vippaṭisārī hutvā
  ahaṁ supaṇṇabhavane vasantopi rakkhituṁ nāsakkhiṁ kiṁ me tāya
  dussīlāyāti taṁ ānetvā rañño paṭidatvā pakkāmi. Tato
  paṭṭhāya na punāgacchi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi.
  Tadā rājā ānando ahosi. Supaṇṇarājā pana ahamevāti.
                      Susandhījātakaṁ dasamaṁ
                     maṇikuṇḍalavaggo paṭhamo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 mandakkhī.
-------------------------------------------------
[page 467]
                     Vaṇṇārohavaggavaṇṇanā
                       -----------
                       vaṇṇārohajātakaṁ
      vaṇṇārohenāti idaṁ satthā sāvatthiyaṁ upanissāya jetavane
  viharanto dve aggasāvakatthere ārabbha kathesi.
      Ekasmiṁ hi samaye ubhopi mahātherā imaṁ antovassaṁ
  araññavāsaṁ anubrūhessāmāti satthāraṁ āpucchitvā gaṇaṁ ohāya
  sayameva pattacīvaramādāya jetavanā nikkhamitvā ekaṁ paccantagāmaṁ
  nissāya araññe vihariṁsu. Aññataropi vighāsādapuriso therānaṁ
  upaṭṭhānaṁ karonto tattheva ekamante vasi. So therānaṁ
  samaggavāsaṁ disvā ime ativiya samaggā vasanti sakkā nukho ete
  aññamaññaṁ bhinditunti cintetvā sārīputtattheraṁ upasaṅkamitvā
  kinnukho bhante ayyena mahāmoggallānattherena saddhiṁ tumhākaṁ
  kiñci veraṁ atthīti pucchi. Kiṁ panāvusoti. Esa bhante
  mamāgatakāle sārīputto nāma jātigottakulappadesehi vā
  suttaganthehi 1- vā paṭivedhaiddhīhi vā mayā saddhiṁ kiṁ pahotīti tumhākaṁ
  aguṇameva kathesīti. Thero sitaṁ katvā gaccha tvaṁ āvusoti
  āha. So aparasmimpi divase mahāmoggallānattherampi upasaṅkamitvā
  tatheva kathesi. Sopi naṁ sitaṁ katvā gaccha tvaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sutagandhehi.
-------------------------------------------------
[page 468]
  Āvusoti vatvā sārīputtattheraṁ upasaṅkamitvā āvuso esa
  vighāsādo tumhākaṁ santike kiñci kathesīti pucchi. Āvuso
  mayāpi saddhiṁ kathesi imaṁ nīharituṁ vaṭṭatīti. Sādhu āvuso
  nīharāti vutte thero mā idha vasīti accharaṁ paharitvā taṁ
  nīhari. Te ubhopi samaggasaṁvāsaṁ vasitvā satthu santikaṁ gantvā
  vanditvā nisīdiṁsu. Satthā paṭisanthāraṁ katvā sukhena vassaṁ
  vasitthāti pucchi. Bhante eko vighāsādo amhe bhinditukāmo
  hutvā bhindituṁ asakkonto palāyīti vutte nakho so sārīputta
  idāneva pubbepesa tumhe bhindissāmīti bhindituṁ asakkonto
  palāyīti vatvā tehi yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  araññe rukkhadevatā ahosi. Tadā sīho ca byaggho ca araññe
  pabbataguhāyaṁ vasanti. Eko sigālo te upaṭṭhahanto tesaṁ vighāsaṁ
  khāditvā mahākāyo hutvā ekadivasaṁ cintesi mayā sīhabyagghānaṁ
  maṁsaṁ na khāditapubbaṁ mayā ime dve jane bhindituṁ vaṭṭati tato
  tesaṁ kalahaṁ katvā matānaṁ maṁsaṁ khādissāmīti. So sīhaṁ
  upasaṅkamitvā kiṁ sāmi tumhākaṁ byagghena saddhiṁ kiñci veraṁ atthīti
  pucchi. Kiṁ pana sammāti. Esa bhante mama āgatakāle sīho
  nāma sarīravaṇṇena vā ārohapariṇāhena vā jātibalaviriyehi vā
  mama kalabhāgampi na pāpuṇātīti tumhākaṁ aguṇameva kathesīti.
  Atha naṁ sīho gaccha tvaṁ na so evaṁ kathessatīti āha.
-------------------------------------------------
[page 469]
  Byagghampi upasaṅkamitvā eteneva upāyena kathesi. Taṁ sutvā
  byaggho sīhaṁ upasaṅkamitvā samma tvaṁ kira idañcidañca vadesīti
  pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
         vaṇṇārohena jātiyā balanikkamanena ca
         subāhu na mayā seyyo sudāḍho iti bhāsasīti.
      Tattha balanikkamanena cāti kāyabalena ceva viriyabalena ca.
  Subāhu na mayā seyyoti ayaṁ subāhu nāma byaggho etehi
  kāraṇehi mayā neva sadiso na uttaritaroti saccaṁ kira tvaṁ
  sobhanāhi dāḍhāhi samannāgato sudāḍho migarājā evaṁ vadesīti.
      Taṁ sutvā sudāḍho sesā catasso gāthā abhāsi
         vaṇṇārohena jātiyā balanikkamanena ca
         sudāḍho na mayā seyyo subāhu iti bhāsasi
         evañce maṁ viharantaṁ subāhu samma dubbhasi
         nadānāhaṁ tayā saddhiṁ saṁvāsamabhirocaye
         yo paresaṁ vacanāni saddahetha yathātathaṁ
         khippaṁ bhijjetha mittasmiṁ verañca pasave bahuṁ
              na so mitto yo sadā appamatto
              bhedāsaṅkī randhamevānupassī
              yasmiñca seti urasīva putto
              save mitto yo abhejjo parebhīti.
      Tattha sammāti vayassa. Dubbhasīti yadi evaṁ tayā saddhiṁ
-------------------------------------------------
[page 470]
  Samaggavāsaṁ vasantaṁ maṁ sigālassa kathaṁ gahetvā tvaṁ dubbhasi hanituṁ
  icchasi itodāni paṭṭhāya ahaṁ tayā saddhiṁ vāsaṁ na abhirocaye.
  Yathātathanti tattato yathātathaṁ yathātacchaṁ avisaṁvādakena ariyena
  vuttaṁ vacanaṁ saddhāyitabbaṁ. Evaṁ yo yesañca tesañca paresaṁ
  vacanāni saddahethāti attho. Yo sadā appamattoti yo niccaṁ
  appamatto hutvā mittassa vissāsaṁ na deti so mitto nāma
  na hotīti attho. Bhedāsaṅkīti ajja bhijjissati sve bhijjissatīti
  evaṁ mittassa bhedameva āsaṅkati. Randhamevānupassīti chiddaṁ
  vivarameva passanto. Urasīva puttoti yasmiṁ mitte mātu hadaye
  putto viya nirāsaṅko nibbhayo seti.
      Iti imāhi catūhi gāthāhi sīhena mittaguṇe kathite byaggho
  mayhaṁ dosoti sīhaṁ khamāpesi. Te tatheva samaggavāsaṁ vasiṁsu.
  Sigālo pana palāyitvā aññattha gatoti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  sigālo vighāsādo ahosi sīho sārīputto byaggho moggallāno
  taṁ kāraṇaṁ paccakkhato disvā tasmiṁ vane nivuṭṭharukkhadevatā
  pana ahamevāti.
                     Vaṇṇārohajātakaṁ paṭhamaṁ
                        --------
                        sīlavīmaṁsajātakaṁ
      sīlaṁ seyyoti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 471]
  Sīlavīmaṁsakabrāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
      Taṁ kira rājā esa sīlasampannoti aññehi brāhmaṇehi
  atirekaṁ katvā passati. So cintesi kinnukho maṁ rājā sīlavāti
  garuṁ katvā passati udāhu sutadhārayuttoti vīmaṁsissāmi tāva
  sīlassa vā sutassa vā mahantabhāvanti. So ekadivasaṁ heraññikaphalakato
  kahāpaṇaṁ gaṇhāti. Heraññiko garubhāvena na kiñci
  āha. Dutiyavārepi na kiñci āha. Tatiyavāre pana taṁ
  vilumpakacorakoti gāhāpetvā rañño dassetvā kiṁ iminā
  katanti vutte kuṭumbaṁ vilumpatīti āha. Saccaṁ kira brāhmaṇāti.
  Na mahārāja kuṭumbaṁ vilumpāmi mayhaṁ pana sīlaṁ nukho mahantaṁ
  sutaṁ nukhoti kukkuccaṁ ahosi svāhaṁ etesu kataraṁ nukho
  mahantanti vīmaṁsanto tayo vāre kahāpaṇaṁ gaṇhiṁ taṁ maṁ esa
  bandhāpetvā tumhākaṁ dasseti idāni me sutato sīlassa
  mahantabhāvo ñāto na me gharāvāsenattho pabbajissāmahanti
  pabbajjaṁ anujānāpetvā gharadvāraṁ anoloketvāva jetavanaṁ gantvā
  satthāraṁ pabbajjaṁ yāci. Tassa satthā pabbajjañca upasampadañca
  dāpesi. So acirupasampanno vipassitvā aggaphale
  patiṭṭhahi.
      Bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso asukabrāhmaṇo
  attano sīlaṁ vīmaṁsitvā pabbajito vipassitvā arahattaṁ pattoti.
  Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
-------------------------------------------------
[page 472]
  Pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva ayameva
  pubbepi paṇḍitā sīlaṁ vīmaṁsitvā pabbajitvā attano patiṭṭhaṁ
  akaṁsuyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ sabbasippāni
  uggaṇhitvā bārāṇasiṁ gantvā rājānaṁ passi. Rājā tassa
  purohitaṭṭhānaṁ adāsi. So pañca sīlāni rakkhati. Rājāpi naṁ
  sīlavāti garuṁ katvā passi. So cintesi kinnukho rājā
  sīlavāti maṁ garuṁ katvā passati udāhu sutadhārayuttoti. Sabbaṁ
  paccuppannavatthusadisameva. Idha pana so brāhmaṇo idāni me
  sutato sīlassa mahantabhāvo ñātoti vatvā imā pañca gāthā abhāsi
         sīlaṁ seyyo sutaṁ seyyo iti me saṁsayo ahu
         sīlameva sutā seyyo iti me natthi saṁsayo
         moghā jāti ca vaṇṇo ca sīlameva kiruttamaṁ
         sīlena anupetassa sutenattho na vijjati
         khattiyo ca adhammaṭṭho vesso cādhammanissito
         te pariccajjubho loke upapajjanti duggatiṁ
         khattiyā brāhmaṇā vessā suddā caṇḍālapukkusā
         idha dhammaṁ caritvāna bhavanti tidive samā
         na vedā samparāyāya na jāti napi bandhavā
         sakañca sīlasaṁsuddhaṁ samparāyasukhāvahanti.
-------------------------------------------------
[page 473]
      Tattha sīlameva sutā seyyoti sutapariyattito sataguṇena
  sahassaguṇena sīlameva uttaritaranti. Evañcapana vatvā sīlaṁ
  nāmetaṁ ekavidhaṁ saṁvaravasena duvidhaṁ cārittavārittavasena tividhaṁ
  kāyikavācasikamānasikavasena catubbidhaṁ pāṭimokkhasaṁvaraindriyasaṁvara-
  ājīvapārisuddhipaccayasannissitavasenāti mātikaṁ ṭhapetvā vitthārento
  sīlassa vaṇṇaṁ abhāsi. Moghāti aphalā tucchā. Jātīti
  khattiyakulādīsu nibbatti. Vaṇṇoti sarīravaṇṇo abhirūpabhāvo.
  Yā hi yasmā sīlarahitassa jātisampadā vā vaṇṇasampadā vā
  saggasukhaṁ dātuṁ na sakkoti tasmā ubhayampi taṁ moghanti āha.
  Sīlameva kirāti anussavavasena vadati na pana sayaṁ jānāti.
  Anupetassāti anupagatassa. Sutenattho na vijjatīti sīlarahitassa
  sutapariyattimattena idhaloke vā paraloke vā kāci vuḍḍhi
  nāma natthi. Tato parā dve gāthā jātiyā moghabhāvaṁ
  dassanatthaṁ vuttā. Tattha te pariccajjubho loketi te dussīlā
  devalokañca manussalokañcāti ubhopi loke pariccajitvā duggatiṁ
  upapajjanti. Caṇḍālapukkusāti chavacchaḍḍakacaṇḍālā ca pupphacchaḍḍaka-
  pukkusā ca. Bhavanti tidive samāti ete sabbepi sīlānubhāvena
  devaloke nibbattā samā honti nibbisesā devātveva saṅkhyaṁ
  gacchanti. Pañcamagāthā sabbesampi sutādīnaṁ moghabhāvaṁ dassanatthaṁ
  vuttā. Tassattho mahārāja ete vedādayo ṭhapetvā idhaloke
  yasamattadānaṁ samparāye dutiye vā tatiye vā bhave yasaṁ vā sukhaṁ
-------------------------------------------------
[page 474]
  Vā dātuṁ nāma na sakkonti parisuddhaṁ pana attano sīlameva taṁ
  sakkotīti.
      Evaṁ mahāsatto sīlaguṇe kathetvā rājānaṁ pabbajjaṁ
  anujānāpetvā taṁdivasameva himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā
  abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā brahmalokaparāyano
  ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  sīlaṁ vīmaṁsitvā isipabbajjaṁ pabbajito ahamevāti.
                      Sīlavīmaṁsajātakaṁ dutiyaṁ
                        ---------
                         hirijātakaṁ
      hirintarantanti idaṁ satthā jetavane viharanto anāthapiṇḍikassa
  sahāyaṁ paccantavāsiseṭṭhiṁ ārabbha kathesi.
      Dvepi vatthūni ekanipāte navamavaggassa pariyosānajātake
  vitthāritāneva. Idha pana paccantavāsiseṭṭhino manussā
  acchinnasabbasāpateyyā attano santakassa assāmino hutvā palātāti
  bārāṇasīseṭṭhissa ārocite bārāṇasīseṭṭhī attano santikaṁ
  āgatānaṁ kattabbaṁ akarontā nāma paṭikārake na labhantiyevāti
  vatvā imā gāthā abhāsi
               hirintarantaṁ vijigucchamānaṁ
               tavāhamasmi iti bhāsamānaṁ
-------------------------------------------------
[page 475]
               Seyyāni kammāni anādiyantaṁ
               neso mamanti iti naṁ vijaññā
         yaṁ hi kayirā taṁ hi vade yaṁ na kayirā na taṁ vade
         akarontaṁ bhāsamānaṁ parijānanti paṇḍitā
               na so mitto yo sadā appamatto
               bhedāsaṅkī randhamevānupassī
               yasmiñca seti urasīva putto
               save mitto yo abhejjo parebhi
         pāmojjakaraṇaṁ ṭhānaṁ pasaṁsāvahanaṁ sukhaṁ
         phalānisaṁso bhāveti vahanto porisaṁ dhuraṁ
         pavivekarasaṁ pitvā rasaṁ upasamassa ca
         niddaro hoti nippāpo dhammapītirasaṁ pivanti.
      Tattha hirintarantanti lajjaṁ atikkantaṁ. Vijigucchamānanti
  mettābhāvena jigucchayamānaṁ. Tavāhamasmīti tava ahaṁ mittoti
  kevalaṁ vacanamatteneva bhāsamānaṁ. Seyyāni kammānīti dassāmi
  karissāmīti vacanassa anurūpāni uttamakammāni anādiyantaṁ akarontaṁ.
  Neso mamanti evarūpaṁ puggalaṁ na eso mama mittoti vijaññā.
  Pāmojjakaraṇaṁ ṭhānanti dānampi sīlampi bhāvanampi paṇḍitehi
  kalyāṇamittehi saddhiṁ mittabhāvopi. Idha pana vuttappakāraṁ mittabhāvameva
  sandhāyevamāha. Paṇḍitena hi kalyāṇamittena saddhiṁ mittabhāvo
  pāmojjampi karoti pasaṁsampi āvahati idhalokaparalokesu
-------------------------------------------------
[page 476]
  Kāyikacetasikasukhahetuto sukhantipi vuccati tasmā etaṁ phalañca
  ānisaṁsañca sampassamāno phalānisaṁso kulaputto purisehi vahitabbaṁ
  dānasīlabhāvanāmittabhāvasaṅkhātaṁ catubbidhampi porisaṁ dhuraṁ vahanto etaṁ
  mittabhāvasaṅkhātaṁ pāmujjakaraṇaṁ ṭhānaṁ pasaṁsāvahanaṁ sukhaṁ bhāveti vaḍḍheti
  na paṇḍitehi mittabhāvaṁ bhindatīti dīpeti. Pavivekarasanti kāyacitta-
  upadhivivekānaṁ rasaṁ te viveke nissāya uppannaṁ somanassarasaṁ. Upasamassa
  cāti kilesavūpasamena laddhasomanassassa. Niddaro hoti nippāpoti
  sabbakilesadarathābhāvena niddaro kilesābhāvena nippāpo hoti.
  Dhammapītirasanti dhammapītisaṅkhātaṁ rasaṁ vimuttipītiṁ pivantoti attho.
      Iti mahāsatto pāpamittasaṁsaggato ubbiggo pavivekarasena
  amatamahānibbānaṁ pāpetvā desanāya kūṭaṁ gaṇhi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  paccantavāsī idāni paccantavāsīyeva tadā bārāṇasīseṭṭhī
  ahamevāti.
                       Hirijātakaṁ tatiyaṁ
                        --------
                       khajjopanakajātakaṁ
      konu santamhi pajjoteti ayaṁ khajjopanakapañho mahāummaṅge
  vitthārato āvibhavissati.
                    Khajjopanakajātakaṁ catutthaṁ
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 477]
                       Ahituṇḍikajātakaṁ
      dhuttomhīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ mahallakaṁ
  bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu heṭṭhā sālakajātake vitthāritaṁ. Idhāpi so mahallako
  ekaṁ gāmadārakaṁ pabbājetvā akkosati paharati. Dārako
  palāyitvā vibbhami. Dutiyampi taṁ pabbājetvā tatheva akāsi.
  Dutiyampi vibbhamitvā puna yāciyamāno oloketumpi na icchati.
  Bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso asukamahallako attano
  sāmaṇerena sahāpi vināpi vattituṁ na sakkoti itaro tassa dosaṁ
  disvā puna oloketumpi na icchati suhadayo kumārakoti. Satthā
  āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā
  imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepesa sāmaṇero
  suhadayova sakiṁ dosaṁ disvā puna oloketumpi na icchatīti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  dhaññavāṇijakule nibbattitvā vayappatto dhaññavikkayena jīvitaṁ
  kappesi. Atheko ahituṇḍiko makkaṭaṁ gahetvā sikkhāpetvā
  ahiṁ kīḷāpento bārāṇasiyaṁ ussave ghuṭṭhe taṁ makkaṭaṁ
  dhaññavāṇijakassa santike ṭhapetvā kīḷanto satta divasāni cari. Sopi
  vāṇijo makkaṭassa khādanīyaṁ bhojanīyaṁ adāsi. Ahituṇḍiko
  sattame divase ussavakīḷāya 1- mutto āgantvā taṁ makkaṭaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ussavakīḷāmatto.
-------------------------------------------------
[page 478]
  Veḷupesikāya tikkhattuṁ paharitvā taṁ ādāya uyyānaṁ gantvā bandhitvā
  niddaṁ okkami. Makkaṭo bandhanaṁ mocetvā ambarukkhaṁ āruyha ambāni
  khādanto nisīdi. So pabuddho rukkhe makkaṭaṁ disvā etaṁ mayā
  upalāpetvā gahetuṁ vaṭṭatīti tena saddhiṁ sallapanto paṭhamaṁ gāthamāha
         dhuttomhi 1- samma sumukha jūte akkhaparājito
         harehi 2- ambapakkāni viriyante bhakkhayāmaseti.
      Tattha akkhaparājitoti akkhehi parājito. Harehīti pātehi.
  Pātehītipi pāṭho.
      Taṁ sutvā makkaṭo sesagāthā abhāsi
         alikaṁ vata maṁ samma abhūtena pasaṁsasi
         ko te suto vā diṭṭho vā sumukho nāma makkaṭo
         ajjāpi me taṁ manasi yaṁ maṁ tvaṁ ahituṇḍika
         dhaññāpaṇaṁ pavisitvā matto chātaṁ hanāsi maṁ
         tāhaṁ saraṁ dukkhaseyyaṁ api rajjampi kāraye
         nevāhaṁ yācito dajjaṁ tathāhi bhayatajjito
         yañca jaññā kule jātaṁ gabbhe tittaṁ amacchariṁ
         tena sakhiñca mittañca dhīro sandhātumarahatīti.
      Tattha alikaṁ vatāti musā vata. Abhūtenāti avijjamānena.
  Ko teti kattha tayā. Sumukhoti sundaramukho. Ahituṇḍikāti taṁ
  ālapati. Ahiguṇḍikātipi pāṭho. Chātanti jighacchābhibhūtaṁ dubbalaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vuttomhi. 2. sevehi.
-------------------------------------------------
[page 479]
  Kapaṇaṁ. Hanāsīti veḷupesikāya tikkhattuṁ paharasi. Tāhanti taṁ
  ahaṁ. Saranti saranto. Dukkhaseyyanti tasmiṁ āpaṇe dukkhasayanaṁ.
  Api rajjampi kārayeti sacepi bārāṇasīrajjaṁ gahetvā mayhaṁ datvā
  maṁ rajjaṁ kāreyyāsi evampi taṁ nevāhaṁ yācito dajjaṁ taṁ
  ekampi ambapakkaṁ ahaṁ tayā yācito na dadeyyaṁ. Kiṁkāraṇā.
  Tathāhi bhayatajjitoti tathāhi ahaṁ tayā bhayena tajjitoti attho.
  Gabbhe tittanti subhojanena mātukucchiyaṁyeva alaṅkatapaṭiyatte
  sayanagabbheyeva vā tittaṁ bhogāsāya akapaṇaṁ. Sakhiñca mittañcāti
  sakhibhāvañca mittabhāvañca tathārūpena kule jātena tittena akapaṇena
  amaccharinā saddhiṁ paṇḍito sandhātuṁ puna ghaṭetuṁ arahati tayā
  kapaṇena ahituṇḍikena saddhiṁ ko pana mittabhāvaṁ ghaṭetīti attho.
      Evañca pana vatvā vānaro vanaghaṭaṁ sahasā pāvisi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  ahituṇḍiko mahallakatthero ahosi makkaṭo sāmaṇero
  dhaññavāṇijo ahamevāti.
                     Ahituṇḍikajātakaṁ pañcamaṁ
                       -----------
                        gumbiyajātakaṁ
      madhuvaṇṇaṁ madhurasanti idaṁ satthā jetavane viharanto ukkaṇṭhitaṁ
  bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Taṁ hi satthā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitosīti pucchitvā
-------------------------------------------------
[page 480]
  Saccaṁ bhanteti vutte kiṁ disvāti vatvā alaṅkatamātugāmaṁ
  bhanteti vutte bhikkhu ime pañca kāmaguṇā nāma ekena gumbiyena
  yakkhena halāhalavisaṁ pakkhipitvā magge ṭhapitamadhusadisāti vatvā tena
  yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  satthavāhakule nibbattitvā vayappatto bārāṇasito pañcahi sakaṭasatehi
  bhaṇḍaṁ ādāya vohāratthāya gacchanto mahāvattaniaṭavīdvāraṁ
  patvā satthake sannipātetvā ambho imasmiṁ magge
  visapaṇṇapupphaphalādīni atthi tumhe kiñci akhāditapubbaṁ khādantā maṁ
  apucchitvā mā khādatha amanussāpi visaṁ pakkhipitvā bhattapūṭamadhukkhandhaphalādīni
  magge ṭhapenti tānipi maṁ anāpucchā mā khādathāti
  ovādaṁ datvā maggaṁ paṭipajji. Atheko gumbiyo nāma yakkho
  aṭaviyā majjhaṭṭhāne magge paṇṇāni attharitvā halāhalavisasaṁyuttāni
  madhupiṇḍāni ṭhapetvā sayaṁ maggasāmante madhuṁ gaṇhanto viya
  rukkhe koṭṭento vicarati. Ajānantā puññatthāya ṭhapitāni
  bhavissantīti khāditvā jīvitakkhayaṁ pāpuṇanti. Amanussā āgantvā
  te khādanti. Bodhisattassa satthakamanussāpi tāni disvā ekacce
  lolajātikā adhivāsetuṁ asakkontā khādiṁsu. Paṇḍitajātikā
  pucchitvā khādissāmāti gahetvā aṭṭhaṁsu. Bodhisatto te disvā
  hatthagatāni chaḍḍāpesi. Yehi paṭhamataraṁ khāditāni te mariṁsu. Yehi
  aḍḍhakhāditāni tesaṁ vamanavirecanaṁ datvā vantakāle catumadhuraṁ adāsi.
-------------------------------------------------
[page 481]
  Iti te tassa ānubhāvena jīvitaṁ paṭilabhiṁsu. Bodhisatto sotthinā
  icchitaṭṭhānaṁ gantvā bhaṇḍaṁ visajjetvā attano gehameva agamāsi.
      Tamatthaṁ kathento satthā imā abhisambuddhagāthā abhāsi
              madhuvaṇṇaṁ madhurasaṁ madhugandhaṁ visaṁ ahu
              gumbiyo ghāsamesāno araññe odahī visaṁ
              madhu iti maññamānā ye taṁ visamasāyisuṁ
              tesantaṁ kaṭukaṁ āsi maraṇaṁ tenupāgamuṁ
              ye ca kho paṭisaṅkhāya visanti 1- parivajjayuṁ
              te āturesu sukhitā dayhamānesu nibbutā
              evameva manussesu visakāmā samohitā
              āmisaṁ bandhanañcetaṁ maccuvaso guhāsayo
              evameva ime kāme āturā paricārike
              ye sadā parivajjanti saṅgaṁ loke upaccagāti.
      Tattha gumbiyoti tasmiṁ vanagumbe vicaraṇena evaṁ laddhanāmo
  yakkho. Ghāsamesānoti taṁ visaṁ khāditvā mate khādissāmīti evaṁ
  attano ghāsaṁ pariyesanto. Odahīti taṁ madhunā samānavaṇṇagandharasaṁ
  visaṁ nikkhipi. Kaṭukaṁ āsīti tikhiṇaṁ ahosi. Maraṇaṁ tenupāgamunti
  tena visena te sattā maraṇaṁ upagatā. Āturesūti visavegena
  āsannamaraṇesu. Dayhamānesūti visatejeneva dayhamānesu.
  Visakāmā samohitāti yathā tasmiṁ vattanimahāmagge visaṁ samohitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. visantaṁ.
-------------------------------------------------
[page 482]
  Nikkhittaṁ evaṁ manussesupi teyeva ete rūpādayo pañca vatthukāmā
  tattha tattha samohitā nikkhittā te visanti veditabbā. Āmisaṁ
  bandhanañcetanti ete pañca kāmaguṇā nāma evaṁ imassa maccubhūtassa
  lokassa 1- māravālisikena pakkhittaṁ āmisañcetaṁ bhavābhavato
  nikkhamituṁ appadānena adduādibhedaṁ nānappakāraṁ bandhanañca.
  Maccuvaso guhāsayoti sarīraguhāya vasanato maraṇaṁ maccuvaso.
  Evameva ime kāmeti yathā vattanimahāmagge visaṁ nikkhittaṁ evaṁ
  tattha tattha nikkhitte ime kāme. Āturāti ekantamaraṇadhammatāya
  āturā āsannamaraṇā paṇḍitamanussā. Paricāriketi
  kilesaparicārike kilesabandhake. Ye sadā parivajjantīti ye
  vuttappakārā paṇḍitapurisā niccaṁ ete evarūpe kāme vajjenti.
  Saṅgaṁ loketi loke saṅganaṭṭhena 2- saṅganti laddhanāmaṁ rāgādibhedaṁ
  kilesajātaṁ. Upaccagāti atītā nāmāti veditabbā. Atikkamantīti
  vā attho.
      Satthā saccāni pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne
  ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi. Tadā satthavāho ahamevāti.
                      Gumbiyajātakaṁ chaṭṭhaṁ
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 lāmakassa. 2 lagganaṭaṭhena.
-------------------------------------------------
[page 483]
                        Sāliyajātakaṁ
      yvāyaṁ sāliyacchāpoti idaṁ satthā veḷuvane viharanto āvuso
  devadatto tāsakārakopi bhavituṁ nāsakkhīti vacanaṁ ārabbha kathesi.
      Tadā hi satthā na bhikkhave idāneva pubbepesa mama
  tāsakārakopi bhavituṁ nāsakkhīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  gāmake kuṭumbiyakule nibbattitvā taruṇakāle paṁsukīḷakehi dārakehi
  saddhiṁ gāmadvāre nigrodharukkhamūle kīḷati. Tadā eko dubbalavejjo
  gāme kiñci kammaṁ alabhitvā nikkhanto taṁ ṭhānaṁ patvā
  ekaṁ sappaṁ viṭapabbhantarena sīsaṁ nīharitvā niddāyantaṁ disvā mayā
  gāme kiñci na laddhaṁ ime dārake vañcetvā sappena ḍaṁsāpetvā
  tikicchitvā kiñcideva gaṇhissāmīti cintetvā bodhisattaṁ
  āha sace sāliyacchāpaṁ passeyyāsi gaṇheyyāsīti. Āma
  gaṇheyyanti. Passeso viṭapabbhantare sayitoti. So tassa
  sappabhāvaṁ ajānanto rukkhaṁ āruyha taṁ gīvāyaṁ gahetvā sappoti
  ñatvā nivattituṁ adento suggahitaṁ gahetvā vegena khipi.
  So gantvā vejjassa gīvāyaṁ patito gīvaṁ paliveṭhetvā kara
  karāti ḍaṁsitvā tattheva naṁ pātetvā palāyi. Manussā
  parivārayiṁsu. Mahāsatto sampattaparisāya dhammaṁ desento imā gāthā
  abhāsi
-------------------------------------------------
[page 484]
              Yvāyaṁ sāliyacchāpoti kaṇhasappaṁ agāhayi
              tena sappenayaṁ daṭṭho hato pāpānusāsako
              ahantaramahantāraṁ 1- yo naro hantumicchati
              evaṁ so nihato seti yathāyaṁ puriso hato
              ahanantamaghātentaṁ yo naro hantumicchati
              evaṁ so nihato seti yathāyaṁ puriso hato
              yathā paṁsumuṭṭhi puriso paṭivātaṁ paṭikkhipe
              tameva so rajo hanti yathāyaṁ puriso hato
                  yo appaduṭṭhassa narassa dussati
                  suddhassa posassa anaṅgaṇassa
                  tameva bālaṁ pacceti pāpaṁ
                  sukhumo rajo paṭivātaṁva khittoti.
      Tattha yvāyanti yo ayaṁ. Ayameva vā pāṭho. Sappenayanti
  yo ayaṁ tena sappena daṭṭho. Pāpānusāsakoti pāpakaṁ
  anusāsako. Ahantaranti apaharantaṁ. Ahantāranti amārentaṁ.
  Setīti matasayanaṁ sayati. Aghātentanti amārentaṁ. Suddhassāti
  niraparādhassa. Posassāti sattassa. Anaṅgaṇassāti idampi
  niraparādhabhāvaññeva sandhāya vuttaṁ. Paccetīti kammasarikkhakaṁ
  hutvā paṭieti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ahanantamahantāraṁ.
-------------------------------------------------
[page 485]
  Dubbalavejjo devadatto ahosi paṇḍitadārako pana ahamevāti.
                      Sāliyajātakaṁ sattamaṁ
                        --------
                        tacasārajātakaṁ
      amittahatthatthagatāti idaṁ satthā jetavane viharanto paññāpāramiṁ
  ārabbha kathesi.
      Tadā hi satthā na bhikkhave idāneva pubbepi tathāgato
  paññavā upāyakusaloyevāti vatvā tehi yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  gāmake kuṭumbikakule nibbattitvāti sabbaṁ purimajātakaniyāmeneva
  kathetabbaṁ. Idha pana vejje mate gāmavāsino manussamārakāti
  te dārake kudaṇḍakehi 1- bandhitvā rañño dassessāmāti bārāṇasiṁ
  nayiṁsu. Bodhisatto antarāmaggeyeva sesadārakānaṁ ovādaṁ adāsi
  tumhe mā bhāyittha rājānaṁ disvāpi abhītā tuṭṭhindriyā
  bhaveyyātha rājā amhehi saddhiṁ paṭhamataraṁ kathessati tato
  paṭṭhāya ahaṁ jānissāmīti. Te sādhūti sampaṭicchitvā tathā kariṁsu.
  Rājā te abhīte tuṭṭhindriye disvā ime manussamārakāti kudaṇḍakabandhā
  ānītā evarūpaṁ dukkhaṁ pattāpi na bhāyanti tuṭṭhindriyāyeva
  kinnukho etesaṁ asocanakāraṇaṁ pucchissāmi neti pucchanto paṭhamaṁ
  gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. gaddūlehi.
-------------------------------------------------
[page 486]
                Amittahatthatthagatā tacasārasamappitā
                pasannamukhavaṇṇātha kasmā tumhe na socathāti.
      Tattha amittahatthatthagatāti kudaṇḍakehi gīvāyaṁ bandhitvā
  ānentānaṁ amittānaṁ hatthagatā. Tacasārasamappitāti veḷudaṇḍakehi
  bandhattā evamāha. Kasmāti evarūpaṁ byasanaṁ pattāpi tumhe
  kiṁkāraṇā na socathāti pucchati.
      Taṁ sutvā bodhisatto sesagāthā abhāsi
                na socanāya paridevanāya
                attho ca labbhā api appakopi
                socantamenaṁ dukkhitaṁ viditvā
                paccatthikā attamanā bhavanti
                yato ca kho paṇḍito āpadāsu
                na vedhati atthavinicchayaññū
                paccatthikāssa dukkhitā bhavanti
                disvā sukhaṁ adhikāraṁ 1- purāṇaṁ
                jappena mantena subhāsitena
                anuppadānena paveṇiyā vā
                yathā yathā yattha labhetha atthaṁ
                tathā tathā tattha parakkameyya
                yato ca jāneyya alabbhaneyyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mukhaṁ avikāraṁ.
-------------------------------------------------
[page 487]
                Mayā vā aññena vā esa attho
                asocamāno adhivāsayeyya
                kammaṁ daḷhaṁ kinti karomidānīti.
      Tattha atthoti vuḍḍhi. Paccatthikā attamanāti etaṁ purisaṁ
  socantaṁ dukkhitaṁ viditvā paccāmittā tuṭṭhacittā honti tesaṁ
  tussanakāraṇaṁ nāma paṇḍitena kātuṁ na vaṭṭatīti dīpeti. Yatoti
  yadā. Na vedhatīti cittutrāsabhayena na kampati. Atthavinicchayaññūti
  tassa tassa atthassa vinicchayakusalo. Jappenāti mantaparijappanena.
  Mantenāti paṇḍitehi saddhiṁ mantaggahaṇena. Subhāsitenāti
  piyavacanena. Anuppadānenāti lañcadānena. Paveṇiyāti
  kulavaṁsena. Idaṁ vuttaṁ hoti mahārāja paṇḍitena nāma āpadāsu
  uppannāsu na socitabbaṁ na kilamitabbaṁ imesu pana pañcasu kāraṇesu
  aññataravasena paccāmittā jinitabbā sace hi sakkoti mantaṁ
  parijappitvā mukhabandhaṁ katvāpi te jinitabbā tathā asakkontena
  paṇḍitena tehi saddhiṁ mantetvā ekaṁ upāyaṁ sallakkhetvā jinitabbā
  piyavacanaṁ vattuṁ sakkontena piyaṁ vatvāpi te jinitabbā tathā
  asakkontena vinicchayāmaccānaṁ lañcampi datvā jinitabbā tathā
  asakkontena kulavaṁsaṁ kathetvā mayaṁ asukappaveṇiyā āgatā tumhākañca
  ekova pubbapurisoti evaṁ vijjamānaññātikoṭiṁ ghaṭetvāpi
  jinitabbāevāti. Yathā yathāti etesu pañcasu kāraṇesu yena
  yena kāraṇena yattha yattha attano vuḍḍhiṁ labheyya. Tathā
-------------------------------------------------
[page 488]
  Tathāti tena tena kāraṇena tattha tattha parakkameyya parakkamaṁ
  katvā paccatthike jineyyāti adhippāyo. Yato ca jāneyyāti
  yadā pana jāneyya mayā vā aññena vā esa attho
  alabbhaneyyo nānappakārena vāyamitvāpi na sakkā laddhuṁ tadāpi
  paṇḍitapuriso asocamāno akilamāno mayā pubbe kataṁ kammaṁ
  daḷhaṁ thiraṁ na sakkā paṭibāhituṁ idāni kiṁ sakkā kātunti
  adhivāseyyāti.
      Rājā bodhisattassa dhammakathaṁ sutvā kammaṁ sodhetvā
  niddosabhāvaṁ ñatvā kudaṇḍake nīharāpetvā mahāsattassa mahantaṁ yasaṁ
  datvā attano atthadhammānusāsakāmaccaratanaṁ akāsi. Sesadārakānampi
  yasaṁ datvā ṭhānantarāni adāsi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  bārāṇasīrājā ānando ahosi dārakā therānutherā paṇḍitadārako
  pana ahamevāti.
                     Tacasārajātakaṁ aṭṭhamaṁ
                        ---------
                       mittavindukajātakaṁ
      kyāhaṁ devānamakaranti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  dubbacabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu mahāmittavindukajātake āvibhavissati. Ayaṁ pana mittavinduko
  samudde khitto atriccho hutvā purato gantvā
-------------------------------------------------
[page 489]
  Nerayikasattānaṁ pacanaṭṭhānaṁ ussudanirayaṁ 1- disvā ekaṁ nagaranti saññāya
  pavisitvā khuracakkaṁ āsādeti. Tadā bodhisatto devaputto
  hutvā ussudanirayacārikaṁ carati. So taṁ disvā pucchanto paṭhamaṁ
  gāthamāha
        kyāhaṁ devānamakaraṁ kiṁ pāpaṁ pakataṁ mayā
        yaṁ me sirasmiṁ ohacca cakkaṁ bhamati matthaketi.
      Tattha kyāhaṁ devānamakaranti sāmi devaputta kinnāma ahaṁ
  devānaṁ akariṁ kiṁ maṁ devā bādhenti. Kiṁ pāpaṁ pakataṁ mayāti
  dukkhamahantatāya vedanāpatto attanā katapāpaṁ asallakkhento
  evamāha. Yaṁ meti yena pāpena mama sirasmiṁ ohacca ohanitvā
  idaṁ khuracakkaṁ mama matthake bhamati taṁ kinnāmāti.
      Taṁ sutvā bodhisatto dutiyaṁ gāthamāha
        atikkamma ramaṇakaṁ sadāmattañca dubbakaṁ 2-
        brahmatarañca pāsādaṁ kenaṭṭhena idhāgatoti.
      Tattha ramaṇakanti phalikapāsādaṁ. Dubbakanti maṇipāsādaṁ.
  Sadāmattanti rajatapāsādaṁ. Brahmatarañca pāsādanti
  suvaṇṇapāsādañca. Kenaṭṭhenāti tvaṁ etesu ramaṇakādīsu catasso aṭṭha
  soḷasa dvattiṁsāti etā devadhītaro pahāya te pāsāde atikkamitvā
  kena kāraṇena idha āgatoti.
      Tato mittavinduko tatiyaṁ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ussadanirayaṁ. 2 dūbhakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 490]
        Ito bahutarā bhogā atra maññe bhavissare
        iti etāya saññāya passa maṁ byasanaṁ gatanti.
      Tattha ito bahutarāti imesu catūsu pāsādesu bhogehi atirekatarā
  bhavissanti.
      Tato bodhisatto sesagāthā abhāsi
        catubbhi aṭṭhajjhagamā aṭṭhakābhi ca soḷasa
        soḷasābhi ca dvattiṁsa atricchaṁ cakkamāsado
        icchāhatassa posassa cakkaṁ bhamati matthake
        upari visālā duppūrā icchāvisadagāminī
        ye ca taṁ anugijjhanti te honti cakkadhārinoti.
      Tattha upari visālāti mittavinduka taṇhā nāmesā āseviyamānā
  upari visālā honti paṭṭhanā 1- taṇhā nāma mahāsamuddo
  viya duppūrā rūpādīsu taṁ taṁ ārammaṇaṁ icchamānāya icchāya
  paṭṭhanāya visadagāminī tasmā ye purisā taṁ evarūpaṁ taṇhaṁ anugijjhanti
  punappunaṁ giddhā hutvā gaṇhanti te honti cakkadhārinoti te
  etaṁ khuracakkaṁ dhārentīti vadati.
      Mittavindukaṁ pana kathentameva nippīḷiyamānaṁ tampi cakkaṁ bhassi.
  Tena so puna kathetuṁ nāsakkhi. Devaputto attano devaṭṭhānameva
  gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. patthaṭā.
-------------------------------------------------
[page 491]
  Mittavinduko dubbacabhikkhu ahosi devaputto pana ahamevāti.
                     Mittavindukajātakaṁ navamaṁ
                       ----------
                        palāsajātakaṁ
      haṁso palāsamavacāti idaṁ satthā jetavane viharanto kilesaniggahaṁ
  ārabbha kathesi.
      Vatthu paññāsajātake 1- āvibhavissati. Idha pana satthā bhikkhū
  āmantetvā bhikkhave kilesā nāma āsaṅkitabbāva appamattako
  samānopi nigrodhagaccho viya vināsaṁ pāpesi porāṇakapaṇḍitāpi
  āsaṅkitabbaṁ āsaṅkiṁsuyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  suvaṇṇahaṁsayoniyaṁ nibbattitvā vayappatto cittakūṭapabbate suvaṇṇaguhāyaṁ
  vasanto himavantappadese jātassare sañjātasāliṁ khāditvā
  āgacchati. Tassa gamanāgamanamagge mahāpalāsarukkho ahosi. So
  gacchantopi tattha vissamitvā gacchati. Āgacchantopi vissamitvā
  āgacchati. Athassa tasmiṁ rukkhe nibbattadevatāya saddhiṁ vissāso
  ahosi. Aparabhāge ekā sakuṇikā ekasmiṁ nigrodharukkhe nigrodhapakkaṁ
  khāditvā āgantvā tasmiṁ palāsarukkhe nisīditvā viṭapabbhantare
  vaccaṁ pātesi. Tato nigrodhagaccho jāto. So caturaṅgulamattakāle
  rattaṅkurapalāsatāya sobhati. Haṁsarājā taṁ disvā rukkhadevataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paññājātake.
-------------------------------------------------
[page 492]
  Āmantetvā samma palāsa nigrodho nāma yamhi rukkhe jāyati
  vaḍḍhanto taṁ nāseti imassa vaḍḍhituṁ mā dehi vimānaṁ te
  nāsessati paṭikacceva naṁ uddharitvā chaḍḍehi āsaṅkitabbayuttakaṁ
  nāma āsaṅkituṁ vaṭṭatīti palāsadevatāya saddhiṁ mantento paṭhamaṁ
  gāthamāha
        haṁso palāsamavaca nigrodho samma jāyati
        aṅkasmiṁ te nisinnova so te mammāni checchatīti.
      Paṭhamapādo panettha abhisambuddhena hutvā satthārā vutto.
  Palāsanti palāsadevataṁ. Sammāti vayassa. Aṅkasminti viṭabhiyaṁ.
  So te mammāni checchatīti so te aṅke saṁvaḍḍho sapatto viya
  jīvitaṁ chindissatīti attho. Jīvitasaṅkhārā hi idha mammānīti vuttā.
      Taṁ sutvā tassa vacanaṁ aggaṇhantī palāsadevatā dutiyaṁ gāthamāha
        vaḍḍhitameva nigrodhaṁ 1- patiṭṭhassa bhavāmahaṁ
        yathā pitā ca mātā ca evameso bhavissatīti.
      Tassattho samma na tvaṁ jānāsi vaḍḍhakāle me esa
  ahamassa yathā bālakāle puttānaṁ mātāpitaro patiṭṭhā honti
  tathā bhavissāmi yathā pana saṁvaḍḍhā puttā pacchā mahallakakāle
  mātāpitūnaṁ patiṭṭhā honti mayhampi pacchā mahallakakāle evameso
  patiṭṭhā bhavissatīti.
      Tato haṁso tatiyaṁ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vaḍḍhatāmeva nigrodho.
-------------------------------------------------
[page 493]
        Yaṁ tvaṁ aṅkasmiṁ vaḍḍhesi khīrarukkhaṁ bhayānakaṁ
        āmanta kho taṁ gacchāma vuḍḍhimassa na ruccatīti.
      Tattha yaṁ tvanti yasmā tvaṁ etañca bhayadāyakattena bhayānakaṁ
  khīrarukkhaṁ sapattaṁ viya aṅke vaḍḍhesi. Āmanta kho tanti tasmā
  mayaṁ taṁ āmantetvā jānāpetvā gacchāma. Vuḍḍhimassāti assa
  vuḍḍhi mayhaṁ na ruccatīti.
      Evañcapana vatvā haṁsarājā pakkhe pasāretvā cittakūṭapabbatameva
  gato. Tato paṭṭhāya na punāgacchi. Aparabhāge nigrodho
  vaḍḍhi. Tasmiṁ ekā rukkhadevatāpi nibbatti. So
  vaḍḍhanto palāsaṁ bhañji. Sākhāhi saddhiṁyeva devatāya vimānaṁ
  pati. Sā tasmiṁ kāle haṁsarañño vacanaṁ sallakkhetvā idaṁ
  anāgatabhayaṁ disvā haṁsarājā kathesi ahaṁ pana vacanaṁ nākāsinti
  paridevamānā catutthaṁ gāthamāha
        idāni kho maṁ bhāyati mahānerunidassanaṁ
        haṁsassa anabhiññāya mahā me bhayamāgatanti.
      Tattha idāni kho maṁ bhāyatīti ayaṁ nigrodho taruṇakāle tosetvā
  idāni maṁ bhāyāpeti santāseti. Mahānerunidassananti sinerupabbatasadisaṁ
  mahantaṁ haṁsarājassa vacanaṁ sutvā ajānitvā taruṇakāleyeva
  etassa anuddhaṭattā. Mahā me bhayāmāgatanti idāni mayhaṁ mahantaṁ
  bhayaṁ āgatanti paridevi.
      Nigrodhopi vaḍḍhanto sabbaṁ palāsaṁ bhañjitvā khāṇukamattameva
-------------------------------------------------
[page 494]
  Akāsi. Devatāya vimānaṁ sabbaṁ antaradhāyi.
                Na tassa vuḍḍhi kusalappasatthā
                yo vaḍḍhamāno ghasate patiṭṭhaṁ
                tassūparodhaṁ parisaṅkamāno
                patārayī mūlavadhāya dhīroti
                pañcamā abhisambuddhagāthā.
      Tattha kusalappasatthāti kusalehi pasatthā. Ghasateti khādati
  vināsetīti attho. Patārayīti patarati vāyamati. Idaṁ vuttaṁ hoti
  bhikkhave yo vaḍḍhamāno attano patiṭṭhaṁ nāseti tassa vuḍḍhi
  paṇḍitehi na pasatthā tassa pana abbhantarassa vā bāhirassa vā
  parissayassa ito me uparodho bhavissatīti evaṁ uparodhaṁ vināsaṁ
  parisaṅkamāno dhīro ñāṇasampanno mūlavadhāya parakkamatīti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne pañcasatā bhikkhū arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
  Tadā suvaṇṇahaṁso ahameva ahosīti.
                      Palāsajātakaṁ dasamaṁ
                    vaṇṇārohavaggo dutiyo
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 495]
                       Aḍḍhavaggavaṇṇanā
                         -------
                       dīghītikosalajātakaṁ
      evaṁbhūtassa te rājāti idaṁ satthā jetavane viharanto kosambike
  bhaṇḍanakārake ārabbha kathesi.
      Tesaṁ hi jetavanaṁ āgantvā khamāpanakāle satthā te āmantetvā
  bhikkhave tumhe mayhaṁ orasā mukhato jātā puttā nāma
  puttehi ca pitarā dinnaṁ ovādaṁ bhindituṁ na vaṭṭati tumhe pana
  ovādaṁ na karittha porāṇakapaṇḍitā attano mātāpitaro ghātetvā
  rajjaṁ gahetvā ṭhitacorepi araññe hatthapathaṁ āgate mātāpitūhi
  dinnaṁ ovādaṁ na bhindissāmāti na mārayiṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
      (atīte) imasmiṁ pana jātake dvepi vatthūni saṅghabhedake
  vitthārato āvibhavissanti. So pana dīghāvukumāro araññe
  attano aṅke nipannaṁ bārāṇasīrājānaṁ cūḷāya gahetvā idāni
  mayhaṁ mātāpitughātakaṁ coraṁ cuddasa khaṇḍāni katvā chindissāmīti
  asiṁ ukkhipanto tasmiṁ khaṇe mātāpitūhi dinnaṁ ovādaṁ saritvā
  jīvitaṁ cajantopi tesaṁ ovādaṁ na bhindissāmi kevalaṁ imaṁ tajjessāmīti
  cintetvā paṭhamaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 496]
        Evaṁbhūtassa te rāja āgatassa vase mamaṁ
        atthi nu koci pariyāyo yo taṁ dukkhā pamocayeti.
      Tattha vase mamanti mama vasaṁ āgatassa. Pariyāyoti kāraṇaṁ.
      Tato rājā dutiyaṁ gāthamāha
        evaṁbhūtassa me tāta āgatassa vase tava
        natthi no koci pariyāyo yo maṁ dukkhā pamocayeti.
      Tattha noti nipātamattaṁ. Natthi koci pariyāyo maṁ 1-
  etasmā dukkhā pamocayeti attho.
      Tato bodhisatto avasesagāthā abhāsi
        nāññaṁ sucaritaṁ rāja nāññaṁ rāja subhāsitaṁ
        tāyate maraṇakāle evamevitaraṁ dhanaṁ
        akkocchi maṁ avadhi maṁ ajini maṁ ahāsi me
        ye ca taṁ upanayhanti veraṁ tesaṁ na sammati
        akkocchi maṁ avadhi maṁ ajini maṁ ahāsi me
        ye ca taṁ nūpanayhanti veraṁ tesūpasammati
        na hi verena verāni sammantīdha kudācanaṁ
        averenupasammanti 2- esa dhammo sanantanoti.
      Tattha nāññaṁ sucaritanti nāññaṁ sucaritā. Ayameva vā
  pāṭho. Ṭhapetvā sucaritaṁ aññaṁ na passāmīti attho. Idha
  sucaritantipi subhāsitantipi mātāpitūhi dinnaṁ ovādaṁyeva sandhāyāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 yo taṁ. 2 averena ca sammanti.
-------------------------------------------------
[page 497]
  Evamevāti niratthakameva. Idaṁ vuttaṁ hoti mahārāja aññatra
  ovādānusiṭṭhīsaṅkhātā sucaritasubhāsitā maraṇakāle tāyituṁ rakkhituṁ
  samattho nāma añño natthi yaṁ etaṁ itaraṁ dhanaṁ taṁ evameva
  niratthakameva hoti tvañhi idāni mayhaṁ koṭisatasahassamattampi
  dhanaṁ dadanto jīvitaṁ na labheyyāsi tasmā veditabbametaṁ dhanato
  sucaritasubhāsitameva uttaritaranti.
      Sesagāthāyapi ayaṁ saṅkhepattho mahārāja ye purisā
  ayaṁ maṁ akkosi ayaṁ maṁ pahari ayaṁ maṁ ajini ayaṁ mama
  santakaṁ ahāsīti evaṁ veraṁ upanayhanti bandhitvā viya hadaye
  ṭhapenti tesaṁ veraṁ na vūpasammati ye panetaṁ na upanayhanti
  hadaye na ṭhapenti tesaṁ vūpasammati verāni hi na kadāci verena
  sammanti avereneva pana sammanti esa dhammo sanantanoti
  porāṇako dhammo cirakālappavatto sabhāvoti.
      Evañcapana vatvā bodhisatto ahaṁ mahārāja tayi na
  dubbhāmi tvaṁ pana maṁ mārehīti tassa hatthe asiṁ ṭhapesi.
  Rājāpi nāhaṁ tayi dubbhāmīti sapathaṁ katvā tena saddhiṁ nagaraṁ
  gantvā taṁ amaccānaṁ dassetvā ayaṁ bhaṇe kosalarañño putto
  dīghāvukumāro imināpi mayhaṁ jīvitaṁ dinnaṁ na labbhā imaṁ kiñci
  kātunti vatvā attano dhītaraṁ datvā pitu santake rajje patiṭṭhāpesi.
  Tato paṭṭhāya ubhopi samaggā sammodamānā rajjaṁ kāresuṁ.
-------------------------------------------------
[page 498]
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṁ dīghāvukumāro pana ahamevāti.
                     Dīghītikosalajātakaṁ paṭhamaṁ
                       ----------
                       migapotakajātakaṁ
      agārā paccupetassāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  mahallakaṁ ārabbha kathesi.
      So kira ekaṁ dārakaṁ pabbājesi. Sāmaṇero taṁ sakkaccaṁ
  upaṭṭhahitvā aparabhāge aphāsukena kālamakāsi. Tassa kālakiriyāya
  mahallako sokābhibhūto mahantena saddena paridevanto vicarati.
  Bhikkhū saññāpetuṁ asakkontā dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
  asuko nāma mahallako sāmaṇerassa kālakiriyāya paridevanto
  vicarati maraṇasatibhāvanāya paribāhiro eso bhavissatīti. Satthā
  āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepesa
  etasmiṁ mate paridevanto vicaratīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  sakkattaṁ kāresi. Tadā eko kāsikaraṭṭhavāsī himavantaṁ pavisitvā
  isipabbajjaṁ pabbajitvā phalāphalena yāpesi. So ekadivasaṁ araññe
  ekaṁ matamātikaṁ migapotakaṁ disvā assamapadaṁ ānetvā gocaraṁ
  datvā posesi. Migapotako vaḍḍhanto abhirūpo ahosi
-------------------------------------------------
[page 499]
  Sobhaggappatto. Tāpaso taṁ attano puttakaṁ katvā viharati. Ekadivasaṁ
  migapotako bahuṁ tiṇaṁ khāditvā ajīrakena kālamakāsi. Tāpaso
  putto me matoti paridevanto vicari. Tadā sakko devarājā
  lokaṁ pariggaṇhanto taṁ tāpasaṁ disvā saṁvejessāmi nanti
  āgantvā ākāse ṭhito paṭhamaṁ gāthamāha
         agārā paccupetassa anāgārassa te sato
         samaṇassa na taṁ sādhu yaṁ petamanusocasīti.
      Taṁ sutvā tāpaso dutiyaṁ gāthamāha
         saṁvāsena have sakka manussassa migassa vā
         hadaye jāyate pemaṁ na taṁ sakkā asocitunti.
      Tattha na taṁ sakkāti taṁ manussaṁ vā tiracchānaṁ vā na sakkā
  asocituṁ socāmahanti.
      Tato sakko dve gāthā abhāsi
         mataṁ marissaṁ rodanti ye rudanti lapanti ca
         tasmā tvaṁ isi mā rodi roditaṁ moghamāhu santo
         roditena have brahme mato peto samuṭṭhahe
         sabbe saṅgamma rodāma aññamaññassa ñātaketi.
      Tattha marissanti yo idāni marissati taṁ. Lapanti cāti
  vilapanti ca. Idaṁ vuttaṁ hoti ye loke matañca marissantañca
  rodanti te rudanti ceva vilapanti ca tesaṁ assupacchijjadivaso
  nāma natthi kiṁkāraṇā sadāpi matānañca marissantānañca
-------------------------------------------------
[page 500]
  Atthitāya. Isi mā rodīti tassā tvaṁ isi mā rodi. Kiṁkāraṇā.
  Roditaṁ moghamāhu santoti buddhādayo roditaṁ moghanti vadanti.
  Mato petoti yo esa mato petoti vuccati yadi so roditena
  samuṭṭhaheyya evaṁ sante kiṁ nikkammā acchāma sabbeva
  samāgamma aññamaññassa ñātake rodāma yasmā pana te
  roditakāraṇā na uṭṭhahanti tasmā roditassa moghabhāvaṁ sāveti.
      Evaṁ sakkassa kathentassa kathentassa tāpaso niratthakaṁ
  roditanti sallakkhetvā sakkassa thutiṁ karonto tisso gāthā abhāsi
         ādittaṁ vata maṁ santaṁ ghatasittaṁva pāvakaṁ
         vārinā viya osiñcaṁ sabbaṁ nibbāpaye daraṁ
         abbuḷhaṁ vata me sallaṁ yamāsi hadayanissitaṁ
         yo me sokaparetassa puttasokaṁ apānudi
         sohaṁ abbuḷhasallosmi vītasoko anāvilo
         na socāmi na rodāmi tava sutvāna vāsavāti.
      Tattha yamāsīti yaṁ me āsi. Hadayanissitanti hadaye nissitaṁ.
  Apānudīti nīhari.
      Sakko tāpasassa ovādaṁ datvā sakaṭṭhānameva gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  tāpaso mahallako ahosi migo sāmaṇero sakko pana ahamevāti.
                     Migapotakajātakaṁ dutiyaṁ
                        --------
-------------------------------------------------
[page 501]
                         Mūsikajātakaṁ
      kuhiṁ gatā kattha gatāti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
  ajātasattuṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu heṭṭhā thusajātake vitthāritameva. Idhāpi satthā
  tatheva rājānaṁ sakiṁ puttena saddhiṁ kīḷamānaṁ sakiṁ dhammaṁ suṇamānaṁ
  disvā taṁ nissāya rañño bhayaṁ uppajjissatīti ñatvā mahārāja
  porāṇakarājāno āsaṅkitabbaṁ āsaṅkitvā attano puttaṁ amhākaṁ
  dhūmakāle rajjaṁ kāretūti ekamante akaṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  takkasilāyaṁ brāhmaṇakule nibbattitvā disāpāmokkho ācariyo
  ahosi. Tassa santike bārāṇasīrañño putto yavakumāro (yeva)
  nāma sabbasippāni uggaṇhitvā anuyogaṁ datvā āgantukāmo taṁ
  āpucchi. Ācariyo puttaṁ nissāya tassa antarāyo bhavissatīti
  aṅgavijjāvasena ñatvā etamassa harissāmīti ekaṁ upamaṁ upadhāretuṁ
  ārabhi. Tadā panassa eko asso ahosi. Tassa pāde
  vaṇo uṭṭhahi. Taṁ vaṇānurakkhaṇatthaṁ geheyeva kariṁsu. Tassāvidūre
  eko udapāno atthi. Athekā mūsikā gehā nikkhamitvā
  assassa pāde vaṇaṁ khādati. Asso vāretuṁ na sakkoti. So
  ekadivasaṁ vedanaṁ adhivāsetuṁ asakkonto mūsikaṁ khādituṁ āgataṁ
  pādena paharitvā māretvā udapāne pātesi. Assagopakā
  mūsikaṁ apassantā aññesu divasesu mūsikā āgantvā vaṇaṁ khādati
-------------------------------------------------
[page 502]
  Idāni na paññāyati kahaṁ nukho gatāti vadiṁsu. Bodhisatto taṁ
  kāraṇaṁ paccakkhaṁ katvā aññe ajānantā kahaṁ mūsikā gatāti
  vadanti mūsikāya pana māretvā udapāne khittabhāvaṁ ahameva
  jānāmīti. So idameva kāraṇaṁ upamaṁ katvā paṭhamaṁ gāthaṁ
  bandhitvā rājakumārassa adāsi. So aparaṁ upamaṁ upadhārento
  tameva assaṁ saṁruḷhavaṇaṁ nikkhamitvā ekaṁ yavavatthuṁ gantvā yavaṁ
  khādissāmīti vaticchiddena mukhaṁ pavesentaṁ disvā tameva upamaṁ katvā
  dutiyaṁ gāthaṁ bandhitvā tassa adāsi. Tatiyagāthaṁ pana attano
  paññābalena bandhitvā tampi tassa datvā tāta tvaṁ rajje
  patiṭṭhāya sāyaṁ nhānapokkharaṇiṁ gacchanto yāva dhurasopāṇā paṭhamaṁ
  gāthaṁ sajjhāyanto gaccheyyāsi tava nivāsanapāsādaṁ pavisanto
  yāva sopāṇapādamūlā dutiyaṁ gāthaṁ sajjhāyanto gaccheyyāsi tato
  yāva sopāṇamatthakā tatiyaṁ gāthaṁ sajjhāyanto gaccheyyāsīti vatvā
  pesesi. So kumāro gantvā uparājā hutvā pitu accayena
  rajjaṁ kāresi. Tasseko putto vijāyi. So soḷasavassikakāle
  rajjalobhena pitaraṁ māressāmīti cintetvā upaṭṭhāke āha
  mayhaṁ pitā taruṇo ahaṁ etassa dhūmakālaṁ olokento mahallako
  bhavissāmi jarājiṇṇo tādise kāle laddhenapi rajjena ko
  atthoti. Te āhaṁsu deva na sakkā paccantaṁ gantvā corattaṁ
  kātuṁ tava pitaraṁ kenaci upāyena māretvā rajjaṁ gaṇhāti. So
  sādhūti antonivesane rañño sāyaṁ nhānapokkharaṇīsamīpaṁ gantvā
-------------------------------------------------
[page 503]
  Ettha naṁ māressāmīti khaggaṁ gahetvā aṭṭhāsi. Rājā sāyaṁ
  mūsikaṁ nāma dāsiṁ gantvā pokkharaṇīpiṭṭhiṁ sodhetvā ehi
  nhāyissāmīti pesesi. Sā gantvā pokkharaṇīpiṭṭhiṁ sodhentī
  kumāraṁ passi. Kumāro attano kammassa pākaṭabhāvabhayena taṁ
  dvidhā chinditvā pokkharaṇīyaṁ pātesi. Rājā nhāyituṁ agamāsi.
  Sesajano ajjāpi mūsikā dāsī na punāgacchati kuhiṁ gatā kattha
  gatāti āha. Rājā
         kuhiṁ gatā kattha gatā iti lālappatī jano
         ahameva eko jānāmi udapāne mūsikā hatāti
  paṭhamaṁ gāthaṁ bhaṇanto pokkharaṇītīraṁ agamāsi.
         Tattha kuhiṁ gatā kattha gatāti aññamaññaṁ vevacanāni.
  Iti lālappatīti evaṁ vippalapati. Iti ayaṁ gāthā ajānanto
  jano mūsikā dāsī kuhiṁ gatāti vippalapati rājakumārena pana dvidhā
  chinditvā mūsikāya pokkharaṇiyaṁ pātitabhāvaṁ ahameva eko jānāmīti
  rañño ajānantasseva imamatthaṁ dīpeti.
        Paṭhamaṁ gāthaṁ bhaṇanto pokkharaṇītīraṁ agamāsi. Kumāro mayā
  katakammaṁ mayhaṁ pitarā aññātanti bhīto palāyitvā tamatthaṁ upaṭṭhākānaṁ
  ārocesi. Te sattaṭṭhadivasaccayena puna taṁ āhaṁsu deva sace
  rājā jāneyya na tuṇhī bhaveyya takkaggāhena pana tena taṁ
  vuttaṁ bhavissati mārehi tanti. So punekadivasaṁ khaggahattho
  sopāṇapādamūle ṭhatvā rañño āgamanakāle ito citoca
-------------------------------------------------
[page 504]
  Paharaṇokāsaṁ olokesi. Rājā
           yañce taṁ iti cintī ca 1- gadrabhova nivattasi
           udapāne mūsikaṁ hantvā yavaṁ bhakkhitumicchasīti
  dutiyaṁ gāthaṁ sajjhāyanto agamāsi.
      Ayampi gāthā yasmā tvaṁ iti cintī ca itocitoca
  paharaṇokāsaṁ olokento gadrabhova nivattayi tasmā taṁ jānāmi
  purimadivase pokkharaṇiyaṁ mūsikādāsiṁ hantvā ajja yavaṁ bhojanaṁ 2-
  bhakkhitumicchasīti rañño ajānantasseva imamatthaṁ dīpeti.
      Kumāro diṭṭhomhi pitarāti utrasto palāyi. So puna
  aḍḍhamāsamattaṁ atikkamitvā rājānaṁ daṇḍena paharitvā māressāmīti
  ekaṁ dīghadaṇḍakaṁ daṇḍappaharaṇaṁ 3- gahetvā olumbitvā 4- aṭṭhāsi.
  Rājā āha
           daharo casi dummedha paṭhamuppattito susū
           dīghañcetaṁ samāpajja na te dassāmi jīvitanti.
        Tattha paṭhamuppattitoti paṭhamena vayena uppattito upeto
  paṭhamavaye ṭhitoti attho. Susūti taruṇo. Dīghanti dīghadaṇḍakaṁ
  daṇḍappaharaṇaṁ. Samāpajjāti gahetvā olumbitvā ṭhitosīti
  attho. Ayampi gāthā dummedha attano yavaṁ paribhuñjituṁ na
  labhissasi na te idāni nillajjassa jīvitaṁ dassāmi māretvā
  khaṇḍākhaṇḍaṁ chinditvā sūleyeva āvuṇāpessāmīti rañño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 yathetaṁ iti cīti ca. 2 yavarājānaṁ. 3 dabbīpaharaṇaṁ. 4 olambetvā.
-------------------------------------------------
[page 505]
  Ajānantasseva kumāraṁ santajjayamānā imamatthaṁ dīpeti.
      Tatiyaṁ gāthaṁ sajjhāyanto sopāṇamatthakaṁ abhiruyhi. So
  taṁdivasaṁ palāyituṁ asakkonto jīvitaṁ me dehi devāti rañño
  pādamūle nipajji. Rājā taṁ tajjetvā saṅkhalikāhi bandhāpetvā
  bandhanāgāre kārāpetvā setacchattassa heṭṭhā alaṅkatarājāsane
  nisīditvā amhākaṁ ācariyo disāpāmokkho brāhmaṇo imaṁ
  mayhaṁ antarāyaṁ disvā imā tisso gāthā adāsīti haṭṭhatuṭṭho
  udānaṁ udānento sesagāthā abhāsi
           nāntalikkhabhavanenāhaṁ nāṅgaputtasirena vā
           puttena hi paṭṭhayito silokehi pamocito
           sabbasutamadhīyetha hīnamukkaṭṭhamajjhimaṁ
           sabbassa atthaṁ jāneyya na ca sabbaṁ payojaye
           hoti tādisako kālo yattha atthāvahaṁ sutanti.
      Tattha nāntalikkhabhavanenāti antalikkhabhavanaṁ vuccati dibbavimānaṁ
  ahaṁ ajja antalikkhabhavanampi na āruḷho tasmā antalikkhabhavanenāpi
  ajja maraṇato na mocitomhi. Nāṅgaputtasirena vāti
  aṅgasarikkhakena vā puttenāpi na pamocito. Puttena hi
  paṭṭhayitoti ahaṁ pana attano putteneva ajja māretuṁ paṭṭhito.
  Silokehi pamocitoti somhi attano ācariyena bandhitvā dinnāhi
  gāthāhi pamocito. Sutanti pariyattiṁ. Adhīyethāti gaṇheyya
  sikkheyya. Hīnamukkaṭṭhamajjhimanti hīnaṁ vā hotu majjhimaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 506]
  Uttamaṁ vā sabbaṁ adhīyitabbamevāti dīpeti. Na ca sabbaṁ
  payojayeti hīnaṁ mantaṁ vā sippaṁ vā majjhimaṁ vā na payojaye
  uttamameva payojeyyāti attho. Yattha atthāvahaṁ sutanti yasmiṁ kāle
  mahosathapaṇḍitassa kumbhakārakammakaraṇaṁ viya yaṁkiñci sikkhitasippaṁ
  atthāvahaṁ hoti tādisopi kālo hotiyevāti attho.
      Aparabhāge rañño accayena kumāro rajje patiṭaṭhāsi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  disāpāmokkho ācariyo pana ahamevāti.
                       Mūsikajātakaṁ tatiyaṁ
                        ---------
                      culladhanuggahajātakaṁ
      sabbaṁ bhaṇḍanti idaṁ satthā jetavane viharanto purāṇadutiyikāya
  palobhanaṁ (bhikkhuṁ) ārabbha kathesi.
      Kena bhikkhu ukkaṇṭhāpitoti vutte purāṇadutiyikāya bhanteti
  vutte satthā esā bhikkhu itthī na idāneva tuyhaṁ anatthakārikā
  pubbepi te etaṁ nissāya asinā sīsaṁ chinnanti vatvā bhikkhūhi
  yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  sakko ahosi. Tadā eko bārāṇasīvāsī brāhmaṇamāṇavo
  takkasilāyaṁ sabbasippāni uggaṇhitvā dhanukamme nipphattiṁ patto
  culladhanuggahapaṇḍito nāma ahosi. Athassa ācariyo ayaṁ mayā
-------------------------------------------------
[page 507]
  Sadisaṁ sippaṁ uggaṇhīti attano dhītaraṁ adāsi. So taṁ gahetvā
  bārāṇasiṁ gamissāmīti maggaṁ paṭipajji. Antarāmagge eko
  vāraṇo ekaṁ padesaṁ suññamakāsi. Taṁ ṭhānaṁ abhiruyhituṁ na koci
  ussahati. Culladhanuggahapaṇḍito manussānaṁ vārentānaññeva
  bhariyaṁ gahetvā aṭavīmukhaṁ abhiruyhi. Athassa aṭavīmajjhe vāraṇo
  uṭṭhahi. So taṁ kumbhe sarena vijjhi. Saro vinivijjhitvā
  pacchābhāgena nikkhami. Vāraṇo tattheva pati. Dhanuggahapaṇḍito
  taṁ ṭhānaṁ khemaṁ katvā purato aññaṁ aṭaviṁ pāpuṇi. Tatthāpi
  paññāsa corā maggaṁ hananti. Tampi so manussehi vāriyamāno
  abhiruyhi. Tesaṁ corānaṁ mige vadhitvā maggasamīpe maṁsaṁ pacitvā
  khādantānaṁ ṭhitaṭṭhānaṁ pāpuṇi. Tadā taṁ corā alaṅkatapaṭiyattāya
  bhariyāya saddhiṁ āgacchantaṁ disvā gaṇhissāma nanti ussāhaṁ
  kariṁsu. Corajeṭṭhako purisalakkhaṇakusalo. So taṁ oloketvāva
  uttamapuriso ayanti ñatvā ekassapi uṭṭhahituṁ nādāsi.
  Dhanuggahapaṇḍito gaccha amhākampekaṁ maṁsasūlaṁ dethāti vatvā maṁsaṁ
  āharāti tesaṁ santikaṁ bhariyaṁ pesesi. Sā gantvā ekaṁ kira maṁsasūlaṁ
  dethāti āha. Corajeṭṭhako anaggho purisoti maṁsasūlaṁ dāpesi.
  Corā amhehi kira pakkaṁ khāditanti apakkamaṁsasūlaṁ adaṁsu.
  Dhanuggaho attānaṁ sambhāvetvā mayhaṁ apakkamaṁsaṁ dadantīti corānaṁ
  kujjhi. Corā kiṁ ayameva eko puriso mayaṁ itthiyoti kujjhitvā
  uṭṭhahiṁsu. Dhanuggaho ekūnapaññāsa jane
-------------------------------------------------
[page 508]
  Ekūnapaññāsakaṇḍehi vijjhitvā pātesi. Corajeṭṭhakaṁ vijjhituṁ kaṇḍaṁ
  nāhosi. Tattha 1- kira kaṇḍanāḷiyaṁ samapaṇṇāsameva kaṇḍāni. Tesu ekena
  vāraṇaṁ vijjhi. Ekūnapaññāsakaṇḍehi core vijjhitvā corajeṭṭhakaṁ
  pātetvā tassa ure nisinno sīsamassa chindissāmīti bhariyāya
  hatthato asiṁ āharāpesi. Sā taṁkhaṇaṁyeva corajeṭṭhakalobhaṁ katvā
  corassa hatthe tanuṁ 2- sāmikassa hatthe talaṁ 3- ṭhapesi. Coro
  tanudaṇḍaṁ parāmasitvā asiṁ nīharitvā dhanuggahassa sīsaṁ chindi. So
  taṁ ghātetvā itthiṁ ādāya gacchanto jātigottaṁ pucchi. Sā
  takkasilāyaṁ disāpāmokkhassa ācariyassa dhītāmhīti āha. Kena
  tvaṁ iminā laddhāti. Mayhaṁ pitā ayaṁ mayā sadisaṁ katvā
  sippaṁ sikkhatīti tusitvā mampi imassa adāsi sāhaṁ tayi sinehaṁ
  katvā attano kuladattiyaṁ sāmikaṁ mārāpesinti. Corajeṭṭhako
  kuladattiyaṁ tāvesā sāmikaṁ mārāpesi aññaṁ panekaṁ disvā mampi
  evameva karissati imaṁ chaḍḍetuṁ vaṭṭatīti cintetvā gacchanto
  antarāmagge ekaṁ kunnadiṁ uttānatalaṁ taṁkhaṇāgataṁ pūraṁ 4- disvā
  bhadde imissā nadiyā suṁsumārā kakkhalā kiṁ karomāti āha.
  Sāmi tvaṁ ābharaṇabhaṇḍaṁ mama uttarāsaṅgena bhaṇḍikaṁ katvā
  paratīraṁ netvā puna āgantvā maṁ gahetvā gacchāti. So sādhūti
  sabbaṁ ābharaṇabhaṇḍaṁ ādāya nadiṁ otaritvā taranto viya paratīraṁ
  patvā taṁ chaḍḍetvā pāyāsi. Sā taṁ disvā sāmi kiṁ maṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 tassa. 2 tharuṁ. 3 thalaṁ. 4 taṁkhaṇodakapūraṁ.
-------------------------------------------------
[page 509]
  Chaḍḍetvā viya gacchasi kasmā evaṁ karosi ehi mampi ādāya
  gacchāti tena saddhiṁ sallapantī paṭhamaṁ gāthamāha
           sabbaṁ bhaṇḍaṁ samādāya pāraṁ tiṇṇosi brāhmaṇa
          pacchā gaccha lahuṁ khippaṁ mampi tārehi dāni bhoti 1-.
      Tattha lahuṁ khippanti lahuṁ pacchā gaccha khippaṁ mampi tārehi
  idāni bhoti attho.
      Coro taṁ sutvā paratīre ṭhitoyeva dutiyaṁ gāthamāha
                  asanthutaṁ maṁ cirasanthutena
                  nimisi bhotī adhuvaṁ dhuvena
                  mayāpi bhotī nimineyya aññaṁ
                  ito ahaṁ dūrataraṁ gamissanti.
        Sā heṭṭhā vuttatthāyeva.
      Coro pana itopi ahaṁ dūrataraṁ gamissaṁ tiṭṭha tvanti
  vatvā tassā viravantiyāva ābharaṇabhaṇḍaṁ ādāya palāyi.
  Tato sā bālā atricchatāya evarūpaṁ byasanaṁ pattā anāthā
  hutvā avidūre ekaṁ eḷagaṇigumbaṁ 2- upasaṅkamitvā rodamānā
  nisīdi.
      Tasmiṁ khaṇe sakko lokaṁ volokento taṁ atricchatāhataṁ
  sāmikā ca corā ca parihīnaṁ rodamānaṁ disvā etaṁ niggaṇhitvā
  lajjāpetvā āgamissāmīti mātaliñca pañcasikhañca ādāya tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 tārehi dānito. 2 eḷagalāgumbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 510]
  Āgantvā nadītīre ṭhatvā mātali tvaṁ maccho bhava pañcasikha
  tvaṁ sakuṇo bhava ahaṁ pana sigālo hutvā mukhena maṁsapiṇḍaṁ
  gahetvā etissā sammukhaṭṭhānaṁ gamissāmi tvaṁ mayi tattha gate
  udakato ullaṅghitvā mama purato pata athāhaṁ mukhena gahitamaṁsapiṇḍaṁ
  chaḍḍetvā macchaṁ gahetuṁ pakkhandissāmi tasmiṁ khaṇe tvaṁ
  pañcasikha taṁ maṁsapiṇḍaṁ gahetvā ākāse uppati tvaṁ mātali
  udake patāti āṇāpesi. Sādhu devāti. Mātali maccho
  ahosi. Pañcasikho sakuṇo ahosi. Sakko sigālo hutvā
  maṁsapiṇḍaṁ mukhenādāya tassā sammukhaṭṭhānaṁ agamāsi. Maccho udakā
  uppatitvā sigālassa purato pati. So mukhena gahitaṁ maṁsapiṇḍaṁ
  chaḍḍetvā macchassatthāya pakkhandi. Maccho uppatitvā udake
  pati. Sakuṇo maṁsapiṇḍaṁ gahetvā ākāse uppati. Sigālo
  ubhopi alabhitvā eḷagaṇigumbaṁ olokento dummukho nisīdi. Sā
  taṁ disvā ayaṁ atricchatāhato neva maṁsaṁ na macchaṁ labhatīti kūṭaṁ
  bhindantī viya mahāhasitaṁ hasi. Taṁ sutvā sigālo tatiyaṁ gāthamāha
            kāyaṁ eḷagaṇigumbe karoti ahuhāsiyaṁ
            nayidha naccaṁ vā gītaṁ vā tāḷaṁ vā susamāhitaṁ
            anamhikāle sussoṇi kinnu jagghasi sobhaneti.
        Tattha kāyanti kā ayaṁ. Eḷagaṇigumbeti gumbopagumbe 1-.
  Ahuhāsiyanti dantavidaṁsakaṁ mahāhasitaṁ vuccati. Taṁ kā esā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 gumbojigumbe.
-------------------------------------------------
[page 511]
  Etasmiṁ gumbe karotīti pucchati. Nayidha naccaṁ vāti imasmiṁ ṭhāne
  kassaci naccantassa naccaṁ vā gāyantassa gītaṁ vā hatthe susamāhite
  katvā vādentassa susamāhitaṁ hatthatāḷaṁ vā natthi yaṁ disvā
  tvaṁ haseyyāsīti dīpeti. Anamhikāleti rodanakāle. Sussoṇīti
  sundarasoṇi. Kinnu jagghasīti kena nu kāraṇena tvaṁ rodituṁ
  yuttakāle arodamānāva mahāhasitaṁ hasi. Sobhaneti taṁ pasaṁsanto
  ālapati.
        Taṁ sutvā sā catutthaṁ gāthamāha
          sigāla bāla dummedha appapaññosi jambuka
          jinno macchañca pesiñca kapaṇo viya jhāyasīti.
      Tattha jinnoti jānippatto hutvā. Pesiñcāti maṁsapesiṁ.
  Kapaṇo viya jhāyasīti sahassabhaṇḍikaṁ parājito kapaṇo viya jhāyasi
  socasi cintesi.
       Tato sigālo pañcamaṁ gāthamāha
          sudassaṁ vajjamaññesaṁ attano pana duddasaṁ
          jinnā patiñca jārañca mampi tvaññeva jhāyasīti.
       Tattha mampi tvaññeva jhāyasīti pāpadhamme dussīle ahaṁ
  tāva mama gocaraṁ na labhissāmi tvaṁ pana atricchatāya hatā taṁ
  muhuttadiṭṭhake core paṭibaddhacittā hutvā tañca jāraṁ kuladattikañca
  patiṁ jinnā maṁ upādāya sataguṇena sahassaguṇena kapaṇatarā
  hutvā jhāyasi rodasi paridevasīti lajjāpetvā vippakāraṁ pāpento
-------------------------------------------------
[page 512]
  Mahāsatto evamāha.
       Sā tassa vacanaṁ sutvā gāthamāha
        evametaṁ migarāja yathā bhāsasi jambuka
        sā nūnāhaṁ ito gantvā bhattu hessaṁ vasānugāti.
      Tattha nūnāti ekaṁsaṭṭhe nipāto. Sā ahaṁ ito gantvā
  puna aññaṁ bhattāraṁ labhitvā ekaṁseneva tassa vasānugā vasavattinī
  bhavissāmīti.
      Athassā anācārāya dussīlāya kathaṁ sutvā sakko devarājā
  osānagāthamāha
        yo hare mattikaṁ thālaṁ kaṁsathālampi so hare
        kataṁyeva tayā pāpaṁ punapevaṁ karissasīti.
      Tassattho anācāre kiṁ kathesi yo mattikaṁ thālaṁ harati
  suvaṇṇathālarajatathālādibhedaṁ kaṁsathālampi so harateva idañca tayā
  pāpaṁ katameva na sakkā tava suddhātuṁ 1- sā tvaṁ punapi evaṁ
  karissasiyevāti.
      Evaṁ so taṁ lajjāpetvā vippakāraṁ pāpetvā sakaṭṭhānameva
  agamāsi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi.
  Tadā dhanuggaho ukkaṇṭhitabhikkhu ahosi sā itthī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sandhāretuṁ.
-------------------------------------------------
[page 513]
  Purāṇadutiyikā sakko devarājā pana ahamevāti.
                    Culladhanuggahajātakaṁ catutthaṁ
                      ------------
                        kapotakajātakaṁ
      idāni khomhīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ lolabhikkhuṁ
  ārabbha kathesi.
      Lolavatthu anekaso vitthāritameva. Taṁ pana satthā saccaṁ
  kira tvaṁ bhikkhu loloti pucchitvā āma bhanteti vutte na
  kho bhikkhu idāneva pubbepi tvaṁ lolosi lolyabhāvena pana
  jīvitakkhayaṁ pattoti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  pārāvatayoniyaṁ nibbattitvā bārāṇasīseṭṭhino mahānase nīḷapacchiyaṁ
  vasati. Atheko kāko macchamaṁsaluddho tena saddhiṁ mettiṁ katvā
  tattheva vasi. So ekadivasaṁ bahuṁ macchamaṁsaṁ disvā imaṁ khādissāmīti
  nitthunāyanto 1- nīḷapacchiyaṁyeva nipajjitvā pārāvatena ehi
  samma gocarāya gamissāmāti vuccamānopi ajīrakena nimmadomhi 2-
  gaccha tvanti vatvā tasmiṁ gate gato me paccāmittakaṇṭako
  idāni yathāruciṁ macchamaṁsaṁ khādissāmīti cintento paṭhamaṁ gāthamāha
                idāni khomhi sukhito arogo
                manakaṇṭako 3- nippatito kapoto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 tintiṇāyanto. 2 nipannomhi. 3 nikkaṇṭako. pana kaṇṭako.
-------------------------------------------------
[page 514]
                Kāhāmidāni hadayassa tuṭṭhiṁ
                tathāhi maṁ maṁsasākaṁ baletīti.
      Tattha nippatitoti niggato. Kapototi pārāvato. Kāhāmidānīti
  karissāmi dāni. Tathā hi maṁ maṁsasākaṁ baletīti tathā hi maṁ
  maṁsañca avasesasākañca mayhaṁ balaṁ karoti uṭṭhehi khādāti
  vadamānaṁ viya ussāhaṁ mama karotīti attho.
      So bhattakārake macchamaṁsaṁ pacitvā mahānasā nikkhamma
  sarīrato sedaṁ pavāhente pacchito nikkhamitvā rasakaroṭiyaṁ nilīyitvā
  kiri kirīti saddamakāsi 1-. Bhattakārako vegenāgantvā kākaṁ gahetvā
  sabbapattāni luñcitvā allasiṅgiverañca piṭṭhasiddhatthake ca piṁsitvā
  lasuṇaṁ pūtitakkena madditvā sakalasarīraṁ makkhetvā ekaṁ kaṭhalaṁ
  ghaṁsitvā vijjhitvā suttakena tassa gīvāyaṁ bandhitvā nīḷapacchiyaṁyeva
  naṁ pakkhipitvā agamāsi. Pārāvato āgantvā taṁ disvā kā
  esā balākā mama sahāyassa pacchiyaṁ nipannā caṇḍo hi so
  āgantvā ghāteyyāsi nanti parihāsaṁ karonto dutiyaṁ gāthamāha
        kāyaṁ balākā sikhiṇḍī 2- corī laṅghīpitāmahā
        oraṁ balāke āgaccha caṇḍo me vāyaso sakhāti.
      Sā heṭṭhā vuttatthāyeva.
      Taṁ sutvā kāko tatiyaṁ gāthamāha
        alamhi te jagghitāse mamaṁ disvāna edisaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 karoṭi kilīti saddaṁ akāsi. 2 sikhinī.
-------------------------------------------------
[page 515]
        Vilūnaṁ sūdaputtena piṭṭhamaṭṭhena 1- makkhitanti.
      Tattha alanti paṭisedhaṭṭhe nipāto. Jagghitāseti hāsitvā.
  Idaṁ vuttaṁ hoti idāni maṁ īdisaṁ evaṁ dukkhappattaṁ disvā
  tava alaṁ hasituṁ tvaṁ maṁ 2- īdise kāle parihāsakeḷiṁ karohīti.
       So parihāsakeḷiṁ karontova puna catutthaṁ gāthamāha
        sunhāto suvilittosi annapānena tappito
        kaṇṭhe ca te veḷuriyo agamāsi kajaṅgalanti.
      Tattha kaṇṭhe ca te veḷuriyoti ayaṁ te veḷuriyamaṇipi
  kaṇṭhe pilandho tvaṁ ettakaṁ kālaṁ amhākaṁ etaṁ na dassesīti
  (kapālaṁ) sandhāyevamāha. Kajaṅgalanti idha bārāṇasīyeva
  kajaṅgalāti adhippetā. Ito nikkhamitvā gacchasi 3- antonagaraṁ
  gatoti pucchati.
      Tato kāko pañcamaṁ gāthamāha
        mā te mitto vā amitto vā agamāsi kajaṅgalaṁ
        piñjāni tattha lāyitvā kaṇṭhe bandhanti vaṭṭananti.
      Tattha piñjānīti pucchāni 4-. Tattha lāyitvāti tasmiṁ bārāṇasīnagare
  luñcitvā. Vaṭṭananti kaṭhalikaṁ.
      Taṁ sutvā pārāvato osānagāthamāha
        punapāpajjasī samma sīlaṁ hi tava tādisaṁ
        na hi mānusakā bhogā subhuñjā honti pakkhinoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. piṭṭhimaddena. 2. mā. 3. kacci. 4. piñjāni.
-------------------------------------------------
[page 516]
      Tattha punapāpajjasīti punapi evarūpaṁ āpajjissasi evarūpaṁ
  hi te sīlanti.
      Iti naṁ so ovaditvā tattha avasitvā pakkhe pasāretvā
  aññattha agamāsi. Kākopi tattheva jīvitakkhayaṁ pāpuṇi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne lolabhikkhu anāgāmiphale patiṭṭhahi.
  Tadā kāko lolabhikkhu ahosi. Kapoto pana ahamevāti.
                  Kapotakajātakaṁ niṭṭhitaṁ
                  aḍḍhavaggo tatiyo
                  pañcakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā
-------------------------------------------------
