[page 001]
                      Vīsatinipātavaṇṇanā
                         -------
                        mātaṅgajātakaṁ
      kuto nu āgacchasi dummavāsīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  udenaṁ vaṁsarājānaṁ ārabbha kathesi.
      Tasmiñhi kāle āyasmā piṇḍolabhāradvājo jetavanato
  ākāsenāgantvā yebhuyyena kosambiyaṁ udenassa rañño uyyānaṁ
  divāvihārāya gacchati. Thero kira purimabhave rajjaṁ kārento
  dīghamaddhānaṁ tasmiṁ uyyāne mahāparivārasampattiṁ anubhavi. So tena
  pubbāciṇṇena yebhuyyena tattheva divāvihāraṁ nisīditvā phalasamāpattisukhena
  vītināmesi. Tasmiṁ ekadivasaṁ tattha gantvā supupphitasālamūle
  nisinne udeno sattāhaṁ mahāpānaṁ pivitvā uyyānakīḷaṁ kīḷissāmīti
  mahantena parivārena uyyānaṁ gantvā maṅgalasilāpaṭṭe aññatarāya
  itthiyā aṅke nipanno surāmadamattatāya niddaṁ okkami. Gāyantā
  nisinnitthiyo turiyāni chaḍḍetvā uyyānaṁ pavisitvā pupphaphalādīni
  vicinantiyo theraṁ disvā gantvā vanditvā nisīdiṁsu. Thero tāsaṁ
  dhammakathaṁ kathento nisīdi. Itarāpi itthī aṅgaṁ cāletvā rājānaṁ
-------------------------------------------------
[page 002]
  Pabodhetvā kuhiṁ tā vasaliyo gatāti vutte ekaṁ samaṇaṁ
  parivāretvā nisinnāti āha. So kuddho hutvā gantvā theraṁ
  akkositvā paribhāsitvā handa etaṁ samaṇaṁ tambakipillikehi
  khādāpessāmīti kodhavasena therassa sarīre tambakipillikapūṭaṁ bhindāpesi.
  Thero ākāse ṭhatvā tassa ovādaṁ datvā jetavanagandhakuṭidvāreyeva
  otaritvā tathāgatena kuto āgacchasīti puṭṭho tamatthaṁ ārocesi.
  Satthā nakho bhāradvāja udeno idāneva pabbajite viheṭheti
  pubbepi viheṭhayevāti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente mahāsatto
  bahinagare caṇḍālayoniyaṁ nibbatti. Mātaṅgotissa nāmaṁ kariṁsu.
  Aparabhāge viññutaṁ patto mātaṅgapaṇḍitoti pākaṭo ahosi.
  Tadā bārāṇasiseṭṭhino dhītā diṭṭhamaṅgalikā nāma.
  Ekamāsāḍḍhamāsavārena mahāparivārā uyyānaṁ kīḷituṁ gacchati. Athekadivasaṁ
  mahāsatto kenaci kammena nagaraṁ pavisanto antaradvāre diṭṭhamaṅgalikaṁ
  disvā ekamantaṁ apagantvā alliyitvā aṭṭhāsi. Diṭṭhamaṅgalikā
  sāṇiyā antarena olokentī taṁ disvā ko esoti pucchitvā
  caṇḍālo ayyeti vutte adiṭṭhapubbayuttakaṁ vata passāmīti
  gandhodakena akkhīni dhovitvā tato nivatti. Tāya saddhiṁ
  nikkhantamahājano are duṭṭha caṇḍāla ajja taṁ nissāya amhākaṁ amūlakaṁ
  surābhattaṁ na laddhanti kodhābhibhūto mātaṅgapaṇḍitaṁ hatthehi ca pādehi
  ca pothetvā visaññiṁ katvā pakkāmi. So muhuttaṁ vītināmetvā
-------------------------------------------------
[page 003]
  Paṭiladdhasaññī hutvā cintesi diṭṭhamaṅgalikāya parijano maṁ niddosaṁ
  akāraṇena pothesi diṭṭhamaṅgalikaṁ labhitvāva uṭṭhahissāmi no
  alabhitvāti adhiṭṭhāya gantvā tassā pitunivesanadvāre nipajji.
  So kena kāraṇena nipannosīti vutte aññaṁ kāraṇaṁ natthi
  diṭṭhamaṅgalikāya me atthoti āha. Ekadivaso atīto tathā
  dutiyo tatiyo catuttho pañcamo chaṭṭho. Bodhisattānaṁ adhiṭṭhānaṁ
  nāma samijjhati tasmā sattame divase diṭṭhamaṅgalikaṁ nīharitvā
  tassa adaṁsu. Atha naṁ sā uṭṭhehi sāmi tumhākaṁ gehaṁ
  gacchāmāti āha. Bhadde tava parijanenamhi supothito dubbalo
  maṁ ukkhipitvā piṭṭhiṁ āropetvā ādāya gacchāhīti. Sā tathā
  katvā nagaravāsīnaṁ passantānaññeva nagarā nikkhamitvā caṇḍālagāmaṁ
  gatā.
      Atha naṁ mahāsatto jātisambhedavītikkamaṁ akatvāva katipāhaṁ
  gehe vasāpetvā cintesi ahameva taṁ lābhaggayasaggappattaṁ karonto
  pabbajitvāva kātuṁ sakkhissāmi na itarathāti. Atha naṁ āmantetvā
  bhadde mayi araññato kiñci anāharante amhākaṁ jīvikā nappavattati
  yāva mamāgamanā mā ukkaṇṭhi ahaṁ araññaṁ gamissāmīti vatvā
  gehavāsinopi imaṁ mā pamajjathāti ovaditvā araññaṁ gantvā
  samaṇapabbajjaṁ pabbajitvā appamatto sattame divase aṭṭhasamāpattiyo
  pañcābhiññāyo ca uppādetvā idāni diṭṭhamaṅgalikāya avassayo
  bhavituṁ sakkhissāmīti iddhiyā āgantvā caṇḍālagāmadvāre otaritvā
-------------------------------------------------
[page 004]
  Diṭṭhamaṅgalikāya gehadvāraṁ agamāsi. Sā tassāgamanaṁ sutvā gehato
  nikkhamitvā sāmi kasmā maṁ anāthaṁ katvā pabbajitosīti
  paridevi. Atha naṁ bhadde mā cintayi tava porāṇakayasato
  idāni mahantataraṁ yasaṁ karissāmi apica kho pana na mayhaṁ
  mātaṅgapaṇḍito sāmiko mahābrahmā me sāmikoti ettakaṁpi
  parisamajjhe vattuṁ sakkhissasīti. Āma sāmi sakkhissāmīti. Tenahi
  idāni te sāmiko kuhinti puṭṭhā brahmalokaṁ gatoti vatvā
  kadā āgamissatīti vutte ito sattame divase puṇṇamāyaṁ candaṁ
  bhinditvā āgamissatīti vadeyyāsīti āha. Iti naṁ vatvā mahāsatto
  himavantameva gato. Diṭṭhamaṅgalikāpi bārāṇasiyaṁ mahājanamajjhe
  tesu tesu ṭhānesu tathā kathesi. Mahājano amhākaṁ mahābrahmā
  samāno diṭṭhamaṅgalikaṁ kiṁ na lacchati evametaṁ bhavissatīti saddahati.
      Bodhisattopi puṇṇamīdivase candassa gaganamajjhe ṭhitakāle
  brahmattabhāvaṁ māpetvā sakalakāsikaraṭṭhaṁ dvādasayojanikaṁ
  bārāṇasinagarañca ekobhāsaṁ katvā candamaṇḍalaṁ bhinditvā otaritvā
  bārāṇasiyā uparūpari tikkhattuṁ paribbhamitvā mahājanena gandhamālādīhi
  pūjiyamāno caṇḍālagāmakābhimukho ahosi. Brahmabhattā sannipatitvā
  caṇḍālagāmakaṁ gantvā diṭṭhamaṅgalikāya gehaṁ suddhavatthehi chādetvā
  bhūmiyaṁ catujātiyagandhehi upalimpitvā pupphāni vikiritvā dhūpaṁ katvā
  celavitānaṁ pasāretvā mahāsayanaṁ paññapetvā gandhatelappadīpaṁ jāletvā
  dvāre rajaṭapaṭṭavaṇṇavālukaṁ okiritvā pupphāni vikiritvā dhaje
-------------------------------------------------
[page 005]
  Bandhiṁsu. Evaṁ alaṅkate gehe mahāsatto otaritvā anto
  pavisitvā thokaṁ sayanapiṭṭhe nisīdi. Tadā diṭṭhamaṅgalikā utunī
  hoti. Athassā aṅguṭṭhakena nābhiṁ parāmasi. Kucchiyaṁ gabbho
  patiṭṭhāsi. Atha naṁ mahāsatto āmantetvā bhadde gabbho
  te patiṭṭhito tvaṁ puttaṁ vijāyissasi tvaṁpi puttopi te
  lābhaggayasaggappattā bhavissatha tava pādadhovanaudakaṁ sakalajambūdīparājūnaṁ
  abhisekodakaṁ bhavissati nahānodakaṁ pana te amatosadhaṁ
  bhavissati ye sīse āsiñcissanti te sabbarogehi muccissanti
  kāḷakaṇṇīhi parivajjissanti tava pādapiṭṭhiyaṁ sīsaṁ ṭhapetvā vandantā
  sahassaṁ dassanti sotapathe ṭhatvā vandantā sataṁ dassanti
  cakkhupathe ṭhatvā vandantā ekaṁ kahāpaṇaṁ dassanti appamattā
  hohīti taṁ ovaditvā gehā nikkhamitvā mahājanassa passantasseva
  uppatitvā candamaṇḍalaṁ pāvisi.
      Brahmabhattā sannipatitvā ṭhitakāva rattiṁ vītināmetvā pātova
  diṭṭhamaṅgalikaṁ suvaṇṇasivikaṁ āropetvā sīsena ukkhipitvā nagaraṁ
  pavisiṁsu. Mahābrahmabhariyāti naṁ upasaṅkamitvā mahājano gandhamālādīhi
  pūjesi. Pādapiṭṭhe sīsaṁ ṭhapetvā vandituṁ labhantā sahassatthavikaṁ
  denti sotapathe ṭhatvā vandituṁ labhantā sataṁ denti cakkhupathe
  ṭhatvā vandituṁ labhantā ekaṁ kahāpaṇaṁ denti. Evaṁ dvādasayojanikaṁ
  bārāṇasiyaṁ taṁ gahetvā vicarantā aṭṭhārasakoṭidhanaṁ labhiṁsu. Atha
  naṁ nagaraṁ pariharitvā ānetvā nagaramajjhe mahāmaṇḍapaṁ katvā sāṇiṁ
-------------------------------------------------
[page 006]
  Parikkhipitvā mahāsayanaṁ paññapetvā mahantena sirisobhaggena tattha
  vasāpesuṁ. Maṇḍapasantikeyeva sattadvārakoṭṭhakaṁ sattabhūmikapāsādaṁ
  kātuṁ ārabhiṁsu. Mahantaṁ navakammaṁ ahosi. Diṭṭhamaṅgalikā
  maṇḍapeyeva puttaṁ vijāyi. Athassa nāmagahaṇadivase brāhmaṇā
  sannipatitvā maṇḍape jātattā maṇḍabyakumārotissa nāmaṁ kariṁsu.
  Pāsādopi dasahi māsehi niṭṭhito. Tato paṭṭhāya sā mahantena
  yasena tasmiṁ vasati. Maṇḍabyakumāropi mahantena parivārena
  vaḍḍhati. Tassa sattaṭṭhavassikakāleyeva jambūdīpatale uttamācariyā
  sannipatiṁsu. Te taṁ tayo vede uggaṇhāpesuṁ. So soḷasavassakālato
  paṭṭhāya brāhmaṇānaṁ bhattaṁ paṭṭhapesi. Nivaddhaṁ soḷasabrāhmaṇasahassāni
  bhuñjanti. Catutthe dvārakoṭṭhake brāhmaṇānaṁ
  diyyati. Athekasmiṁ mahāsamayadivase gehe bahupāyāsaṁ paṭiyādāpesi.
  Soḷasabrāhmaṇasahassāni catutthe dvārakoṭṭhake nisīditvā
  suvaṇṇasarakena navasappinā pakkamadhukhaṇḍasakkharāhi ca abhisaṅkhatapāyāsaṁ
  paribhuñjanti. Kumāropi sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito suvaṇṇapādukā
  āruyha hatthena kāñcanadaṇḍaṁ gahetvā idha sappiṁ detha idha
  madhuṁ dethāti vicārento carati.
      Tasmiṁ khaṇe mātaṅgapaṇḍito himavante assamapade nisinno
  kā nukho diṭṭhamaṅgalikāya puttassa pavuttīti olokento tassa
  atitthe pakkhantabhāvaṁ disvā ajjeva gantvā māṇavaṁ dametvā
  yattha dinnaṁ mahapphalaṁ hoti tattha dānaṁ dāpetvā āgamissāmīti
-------------------------------------------------
[page 007]
  Cintetvā ākāsena anotattadahaṁ gantvā mukhadhovanādīni katvā
  manosilātale ṭhito dupaṭaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā paṁsukūlaṁ
  saṅghāṭiṁ pārupetvā mattikāpattaṁ ādāya ākāsenāgantvā catutthe
  dvārakoṭṭhake dānaggeyeva otaritvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
  Maṇḍabyo itocītoca olokento dūrato taṁ disvā evarūpo
  saṅkārayakkhasadisova ayaṁ pabbajito imaṁ ṭhānaṁ āgato kuto nukho āgacchatīti
  tena saddhiṁ sallapanto paṭhamaṁ gāthamāha
                 kuto nu āgacchasi dummavāsī
                 ogallako paṁsupisācakova
                 saṅkāracoḷaṁ paṭimuñca kaṇṭhe
                 ko re tuvaṁ hosi adakkhiṇeyyoti.
      Tattha dummavāsīti anañjitāmaṇḍitasaṁghaṭitasaṁghāṭikapilotikavasano.
  Ogallakoti lāmako olambanavilambananantakasuttakadharo. Paṁsupisācakovāti
  saṅkāraṭṭhāne ṭhito pisāco viya. Saṅkāracoḷanti saṅkāraṭṭhāne
  laddhapilotikaṁ. Paṭimuñcāti paṭimuñcitvā. Adakkhiṇeyyoti tvaṁ
  adakkhiṇeyyo imesaṁ paramadakkhiṇeyyānaṁ nisinnaṭṭhānaṁ kuto āgato.
      Taṁ sutvā mahāsatto muducitteneva tena saddhiṁ sallapanto
  dutiyaṁ gāthamāha
                 annaṁ tavayidaṁ pakataṁ yasassinaṁ
                 taṁ khajjare bhuñjare piyyare ca
-------------------------------------------------
[page 008]
                 Jānāsi maṁ tvaṁ paradattūpajīvī
                 uttiṭṭhapiṇḍaṁ labhataṁ sapākoti.
      Tattha pakatanti paṭiyattaṁ. Yasassinanti parivārasampannaṁ.
  Taṁ khajjareti taṁ khajjantiyeva bhuñjanti ca pivanti ca kiṁkāraṇā
  mayhaṁ kujjhasi. Uttiṭṭhapiṇḍanti upatiṭṭhitvā labhitabbapiṇḍaṁ
  uṭṭhāya ṭhitehi vā diyyamānaṁ heṭṭhā ṭhatvā labhitabbapiṇḍaṁ.
  Labhataṁ sapākoti sapāko caṇḍālopi labhatu jātisampannā hi
  yattha katthaci labhanti sapākacaṇḍālassa pana ko deti dullabhapiṇḍo
  ahaṁ tasmā me jīvitapavattanatthaṁ bhojanaṁ dāpehi kumārāti.
      Tato maṇḍabyo gāthamāha
                 annaṁ mamayidaṁ pakataṁ brāhmaṇānaṁ
                 attatthāya saddahato mamayidaṁ
                 apehi eto kimidhaṭṭhitosi
                 na mādisā tuyhaṁ dadanti jammāti.
      Tattha attatthāyāti attano vuḍḍhiatthāya. Apehi etoti
  imamhā ṭhānā apagaccha. Na mādisāti mādisā jātisampannānaṁ
  udiccabrāhmaṇānaṁ dānaṁ denti na tuyhaṁ caṇḍālassa gaccha
  jammāti.
      Tato mahāsatto gāthamāha
                 thale ca ninne ca vapanti bījaṁ
                 anūpakhette phalamāsiṁsamānā
-------------------------------------------------
[page 009]
                 Etāya saddhāya dadāhi dānaṁ
                 appeva ārādhaye dakkhiṇeyyeti.
      Tassattho kumāra sassaphalaṁ āsiṁsamānā tīsupi khettesu bījaṁ
  vapanti tattha ativuṭṭhikāle thale sassaṁ sampajjati ninne pūtikaṁva
  hoti anupakhette pana nadiñca taḷākañca nissāya kataṁ oghena
  vuyhati mandavuṭṭhikāle thale khette vipajjati ninne thokaṁ
  sampajjati anupakhette sampajjateva sammavuṭṭhikāle thale khette
  thokaṁ sampajjati itaresu sampajjateva tasmā yathā phalamāsiṁsamānā
  tīsupi khettesu vapanti tathā tvaṁpi etāya phalasaddhāya
  āgatāgatānaṁ sabbesaṁyeva dānaṁ dehi appeva nāma evaṁ dadanto
  dakkhiṇeyye ārādheyyāsi labheyyāsīti.
      Tato maṇḍabyo gāthamāha
                 khettāni mayhaṁ viditāni loke
                 yesāhaṁ bījāni patiṭṭhapemi
                 ye brāhmaṇā jātimantūpapannā
                 tānīdha khettāni supesalānīti.
      Tattha yesāhanti yesu ahaṁ. Jātimantūpapannāti jātiyā ca
  mantehi ca upapannā.
      Tato mahāsatto dve gāthā abhāsi
                 jātimado ca atimānitā ca
                 lobho ca doso ca mado ca moho
-------------------------------------------------
[page 010]
                 Ete aguṇā yesu vasanti sabbe
                 tānīdha khettāni apesalāni.
                 Jātimado ca atimānitā ca
                 lobho ca doso ca mado ca moho
                 ete aguṇā yesu na santi sabbe
                 tānīdha khettāni supesalānīti.
      Tattha jātimadoti ahamasmi jātisampannoti evaṁ uppannamado.
  Atimānitāti añño mayā saddhiṁ jātiādīhi sadiso natthīti
  atikkamma pavattamāno. Lobhādayo lubbhanadussanamajjanamuyhanamattāva.
  Apesalānīti evarūpā hi puggalā āsīvisabharitā viya vammikā
  appiyasīlā honti evarūpānaṁ dinnaṁ na mahapphalaṁ hoti tasmā
  mā etesaṁ apesalānaṁ khettabhāvaṁ maññittha na hi jātimantā
  saggadāyakā ye pana jātimānādirahitā ariyā tāni khettāni
  supesalāni tesu dinnaṁ mahapphalaṁ te saggadāyakā hontīti.
      Iti so mahāsatte punappunaṁ kathente kujjhitvā ayaṁ atibahuṁ
  vilapati kuhiṁ gatā ime dovārikā nayimaṁ caṇḍālaṁ nīharantīti
  gāthamāha
                 kvattha gatā upajotiyo ca
                 upavajjho athavā bhaṇḍakucchi
                 imassa daṇḍañca vadhañca hatvā
                 gale gahetvā galayātha jammanti.
-------------------------------------------------
[page 011]
      Tattha kvattha gatāti imesu tīsu dvāresu ṭhapitā upajotiyo
  ca upavajjho ca bhaṇḍakucchi cāti tayo dovārikā kvattha gatāti
  attho.
      Tepi tassa vacanaṁ sutvā vegenāgantvā vanditvā kiṁ karoma
  devāti āhaṁsu. Ayaṁ vo jammo caṇḍālo diṭṭhoti. Na passāma
  devāti. Kutoci āgatabhāvaṁ na jānāma devāti. Koci esa
  māyākāro vā vijjādharacoro vā bhavissatīti. Idāni kiṁ
  tiṭṭhathāti. Kiṁ karoma devāti. Imassa mukhameva pothetvā bhindantā
  daṇḍaveḷupesikāhi piṭṭhicammaṁ uppādetvā vadhañca datvā gale
  gahetvā etaṁ jammaṁ galayātha ito nīharathāti. Mahāsatto
  tesu attano santikaṁ anāgatesveva uppatitvā ākāse ṭhitova
  gāthamāha
         giriṁ nakhena khanasi ayodantebhi khādasi
         jātavedaṁ padahasi yo isiṁ paribhāsasīti.
      Tattha jātavedaṁ padahasīti aggiṁ gilituṁ vāyamasi.
      Imañca pana gāthaṁ vatvā mahāsattopi passantasseva māṇavassa
  ca brāhmaṇānañca passantānaṁ ākāse pakkhandi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         idaṁ vatvāna mātaṅgo isi saccaparakkamo
         antalikkhasmiṁ pakkāmi brāhmaṇānaṁ udikkhatanti.
      Tattha saccaparakkamoti sabhāvaparakkamo.
-------------------------------------------------
[page 012]
      So pācīnadisābhimukho gantvā ekāya vīthiyā otaritvā
  padavalañjaṁ paññāyatūti adhiṭṭhāya pācīnadvārasamīpe piṇḍāya caranto
  missakabhattaṁ saṅkaḍḍhitvā ekissāya sālāya nisīditvā missakabhattaṁ
  paribhuñji. Nagaradevatā ayaṁ amhākaṁ ayyaṁ viheṭhetvā kathetīti
  asahamānā āgamiṁsu. Athassa jeṭṭhakayakkho gīvaṁ gahetvā
  parivattesi. Sesadevatā sesabrāhmaṇānaṁ gīvaṁ gahetvā parivattesuṁ.
  Bodhisatte muducittatāya pana tassa puttoti taṁ na mārenti kevalaṁ
  kilamentiyeva. Maṇḍabyassa sīsaṁ parivattetvā piṭṭhipassābhimukhaṁ
  jātaṁ hatthapādā ujukā thaddhāva aṭṭhaṁsu. Aṭṭhīni kālakatasseva
  parivattiṁsu. So thaddhasarīro nipajji. Sesabrāhmaṇā mukhena kheḷaṁ
  vamantā aparāparaṁ parivattanti. Ayye puttassa te kiṁ jātanti
  diṭṭhamaṅgalikāya ārocayiṁsu. Sā vegenāgantvā puttaṁ disvā
  kimetanti vatvā gāthamāha
                 āvelitaṁ piṭṭhito uttamaṅgaṁ
                 bāhaṁ pasāreti akammaneyyaṁ
                 setāni akkhīni yathā matassa
                 ko me imaṁ puttamakāsi evanti.
      Tattha āvelitanti parivattitaṁ.
      Athassā tasmiṁ ṭhāne ṭhitajano ārocetuṁ gāthamāha
                 idhāgamā samaṇo dummavāsī
                 ogallako paṁsupisācakova
-------------------------------------------------
[page 013]
                 Saṅkāracoḷaṁ paṭimuñca kaṇṭhe
                 so te imaṁ puttamakāsi evanti.
      Sā taṁ sutvāva cintesi aññassetaṁ balaṁ natthi nissaṁsayaṁ
  mātaṅgapaṇḍito bhavissati sampannamettābhāvano kho pana dhīro imaṁ
  ettakaṁ janaṁ kilametvā gamissati kataraṁ nukho disaṁ gato bhavissatīti.
  Tato pucchantī gāthamāha
                 kataraṁ disaṁ agamā bhūripañño
                 akkhātha me māṇavā etamatthaṁ
                 gantvāna taṁ paṭikaremu accayaṁ
                 appeva naṁ puttaṁ labhemu jīvitanti.
      Tattha gantvānāti tassa santikaṁ gantvā. Taṁ paṭikaremu
  accayanti taṁ accayaṁ paṭikarissāma desessāma khamāpessāma nanti.
  Puttaṁ labhemūti appeva nāma puttassa jīvitaṁ labheyyāma.
      Athassā tattha ṭhitā māṇavā kathentā gāthamāhaṁsu
                 vehāsayaṁ agamā bhūripañño
                 pathaddhuno paṇṇaraseva cando
                 apicāpi so purimaṁ disaṁ agañchi
                 saccappaṭiñño isi sādhurūpoti.
      Tattha pathaddhunoti ākāsapathasaṅkhātassa addhuno majjhe ṭhito
  paṇṇarase cando viya. Apicāpi soti apica kho pana so puratthimaṁ
  disaṁ gato.
-------------------------------------------------
[page 014]
      Sā tesaṁ vacanaṁ sutvā mama sāmikaṁ upadhāressāmīti
  suvaṇṇakalasasuvaṇṇasarakāni gāhāpetvā dāsīgaṇaparivutā tena padavalañjassa
  adhiṭṭhitaṭṭhānaṁ patvā tenānusārena gacchantī tasmiṁ pīṭhikāya
  nisīditvā bhuñjamāne tassa santikaṁ gantvā vanditvā aṭṭhāsi. So
  taṁ disvā thokaṁ odanaṁ patte ṭhapesi. Diṭṭhamaṅgalikā suvaṇṇakalasena
  tassa udakaṁ adāsi. So tattheva hatthaṁ dhovitvā mukhaṁ
  vikkhālesi. Atha naṁ sā kena me puttassa so vippakāro
  katoti pucchantī gāthamāha
                 āvelitaṁ piṭṭhito uttamaṅgaṁ
                 bāhuṁ pasāreti akammaneyyaṁ
                 setāni akkhīni yathā matassa
                 ko me imaṁ puttamakāsi evanti.
      Tato parā tesaṁ vacanapaṭivacanagāthā nāma honti
                 yakkhā have santi mahānubhāvā
                 anvāgatā isayo sādhurūpā
                 te duṭṭhacittaṁ kupitaṁ viditvā
                 yakkhā hi te puttamakaṁsu evaṁ.
                 Yakkhā ca me puttamakaṁsu evaṁ
                 tvaññeva me mā kuddho brahmacārī
                 tumheva pāde saraṇaṁ gatāsmi
                 anvāgatā puttasokena bhikkhu.
-------------------------------------------------
[page 015]
                 Tadeva hi etarahi ca mayhaṁ
                 manopadoso na mamatthi koci
                 putto ca te vedamadena matto
                 atthaṁ na jānāti adhicca vede.
                 Addhā have bhikkhu muhuttakena
                 saṁmuyhateva purisassa saññā
                 ekāparādhaṁ khama bhūripañña
                 na paṇḍitā kodhabalā bhavantīti.
      Tattha yakkhāti nagarapariggāhakā yakkhā. Anvāgatāti
  āgantvā isayo sādhurūpā guṇasampannāti evaṁ jānāmāti attho.
  Teti te isīnaṁ guṇaṁ ñatvā puttaṁ duṭṭhacittaṁ kupitacittaṁ viditvā.
  Tvaññeva meti sace yakkhā kupitā evamakaṁsu karontu devatā
  nāma pānīyauḷuṅkamattena santappetuṁ sakkā tasmā ahantesaṁ na
  bhāyāmi kevalaṁ tvaññeva me puttassa mā kujjhi. Anvāgatāti
  āgatāsmi. Bhikkhūti mahāsattaṁ ālapati puttassa jīvitadānaṁ
  yācati. Tadevāti diṭṭhamaṅgalike tadā tava puttassa mama
  akkosanakāleva mayhaṁ manopadoso natthi etarahi ca tayi yāciyamānāyapi
  mama tasmiṁ manopadoso natthiyeva. Vedamadenāti tayo vedā
  uggahitāti madena. Adhiccāti te vede uggahetvāpi atthānatthaṁ
  na jānāti. Muhuttakenāti yaṁ kiñci uggahetvā muhutteneva.
      Evaṁ tāya khamāpiyamāno mahāsatto tenahi tesaṁ yakkhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 016]
  Palāyanatthāya amatosadhaṁ dassāmīti vatvā gāthamāha
                 idañca mayhaṁ uttiṭṭhapiṇḍaṁ
                 tava maṇḍabyo bhuñjatu appapañño
                 yakkhā ca te puttaṁ na viheṭhayeyyuṁ
                 putto ca te hohiti so arogoti.
      Tattha uttiṭṭhapiṇḍanti ucchiṭṭhakapiṇḍaṁ. Ucchiṭṭhapiṇḍantipi
  pāṭho.
      Sā mahāsattassa vacanaṁ sutvā detha sāmi amatosadhanti
  suvaṇṇasarakaṁ upanāpesi. Mahāsatto ucchiṭṭhakañjikabhattaṁ tattha
  āsiñcitvā paṭhamaññeva ito upaḍḍhaṁ tava puttassa mukhe
  osiñcāpetvā sesaṁ cāṭiyaṁ udakena missetvā sesabrāhmaṇānaṁ
  mukhe osiñcāpehi sabbeva nīrogā bhavissantīti vatvā
  uppatitvā himavantameva gato. Sāpi taṁ sarakaṁ sīsenādāya amatosadhaṁ
  me laddhanti vadantī nivesanaṁ gantvā paṭhamaṁ puttassa mukhe kañjikaṁ
  osiñci. Yakkho palāyi. Itaro paṁsuṁ puñchanto uṭṭhāya
  amma kimetanti āha. Tayā kataṁ tvameva jānissasi ehi tāta
  tava dakkhiṇeyyānaṁ taṁ vippakāraṁ passāhīti. So te disvā
  vippaṭisārī ahosi. Atha naṁ mātā tāta maṇḍabyakumāra tvaṁ
  bālo dānassa mahapphalaṭṭhānaṁ na jānāsi dakkhiṇeyyā nāma
  evarūpā na honti mātaṅgapaṇḍitasadisāva honti ito paṭṭhāya mā
  etesaṁ dussīlānaṁ dānaṁ adāsi sīlavantānaṁ dehīti vatvā āha
-------------------------------------------------
[page 017]
                 Maṇḍabya bālosi parittapañño
                 yo puññakhettānaṁ akovidosi
                 mahakkasāvesu dadāsi dānaṁ
                 kiliṭṭhakammesu asaññatesu.
                 Jaṭā ca kesā ajinā nivatthā
                 jarūdapānaṁva mukhaṁ paruḷhaṁ
                 pajaṁ imaṁ passatha dummarūpinaṁ
                 jaṭājinaṁ na tāyate appapaññaṁ.
         Yesaṁ rāgo ca doso ca avijjā ca virājitā
         khīṇāsavā arahanto tesu dinnaṁ mahapphalanti.
      Tattha mahakkasāvesūti mahākasāvesu mahantehi rāgakasāvādīhi
  samannāgatesu. Jaṭā ca kesāti tāta maṇḍabya tava dakkhiṇeyyesu
  ekaccānaṁ kesā jaṭā katvā bandhā. Ajinā nivatthāti sakhurāni
  ajinacammāni nivatthā. Jarūdapānaṁvāti tiṇagahanena jiṇṇakūpo
  viya mukhaṁ dīghamassutāya paruḷhaṁ. Pajaṁ imanti imaṁ evarūpaṁ
  anañjitamaṇḍitalūkhavesaṁ pajaṁ passa. Jaṭājinanti evarūpaṁ jaṭājinaṁ
  imaṁ appapaññaṁ pajaṁ tāyituṁ na sakkoti sīlañāṇatapokammāneva
  imesaṁ sattānaṁ patiṭṭhāni honti. Yesanti yasmā yesaṁ ete
  rañjanadussanamuyhanasabhāvā rāgādayo aṭṭhavatthukā ca avijjā
  virājitā vigatā vigatattāyeva ca etesaṁ kilesānaṁ ye khīṇāsavā
-------------------------------------------------
[page 018]
  Arahanto tesu dinnaṁ mahapphalaṁ.
      Tasmā tvaṁ tāta ito paṭṭhāya evarūpānaṁ dussīlānaṁ adatvā
  loke aṭṭhasamāpattilābhino pañcābhiññā dhammikasamaṇabrāhmaṇā
  ca paccekabuddhā ca santi tesaṁ dānaṁ dehi ehi tāta
  tava kulūpake amatosadhaṁ pāyetvā aroge karissāmāti vatvā
  ucchiṭṭhakañjikaṁ gāhāpetvā udakacāṭiyaṁ pakkhipitvā soḷasannaṁ
  brāhmaṇasahassānaṁ mukhesu āsiñcāpesi. Ekeko paṁsuṁ puñchantova
  uṭṭhahi. Atha te brāhmaṇā imehi caṇḍālucchiṭṭhakaṁ pītanti
  abrāhmaṇe kariṁsu. Te lajjitā bārāṇasito nikkhamitvā mejjharaṭṭhaṁ
  gantvā mejjharañño santike vasiṁsu. Maṇḍabyo pana tattheva vasi.
      Tadā vettavatīnagaraṁ nissāya vettavatīnadītīre jātimanto nāmeko
  brāhmaṇo pabbajito jātiṁ nissāya mahantaṁ mānaṁ akāsi.
  Mahāsatto etassa mānaṁ bhindissāmīti taṁ ṭhānaṁ gantvā tassa santike
  uparisote vāsaṁ kappesi. So ekadivasaṁ dantakaṭṭhaṁ khāditvā idaṁ
  jātimantassa jaṭāsu laggatūti adhiṭṭhāya taṁ nadiyaṁ pātesi. Taṁ tassa
  udakaṁ ācamantassa jaṭāsu laggi. So taṁ disvāva nassa vasalāti
  vatvā kuto ayaṁ kāḷakaṇṇi āgato upadhāressāmi nanti
  uddhaṁsotaṁ gacchanto mahāsattaṁ disvā kiṁjātikosīti pucchi.
  Caṇḍālohamasmīti. Tayā nadiyaṁ dantakaṭṭhaṁ pātitanti. Āma
  mayāti. Nassa vasala caṇḍāla kāḷakaṇṇi mā idha vasi heṭṭhāsote
  vasāhīti vatvā heṭṭhāsote vasantenāpi tena pātite
-------------------------------------------------
[page 019]
  Dantakaṭṭhe paṭisotaṁ āgantvā jaṭāsu laggante so nassa vasala sace
  idha vasissasi sattame divase sattadhā muddhā phalissatīti āha.
  Mahāsatto sacāhaṁ etassa kujjhissāmi sīlaṁ me arakkhitaṁ
  bhavissati upāyenevassa mānaṁ bhindissāmīti satta divase suriyuggamanaṁ
  nivāresi. Manussā ubbāḷhā jātimantatāpasaṁ upasaṅkamitvā tumhe
  bhante suriyassuggantuṁ na dethāti pucchiṁsu. So āha na me
  taṁ kammaṁ nadītīre paneko caṇḍālo vasati tassetaṁ kammaṁ
  bhavissatīti. Manussā mahāsattaṁ upasaṅkamitvā tumhe bhante
  suriyassuggantuṁ na dethāti pucchiṁsu. Āmāvusoti. Kiṁkāraṇāti.
  Tumhākaṁ kulūpakatāpaso maṁ niraparādhaṁ abhisapi tasmiṁ āgantvā
  khamāpanatthāya mama pādesu patite suriyaṁ visajjessāmīti. Te gantvā
  taṁ kaḍḍhantā ānetvā mahāsattassa pādamūle nipajjāpetvā
  khamāpetvā āhaṁsu suriyaṁ visajjetha bhanteti. Na sakkā visajjetuṁ sacāhaṁ
  suriyaṁ visajjessāmi imassa sattadhā muddhā phalissatīti. Atha
  bhante kiṁ karomāti. So mattikapiṇḍaṁ āharathāti āharāpetvā
  imassa tāpasassa sīse ṭhapetvā tāpasaṁ otāretvā udake ṭhapethāti
  ṭhapāpetvā suriyaṁ visajjesi. Suriyasmiṁ hi pahatamatte mattikapiṇḍo
  sattadhā bhijji. Tāpaso udake nimujji. Mahāsatto taṁ dametvā
  kuhiṁ nukho tāni soḷasabrāhmaṇasahassāni vasantīti upadhārento
  mejjharañño santiketi ñatvā te damessāmīti iddhiyā gantvā
  nagarasāmante otaritvā pattaṁ ādāya nagare piṇḍāya cari.
-------------------------------------------------
[page 020]
      Brāhmaṇā taṁ disvā ayaṁ idha ekadve divase vasantopi
  amhe appatiṭṭhe karissatīti vegena rañño santikaṁ gantvā
  mahārāja māyākāro eko vijjādharo coro āgato gaṇhāpetha
  nanti rañño ārocesuṁ. Rājā sādhūti sampaṭicchi. Mahāsatto
  missakabhattaṁ ādāya aññataraṁ kuḍḍaṁ nissāya pīṭhikāya nisinno
  bhuñjati. Atha naṁ aññāvihitakaṁ āhāraṁ paribhuñjamānameva raññā
  pahitapurisā asinā gīvaṁ paharitvā jīvitakkhayaṁ pāpesuṁ. So kālaṁ
  katvā brahmaloke nibbatti. Imasmiṁ kira jātake bodhisatto
  koṇḍadamako ahosi. So teneva paraniyuttabhāveneva jīvitakkhayaṁ
  pāpuṇi. Devatā kujjhitvā sakalamejjharaṭṭhe uṇhaṁ kukkulavassaṁ
  vassāpetvā raṭṭhamaraṭṭhamakaṁsu. Tena vuttaṁ
         upahaccamāno mejjhā mātaṅgasmiṁ yasassine
         sapārisajjo ucchinno mejjharaññaṁ tadā ahūti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na idāneva pubbepi
  udeno pabbajite viheṭhetiyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  maṇḍabyo udeno ahosi mātaṅgapaṇḍito pana ahameva sammāsambuddhoti.
                    Mātaṅgajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                           Paṭhamaṁ
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 021]
                       Cittasambhūtajātakaṁ
      sabbaṁ narānaṁ saphalaṁ suciṇṇanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  āyasmato mahākassapassa piyasaṁvāse dve saddhivihārike bhikkhū ārabbha
  kathesi.
      Te kira aññamaññaṁ appaṭivibhattabhogā paramavissāsikā
  ahesuṁ piṇḍāya carantāpi ekato gacchanti vinā bhavituṁ na
  sakkonti. Dhammasabhāyaṁ bhikkhū tesaṁyeva vissāsaṁ vaṇṇayamānā
  nisīdiṁsu. Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya
  sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte anacchariyaṁ bhikkhave
  imesaṁ ekasmiṁ attabhāve vissāsikattaṁ porāṇakapaṇḍitā pana
  tīṇi cattāri bhavantarāni gacchantāpi mittabhāvaṁ na vijahiṁsuyevāti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte avantiraṭṭhe ujjeniyaṁ avantimahārājā nāma rajjaṁ
  kāresi. Tadā ujjeniyā bahi caṇḍālakagāmako ahosi. Mahāsatto
  tattha nibbatti. Aparopi satto tasseva mātucchāpatto hutvā
  nibbatti. Tesu eko citto nāma ahosi eko sambhūto nāma
  ahosi te ubhopi vayappattā caṇḍālavaṁsadhovanaṁ nāma sippaṁ
  uggaṇhitvā ekadivasaṁ ujjenīnagaradvāre sippaṁ dassessāmāti
  eko uttaradvāre sippaṁ dassesi eko pācīnadvāre sippaṁ
  dassesi. Tasmiñca nagare dve diṭṭhamaṅgalikāyo ahesuṁ. Ekā
-------------------------------------------------
[page 022]
  Seṭṭhidhītā ekā purohitadhītā. Tā bahukhādanīya bhojanīya
  mālāgandhādīni gāhāpetvā uyyānakīḷaṁ kīḷissāmāti ekā
  uttaradvārena nikkhami ekā pācīnadvārena. Tā te caṇḍālaputte
  sippaṁ dassente disvā ke eteti pucchitvā caṇḍālaputtāti
  sutvā apassitabbayuttakaṁ vata passimhāti gandhodakena akkhīni
  dhovitvā nivattiṁsu. Mahājanā are duṭṭhacaṇḍālā tumhe nissāya
  mayaṁ amūlakāni surābhattāni na labhimhāti te ubhopi bhātike pothetvā
  anayabyasanaṁ pāpesuṁ. Te paṭiladdhasaññā uṭṭhāya aññamaññassa
  santikaṁ gantvā ekasmiṁ ṭhāne samāgantvā aññamaññassa taṁ
  dukkhuppattiṁ ārocetvā roditvā paridevitvā kinti karissāmāti
  mantetvā idaṁ amhākaṁ jātiṁ nissāya dukkhaṁ uppannaṁ caṇḍālakammaṁ
  kātuṁ na sakkhissāmāti jātiṁ paṭicchādetvā brāhmaṇamāṇavakavesena
  takkasilaṁ gantvā sippaṁ uggaṇhissāmāti sanniṭṭhānaṁ
  katvā tattha gantvā dhammantevāsikā hutvā disāpāmokkhācariyassa
  santike sippaṁ paṭṭhapesuṁ. Jambūdīpatale dve kira caṇḍālā jātiṁ
  paṭicchādetvā sippaṁ uggaṇhantīti suyyittha.
      Tesu cittapaṇḍitassa sippaṁ niṭṭhitaṁ sambhūtassa na tāva
  niṭṭhitaṁ. Athekadivasaṁ eko gāmavāsī brāhmaṇo vācakaṁ karissāmīti
  ācariyaṁ nimantesi. Tameva rattiṁ devo vassitvā magge kandarādīni
  pūresi. Ācariyo pātova cittapaṇḍitaṁ pakkosāpetvā tāta
  ahaṁ gantuṁ na sakkhissāmi tvaṁ māṇavehi saddhiṁ gantvā maṅgalaṁ
-------------------------------------------------
[page 023]
  Vatvā tumhehi laddhaṁ bhuñjitvā amhehi laddhaṁ āharāti pesesi.
  So sādhūti māṇavake gahetvā āgato. Yāva māṇavā nahāyanti
  ceva mukhāni dhovanti ca tāva manussā pāyāsaṁ vaḍḍhitvā
  nibbātūti paṭṭhapesuṁ. Māṇavā tasmiṁ anibbuteyeva āgantvā
  nisīdiṁsu. Manussā dakkhiṇodakaṁ datvā tesaṁ purato pātiyo
  ṭhapesuṁ. Sambhūto luddhadhātuko viya hutvā sītaloti saññāya taṁ
  pāyāsapiṇḍaṁ ukkhipitvā mukhe ṭhapesi. So tassa ādittāyoguḷo
  mukhaṁ dahi. So kampamāno satiṁ anupaṭṭhapetvā cittapaṇḍitaṁ
  oloketvā caṇḍālabhāsāya evaṁ khalu khalūti āha. Sopi tatheva
  satiṁ anupaṭṭhapetvā caṇḍālabhāsāya evaṁ niggala niggalāti āha.
  Māṇavā aññamaññaṁ oloketvā kiṁbhāsā nāmesāti vadiṁsu.
  Cittapaṇḍito maṅgalaṁ abhāsi. Māṇavā bahi nikkhamitvā
  vaggavaggā hutvā tattha tattha nisīditvā bhāsaṁ sodhentā caṇḍālabhāsāti
  ñatvā are duṭṭhacaṇḍālā ettakaṁ kālaṁ brāhmaṇamhāti
  vatvā vañcayitthāti ubhopi te pothayiṁsu.
      Atheko sappuriso apethāti nivāretvā ayaṁ tumhākaṁ jātiyā
  doso gacchatha katthaci deseva pabbajitvā jīvathāti te ubho
  uyyojesi. Māṇavā tesaṁ caṇḍālabhāvaṁ ācariyassa ārocesuṁ.
  Itarepi araññaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā na cirasseva
  tato cavitvā nerañjarāya tīre migiyā kucchismiṁ nibbattiṁsu. Te
  mātukucchito nikkhantakālato paṭṭhāya ekatova vicaranti vinā
-------------------------------------------------
[page 024]
  Bhavituṁ na sakkonti. Te ekadivasaṁ gocaraṁ gahetvā ekasmiṁ
  rukkhamūle sīsena sīsaṁ siṅgena siṅgaṁ tuṇḍena tuṇḍaṁ alliyāpetvā
  romasamāne ṭhite disvā eko luddako sattiṁ khipitvā ekappahāreneva
  jīvitā voropesi. Tato cavitvā rammadānadītīre ukkusayoniyaṁ
  nibbattiṁsu. Tatthāpi te vuḍḍhippatte gocaraṁ gahetvā
  sīsena sīsaṁ tuṇḍena tuṇḍaṁ alliyāpetvā ṭhite disvā eko
  yaṭṭhiluddako ekappahāreneva bandhitvā vadhi. Tato pana cavitvā
  cittapaṇḍito kosambiyaṁ purohitassa putto hutvā nibbatti.
  Sambhūtapaṇḍito uttarapañcālarañño putto hutvā nibbatti.
  Te nāmagahaṇadivasakālato paṭṭhāya attano jātiṁ anussariṁsu.
  Sambhūtapaṇḍito nirantaraṁ sarituṁ asakkonto catutthaṁ caṇḍālajātimeva
  anussarati. Cittapaṇḍito paṭipāṭiyā catasso jātiyoti.
  So soḷasavassakāle nikkhamitvā himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ
  pabbajitvā jhānābhiññāyo nibbattetvā jhānasukhena vītināmento
  vasi. Sambhūtopi pituaccayena chattaṁ ussāpetvā chattamaṅgaladivaseyeva
  mahājanamajjhe maṅgalagītaṁ katvā udānavasena dve gāthā abhāsi.
  Tā sutvā amhākaṁ kira rañño maṅgalagītanti orodhāpi gandhabbāpi
  tameva gītaṁ gāyanti. Anukkamena rañño piyagītanti sabbepi
  nagaravāsino manussā tameva gāyanti. Cittapaṇḍitopi himavantappadese
  vasantoyeva kinnukho me bhātikena sambhūtena chattaṁ laddhaṁ
  udāhu na tāvāti upadhārento laddhabhāvaṁ ñatvā navarajjaṁ tāva
-------------------------------------------------
[page 025]
  Idāni gantvā taṁ pabodhetuṁ na sakkhissāmi mahallakakāle naṁ
  upasaṅkamitvā dhammaṁ kathetvā pabbājessāmīti cintetvā
  paṇṇāsavassāni agantvā rañño puttadhītāhi vaḍḍhitakāle iddhiyā
  ākāsenāgantvā rañño uyyāne otaritvā maṅgalasilāpaṭṭe
  suvaṇṇapaṭimā viya nisīdi. Tasmiṁ khaṇe eko dārako rañño taṁ gītaṁ
  gāyanto dārūni uddharati. Cittapaṇḍito taṁ pakkosi. So
  āgantvā vanditvā aṭṭhāsi. Atha naṁ āha tvaṁ pāto
  paṭṭhāya imameva gītaṁ gāyasi kiṁ aññaṁ na jānāsīti. Bhante
  aññānipi bahūni jānāmi imāni pana dve rañño piyagītāni
  tasmā imāneva gāyāmīti. Atthi koci pana rañño gītassa
  paṭigītaṁ gāyantoti. Natthi bhanteti. Sakkhissasi pana tvaṁ paṭigītaṁ
  gāyitunti. Jānanto sakkhissāmīti. Tenahi tvaṁ raññā dvīsu
  gītesu gāyitesu idaṁ tatiyaṁ katvā gāyassūti gītaṁ datvā rañño
  santikaṁ gantvā gāyissasi rājā te pasīditvā mahantaṁ issariyaṁ
  dassatīti uyyojesi. So sīghaṁ mātu santikaṁ gantvā attānaṁ
  alaṅkārāpetvā rājadvāraṁ gantvā eko kira dārako tumhehi
  saddhiṁ paṭigītaṁ gāyissatīti rañño ārocāpetvā āgantvā gāyatūti
  vutte gantvā vanditvā tvaṁ kira tāta paṭigītaṁ gāyissasīti
  puṭṭho āma devāti sabbaṁ rājaparisaṁ sannipātāpetvā sannipatitāya
  parisāya rājānaṁ āha tumhe tāvadeva tumhākaṁ gītaṁ gāyatha
-------------------------------------------------
[page 026]
  Athāhaṁ paṭigītaṁ gāyissāmīti. Rājā dve gāthā abhāsi
                 sabbaṁ narānaṁ saphalaṁ suciṇṇaṁ
                 na kammunā kiñcana moghamatthi
                 passāmihaṁ sambhūtaṁ mahānubhāvaṁ
                 sakammunā puññaphalūpapannaṁ.
                 Sabbaṁ narānaṁ saphalaṁ suciṇṇaṁ
                 na kammunā kiñcana moghamatthi
                 kaccinnu cittassapi evameva
                 iddho mano tassa yathāpi mayhanti.
      Tattha na kammunā kiñcana moghamatthīti sukatadukkatesu kammesu
  kiñcanaṁ ekaṁ kammaṁpi moghaṁ nāma natthi nipphalaṁ na hoti vipākaṁ
  datvā vinassatīti aparāpariyavedanīyakammaṁ sandhāyāha. Sambhūtanti
  attānaṁ vadati passāmi ahaṁ āyasmantaṁ sambhūtaṁ. Sakammunā
  puññaphalūpapannanti sakena kammena puññaphalūpapannaṁ sakammaṁ nissāya
  puññaphalena upapannaṁ taṁ passāmīti attho. Kaccinnu cittassapīti
  mayaṁ hi dvepi janā ekato hutvā na ciraṁ sīlaṁ rakkhimhā ahaṁ
  tāva tasseva phalena mahantaṁ yasaṁ patto kacci nukho me
  bhātikassa cittassāpi evameva mano iddho samiddhoti.
      Tassa gītāvasāne dārako gāyanto tatiyaṁ gāthamāha
                 sabbaṁ narānaṁ saphalaṁ suciṇṇaṁ
                 na kammunā kiñcana moghamatthi
-------------------------------------------------
[page 027]
                 Cittaṁpi jānāti tatheva deva
                 iddho mano tassa yathāpi tuyhanti.
         Taṁ sutvā rājā catutthaṁ gāthamāha
                 bhavaṁ nu citto sutamaññato te
                 udāhu te koci naṁ etadakkhā
                 gāthā sugītā na mamatthi kaṅkhā
                 dadāmi te gāmavaraṁ satañcāti.
      Tattha sutamaññato teti ahaṁ sambhūtassa bhātā citto nāmāti
  vadantassa cittasseva nu te santikā sutanti attho. Koci nanti
  udāhu mayā sambhūtassa rañño bhātā citto diṭṭhoti koci te
  etamatthaṁ ācikkhi. Sugītāti sabbathāpi ayaṁ gāthā sugītā
  natthettha mama kaṅkhā. Gāmavaraṁ satañcāti gāmavarānaṁ te sataṁ
  dadāmīti vadati.
      Tato dārako pañcamaṁ gāthamāha
                 na cāhaṁ citto sutamaññato me
                 isi ca me etamatthaṁ asaṁsi
                 gantvāna rañño paṭigāhi gāthaṁ
                 api nu te gāmavaraṁ dadeyyāti.
      Tattha etamatthanti tumhākaṁ uyyāne nisinno eko isi
  mayhaṁ etamatthaṁ ācikkhi.
      Taṁ sutvā rājā so mama bhātā citto bhavissati idāneva
-------------------------------------------------
[page 028]
  Naṁ gantvā passissāmīti purise āṇāpento gāthādvayamāha
        yojentu me rājarathe sukate cittasibbane
        kacchaṁ nāgānaṁ bandhatha gīveyyaṁ paṭimuñcatha.
                 Haññantu bho bheri mudiṅga saṅkhe
                 sīghāni yānāni ca yojayantu
                 ajjevahaṁ assamantaṁ gamissaṁ
                 yattheva dakkhissa isiṁ nisinnanti.
      Tattha haññantūti āhaññantu. Assamantanti taṁ assamaṁ.
      So evaṁ vatvā rathaṁ abhiruyha sīghaṁ gantvā uyyānadvāre
  rathaṁ ṭhapetvā cittapaṇḍitaṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ nisinno
  tuṭṭhamānaso aṭṭhamaṁ gāthamāha
                 suladdhalābho vata me ahosi
                 gāthā sugītā parisāya majjhe
                 sohaṁ isiṁ sīlavatūpapannaṁ
                 disvā patīto sumanohamasmīti.
      Tassattho suladdhalābho vata mayhaṁ chattamaṅgaladivase parisāya
  majjhe gītā gāthā sugītā vata ahosi svāhaṁ ajja sīlavatūpapannaṁ
  isiṁ disvā pītisomanassappatto jātoti.
      So cittapaṇḍitassa diṭṭhakālato paṭṭhāya somanassappatto
  bhātikassa me pallaṅkaṁ attharathāti ādīni āṇāpento navamaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 029]
         Āsanaṁ udakapiṭṭhaṁ paṭiggaṇhātu no bhavaṁ
         agghe bhavantaṁ pucchāmi agghaṁ kurutu no bhavanti.
      Tattha aggheti atithino dātabbayuttakasmiṁ agghe bhavantaṁ
  āpucchāmi. Kurutu noti imaṁ no agghaṁ bhavaṁ paṭiggaṇhātūti.
      Evaṁ madhurapaṭisanthāraṁ katvā rajjaṁ majjhe bhinditvā dento
  itaraṁ gāthamāha
                 rammañca te āvasathaṁ karotu
                 nārīgaṇehi paricārayassu
                 karohi okāsamanuggahāya
                 ubhopi maṁ issariyaṁ karomāti.
      Tattha imaṁ issariyanti kapilaraṭṭhe uttarapañcālanagare rajjaṁ
  majjhe bhinditvā dve rājāno karoma anubhavāma.
      Tassa taṁ vacanaṁ sutvā cittapaṇḍito dhammaṁ desento cha
  gāthā abhāsi
                 disvā phalaṁ duccaritassa rāja
                 atho suciṇṇassa mahāvipākaṁ
                 attānameva paṭisaṁyamissaṁ
                 na patthaye puttapasuddhanaṁ vā.
         Dasevimā vassadasā maccānaṁ idha jīvitaṁ
         appattaññeva taṁ odhiṁ naḷo chinnova sussati.
-------------------------------------------------
[page 030]
         Tattha kā nandi kā khiḍḍā kā rati kā dhanesinā
         kiṁ me puttehi dārehi rāja muttosmi bandhanā.
         Sohametaṁ pajānāmi maccu me nappamajjati
         antakenādhipannassa kā rati kā dhanesinā.
                 Jātī narānaṁ adhammā janinda
                 caṇḍālayonī dvipadakaniṭṭhā
                 sakehi kammehi supāpakehi
                 caṇḍāligabbhe avasimha pubbe.
         Caṇḍālāhumhāvantīsu migā nerañjaraṁ pati
         ukkusā rammadātīre tayajja brāhmaṇakhattiyāti.
      Tattha duccaritassāti mahārāja tvaṁ sucaritasseva phalaṁ jānāsi
  ahaṁ pana duccaritassāpi phalaṁ passāmiyeva mayaṁ hi ubho duccaritaphalena
  ito catutthe attabhāve caṇḍālayoniyaṁ nibbattā tattha na ciraṁ
  sīlaṁ rakkhitvā tassa phalena tvaṁ khattiyakule nibbatto ahaṁ
  brāhmaṇakule evāhaṁ duccaritassa ca phalaṁ suciṇṇassa ca phalaṁ
  mahāvipākaṁ disvā attānameva sīlasaṁyamena paṭisaṁyamissaṁ puttaṁ vā
  pasuṁ vā dhanaṁ vā na patthemi. Dasevimā vassadasāti mahārāja
  mandadasakaṁ khiḍḍādasakaṁ vaṇṇadasakaṁ baladasakaṁ paññādasakaṁ hānidasakaṁ
  pabbhāradasakaṁ vaṅkadasakaṁ momūhadasakaṁ sayanadasakanti imesaṁ hi dasannaṁ
  dasakānaṁ vasena daseva vassadasā imaṁ maccānaṁ idha manussalokamhi
  jīvitaṁ tayidaṁ niyamena sabbā etā dasā na pāpuṇāti athakho
-------------------------------------------------
[page 031]
  Appattaññeva taṁ odhiṁ naḷo chinnova sussati yepi sakalaṁ vassasataṁ
  jīvanti tesaṁpi mandadasake pavattā rūpārūpadhammā vicchinditvā
  ātape pakkhittanaḷo viya tattheva sussanti antaradhāyanti taṁ odhiṁ
  atikkamitvā khiḍḍādasakaṁ na pāpuṇanti tathā khiḍḍādasakādīsu
  pavattāni vaṇṇadasakādīni. Tatthāti tasmiṁ evaṁ sussamāne jīvite
  kā pañcakāmaguṇe nissāya abhinandi kā kāyakīḷādivasena khiḍḍā
  vā kā somanassavasena rati kā dhanesinā kiṁ me puttehi
  dārehi muttosmi etamhā puttadārabandhanāti attho.
  Antakenādhipannassāti jīvitantakarena maccunā abhibhūtassa. Dvipadakaniṭṭhāti
  dvipadānaṁ antare lāmakā. Avasimhāti dvepi mayaṁ avasimha.
  Caṇḍālāhumhāti mahārāja ito pubbeva catutthaṁ jātiṁ avantiraṭṭhe
  ujjenīnagare caṇḍālā ahumhā tato cavitvā nerañjarāya nadiyā
  tīre ubhopi migā ahumhā tattha dvepi amhe ekasmiṁ rukkhamūle
  aññamaññaṁ nissāya ṭhite eko luddako ekeneva sattippahārena
  jīvitā voropesi tato cavitvā rammadātīre kurarā ahumhā
  tatrāpi no nissāya ṭhite eko nesādo ekappahāreneva bandhitvā
  jīvitakkhayaṁ pāpesi tato cavitvā te mayaṁ ajja brāhmaṇakhattiyā
  jātā ahaṁ kosambiyaṁ brāhmaṇakule nibbatto tvaṁ idha rājā
  jātoti evamassa atītā lāmakā jātiyo pakāsetvā idāneva
  imissāpi jātiyā āyusaṅkhāraparittakaṁ dassetvā puññesu ussāhaṁ
  janento catasso gāthā abhāsi
-------------------------------------------------
[page 032]
                 Upanīyati jīvitamappamāyuṁ
                 jarūpanītassa na santi tāṇā
                 karohi pañcāla mameva vākyaṁ
                 mākāsi kammāni dukkhudrayāni.
                 Upanīyati jīvitamappamāyuṁ
                 jarūpanītassa na santi tāṇā
                 karohi pañcāla mameva vākyaṁ
                 mākāsi kammāni dukkhapphalāni.
                 Upanīyati jīvitamappamāyuṁ
                 jarūpanītassa na santi tāṇā
                 karohi pañcāla mameva vākyaṁ
                 mākāsi kammāni rajassirāni.
                 Upanīyati jīvitamappamāyuṁ
                 vaṇṇaṁ jarā hanti narassa jīyato
                 karohi pañcāla mameva vākyaṁ
                 mākāsi kammaṁ nirayūpapattiyāti.
      Tattha upanīyatīti mahārāja idaṁpi jīvitaṁ maraṇaṁ upagacchati idaṁ
  hi tesaṁ sattānaṁ appamāyuṁ sarasaparittatāyapi ṭhitiparittatāyapi parittaṁ
  suriyuggamane tiṇagge ussāvabindusadisaṁ. Na santi tāṇāti na hi
  jarāya maraṇaṁ upanītassa puttādayo tāṇā nāma honti. Mameva
  vākyanti etaṁ mama vacanaṁ. Mākāsīti mā rūpādikāmaguṇahetu pamādaṁ
-------------------------------------------------
[page 033]
  Āpajjatvā nirayādīsu dukkhavaḍḍhanāni kammāni akāsi. Dukkhapphalānīti
  dukkhavipākāni. Rajassirānīti kilesarajena okiṇṇasīsāni. Vaṇṇanti
  jiramānassa narassa sarīravaṇṇaṁ jarā hanti. Nirayūpapattiyāti nirassāde
  niraye uppajjanatthāya.
      Evaṁ mahāsatte kathente rājā pabujjhitvā tisso gāthā abhāsi
                 addhā hi saccaṁ vacanaṁ tavedaṁ
                 yathā isī bhāsasi evametaṁ
                 kāmā ca me santi anapparūpā
                 te duccajā mādisakena bhikkhū.
                 Nāgo yathā paṅkamajjhe byasanno
                 passaṁ thalaṁ nābhisambhoti gantuṁ
                 evamahaṁ kāmapaṅke byasanno
                 na bhikkhuno maggamanubbajāmi.
                 Yathāpi mātāpitaro ca puttaṁ
                 nānusāsare kinti sukhī bhaveyya
                 evaṁpi maṁ tvaṁ anusāsa bhante
                 yathā ciraṁ pecca sukhī bhaveyyanti.
      Tattha anapparūpāti aparittajātikā bahū aparimitā. Te duccajā
  mādisakenāti bhātika tvaṁ kilese pahāya ṭhito ahaṁ pana kāmapaṅke
  nimuggo tasmā mādiseneva te kāmā duccajā. Nāgo yathāti iminā
-------------------------------------------------
[page 034]
  Attano kāmapaṅke nimuggabhāvassa upamaṁ dasseti. Tattha byasannoti
  visanno visatto anuppaviṭṭho. Ayameva vā pāṭho. Magganti
  tumhākaṁ ovādānusāsanimaggaṁ. Nānubbajāmīti pabbajituṁ na sakkomi
  idheva pana me ṭhitassa ovādaṁ dethāti. Anusāsareti anusāsenti.
      Atha naṁ mahāsatto āha
                 no ce tuvaṁ ussāhase janinda
                 kāme ime mānusake pahātuṁ
                 dhammibaliṁ paṭṭhapayassu rāja
                 adhammakāro ca te māhu raṭṭhe.
                 Dūtā vidhāvantu disā catasso
                 nimantitā samaṇabrāhmaṇānaṁ
                 te annapānena upaṭṭhahassu
                 vatthena senāsanapaccayena
                 annena pānena pasannacitto
                 santappaya samaṇabrāhmaṇe ca
                 datvā ca bhutvā ca yathānubhāvaṁ
                 anandito saggamupehi ṭhānaṁ.
                 Sace ca taṁ rāja mado saheyya
                 nārīgaṇehi parivārayantaṁ
                 imameva gāthaṁ manasikarohi
                 bhāsesi cetaṁ parisāya majjhe.
-------------------------------------------------
[page 035]
         Abbhokāsasayo jantu vajantyā khīrapāyito
         parikiṇṇo suvānehi svājja rājāti vuccatīti.
      Tattha na ussāhaseti na ussahasi. Dhammibalinti dhammena samena
  anatirittabaliṁ gaṇhāti attho. Adhammakāro teti porāṇakarājūhi
  ṭhapitaṁ vinicchayadhammaṁ bhinditvā pavattā adhammakiriyā. Nimantitāti
  dhammikasamaṇabrāhmaṇe nimantetvā pakkosakā. Yathānubhāvanti
  yathābalaṁ yathāsatiṁ. Imameva gāthanti idāni vattabbaṁ sandhāyāha.
  Tatrāyaṁ adhippāyo mahārāja sace taṁ mado abhibhaveyya sace
  te nārīgaṇehi parivutassa rūpādayo vā kāmaguṇe rajjasukhaṁ vā
  ārabbha māno uppajjeyya atheva cinteyyāsi ahaṁ pure
  caṇḍālayoniyaṁ nibbatto channassa tiṇakuṭimattassāpi abhāvā
  abbhokāsasayo ahosiṁ tadā hi me mātā caṇḍālī araññaṁ
  dārupaṇṇādīnaṁ atthāya gacchantī maṁ kukkuragaṇassa majjhe abbhokāse
  nipajjāpetvā attano khīraṁ pāyetvā gacchati sohaṁ kukkurehi
  parivārito tehiyeva saddhiṁ sunakhiyā khīraṁ pivitvā vaḍḍhito evaṁ
  nīcajacco hutvā ajja rājā nāma jātoti iti kho tvaṁ mahārāja
  iminā atthena attānaṁ ovadanto yo so pubbe abbhokāsasayo
  jantu araññaṁ vajantiyā caṇḍāliyā itocītoca anusañcarantiyā
  sunakhiyā ca khīraṁ pāyito sunakhehi parikiṇṇo vaḍḍhito so
  ajja rājāti vuccatīti imaṁ gāthaṁ bhāseyyāsīti.
      Evaṁ mahāsatto tassa ovādaṁ datvā dinno te mayā
-------------------------------------------------
[page 036]
  Ovādo idāni tvaṁ pabbaja vā mā vā attanāva attano
  kammassa vipākaṁ paṭisevissatīti vatvā ākāse uppatitvā tassa
  matthake pādarajaṁ pātento himavantameva gato. Rājāpi taṁ disvā
  uppannasaṁvego jeṭṭhaputtassa rajjaṁ datvā balanikāyaṁ nivattāpetvā
  himavantābhimukho pāyāsi. Mahāsatto tassāgamanaṁ ñatvā
  isigaṇaparivuto āgantvā taṁ ādāya gantvā pabbājetvā kasiṇaparikammaṁ
  ācikkhi. So jhānābhiññā nibbattesi. Iti te ubhopi
  brahmalokaparāyanā ahesuṁ.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave
  porāṇakapaṇḍitā tīṇi cattāri bhavantarāni gacchantāpi daḷhavissāsāva
  ahesunti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā sambhūto ānando
  ahosi cittapaṇḍito pana ahamevāti.
                   Cittasambhūtajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Dutiyaṁ.
                       ----------
                        Sīvirājajātakaṁ
      dūre ca vasaṁ therovāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  asadisadānaṁ ārabbha kathesi. Taṁ aṭṭhanipāte sīvirājajātake
  vitthāritameva.
      Tadā pana rājā sattame divase sabbaparikkhāre datvā anumodanaṁ
-------------------------------------------------
[page 037]
  Yāci. Satthā avatvāva pakkāmi. Rājā bhuttapātarāso vihāraṁ
  gantvā kasmā bhante anumodanaṁ na karitthāti āha. Satthā
  aparisuddhā mahārāja parisāti vatvā na ve kadariyā devalokaṁ
  vajantīti gāthāya dhammaṁ desesi. Rājā pasīditvā satasahassagghanikena
  sīveyyakena uttarāsaṅgeneva tathāgataṁ pūjetvā nagaraṁ pāvisi.
  Punadivase bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso kosalarājā
  asadisadānaṁ datvā tādisenāpi dānena atitto dasabalena dhamme
  desite puna satasahassagghanikaṁ sīveyyakaṁ vatthaṁ adāsi yāva atitto
  vatāvuso dānena rājāti. Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave
  etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte
  na bhikkhave bāhirabhaṇḍaṁ nāma sudinnaṁ porāṇakapaṇḍitā
  sakalajambūdīpaṁ unnaṅgalaṁ katvā devasikaṁ chasatasahassapariccāgena dānaṁ
  dadamānā bāhirakadānena atittā piyassa dātā piyaṁ labhatīti
  sampattā yācakānaṁ akkhīni uppāṭetvā adaṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte sīviraṭṭhe ariṭṭhapuranagare sīvimahārāje rajjaṁ kārente
  mahāsatto tassa putto hutvā nibbatti. Sīvikumārotissa nāmaṁ
  kariṁsu. So vayappatto takkasilaṁ gantvā uggahitasippo āgantvā
  pitu sippaṁ dassetvā uparajjaṁ labhitvā aparabhāge pituaccayena rājā
  hutvā agatigamanaṁ pahāya dasa rājadhamme akopetvā dhammena rajjaṁ
  kārento catūsu nagaradvāresu nagaramajjhe nivesanadvāre cāti cha
  dānasālāyo kāretvā devasikaṁ chasatasahassapariccāgena mahādānaṁ
-------------------------------------------------
[page 038]
  Pavattesi aṭṭhamīcātuddasīpaṇṇarasīsu ca niccaṁ dānasālaṁ gantvā
  dānaṁ olokesi.
      So ekadā puṇṇamīdivase pātova samussitasetacchatte
  rājapallaṅke nisinno attanā dinnadānaṁ āvajjento bāhiravatthuṁ attanā
  adinnaṁ nāma adisvā mayā bāhiravatthuṁ adinnaṁ nāma natthi na
  maṁ bāhiradānaṁ toseti ahaṁ ajjhattikadānaṁ dātukāmo aho
  vatajja mama dānasālaṁ gatakāle kocideva yācako bāhiravatthuṁ ayācitvā
  ajjhattikassa nāmaṁ gaṇheyya sace hi me koci hadayamaṁsassa nāmaṁ
  gaṇheyya kaṇayena uraṁ paharitvā pasannaudakato sanālaṁ padumaṁ
  uddharanto viya lohitabindūni paggharantaṁ hadayaṁ nīharitvā dassāmi sace
  sarīramaṁsassa nāmaṁ gaṇheyya avalekhanasatthakena telasiṅgaṁ likkhanto
  viya sarīramaṁsaṁ otāretvā dassāmi sace lohitassa nāmaṁ gaṇheyya
  yantamukhe pakkhanditvā upanītabhājanaṁ pūretvā lohitaṁ dassāmi sace
  vā pana koci gehe me kammaṁ nappavattati gehe me dāsakammaṁ
  karohīti maṁ vadeyya rājavesaṁ apanetvā bāhiraṁ katvā attānaṁ
  sāvetvā dāsakammaṁ karissāmi sace me koci akkhīnaṁ nāmaṁ
  gaṇheyya tālamiñjaṁ nīharanto viya akkhīni uppāṭetvā dassāmīti
  cintesi. Iti so
        yaṁ kiñci mānusaṁ dānaṁ adinnaṁ me na vijjati
        yopi yāceyya maṁ cakkhuṁ dadeyyaṁ avikampitoti
  cintetvā soḷasahi gandhodakaghaṭehi nahāyitvā
-------------------------------------------------
[page 039]
  Sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito nānaggarasabhojanaṁ bhuñjitvā alaṅkatahatthikkhandhavaragato
  dānaggaṁ agamāsi.
      Sakko tassa ajjhāsayaṁ viditvā sīvirājā ajja
  sampattayācakānaṁ cakkhūni uppāṭetvā dassāmīti cintesi sakkhissati nukho
  dānaṁ dātuṁ udāhu noti cintetvā tassa vīmaṁsanatthāya jarājiṇṇapatto
  andhabrāhmaṇo viya hutvā rañño dānaggaṁ gamanakāle ekasmiṁ
  unnatappadese hatthaṁ pasāretvā rājānaṁ jayāpetvā aṭṭhāsi.
  Rājā tadabhimukhaṁ vāraṇaṁ pesetvā brāhmaṇa kiṁ vadesīti pucchi.
  Atha naṁ sakko mahārāja tava dānajjhāsayataṁ nissāya samuggatena
  kittighosena sakalalokasannivāsonirantaraṁ phuṭṭho ahañca andho tvaṁ
  dvicakkhūti vatvā cakkhuṁ yācanto paṭhamaṁ gāthamāha
         dūre ca vasaṁ therova cakkhuṁ yācitumāgato
         ekanettā bhavissāma cakkhuṁ me dehi yācitoti.
      Tattha dūreti ito dūre ca vasanto. Theroti jarājiṇṇatthero
  viya. Ekanettāti ekaṁ nettaṁ mayhaṁ dehi evaṁ dvepi
  ekanettā bhavissāmāti.
      Taṁ sutvā mahāsatto idānevāhaṁ pāsāde nisinno mantetvā
  āgato mahā me lābho ajjeva me manoratho matthakaṁ pāpuṇissati
  adinnapubbaṁ dānaṁ dassāmīti tuṭṭhamānaso dutiyaṁ gāthamāha
                 kenānusiṭaṭho idha māgatosi
                 vanibbaka cakkhupathāni yācituṁ
-------------------------------------------------
[page 040]
                 Suduccajaṁ yācasi uttamaṅgaṁ
                 yamāhu nettaṁ purisena duccajanti.
      Tattha vanibbakāti taṁ ālapati. Cakkhupathānīti cakkhūnametaṁ
  nāma. Yamāhūti yaṁ paṇḍitā duccajanti kathenti.
      Ito paraṁ uttānasambandhagāthā pālinayeneva veditabbā
                 yamāhu devesu sujampatīti
                 maghavāti naṁ āhu manussaloke
                 tenānusiṭṭho idha māgatosmi
                 vanibbako cakkhupathāni yācituṁ.
                 Vanibbako mayha vaṇiṁ anuttaraṁ
                 dadāhi me cakkhupathāni yācato
                 dadāhi me cakkhupathaṁ anuttaraṁ
                 yamāhu nettaṁ purisena duccajaṁ.
         Yena atthena āgañchi yamatthamabhipatthayaṁ
         te te ijjhantu saṅkappā labha cakkhūni brāhmaṇa.
         Ekante yācamānassa ubhayāni dadāmihaṁ
                 sa cakkhumā gaccha janassa pekkhato
                 yadicchasi tvaṁ taṁ te samijjhatūti.
      Tattha vanibbakoti yācako. Yācatoti yācantassa. Vaṇinti
  yācanaṁ. Teti te tava tassa atthassa saṅkampanaṁ saṅkappā.
  Sacakkhumāti so tvaṁ mama cakkhūhi cakkhumā hutvā. Yadicchasi tvaṁ
-------------------------------------------------
[page 041]
  Taṁ te samijjhatūti yaṁ tvaṁ mama santikā icchasi taṁ te samijjhatūti.
      Rājā ettakaṁ kathetvā idheva mayā akkhīni uppāṭetvā
  dātuṁ asāruppanti cintetvā brāhmaṇaṁ ādāya antepuraṁ gantvā
  rājāsane nisīditvā sīvikaṁ nāma vejjaṁ pakkosāpetvā akkhīni
  me sodhehīti āha. Amhākaṁ kira rājā akkhīni uppāṭetvā
  brāhmaṇassa dātukāmoti sakalanagare ekakolāhalaṁ ahosi. Atha
  senāpatiādayo rājavallabhā ca nāgarā ca orodhā ca sabbe
  sannipatitvā rājānaṁ nivārento tisso gāthā avocuṁ
          mā no deva adā cakkhuṁ mā no sabbe parakkari
          dhanaṁ dehi mahārāja muttā veḷuriyā bahū.
          Yutte deva rathe dehi ājānīye alaṅkate
          nāge dehi mahārāja hemakappanivāsase.
          Yathā taṁ sīviyo sabbe sayogā sarathā sadā
          samantā parikareyyuṁ evaṁ dehi rathesabhāti.
      Tattha parakkarīti pariccaji. Akkhīsu hi dinnesu rajjaṁ tvaṁ na
  kāressasi añño rājā bhavissati evaṁ tayā mayaṁ pariccattā
  nāma bhavissāmāti adhippāyeneva āhaṁsu. Parikareyyunti parivāreyyuṁ.
  Evaṁ dehīti yathā taṁ avikalacakkhuṁ sīviyo ciraṁ parivāreyyuṁ evaṁ
  dehi dhanamevassa dehi mā akkhīni akkhīsu hi dinnesu na
  taṁ sīviyo parivāressantīti.
-------------------------------------------------
[page 042]
      Atha rājā tisso gāthā abhāsi
          yo ve dassanti vatvāna adāne kurute mano
          bhumyaṁ so patitaṁ pāsaṁ gīvāyaṁ paṭimuñcati.
          Yo ve dassanti vatvāna adāne kurute mano
          pāpā pāpataro hoti sampatto yamasādhanaṁ.
          Yaṁ hi yāce taṁ hi dade yaṁ na yāce na taṁ dade
          svāhaṁ tameva dassāmi yaṁ maṁ yācati brāhmaṇoti.
      Tattha paṭimuñcatīti paveseti. Pāpā pāpataroti lāmakāpi
  lāmakataro nāma hoti. Sampatto yamasādhananti yamassa āṇāpavattiṭṭhānaṁ
  ussadanirayaṁ sampattoyeva nāma hoti. Yaṁ hi yāceti
  yaṁ yācako yāceyya dāyakopi tameva dadeyya na ayācitaṁ
  ayañca brāhmaṇo maṁ cakkhuṁ yācati na muttādikaṁ dhanaṁ tadeva
  svāhaṁ dassāmīti vadati.
      Atha naṁ amaccā kiṁ patthetvā cakkhūni desīti pucchantā
  gāthamāhaṁsu
                 āyuṁ nu vaṇṇaṁ nu sukhaṁ balaṁ nu
                 kiṁ patthayāno nu janinda desi
                 kathaṁ hi rājā sivinaṁ anuttaro
                 cakkhūni dajjā paralokahetūti.
      Tattha paralokahetūti mahārāja kathaṁ nāma tumhādiso
  paṇḍitapuriso sandiṭṭhikaṁ issariyaṁ pahāya paralokahetu cakkhūni dadeyyāti.
-------------------------------------------------
[page 043]
      Atha nesaṁ kathento rājā gāthamāha
                 navāhametaṁ yasasā dadāmi
                 na puttamicche na dhanaṁ na raṭṭhaṁ
                 satañca dhammo carito purāṇo
                 icceva dāne nirato mano mamāti.
      Tattha navāhanti na ve ahaṁ. Yasasāti dibbassa vā manusassa vā
  yasassa kāraṇā. Na puttamiccheti imassa cakkhudānassa phalena nevāhaṁ
  puttaṁ icchāmi na dhanaṁ na raṭṭhaṁ apica sataṁ paṇḍitānaṁ
  sabbaññubodhisattānaṁ esa āciṇṇasamāciṇṇo porāṇakamaggo
  yadidaṁ pāramīpūraṇaṁ nāma na hi pāramiyo apūretvā bodhipallaṅke
  bodhisatto sabbaññutaṁ pāpuṇituṁ samattho nāma atthi ahañca
  pāramiyo pūretvā buddho bhavitukāmo. Icceva dāne nirato mano
  mamāti iminā kāraṇena mama mano dāneyeva niratoti vadati.
      Sammāsambuddhopi dhammasenāpatisārīputtattherassa cariyāpiṭakaṁ
  desento mayhaṁ dvīhipi akkhīhi sabbaññutañāṇameva piyataranti
  dīpetuṁ
         na me dessā ubho cakkhū attānaṁ me na dessiyaṁ
         sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā cakkhumadāsihanti
  āha.
      Mahāsattassa pana kathaṁ sutvā amaccesu appaṭibhāṇesu ṭhitesu
  mahāsatto sīvikaṁ vejjaṁ gāthāya ajjhabhāsi
-------------------------------------------------
[page 044]
                 Sakhā ca mitto ca mama sīvika
                 susikkhito sādhu karohi me vaco
                 uddhara tvaṁ cakkhūni mama jigiṁsato
                 hatthesu ṭhapehi vanibbakassāti.
      Tassattho samma sīvika tvaṁ mayhaṁ sahāyo ca mitto ca
  vejjasippeva susikkhito sādhu me vacanaṁ karohi mama jigiṁsetvā
  upadhārentassa olokentasseva tālabījaṁ viya me akkhīni uddharitvā
  imassa yācakassa hatthesu ṭhapehīti.
      Atha naṁ sīviko āha cakkhudānaṁ nāma bhāriyaṁ upadhārehi
  devāti. Sīvika upadhāritaṁ mayā tvaṁ mā papañcaṁ karohi mā
  mayā saddhiṁ bahū kathehīti. So cintesi ayuttaṁ mādisassa
  susikkhitassa vejjassa rañño akkhīsu satthapātananti. So
  nānābhesajjāni ghaṁsitvā bhesajjarasacuṇṇena nīluppalaṁ paribhāvetvā
  dakkhiṇakkhiṁ upasiṁghāpesi. Akkhi parivatti. Dukkhā vedanā uppajji.
  Sallakkhehi mahārāja paṭipākatikaṁ karaṇaṁ mayhaṁ bhāroti. Apehi
  tāta mā papañcaṁ karīti. So paribhāvetvā punapi upasiṁghāpesi.
  Akkhi akkhikūpato mucchi. Balavatarā vedanā udapādi.
  Sallakkhehi mahārāja sakkomahaṁ paṭipākatikaṁ kātunti. Apehi
  tāta mā papañcaṁ karīti. So tatiyavāre kharataraṁ paribhāvetvā
  upanāmesi. Akkhi osadhabalena paribbhamitvā akkhikūpato nikkhamitvā
  nahārusuttakena olambamānaṁ aṭṭhāsi. Sallakkhehi narinda puna
-------------------------------------------------
[page 045]
  Pākatikakaraṇaṁ mayhaṁ balanti. Papañcaṁ mā karīti. Adhimattā
  vedanā udapādi. Lohitakaṁ paggharati nivatthasāṭakāni lohitena
  temiṁsu. Orodhā ca amaccā ca rañño pādamūle patitvā
  deva akkhīni mā dehīti mahāparidevaṁ parideviṁsu. Rājā vedanaṁ
  adhivāsetvā tāta mā papañcaṁ karīti āha. So sādhu devāti
  vāmahatthena akkhiṁ dhāretvā dakkhiṇahatthena satthakaṁ ādāya
  akkhisuttakaṁ chinditvā akkhiṁ gahetvā mahāsattassa hatthe ṭhapesi. So
  vāmakkhinā dakkhiṇakkhiṁ oloketvā vedanaṁ adhivāsetvā ehi
  brāhmaṇāti brāhmaṇaṁ pakkositvā mama ito akkhito
  sataguṇena sahassaguṇena satasahassaguṇena sabbaññutañāṇameva piyataraṁ
  tassa idaṁ me paccayo hotūti vatvā brāhmaṇassa akkhiṁ adāsi.
  So taṁ ukkhipitvā attano akkhimhi ṭhapesi. Taṁ tassānubhāvena
  vikasitanīluppalaṁ viya hutvā patiṭṭhāsi. Mahāsatto vāmakkhinā
  tassa taṁ akkhiṁ disvā aho sudinnaṁ mayā akkhidānanti anto
  samuggatāya pītiyā nirantaraṁ phuṭṭho hutvā itaraṁpi akkhiṁ adāsi.
  Sakko tampi attano akkhimhi ṭhapetvā rājanivesanā nikkhamitvā
  mahājanassa olokentasseva nagarā nikkhamitvā devalokameva gato.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā diyaḍḍhagāthamāha
         codito sīvirājena sīviko vacanaṁ karo
         rañño cakkhūni uddharitvā brāhmaṇassūpanāmayi
         sacakkhuko brāhmaṇo āsi andho rājā upāvisīti.
-------------------------------------------------
[page 046]
      Rañño na cirasseva akkhīni ruhiṁsu. Ruhamānāni ca āvāṭabhāvaṁ
  appatvā kambalageṇḍukena viya uggatena maṁsapiṇḍena pūretvā
  cittakammarūpakassa viya akkhīni ahesuṁ. Vedanā pacchijji. Atha
  mahāsatto katipāhaṁ pāsāde vasitvā kiṁ andhassa rajjenāti
  amaccānaṁ rajjaṁ niyyādetvā uyyānaṁ gantvā pabbajitvā samaṇadhammaṁ
  karissāmīti cintetvā amacce pakkosāpetvā tesaṁ tamatthaṁ
  ārocetvā eko mukhadhovanādidāyako kappiyakārakova mayhaṁ
  santike bhavissati sarīrakiccaṭṭhānesupi me rajjukaṁ bandhathāti vatvā
  sārathiṁ āmantetvā rathaṁ yojehīti āha. Amaccā panassa
  rathena gantuṁ adatvā suvaṇṇasivikāya naṁ netvā pokkharaṇītīre
  nisīdāpetvā ārakkhaṁ saṁvidhāya paṭikkamiṁsu. Rājā pallaṅke nisinno
  attano dānaṁ āvajjesi. Tasmiṁ khaṇe sakkassa āsanaṁ uṇhaṁ
  ahosi. So āvajjento taṁ kāraṇaṁ disvā mahārājassa varaṁ
  datvā cakkhuṁ paṭipākatikaṁ karissāmīti cintetvā tattha āgantvā
  mahāsattassa avidūre aparāparaṁ caṅkami.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tato so katipāhassa uparuḷhesu cakkhusu
         sutaṁ āmantayi rājā sīvīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano.
         Yojehi sārathi yānaṁ yuttañca paṭivedaya
         uyyānabhūmiṁ gacchāma pokkharañca vanāni ca.
-------------------------------------------------
[page 047]
         So ca pokkharaṇītīre pallaṅke na upāvisi
         tassa sakko pāturahu devarājā sujampatīti.
      Sakkopi mahāsattena padasaddaṁ sutvā ko esoti puṭṭho
  gāthamāha
         sakkohamasmi devindo āgatosmi tavantike
         varaṁ varassu rājisi yaṁkiñci manasicchasīti.
      Evaṁ vutte rājā gāthamāha
         pahutaṁ me dhanaṁ sakka balaṁ ko socanappako
         andhassa me sato dāni maraṇaññeva ruccatīti.
      Tattha maraṇaññeva ruccatīti devarāja idāni mayhaṁ andhabhāvena
  maraṇameva ruccati taṁ me dehīti.
      Atha naṁ sakko āha sīvirāja kiṁ pana tvaṁ maritukāmova
  hutvā maraṇaṁ rocesi udāhu andhabhāvenāti. Andhabhāvena
  devarājāti. Mahārāja dānannāma na kevalaṁ samparāyatthameva diyyati
  diṭṭhadhammikatthāyapi paccayo hoti tvañca ekaṁ cakkhuṁ yācito
  dve adāsi tena tvaṁ saccakiriyaṁ karohīti kathaṁ samuṭṭhapetvā āha
         yāni saccāni dīpadinda tāni bhāsassu khattiya
         saccaṁ te bhaṇamānassa puna cakkhu bhavissatīti.
      Taṁ sutvā mahāsatto sakka sacepi mama cakkhuṁ dātukāmo
  aññaṁ upāyaṁ mā kari mama dānassa nissandena cakkhu uppajjatūti
  vatvā sakkena ahaṁ sakko devarājā paresaṁ cakkhuṁ dātuṁ
-------------------------------------------------
[page 048]
  Na sakkomi tayā dinnadānassa baleneva cakkhu uppajjissatīti
  vutte tenahi mayā dānaṁ sudinnanti vatvā saccakiriyaṁ karonto
  gāthamāha
        ye maṁ yācitumāyanti nānāgottā vanibbakā
        yopi maṁ yācate cakkhuṁ sopi me manaso piyo
        etena saccavajjena cakkhu me upapajjathāti.
      Tattha sopi meti ye maṁ yācituṁ āgacchanti te piyā tesu
  āgacchantesu yo maṁ yācati sopi me manasā piyo. Etenāti sace
  mama sabbepi yācakā piyā saccamevetaṁ mayā vuttaṁ etena
  me saccavacanena ekaṁ me cakkhu upapajjatha uppajjatūti āha.
  Athassa vacanānantarameva paṭhamaṁ cakkhuṁ udapādi. Tato dutiyassa
  uppajjanatthāya gāthadvayamāha
         yaṁ maṁ so yācituṁ āgā dehi cakkhunti brāhmaṇo
         tassa cakkhūni pādāsiṁ brāhmaṇassa vanibbato.
         Bhiyyo maṁ āvisi pīti somanassañca nappakaṁ
         etena saccavajjena dutiyaṁ me upapajjathāti.
      Tattha yaṁ manti yo maṁ yācati. Soti so cakkhuvikalo
  brāhmaṇo dehi me cakkhunti yācituṁ āgato. Vanibbatoti
  yācantassa. Bhiyyo maṁ āvisīti brāhmaṇassa cakkhūni datvā
  andhakālato paṭṭhāya tasmiṁ andhakāle tathārūpaṁ vedanaṁ agaṇetvā
  aho sudinnaṁ me dānanti paccavekkhantaṁ maṁ bhiyyo atirekatarā
-------------------------------------------------
[page 049]
  Pīti āvisi mama hadayaṁ paviṭṭhā somanassañca mama aparimāṇaṁ
  uppajjati. Etenāti sace mama tadā anappakaṁ pītisomanassaṁ
  uppannaṁ saccamevetaṁ mayā vuttaṁ etena me saccavacanena dutiyaṁpi
  cakkhuṁ uppajjatūti āha.
      Taṁ khaṇaññeva dutiyaṁ cakkhuṁ udapādi. Tāni panassa cakkhūni
  neva pākatikāni na dibbāni sakkabrāhmaṇassa hi dinnaṁ
  cakkhuṁ pana pākatikaṁ kātuṁ na sakkā upahatavatthuno ca dibbacakkhu
  nāma nuppajjati. Tāni panassa saccapāramitācakkhūnīti vuttāni.
  Tesaṁ uppattisamakālameva sakkānubhāvena sabbā rājaparisā
  sannipatitāva ahesuṁ. Athassa sakko mahājanassa majjheyeva thutiṁ
  karonto gāthadvayamāha
         dhammena bhāsitā gāthā sīvīnaṁ raṭṭhavaḍḍhana
         etāni tava nettāni dibyāni paṭidissare.
         Tirokuḍḍaṁ tiroselaṁ samatiggayha pabbataṁ
         samantā yojanasataṁ dassanaṁ anubhontu teti.
      Tattha dhammena bhāsitāti mahārāja imā te gāthā dhammena
  sabhāvena bhāsitā. Dibyānīti dibbānubhāvayuttāni. Paṭidissareti
  paṭidissanti. Tirokuḍḍanti mahārāja imāni te cakkhūni devatānaṁ
  cakkhūni viya parakuḍḍaṁ paraselaṁ yaṁkiñci pabbataṁpi samatiggayha atikkamitvā
  samantā dasadisā yojanasataṁ rūpadassanaṁ anubhontu sodhentūti attho.
-------------------------------------------------
[page 050]
      Iti so ākāse ṭhatvā mahājanassa majjhe imā gāthā bhāsitvā
  appamatto hohīti mahāsattaṁ ovaditvā devalokameva gato.
      Mahāsattopi mahājanaparivuto mahantena sakkārena nagaraṁ pavisitvā
  sucandakaṁ pāsādaṁ abhiruhi. Tena cakkhūnaṁ paṭiladdhabhāvo sakalasīviraṭṭhe
  pākaṭo jāto. Athassa dassanatthaṁ sakalaraṭṭhavāsino bahuṁ paṇṇākāraṁ
  gahetvā āgamiṁsu. Mahāsatto imasmiṁ mahājane sannipatite mama
  dānaṁ vaṇṇayissāmīti rājadvāre mahāmaṇḍapaṁ kāretvā samussitasetacchatte
  rājapallaṅke nisinno nagare bheriñcārāpetvā sabbaseniyo
  sannipātāpetvā ambho sīviraṭṭhavāsino imāni me dibbacakkhūni
  disvā ito paṭṭhāya dānaṁ adatvā mā bhuñjathāti dhammaṁ desento
  catasso gāthā abhāsi
                 konīdha vittaṁ na dadeyya yācito
                 api visiṭṭhaṁ supiyaṁpi attano
                 tadiṁgha sabbe siviyo samāgatā
                 dibbāni nettāni mamajja passatha.
         Tirokuḍḍaṁ tiroselaṁ samatiggayha pabbataṁ
         samantā yojanasataṁ dassanaṁ anubhonti me.
         Na cāgamattā paramatthi (kiñci) maccānaṁ idha jīvite
         datvāna mānusaṁ cakkhuṁ laddhaṁ (me) cakkhuṁ amānusiṁ.
         Etaṁpi disvā sīviyo detha dānāni bhuñjatha
-------------------------------------------------
[page 051]
                 Datvā ca bhutvā ca yathānubhāvaṁ
                 anindito saggamupeti ṭhānanti.
      Tattha konīdhāti ko nu idha. Api visiṭṭhanti uttamaṁpi
  samānaṁ. Cāgamattāti cāgappamāṇato añño paramacakkhu nāma
  natthi. Idha jīviteti imasmiṁ jīvaloke. Idha jīvitantipi pāṭho.
  Imasmiṁ jīvaloke jīvamānanti attho. Amānusinti dibbacakkhu mayā
  laddhaṁ iminā kāraṇena veditabbametaṁ cāgato uttamaṁ nāma
  natthīti. Etaṁpi disvāti etaṁ mayā laddhaṁ dibbacakkhuṁ disvāpi.
      Iti imāhi catūhi gāthāhi dhammaṁ desetvā tato paṭṭhāya
  anvaḍḍhamāsapaṇṇarasauposathesu mahājanaṁ sannipātetvā niccaṁ imāhi
  gāthāhi dhammaṁ desesi. Taṁ sutvā mahājano dānādīni puññāni
  katvā devalokaṁ pūrentova agamāsi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave porāṇakapaṇḍitā
  bāhirakadānena asantuṭṭhā sampattayācakānaṁ attano cakkhūni
  uppāṭetvā adaṁsūti vatvā cattāri saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi tadā sīvikavejjo ānando ahosi sakko anuruddho
  ahosi sesaparisā buddhaparisā sīvirājā pana ahamevāti.
                    Sīvirājajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Tatiyaṁ.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 052]
                       Sirimeṇḍakajātakaṁ
      paññāyupetaṁ siriyā vihīnanti ayaṁ sirimeṇḍakapañho
  mahāummaṅgajātake āvibhavissatīti.
                   Sirimeṇḍakajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Catutthaṁ.
                       -----------
                       Rohanamigajātakaṁ
      ete yūthā paṭiyantīti idaṁ satthā jetavane viharanto āyasmato
  ānandassa jīvitapariccāgaṁ ārabbha kathesi.
      So panassa jīvitapariccāgo asītinipāte cullahaṁsajātake
  dhanapāladamane āvibhavissatīti. Evantenāyasmatā satthu atthāya jīvite
  pariccatte bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso āyasmā
  ānando sekkho paṭisambhidāppatto hutvā dasabalassatthāya jīvitaṁ
  pariccajīti. Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya
  sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva
  pubbepesa mamatthāya jīvitaṁ pariccajiyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente khemā nāmassa
  aggamahesī ahosi. Tadā bodhisatto himavantappadese migayoniyaṁ
  nibbattetvā suvaṇṇavaṇṇo ahosi. Sobhaggappatto kaniṭṭhopissa
-------------------------------------------------
[page 053]
  Cittamigo nāma suvaṇṇavaṇṇo ahosi. Kaniṭṭhabhaginīpissa suttanā
  nāma suvaṇṇavaṇṇāva ahosi. Mahāsatto pana rohano nāma
  migarājā ahosi. So himavante dve pabbatarājiyo atikkamitvā
  tatiyāya antare rohanaṁ nāma saraṁ nissāya asītimigasahassaparivāro
  vāsaṁ kappesi. So andhe jiṇṇe mātāpitaro posesi.
      Atheko bārāṇasito avidūre nesādagāmavāsī nesādaputto
  atthi. So himavantaṁ paviṭṭho mahāsattaṁ disvā attano gāmakaṁ
  āgantvā aparabhāge kālaṁ karonto puttassa ārocesi tāta
  amhākaṁ kammabhūmiyaṁ asukasmiṁ nāma ṭhāne suvaṇṇavaṇṇo migo
  vasati sace rājā puccheyya katheyyāsīti.
      Athekadivasaṁ khemā nāma devī paccūsakāle supinaṁ addasa.
  Evarūpo supino ahosi suvaṇṇavaṇṇo migo kāñcanapīṭhe
  nisīditvā suvaṇṇakiṁkanikaṁ ākoṭṭento viya madhurena sarena deviyā
  dhammaṁ desesi. Sā sādhukāraṁ datvā dhammaṁ suṇāti. Migo
  dhammakathāya aniṭṭhitāya eva uṭṭhāya gacchati. Sāmi migaṁ gaṇhatha
  gaṇhathāti vadantīyeva pabujjhi. Paricārikāyo tassā saddaṁ
  sutvā pidahitadvārakavātapānaṁ gehaṁ janassāpi okāsopi natthi
  ayyā imāya velāya migaṁ gaṇhāpetīti avahasiṁsu. Sā tasmiṁ
  khaṇe supino ayanti ñatvā cintesi supino me diṭṭhoti sace
  vakkhāmi rājā anādaro bhavissati dohaloti vutte pana ādarena
  pariyesissati suvaṇṇavaṇṇamigassa dhammaṁ suṇissāmīti. Sā
-------------------------------------------------
[page 054]
  Gilānālayaṁ katvā nipajji. Rājā āgantvā bhadde kiṁ te
  aphāsukanti pucchi. Deva aññaṁ natthi dohalo pana me uppannoti.
  Kiṁ icchasīti. Suvaṇṇavaṇṇassa migassa dhammaṁ sotuṁ icchāmi
  devāti. Bhadde yaṁ natthi tattha kiṁ te dohalo uppanno
  suvaṇṇavaṇṇo nāma migoyeva natthīti. Sā sace na labhāmi
  idheva me maraṇanti rañño piṭṭhiṁ datvā nipajji. Rājā sace
  atthi labhissasīti parisamajjhe nisīditvā morajātake vuttanayeneva amacce
  ca brāhmaṇe ca pucchitvā suvaṇṇavaṇṇā nāma migā hontīti
  sutvā luddake sannipātāpetvā kenevarūpo migo diṭṭho kena
  sutoti pucchitvā tena nesādaputtena pitu santikā sutaniyāmena
  kathite samma tassa te migassa ānītakāle mahantaṁ sakkāraṁ
  karissāmi gaccha ānehi nanti vatvā paribbayaṁ datvā taṁ pesesi.
  Sopi sacāhaṁ deva taṁ ānetuṁ na sakkhissāmi cammamassa
  ānessāmi taṁ ānetuṁ asakkonto lomānipissa āneyyāmi
  tumhe mā cintayitthāti vatvā nivesanaṁ gantvā puttadārassa
  paribbayaṁ datvā tattha gantvā taṁ migarājānaṁ disvā kismiṁ nukho
  ṭhāne pāsaṁ oḍḍetvā imaṁ gaṇhituṁ sakkhissāmīti vīmaṁsanto
  pānīyatitthe okāsaṁ passi. So daḷhaṁ cammayottaṁ pāsaṁ vaṭṭetvā
  mahāsattassa pānīyaṁ pivanaṭṭhāne yaṭṭhipāsaṁ oḍḍesi.
      Punadivase mahāsatto asītiyā migasahassehi saddhiṁ gocare
  caritvā pakatitittheyeva pānīyaṁ pivissāmīti tattha gantvā
-------------------------------------------------
[page 055]
  Otarantoyeva pāse bajjhi. So sacāhaṁ idāneva bandharavaṁ ravissāmi
  ñātigaṇo pānīyaṁ apivitvā bhīto palāyissatīti cintetvā yaṭṭhiṁ
  alliyitvā attano passe vattetvā pānīyaṁ pivanto viya ahosi.
  Atha asītiyā migasahassānaṁ pānīyaṁ pivitvā uttaritvā ṭhitakāle
  pāsaṁ chindissāmīti tikkhattuṁ ākaḍḍhati. Paṭhamavāre cammaṁ chijji
  dutiyavāre maṁsaṁ chijji tatiyavāre nahāru chijji. Pāso aṭṭhiṁ
  āhacca aṭṭhāsi. So chindituṁ asakkonto bandharavaṁ ravi.
  Migagaṇā bhāyitvā tīhi ghaṭāhi palāyiṁsu. Cittamigo tiṇṇaṁ
  ghaṭānaṁ antare mahāsattaṁ adisvā idaṁ bhayaṁ uppajjamānaṁ mama
  bhātu uppannaṁ bhavissatīti cintetvā tassa santikaṁ āgantvā taṁ
  bandhaṁ passi.
      Atha naṁ mahāsatto disvā tāta bhātika mā idha tiṭṭha
  sāsaṅkaṁ idaṁ ṭhānanti vatvā uyyojento paṭhamaṁ gāthamāha
          ete yūthā paṭiyanti bhītā maraṇā cittaka
          gaccha tuvaṁpi mā kaṅkhi jīvissanti tayā sahāti.
      Tattha eteti cakkhupathaṁ atikkamitvā dūragate sandhāyāha.
  Paṭiyantīti paṭigacchanti palāyantīti attho. Cittakāti taṁ ālapati.
  Tayā sahāti tvaṁ etesaṁ mama ṭhāne ṭhatvā rājā hohi ete
  tayā saddhiṁ jīvissantīti.
      Tato ubhinnaṁpi tisso ekantarikā gāthā honti.
-------------------------------------------------
[page 056]
          Nāhaṁ rohana gacchāmi hadayaṁ me avakassati
          na taṁ ahaṁ jahessāmi idha hessāmi jīvitaṁ.
          Te hi nūna marissanti andhā aparināyakā
          gaccha tuvaṁpi mā kaṅkhi jīvissanti tayā saha.
          Nāhaṁ rohana gacchāmi hadayaṁ me avakassati
          na taṁ bandhaṁ jahissāmi idha hessāmi jīvitanti.
      Tattha rohanāti mahāsattaṁ nāmena ālapati. Avakassatīti
  gaḷhayati kaḍḍhati sokena vā kaḍḍhiyati. Te hi nūnāti te
  amhākaṁ mātāpitaro ekaṁseneva dvīsu amhesu idha matesu aparināyakā
  hutvā appaṭijaggiyamānā sussitvā marissanti tasmā bhātika
  cittaka gaccha tuvaṁ tayā saha te jīvissantīti attho. Idha
  hessāmīti imasmiṁyeva ṭhāne jīvitaṁ jahissāmīti.
      Iti vatvā gantvā bodhisattassa dakkhiṇapassaṁ nissāya taṁ
  sandhāretvā assāsento aṭṭhāsi. Suttanāpi migapotikā palāyitvā
  migānaṁ antare ubho bhātike apassantī idaṁ bhayaṁ mama bhātikānaṁ
  uppannaṁ bhavissatīti nivattetvā tesaṁ santikaṁ āgato. Taṁ āgacchantiṁ
  disvā mahāsatto pañcamaṁ gāthamāha
          gaccha bhīru palāyassu kūṭe bandhosmi āyase
          gaccha tuvaṁpi mā kaṅkhi jīvissanti tayā sahāti.
      Tattha bhīrūti mātugāmo nāma appamattakenāpi bhāyati tena
  taṁ evaṁ ālapati. Kūṭeti paṭicchannapāse. Āyaseti so hi
-------------------------------------------------
[page 057]
  Anto udake ayakkhandhaṁ koṭṭetvā tattha sāradāruyaṭṭhiṁ bandhitvā
  oḍḍito tasmā evamāha. Tayā sahāti te asītisahassā
  migā tayā saddhiṁ jīvissantīti.
      Tato parā purimanayeneva tisso gāthā honti.
          Nāhaṁ rohana gacchāmi hadayaṁ me avakassati
          na taṁ bandhaṁ jahessāmi idha hessāmi jīvitaṁ.
          Te hi nūna marissanti andhā aparināyakā
          gaccha tuvaṁpi mā kaṅkhi jīvissanti tayā saha.
          Nāhaṁ rohana gacchāmi hadayaṁ me avakassati
          na taṁ bandhaṁ jahissāmi idha hessāmi jīvitanti.
      Tattha te hi nūnāti idhāpi mātāpitarova sandhāyāha.
      Sāpi tatheva paṭikkhipitvā mahāsattassa vāmapassaṁ nissāya
  assāsayamānā aṭṭhāsi. Luddopi te mige palāyante disvā
  bandharavañca sutvā bandho bhavissati migarājāti daḷhaṁ kacchaṁ
  bandhitvā migamaraṇasattiṁ ādāya vegenāgacchi. Mahāsatto taṁ
  āgacchantaṁ disvā navamaṁ gāthamāha
           ayaṁ so luddako eti luddarūpo sahāvudho
           yo no vadhissati ajja usunā sattiyāmapīti.
      Tattha luddarūpoti dāruṇajātiko. Sattiyāmapīti usunā
  sattiyāpi no pariharitvā vadhissati tasmā yāva so nāgacchati
  tāva palāyathāti.
-------------------------------------------------
[page 058]
      Taṁ disvāpi cittamigo na palāyi. Suttanā pana sakabhāvena
  sandhāretuṁ asakkontī maraṇabhayabhītā thokaṁ palāyitvā ahaṁ dve
  bhātike pahāya kahi palāyissāmīti attano jīvitaṁ jahitvā nalāṭe
  maccuṁ ādāya punāgantvā bhātu vāmapasse aṭṭhāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā dasamaṁ gāthamāha
          sā muhuttaṁ palāyitvā bhayaṭṭā bhayatajjitā
          sudukkaraṁ akarā bhīru maraṇāyūpanivattathāti.
      Tattha maraṇāyūpanivattathāti maraṇatthāya upanivatti.
      Luddopi āgantvā te tayo jane ekato ṭhite disvā
  mettacittaṁ uppādetvā ekakucchiyaṁ nibbattabhātaro viya maññamāno
  cintesi migarājā tāva pāse bandho ime pana dve janā
  hirottappabandhena bandhā kiṁ nukho ime etassa hontīti. Atha
  naṁ pucchanto gāthamāha
          kinnu teme migā honti muttā bandhaṁ upāsare
          na taṁ cajitumicchanti jīvitassāpi kāraṇāti.
      Tattha kinnu temeti kinnu te ime. Upāsareti upāsanti.
      Athassa bodhisatto ācikkhi
          bhātaro honti me ludda sodariyā ekamātukā
          na maṁ cajitumicchanti jīvitassāpi kāraṇāti.
      So tassa vacanaṁ sutvā bhiyyoso mattāya muducitto ahosi.
  Cittamigarājā tassa muducittaṁ ñatvā samma luddaka mā tvaṁ
-------------------------------------------------
[page 059]
  Etaṁ migarājānaṁ migamattoyevāti maññittha ayaṁ hi migarājā
  asītiyā migasahassānaṁ rājā sīlācārasampanno sabbasattesu muducitto
  mahāpañño andhe jiṇṇe mātāpitaro posesi sace tvaṁ evarūpaṁ
  dhammikamigaṁ māresi etaṁ mārento mātāpitaro ca no mañca
  bhaginiñca meti amhe pañcapi jane māresiyeva mayhaṁ pana bhātu
  jīvitaṁ dento pañcannaṁpi no jīvitadāyako ahosīti vatvā gāthamāha
          te hi nūna marissanti andhā aparināyakā
          pañcannaṁ jīvitaṁ dehi bhātaraṁ muñca luddakāti.
      So tassa dhammakathaṁ sutvā pasannacitto mā bhāyīti vatvā
  anantaraṁ gāthamāha
          so vo ahaṁ pamokkhāmi mātāpetibharaṁ migaṁ
          nandantu mātāpitaro muttaṁ disvā mahāmiganti.
      Tattha voti nipātamattaṁ. Disvāti bandhanā pamuttaṁ passitvā.
      Evañca pana vatvā cintesi raññā dinnayaso mayhaṁ kiṁ
  karissati sacāhaṁ imaṁ migarājānaṁ vadhissāmi ayaṁ vā me paṭhavī
  bhijjitvā vivaraṁ dassati asani vā me matthake patissati
  visajjissāmi nanti. So mahāsattaṁ upasaṅkamitvā yaṭṭhiṁ pātetvā
  cammayottaṁ chindissāmīti migarājānaṁ āliṅgitvā udakapariyante
  nipajjāpetvā muducittena sanikaṁ pāsā mocetvā nahārunā nahāruṁ
  maṁsena maṁsaṁ cammena cammaṁ samodhānetvā udakena lohitaṁ dhovitvā
  mettacittena punappunaṁ parimajji. Tassa mettānubhāvena mahāsattassa
-------------------------------------------------
[page 060]
  Pāramitānubhāvena sabbāni nahārumaṁsacammāni sandhiyiṁsu. Pādo
  succhannacammalomo ahosi. Asukasmiṁ ṭhāne bandho vaṇo ahosīti
  na paññāyittha. Mahāsatto sukhappatto aṭṭhāsi. Taṁ disvā
  cittamigo somanassajāto luddassa anumodanaṁ karonto gāthamāha
         evaṁ luddaka nandassu saha sabbehi ñātibhi
         yathāhamajja nandāmi muttaṁ disvā mahāmiganti.
      Atha naṁ mahāsatto kinnu kho esa luddo maṁ gaṇhanto
  attano kammena gaṇhi udāhu aññassa āṇattiyāti cintetvā
  gahitakāraṇaṁ pucchi. Luddaputto āha sāmi na mayhaṁ tumhehi
  kammaṁ atthi rañño pana aggamahesī khemā nāma tumhākaṁ dhammakathaṁ
  sotukāmā tadatthāya rañño āṇattiyā tvaṁ mayā gahitoti.
  Samma evaṁ sante maṁ visajjento atidukkaraṁ karosi ehi maṁ
  netvā rañño dassehi deviyā dhammaṁ kathessāmīti. Sāmi
  rājāno nāma kakkhalā ko jānāti kiṁ bhavissati mayhaṁ raññā
  dinnena yasena kammaṁ natthi gaccha tvaṁ yathāsukhanti. Puna
  mahāsatto iminā maṁ visajjentena atidukkaraṁ kataṁ yasapaṭilābhaupāyamassa
  karissāmīti cintetvā samma piṭṭhiṁ tāva me hatthena
  parimajjāhīti āha. So parimajji. Hattho suvaṇṇavaṇṇehi
  lomehi paripūri. Sāmi imehi kiṁ karomīti. Samma imāni haritvā
  rañño ca deviyā ca dassetvā imāni tassa suvaṇṇamigassa
  lomānīti vatvā mama ṭhāne ṭhatvā imāhi gāthāhi deviyā dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 061]
  Desehi sutvāyeva hissā dohalo paṭipassambhissatīti. Dhammañcara
  mahārājāti dasa rājadhammagāthā uggaṇhāpetvā pañca sīlāni datvā
  appamādena ovaditvā uyyojesi. Luddaputto mahāsattaṁ ācariyaṭṭhāne
  ṭhapetvā tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā catūsu ṭhānesu vanditvā
  lomāni paduminipattena gahetvā pakkāmi. Tepi naṁ tayo janā
  thokaṁ anugantvā mukhena gocarañca pānīyañca gahetvā mātāpitūnaṁ
  santikaṁ gamiṁsu. Mātāpitaro tāta rohana tvaṁ kira pāse bandho
  kathaṁ muttosīti pucchantā gāthamāhaṁsu
         kathaṁ tvaṁ pamokkho āsi upanītasmi jīvite
         kathaṁ putta pamokkhasi kūṭapāsamhā luddakoti.
      Tattha upanītasminti tvaṁ jīvite maraṇasantikaṁ upanīte kathaṁ
  pamokkho āsīti.
      Taṁ sutvā bodhisatto tisso gāthāyo abhāsi
         bhaṇaṁ kaṇṇasukhaṁ vācaṁ hadayaṅgaṁ hadayanissitaṁ
         subhāsitāhi vācāhi cittako maṁ amocayi.
         Bhaṇaṁ kaṇṇasukhaṁ vācaṁ hadayaṅgaṁ hadayanissitaṁ
         subhāsitāhi vācāhi suttanā maṁ amocayi.
         Sutvā kaṇṇasukhaṁ vācaṁ hadayaṅgaṁ hadayanissitaṁ
         subhāsitāni sutvāna luddako maṁ amocayīti.
      Tattha bhaṇanti bhaṇanto. Hadayaṅganti hadayaṅgamaṁ. Dutiyagāthāya
  bhaṇanti bhaṇamānā. Sutvāti so imesaṁ ubhinnaṁ vācaṁ sutvā.
-------------------------------------------------
[page 062]
      Athassa mātāpitaro anumodantā āhaṁsu
         evaṁ ānandito hotu saha dārehi luddako
         yathā mayaṁ ca nandāma disvā rohanamāgatanti.
      Luddopi araññā nikkhamitvā rājakulaṁ gantvā rājānaṁ vanditvā
  ekamantaṁ aṭṭhāsi. Taṁ disvā rājā gāthamāha
         nanu tvaṁ avaca ludda migacammāni āhariṁ
         atha kena nu vaṇṇena migacammāni nāharīti.
      Tattha migacammānīti migaṁ vā cammaṁ vā. Āharinti āharissāmīti.
  Idaṁ vuttaṁ hoti ambho luddaka nanu tvaṁ evaṁ avaca migaṁ
  ānetuṁ asakkonto cammaṁ āharissāmi cammaṁ ānetuṁ asakkonto
  lomānīti so tvaṁ kena kāraṇena neva migaṁ na migacammaṁ
  āharīti.
      Taṁ sutvā luddo gāthamāha
         āgamaññeva hatthatthaṁ kūṭapāsañca so migo
         abajjhi taṁ migarājaṁ tañca muttā upāsare.
         Tassa me ahu saṁvego abbhūto lomahaṁsano
         imañcāhaṁ migaṁ haññe ajja hissāmi jīvitanti.
      Tattha āgamanti mahārāja so migo mama hatthatthaṁ
  hatthavasañceva mayā oḍḍitaṁ kūṭapāsamhi āgato tasmiṁ kūṭapāse
  abajjhi. Tañca muttā upāsareti tañca bandhaṁ upāsare muttā
  abandhāva dve migā assāsentā taṁ nissāya aṭṭhaṁsu. Abbhūtoti
-------------------------------------------------
[page 063]
  Pubbe abbhūtapubbo. Imañcāhanti imaṁ ahaṁ. Atha me
  saṁviggassa etadahosi sace ahaṁ imaṁ migaṁ hanissāmi ajjeva
  imasmiṁyeva ṭhāne jīvitaṁ jahissāmīti.
      Taṁ sutvā rājā āha
         kīdisā te migā ludda kīdisā dhammikā migā
         kathaṁvaṇṇā kathaṁsīlā bāḷhaṁ kho te pasaṁsasīti.
  Idaṁ so rājā vimhayavasena punappunaṁ pucchati. Taṁ sutvā luddo
  gāthamāha
         odātasiṅgā sucibālā jātarūpatacūpamā
         pādā lohitakā tesaṁ añjitakkhā manoramāti.
      Tattha odātasiṅgāti rajaṭadāmasadisā siṅgā. Sucibālāti
  cāmarībālasadisena sucinā bālena samannāgatā. Lohitakāti
  rattalomapavālasadisā. Pādāti khurapariyantā. Añjitakkhāti añjitehi
  viya visuddhapañcapasādehi akkhīhi samannāgatā.
      Iti so kathentova mahāsattassa suvaṇṇavaṇṇāni lomāni
  rañño hatthe ṭhapetvā tesaṁ migānaṁ sarīravaṇṇaṁ pakāsento gāthamāha
         edisā te migā deva edisā dhammikā migā
         mātāpetibharā deva na te so abhihārayunti.
      Tattha mātāpetibharāti jiṇṇe andhe mātāpitaro posenti
  etādisā dhammikā. Na te so abhihārayunti so migarājā na
  sakkā kenaci tava paṇṇākāratthāya abhiharitunti attho.
-------------------------------------------------
[page 064]
  Abhihārayintipi pāṭho. So te ahaṁ tava paṇṇākāratthāya nābhihārayiṁ na
  āharinti attho.
      Iti so mahāsattassa cittakamigassa ca suttanāya ca migapotikāya
  guṇe kathetvā mahārāja ahaṁ tena migaraññā attano lomāni
  dassetvā mama ṭhāne ṭhatvā dasahi rājadhammacariyāhi gāthāhi deviyā
  dhammaṁ katheyyāsīti uggaṇhāpito āṇattoti āha.
      Taṁ sutvā rājā taṁ sattaratanakhacite rājapallaṅke nisīdāpetvā
  sayaṁ deviyā saddhiṁ nīcāsane ekamantaṁ nisīditvā taṁ añjaliṁ paggayha
  yācati. So dhammaṁ desento āha
         dhammañcara mahārāja mātāpitūsu khattiya
         idha dhammañcaritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
         Dhammañcara mahārāja puttadāresu khattiya
         idha dhammañcaritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
         Dhammañcara mahārāja mittāmaccesu khattiya
         idha dhammañcaritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
         Dhammañcara mahārāja bāhanesu balesu ca
         idha dhammañcaritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
         Dhammañcara mahārāja gāmesu nigamesu ca
         idha dhammañcaritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
         Dhammañcara mahārāja raṭṭhesu janapadesu ca
         idha dhammañcaritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
-------------------------------------------------
[page 065]
         Dhammañcara mahārāja samaṇe brāhmaṇesu ca
         idha dhammañcaritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
         Dhammañcara mahārāja migapakkhīsu khattiya
         idha dhammañcaritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
         Dhammañcara mahārāja dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti
         idha dhammañcaritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
         Dhammañcara mahārāja indā devā sabrahmakā
         suciṇṇena divaṁ pattā mā dhammaṁ rāja pamādo.
         Tattheva te vattapadā esāva anusāsanī
         sapaññaṁ sevi kalyāṇī evaṁ tvaṁ tidivaṅgatoti.
      Iti nesādaputto mahāsattena desitaniyāmeneva ākāsagaṅgaṁ
  viya otārento buddhalīlāya dhammaṁ desesi. Mahājano
  sādhukārasahassāni pavattesi. Dhammakathaṁ sutvāyeva deviyā dohalo
  paṭipassambhi. Rājā tussitvā luddaputtaṁ mahantena yasena santappento
  tisso gāthā abhāsi
         dammi nikkhasataṁ ludda thūlañca maṇikuṇḍalaṁ
         caturassañca pallaṅkaṁ ummāpupphasirinnibhaṁ.
         Dve ca sādisiyo bhariyā usabhañca gavaṁ sataṁ
         dhammena rajjaṁ kāressaṁ bahukāro mesi luddaka.
         Kasivaṇijjā iṇadānaṁ uñchācariyā ca luddaka
         etena dāraṁ posehi mā pāpaṁ akari punāti.
-------------------------------------------------
[page 066]
      Tattha thūlanti mahagghaṁ maṇikuṇḍalapasādhanañca te dammi.
  Caturassanti catutthussadaṁ catūssīsakanti attho.
  Ummāpupphasirinnibhanti nīlapaccattharaṇatthatattā ummāpupphasadisāya sannibhāya
  obhāsena samannāgataṁ kāḷavaṇṇadārusāramayaṁ vā. Sādisiyoti
  aññamaññaṁ rūpena ca bhogena ca sadisā. Usabhañca gavaṁ satanti
  usabhaṁ jeṭṭhakaṁ katvā gavaṁ satañca te dammi. Kāressanti dasa
  rājadhamme akopento dhammeneva rajjaṁ kāressāmīti. Bahukāro
  mesīti suvaṇṇavaṇṇassa migarañño ṭhāne ṭhatvā dhammassa desitattā
  tvaṁpi mama bahūpakāro migarājena vuttaniyāmeneva te ahaṁ pañcasu
  sīlesu patiṭṭhāpito. Kasivaṇijjāti samma luddaka ahaṁ migarājaṁ
  adisvā tassa vacanameva sutvā pañcasu sīlesu patiṭṭhito tvaṁpi
  tato paṭṭhāya sīlavā hohi yāni tāni kasivaṇijjāni iṇadānañca
  karohi. Uñchācariyāti ājīvamukhāni etena sammāājīvena tava
  puttadāraṁ posehi mā puna pāpaṁ akarīti.
      So rañño kathaṁ sutvā na me gharāvāsena attho pabbajjaṁ
  me anujānātha devāti. Rājānaṁ anujānāpetvā raññā dinnaṁ
  dhanaṁ puttadārassa datvā himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā
  aṭṭhasamāpattiyo nibbattetvā brahmalokaparāyano ahosi. Rājāpi
  mahāsattassa ovāde ṭhatvā saggapadaṁ pūresi. Tassa ovādo
  vassasahassaṁ pavattati.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave pubbepi
-------------------------------------------------
[page 067]
  Mamatthāya ānandena jīvitaṁ pariccattamevāti vatvā jātakaṁ
  samodhānesi tadā luddo channo ahosi rājā sārīputto devī
  khemā bhikkhunī mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṁ suttanā
  uppalavaṇṇā cittamigo ānando asītimigasahassāni sākiyagaṇā
  rohanamigarājā pana ahamevāti.
                    Rohanamigajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Pañcamaṁ.
                       -----------
                         Haṁsajātakaṁ
      ete haṁsā pakkamantīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ānandattherassa jīvitapariccāgameva ārabbha kathesi.
      Tadāpi hi dhammasabhāyaṁ therassa guṇakathaṁ kathentesu bhikkhūsu
  satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepi
  ānandena mamatthāya jīvitaṁ pariccattamevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ bahuputtako nāma rājā rajjaṁ kāresi.
  Khemā nāma devī tassa aggamahesī ahosi. Tadā mahāsatto
  suvaṇṇahaṁsayoniyaṁ nibbattetvā navutihaṁsasahassaparivuto cittakūṭe vasati.
  Tadāpi devī vuttanayeneva supinaṁ disvā rañño suvaṇṇavaṇṇassa
  haṁsassa dhammadesanāsavanañca dohalañca ārocesi. Rājāpi pucchitvā
-------------------------------------------------
[page 068]
  Suvaṇṇahaṁsā nāma atthīti cittakūṭe pabbate vasantīti ca sutvā
  khemaṁ nāma saraṁ kāretvā nānappakārāni nivāpadhaññāni ropetvā
  catūsu kaṇṇesu devasikaṁ abhayaghosanaṁ ghosāpesi ekañca luddaputtaṁ
  haṁsānaṁ gahaṇatthāya payojesi. Tassa payojitākāro ca tena
  tattha sakuṇānaṁ upaparikkhitabhāvo ca suvaṇṇahaṁsānaṁ āgatakāle rañño
  ārocetvā pāsānaṁ oḍḍitaniyāmo ca mahāsattassa pāse
  bandhaniyāmo ca sumukhassa haṁsasenāpatino tīsu haṁsaghaṭāsu āhiṇḍitvā taṁ
  adisvā nivattanañca sabbaṁ mahāhaṁsajātake āvibhavissati. Idhāpi
  mahāsatto yaṭṭhipāse bajjhitvā pāsayaṭṭhiyaṁ olambantoyeva gīvaṁ
  pasāretvā haṁsānaṁ gatamaggaṁ olokento sumukhaṁ āgacchantaṁ disvā
  āgatakāle naṁ vīmaṁsissāmīti cintetvā tasmiṁ āgate tisso gāthā
  abhāsi
         ete haṁsā pakkamanti vaṅkaṅgā bhayameritā
         haritacā hemavaṇṇā kāmaṁ sumukha pakkama.
         Ohāya maṁ ñātigaṇā ekaṁ pāsavasaṁ gataṁ
         anapekkhamānā gacchanti kiṁ eko avahīyasi.
         Pateva patataṁ seṭṭha natthi bandhe sahāyatā
         mā anīghāya hāpesi kāmaṁ sumukha pakkamāti.
      Tattha bhayameritāti bhayena iritā bhayatajjitā bhayacalitā ca.
  Haritacā hemavaṇṇāti dvīhipi vacanehi tamevālapati. Kāmanti
  suvaṇṇavaṇaṇa sundaramukha ekaṁsena pakkamāhiyeva kinte
-------------------------------------------------
[page 069]
  Idhāgamanenāti vadati. Ohāyāti maṁ jahitvā uppatitvā.
  Anapekkhamānāti tepi mama ñātikā mayi anapekkhamānāva gacchanti. Patevāti
  uppateva. Mā anīghāyāti ito gantvā pattabbāya niddukkhabhāvāya
  viriyaṁ mā hāpesi.
      Tato sumukho paṅkapiṭṭhe nisīditvā gāthamāha
         nāhaṁ dukkhaparetopi dhataraṭṭha tuvaṁ jahe
         jīvitaṁ maraṇaṁ vā me tayā saddhiṁ bhavissatīti.
      Tattha dukkhaparetoti mahārāja tvaṁ maraṇadukkhaparetopi ettakeneva
  nāhantaṁ jahāmi. Evaṁ sumukhena sīhanāde kate dhataraṭṭho
  gāthamāha
         etadariyassa kalyāṇaṁ yaṁ tvaṁ sumukha bhāsasi
         tañca vīmaṁsamānāhaṁ patate 1- taṁ avassajinti.
      Tattha etadariyassāti yaṁ tvaṁ nāhaṁ tuvaṁ jaheti bhāsasi
  etaṁ ācārasampannassa ariyassa kalyāṇaṁ uttamavacanaṁ. Patate tanti
  ahañca na taṁ visajjitukāmova evaṁ avacaṁ athakho taṁ vīmaṁsamāno
  patevāti etaṁ vacanaṁ avasajjiṁ gacchāti taṁ avocanti attho.
      Evaṁ tesaṁ kathentānaññeva luddaputto daṇḍamādāya vegenāgato.
  Sumukho dhataraṭṭhaṁ assāsento tassābhimukho gantvā apacitiṁ
  katvā haṁsarañño guṇe kathesi. Tāvadeva luddaputto muducitto
  ahosi. So tassa muducittataṁ ñatvā puna gantvā haṁsarājameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 patāti?
-------------------------------------------------
[page 070]
  Assāsento aṭṭhāsi. Luddaputtopi haṁsarājānaṁ upasaṅkamitvā
  chaṭṭhaṁ gāthamāha
         apadena padaṁ yāti antalikkhe caro dijo
         dūrā pāsaṁ na bujjhi tvaṁ haṁsānaṁ pavaruttamāti.
      Tattha apadena padanti mahārāja tumhādiso antalikkhacaro dijo
  apathe ākāse pathaṁ katvā yāti. Na bujjhīti so tvaṁ evarūpo
  dūratova imaṁ pāsaṁ na bujjhi na jānāsīti pucchi.
      Mahāsatto āha
         yadā parābhavo hoti poso jīvitasaṅkhaye
         atha jālañca pāsañca āsajjāpi na bujjhatīti.
      Tattha yadā parābhavoti samma luddaka yadā parābhavo avuḍḍhi
  vināso sampatto hoti atha poso jīvitasaṅkhaye sampatte jālañca
  pāsañca patvāpi na jānātīti attho.
      Luddo haṁsarañño kathaṁ abhinanditvā sumukhena saddhiṁ sallapanto
  tisso gāthā abhāsi
         ete haṁsā pakkamanti vaṅkaṅgā bhayameritā
         haritacā hemavaṇṇā tvañcenaṁ avahīyasi.
         Ete bhutvā pivitvā ca pakkamanti vihaṅgamā
         anapekkhamānā pakkamanti tvañceveko upāsasi.
         Kiṁ nu tāyaṁ dijo hoti mutto bandhaṁ upāsasi
         ohāya sakuṇā yanti kiṁ eko avahīyasīti.
-------------------------------------------------
[page 071]
      Tattha tvañcenanti tvameva ohiyasīti pucchi. Upāsasīti
  payirupāsasi.
      Sumukho āha
         rājā me so dijo mitto sakhā pāṇasamo ca me
         neva taṁ vijahissāmi yāva kālassa pariyāyanti.
      Tattha yāva kālassa pariyāyanti luddaputta yāva jīvitakālassa
  pariyāyaṁ pariyosānaṁ ahaṁ etaṁ na vijahessāmiyeva.
      Taṁ sutvā luddo pasannacitto hutvā sacāhaṁ evaṁ sīla-
  sampannesu imesu aparajjhissāmi paṭhavīpi me vivaraṁ dadeyya kiṁ
  me rañño santikā laddhena yasena dhanena visajjessāmi nanti
  cintetvā gāthamāha
         yo ca tvaṁ sakhino hetu pāṇaṁ cajitumicchasi
         so te sahāyaṁ muñcāmi hotu rājā tavānugoti.
      Tattha yo ca tvanti yo nāma tvaṁ. Soti so ahaṁ. Tavānu-
  goti esa haṁsarājā tava vasaṁ anugato hoti tayā saddhiṁ ekaṭ-
  ṭhāne vasatūti.
      Evañca pana vatvā dhataraṭṭhaṁ yaṭṭhipāsato otāretvā saratīraṁ
  netvā pāsaṁ muñcitvā muducittena lohitaṁ dhovitvā nahāruādīni
  paṭipādesi. Tassa muducittatāya mahāsattassa pāramitānaṁ ānubhā-
  vena ca tāvadeva pādo sacchavilomo ahosi. Bandhanaṭṭhānaṁpi na
-------------------------------------------------
[page 072]
  Paññāyati. Sumukho bodhisattaṁ oloketvā tuṭṭhacitto anumodanaṁ
  karonto gāthamāha
         evaṁ luddaka nandassu saha sabbehi ñātibhi
         yathāhamajja nandāmi muttaṁ disvā dijādipanti.
      Taṁ sutvā luddo gacchatha sāmīti āha. Atha naṁ mahāsatto
  kiṁ pana tvaṁ samma maṁ attano atthāya bandhi udāhu aññassa
  āṇattiyāti pucchitvā tena tasmiṁ kāraṇe ārocite kiṁ nukho
  me itova cittakūṭaṁ gantuṁ seyyo udāhu nagaranti vīmaṁsanto
  mayi nagaraṁ gate luddaputtopi dhanaṁ labhissati deviyāpi dohalo
  paṭipassambhissati sumukhassa mittadhammo pākaṭo bhavissati tathā
  mama ñāṇabalaṁ khemañca saraṁ abhayaṁ pakkhīnaṁ katvā labhissāmi tassa
  nagarameva gantuṁ seyyoti sanniṭṭhānaṁ katvā luddaka tvaṁ amhe
  kājenādāya rañño santikaṁ nehi sace no rājā visajjetukāmo
  bhavissati visajjessatīti āha. Rājāno nāma sāmi kakkhalā gacchatha
  tumheti. Mayaṁ tādisaṁ luddaṁpi muduṁ karimhā rañño ārādhanena
  amhākaṁ bhāro nehiyeva no sammāti. So tathā akāsi.
  Rājā haṁse disvāva somanassajāto hutvā dvepi haṁse kañcanapīṭhe
  nisīdāpetvā madhulāje khādāpetvā madhūdakaṁ pāyetvā añjaliṁ paggayha
  dhammakathaṁ āyāci. Haṁsarājā tassa sotukāmataṁ viditvā paṭhamaṁ
  ratāva paṭisanthāmakāsi. Tatrīmā haṁsassa ca rañño ca vacana-
  paṭivacanagāthā honti
-------------------------------------------------
[page 073]
         Kacci nu bhoto kusalaṁ kacci bhoto anāmayaṁ
         kacci raṭṭhamidaṁ phītaṁ dhammena anusāsasīti.
         Kusalañceva me haṁsa atho haṁsa anāmayaṁ
         atho raṭṭhamidaṁ phītaṁ dhammena anusāsatīti.
         Kacci bhoto amaccesu doso koci na vijjati
         kacci ārā amittā te chāyā dakkhiṇatorivāti.
         Athopi me amaccesu doso koci na vijjati
         atho ārā amittā me chāyā dakkhiṇatorivāti.
         Kacci te sādisī bhariyā assavā piyabhāṇinī
         puttarūpayasūpetā tava chandavasānugāti.
         Atho me sādisī bhariyā assavā piyabhāṇinī
         puttarūpayasūpetā mama chandavasānugāti.
         Kacci te bahavo puttā sujātā raṭṭhavaḍḍhane
         paññājavena sampannā sammodanti tato tatoti.
         Sataṁ eko ca me puttā dhataraṭṭha mayā sutā
         tesaṁ tvaṁ kiccamakkhāhi nāvarujjhanti te vacoti.
      Tattha kusalanti ārogyaṁ. Anāmayanti idaṁ tasseva vevacanaṁ.
  Phītanti kacci te idaṁ raṭṭhaṁ phītaṁ subhikkhaṁ dhammena ca naṁ anusāsasīti
  pucchi. Dosoti aparādho. Chāyā dakkhiṇatorivāti yathā nāma
  dakkhiṇadisābhimukhī chāyā na vaḍḍhati evaṁ te kacci amittā na
-------------------------------------------------
[page 074]
  Vaḍḍhantīti vadati. Sādisīti jātibhogātigottakulapadesehi samānā
  evarūpā hi aticārinī na hoti. Assavāti vacanapaṭiggāhakā.
  Puttarūpayasūpetāti puttehi ca rūpena ca yasena ca upetā.
  Paññājavenāti paññāvegena paññaṁ javāpetvā tāni tāni kiccāni
  paricchindituṁ samatthāti pucchati. Sammodanti tato tatoti yattha yattha
  niyuttā honti tato tato sammodanteva. Mayā sutāti mayā
  vissutā maṁ hi loko bahuputtarājāti vadati iti te maṁ nissāya
  vissutā pākaṭā jātāti mayā sutā nāma hontīti vadati. Tesaṁ
  tvaṁ kiccamakkhāhīti tesaṁ mama puttānaṁ idaṁ nāma karontūti tvaṁ
  kiccamakkhāhi. Nāvarujjhantīti na te vacanaṁ avarujjhanti ovādaṁ
  nesaṁ dehīti adhippāyenevamāha.
      Taṁ sutvā mahāsatto tesaṁ ovādaṁ dadanto pañca gāthā abhāsi
         upapannopi ce hoti jātiyā vinayena vā
         atha pacchā kurute yogaṁ kicce āvāsu sīdati.
         Tassa saṁhīrapaññassa vivaro jāyate mahā
         rattimandhova rūpāni thūlāni manupassati.
         Asāre sārayogaññū matiṁ natveva vindati
         sarabhova giriduggasmiṁ antarāyeva sīdati.
         Hīnajaccopi ce hoti uṭṭhātā dhitimā naro
         ācārasīlasampanno nise aggīva bhāsati.
-------------------------------------------------
[page 075]
         Etaṁ ve upamaṁ katvā putte vijjāsu ṭhāpaya
         saṁviruḷhetha medhāvī khette bījaṁva vuṭṭhiyāti.
      Tattha vinayena vāti ācārena. Pacchā kurute yoganti yo
  ce sikkhitabbasikkhāsu daharakāle yogaṁ viriyaṁ akatvā pacchā mahallaka-
  kāle karoti evarūpo pacchā tathārūpe dukkhe vā āpadāsu vā
  uppannāsu sīdati attānaṁ uddharituṁ na sakkoti. Tassa saṁhīra-
  paññassāti tassa asikkhitattā tato saṁharitabbapaññassa aniccala-
  buddhino. Vivaroti bhogādīnaṁ chiddaṁ parihānīti attho. Rattimandhoti
  rattiandho. Idaṁ vuttaṁ hoti yathā rattandho rattandhakāṇo
  rattiṁ candobhāsādīhi thūlarūpāneva passati sukhumāni passituṁ na
  sakkoti evaṁ asikkhito saṁhīrapañño kismiñcideva bhaye uppanne
  sukhumāni kiccāni passituṁ na sakkoti oḷārikāneva passati
  tasmā tava putte daharakāleyeva sikkhāpetuṁ vaṭṭatīti. Asāreti
  nissāre lokāyatavedasamaye. Sārayogaññūti sārayutto esa
  samayoti maññamāno. Matiṁ natveva vindatīti bahuṁpi sikkhitvā
  paññaṁ na labhatiyeva. Giriduggasminti so evarūpo yathā nāma
  sarabho attano vasanaṭṭhānaṁ āgacchanto antarāmagge visamaṁ samanti
  maññamāno giridugge vegenāgacchanto narakaṁ papātaṁ patitvā
  antarāva sīdati āvāsaṁ na pāpuṇāti evameva asāralokāyata-
  vedasamayaṁ sārasaññāya uggahetvā mahāvināsaṁ pāpuṇāti tasmā
  tava putte atthanissitesu vuḍḍhiāvahesu kiccesu yojetvā sikkhāpehi.
-------------------------------------------------
[page 076]
  Nise aggīvāti mahārāja hīnajātikopi uṭṭhātādiguṇasampanno rattiṁ
  aggikkhandho viya obhāsati. Etaṁ veti mayā vuttaṁ rattandhañca
  aggikkhandhañca upamaṁ katvā tava putte vijjāsu ṭhāpaya sikkhi-
  tabbayuttāsu sikkhāsu yojehi evaṁ yutto hi yathā sukhettesu
  vuṭṭhiyā bījaṁ saṁviruhati tatheva medhāvī saṁviruhati yasena ca bhogehi ca
  vaḍḍhatīti.
      Evaṁ mahāsatto rañño sabbarattiṁ dhammaṁ deseti. Deviyā
  dohalo paṭipassambhi. Mahāsatto aruṇuggamanavelāyameva rājānaṁ
  sīlesu patiṭṭhāpetvā appamādena ovaditvā saddhiṁ sumukhena uttara-
  sīhapañjarena nikkhamitvā cittakūṭameva gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave pubbepi
  iminā mamatthāya jīvitaṁ pariccattamevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi
  tadā luddako channo ahosi rājā sārīputto devī khemā
  bhikkhunī haṁsagaṇā sākiyagaṇā ahesuṁ sumukho ānando ahosi
  haṁsarājā pana ahamevāti.
                     Haṁsajātakaṁ niṭṭhitaṁ
                        chaṭṭhaṁ.
                   --------------
-------------------------------------------------
[page 077]
                     Sattigumbajātakaṁ
      migaluddo mahārājāti idaṁ satthā maddakucchismiṁ migadāye
  viharanto devadattaṁ ārabbha kathesi.
      Devadattena hi silāya paviddhāya bhagavato pāde sakhalikāya
  ghaṭe balavavedanā uppajjiṁsu. Tathāgatassa dassanatthāya bahū
  bhikkhū sannipatiṁsu. Atha bhagavā parisaṁ sannipatitaṁ disvā bhikkhave
  idaṁ senāsanaṁ atisambādhaṁ sannipāto mahā bhavissati mañca
  sivikāya maddakucchiyaṁ nethāti āha. Bhikkhū tathā kariṁsu. Jīvako
  tathāgatassa pādaṁ phāsukaṁ akāsi. Bhikkhū satthu santike nisinnāva
  kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso devadatto sayaṁpi pāpo parisāpissa
  pāpā iti so pāpo pāpaparivārova viharatīti. Satthā kiṁ
  kathetha bhikkhaveti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave
  idāneva pubbepi devadatto pāpova pāpaparivāroyevāti vatvā
  atītaṁ āhari.
      Atīte uttarapañcālanagare pañcālo nāma rājā rajjaṁ
  karesi. Tadā mahāsatto araññāyatane ekasmiṁ sānupabbate
  simbalivane ekassa suvarañño putto hutvā nibbatti dve
  bhātaro ahesuṁ. Tassa pana pabbatassa uparivāte coragāmako
  ahosi pañcannaṁ corasatānaṁ nivāso adhovāte assamo pañcannaṁ
-------------------------------------------------
[page 078]
  Isisatānaṁ nivāso. Tesaṁ suvapotakānaṁ pakkhanikkhamanakāle vāta-
  maṇḍalikā udapādi. Tāya pahato eko suvapotako coragāme
  corānaṁ āvudhantare patito. Tassa tattha patitattā sattigumbo-
  tvevassa nāmaṁ kariṁsu. Eko assame bālukathale pupphantare
  patito. Tassa tattha patitattā pupphakotvevassa nāmaṁ kariṁsu.
  Sattigumbo corānaṁ antare vaḍḍhito. Pupphako isīnaṁ antare
  vaḍḍhito. Athekadivasaṁ rājā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito rathavaraṁ
  abhiruhitvā mahantena parivārena migavadhāya nagarato avidūre supupphita-
  suphalitaramaṇīyaṁ upavanaṁ gantvā yassa passena migo palāto
  tasseva gīvāti vatvā rathā oruyha paṭicchādetvā dinne koṭṭhake
  dhanuṁ ādāya aṭṭhāsi. Purisehi migānaṁ uṭṭhāpanatthāya vanagumbesu
  pothiyamānesu eko eṇimigo uṭṭhāya gamanamaggaṁ olokento
  raññā ṭhitaṭṭhānasseva vivittaṁ disvā tadabhimukho pakkhanditvā
  palāyi. Amaccā kassa passena migo palātoti pucchantā
  rañño passenāti ñatvā raññā saddhiṁ keḷiṁ kariṁsu. Rājā
  asmimānena tesaṁ keḷiṁ asahanto idāni taṁ migaṁ gaṇhissāmīti
  rathaṁ abhiruyha sīghaṁ pesehīti sārathiṁ āṇāpetvā migena gatamaggaṁ
  paṭipajji. Rathaṁ vegena gacchantaṁ parisā anubandhituṁ nāsakkhiṁsu.
  Rājā sārathidutiyo yāva majjhantikā gantvā migaṁ adisvā nivat-
  tanto tassa coragāmakassa santike ramaṇīyaṁ kandaraṁ disvā rathā
  oruyha nahātvā ca pivitvā ca paccuttari. Athassa sārathī
-------------------------------------------------
[page 079]
  Rathato uttarattharaṇaṁ otāretvā sayanaṁpi rukkhacchāyāya paññapesi.
  So tattha nipajji. Sārathīpi tassa pāde sambāhanto nisīdi.
  Rājā antarantarā niddāyati ceva pabujjhati ca. Coragāmavāsino
  corāpi rañño ārakkhaṇatthāya araññameva pavisiṁsu. Coragāmake
  sattigumbo ceva bhattarandhako patikolumbo nāmeko puriso cāti
  dveva ohiyiṁsu. Tasmiṁ khaṇe sattigumbo gāmato nikkhamitvā
  rājānaṁ disvā imaṁ niddāyamānaṁ māretvā ābharaṇāni gahessāmīti
  cintetvā patikolumbakassa santikaṁ gantvā taṁ kāraṇaṁ ārocesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā pañca gāthā abhāsi
         migaluddo mahārājā pañcālānaṁ rathesabho
         nikkhanto saha senāya ogaṇo vanamāgato.
         Tatthaddasā araññasmiṁ takkārānaṁ kuṭīkataṁ
         tassā kuṭiyā nikkhamma suvo luddāni bhāsati.
         Sampannabāhano poso yuvā sammaṭṭhakuṇḍalī
         sobhati lohituṇhīso divā suriyova bhāsati.
         Majjhantike sampatike sutto rājā sasārathi
         handassābharaṇaṁ sabbaṁ gaṇhāma sahasā mayaṁ.
         Nissivepi rahodāni sutto rājā sasārathi
                 ādāya vatthaṁ maṇikuṇḍalañca
                 hantvāna sākhāhi avattharāmāti.
      Tattha migaluddoti migaluddo viya migānaṁ gavesanato migaluddoti
-------------------------------------------------
[page 080]
  Vutto. Ogaṇoti gaṇā ohīno parihīno hutvā. Takkārānaṁ
  kuṭīkatanti so rājā tattha araññe corānaṁ vasanatthāya kataṁ
  gāmakaṁ addasa. Tassāti tato corakuṭito. Luddāni bhāsatīti
  patikolumbena saddhiṁ dāruṇāni vacanāni kathesi. Sampannabāhanoti
  sampannāssabāhano. Lohituṇhīsoti rattena uṇhīsapaṭena samannā-
  gato. Sampatiketi sampati idāni evarūpe ṭhitamajjhantike
  kāleti attho. Sahasāti sahasena pasayhākāraṁ katvā gaṇhāmāti
  vadati. Nissivepi rahodānīti nissivepi idāni raho idaṁ vadati
  yathā nissive aḍḍharattikasamaye manussā kīḷantā sayanti raho
  hoti idāni evarūpe ṭhitamajjhantikepi kāle tathevāti. Hantvā-
  nāti rājānaṁ māretvā vatthābharaṇānissa gahetvā atha naṁ pāde
  gahetvā kaḍḍhitvā ekamante sākhāhi paṭicchādemāti.
      Iti so vegena sakiṁ nikkhamitvā sakiṁ patikolumbassa santikaṁ
  gacchati. So tassa vacanaṁ sutvā nikkhamitvā olokento rājabhāvaṁ
  ñatvā bhīto gāthamāha
         kinnu ummattarūpova sattigumba pabhāsasi
         durāsadā hi rājāno aggi pajjalito yathāti.
      Atha naṁ suvo gāthāya ajjhabhāsi
         atha tvaṁ patikolumba matto thūlāni gajjasi
         mātarā mayha naggāya kiṁ nu tvaṁ vijigucchaseti.
      Tattha atha tvanti nanu tvaṁ. Mattoti corānaṁ ucchiṭṭhasuraṁ
-------------------------------------------------
[page 081]
  Labhitvā tāya matto hutvā pubbe mahāgajjitāni tajjasi.
  Mātarāti corajeṭṭhakassa bhariyaṁ sandhāyāha. Sā kira tadā sākhābhaṅgaṁ
  nivāsetvā carati. Vijigucchaseti mama mātari naggāya kiṁ nu tvaṁ
  idāni corakammaṁ jigucchasi kātuṁ na icchasīti.
      Rājā pabujjhitvā tassa tena saddhiṁ manussabhāsāya kathentassa
  vacanaṁ sutvā sappaṭibhayaṁ idaṁ ṭhānanti sārathiṁ uṭṭhāpento gāthamāha
         uṭṭhehi samma taramāno rathaṁ yojehi sārathi
         sakuṇo me na ruccati aññaṁ gacchāma assamanti.
      Sopi sīghaṁ uṭṭhahitvā rathaṁ yojetvā gāthamāha
         yutto ratho mahārāja yutto ca balavāhano
         adhitiṭṭha mahārāja aññaṁ gacchāma assamanti.
      Tattha balavāhanoti balavavāhano mahāthāmāssasampannoti attho.
  Adhitiṭṭhāti abhiruha.
      Abhiruḷhamatteyeva tasmiṁ sindhavā vātavegena pakkhandiṁsu.
  Sattigumbo rathaṁ gacchantaṁ disvā sambhamappatto dve gāthā abhāsi
         konumeva gatā sabbe ye asmiṁ paricārakā
         esa gacchati pañcālo mutto tesaṁ adassanā.
         Kodaṇḍakāni gaṇhatha sattiyo tomarāni ca
         esa gacchati pañcālo mā vo muñcittha jīvitanti.
      Tattha konumeti kuhiṁ nu ime. Asminti imasmiṁ assame.
-------------------------------------------------
[page 082]
  Paricārakāti corā. Adassanāti etesaṁ corānaṁ adassanena mutto.
  Esa gacchatīti etesaṁ hatthato mutto hutvā esa adassanaṁ
  gacchatīti attho. Kodaṇḍakānīti dhanū. Jīvitanti tumhākaṁ
  jīvantānaṁ mā muñcittha āvudhahatthā dhāvitvā gaṇhatha nanti.
      Evaṁ tassa viravitvā aparāparaṁ vidhāvantasseva rājā isīnaṁ
  assamaṁ patto. Tasmiṁ khaṇe isayo phalāphalatthāya gatā. Eko
  pupphakasuvova assamapade hoti. So rājānaṁ disvā paccuggamanaṁ
  katvā paṭisanthāramakāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā catasso gāthā abhāsi
         athāparo paṭinandittha suvo lohitatuṇḍako
         svāgatante mahārāja atho te adurāgataṁ
         issarosi anuppatto yaṁ idhatthi pavedaya.
         Tiṇḍukāni piyālāni madhuke kāsamāriyo
         phalāni khuddakappāni bhuñja rāja varaṁ varaṁ.
         Idaṁpi pāniyaṁ sītaṁ ābhataṁ girigabbharā
         tato piva mahārāja sace tvaṁ abhikaṅkhasi.
         Araññaṁ uñchāya gatā ye asmiṁ paricārakā
         sayaṁ uṭṭhāya gaṇhavho hatthā me natthi dātaveti.
      Tattha paṭinanditthāti rājānaṁ disvāva tussi. Lohitatuṇḍakoti
  rattatuṇḍako sobhaggappatto. Madhuketi madhukaphalāni.
  Kāsamāriyoti evaṁnāmakāni phalāni kāraphalāni vā. Tato pivāti
-------------------------------------------------
[page 083]
  Tato pānīyamāḷakato gahetvā pānīyaṁ piva. Ye asmiṁ paricārakāti
  mahārāja ye imasmiṁ assame vicaraṇakā isayo te araññaṁ
  uñchāya gatā. Gaṇhavhoti phalāphalāni gaṇhatha. Dātaveti dātuṁ.
      Rājā tassa paṭisanthāre pasīditvā thutiṁ karonto gāthādvayamāha
         bhaddako vatāyaṁ pakkhī dijo paramadhammiko
         atheso itaro pakkhī suvo luddāni bhāsati.
         Etaṁ hanatha bandhatha mā vo muñcittha jīvitaṁ
         iccevaṁ vilapantassa sotthī pattosmi assamanti.
      Tattha itaroti corakuṭiyaṁ suvako. Iccevanti ahaṁ pana tassa
  evaṁ vilapantassa imaṁ assamaṁ sotthinā pattoti.
      Rañño kathaṁ sutvā pupphako dve gāthā abhāsi
         bhātarosmā mahārāja sodariyā ekamātukā
         ekarukkhasmiṁ saṁvaḍḍhā nānākhettaṁ gatā ubho.
         Sattigumbo ca corānaṁ ahañca isinaṁ idha
         asataṁ so sataṁ ahaṁ tena dhammena no vināti.
      Tattha bhātarosmāti mahārāja so cāhañca ubho bhātaro
  homa. Corānanti so corānaṁ santike saṁvaḍḍho ahaṁ isīnaṁ
  santike. Asataṁ so sataṁ ahanti so asādhūnaṁ dussīlānaṁ santikaṁ
  upagato ahaṁ sādhūnaṁ sīlavantānaṁ tena dhammena no vināti
  mahārāja tañca sattigumbaṁ corā coradhammena ceva corakiriyāya ca
  vinesuṁ maṁ isayo isidhammena isisīlācārena tasmā sopi tena
-------------------------------------------------
[page 084]
  Coradhammena no vinā hoti ahaṁ hi isidhammena no vinā homīti.
      Idāni taṁ dhammaṁ vibhajento gāthādvayamāha
         yattha vadho ca bandho ca nikatī vañcanāni ca
         ālopā sahasākārā tāni so tattha sikkhati.
         Idha saccañca dhammo ca ahiṁsā saṁyamo damo
         āsanūdakadāyīnaṁ aṅke vaḍḍhosmi bhāratāti.
      Tattha nikatīti paṭirūpakena vañcanāni. Vañcanānīti ujukavañcanāneva.
  Ālopāti divā gāmaghātā. Sahasākārāti gehaṁ
  pavisitvā maraṇena tajjetvā sāhasikakammakaraṇāni ca. Saccanti
  sabhāvo. Dhammoti sucaritadhammo. Ahiṁsāti mettāpubbabhāgo.
  Saṁyamoti sīlasaṁyamo. Damoti indriyadamanaṁ. Āsanūdakadāyīnanti
  abbhāgatānaṁ janānaṁ āsanañca udakadānañca dānasīlānaṁ. Bhāratāti
  rājānaṁ ālapati.
      Idāni rañño dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
         yaṁ yaṁ hi rāja bhajati santaṁ vā yadi vā asaṁ
         sīlavantaṁ visīlaṁ vā vasaṁ tasseva gacchati.
         Yādisaṁ kurute mittaṁ yādisañcūpasevati
         sopi tādisako hoti sahavāso hi tādiso.
         Sevamāno sevamānaṁ samphuṭṭho samphusaṁ paraṁ
         saro duṭṭho kalāpaṁva alittamupalimpati.
         Palimpabhayā dhīro neva pāpasakhā siyā
-------------------------------------------------
[page 085]
         Pūtimacchaṁ kusaggena yo naro upanayhati
         kusāpi pūtī vāyanti evaṁ bālūpasevanā.
         Tagarañca palāsena yo naro upanayhati
         pattāpi surabhī vāyanti evaṁ dhīrūpasevanā.
         Tasmā pattapūṭasseva ñatvā sampākamattano
         asantenūpaseveyya sante seveyya paṇḍito
         asanto nirayaṁ nenti santo pāpenti suggatinti.
      Tattha santaṁ vā yadi vā asanti sappurisaṁ vā asappurisaṁ
  vā. Sevamāno sevamānanti sevamāno ācariyo sevamānaṁ
  antevāsikaṁ. Samphuṭṭhoti antevāsinā samphuṭṭho ācariyo. Samphusaṁ
  paranti paraṁ ācariyaṁ phusanto antevāsī. Alittanti taṁ antevāsikaṁ
  pāpadhammena alittaṁ so ācariyo visaduṭṭho saro sesaṁ sarakalāpaṁ
  viya limpati. Evaṁ bālūpasevanāti bālūpasevī hi pūtimacchaṁ
  upanayhanakusaggaṁ viya hoti pāpakammaṁ akarontopi avaṇṇaṁ akittiṁ
  labhati. Dhīrūpasevanāti dhīrūpasevī puggalo tagarādigandhajātipaliveṭhanapattaṁ
  viya hoti paṇḍito bhavituṁ asakkontopi kalyāṇamittasevīti
  guṇakittiṁ labhati. Pattapūṭassevāti duggandhasugandhapaliveṭhanapaṇṇasseva.
  Sampākamattanoti kalyāṇamittasaṁsaggavasena attano
  paripākaṁ paripākañāṇabhāvaṁ ñatvāti attho. Pāpenti suggatinti
  santo sammādiṭṭhikā attānaṁ nissite satte saggameva pāpentīti
  desanaṁ yathānusandhimeva pāpesi.
-------------------------------------------------
[page 086]
      Rājā tassa dhammakathāya pasīdati. Isigaṇopi āgato.
  Rājā isayo vanditvā bhante maṁ anukampamānā mama vasanaṭṭhāne
  vasathāti vatvā tesaṁ paṭiññaṁ gahetvā nagaraṁ gantvā suvānaṁ abhayaṁ
  adāsi. Isayopi tattha agamaṁsu. Rājā isigaṇaṁ uyyāne
  vasāpento yāvajīvaṁ upaṭṭhahitvā saggapūraṁ pūresi. Athassa puttopi
  chattaṁ ussāpetvā isigaṇaṁ paṭijaggiyeva. Tasmiṁ kulaparivatte
  satta rājāno isigaṇassa dānaṁ pavattayiṁsu. Mahāsatto araññeyeva
  vasanto yathākammaṁ gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave pubbepi
  devadatto pāpo pāpaparivāroyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi
  tadā sattigumbo devadatto ahosi corā devadattaparisā rājā
  ānando isigaṇā buddhaparisā pupphakasuvo pana ahamevāti.
                    Sattigumbajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Sattamaṁ.
                       ----------
                       Bhallātikajātakaṁ
      bhallātiko nāma ahosi rājāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  mallikaṁ deviṁ ārabbha kathesi.
      Tassā kira ekadivasaṁ raññā saddhiṁ sayanaṁ nissāya kalaho
  hoti. Rājā kujjhitvā taṁ na olokesi. Sā cintesi nanu
-------------------------------------------------
[page 087]
  Tathāgato rañño mayi kuddhabhāvaṁ na jānātīti. Satthā taṁ
  kāraṇaṁ ñatvā punadivase bhikkhusaṅghaparivuto sāvatthiyaṁ piṇḍāya
  pavisitvā rañño gehadvāraṁ gato. Rājā paccuggamanaṁ katvā
  pattaṁ gahetvā satthāraṁ pāsādaṁ āropetvā paṭipāṭiyā bhikkhusaṅghaṁ
  nisīdāpetvā dakkhiṇodakaṁ datvā paṇītena āhārena parivisitvā
  bhattakiccāvasāne ekamantaṁ nisīdi. Satthā kiṁ nukho mahārāja
  mallikā na paññāyatīti pucchitvā attano sukhamadamattāyāti vutte
  nanu mahārāja tvaṁ pubbe kinnarayoniyaṁ nibbattetvā ekarattiṁ
  kinnariyā vinā hutvā satta vassasatāni paridevamāno vicarasīti vatvā
  tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ bhallātiko nāma rājā rajjaṁ kārento
  aṅgārapakkamigamaṁsaṁ khādissāmīti rajjaṁ amaccānaṁ niyyādetvā
  sannaddhapañcāvudho susikkhitakoleyyasunakhagaṇaparivuto nagarā nikkhamitvā himavantaṁ
  pavisitvā anugaṅgaṁ gantvā uparigaṅgaṁ abhiruhituṁ asakkonto ekaṁ
  gaṅgaṁ otiṇṇanadiṁ disvā tadanusārena gacchanto migasūkarādayo
  vadhitvā aṅgārapakkamaṁsaṁ khādanto uccaṭṭhānaṁ abhiruhi. Tattha
  ramaṇīyā nadikā. Sā paripuṇṇakāle thanappamāṇodakā hutvā
  sandati. Aññadā jannukappamāṇodakā hoti. Tattha nānappakārakā
  macchakacchapā vicaranti. Udakapariyante rajaṭapaṭṭavaṇṇā
  vālukā ubhosu tīresu nānāpupphaphalabhritavinamitā rukkhā pupphaphalarasamattehi
  nānāvihaṅgamabhamaragaṇehi samparikiṇṇā vividhamigasaṅghanisevitā
-------------------------------------------------
[page 088]
  Sītacchāyā. Evaṁ ramaṇiyāya hemavatiyā nadiyā tīre dve kinnarā
  aññamaññaṁ āliṅgitvā paricumbitvā nānappakārehi paridevantā
  rodanti. Rājā tassā nadiyā tīrena gandhamādanaṁ abhiruhanto te
  kinnare disvā kinnu kho ete evaṁ paridevanti pucchissāmi
  neti cintetvā sunakhe oloketvā accharaṁ pahari.
  Susikkhitakoleyyakasunakhā tāya saññāya vanagumbaṁ pavisitvā urena nipajjiṁsu.
  So tesaṁ paṭisallīnabhāvaṁ ñatvā dhanukalāpañceva sesāvudhāni ca
  rukkhaṁ nissāya ṭhapetvā padasaddaṁ akaronto sanikaṁ tesaṁ santikaṁ
  gantvā kiṁkāraṇā tumhe rodathāti kinnare pucchi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā tisso gāthā abhāsi
                 bhallātiko nāma ahosi rājā
                 raṭṭhaṁ pahāya migavaṁ acāri so
                 agamā girivaraṁ gandhamādanaṁ
                 supupphitaṁ kiṁpurisānuciṇṇaṁ.
                 Sālūrasaṅghañca nisedhayitvā
                 dhanukalāpañca so nikkhamitvā
                 upāgami vacanaṁ vattukāmo
                 yatthaṭṭhitā kiṁpurisā ahesuṁ.
                 Himaccaye hemavatāya tīre
                 kimidhaṭṭhitā mantayavho abhiṇhaṁ
-------------------------------------------------
[page 089]
                 Pucchāmi vo mānusadehavaṇṇe
                 kathaṁ vo jānanti manussaloketi.
      Tattha sālūrasaṅghanti sunakhagaṇaṁ. Himaccayeti catunnaṁ hemantamāsānaṁ
  atikkame. Hemavatāyāti imissā hemavatiyā nadiyā tīreti.
      Rañño vacanaṁ sutvā kinnaro tuṇhī ahosi. Kinnarī pana
  raññā saddhiṁ sallapi
                 mallagiriṁ paṇḍalakantikūṭaṁ
                 sītodake anucarāma najjo
                 migā manussāva nibhāsavaṇṇā
                 jānanti no kiṁpurisāti luddāti.
      Tattha mallagirinti samma luddaka mayaṁ imaṁ mallagiriñca paṇḍarakañca
  tikūṭañca imā ca najjo anuvicarāma. Mālāgirintipi pāṭho.
  Nibhāsavaṇṇāti nibhāsasamānavaṇṇā dissamānasarīrāti attho.
      Tato rājā tisso gāthā abhāsi
                 sukiccharūpaṁ paridevayavho
                 āliṅgito cāsi piyo piyāya
                 pucchāmi vo mānusadehavaṇṇe
                 kimidhā vane rodatha appatītā.
                 Sukiccharūpaṁ paridevayavho
                 āliṅgito cāsi piyo piyāya
-------------------------------------------------
[page 090]
                 Pucchāmi vo mānusadehavaṇṇe
                 kimidhā vane vilapatha appatītā.
                 Sukiccharūpaṁ paridevayavho
                 āliṅgito cāsi piyo piyāya
                 pucchāmi vo mānusadehavaṇṇe
                 kimidhā vane socatha appatītāti.
      Tattha sukiccharūpanti suṭṭhu dukkhappattā viya hutvā. Āliṅgito
  cāsi piyo piyāyāti tayā tava piyo āliṅgito ca āsi.
  Āliṅgiyo cāsītipi pāṭho ayamevattho. Kimidhā vaneti kiṁkāraṇā
  idha vane antarantarā āliṅgitvā paricumbitvā piyakathaṁ kathetvā
  puna appatītā rodathāti.
      Tato parā ubhinnaṁpi allāpasallāpagāthā honti
                 mayekarattaṁ vippavasimha ludda
                 akāmakā aññamaññaṁ sarantā
                 tamekarattaṁ anutappamānā
                 socāma sā ratti puna na hessati.
                 Yamekarattaṁ anutappathetaṁ
                 dhanaṁva naṭṭhaṁ pitarañca petaṁ
                 pucchāmi vo mānusadehavaṇṇe
                 kathaṁ vināvāsamakampayittha.
-------------------------------------------------
[page 091]
                 Yamimaṁ nadiṁ passasi sīghasotaṁ
                 nānādumacchadanaṁ selakulaṁ
                 taṁ me piyo uttarivassakāle
                 mamañca maññe anubandhatīti.
                 Ahañca aṅkolakaṁ ocināmi
                 adhimuttaṁ sattaliyodhikañca
                 piyo ca me hehiti māladhārī
                 ahañca naṁ mālinī ajjhupessaṁ.
                 Ahañcidaṁ kuravakaṁ ocināmi
                 uddālakā pātalī sindhuvāritā
                 piyo ca me hehiti māladhārī
                 ahañca naṁ mālinī ajjhupessaṁ.
                 Ahañca sālassa supupphitassa
                 oceyya pupphāni karomi mālaṁ
                 piyo ca me hehiti māladhārī
                 ahañca naṁ mālinī ajjhupessaṁ.
                 Ahañca sālassa supupphitassa
                 oceyya pupphāni karomi bhāraṁ
                 idañca no hehiti santharatthaṁ
                 yatthajjimaṁ viharissāma rattiṁ.
-------------------------------------------------
[page 092]
                 Ahañca kho aggaluṁ candanañca
                 silāya piṁsāmi pamattarūpā
                 piyo ca me hehiti rositaṅgo
                 ahañca naṁ rositā ajjhupessaṁ.
                 Athāgamā salilaṁ sīghasotaṁ
                 nudaṁ sāle salale kaṇṇikāre
                 āpūrathe tena muhuttakena
                 sāyaṁ nadī āsi mayā suduttarā.
                 Ubhosu tīresu mayaṁ tadā ṭhitā
                 sampassantā ubhayo aññamaññaṁ
                 sakiṁpi rodāma sakiṁ hasāma
                 kicchena no agamā sambarī sā.
                 Pāto ca kho uggate suriyamhi
                 catukkaṁ nadiṁ uttariyāna ludda
                 āliṅgiyā aññamaññaṁ mayaṁ ubho
                 sakiṁpi rodāma sakiṁ hasāma.
                 Tīhūnakaṁ satta satāni ludda
                 yamidha mayaṁ vippavasimha pubbe
                 vassekimaṁ jīvitaṁ bhūmipāla
                 konīdha kantāya vinā vaseyya.
-------------------------------------------------
[page 093]
                 Āyuñca vo kīvatako nu samma
                 sacepi jānātha vadetha āyuṁ
                 anussavā vuddhito āgamā vā
                 akkhātha me taṁ avikampamānā.
                 Āyuñca no vassasahassa ludda
                 na cantarā pāpako atthi rogo
                 appadukkhaṁ sukhameva bhiyyo
                 avītarāgā vijahāma jīvitanti.
      Tattha mayekarattanti mayaṁ ekarattaṁ. Vippavasimhāti vippayuttā
  hutvā vasimhā. Anutappamānāti anicchamānānaṁ na no
  ekaratto atīto ekarattaṁ anucintayamānā. Puna na hessatīti
  puna na bhavissati na gamissati. Dhanaṁva naṭṭhaṁ pitarañca petanti dhanaṁ
  vā naṭṭhaṁ pitaraṁ vā mātaraṁ vā petaṁ kālakataṁ nukho tumhe
  cintayamānā kena kāraṇena taṁ ekarattaṁ vināvāsaṁ akappayittha idaṁ
  me ācikkhathāti pucchati. Yamimanti yaṁ imaṁ. Selakulanti dvinnaṁ
  selakulānaṁ antare sandamānaṁ. Vassakāleti ekassa meghassa uṭṭhāya
  vassanakāle amhākaṁpi imasmiṁ vanasaṇḍe rattivasenapi carantānaṁ
  eko megho uṭṭhahi atha me piyasāmiko kinnaro maṁ pacchato
  āgacchatīti maññamāno etaṁ nadiṁ uttarīti āha. Ahañcāti ahaṁ
  panetassa ca paratīraṁ gatabhāvaṁ ajānantī supupphitāni aṅkolakādīni
  pupphāni ocināmi. Tattha sattaliyodhikañcāti kuṇḍalapupphañca
-------------------------------------------------
[page 094]
  Suvaṇṇayodhikañca ocinantī pana piyo ca me māladhārī bhavissati
  ahañca naṁ mālinī hutvā ajjhupessanti iminā kāraṇena ocināmi.
  Uddālakā pātalī sindhuvāritāti imepi mayā ocitāyevāti vadati.
  Oceyyāti ocinitvā. Aggaluṁ candanañcāti kāḷāgaluñca
  rattacandanañca. Rositaṅgoti vilittasarīro. Rositāti vilittā hutvā.
  Ajjhupessanti sayane upagamissāmi. Nudaṁ sāle salale kaṇṇikāreti
  etāni mayā ocinitvā tīre ṭhapitāni pupphāni nudantaṁ harantaṁ.
  Suduttarāti tassā hi orimatīre ṭhitakāleyeva nadiyā udakaṁ āgataṁ taṁ
  khaṇaññeva suriyo aṭṭhamito vijjulatā niccharanti kinnarā nāma
  udakabhīrukā honti iti sā otarituṁ na visahi tenāha sāyaṁ
  nadī āsi mayā suduttarāti. Sampassantāti vijjulatāniccharaṇakāle
  passantā. Rodāmāti andhakārakāle apassantā rodāma
  vijjulatāniccharaṇakāle passantā hasāma. Sambarīti ratti. Catukkanti
  tucchaṁ. Uttariyānāti uttaritvā. Tīhūnakanti tīhi ūnāni
  sattavassasatāni. Yamidha mayanti yaṁ kālaṁ idha mayaṁ vippavasimhā. Sā
  ito tīhi ūnāni sattavassasatāni hontīti vadati. Vassekimanti
  vassaṁ ekaṁ imaṁ tumhākaṁ ekameva vassasataṁ imaṁ jīvitanti vadati.
  Konīdhāti evaṁ parittakajīvite ko nu idha kantāya vinā bhaveyya
  ayuttaṁ vā piyabhariyāya vinā bhavitunti vadati. Kīvatako nūti rājā
  kinnariyā vacanaṁ sutvā imesaṁ āyuppamāṇaṁ pucchissāmi nanti
  cintetvā tumhākaṁ kittako āyūti pucchati. Anussavāti sace
-------------------------------------------------
[page 095]
  Vo kassaci vadantassa vā sutaṁ mātāpitūnaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ
  santike āgamo atthi atha me tato anussavā vuddhito āgamā
  vā etaṁ avikampamānā akkhātha. Na cantarāti amhākaṁ
  vassasahassaṁ āyu antarā ca no pāpako jīvitantarāyakaro rogopi
  natthi. Avītarāgāti aññamaññaṁ avigatapemāva hutvā.
      Taṁ sutvā rājā ime hi nāma tiracchānagatā hutvā ekarattiṁ
  vippayogena sattavassasatāni rodantā vicaranti ahaṁ pana tiyojanasatike
  rajje mahāsampattiṁ pahāya araññe viharāmi aho akiccakārimhīti
  tatova nivatto bārāṇasiṁ gantvā kinte mahārāja
  himavante acchariyaṁ diṭṭhanti amaccehi puṭṭho sabbaṁ ārocetvā
  tato paṭṭhāya dānādīni dadanto bhoge bhuñji.
          Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                 idañca sutvāna amānusānaṁ
                 bhallātiko itaraṁ jīvitanti
                 nivattatha migavadhaṁ acāri
                 adāsi dānāni abhuñji bhogeti.
  Imaṁ gāthaṁ vatvā puna ovadanto dve gāthā abhāsi
                 idañca sutvāna amānusānaṁ
                 sammodatha mā kalahaṁ akattha
                 mā vo tappi attakammāparādho
                 yathāpi te kiṁpurisekarattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 096]
                 Idañca sutvāna amānusānaṁ
                 sammodatha mā vivādaṁ akattha
                 mā vo tappi attakammāparādho
                 yathāpi te kiṁpurisekarattanti.
      Tattha amānusānanti kinnarānaṁ. Attakammāparādhoti attano
  kammadoso. Kiṁpurisekarattanti yathā te kiṁpurise ekarattaṁ
  vināppakato attano kammadoso tappi tathā tumhepi mā tappīti
  attho.
      Mallikā devī tathāgatassa dhamamadesanaṁ sutvā uṭṭhāyāsanā
  añjaliṁ paggayha dasabalassa thutiṁ karontī osānagāthamāha
                 vividha adhimanā suṇāmihaṁ
                 vacanapathaṁ tava atthasañhitaṁ
                 muñcaṁ giraṁ nudaseva me daraṁ
                 samaṇa sukhāvaha jīva me ciranti.
      Tattha vividha adhimanā suṇāmihanti bhante tumhehi vividhehi
  nānākāraṇehi alaṅkaritvā desitaṁ dhammadesanaṁ ahaṁ adhimanā
  pasannacittā hutvā suṇāmi. Vacanapathanti taṁ taṁ tumhehi vuttaṁ
  vividhavacanaṁ. Muñcaṁ giraṁ nudaseva me daranti kaṇṇasukhaṁ madhuraṁ giraṁ
  muñcanto mama hadaye sokadarathaṁ nudasiyeva harasiyeva. Samaṇa
  sukhāvaha jīva me ciranti bhante buddhasamaṇa dibbamānusalokiyalokuttarasukhāvaha
  mama sāmi dhammarāja ciraṁ jīvāti.
-------------------------------------------------
[page 097]
      Kosalarājā tato paṭṭhāya tāya saddhiṁ samaggasaṁvāsaṁ vasi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  kinnaro kosalarājā ahosi kinnarī mallikā devī bhallātikarājā
  pana ahamevāti.
                    Bhallātikajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Aṭṭhamaṁ.
                      ------------
                       Somanassajātakaṁ
      ko taṁ hiṁsati heṭhetīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  devadattassa vadhāya parisakkanaṁ ārabbha kathesi.
      Tadā hi satthā na bhikkhave idāneva pubbepesa mama vadhāya
  parisakkatiyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte kururaṭṭhe uttarapañcālanagare reṇurājā nāma rajjaṁ
  kāresi. Tadā mahārakkhito nāma tāpaso pañcasatatāpasaparivāro
  himavante vasitvā loṇambilasevanatthāya cārikañcaramāno
  uttarapañcālanagaraṁ patvā rājuyyāne vasitvā sapariso piṇḍāya caranto
  rājadvāraṁ sampāpuṇi. Rājā isigaṇaṁ disvā iriyāpathe pasanno
  alaṅkatamahātale nisīdāpetvā paṇītena āhārena parivisitvā bhante
  idaṁ vassārattaṁ mama uyyāneyeva vasathāti vatvā tehi saddhiṁ
-------------------------------------------------
[page 098]
  Uyyānaṁ gantvā vasanaṭṭhānāni kāretvā pabbajitaparikkhāre datvā
  vanditvā nikkhami. Tato paṭṭhāya sabbepi te rājanivesane
  bhuñjanti. Rājā pana aputtako putte pattheti. Puttā nuppajjanti.
  Vassārattaccayena mahārakkhito idāni himavanto ramaṇīyo tattheva
  gamissāmāti rājānaṁ āpucchitvā raññā katasakkārasammāno
  nikkhamitvā antarāmagge majjhantikasamaye maggā okkamma ekassa
  saṇḍacchāyassa rukkhassa heṭṭhā taruṇadabbatiṇapiṭṭhe sapariso nisīdi.
  Te tāpasā kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ rājagehe vaṁsānurakkhito putto
  natthi sādhu vatassa sace rājā puttaṁ labheyya paveṇi ghaṭiyevāti.
  Mahārakkhito tesaṁ kathaṁ sutvā bhavissati nukho rañño
  putto udāhu noti upadhārento bhavissatīti ñatvā evamāha
  bhonto mā cintayittha ajja paccūsakāle eko devaputto
  cavitvā rañño aggamahesiyā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhissatīti.
  Taṁ sutvā eko kūṭajaṭilo idāni rājakulūpako bhavissāmīti
  cintetvā tāpasānaṁ gamanakāle gilānālayaṁ katvā nipajjitvā ehi
  gacchāmāti vutto na sakkomīti āha. Mahārakkhito tassa
  nipannakāraṇaṁ ñatvā yadā sakkosi tadā āgaccheyyāsīti
  isigaṇaṁ ādāya himavantameva gato. Kuhakopi nivattetvā
  vegenāgantvā rājadvāre ṭhatvā mahārakkhitassa upaṭṭhākatāpaso
  āgatoti rañño ārocāpetvā raññā vegena pakkosāpito
  pāsādaṁ abhiruyha paññattāsane nisīdi. Rājā kuhakaṁ vanditvā
-------------------------------------------------
[page 099]
  Ekamantaṁ nisinno isīnaṁ ārogyaṁ pucchitvā bhante atikhippaṁ
  nivattatha kenatthena āgatatthāti āha. Āma mahārāja isigaṇo
  sukhanisinno sādhu vatassa sace rañño paveṇipālako putto
  uppajjeyyāti kathaṁ samuṭṭhāpesi ahaṁ taṁ kathaṁ sutvā bhavissati
  nukho rañño putto noti dibbacakkhunā olokento mahiddhikadevaputto
  cavitvā aggamahesiyā sudhammāya kucchimhi nibbattissatīti
  disvā ajānantā gabbhaṁ nāseyyuṁ ācikkhissāmi nesanti tumhākaṁ
  kathanatthāya āgato kathitante mayā gacchāmahaṁ mahārājāti.
  Rājā bhante na sakkā gantunti haṭṭhatuṭṭho pasannacitto kuhakatāpasaṁ
  uyyānaṁ netvā vasanaṭṭhānaṁ saṁvidahitvā adāsi. So tato paṭṭhāya
  rājakule bhuñjamāno vasati. Dibbacakkhukotevvassa nāmaṁ ahosi.
      Tadā bodhisatto tāvatiṁsabhavanato cavitvā tattha paṭisandhiṁ
  gaṇhi. Tassa nāmagahaṇadivase somanassakumārotevva nāmaṁ kariṁsu.
  So kumāraparihārena vaḍḍhati. Kuhakatāpasopi uyyānassa ekasmiṁ
  passe nānappakāraṁ sūpeyyasākañca valliphalāni ca ropetvā
  paṇṇikānaṁ hatthe vikkīṇanto dhanaṁ saṇṭhapesi. Bodhisattassa
  sattavassikakāle rañño paccanto kuppi. So dibbacakkhutāpasaṁ mā
  pamajjāti taṁ kumāraṁ paṭicchāpetvā paccantaṁ vūpasamessāmīti gato.
  Athekadivasaṁ kumāro jaṭilaṁ passissāmīti uyyānaṁ gantvā kūṭajaṭilaṁ
  ekaṁ gaṇṭhikakāsāvaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā ubhohi hatthehi
  dve udakaghaṭe gahetvā sākavatthusmiṁ udakaṁ āsiñcantaṁ disvā
-------------------------------------------------
[page 100]
  Ayaṁ kūṭajaṭilo attano samaṇadhammaṁ akatvā paṇṇikakammaṁ karotīti
  ñatvā kiṁ karosi paṇṇika gahapatīti taṁ lajjāpetvā avanditvāva
  nikkhamitvā nagaraṁ gato. Kūṭajaṭilo ayaṁ idāneva evarūpo
  paccāmitto ko jānāti kiṁ bhavissati idāneva naṁ nāsetuṁ
  vaṭṭatīti cintetvā rañño āgamanakāle pāsāṇaphalakaṁ ekamantaṁ
  khipitvā pānīyaghaṭaṁ bhinditvā paṇṇasālāya tiṇāni vikiritvā sarīraṁ
  telena makkhetvā paṇṇasālaṁ pavisitvā sasīsaṁ pārupetvā
  mahādukkhappatto viya mañce nipajji. Rājā āgantvā nagaraṁ padakkhiṇaṁ
  katvā nivesanaṁ apavisitvā mama sāmikaṁ dibbacakkhuṁ passissāmīti
  paṇṇasāladvāraṁ gantvā taṁ vippakāraṁ disvā kinnu kho etanti
  anto pavisitvā taṁ nipannakaṁ disvā pāde parimajjanto paṭhamaṁ
  gāthamāha
                 ko taṁ hiṁsati heṭheti
                 kiṁ dummano socasi appatīto
                 kassajja mātāpitaro rudantu
                 kvajja setu nihato paṭhabyāti.
      Tattha hiṁsatīti paharati. Heṭhetīti akkosati. Kvajja setūti
  ko ajja sayatu.
      Taṁ sutvā kūṭajaṭilo nitthunanto uṭṭhāya dutiyaṁ gāthamāha
                 tuṭṭhosmi deva tava dassanena
                 cirassaṁ passāmi taṁ bhūmipāla
-------------------------------------------------
[page 101]
                 Ahiṁsako reṇumanupavissa
                 puttena te heṭhayitosmi devāti.
        Ito paraṁ uttānasambandhagāthā pālinayeneva veditabbā.
                 Āyantu dovārikā khaggahatthā
                 kāsāviyā yantu antepurantaṁ
                 hantvāna somanassaṁ kumāraṁ
                 chetvāna sīsaṁ varamāharantu.
            Pesitā rājino dūtā kumāraṁ etadabravuṁ
            issarena vitiṇṇosi vadhaṁ pattosi khattiya.
                 Sa rājaputto paridevayanto
                 dasaṅguliṁ añjaliṁ paggahetvā
                 ahaṁpi icchāmi janinda daṭṭhuṁ
                 jīvaṁ maṁ netvā paṭidassayetha.
            Tassa taṁ vacanaṁ sutvā rañño puttaṁ adassayuṁ
            putto ca pitaraṁ disvā dūratovajjhabhāsatha.
                 Āgacchuṁ dovārikā khaggabandhā
                 kāsāviyā hantuṁ mamaṁ janinda
                 akkhāhi me pucchito etamatthaṁ
                 aparādho konīdha mamajja atthīti.
      Tattha ahiṁsakoti ahaṁ kassaci ahiṁsako sīlācārasampanno.
  Reṇumanupavissāti mahārāja reṇu pavisitvā. Heṭhayitosmīti tava
-------------------------------------------------
[page 102]
  Puttena mahāparivārena anupavisitvā are kūṭatāpasa kasmā tvaṁ
  idha vasasīti vatvā pāsāṇaphalakaṁ khipitvā ghaṭaṁ bhinditvā hatthehi
  ca pādehi ca koṭṭentena viheṭhitosmīti. Evaṁ so abhūtameva
  bhūtaṁ viya katvā rājānaṁ saddahāpesi. Āyantūti gacchantu mama
  sāmimhi vipaṭipannakālato paṭṭhāya mayipi so na lajjissatīti
  kujjhitvā tassa vadhaṁ āṇāpento evamāha. Kāsāviyāti
  coraghāṭakā tepi pharasuhatthā attano vidhānena gacchantūti. Varanti
  varaṁ sīsaṁ uttamaṁ sīsaṁ chinditvā āharantu. Rājinoti bhikkhave
  rañño santikā dūtā raññā pesitā vegenāgantvā mātarā
  alaṅkaritvā attano aṅke nisīdāpitaṁ kumāraṁ parivāretvā etadavocuṁ.
  Issarenāti raññā. Vitiṇṇosīti pariccattosi. Sa rājaputtoti
  bhikkhave tesaṁ vacanaṁ sutvā maraṇabhayatajjito mātuaṅkato uṭṭhāya
  so rājaputto. Paṭidassayethāti dassetha. Tassāti bhikkhave te
  dūtā tassa kumārassa taṁ vacanaṁ sutvā māretuṁ avisahantā goṇaṁ
  viya naṁ rajjuyā ca parikaḍḍhantā netvā rañño adassayuṁ.
  Kumāre pana nīyamāne dāsīgaṇaparivutā saddhiṁ orodhehi sudhammāpi
  devī nāgarāpi mayaṁ niraparādhaṁ kumāraṁ māretuṁ na dassāmāti tena
  saddhiṁyeva agamaṁsu. Āgacchunti tumhākaṁ āṇāya mama santikaṁ
  āgamiṁsu. Hantuṁ mamanti maṁ māretuṁ. Konīdhāti ko nu idha
  mama aparādho yena maṁ tvaṁ māresīti pucchi.
      Rājā bhavaggaṁ atinīcaṁ tava dosova atimahāti tassa dosaṁ
-------------------------------------------------
[page 103]
  Kathento gāthamāha
                 sāyañca pāto udakaṁ sajāti
                 agginā paricāritappamatto
                 taṁ tādisaṁ saṁyataṁ brahmacāriṁ
                 tasmā tuvaṁ brūsi gahapatīti.
      Tattha udakaṁ sajātīti udakorohanakammaṁ karoti. Taṁ tādisanti
  taṁ tathārūpaṁ mama sāmikaṁ dibbacakkhukatāpasaṁ kasmā tvaṁ gahapativādena
  samudācarasīti vadati.
      Tato kumāro deva mayhaṁ gahapatiññeva gahapatīti vadantassa
  ko dosoti vatvā gāthamāha
                 tālā ca mūlā ca phalā ca deva
                 pariggahā vividhā santimassa
                 te rakkhati gopayatappamatto
                 brāhmaṇo gahapati tena hotīti.
      Tattha mūlāti mūlakādimūlā. Phalāti nānāvidhāni valliphalāni.
  Te rakkhati gopayatappamattoti te esa tava kulūpakatāpaso paṇṇikakammaṁ
  karonto nisīditvā rakkhati vatiṁ katvā gopayati appamatto
  tena kāraṇena so tava brāhmaṇo gahapati nāma hoti.
      Iti naṁ ahampi gahapatīti kathemi sace na saddahasi catūsu
  dvāresu paṇṇike pucchāpehīti. Rājā pucchāpesi. Te āma
  mayaṁ imassa hatthato paṇṇañca phalāni ca kīṇāmāti āhaṁsu.
-------------------------------------------------
[page 104]
  Vatthuṁpi upadhārāpetvā paccakkhamakāsi. Paṇṇasālaṁ cassa pavisitvā
  kumārassa puriso paṇṇavikkayaladdhakahāpaṇamāsakabhaṇḍikaṁ nīharitvā
  rañño dassesi. Rājā mahāsattassa niddosabhāvaṁ ñatvā gāthamāha
                 saccaṁ kho etaṁ vadasi kumāra
                 pariggahā vividhā santimassa
                 te rakkhati gopayatappamatto
                 brāhmaṇo gahapati tena hotīti.
      Tato mahāsatto cintesi evarūpassa bālarañño santike
  vāsato himavantaṁ pavisitvā pabbajituṁ varanti parisamajjheyevassa
  dosaṁ āvikatvā āpucchitvā ajjeva nikkhamitvā pabbajissāmīti.
  So parisāya sakkāraṁ katvā gāthamāha
                 suṇantu mayhaṁ parisā samāgatā
                 sanegamā jānapadā ca sabbe
                 bālāyaṁ bālassa vaco nisamma
                 ahetunā ghāṭayate maṁ janindoti.
      Tattha bālāyaṁ bālassāti ayaṁ rājā sayaṁ bālo imassa
  bālassa kūṭajaṭilassa vacanaṁ sutvā ahetunā mamaṁ ghāṭayateti.
      Evañca pana vatvā pitaraṁ vanditvā attānaṁ pabbajjāya
  anujānāpetvā itaraṁ gāthamāha
                 daḷhasmiṁ mūle visate viruḷhe
                 dunnikkhayo veḷu pasākhajāto
-------------------------------------------------
[page 105]
                 Vandāmi pādāni tava janinda
                 anujānātha maṁ pabbajissāmi devāti.
      Tattha visateti visāle mahante jāte. Dunnikkhayoti
  dunnikkaḍḍhiyo.
      Tato parā rañño ca puttassa ca vacanapaṭivacanagāthā honti
                 bhuñjassu bhoge vipule kumāra
                 sabbañca te issariyaṁ dadāmi
                 ajjeva tvaṁ kurūnaṁ hoti rājā
                 mā pabbaji pabbajjā hi dukkhā.
                 Kinnūdha deva tavamatthi bhogā
                 pubbe ahaṁ devaloke ramissaṁ
                 rūpehi saddehi atho rasehi
                 gandhehi phassehi manoramehi.
                 Bhuttā ca me bhogā tidivasmiṁ deva
                 parivārito accharāsaṁ gaṇena
                 tuvañca bālaṁ paraneyyaṁ viditvā
                 na tādise rājakule vaseyyaṁ.
                 Sacāhaṁ bālo paraneyyohamasmi
                 ekāparādhaṁ khama putta mayhaṁ
                 punapi ce edisakaṁ bhaveyya
                 yathāmatiṁ somanassa karohīti.
-------------------------------------------------
[page 106]
      Tattha dukkhāti tāta pabbajjā nāma parapaṭibaddhajīvikattā
  dukkhā mā pabbaji rājā hohīti naṁ yāci. Kinnūdha devāti
  kinnu deva ye tava bhogā tesu kiṁ nāma bhuñjitabbamatthi.
  Parivāritoti paricārito. Ayameva vā pāṭho. Tassa kira
  jātissaraññāṇaṁ uppajji tasmā evamāha. Paraneyyanti andhaṁ viya
  yaṭṭhiyā parena netabbaṁ. Tādiseti tādisassa rañño santike
  paṇḍitena na vasitabbaṁ mayā attano ñāṇabalena ajja jīvitaṁ
  laddhaṁ nāhaṁ tvaṁ santike vasissāmīti ñāpetuṁ evamāha.
  Yathāmatinti sace puna mayhaṁ evarūpo doso hoti atha tvaṁ
  yathāajjhāsayaṁ karohīti puttaṁ khamāpesi.
      Mahāsatto rājānaṁ ovadanto aṭṭha gāthā āha
          anisamma kataṁ kammaṁ anavatthāya cintitaṁ
          bhesajjasseva vebhaṅgo vipāko hoti pāpako.
          Nisamma ca kataṁ kammaṁ sammāvatthāya cintitaṁ
          bhesajjasseva sampatti vipāko hoti bhadrako.
                 Alaso gīhi kāmabhogī na sādhu
                 asaññato pabbajito na sādhu
                 rājā na sādhu anisammakārī
                 yo paṇḍito kodhano taṁ na sādhu.
          Nisamma khattiyo kayirā nānisamma disampati
          nisammakārino rañño yasokittībhivaḍḍhati.
-------------------------------------------------
[page 107]
                 Nisamma daṇḍaṁ paṇayeyya issaro
                 vegā kataṁ tapate bhūmipāla
                 sammāpaṇidhī ca narassa atthā
                 anānutappā te bhavanti pacchā.
                 Anānutappāni hi ye karonti
                 vibhajja kammāyatanāni loke
                 viññūpasatthāni sukhudrayāni
                 bhavanti buddhānumatāni tāni.
                 Agacchuṁ dovārikā khaggabandhā
                 kāsāviyā hantuṁ mamaṁ janinda
                 mātu ca aṅkasmiṁ ahaṁ nisinno
                 ākaḍḍhito sahasā tehi deva.
                 Kaṭukaṁ hi sambādhaṁ sukicchapatto
                 madhuraṁ piyaṁ jīvitaṁ laddhaṁ rāja
                 kicchenāhaṁ ajja vadhāya mutto
                 pabbajjamevābhimanohamasmīti.
      Tattha anisammāti anoloketvā anupadhāretvā. Anavatthāya
  cintitanti avavatthapetvā atuletvā atīretvā cintitaṁ. Vipāko
  hoti pāpakoti tassa hi yathā nāma bhesajjassa vebhaṅgo vipatti
  evameva vipāko hoti pāpako. Asaññatoti kāyādīhi asaññato
  dussīlo. Taṁ na sādhūti taṁ tasseva kodhanaṁ na sādhu.
-------------------------------------------------
[page 108]
  Nānisammāti anisāmetvā kiñci kammaṁ na kareyya. Paṇayeyyāti
  paṭṭhapeyya pavatteyya. Vegāti vegena sahasā. Sammāpaṇidhī
  cāti sammāpaṇidhitā yoniso ṭhapitena cittena katā narassa atthā
  pacchā anānutappā bhavantīti attho. Vibhajjāti imāni kātuṁ
  yuttāni imāni ayuttānīti evaṁ paññāya vibhajitvā.
  Kammāyatanānīti kammāni. Buddhānumatānīti paṇḍitehi anumatāni anavajjāni
  honti. Kaṭakanti deva kaṭakaṁ sambādhaṁ sukicchaṁ maraṇato bhayaṁ
  pattomhi. Laddhāti attano ñāṇabalena labhitvā.
  Pabbajjamevābhimanohamasmīti pabbajjābhimukhacittoyeva asmi.
      Evaṁ mahāsattena dhamme desite rājā deviṁ āmantetvā
  gāthamāha
                 putto tavāyaṁ taruṇo sudhamme
                 anukampako somanasso kumāro
                 taṁ yācamāno na labhāmi svajja
                 arahasi naṁ yācitave tuvaṁpīti.
      Tattha yācitaveti yācituṁ.
      Sā pabbajjāyameva uyyojentī gāthamāha
                 ramassu bhikkhācariyāya putta
                 nisamma dhammesu paripabbajassu
                 sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ
                 anindito brahmamupeti ṭhānanti.
-------------------------------------------------
[page 109]
      Tattha nisammāti pabbajantova nisāmetvā micchādiṭṭhikānaṁ
  pabbajjaṁ pahāya sammādiṭṭhiyuttaṁ niyyānikaṁ pabbajjaṁ pabbaja.
      Atha rājā gāthamāha
                 acchariyarūpaṁ vata yādisañca
                 dukkhitaṁ maṁ dukkhāpayase sudhamme
                 yācassu puttaṁ iti vuccamānā
                 bhiyyova ussāhayase kumāranti.
      Tattha yādisañcāti yādisaṁ idaṁ tvaṁ vadesi taṁ acchariyarūpaṁ
  vata. Dukkhitanti pakatiyāpi maṁ dukkhitaṁ bhiyyo dukkhāpayasi.
      Puna devī gāthamāha
                 ye vippamuttā anavajjabhojino
                 parinibbutā lokamimaṁ caranti
                 tamariyamaggaṁ paṭipajjamānaṁ
                 na ussahe vārayituṁ kumāranti.
      Tattha vippamuttāti rāgādīhi vippamuttā. Parinibbutāti
  kilesaparibbānena nibbutā. Tamariyamagganti taṁ tesaṁ buddhādīnaṁ
  ariyānaṁ santakaṁ maggaṁ paṭipajjamānaṁ mama puttaṁ nivāretuṁ na ussahāmi
  devāti.
      Tassāpi vacanaṁ sutvā rājā osānagāthamāha
                 addhā have sevitabbā sapaññā
                 bahussutā ye bahṭhānacintino
-------------------------------------------------
[page 110]
                 Yesāyaṁ sutvāna subhāsitāni
                 appossukā vītasokā sudhammāti.
      Tattha bahuṭhānacintinoti bahukāraṇacintino. Yesāyanti yesaṁ
  ayaṁ. Somanassakumārasseva hi sā subhāsitaṁ sutvā appossukā
  jātā rājāpi tadeva sandhāyāha.
      Mahāsatto mātāpitaro vanditvā sace mayhaṁ doso atthi
  khamathāti mahājanassa añjaliṁ paggahetvā himavantābhimukho gantvā
  manussesu nivattesu manussavaṇṇenāgantvā devatāhi satta
  pabbatarājiyo atikkamitvā himavantaṁ nīto vissakammena nimmitāya
  paṇṇasālāya isipabbajjaṁ pabbaji. Tattha yāva soḷasavassakālā rājakule
  paricārikavesena devatāyeva upaṭṭhahiṁsu. Kūṭajaṭilampi mahājano pothetvā
  jīvitakkhayaṁ pāpesi. Mahāsatto jhānābhiññā nibbattetvā
  brahmalokaparāyano ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave pubbepesa
  mayhaṁ vadhāya parisakkatiyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā kuhako
  devadatto ahosi mātā sirimahāmāyā mahārakkhito sārīputto
  somanassakumāro pana ahamevāti.
                    Somanassajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Navamaṁ.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 111]
                       Campeyyajātakaṁ
      kā nu vijjurivābhāsīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  uposathakammaṁ ārabbha kathesi.
      Tadā hi satthā sādhu vo kataṁ upāsakā uposathavāsaṁ
  upavasantehi porāṇakapaṇḍitā nāgasampattiṁ pahāya uposathavāsaṁ
  vasiṁsuyevāti vatvā tehi yācito atītaṁ āhari.
      Atīte aṅgaraṭṭhe aṅgati nāma rājā rajjaṁ kāresi.
  Aṅgamagadharaṭṭhānaṁ antare campā nāma nadī tattha nāgabhavanaṁ ahosi.
  Campeyyo nāma nāgarājā rajjaṁ kāresi. Kadāci magadharājā aṅgaraṭṭhaṁ
  gaṇhi kadāci aṅgarājā magadharaṭṭhaṁ. Athekadivasaṁ magadharājā
  aṅgena saddhiṁ yujjhitvā yuddhaparājito assaṁ āruyha palāyanto
  aṅgarañño yodhehi anubandhanto puna campānadiṁ patvā parahatthe
  maraṇato nadiṁ pavisitvā mataṁ seyyoti asseneva saddhiṁ nadiṁ otari.
  Tadā campeyyo nāma nāgarājā antoudake ratanamaṇḍapaṁ
  nimminetvā mahāparivāro mahāpānaṁ pivati. Asso raññā saddhiṁ
  udake nimujjitvā nāgarañño purato otarati. Nāgarājā
  alaṅkatapaṭiyattaṁ rājānaṁ disvā sinehaṁ uppādetvā āsanā vuṭṭhāya mā
  bhāyi mahārājāti rājānaṁ attano pallaṅke nisīdāpetvā udake
  nimujjakāraṇaṁ pucchi. Rājā yathābhūtaṁ kathesi. Atha naṁ mahārāja
-------------------------------------------------
[page 112]
  Mā bhāyi ahantaṁ dvinnaṁ raṭṭhānaṁ sāmikaṁ karissāmīti
  assāsetvā sattāhaṁ mahantaṁ yasaṁ anubhavitvā aṭṭhame divase magadharājena
  saddhiṁ nāgabhavanā nikkhami. Magadharājā nāgarājassānubhāvena aṅgarājānaṁ
  gahetvā jīvitā voropetvā dvīsu raṭṭhesu rajjaṁ kāresi. Tato
  paṭṭhāya rañño ca nāgarājassa ca vissāso thiro ahosi. Rājā
  anusaṁvaccharaṁ campānadītīre ratanamaṇḍapaṁ kāretvā mahantena pariccāgena
  nāgarañño balikammaṁ kāresi. Sopi mahantena parivārena nāgabhavanā
  nikkhamitvā balikammaṁ sampaṭicchati. Mahājano nāgarañño sampattiṁ
  oloketi.
      Tadā bodhisatto daliddakule nibbattetvā rājaparisāya saddhiṁ
  nadītīre gantvā taṁ nāgarājassa sampattiṁ disvā lobhaṁ uppādetvā
  taṁ patthayamāno dānaṁ datvā sīlaṁ rakkhitvā campeyyanāgarājassa
  kālakiriyato sattame divase cavitvā tassa vasanapāsāde sirigabbhe
  sirisayanapiṭṭhe nibbatti. Sarīraṁ sumanadāmavaṇṇaṁ mahantaṁ ahosi.
  So taṁ disvā vippaṭisārī hutvā mayā katakusalanissandena chasu
  kāmasaggesu issariyaṁ koṭṭhe paṭisāmitadhaññaṁ viya ahosi svāhaṁ
  imissā tiracchānayoniyā paṭisandhiṁ gaṇhiṁ kiṁ me jīvitenāti maraṇāya
  cittaṁ uppādesi. Atha naṁ sumanā nāma nāgamāṇavikā disvā
  mahānubhāvo satto nibbatto bhavissatīti sesanāgamāṇavikānaṁ saññaṁ
  akāsi. Sabbā nānāturiyahatthā āgantvā tassa upahāraṁ kariṁsu.
  Tassa taṁ nāgabhavanaṁ sakkabhavanaṁ viya ahosi. Maraṇacittaṁ
-------------------------------------------------
[page 113]
  Paṭipassambhi. Sappasarīraṁ vijahitvā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito sayanapiṭṭhe
  nisīdi. Athassa tato paṭṭhāya yaso mahā ahosi. So tattha
  nāgarajjaṁ kārento aparabhāge vippaṭisārī hutvā kiṁ me imāya
  tiracchānayoniyā uposathavāsaṁ vasitvā ito muccitvā manussapathaṁ
  gantvā saccāni paṭivijjhitvā dukkhassantaṁ karissāmīti cintetvā
  tato paṭṭhāya tasmiṁyeva pāsāde uposathakammaṁ karoti.
  Alaṅkatanāgamāṇavikā tassa santikaṁ gacchanti. Yebhuyyenassa sīlaṁ bhijjati.
  So tato paṭṭhāya pāsādā nikkhamitvā uyyānaṁ gacchati. Tā
  tatrapi gacchanti. Uposatho bhijjateva. Tato cintesi mayā
  ato nāgabhavanā nikkhamitvā manussalokaṁ gantvā uposathavāsaṁ vasituṁ
  vaṭṭatīti. So tato paṭṭhāya uposathadivasesu nāgabhavanā nikkhamitvā
  ekassa paccantagāmassa avidūre maggasamīpe vammikamatthake mama
  cammādīhi atthikā gaṇhantu maṁ kīḷāsappaṁ kātukāmā karontūti
  sarīraṁ dānamukhe visajjetvā bhoge ābhujitvā nipanno uposathavāsaṁ
  vasati. Mahāmagge gacchantā ca āgacchantā ca taṁ disvā gandhādīhi
  pūjitvā pakkamanti. Paccantagāmavāsino gantvā mahānubhāvo
  nāgarājāti upari maṇḍapaṁ katvā samantā bālukaṁ okiritvā gandhādīhi
  pūjayiṁsu. Tato paṭṭhāya manussā mahāsatte pasīditvā pūjaṁ katvā
  puttaṁ patthenti dhītaraṁ patthenti.
      Mahāsattopi uposathakammaṁ karonto cātuddasīpaṇṇarasesu
-------------------------------------------------
[page 114]
  Vammikamatthake nipajjitvā pāṭipade nāgabhavanaṁ gacchati. Tassevaṁ
  uposathaṁ karontassa addhā vītivatto. Atha naṁ ekadivasaṁ sumanā
  nāma aggamahesī āha deva tvaṁ manussalokaṁ gantvā uposathavāsaṁ
  upavasi manussaloko ca sāsaṅko sappaṭibhayo sace te bhayaṁ
  uppajjeyya atha mayaṁ yena nimittena jāneyyāma taṁ no
  ācikkhāhīti. Atha naṁ mahāsatto maṅgalapokkharaṇiyā tīraṁ netvā sace
  maṁ bhadde koci paharitvā kilamessati imissā pokkharaṇiyā udakaṁ
  āvilaṁ bhavissati sace supaṇṇo gaṇhissati udakaṁ pakkuṭṭhissati
  sace ahituṇḍiko gaṇhissati udakaṁ lohitavaṇṇaṁ bhavissatīti.
  Evaṁ tassā tīṇi nimittāni ācikkhitvā cātuddasīuposathaṁ adhiṭṭhāya
  nāgabhavanā nikkhamitvā tattha gantvā vammikamatthake nipajji sarīrasobhāya
  vammikaṁ sobhayamāno. Sarīraṁpissa rajaṭadāmaṁ viya setaṁ ahosi.
  Matthako rattakambalageṇḍuko viya. Imasmiṁ pana jātake bodhisattassa
  sarīraṁ naṅgalasīsappamāṇaṁ ahosi. Bhūridattajātake ūruppamāṇaṁ.
  Saṅkhapālajātake ekadoṇikanāvappamāṇaṁ.
      Tadā eko bārāṇasivāsī māṇavo takkasilaṁ gantvā
  disāpāmokkhācariyassa santike ālambhāyanamantaṁ uggaṇhitvā tena maggena
  attano gehaṁ gacchanto mahāsattaṁ disvā ahaṁ imaṁ sappaṁ gahetvā
  gāmanigamarājadhānīsu kīḷāpento dhanaṁ uppādessāmīti cintetvā
  dibbosadhāni gahetvā dibbamantaṁ parivattetvā mahāsattassa santikaṁ
  agamāsi. Dibbamantasutakālato paṭṭhāya mahāsattassa kaṇṇesu
-------------------------------------------------
[page 115]
  Tattasalākappavesanakālo viya jāto matthako sikharena abhimatthiyamāno
  viya jāto. So ko nukho esoti bhogantarato sīsaṁ ukkhipitvā
  olokento ahituṇḍikaṁ disvā cintesi mama visaṁ mahantaṁ sacāhaṁ
  kujjhitvā nāsavātaṁ visajjessāmi etassa sarīraṁ bhasmamuṭṭhi viya
  vippakirissati atha me sīlaṁ khaṇḍaṁ bhavissati na taṁ olokessāmīti.
  So akkhīni nimmilitvā sīsaṁ bhogantare ṭhapesi.
  Ahituṇḍikabrāhmaṇo osadhaṁ khāditvā mantaṁ parivattetvā kheḷaṁ
  mahāsattassa sarīre okkhipi. Osadhānañca mantassa cānubhāvena
  kheḷena phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāne phoṭānaṁ uṭṭhānakālo viya jāto. Atha
  naṁ so naṅguṭṭhe gahetvā ākaḍḍhitvā dīghato nipajjāpetvā
  ajapadadaṇḍena uppīḷento dubbalaṁ katvā sīsaṁ daḷhaṁ gahetvā
  nippīḷi. Mahāsatto mukhaṁ vivari. Athassa mukhe kheḷaṁ okkhipitvā
  osadhamantaṁ katvā dante bhindi. Mukhaṁ lohitassa pūri. Mahāsatto
  attano sīlabhedabhayena evarūpaṁ dukkhaṁ adhivāsento akkhīni ummiletvā
  olokanamattaṁpi na kari. Sopi nāgarājānaṁ dubbalaṁ karissāmīti
  naṅguṭṭhato paṭṭhāyassa aṭṭhīni cuṇṇiyamāno viya sakalasarīraṁ madditvā
  paṭṭakaveṭhimaṁ nāma veṭhesi tantakamajjanaṁ nāma majji naṅguṭṭhe
  gahetvā dussapothimaṁ nāma pothesi. Mahāsattassa sakalasarīraṁ
  lohitamakkhitaṁ ahosi. So mahāvedanaṁ adhivāsesi. Athassa
  dubbalabhāvaṁ ñatvā vallīhi peḷaṁ karitvā tattha naṁ pakkhipitvā
  paccantagāmaṁ netvā mahājanassa majjhe kīḷāpesi. Nīlādīsu vaṇṇesu
-------------------------------------------------
[page 116]
  Vaṭṭacaturassādīsu saṇṭhānesu aṇuṁthūlādīsu pamāṇesu yaṁ yaṁ brāhmaṇo
  icchati mahāsatto taṁ tadeva katvā naccati phaṇasataṁpi phaṇasahassaṁpi
  karotiyeva. Mahājano pasīditvā bahuṁ dhanaṁ adāsi. Ekadivasameva
  kahāpaṇasahassaṁ sahassagghanake ca parikkhāre labhi. Brāhmaṇo
  āditova sahassaṁ labhitvā visajjessāmīti cintesi. Taṁ pana dhanaṁ
  labhitvā paccantagāmeyeva tāva me ettakaṁ dhanaṁ laddhaṁ
  rājarājamahāmattānaṁ santike bahudhanaṁ labhissāmīti sakaṭañca sukhayānakañca
  gahetvā sakaṭe parikkhāre ca ṭhapetvā sukhayānake nisinno mahantena
  parivārena mahāsattaṁ gāmanigamādīsu kīḷāpento bārāṇasiyaṁ
  uggasenassa rañño santike kīḷāpetvā visajjessāmīti agamāsi. So
  maṇḍuke māretvā nāgarañño deti. Nāgarājā punappunaṁ
  esa maṁ nissāya māressati taṁ na khādissāmīti taṁ na khādati.
  Athassa madhulāje adāsi. Mahāsatto sacāhaṁ gocaraṁ gaṇhissāmi
  antopeḷāya eva maraṇaṁ bhavissatīti tepi na khādati. Brāhmaṇo
  mahāsattena bārāṇasiṁ patvā dvāragāmesu kīḷāpento bahudhanaṁ
  labhi. Rājāpi naṁ pakkosāpetvā amhākaṁ kīḷāpehīti āha.
  Sādhu deva sve paṇṇarase tumhākaṁ kīḷāpessāmīti. Rājā sve
  nāgarājā rājaṅgaṇe naccissati mahājano sannipatitvā passatūti
  bheriñcārāpetvā punadivase rājaṅgaṇaṁ alaṅkārāpetvā brāhmaṇaṁ
  pakkosāpesi. So ratanapeḷāya mahāsattaṁ netvā cittatthare peḷaṁ
  ṭhapetvā nisīdi. Rājāpi pāsādā oruyha mahājanaparivuto rājāsane
-------------------------------------------------
[page 117]
  Nisīdi. Brāhmaṇo mahāsattaṁ nīharitvā naccāpesi. Mahājanā
  sakabhāvena saṇṭhāretuṁ asakkontā celukkhepasatasahassāni pavattenti.
  Bodhisattassa upari sattaratanavassaṁ vassi. Tassa gahitassa māso
  sampūri. Ettakaṁ kālaṁ nirāhārova ahosi.
      Sumanā aticirāyati me piyasāmiko idānissa idha
  anāgacchantassa māso sampuṇṇo kinnu kho kāraṇanti gantvā
  pokkharaṇiṁ olokentī lohitavaṇṇaṁ udakaṁ disvā ahituṇḍikena
  gahito bhavissatīti ñatvā nāgabhavanā nikkhamitvā vammikasantikaṁ gantvā
  mahāsattassa gahitaṭṭhānañca kilamitaṭṭhānañca disvā roditvā kanditvā
  paccantagāmaṁ gantvā pucchitvā taṁ pavuttiṁ sutvā bārāṇasiṁ gantvā
  rājadvāre parisamajjhe ākāse rodamānā aṭṭhāsi. Mahāsatto
  naccantova ākāsaṁ olokento taṁ disvā lajjito peḷaṁ pavisitvā
  nipajji. Rājā tassa peḷaṁ paviṭṭhakāle kinnu kho kāraṇanti
  itocītoca olokento taṁ ākāse ṭhitaṁ disvā paṭhamaṁ gāthamāha
         kā nu vijjurivābhāsi osadhī viya tārakā
         devatā nusi gandhabbī na taṁ maññāmi mānusīti.
      Tattha na taṁ maññāmi mānusīti ahantaṁ mānusīti na maññāmi
  tayā devatāya gandhabbiyā vā bhavituṁ vaṭṭatīti.
      Idāni tesaṁ vacanapaṭivacanagāthā honti
         namhi devī na gandhabbī na mahārāja mānusī
         nāgakaññāsmi bhaddante atthenamhi idhāgatā.
-------------------------------------------------
[page 118]
                 Vibbhantacittā kupitindriyāsi
                 nettehi te vārigaṇā savanti
                 kinte naṭṭhaṁ kiṁ pana patthayānā
                 idhāgatā nāri tadiṁgha brūhi.
                 Yamuggatejo uragoti cāhu
                 nāgoti naṁ āhu manussaloke
                 tamaggahī puriso jīvikattho
                 taṁ bandhanā muñca patī mameso.
                 Kathanvayaṁ balaviriyūpapanno
                 hatthatthamāgacchi vanibbakassa
                 akkhāhi me nāgakaññe tamatthaṁ
                 kataṁ vijānemu gahītanāgaṁ.
                 Nagaraṁpi nāgo bhasmaṁ kareyya
                 tathāhi so balaviriyūpapanno
                 dhammañca nāgo apacāyamāno
                 tasmā parakkamma tapo karotīti.
      Tattha atthenamhīti ahaṁ ekakāraṇaṁ paṭicca idhāgatā.
  Kupitindriyāti kiliṭṭhaindriyā. Vārigaṇāti assubindughaṭā.
  Uragoti cāhūti uragoti cāyaṁ mahājano kathesi. Tamaggahī
  purisoti ayaṁ puriso taṁ nāgarājānaṁ jīvikatthāya aggahesi.
  Vanibbakassāti imassa vanibbakassa purisassa kathaṁ nu esa mahānubhāvo
-------------------------------------------------
[page 119]
  Samāno hatthatthaṁ āgatoti pucchi. Dhammañcāti pañcasīladhammaṁ
  uposathavāsadhammañca garuṁ karonto viharati tasmā iminā purisena
  gahitopi sacāhaṁ imassa upari nāsavātaṁ visajjessāmi bhasmamuṭṭhi
  viya vippakirissati evaṁ me sīlaṁ bhijjissatīti sīlabhedabhayena
  parakkamma taṁ dukkhaṁ adhivāsetvā tapo karoti viriyameva
  karotīti āha.
      Rājā pana kathaṁ paneso iminā gahitoti pucchi. Athassā
  ācikkhantī gāthamāha
                 cātuddasī paṇṇarasī ca rājā
                 catuppathe sammati nāgarājā
                 tamaggahī puriso jīvikattho
                 taṁ bandhanā muñca patī mamesoti.
      Tattha catuppatheti catukkamaggassa āsannaṭṭhāne ekasmiṁ vammike
  caturaṅgasamannāgataṁ adhiṭṭhānaṁ adhiṭṭhahitvā uposathavāsaṁ vasanto
  nipajjīti attho. Taṁ bandhanāti taṁ evaṁ dhammikaṁ guṇavantaṁ
  nāgarājānaṁ etassa dhanaṁ datvā peḷabandhanā pamuñcāti.
      Evañca pana vatvā punapi taṁ yācantī dve gāthā abhāsi
         soḷasitthīsahassāni āmuttamaṇikuṇḍalā
         vārigehe sayā nārī tāpi taṁ saraṇaṁ gatā.
                 Dhammena mocehi asāhasena
                 gāmena nikkhena gavaṁ satena
-------------------------------------------------
[page 120]
                 Ossaṭṭhakāyo urago carātu
                 puññatthiko muñcatu bandhanasmāti.
      Tattha soḷasitthīsahassānīti mā tvaṁ esa yo vā so vā
  daliddanāgoti maññittha etassa hi ettakā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā
  itthiyova sesā sampattī apparimāṇāti dasseti.
  Vārigehe sayāti udakacchadanaṁ udakagabbhaṁ katvā tattha sayanasīlā.
  Ossaṭṭhakāyoti nissaṭṭhakāyo hutvā. Carātūti caratu.
      Atha naṁ rājā tisso gāthā abhāsi
                 dhammena mocemi asāhasena
                 gāmena nikkhena gavaṁ satena
                 ossaṭṭhakāyo urago carātu
                 puññatthiko muñcatu bandhanasmā.
         Dammi nikkhasataṁ ludda thūlañca maṇikuṇḍalaṁ
         caturassañca pallaṅkaṁ ummārapupphasannibhaṁ.
         Dve ca sādisiyo bhariyā usabhañca gavaṁ sataṁ
                 ossaṭṭhakāyo urago carātu
                 puññatthiko muñcatu bandhanasmāti.
      Tattha luddāti rājā uragaṁ mocetuṁ ahituṇḍikaṁ āmantetvā
  tassa dātabbaṁ deyyadhammaṁ desento evamāha. Gāthā pana
  heṭṭhā vuttatthāyeva.
-------------------------------------------------
[page 121]
      Atha naṁ luddako āha
                 vināpi dānā tava vacanaṁ janinda
                 muñcemi naṁ uragaṁ bandhanasmā
                 ossaṭṭhakāyo urago carātu
                 puññatthiko muñcatu bandhanasmāti.
      Tattha tava vacananti mahārāja vināpi dānena tava vacanameva
  amhākaṁ garu. Muñcemi nanti muñcissāmi etanti vadati.
      Evañca pana vatvā mahāsattaṁ peḷato nīhari. Nāgarājā
  nikkhamitvā pupphantaraṁ pavisitvā taṁ attabhāvaṁ vijahitvā māṇavakavaṇṇena
  alaṅkatasarīro hutvā paṭhaviṁ bhinditvā viya nikkhanto aṭṭhāsi.
  Sumanā ākāsā otaritvā tassa santike ṭhitā. Nāgarājā
  añjaliṁ paggayha rājānaṁ namassamāno aṭṭhāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā dve gāthā abhāsi
         mutto campeyyako nāgo rājānaṁ etadabravi
         namo te kāsirājatthu namo te kāsivaḍḍhana
         añjaliṁ te paggaṇhāmi passeyyaṁ me nivesanaṁ.
                 Addhā hi dubbissāsametamāhu
                 yaṁ mānuso vissase amānusamhi
                 sace ca maṁ yācasi etamatthaṁ
                 dakkhemu te nāga nivesanānīti.
-------------------------------------------------
[page 122]
      Tattha passeyyaṁ me nivesananti mama nivesanaṁ campeyyanāgabhavanaṁ
  ramaṇīyaṁ passitabbayuttakaṁ taṁ te ahaṁ dassetukāmo taṁ sabalavāhano
  gantvā passa narindāti vadati. Dubbissāsanti dubbissāsanīyaṁ.
  Sace cāti sace maṁ yācasi passeyyāma te nivesanāni apica
  kho na taṁ saddahāmīti vadati.
      Atha naṁ saddahāpetuṁ sapathaṁ karonto mahāsatto dve gāthā
  abhāsi
                 sacepi vāto girimāvaheyya
                 cando ca suriyo ca chamā tapeyyuṁ
                 sabbā ca najjo paṭisotaṁ vaheyyuṁ
                 na tvevāhaṁ rāja musā bhaṇeyyaṁ.
                 Nabhaṁ phaleyya udadhi visusse
                 saṁvatteyya bhūtadharā basundharā
                 siluccayo meru samūlamubbahe
                 na tvevāhaṁ rāja musā bhaṇeyyanti.
      Tattha saṁvatteyya bhūtadharā basundharāti ayaṁ bhūtadharāti ca
  vasundharāti ca saṁkhyaṁ gatā mahāpaṭhavī kilañjaṁ viya saṁvatteyya.
  Samūlamubbaheti evaṁ mahāsinerupabbato samūlo uṭṭhāya purāṇapuṇṇaṁ
  viya ākāse ubbahe pakkhandeyya.
      So mahāsattena evaṁ vutte asaddahanto punapi tameva gāthaṁ
  vatvā
-------------------------------------------------
[page 123]
                 Addhā hi dubbissāsametamāhu
                 yaṁ mānuso vissase amānusamhi
                 sace ca maṁ yācasi etamatthaṁ
                 dakkhemu te nāga nivesanānīti
  tvaṁ mayā kataguṇaṁ jānituṁ arahasi saddahituṁ pana yuttabhāvaṁ vā
  ayuttabhāvaṁ vā ahaṁ jānissāmīti pakāsento itaraṁ gāthamāha
                 tumhe khottha ghoravisā uḷārā
                 mahātejā khippakopāva hotha
                 mama kāraṇā bandhanasmā pamutto
                 ahosi no jānitave katānīti.
      Tattha uḷārāti uḷāravisā. Jānitaveti jānituṁ.
      Atha naṁ saddahāpetuṁ puna sapathaṁ karonto mahāsatto gāthamāha
                 so paccataṁ niraye ghorarūpe
                 mā kāyikaṁ sātamalattha kiñci
                 peḷāya bandho maraṇaṁ upetu
                 yo tādisaṁ kammakataṁ na jāneti.
      Tattha paccatanti paccatu. Kammakatanti katakammaṁ evaṁ
  guṇakārakaṁ tumhādisaṁ yo na jānāti so evarūpo hotūti vadati.
      Athassa rājā saddahitvā thutiṁ karonto gāthamāha
                 saccappaṭiññā tavamesa hotu
                 akkodhano hohi anūpanāhī
-------------------------------------------------
[page 124]
                 Sabbañca te nāgakulaṁ supaṇṇā
                 aggīva gimhāsu vivajjayantūti
      tattha tavamesa hotūti tava esā paṭiññā saccā hotu. Aggīva
  gimhāsu vivajjayantūti yathā manussā gimhakāle santāpaṁ anicchantā
  jalamānaṁ aggiṁ vivajjayanti evaṁ vivajjayantu dūratova pariharantu.
      Mahāsattopi rañño thutiṁ karonto itaraṁ gāthamāha
                 anukampasī nāgakulaṁ janinda
                 mātā yathā suppiya ekaputtaṁ
                 ahañca te nāgakulena saddhiṁ
                 kāhāmi veyyāvaṭikaṁ uḷāranti.
      Taṁ sutvā rājā nāgabhavanaṁ gantukāmo senāgamanasajjaṁ kātuṁ
  āṇāpento gāthā abhāsi
                 yojentu ve rājarathe sucitte
                 kambojake assatare sudante
                 nāge ca yojentu suvaṇṇakappane
                 dakkhemu nāgassa nivesanānīti.
      Tattha kambojake assatare sudanteti susikkhite kambojaraṭṭhasambhave
  assatare yojentu.
      Itarā abhisambuddhagāthā
                 bherīmudiṅgā paṇavā ca saṅkhā
                 āvajjayiṁsu uggasenarañño
-------------------------------------------------
[page 125]
                 Pāyāsi rājā bahu sobhamāno
                 purakkhato nārigaṇassa majjheti.
      Tattha bahu sobhamānoti bhikkhave so bārāṇasirājā soḷasahi
  nārīsahassehi purakkhato parivārito tassa nārīgaṇassa majjhe
  bārāṇasito nāgabhavanaṁ gacchanto ativiya sobhamāno pāyāsi.
      Tassa nagarā nikkhamanakāleyeva mahāsatto attano ānubhāvena
  nāgabhavanaṁ sabbaratanamayapākārañca dvāraṭṭālake ca dissamānarūpe
  katvā nāgabhavanagāmimaggaṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ māpesi. Rājā saparivāro
  tena maggena nāgabhavanaṁ pavisitvā ramaṇīyaṁ bhūmibhāgañca pāsāde
  ca addasa.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         suvaṇṇacittakaṁ bhūmiṁ addakkhi kāsivaḍḍhano
         suvaṇṇamaye ca pāsāde veḷuriyaphalakatthate.
         Sa rājā pāvisi byamhaṁ campeyyassa nivesanaṁ
         ādiccavaṇṇūpanibhaṁ kaṁsavijjūpabhassaraṁ.
         Nānārukkhehi sañchannaṁ nānāgandhasamīritaṁ
         so pāvekkhi kāsirājā campeyyassa nivesanaṁ.
         Paviṭṭhasmiṁ kāsiraññe campeyyassa nivesane
         dibbā turiyā pavajjiṁsu nāgakaññā ca naccayuṁ.
                 Taṁ nāgakaññā caritaṁ gaṇena
                 anvāruhī kāsirājā pasanno
-------------------------------------------------
[page 126]
                 Nisīdi sovaṇṇamayamhi pīṭhe
                 sāpassaye candanasāralitteti.
      Tattha suvaṇṇacittakanti suvaṇṇavālukāya santhataṁ. Byamhanti
  alaṅkatanāgabhavanaṁ. Campeyyassāti nāgabhavanaṁ pavisitvā
  campeyyanāgarājassa nivesanaṁ pāvisi. Kaṁsavijjūpabhassaranti meghamukhe
  suvaṇṇasataraṁsivijju viya obhāsamānaṁ. Nānāgandhasamīritanti nānāvidhehi
  dibbagandhehi anusañcaritaṁ. Caritaṁ gaṇenāti taṁ nivesanaṁ nāgakaññānaṁ
  gaṇena caritaṁ anucaritaṁ. Candanasāralitteti dibbasāracandanena
  anulitte.
      Tattha nisinnamattassevassa nānaggarasasampannadibbabhojanaṁ
  upanāmesuṁ. Tathā soḷasannaṁ itthīsahassānaṁ sesarājaparisāya ca. So ca
  sattāhamattaṁ sapariso dibbannapānādīni paribhuñjitvā dibbehi
  kāmaguṇehi abhiramitvā sukhasayane nisinno mahāsattassa yasaṁ vaṇṇetvā
  nāgarāja kasmā pana tvaṁ evarūpaṁ sampattiṁ pahāya manussaloke
  vammikamatthake nipajjitvā uposathavāsaṁ vasīti pucchi. Sopissa kathesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                 so tattha bhutvā ca atho ramitvā
                 campeyyakaṁ kāsirājā avoca
                 vimānaseṭṭhāni imāni tuyhaṁ
                 ādiccavaṇṇāni pabhassarāni
-------------------------------------------------
[page 127]
                 Netādisaṁ atthi manussaloke
                 kimatthiyaṁ nāga tapo karosi.
                 Tā kambukāyūradharā suvatthā
                 vaṭṭaṅgulī tambatalūpapannā
                 paggayha pāyenti anomavaṇṇā
                 netādisaṁ atthi manussaloke
                 kimatthiyaṁ nāga tapo karosi.
                 Najjova temā puthulomamacchā
                 ādāsasakuntābhirudā sutitthā
                 netādisaṁ atthi manussaloke
                 kimatthiyaṁ nāga tapo karosi.
                 Koñcā mayūrā diviyā ca haṁsā
                 vaggussarā kokilā sampatanti
                 netādisaṁ atthi manussaloke
                 kimatthiyaṁ nāga tapo karosi.
                 Ambā ca sālā tilakā ca jambuyo
                 uddālakā pāṭaliyo ca phullā
                 netādisaṁ atthi manussaloke
                 kimatthiyaṁ nāga tapo karosi.
                 Imā ca te pokkharaññā samantato
                 dibyā ca gandhā satataṁ sampavāyanti
-------------------------------------------------
[page 128]
                 Netādisaṁ atthi manussaloke
                 kimatthiyaṁ nāga tapo karosi.
                 Na puttahetu na dhanassa hetu
                 āyuno vāpi janinda hetu
                 manussayoniṁ abhipatthayāno
                 tasmā parakkamma tapo karomīti.
      Tattha tāti soḷasasahassanāgakaññā sandhāyāha. Kambukāyūradharāti
  suvaṇṇābharaṇadharā. Vaṭṭaṅgulīti pavālaṅkurasadisavaṭṭaṅgulī.
  Tambatalūpapannāti abhirattehi hatthapādatalehi samannāgatā. Pāyentīti
  dibbapānaṁ ukkhipitvā taṁ pāyenti. Puthulomamacchāti puthulapattehi
  nānāmacchehi samannāgatā. Ādāsasakuntābhirudāti ādāsasaṅkhātehi
  sakuṇehi abhirudā. Sutitthāti sundaratitthā. Diviyā ca haṁsāti
  dibbahaṁsā ca. Sampatantīti manuññaravaṁ ravantā rukkhato rukkhaṁ
  sampatanti. Dibyā gandhāti tāsu pana pokkharaṇīsu satataṁ dibyā
  gandhā pavāyanti. Abhipatthayānoti patthayanto vicarāmi. Tasmāti
  tena kāraṇena parakkamma viriyaṁ paggahetvā tapo karomi uposathaṁ
  karomi uposathaṁ upavasāmīti.
      Evaṁ vutte rājā mahāsattassa thutiṁ karonto gāthamāha
                 tvaṁ lohitakkho vihatantaraṁso
                 alaṅkato kappitakesamassu
-------------------------------------------------
[page 129]
                 Surosito lohitacandanena
                 gandhabbarājāva disā pabhāsasi.
                 Deviddhipattosi mahānubhāvo
                 sabbehi kāmehi samaṅgibhūto
                 pucchāmi taṁ nāgarāje tamatthaṁ
                 seyyo ito kena manussalokoti.
      Tattha surositoti suvilitto.
      Athassa ācikkhanto nāgarājā āha
                 janinda nāññatra manussalokā
                 suddhi vā saṁvijjati saṁyamo vā
                 ahañca laddhāna manussayoniṁ
                 kāhāmi jātimaraṇassa antanti.
      Tattha suddhi vāti mahārāja aññatra manussalokā
  amatanibbānasaṅkhātā suddhi vā sīlasaṁyamo vā natthi. Antanti manussayoniṁ
  laddhā jātijarāmaraṇassa antaṁ karissāmīti tapo karomīti.
      Taṁ sutvā rājā gāthamāha
                 addhā have sevitabbā sapaññā
                 bahussutā ye bahuṭhānacintino
                 nāriyo ca disvāna tvañca nāga
                 kāhāmi puññāni anappakānīti.
-------------------------------------------------
[page 130]
      Tattha nāriyo cāti imā tava nāgakaññāyo ca tvañca
  disvā bahupuññāni karissāmīti vadati.
      Atha naṁ nāgarājā āha
                 addhā have sevitabbā sapaññā
                 bahussutā ye bahuṭhānacintino
                 nāriyo ca disvāna mamañca rāja
                 karohi puññāni anappakānīti.
      Tattha karohīti kareyyāsi mahārājāti.
      Evaṁ vutte uggaseno gantukāmo hutvā nāgarāja ciraṁ
  vasimhā gamissāmāti āpucchi.
      Atha naṁ mahāsatto tenahi mahārāja yāvadicchakaṁ dhanaṁ
  gaṇhāhīti dhanaṁ dassento āha
                 idañca me jātarūpaṁ pahūtaṁ
                 rāsī suvaṇṇassa ca tālamattā
                 ito haritvā sovaṇṇagharāni kāraya
                 rūpiyassa ca pākāraṁ karontu.
                 Muttānañca vāhasahassāni pañca
                 veḷuriyamissānaṁ ito haritvā
                 antepure bhūmiyaṁ santharantu
                 nikkaddamā hehiti nīrajā ca.
-------------------------------------------------
[page 131]
                 Etādisaṁ āvasa rājaseṭṭha
                 vimānaseṭṭhaṁ bahu sobhamānaṁ
                 bārāṇasiṁ nagaraṁ iddha phītaṁ
                 rajjañca kāresi anomapaññāti.
      Tattha rāsīti tesu tesu ṭhānesu tālappamāṇā rāsiyo.
  Sovaṇṇagharānīti suvaṇṇagehāni. Nikkaddamāti evaṁ sante antepure
  bhūmi nikkaddamā ca nīrajā ca bhavissati. Etādisanti evarūpaṁ
  suvaṇṇamayaṁ rajaṭamayaṁ pākāraṁ muttāveḷuriyasanthataṁ bhūmibhāgaṁ. Phītanti
  phītaṁ eva bārāṇasinagaraṁ āvasa. Anomapaññāti alāmakapañña.
      Rājā tassa kathaṁ sutvā adhivāsesi. Mahāsatto nāgabhavane
  bheriñcārāpetvā sabbe rājapurisā yāvadicchakaṁ hiraññasuvaṇṇādikaṁ
  dhanaṁ gaṇhantūti rañño ca anekehi sakaṭasatehi dhanaṁ pesesi.
  Rājā mahantena yasena nāgabhavanā nikkhamitvā bārāṇasimeva gato.
  Tato paṭṭhāya kira jambūdīpatalaṁ sahiraññaṁ jātaṁ.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ porāṇakapaṇḍitā
  nāgasampattiṁ pahāya uposathavāsaṁ vasiṁsūti vatvā jātakaṁ samodhānesi
  tadā ahituṇḍiko devadatto ahosi sumanā rāhulamātā ahosi
  uggaseno sārīputto ahosi campeyyanāgarājā pana ahamevāti.
                    Campeyyajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Dasamaṁ.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 132]
                      Mahāpalobhanajātakaṁ
      brahmalokā cavitvānāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  visuddhasaṅkilesaṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu heṭṭhā vitthāritameva. Idha pana satthā bhikakhu
   mātugāmo nāmesa visuddhasattepi saṅkiliṭṭhe karotīti vatvā atītaṁ
   āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ cullapalobhne vuttanayena atītavatthu
  vitthāretabbaṁ. Tadā pana mahāsatto brahmalokā cavitvā kāsirañño
  putto hutvā nibbatti anitthigandhakumāro nāma ahosi.
  Itthīnaṁ hatthe na saṇṭhāti. Purisavesena naṁ thaññaṁ pāyesi.
  Jhānāgāre nisīdi itthiyo na passati.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā catasso gāthā abhāsi
          brahmalokā cavitvāna devaputto mahiddhiko
          rañño putto udapādi sabbakāmasamiddhisu.
          Kāmā vā kāmasaññā vā brahmaloke na vijjati
          svāssu tāyeva saññāya kāmehi vijigucchatha.
          Tassa cantepure āsi jhānāgāraṁ sumāpitaṁ
          so tattha paṭisallīno eko rahasi jhāyatha.
-------------------------------------------------
[page 133]
          Sa rājā paridevesi puttasokena aṭṭito
          ekaputto cayaṁ mayhaṁ na ca kāmāni bhuñjatīti.
      Tattha sabbakāmasamiddhisūti sabbakāmānaṁ samiddhīsu sampattīsu
  ṭhitassa rañño putto hutvā ca eko devaputto nibbatti.
  Svāssūti so kumāro. Tāyevāti tāya brahmaloke nibbattitāya
  jhānasaññāya eva. Sumāpitanti pitarā suṭṭhu manāpaṁ
  katvā māpitaṁ. Rahasi jhāyathāti mātugāmaṁ apassanto vasi.
  Paridevesīti vilapati.
      Pañcamā rañño paridevanagāthā
          ko nu khottha upāyo so ko vā jānāti kiñcanaṁ
          yo me puttaṁ palobheyya yathākāmāni patthayeti.
      Tattha ko nu khottha upāyo soti ko nukho ettha etassa
  kāmānaṁ bhuñjanaupāyo. Ko nukho idhūpāyo sotipi pāṭho.
  Aṭṭhakathāyaṁ pana ko nukho taṁ upavasitvā upalāpanakāraṇaṁ jānātīti
  vuttaṁ. Ko vā jānāti kiñcananti ko vā etassa palibuddhakāraṇaṁ
  jānātīti attho.
      Tato paraṁ diyaḍḍhā abhisambuddhagāthā
          ahu kumārī tattheva vaṇṇarūpasamāhitā
          kusalā naccagītassa vādite ca padakkhiṇā
          sā tattha upasaṅkamma rājānaṁ etadabravīti.
      Tattha ahūti bhikkhave tattheva antepure cūḷanāṭakānaṁ antare
-------------------------------------------------
[page 134]
  Ekā taruṇakumārikā ahosi. Padakkhiṇāti susikkhitā. Ahaṁ kho
  taṁ palobheyyaṁ sace bhattā bhavissatīti upaḍḍhagāthā kumārikāya
  vuttā.
      Tattha sace bhattāti sace esa mayhaṁ pati bhavissatīti.
          Taṁ tathāvādinaṁ rājā kumāriṁ etadabravi
          tvaññeva naṁ palobhehi tava bhattā bhavissatīti.
      Tattha tava bhattāti tavesa pati bhavissati tvaññeva tassa
  aggamahesī bhavissasi gaccha naṁ palobhehi kāmarasaṁ jānāpehīti.
      Evaṁ vatvā rājā imissā kira okāsaṁ karontūti kumārakassa
  upaṭṭhākānaṁ pesesi. Sā paccūsakāle vīṇaṁ ādāya gantvā
  kumārassa sayanagabbhassa bahi avidūre ṭhatvā agganakhehi vīṇaṁ vādentī
  madhurassarena gāyitvā taṁ palobhesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          sā ca antepuraṁ gantvā bahuṁ kāmūpasañhitaṁ
          hadayaṅgamā pemanīyā citrā gāthā abhāsatha.
          Tassāva gāyamānāya saddaṁ sutvāna nāriyā
          kāmacchandassa uppajji janaṁ so paripucchatha.
          Kasseso saddo ko vā so bhaṇati uccāvacaṁ bahuṁ
          hadayaṅgamaṁ pemanīyaṁ aho kaṇṇasukhaṁ mama.
          Esā kho samuddā deva khiḍḍā esā anappikā
          sace tvaṁ kāme bhuñjeyya bhiyyo chandeyyu taṁ tava.
-------------------------------------------------
[page 135]
          Iṁgha āgacchatorena avidūramhi gāyatu
          assamassa samīpamhi santike mayha gāyatu.
          Tirokuḍḍamhi gāyitvā jhānāgāramhi pāvisi
          bandhituṁ anupubbena araññamiva kuñjaraṁ.
          Tassā kāmarasaṁ ñatvā issādhammo ajāyatha
          ahameva kāme bhuñjeyyaṁ mā añño puriso ahu.
          Tato asiṁ gahetvāna purise hantuṁ upakkami
          ahameva eko bhuñjissaṁ mā añño puriso siyā.
          Tato jānapadā sabbe vikkandiṁsu samāgatā
          putto tyāyaṁ mahārāja janaṁ heṭhetyadūsakaṁ.
          Tañca rājā vipāhesi samhā raṭṭhā ca khattiyo
          yāvatā vijitā mayhaṁ na te vatthabba tāvade.
          Tato so bhariyamādāya samuddaṁ upasaṅkami
          paṇṇasālaṁ karitvāna vanaṁ uñchāya pāvisi.
          Athettha isi māgañchi samuddamuparūpari
          so tassa gehaṁ pāvekkhi bhattakāle upaṭṭhite.
          Tañca bhariyā palobhesi passa yāva sudāruṇaṁ
          cuto so brahmacariyamhā iddhiyā parihāyatha.
          Rājaputto ca uñchāto vanamūlaphalaṁ bahuṁ
          sāyaṁ kājena ādāya assamaṁ upasaṅkami.
-------------------------------------------------
[page 136]
          Isi ca khattiyaṁ disvā samuddaṁ upasaṅkami
          vehāsayaṁ gamissanti sīdate so mahaṇṇave.
          Khattiyo ca isiṁ disvā sīdamānaṁ mahaṇṇave
          tasseva anukampāya imā gāthā abhāsatha.
          Avijjamāne vārismiṁ sayaṁ āgamma iddhiyā
          missībhāvitthiyā gantvā saṁsīdasi mahaṇṇave.
          Āvaṭṭanī mahāmāyā brahmacariyavikopanā.
          Sīdanti naṁ viditvāna ārakā parivajjaye.
          Anelā mudusambhāsā duppūratā nadīsamā
          sīdanti naṁ viditvāna ārakā parivajjaye.
          Yaṁ etā upasevanti chandasā vā dhanena vā
          jātavedova saṇṭhānaṁ khippaṁ anudahanti naṁ.
          Khattiyassa vaco sutvā isissa nibbido ahu
          laddhā porāṇakaṁ maggaṁ gacchate so vihāsayaṁ.
          Khattiyo ca isiṁ disvā gacchamānaṁ vihāsayaṁ
          saṁvegaṁ alabhi dhīro pabbajjaṁ samarocayi.
          Tato so pabbajitvāna kāmarāgaṁ virājayi
          kāmarāgaṁ virājetvā brahmalokūpago ahūti.
      Tattha antepuranti kumārassa vasanaṭṭhānaṁ. Bahunti bahuṁ
  nānappakāraṁ. Kāmūpasañhitanti kāmanissitaṁ gītaṁ pavattayamānā.
  Kāmacchandassāti assa anitthigandhakumārassa kāmacchando uppajji.
-------------------------------------------------
[page 137]
  Jananta attano santikāvacaraṁ paricārikajanaṁ. Uccāvacanti uggatañca
  anuggatañca. Bhuñjeyyāti sace bhuñjeyyāsi. Chandeyyu tanti
  ete kāmā nāma tava rucceyyuṁ. So samuddāti sutvā tuṇhī
  ahosi. Itarā punadivasepi gāyi. Evaṁ kumāro paṭibaddhacitto
  hutvā tassā āgamanaṁ rocento paricārike āmantetvā iṁghāti
  gāthamāha. Tirokuḍḍamhīti sayanagabbhassa kuḍḍassa bahi. Mā
  aññoti añño kāme paribhuñjanto puriso nāma mā siyā.
  Hantuṁ upakkamīti anantaravīthiṁ otaritvā māretuṁ ārabhi. Vikkandiṁsūti
  kumārena katipayesu purisesu pahatesu purisā palāyitvā gehāni
  pavisiṁsu. So purise alabhanto thokaṁ vissami. Tasmiṁ khaṇe
  rājaṅgaṇe sannipatitvā upakkosiṁsu. Janaṁ heṭhetyadūsakanti niraparādhaṁ
  janaṁ heṭheti taṁ gaṇhāpethāti vadiṁsu. Rājā upāyena kumāraṁ
  gaṇhāpetvā imassa kiṁ kattabbanti pucchi. Deva aññaṁ natthi
  imaṁ pana kumāraṁ tāya kumārikāya saddhiṁ raṭṭhā pabbājetuṁ vaṭṭatīti
  vutte tathā akāsi. Tamatthaṁ pakāsento satthā tañcāti
  ādimāha. Tattha vipāhesīti pabbājesi. Na te vatthabba
  tāvadeti yattakaṁ mayhaṁ vijitaṁ tattake tayā na vatthabbaṁ.
  Uñchāyāti phalāphalatthāya tasmiṁ pana vanaṁ paviṭṭhe itarā yaṁ
  tattha pacitabbayuttakaṁ atthi taṁ pacitvā tassāgamanaṁ olokentī
  paṇṇasāladvāre nisīdi. Evaṁ kāle gacchante ekadivasaṁ
-------------------------------------------------
[page 138]
  Antaradīpakavāsī eko iddhimantatāpaso assamapadato nikkhamitvā maṇiphalakaṁ
  viya udakaṁ maddamānova ākāse uppatitvā bhikkhācāraṁ gacchanto
  paṇṇasālāya uparibhāgaṁ patvā dhūmaṁ disvā imasmiṁ ṭhāne manussā
  vasanti maññeti paṇṇasāladvāre otari. Sā taṁ disvā
  nisīdāpetvā paṭibaddhacittā hutvā itthīkuttaṁ dassetvā tena
  saddhiṁ anācāraṁ acari. Tamatthaṁ pakāsento satthā athetthāti
  ādimāha. Tattha isi māgañchīti isi āgacchi. Samuddamuparūparīti
  samuddassa matthakena. Passa yāva sudāruṇanti passatha bhikkhave
  tāya kumārikāya yāva sudāruṇaṁ kammaṁ katanti attho. Sāyanti
  sāyaṇhasamaye. Disvāti taṁ vijahituṁ asakkonto sakaladivasaṁ tattheva
  hutvā sāyaṇhasamaye rājaputtaṁ āgataṁ disvā palāyituṁ vehāsaṁ
  gamissanti uppatanākāraṁ karontova patitvā mahaṇṇave sīdati.
  Isiṁ disvāti anubandhamāno gantvā passitvāva. Anukampāyāti
  sacāyaṁ bhūmiyā āgato abhavissa palāyitvā araññaṁ paviseyya
  ākāsena āgato bhavissati tasmā samudde patitopi uppatanākāramiva
  karotīti anukampaṁ uppādetvā tasseva anukampāya abhāsatha.
  Tāsaṁ pana gāthānaṁ attho tikanipāte vuttoyeva. Nibbido ahūti
  kāmesu nibbido jāto. Porāṇakaṁ magganti pubbe adhigataṁ
  jhānavisesaṁ. Pabbajitvānāti taṁ itthiṁ manussāvāsaṁ netvā nivattetvā
  araññe isipabbajjaṁ pabbajitvā kāmarāgaṁ virājayi virājetvā
  brahmalokūpagato ahūti.
-------------------------------------------------
[page 139]
       Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave mātugāmaṁ
  paṭicca suvisuddhasattāpi saṅkilissantīti vatvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu arahattaṁ
  patto. Tadā anitthigandhakumāro pana ahameva ahosinti.
                   Mahāpalobhanajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                        Ekādasamaṁ.
                      -------------
                       Pañcapaṇḍitajātakaṁ
            pañcapaṇḍitajātakaṁ mahāummaṅge āvibhavissati.
                   Pañcapaṇḍitajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                        Dvādasamaṁ.
                     --------------
                       Hatthipālajātakaṁ
       cirassaṁ vata passāmāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  mahābhinekkhammaṁ ārabbha kathesi.
       Tadā hi satthā na bhikkhave idāneva pubbepi tathāgato
  nekkhammaṁ nikkhantoyevāti vatvā atītaṁ āhari.
       Atīte bārāṇasiyaṁ esukārī nāma rājā ahosi. Tassa
  purohito daharakālato paṭṭhāya piyasahāyo te ubhopi aputtakā
  ahesuṁ. Te ekadivasaṁ sukhasamaye nisinnā mantayiṁsu amhākaṁ issariyaṁ
-------------------------------------------------
[page 140]
  Mahantaṁ putto vā dhītā vā natthi kinnu kho kattabbanti.
  Tato rājā purohitaṁ āha samma sace tava gehe putto jāyissati
  mama rajjassa sāmiko bhavissati sace mama putto jāyissati tava
  gehe bhogānaṁ sāmiko bhavissatīti. Evaṁ ubhopi aññamaññaṁ saṅkaramakaṁsu.
  Athekadivasaṁ purohito bhogagāmaṁ gantvā āgamanakāle dakkhiṇadvārena
  nagaraṁ pavisanto bahinagare ekaṁ bahuputtikaṁ nāma duggatitthiṁ
  passi. Tassā satta puttā sabbeva arogā eko pacanabhājanaṁ
  kapallaṁ gaṇhi eko sayanakaṭasārakaṁ eko purato gacchati
  eko pacchato gacchati eko aṅguliṁ gaṇhi eko aṅke nisinno
  eko khandhe. Atha naṁ purohito pucchi bhadde imesaṁ dārakānaṁ
  pitā kuhinti. Sāpi imesaṁ pitā nāma nibaddho natthīti. Evarūpe
  satta putte kinti katvā alatthāti. Sā aññaṁ gahaṇaṁ apassantī
  nagaradvāre ṭhitaṁ nigrodharukkhaṁ dassetvā sāmi ekasmiṁ nigrodhe
  adhivatthāya devatāya santike patthetvā labhiṁ etāya me puttā
  dinnāti āha. Purohito tenahi gaccha tvanti rathā oruyha
  nigrodhamūlaṁ gantvā sākhāyaṁ gahetvā cāletvā ambho devate
  tvaṁ rañño puttaṁ na desi rañño santikā kiṁ nāma alabhasi
  rājā te anusaṁvaccharaṁ sahassaṁ visajjetvā balikammaṁ kāreti tassa
  putte na desi etāya duggatitthiyā tava ko upakāro kato
  yenassā satta putte adāsi sace amhākaṁ rañño puttaṁ na
  desi ito taṁ sattame divase samūlakaṁ chinditvā khaṇḍākhaṇḍikaṁ
-------------------------------------------------
[page 141]
  Kāressāmīti rukkhadevataṁ tajjetvā pakkāmi. So etena niyāmeneva
  punadivasepi punadivasepīti paṭipāṭiyā cha divase kathesi. Chaṭṭhe pana
  divase sākhāyaṁ gahetvā rukkhadevate ajjhekarattimattakameva sesaṁ
  sace me rañño puttavaraṁ na desi sve taṁ niṭṭhāpessāmīti
  āha. Rukkhadevatā āvajjitvā taṁ kāraṇaṁ tattato ñatvā ayaṁ
  brāhmaṇo puttaṁ alabhanto mama vimānaṁ nāsessati kena nukho
  upāyena tassa puttaṁ dātuṁ vaṭṭatīti catunnaṁ mahārājānaṁ santikaṁ
  gantvā tamatthaṁ ārocesi. Te mayaṁ tassa puttaṁ dātuṁ na
  sakkhisasāmāti vadiṁsu. Aṭṭhavīsatiyakkhasenāpatīnaṁ santikaṁ agamāsi. Tepi
  tathevāhaṁsu. Sakkassa devarañño santikaṁ gantvā kathesi. Sopi
  labhissati nukho rājā anucchavike putte udāhu noti upadhārento
  puññavante cattāro devaputte passi. Te kira purimabhave
  bārāṇasiyaṁ pesakārā hutvā tena kammena laddhakaṁ pañcakoṭṭhāsaṁ
  katvā cattāro koṭṭhāse paribhuñjiṁsu pañcamaṁ gahetvā ekatova dānaṁ
  dadaṁsu te tato cutā tāvatiṁsabhavane nibbattiṁsu tato yāmabhavane
  nibbattiṁsūti evaṁ anulomapaṭilomaṁ chasu devalokesu sampattiṁ anubhavantā
  vicaranti. Tadā pana nesaṁ tāvatiṁsabhavanato cavitvā yāmabhavanaṁ
  gamanavāre sakko tesaṁ santikaṁ gantvā pakkositvā mārisā tumhehi
  manussalokaṁ gantuṁ vaṭṭati esukārirañño aggamahesiyā kucchismiṁ
  nabbattathāti āha.
       Te tassa vacanaṁ sutvā sādhu deva gamissāma na panamhākaṁ
-------------------------------------------------
[page 142]
  Rājakulenattho atthi purohitassa gehe nibbattetvā daharakāleyeva
  kāme pahāya pabbajissāmāti vadiṁsu. Sakko sādhūti tesaṁ
  paṭiññaṁ gahetvā āgantvā rukkhadevatāya tamatthaṁ ārocesi.
  Sā tuṭṭhamānasā sakkaṁ vanditvā attano vimānameva gatā.
  Purohitopi punadivase balavapurise sannipātāpetvā vāsipharasuādīni
  gāhāpetvā rukkhamūlaṁ gantvā rukkhasākhāya gahetvā ambho
  devate ajja mayhaṁ puttaṁ yācantassa sattamo divaso idāni te
  niṭṭhānakāloti āha. Tato rukkhadevatā mahantenānubhāvena
  khandhavivarato nikkhamitvā madhurena sarena taṁ āmantetvā brāhmaṇa
  tiṭṭhatu eko putto cattāro te putte dassāmīti āha. Mama
  puttenattho natthi amhākaṁ rañño puttaṁ dehīti. Tuyheva
  dammīti. Tenahi mama dve dehi rañño dve dehīti. Rañño na
  demi cattāropi tuyheva demi tayā ca laddhamattāva bhavissanti
  agāre aṭhatvā daharakāleyeva pabbajissantīti. Tvaṁ rañño
  kevalaṁ putte dehi apabbajjanakāraṇaṁ pana amhākaṁ bhāroti.
  Sā tassa puttavaraṁ datvā attano bhavanaṁ pāvisi. Tato paṭṭhāya
  devatāya sakkāro mahā pavattati. Jeṭṭhakadevaputto cavitvā
  purohitassa brāhmaṇiyā kucchimhi nibbatti. Tassa nāmagahaṇadivase
  hatthipāloti nāmaṁ katvā apabbajjanatthāya hatthigopake
  paṭicchāpesuṁ. So tesaṁ santike vaḍḍhati. Tassa padasā gamanakāle
  dutiyo cavitvā tassā kucchimhi nibbatti. Tassāpi jātakāle
-------------------------------------------------
[page 143]
  Assapāloti nāmaṁ kariṁsu. So assagopakānaṁ santike vaḍḍhati.
  Tatiyassa jātakāle gopāloti nāmaṁ kariṁsu. So gopālakehi
  saddhiṁ vaḍḍhati. Catutthassa jātakāle ajapāloti nāmaṁ kariṁsu.
  So ajapālehi saddhiṁ vaḍḍhati. Te vuḍḍhimanvāya sobhaggappattā
  ahesuṁ.
       Atha nesaṁ pabbajitabhayena rañño vijitā pabbajite nīhariṁsu.
  Sakalakāsikaraṭṭhe ekapabbajitopi nāhosi. Te kumārā atipharusā
  ahesuṁ. Yāya disāya gacchanti tāya disāya āhariyamānaṁ paṇṇākāraṁ
  vilumpanti. Hatthipālassa soḷasavassakāle sarīrasampattiṁ disvā
  rājā ca purohito ca kumārā mahallakā jātā chattussāpanasamayo
  tesaṁ kinnu kho kātabbanti mantetvā ete abhisittakālato
  paṭṭhāya atisūrā bhavissanti tato tato pabbajitā
  āgamissanti te disvā pabbajissanti etesaṁ pabbajitakāle
  janapadā ullolā bhavissanti vīmaṁsissāma tāva ne pacchā
  abhisiñcissāmāti cintetvā ubhopi isivesaṁ gahetvā bhikkhāya carantā
  hatthipālakumārassa nivesanadvāraṁ agamaṁsu. Kumāro te disvā
  tuṭṭho pasanno upasaṅkamitvā vanditvā tisso gāthā abhāsi
         cirassaṁ vata passāma brāhmaṇaṁ devavaṇṇinaṁ
         mahājaṭaṁ khāridharaṁ paṅkadantaṁ rajassiraṁ.
         Cirassaṁ vata passāma isiṁ dhammaguṇe rataṁ
         kāsāyavatthavasanaṁ vākacīraṁ paricchadaṁ.
-------------------------------------------------
[page 144]
         Āsanaṁ udakaṁ pajaṁ patti gaṇhātu no bhavaṁ
         agghe bhavantaṁ pucachāma agghaṁ kurutu no bhavanti.
       Tattha brāhmaṇanti bāhitapāpaṁ brāhmaṇaṁ. Devavaṇṇinanti
  seṭṭhavaṇṇinaṁ ghoratapaṁ parimānitindriyaṁ pabbajitattabhāvaṁ uggatapanti
  attho. Khāridharanti khāribhāradharaṁ. Isinti sīlakkhandhādayo pariyesitvā
  ṭhitaṁ. Dhammaguṇe ratanti sucaritakoṭṭhāse abhirataṁ. Āsananti
  idaṁ tesaṁ nisīdanatthāya āsanaṁ paññapetvā gandhodakañca
  pādapuñchanañca abbhañjatelañca upanetvā āha. Aggheti ime
  sabbepi āsanādayo agghe bhavantaṁ pucchāma. Kurutu noti ime
  no agghe bhavaṁ paṭiggaṇhātūti.
       Evaṁ so tesu ekekaṁ vārena vārena āha. Atha naṁ
  purohito āha tāta hatthipāla tvaṁ amhe ke imeti maññamāno
  evaṁ kathesīti. Himavantakā isayoti. Na mayaṁ tāta isayo
  esa rājā esukārī ahaṁ te pitā purohitoti. Atha kasmā
  isivesaṁ gaṇhathāti. Tava vīmaṁsanatthāyāti. Mama kiṁ vīmaṁsathāti.
  Sace amhe disvā na pabbajissasi atha taṁ rajje abhisiñcituṁ
  āgatamhāti. Tāta na me rajjenattho pabbajissāmahanti.
  Atha naṁ pitā tāta hatthipāla nāyaṁ kālo pabbajjāyāti vatvā
  yathāajjhāsayaṁ anusāsento catutthaṁ gāthamāha
                 adhicca vede pariyesa vittaṁ
                 putte gehe tāta patiṭṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 145]
                 Gandhe rase paccanubhotu sabbaṁ
                 araññaṁ sādhu muni so pasatthoti.
       Tattha adhiccāti ajjhāyitvā. Putteti chattaṁ ussāpetvā
  nāṭake vārena upaṭṭhāpetvā puttadhītāhi vaḍḍhitvā te putte
  gehe patiṭṭhāpetvāti attho. Sabbanti ete ca gandharase sesañca
  sabbaṁ vatthukāmaṁ anubhavitvā. Araññaṁ sādhu muni so pasatthoti
  pacchā mahallakakāle pabbajitassa araññaṁ sādhu laddhakaṁ hoti yo
  evarūpe kāle pabbajati so muni buddhādīhi ariyehi pasatthoti vadati.
       Tato hatthipālo gāthamāha
                 vedā na saccā na ca vittalābho
                 na puttalābhena jaraṁ vihanti
                 gandhe rase muccanamāhu santo
                 sakammunā hoti phalūpapattīti.
       Tattha na saccāti yaṁ saggañca maggañca vadanti na taṁ
  sādhenti tucchā nissārā nipphalā. Vittalābhoti dhanalābhopi
  pañcasādhāraṇattā sabbo ekasabhāvo na bhavissati. Na jaranti
  tāta jaraṁ vā byādhimaraṇaṁ vā na koci puttalābhena paṭibāhituṁ
  samattho nāma atthi dukkhamūlā hete upadhayo. Gandhe raseti
  gandhe ca rase ca sesāarammaṇesu ca muccanamuttimeva buddhādayo
  paṇḍitā kathenti. Sakammunāti attanā katakammeneva sattānaṁ
-------------------------------------------------
[page 146]
  Phalūpapatti phalanipphatti hoti kammassakā hi tāta sattāti.
       Kumārassa vacanaṁ sutvā rājā gāthamāha
                 addhā hi saccaṁ vacanaṁ tavetaṁ
                 sakammunā hoti phalūpapatti
                 jiṇṇā ca mātāpitaro tavayime
                 passeyyu taṁ vassasataṁ arogyanti.
       Tattha vassasataṁ arogyanti ete vassasataṁ ārogyaṁ taṁ passeyyuṁ
  tvaṁpi vassasataṁ jīvanto mātāpitaro posassūti vadati.
       Taṁ sutvā kumāro deva tvaṁ kinnāmetaṁ vadesīti vatvā
  dve gāthā abhāsi
                 yassassu sakkhī maraṇena rāja
                 jarāya mittī naravīra seṭṭha
                 yo vāpi jaññā na marissaṁ kadāci
                 passeyyu taṁ vassasataṁ arogyaṁ.
                 Yathāpi nāvaṁ purisodakamhi
                 ereti cenaṁ upaneti tīraṁ
                 evaṁpi byādhi sasataṁ jarā ca
                 upaneti maccuvasamantakassāti.
       Tattha sakkhīti mittadhammo. Maraṇenāti datto mitto
  matoti sammatimaraṇena. Jarāyāti pākaṭajarāya hi saddhiṁ yassa
  mettī bhaveyya yassetaṁ maraṇañca jarā ca mittabhāvena
-------------------------------------------------
[page 147]
  Nādhigaccheyyāti attho. Ereti cenanti mahārāja yathā nāma puriso
  nadītitthe udakamhi nāvaṁ ṭhapetvā paratīragāmijanaṁ āropetvā sace
  arittena uppīḷento piyena vā kaḍḍhanto cāleti ghaṭeti atha
  naṁ paratīraṁ upaneti evaṁ byādhi ca jarā ca niccaṁ antakassa
  maccuno vasaṁ upanentiyevāti.
       Evaṁ imesaṁ sattānaṁ jīvitasaṅkhārassa parittabhāvaṁ dassetvā
  mahārāja tumhe tiṭṭhatha tumhehi saddhiṁ kathentameva maṁ byādhi ca
  jarā ca maraṇaṁ ca upagacchanti appamattā hothāti ovādaṁ
  datvā rājānañca pitarañca vanditvā attano paricārike gahetvā
  bārāṇasirajjaṁ pahāya pabbajissāmīti nikkhami. Pabbajjā nāma
  esā sobhanā bhavissatīti hatthipālakumārena saddhiṁ mahājano nikkhami.
  Yojanikā parisā ahosi. So tāya parisāya saddhiṁ gaṅgātīraṁ
  patvā gaṅgāya udakaṁ oloketvā kasiṇaparikammaṁ katvā jhānaṁ
  nibbattetvā cintesi ayaṁ samāgamo mahā bhavissati mama tayo
  kaniṭṭhabhātaro mātāpitaro rājā devīti sabbe saparisā pabbajissanti
  bārāṇasī suññā bhavissati yāva etesaṁ āgamanā idheva
  vasissāmīti. So tattheva mahājanassa ovādaṁ dadanto nisīdi.
  Punadivase rājā ca purohito ca cintayiṁsu hatthipālakumāro tāva
  rajjaṁ pahāya mahājanaṁ ādāya pabbajissāmīti gantvā gaṅgātīre
  nisīdi assapālaṁ vīmaṁsitvā abhisiñcissāmāti. Te isiveseneva
  tassāpi gehadvāraṁ agamaṁsu. Sopi te disvā pasannamānaso
-------------------------------------------------
[page 148]
  Upasaṅkamitvā cirassaṁ vata passāmīti ādīni vatvā tatheva paṭipajji.
  Tepi taṁ tatheva vatvā attano āgatakāraṇaṁ kathayiṁsu. So mama
  bhātike hatthipālakumāre sante paṭhamataraṁ mayhameva setacchattaṁ
  pāpuṇātīti pucchitvā tāta bhātā tena mayhaṁ rajjenattho
  pabbajissāmīti vatvā nikkhantoti vutte kahaṁ pana so idānīti
  gaṅgātīre nisinnoti vutte tāta mama bhātarā chaḍḍitakheḷena mama
  kammaṁ natthi bālā hi parittapaññā sattā etaṁ kilesaṁ pajahituṁ
  na sakkonti ahaṁ pana jahissāmīti. Rañño ca pitu ca dhammaṁ
  desento dve gāthā abhāsi
                 paṅko ca kāmā palipo ca kāmā
                 manoharā duttarā maccudheyyā
                 etasmiṁ paṅke palipe visannā
                 hīnattarūpā na taranti pāraṁ.
                 Ayaṁ pure luddamakāsi kammaṁ
                 svāyaṁ gahīto na hi mokkhito me
                 orundhiyā naṁ parirakkhissāmi
                 māyaṁ puna luddamakāsi kammanti.
      Tattha paṅkoti yo koci kaddamo. Palipoti sukhumavālikamisso
  saṇhakaddamo. Tattha kāmo laggāpanavasena paṅko nāma
  osīdāpanavasena palipo nāmāti vutto. Duttarāti dūratikkamā.
  Maccudheyyāti maccuno adhiṭṭhānaṁ. Etesu hi laggā ceva anupaviṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 149]
  Ca sattā uttarituṁ asakkontā dukkhakkhandhapariyāye vuttappakāraṁ
  dukkhañceva maraṇañca pāpuṇanti. Tenāha etasmiṁ paṅke palipe
  visannā hīnattarūpā na taranti pāranti. Tattha visannāti
  byasannā. Byasannātipi pāṭho ayameva attho. Hīnattarūpāti
  hīnacittasabhāvā. Pāranti nibbānapāraṁ gantuṁ na sakkonti.
  Ayanti mahārāja ayaṁ mamattabhāvo pubbe assagopakehi saddhiṁ
  vaḍḍhanto mahājanassa vilumpanaheṭhanādivasena bahuṁ luddaṁ sāhasikakammaṁ
  akāsi. Svāyaṁ gahītoti so ayaṁ tassa kammassa vipāko mayā
  gahito. Na hi mokkhito meti saṁsārappavatte sati nahi mokkho
  ito akusalaphalato mamatthi. Orundhiyā naṁ parirakkhissāmīti idāni
  naṁ kāyavacīmanodvārāni pidahanto orundhitvā parirakkhissāmi.
  Kiṁkāraṇā. Māyaṁ puna luddamakāsi kammanti ahaṁ hi ito paṭṭhāya
  pāpaṁ akatvā kalyāṇameva karissāmi.
      Tiṭṭhatha tumhe tumhehi saddhiṁ kathentameva maṁ byādhijarāmaraṇāni
  upagacchantīti ovādaṁ dadanto yojanikaṁ parisaṁ gahetvā nikkhamitvā
  hatthipālakumārasseva santikaṁ gato. So tassa ākāse nisīditvā
  dhammaṁ desento bhātika ayaṁ samāgamo mahā bhavissati idheva
  tāva homāti āha. Itaropi sādhūti sampaṭicchi. Punadivase
  rājā ca purohito ca tenevūpāyena gopālakumārassa nivesanaṁ gantvā
  tenāpi tatheva paṭinanditā attano āgamanakāraṇaṁ ācikkhiṁsu. Sopi
  assapālakumāro viya paṭikkhipitvā ahaṁ cirato paṭṭhāya
-------------------------------------------------
[page 150]
  Pabbajitukāmo vane naṭṭhagoṇaṁ viya pabbajjaṁ upadhārento vicarāmi tena
  me naṭṭhagoṇassa padaṁ viya bhātikānaṁ gatamaggo diṭṭho svāhaṁ
  teneva maggena gamissāmīti vatvā gāthamāha
                 gavaṁva naṭṭhaṁ puriso yathā vane
                 andhe sati rāja apassamāno
                 evaṁ naṭṭho esukāri mamattho
                 sohaṁ kathaṁ na gaveseyya rājāti.
       Tattha esukārīti rājānaṁ ālapati. Mamatthoti vane goṇo
  viya mama pabbajjāsaṅkhāto attho naṭṭho. Sohanti so ahaṁ
  ajja pabbajitānaṁ maggaṁ disvā kathaṁ pabbajjaṁ na gaveseyyaṁ mama
  bhātikānaṁ gatamaggameva gamissāmi narindāti.
       Atha naṁ tāta gopālaka ekāhaṁ dvīhaṁ āgamehi amhe
  samassāsetvā pacchā pabbajissasīti vadiṁsu. So mahārāja ajja
  kattabbaṁ kammaṁ sve karissāmīti na vattabbaṁ kalyāṇakammaṁ
  nāma ajja ajjeva kattabbanti vatvā itaraṁ gāthamāha
          hiyyoti hīyati poso pareti parihāyati
                 anāgataṁ netamatthīti ñatvā
                 uppannacchandaṁ ko panudeyya dhīroti.
       Tattha hiyyoti sveti attho. Pareti punadivase. Idaṁ
  vuttaṁ hoti yo mahārāja ajja kattabbaṁ kammaṁ sveti kattabbaṁ
  kammaṁ pare pareti vatvā na karoti so tato parihāyati na
-------------------------------------------------
[page 151]
  Taṁ kammaṁ kātuṁ sakkotīti. Evaṁ gopālako bhaddekarattaṁ nāma
  kathesi. Svāyamattho bhaddekarattasutte kathetabbo. Anāgataṁ
  netamatthīti yaṁ anāgataṁ netaṁ atthīti ñatvā uppannakusalacchandaṁ
  ko paṇḍito panudeyya hāreyya.
       Evaṁ gopālakumāro dvīhi gāthāhi dhammaṁ desetvā tiṭṭhatha
  tumhe tumhehi saddhiṁ kathentameva maṁ byādhijarāmaraṇādīni upagacchantīti
  yojanikaṁ parisaṁ gahetvā nikkhamitvā dvinnaṁ bhātikānaṁ santikaṁ gato.
  Hatthipālo tassāpi dhammaṁ desesi. Punadivase rājā ca purohito
  ca tenevūpāyena ajapālakumārassa nivesanaṁ gantvā tenāpi tatheva
  paṭinanditā attano āgamanakāraṇaṁ ācikkhitvā chattaṁ te
  ussāpessāmāti vadiṁsu. Kumāro āha mayhaṁ bhātikā kuhinti.
  Te amhākaṁ rajjena attho natthīti setacchattaṁ pahāya tiyojanikaparisaṁ
  gahetvā nikkhamitvā gaṅgātīre nisinnāti. Nāhaṁ mama bhātikehi
  chaḍḍitakheḷaṁ sīsenādāya vicarissāmi ahaṁpi pabbajissāmīti. Tāta
  tvaṁ tāva daharo amhākaṁ hatthabhāro vayappattakāle pabbajissasīti.
  Atha naṁ kumāro kiṁ tumhe kathetha nanu ime sattā daharakālepi
  mahallakakālepi marantiyeva ayaṁ daharakāle marissati ayaṁ
  mahallakakāleti kassaci hatthe vā pāde vā nimittaṁ natthi ahaṁ
  mama maraṇakālaṁ na jānāmi tasmā idāneva pabbajissāmīti vatvā
  dve gāthā abhāsi
-------------------------------------------------
[page 152]
                 Passāmi vohaṁ dahariṁ kumāriṁ
                 mattūpamaṁ ketakapupphanettaṁ
                 abhutvā bhoge paṭhame vayasmiṁ
                 ādāya maccu vajate kumāriṁ.
                 Yuvā sujāto sumukho sudassano
                 sāmo kusumbhaparikiṇṇamassu
                 hitvāna kāme paṭigaccha gehaṁ
                 anujānātha maṁ pabbajissāmi devāti.
       Tattha voti nipātamattaṁ. Passāmicceva attho. Mattūpamanti
  hāsabhāsavilāsehi mattaṁ viya vicarantiṁ. Ketakapupphanettanti
  ketakapupphapattaṁ viya puthulāyatanettaṁ. Abhutvā bhogeti abhutvāva bhoge.
  Vajateti evaṁ uttamarūpadharaṁ kumāriṁ paṭhamavaye vattamānaṁ abhutvā
  bhogameva mātāpitūnaṁ upari mahantaṁ sokaṁ pātetvā maccu gahetvāva
  gacchati. Sujātoti susaṇṭhito. Sumukhoti kāñcanādāsapuṇṇacandasadisamukho.
  Sudassanoti uttamarūpadhāritāya sampannadassano.
  Sāmoti suvaṇṇasāmo. Kusumbhaparikiṇṇamassūti sannisinnatthena
  sukhumatthena ca taruṇakusumbhakesarasadisaparikiṇṇamassu. Iminā evarūpopi
  kumāro maccuvasaṁ gacchati tathāvidhaṁpi hi sineruṁ uppāṭento viya
  nikkaruṇo maccu ādāya gacchatīti dasseti. Hitvāna kāme
  paṭigaccha gehaṁ anujānātha maṁ pabbajissāmi devāti deva
  puttadārabandhanasmiṁ hi uppanne taṁ bandhanaṁ ducchedanīyaṁ hoti tenāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 153]
  Puretaraññeva kāme ca gehañca hitvā idāneva pabbajissāmi
  anujānātha manti.
       Evañca pana vatvā tiṭṭhatha tumhe maṁ tumhehi saddhiṁ
  kathentaññeva byādhijarāmaraṇāni upagacchantīti te ubho vanditvā
  yojanikaṁ parisaṁ gahetvā nikkhamitvā gaṅgātīrameva agamāsi.
  Hatthipālo tassāpi ākāse nisīditvā dhammaṁ desetvā samāgamo
  mahā bhavissatīti tattheva nisīdi. Punadivase purohito pallaṅkamajjhagato
  nisīditvā cintesi mama puttā pabbajitā idāni
  ahaṁ ekakova manussakhāṇuko jātomhi ahaṁpi pabbajissāmīti.
  So brāhmaṇiyā saddhiṁ mantento gāthamāha
                 sākhāhi rukkho labhate samaññaṁ
                 pahīnasākhaṁ pana khāṇumāhu
                 pahīnaputtassa mamajja hoti
                 vāseṭṭhi bhikkhācariyāya kāloti.
       Tattha labhate samaññanti rukkhoti vohāraṁ labhati. Vāseṭṭhīti
  brāhmaṇiṁ ālapati. Bhikkhācariyāyāti mayhaṁpi pabbajjāya kālo
  puttānaṁ santikameva gamissāmīti.
       So evaṁ vatvā brāhmaṇe pakkosāpesi. Saṭṭhī
  brāhmaṇasahassāni sannipatiṁsu. Atha ne āha tumhe kiṁ karissathāti.
  Tumhe pana ācariyāti. Ahaṁ mama puttassa santike
-------------------------------------------------
[page 154]
  Pabbajissāmīti. Na tumhākameva nirayo uṇho mayaṁpi pabbajissāmāti.
  So asītikoṭidhanaṁ brāhmaṇiyā niyyādetvā yojanikaṁ brāhmaṇaparisaṁ
  ādāya nikkhamitvā puttānaṁ santikaññeva gato. Hatthipālo
  tāyapi parisāya ākāse ṭhatvā dhammaṁ desesi. Punadivase brāhmaṇī
  cintesi mama cattāro puttā setacchattaṁ pahāya pabbajissāmāti
  gatā brāhmaṇopi purohitaṭṭhānena saddhiṁ asītikoṭidhanaṁ
  chaḍḍetvā puttānaññeva santikaṁ gato ahamevekā kiṁ karissāmi
  puttassa gatamaggeneva gamissāmīti. Sā atītaṁ udāharaṇaṁ
  āharantī udānagāthamāha
                 aghasmiṁ koñcāva yathā himaccaye
                 katāni jālāni padāleyyu haṁsā
                 gacchanti puttā ca patī ca mayhaṁ
                 sāhaṁ kathaṁ nānuvaje pajānanti.
       Tattha aghasmiṁ koñcāva yathāti yatheva ākāse koñcāva
  sakuṇā asajjamānā gacchanti. Himaccayeti vassāccaye. Katāni
  jālāni padāleyyu haṁsāti atīte kira channavutisahassā suvaṇṇahaṁsā
  vassārattapahonakasāliṁ kāñcanaguhāyaṁ nikkhamitvā vassabhayena bahi
  anikkhamitvā cātumāsaṁ tattha vasanti. Atha nesaṁ uṇṇānābhi
  nāma makkaṭako guhādvāre jālaṁ bandhati. Tesu dvinnaṁ taruṇahaṁsānaṁ
  dviguṇaṁ vaṭṭaṁ denti. Te thāmasampannatāya jālaṁ chinditvā
  puratova gacchanti sesā tesaṁ gatamaggena gacchanti. Sā
-------------------------------------------------
[page 155]
  Tamatthaṁ pakāsentī evamāha. Idaṁ vuttaṁ hoti yatheva ākāse
  koñcasakuṇā asajjamānā gacchanti tathā himaccaye vassānātikkame
  dve turaṇahaṁsā katāni jālāni padāletvā gacchanti atha
  nesaṁ gatamaggena itare haṁsā idāni pana mama puttā taruṇahaṁsā
  jālaṁ viya kāmajālaṁ chinditvā gatā mayāpi tesaṁ gatamaggena
  gantabbanti iminā adhippāyena gacchantī puttā ca patī ca mayhaṁ
  sāhaṁ kathaṁ nānuvaje pajānanti āha.
       Iti sā kathaṁ ahaṁ evaṁ pajānantī na pabbajissāmi
  pabbajissāmiyevāti sanniṭṭhānaṁ katvā brāhmaṇiyo pakkosāpetvā
  āha tumhe kiṁ karissathāti. Tumhe pana ayyeti. Ahaṁ
  pabbajissāmīti. Mayaṁpi pabbajissāmāti āhaṁsu. Sā taṁ vibhavaṁ
  chaḍḍetvā yojanikaṁ parisaṁ gahetvā puttānaṁ santikameva gatā.
  Hatthipālo tāyapi parisāya ākāse nisīditvā dhammaṁ desesi.
  Punadivase rājā kuhiṁ purohitoti pucchi. Deva purohito brāhmaṇī
  cassa sabbaṁ dhanaṁ chaḍḍetvā dviyojanikaṁ parisaṁ gahetvā puttānaṁ
  santikaṁ gatāti. Rājā assāmikaṁ dhanaṁ amhākaṁ pāpuṇātīti tassa
  gehato dhanaṁ āharāpesi. Athassa aggamahesī rājā kiṁ karotīti
  pucchitvā purohitassa gehato dhanaṁ āharāpetīti vutte purohito
  kuhinti pucchitvā sapajāpatiko pabbajjāya nikkhantoti
  sutvā ayaṁ rājā brāhmaṇena ca brāhmaṇiyā ca catūhi puttehi
  ca jahitaukkāraṁ chaḍḍitakheḷaṁ viya mohena muḷho attano gharaṁ
-------------------------------------------------
[page 156]
  Āharāpesi upamāya naṁ chaḍḍāpessāmīti sūnato maṁsaṁ āharāpetvā
  rājaṅgaṇe rāsiṁ kāretvā ujumaggaṁ visajjetvā jālaṁ parikkhipāpesi.
  Gijjhā dūratova disvā tassatthāya otariṁsu. Tattha
  sapaññā jālaṁ pasāritaṁ ñatvā atibhārikā hutvā ujukaṁ uppatituṁ
  na sakkhissāmāti attanā khāditamaṁsaṁ chaḍḍetvā vamitvā jālaṁ
  analliyitvā ujukameva uppatitvā gamiṁsu. Andhabālā pana tehi
  chaḍḍitaṁ vamitaṁ khāditvā bhāriyā hutvā ujukaṁ uppatituṁ asakkontā
  gantvā jāle bajjhiṁsu. Athekaṁ gijjhaṁ ānetvā deviyā
  dassayiṁsu. Sā taṁ ādāya rañño santikaṁ gantvā ehi tāva
  mahārājā rājaṅgaṇe ekaṁ kiriyaṁ passāmāti sīhapañjaraṁ vivaritvā
  ime gijjhe olokehi mahārājāti vatvā dve gāthā abhāsi
         ete bhutvā vamitvā ca pakkamanti vihaṅgamā
         ye ca bhutvā na vamiṁsu te me hatthatthamāgatā.
         Avamī brāhmaṇo kāme so tvaṁ paccāvamissasi
         vantādo puriso rāja na so hoti pasaṁsiyoti.
       Tattha bhutvā vamitvā cāti maṁsaṁ khāditvā vamitvā ca.
  Paccāvamissasīti paṭiparibhuñjissasi. Vantādoti parassa vamitakhādako.
  Na pasaṁsiyoti so taṇhāya vasiko bālo buddhādīhi paṇḍitehi
  pasaṁsitabbo na hotīti.
       Taṁ sutvā rājā vippaṭisārī ahosi. Tayo bhavā ādittā viya
  upaṭṭhahiṁsu. So ajjeva rajjaṁ pahāya mama pabbajituṁ vaṭṭatīti
-------------------------------------------------
[page 157]
  Uppannasaṁvego deviyā thutiṁ karonto gāthamāha
                 paṅke ca posaṁ palipe byasannaṁ
                 balī yathā dubbalaṁ uddhareyya
                 evaṁpi maṁ udatāri bhotī
                 pañcāli gāthāhi subhāsitāhīti.
       Tattha byasannanti nimuggaṁ. Visannantipi pāṭho. Uddhareyyāti
  kesesu vā hatthesu vā gahetvā ukkhipitvā thale ṭhapeyya.
  Udatārīti kāmapaṅkato uttārayi. Udatāsītipi pāṭho.
  Ayamevattho. Uddhatāsītipi pāṭho. Uddharīti attho. Pañcālīti
  pañcālarājadhīte.
       Evañca pana vatvā taṁ khaṇaññeva pabbajitukāmo hutvā amacce
  pakkosāpetvā āha tumhe kiṁ karissathāti. Tumhe pana devāti
  āhaṁsu. Ahaṁ hatthipālassa santike pabbajissāmīti. Mayaṁ pabbajissāma
  devāti. Rājā dvādasayojanike bārāṇasinagare rajjaṁ
  chaḍḍetvā atthikā setacchattaṁ ussāpentūti amaccagaṇaparivuto
  tiyojanikaṁ parisaṁ gahetvā kumārasseva santikaṁ gato. Hatthipālo
  tassāpi parisāya ākāse nisinno dhammaṁ desesi. Satthā rañño
  pabbajitabhāvaṁ pakāsento gāthamāha
         idaṁ vatvā mahārājā esukārī disampati
         rajjaṁ hitvāna pabbaji nāgo chetvāva bandhananti.
       Punadivase nagare ohīnajano sannipatitvā rājadvāraṁ gantvā
-------------------------------------------------
[page 158]
  Deviyā ārocetvā nivesane pavisitvā deviṁ vanditvā ekamantaṁ
  ṭhito gāthamāha
                 rājā ca pabbajjamarocayittha
                 rajjaṁ pahāya naravīraseṭṭho
                 tuvaṁpi no hohi yatheva rājā
                 amhehi guttā anusāsa rajjanti.
       Tattha anusāsāti amhehi guttā hutvā dhammena rajjaṁ kārehi.
       Sā mahājanassa kathaṁ sutvā sesagāthā abhāsi
                 rājā ca pabbajjamarocayittha
                 rajjaṁ pahāya naravīraseṭṭho
                 ahaṁpi ekā carissāmi loke
                 hitvāna kāmāni manoramāni.
                 Rājā ca pabbajjamarocayittha
                 rajjaṁ pahāya naravīraseṭṭho
                 ahaṁpi ekā carissāmi loke
                 hitvāna kāmāni yathodhikāni.
                 Accenti kālā tarayanti rattiyo
                 vayoguṇā anupubbaṁ jahanti
                 ahaṁpi ekā carissāmi loke
                 hitvāna kāmāni manoramāni.
-------------------------------------------------
[page 159]
                 Accenti kālā tarayanti rattiyo
                 vayoguṇā anupubbaṁ jahanti
                 ahaṁpi ekā carissāmi loke
                 hitvāna kāmāni yathodhikāni.
                 Accenti kālā tarayanti rattiyo
                 vayoguṇā anupubbaṁ jahanti
                 ahaṁpi ekā carissāmi loke
                 sītibhūtā sabbamaticca saṅganti.
       Tattha ekāti puttadhītukilesasambādhehi muccatvā imasmiṁ loke
  ekikāva vicarissāmi. Kāmānīti rūpādayo kāmaguṇe. Yathodhikānīti
  yena yena odhinā ṭhitāni tena tena tathā ṭhitāneva jahissāmi na
  kiñci āmasissāmīti attho. Accenti kālāti pubbaṇhādayo
  kālā atikkamanti. Tarayantīti atucchā hutvā āyusaṅkhāraṁ
  khepayamānā khādayamānā gacchanti. Vayoguṇāti paṭhamavayādayo
  tayo mandadasakādayo vā dasakoṭṭhāsā. Anupubbaṁ jahantīti
  uparūparikoṭṭhāsaṁ apatvā tattha tattheva nirujjhanti. Sītibhūtāti
  uṇhakārake uṇhasabhāve kilese pahāya sītalā hutvā. Sabbamaticca
  saṅganti rāgasaṅgādikaṁ sabbasaṅgaṁ atikkamitvā ekikā carissāmi
  hatthipālassa kumārasantikaṁ gantvā pabbajissāmi.
       Iti sā imāhi gāthāhi mahājanassa dhammaṁ desetvā
  amaccabhariyāyo pakkosāpetvā āha tumhe kiṁ karissathāti. Tumhe
-------------------------------------------------
[page 160]
  Pana ayyeti. Ahaṁ pabbajissāmīti. Mayaṁpi pabbajissāmāti. Sā
  sādhu ayyāyoti. Rājanivesane suvaṇṇakoṭṭhāgāradvārādīni
  vivarāpetvā asukaṭṭhāne ca asukaṭṭhāne ca mahānidhānaṁ nihitanti
  suvaṇṇapaṭṭe likhāpetvā dinnaññeva atthikā harantūti vatvā
  suvaṇṇapaṭṭaṁ mahātalathambhe bandhāpetvā nagare bheriñcārāpetvā
  mahāsampattiṁ chaḍḍetvā nagarā nikkhami. Tasmiṁ khaṇe sakalanagaraṁ saṅkhubbhi
  rājā ca kira devī ca rajjaṁ pahāya pabbajissāmāti nikkhantā mayaṁ
  idha kiṁ karissāmāti. Tato manussā yathāpūritāneva gehāni chaḍḍetvā
  putte hatthe gahetvā nikkhamiṁsu. Sabbāpaṇā pasāritaniyāmeneva
  ṭhitā nivattetvā olokento nāma nāhosi. Sakalanagaraṁ tucchaṁ
  ahosi. Devīpi tiyojanikaṁ parisaṁ gahetvā tattheva gatā. Hatthipālo
  tassāpi parisāya ākāse nisinno dhammaṁ desetvā taṁ dvādasayojanikaṁ
  parisaṁ gahetvā himavantābhimukho pāyāsi. Hatthipālakumāro
  kira dvādasayojanikaṁ parisaṁ gahetvā bārāṇasiṁ tucchaṁ katvā
  pabbajissāmīti mahājanaṁ ādāya himavantaṁ gacchati kimaṅgaṁ pana mayanti
  sakalakāsikaraṭṭhaṁ saṅkhubbhi. Aparabhāge parisā tiṁsayojanikā ahosi.
  So tāya parisāya saddhiṁ himavantaṁ gantvā pāvisi. Sakko āvajjento
  taṁ pavuttiṁ ñatvā hatthipālakumāro mahābhinikkhamanaṁ nikkhanto
  samāgamo mahā bhavissati vasanaṭṭhānaṁ laddhuṁ vaṭṭatīti vissakammaṁ
  āṇāpesi gaccha vissakamma āyāmato chattiṁsayojanikaṁ vitthārato
  paṇṇarasayojanaṁ assamaṁ māpetvā pabbajitaparikkhāre sampādehīti.
-------------------------------------------------
[page 161]
  So sādhūti paṭissuṇitvā gaṅgātīre ramaṇīye bhūmibhāge vuttappamāṇaṁ
  assamapadaṁ māpetvā paṇṇasālāsu kaṭṭhattharapaṇṇattharāasanādīni
  paññapetvā sabbe pabbajitaparikkhāre māpesi. Ekekissā ca
  paṇṇasālāya dvāre ekeko caṅkamo rattiṭṭhānadivāṭṭhānaparicchinno
  katasudhāparikammo ālambaṇaphalako tesu ṭhānesu nānātaruṇavanasurabhi-
  kusumasañchannā pupphagacchā ekekassa caṅkamassa koṭiyaṁ ekeko
  udakabharito kūpo tassa santike ekeko phalarukkho so ekova
  sabbaphalāni phalati. Idaṁ sabbaṁ devatānubhāvena ahosi.
  Vissakammo assamaṁ māpetvā paṇṇasālāya pabbajitaparikkhāre ṭhapetvā
  yekeci pabbajitukāmā ime parikkhāre gaṇhantūti jātihiṅgulakena
  bhittiyā akkharāni likhitvā attano ānubhāvena bheravasadde
  migapakkhino duddasike amanusse ca paṭikkamāpetvā sakaṭṭhānameva gato.
       Hatthipālakumāro ekapadikamaggena sakkadattiyāssamaṁ pavisitvā
  akkharāni disvā sakkena mama mahābhinikkhamanaṁ nikkhantabhāvo ñāto
  bhavissatīti dvāraṁ vivaritvā paṇṇasālaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ
  pabbajitvā nikkhamitvā caṅkamaṁ otaritvā katipaye vāre aparāparaṁ
  caṅkamitvā sesajanakāyaṁ pabbājetvā assamapadaṁ vicārento
  taruṇaputtānaṁ itthīnaṁ majjhaṭṭhāne paṇṇasālaṁ adāsi. Tato anantaraṁ
  mahallikitthīnaṁ tato anantaraṁ majjhimitthīnaṁ samantā parikkhipitvā
  pana purisānaṁ adāsi. Atha eko rājā bārāṇasiyaṁ kira rājā
-------------------------------------------------
[page 162]
  Natthīti āgantvā alaṅkatapaṭiyattaṁ nagaraṁ oloketvā rājanivesanaṁ
  āruyha tattha tattha ratanarāsiṁ disvā evarūpaṁ nagaraṁ pahāya pabbajitakālato
  paṭṭhāya pabbajjā nāmesā uḷārā bhavissatīti surāsoṇḍe
  maggaṁ pucchitvā hatthipālassa santikaṁ pāyāsi. Hatthipālo tassa
  vanantaraṁ āgatabhāvaṁ ñatvā paṭimaggaṁ gantvā ākāse nisinno
  parisāya dhammaṁ desetvā assamapadaṁ netvā sabbaparisaṁ pabbājesi.
  Etenūpāyena aññepi cha rājāno pabbajiṁsu. Satta rājāno
  bhoge chaḍḍayiṁsu. Chattiṁsayojaniko assamo nirantaro paripūri.
  Yo kāmavitakkādīsu aññataraṁ vitakkesi. Mahāpuriso tassa dhammaṁ
  desetvā brahmavihārabhāvanañceva kasiṇabhāvanañca ācikkhi. Te
  yebhuyyena jhānābhiññā nibbattetvā tīsu koṭṭhāsesu dve koṭṭhāsā
  brahmaloke nibbattiṁsu. Tatiyakoṭṭhāsaṁ tidhā katvā eko koṭṭhāso
  brahmaloke nibbatti eko chakāmasaggesu. Eko isīnaṁ pāricariyaṁ
  katvā manussaloke tīsu kulasampattīsu nibbatti. Evaṁ hatthipālassa
  sāsanaṁ apagatanirayatiracchānayonipittivisayāsurakāyaṁ ahosi.
       Imasmiṁ tambapaṇṇidīpe paṭhavīcālakadhammaguttatthero katakaṇḍakāravāsī
  phussadevatthero uparikaṇḍakamālakavāsī mahāsaṅgharakkhitatthero
  mālayamahādevatthero bhaggirivāsī mahādevatthero gāmantapabbhāravāsī
  mahāsivatthero kāḷavallimahāmaṇḍapavāsī mahānāgatthero kuddālasamāgamo
  muggaphakkasamāgamo cullasuttasomasamāgamo
-------------------------------------------------
[page 163]
  Ayogharapaṇḍitasamāgamo hatthipālasamāgamo ca sabbapacchā nikkhantasadisā
  ahesuṁ. Tenāha bhagavā
         abhittharetha kalyāṇe pāpā cittaṁ nivāraye
         dandhañhi karato puññaṁ pāpasmiṁ ramatī manoti.
       Kalyāṇaṁ turiteneva kātabbaṁ.
       Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave pubbepi
  tathāgato mahābhinekkhammaṁ nikkhantoyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi
  tadā esukārī rājā suddhodanamahārājā ahosi devī mahāmāyā
  purohito kassapo brāhmaṇī bhaddakāpilānī ajapālo anuruddho
  gopālo moggallāno assapālo sārīputto sesaparisā
  buddhaparisā hatthipālo pana ahamevāti.
                    Hatthipālajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Terasamaṁ.
                     --------------
                        Ayogharajātakaṁ
       yamekarattiṁ paṭhamanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  mahābhinikkhamanaññeva ārabbha kathesi.
       Tadāpi hi so na bhikkhave idāneva pubbepi tathāgato
  mahābhinekkhammaṁ nikkhantoyevāti vatvā atītaṁ āhari.
       Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente brahmadattassa
-------------------------------------------------
[page 164]
  Rañño aggamahesī gabbhaṁ paṭilabhitvā laddhagabbhaparihārā pariṇatagabbhā
  paccūsasamanantare puttaṁ vijāyi. Tassā purimabhave ekā sapatikā
  tava jātaṁ jātaṁ pajaṁ khādituṁ labhissāmīti patthanaṁ ṭhapesi. Sā
  kira sayaṁ vañjhā hutvā puttamātukodhena taṁ patthanaṁ katvā yakkhiniyoniyaṁ
  nibbatti. Itarā rañño aggamahesī hutvā imaṁ puttaṁ vijāyi.
  Sā yakkhinī tadā okāsaṁ labhitvā deviyā passantiyāva tuccharūpā
  viya āgantvā taṁ dārakaṁ gahetvā palāyi. Devī yakkhinī me puttaṁ
  gahetvā palāyīti mahāsaddena viravi. Itarāpi dārakaṁ mūlakandaṁ viya
  murumurāyantī khāditvā deviyā hatthavikārādīni dassetvā tajjentī
  pakkāmi. Rājā taṁ vacanaṁ sutvā yakkhiniyā kiṁ sakkā kātunti
  tuṇhī ahosi. Puna deviyā vijāyanakāle daḷhaṁ ārakkhamakāsi.
  Devī puna puttaṁ vijāyi. Yakkhinī āgantavā taṁpi khāditvā
  gatā. Tatiyavāre tassā kucchiyaṁ mahāsatto paṭisandhiṁ gaṇhi.
  Rājā mahājanaṁ sannipātetvā deviyā jātaṁ jātaṁ pajaṁ ekā
  yakkhinī khādati kiṁ nukho kātabbanti pucchi. Atheko yakkhinī
  nāma tālapaṇṇassa bhāyanti deviyā hatthapādesu tālapaṇṇaṁ
  bandhituṁ vaṭṭatīti āha. Aparo yakkhinī nāma ayogharassa bhāyanti
  ayogharaṁ kātuṁ vaṭṭatīti āha. Rājā sādhūti attano vijite
  kammāre sannipātetvā ayogharaṁ kārethāti āṇāpetvā āyuttake
  adāsi. Antonagareyeva ramaṇīye bhūmibhāge gehaṁ patiṭṭhāpesuṁ.
  Thambhe ādiṁ katvā sabbe gehasambhārā ayomayāva ahesuṁ.
-------------------------------------------------
[page 165]
  Navahi māsehi ayomayaṁ mahantaṁ catusālaṁ niṭṭhānaṁ agamāsi. Taṁ
  niccaṁ pajjalitapadīpasadisameva hoti. Rājā deviyā gabbhaparipākaṁ
  ñatvā ayogharaṁ alaṅkārāpetvā taṁ ādāya ayogharaṁ pāvisi.
  Sā tattha dhaññapuññalakkhaṇasampannaṁ puttaṁ vijāyi.
  Ayogharakumārotvevassa nāmaṁ kariṁsu. Taṁ dhātīnaṁ datvā mahantaṁ ārakkhaṁ
  saṁvidahitvā rājā deviṁ ādāya nagaraṁ padakkhiṇaṁ katvā
  alaṅkatapāsādatalameva abhiruhi. Yakkhinīpi udakavāraṁ gantvā vessavaṇassa
  udakaṁ vahantī jīvitakkhayaṁ pattā. Mahāsatto ayoghareyeva vaḍḍhitvā
  viññutaṁ patto tattheva sabbasippāni uggaṇhi. Rājā ko me
  puttassa vayappadesoti amacce pucchitvā soḷasavasso deva sūro
  thāmasampanno yakkhasahassaṁpi paṭibāhituṁ samatthoti sutvā rajjamassa
  dassāmi sakalanagaraṁ alaṅkārāpetvā ayogharato taṁ nīharitvā
  ānethāti āha. Amaccā sādhu devāti dvādasayojanikaṁ bārāṇasiṁ
  alaṅkārāpetvā sabbālaṅkārabhūsitaṁ maṅgalavāraṇaṁ ādāya tattha
  gantvā kumāraṁ alaṅkaritvā hatthikkhandhe nisīdāpetvā deva kulasantakaṁ
  alaṅkatanagaraṁ padakkhiṇaṁ katvā pitaraṁ kāsikarājānaṁ vandatha ajjeva
  setacchattaṁ labhissathāti āhaṁsu. Mahāsatto nagaraṁ padakkhiṇaṁ
  karonto ārāmarāmaṇeyyakaṁ vanapokkharaṇibhūmibhāgarāmaṇeyyakapāsāda-
  rāmaṇeyyakādīni disvā cintesi mama pitā maṁ ettakaṁ kālaṁ
  bandhanāgāre vasāpesi evarūpaṁ alaṅkatanagaraṁ daṭṭhuṁ nādāsi ko
  nukho mayhaṁ dosoti amacce pucchi. Deva natthi tumhākaṁ doso
-------------------------------------------------
[page 166]
  Tumhākaṁ pana dve bhātike ekā yakkhinī khādi tena vo pitā
  ayoghare vasāpesi ayogharena tumhākaṁ jīvitaṁ laddhanti. So
  tesaṁ vacanaṁ sutvā cintesi ahaṁ dasa māse lohakumbhiniraye viya
  gūthaniraye viya ca mātukucchimhi vasitvā mātukucchito nikkhantakālato
  paṭṭhāya soḷasavassāni etasmiṁ bandhanāgāre vasiṁ bahi oloketuṁpi
  na labhiṁ ussudaniraye khitto viya ahosiṁ yakkhiniyā hatthato
  muttopi panāhaṁ neva ajaro na amaro kiṁ me rajjena rajje
  ṭhitakālato paṭṭhāya dunnikkhamanaṁ hoti ajjeva mama pitaraṁ pabbajjaṁ
  anujānāpetvā himavantaṁ pavisitvā pabbajissāmīti. So nagaraṁ
  padakkhiṇaṁ katvā rājakulaṁ pavisitvā rājānaṁ vanditvā aṭṭhāsi.
  Rājā tassa sarīrasobhaṁ oloketvā balavasinehena amacce olokesi.
  Te kiṁ karoma devāti vadiṁsu. Puttaṁ me ratanarāsimhi ṭhapetvā tīhi
  saṅkhehi abhisiñcitvā kāñcanamālaṁ setacchattañca ussāpethāti.
  Mahāsatto pitaraṁ vanditvā na mayhaṁ rajjenattho ahaṁ pabbajissāmi
  pabbajjaṁ me anujānāthāti pitaraṁ paṭikkhipi. Tāta rajjaṁ
  paṭikkhipitvā kiṁkāraṇā pabbajissasīti. Deva ahaṁ mātukucchimhi
  dasa māse gūthaniraye viya vasitvā kucchito nikkhanto yakkhinibhayena
  soḷasa vassāni bandhanāgāre vasanto bahi oloketuṁpi na labhiṁ
  ussudaniraye khitto viya ahosiṁ yakkhiniyā hatthato muttomhi
  na ajaro amaro homi maccu nāmesa sakkā kenaci jinituṁ
  vañcetuṁ bhave ukkaṇṭhitosmi yāva me byādhijarāmaraṇāni
-------------------------------------------------
[page 167]
  Nāgacchanti tāvadeva pabbajitvā dhammaṁ carissāmi alaṁ me
  rajjena anujānātha maṁ devāti vatvā pitu dhammaṁ desento āha
       yamekarattiṁ paṭhamaṁ gabbhe vasati māṇavo
       abbhuṭṭhitova so yāti sa gacchaṁ na nivattati.
                 Na yujjhamānā na balena vassitā
                 narā na jīranti na cāpi miyyare
                 sabbaṁ hi taṁ jātijarāyupaddutaṁ
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
                 Caturaṅginiṁ sena subhiṁsarūpaṁ
                 jayanti raṭṭhādhipatī pasayha
                 na maccuno jinitumussahanti
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
                 Hatthīhi assehi rathehi pattīhi
                 parivāritā muccare ekaccayā
                 na maccuno bhañjitumussahanti
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
                 Hatthīhi assehi rathehi pattīhi
                 sūrā pabhiñjanti padhaṁsayanti
                 na maccuno madditumussahanti
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
-------------------------------------------------
[page 168]
                 Mattā gajā bhinnagaḷā pabhinnā
                 nagarāni maddanti janaṁ hananti
                 na maccuno madditumussahanti
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
                 Issāsino katahatthāpi dhīrā
                 dūrepātī akkhaṇavedhinopi
                 na maccuno vijjhitumussahanti
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
                 Sarāni khiyyanti saselakānanā
                 sabbaṁpi taṁ khiyyati dīghamantaraṁ
                 sabbaṁ hi taṁ bhañjare kālapariyāyaṁ
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
                 Sabbesaṁ evaṁ hi nārīnarānaṁ
                 calācalaṁ pāṇabhunodha jīvitaṁ
                 paṭova dhuttassa dumova kūlajo
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
                 Dumapphalāneva patanti māṇavā
                 daharā ca vuḍḍhā ca sarīrabhedā
                 nāriyo narā majjhimaporisā ca
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
-------------------------------------------------
[page 169]
                 Nāyaṁ vayo tārakarājasannibho
                 yadabbhatītaṁ gatamevadāni taṁ
                 jiṇṇassa hī natthi ratī kuto sukhaṁ
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
                 Yakkhā pisācā athavāpi petā
                 kuppitā te assasanti manusse
                 na maccuno assasitussahanti
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
                 Yakkhe pisāce athavāpi pete
                 kuppitepi te nijjhapanaṁ karonti
                 na maccuno nijjhapanaṁ karonti
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
                 Aparādhake dūsake heṭhake ca
                 rājāno daṇḍenti viditvāna dosaṁ
                 na maccuno daṇḍayitussahanti
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
                 Aparādhakā dūsakā heṭhakā ca
                 labhanti te rājino nijjhapetuṁ
                 na maccuno nijjhapanaṁ karonti
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
-------------------------------------------------
[page 170]
                 Na khattiyopi na ca brāhmaṇopi
                 na aḍḍhakā balavā tejavāpi
                 na maccurājassa apekkhamatthi
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
                 Sīho ca byaggho ca atho dīpiyo ca
                 pasayha khādanti viphandamānaṁ
                 na maccuno khāditumussahanti
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
                 Māyākārā raṅgamajjhe karontā
                 mohenti cakkhūni janassa tāvade
                 na maccuno mohayitussahanti
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
                 Āsīvisā kuppitā uggatejā
                 ḍaṁsanti mārentipi te manusse
                 na maccuno ḍaṁsitumussahanti
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
                 Āsīvisā kuppitā yaṁ ḍaṁsanti
                 tikicchakā tesa visaṁ haranti
                 na maccuno duṭṭha visaṁ haranti
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
-------------------------------------------------
[page 171]
                 Dhammantarī vettaruṇo ca bhojo
                 visāni hantvāna bhujaṅgamānaṁ
                 suyyanti te kālakatā tatheva
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
                 Vijjādharā ghoramadhīyamānā
                 adassanaṁ osadhebhi vajanti
                 na maccurājassa vajantadassanaṁ
                 tamme matī hoti carāmi dhammaṁ.
                 Dhammo have rakkhati dhammacāriṁ
                 dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti
                 esānisaṁso dhamme suciṇṇe
                 na duggatiṁ gacchati dhammacārī.
         Nahi dhammo adhammo ca ubho samavipākino
         adhammo nirayaṁ neti dhammo pāpeti suggatinti.
       Tattha yamekarattinti yebhuyyena sattā mātukucchimhi paṭisandhiṁ
  gaṇhantā rattiṁ gaṇhanti tasmā evamāha. Ayaṁ panettha attho
  yaṁ ekarattiṁ vā divaṁ vā paṭhamameva paṭisandhiṁ gahetvā mātukucchisaṅkhāte
  gabbhe vasati. Māṇavoti satto kalalabhāvena patiṭṭhāsi.
  Abbhuṭṭhitova so yātīti so māṇavo yathā nāma valāhakasaṅkhāto
  abbho uṭṭhito nibbattito vāyuvegena hato paṭigacchati tatheva.
-------------------------------------------------
[page 172]
         Paṭhamaṁ kalalaṁ hoti kalalā hoti abbhudaṁ
         abbhudā jāyate pesi pesiyā jāyate ghano
         ghanā ca sākhā jāyanti kesā lomā nakhāpi ca
         yañcassa bhuñjati mātā annaṁ pānañca bhojanaṁ
         tena so tattha yāpeti mātukucchigato naroti.
  Tattha imaṁ mātukucchiyaṁ kalalādibhāvaṁ mātukucchito ca nikkhanto
  mandadasakādibhāvaṁ āpajjamāno sasataṁ samitaṁ gacchati. Sa gacchaṁ
  na nivattatīti sacāyaṁ evaṁ gacchanto puna abbhudato kalalabhāvaṁ
  pesiādito vā abbhudādibhāvaṁ vā khiḍḍādasakato mandadasakabhāvaṁ
  vaṇṇadasakādito vā khiḍḍādasakādibhāvaṁ pāpuṇituṁ na nivattati.
  Yathā pana so valāhako vātavegena sañcuṇṇiyamāno ahaṁ asukaṭṭhāne
  nāma uṭṭhito puna nivattetvā tattheva gantvā pakatibhāvena ṭhassāmīti
  na labhati yadassa gataṁ taṁ gatameva yaṁ antarahitaṁ taṁ antarahitameva
  hoti. Tathā sopi kalalādibhāvena gacchamāno gacchateva
  tasmiṁ tasmiṁ koṭṭhāse saṅkhārā purimānaṁ paccayā hutvā pacchato
  anivattetvā tattha tattheva bhijjanti jarākāle saṅkhārā amhehi
  esa pubbe yuvā thāmasampanno kato puna naṁ nivattetvā tattheva
  karissāmāti na labhanti tattha tattheva antaradhāyantīti dasseti.
  Na yujjhamānāti ubhato byuḷhe saṅgāme yujjhantā. Na balena
  vassitāti na kāyabalena yodhabalena vā upagatā samannāgatā. Na
  jīrantīti purimaṁ nakāraṁ āharitvā evarūpāpi narā na jīranti na
-------------------------------------------------
[page 173]
  Cāpi miyyareti attho veditabbo. Sabbamhi tanti mahārāja
  sabbameva hi idaṁ pāṇamaṇḍalaṁ mahāyantena pīḷiyamānā ucchughaṭikā
  viya jātiyā ca jarāya ca upaddutaṁ niccapīḷitaṁ. Taṁ me matī
  hotīti tena kāraṇenapi mama pabbajitvā dhammaṁ carāmīti mati hoti
  cittaṁ uppajjati. Caturaṅgininti hatthiādīhi caturaṅgehi samannāgataṁ.
  Senaṁ subhiṁsarūpanti suṭṭhu bhiṁsanakajātikaṁ senaṁ. Jayantīti kadāci
  ekacce rājāno attano senāya jayanti. Na maccunoti tepi
  rājāno mahāsenassa maccuno senaṁ jayituṁ na ussahanti na
  byādhijarāmaraṇāni maddituṁ sakkonti. Muccare ekaccayāti etehi
  hatthiādīhi parivāritā ekacce paccāmittānaṁ hatthato muccanti maccuno
  pana santikā muccituṁ na sakkonti. Pabhiñjantīti etehi hatthiādīhi
  paccatthikarājūnaṁ nagarāni pabhiñjanti. Padhaṁsayantīti mahājanaṁ dhaṁsentā
  vidhaṁsentā jīvitakkhayaṁ pāpenti. Na maccunoti tepi maraṇakāle
  sampatte maccuno bhañjituṁ na sakkonti. Bhinnagaḷā pabhinnāti
  tīsu ṭhānesu pabhinnā hutvā madaṁ gaḷantā paggharitamadāti attho.
  Na maccunoti tepi mahāmaccuṁ maddituṁ na sakkonti. Issāsinoti
  issāsā dhanuggahā. Katahatthāti susikkhitā. Dūrepātīti dūre
  pātetuṁ samatthā. Akkhaṇavedhinoti aviruddhavedhino vijjuālokena
  vijjhanasamatthā vā. Sarānīti anotattādīni mahāsarānipi khīyantiyeva.
  Saselakānanāti sapabbatavanasaṇḍā mahāpaṭhavīpi khīyati. Sabbaṁ
  hi tanti sabbamidaṁ saṅkhāragataṁ dīghamantaraṁ ṭhatvā khīyateva
-------------------------------------------------
[page 174]
  Kappuṭṭhānaggiṁ patvā mahāmerūpi aggimukhe madhusiṭṭhakaṁ viya vilīyateva.
  Aṇumattopi saṅkhāro ṭhātuṁ na sakkoti. Kālapariyāyanti kālapariyāyaṁ
  nassanakālavāraṁ patvā sabbaṁ bhañjare sabbaṁ saṅkhāragataṁ bhijjateva.
  Tassa pakāsanatthaṁ sattasuriyasuttaṁ āharitabbaṁ. Calācalanti cañcalaṁ
  sakabhāvena ṭhātuṁ asamattho nānābhāvavinābhāvo. Pāṇabhunodha jīvitanti
  idha loke imesaṁ pāṇabhūtānaṁ jīvitaṁ. Paṭova dhuttassa dumova
  kūlajoti surādhutto hi suraṁ disvāva udare bandhasāṭakaṁ datvā pivateva
  nadīkūle jātadumova kūle lujjamāne lujjati yathā esa paṭo ca
  dumo ca cañcalo evaṁ sattānaṁ jīvitaṁ devāti. Dumapphalānevāti
  yathā pakkāni phalāni vātahatāni dumaggato bhūmiyaṁ patanti tatheva
  ime māṇavā jarāvātena hatā jīvitā gaḷitvā maraṇapaṭhaviyaṁ patanti.
  Daharāti antamaso kalalabhāve ṭhitāpi. Majjhimaporisāti nārīnarānaṁ
  majjhe ṭhitā ubhatobyañjanakanapuṁsakā. Tārakarājasannibhoti yathā
  tārakarājā kāḷapakkhe khīṇo pana juṇhapakkhe pūrati na evaṁ
  sattānaṁ vayo. Sattānaṁ vayo hi yadabbhatītaṁ gatamevadāni taṁ na
  tassa punāgamanaṁ atthi. Kuto ratīti jarājiṇṇassa kāmaguṇesu
  ratipi natthi te paṭicca uppajjanakasukhaṁ kutoyeva. Yakkhāti
  mahiddhikā yakkhā. Pisācāti paṁsupisācakā. Petāti pittivisayikā.
  Assasantīti assāsavātena upahananti āvisantīti vā attho. Na
  maccunoti maccuṁ pana tepi assāsena vā upahanituṁ āvisituṁ vā
  na sakkonti. Nijjhāpanaṁ karontīti balikammavasena khamāpenti
-------------------------------------------------
[page 175]
  Pasādenti. Aparādhaketi rājāparādhakārake. Dūsaketi rajjadūsake.
  Heṭhaketi sandhicchedādīhi lokaviheṭhake. Rājānoti rājāno.
  Viditvāna dosanti dosaṁ jānitvā yathānurūpena daṇḍenti. Na
  maccunoti tepi maccuṁ taṇḍayituṁ na sakkonti. Nijjhāpetunti
  sakkhīhi attano niraparādhabhāvaṁ pakāsetvā pasādetuṁ. Na aḍḍhakā
  balavā tejavāpīti ime aḍḍhā ayaṁ kāyabalañāṇabalehi balavā ayaṁ
  tejavāti evaṁpi na maccurājassa apekkhamatthi ekasmiṁpi satte
  apekkhā pemaṁ sineho natthi sabbamevābhimaddatīti dasseti.
  Pasayhāti balakkārehi abhibhavitvā. Na maccunoti tepi maccuṁ
  khādituṁ na sakkonti. Karontāti māyaṁ karontā. Mohentīti
  abhūtaṁ bhūtaṁ katvā dassentā mohenti. Uggatejāti uggatena
  visatejena samannāgatā. Tikicchakāti visavejjā. Dhammantarī
  vettaruṇo ca bhojoti ete evaṁnāmakā vejjā. Ghoramadhīyamānāti
  ghoraṁ nāma vijjaṁ adhiyantā. Osadhebhīti ghoraṁ vā gandhādiṁ vā
  vijjaṁ sāvetvā osadhāni ādāya tehi osadhehi paccatthikānaṁ
  adassanaṁ vajanti. Dhammoti sucaritadhammo. Rakkhatīti yena rakkhito
  taṁ paṭirakkhati. Sukhanti chasu kāmasaggesu sukhaṁ āvahati pāpeti
  paṭisandhivasena upaneti.
       Evaṁ mahāsatto catuvīsatiyā gāthāhi pitu dhammaṁ desetvā
  mahārāja tumhākaṁ rajjaṁ tumhākameva hotu mayhaṁ iminā attho
  natthi tumhehi saddhiṁ kathentameva maṁ byādhijarāmaraṇāni upagacchanti
-------------------------------------------------
[page 176]
  Tiṭṭhatha tumheti vatvā ayadāmaṁ chinditvā mattahatthī viya
  kāñcanapañjaraṁ chinditvā sīhapotako viya kāme pahāya mātāpitaro
  vanditvā nikkhami. Athassa pitā mamapi rajjena ko atthoti
  rajjaṁ pahāya tena saddhiññeva nikkhami. Tasmiṁ nikkhamante
  devīpi amaccāpi brāhmaṇagahapatikādayopīti sakalanagaravāsino gehāni
  chaḍḍetvā nikkhamiṁsu. Samāgamo mahā ahosi. Parisā
  dvādasayojanikā jātā. Taṁ ādāya mahāsatto himavantaṁ pāvisi.
  Sakko tassa nikkhantabhāvaṁ ñatvā vissakammaṁ pesetvā dvādasayojanāyāmaṁ
  sattayojanavitthāraṁ assamapadaṁ kāresi. Sabbe pabbajitaparikkhāre
  paṭidāyāpesi. Ito paraṁ mahāsattassa pabbajjā ca
  ovādadānañca brahmalokaparāyanatā ca parisāya anapāyagamanatā ca
  sabbā heṭṭhā vuttanayeneva veditabbā.
       Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave pubbepi
  tathāgato mahābhinekkhammaṁ nikkhantoyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi
  tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṁ parisā buddhaparisā
  ayogharapaṇḍito pana ahameva sammāsambuddhoti.
                    Ayogharajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Cuddasamaṁ.
                 Iti vīsatinipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 177]
                      Tiṁsatinipātavaṇṇanā
                        --------
                        kiṁchandajātakaṁ
       kiṁchando kimadhippāyoti idaṁ satthā jetavane viharanto
  uposathakammaṁ ārabbha kathesi.
       Ekadivasaṁ hi satthā bahū upāsake ca upāsikāyo ca uposathike
  dhammassavanatthāya āgantvā dhammasabhāyaṁ nisinne uposathikattha
  upāsakāti pucchitvā āma bhanteti vutte sādhu vo kataṁ
  uposathaṁ karontehi porāṇakā upaḍḍhuposathakammassa nissandena
  mahantaṁ yasaṁ paṭilabhiṁsūti vatvā tehi yācito atītaṁ āhari.
       Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatto dhammena rajjaṁ kārento
  saddho pasanno ahosi dānasīlauposathakammesu appamatto. So
  sesepi amaccādayo dānādīsu samādapesi. Purohito panassa
  parapiṭṭhimaṁsiko lañcakhādako kūṭavinicchayiko ahosi. Rājā
  uposathadivase amaccādayo pakkosāpetvā uposathikā hothāti āha.
  Purohito uposathaṁ na samādayi. Atha naṁ divā lañcaṁ gahetvā
  kūṭaṭṭaṁ katvā upaṭṭhānaṁ āgataṁ rājā tumhe uposathikāti
  amacce pucchanto tvaṁ ācariya uposathikoti pucchi. So āmāti
-------------------------------------------------
[page 178]
  Musāvādaṁ katvā pāsādā otari. Atha naṁ eko amacco nanu
  tumhe na uposathikāti codesi. So āha ahaṁ velāyameva
  bhuñjiṁ gehaṁ pana gantvā mukhaṁ vikkhāletvā uposathaṁ adhiṭṭhāya
  sāyaṁ na bhuñjissāmi rattiṁ sīlaṁ rakkhissāmi evaṁ me
  upaḍḍhuposathakammaṁ bhavissatīti. Sādhu ācariyāti. So gehaṁ gantvā
  tathā akāsi. Punekadivasaṁ tasmiṁ vinicchaye nisinne aññatarā
  sīlavatī itthī aṭṭaṁ karontī gharaṁ gantuṁ alabhamānā uposathakammaṁ
  nātikkamissāmīti upakaṭṭhe kāle mukhaṁ vikkhāletuṁ ārabhi. Tasmiṁ
  khaṇe brāhmaṇassa supakkānaṁ ambaphalānaṁ ambapiṇḍī āhariyittha.
  So tassā uposathikabhāvaṁ ñatvā imāni khāditvā uposathikā
  hohīti adāsi. Sā tathā akāsi. Ettakaṁ brāhmaṇassa kammaṁ.
       So aparabhāge kālaṁ katvā himavantappadese kosikigaṅgātīre
  tiyojanike ambavane ramaṇīye bhūmibhāge sobhaggappatte kanakavimāne
  alaṅkatasirisayane suttappabuddho viya nibbatti alaṅkatapaṭiyatto
  uttamarūpadharo soḷasasahassadevakaññāparivāro. So rattiññeva
  taṁ sirisampattiṁ anubhoti. Vimānakapetabhāvena hissa kammasarikkhako
  vipāko ahosi. Tasmā aruṇe uggacchante ambavanaṁ pavisati.
  Paviṭṭhakkhaṇeyevassa dibbattabhāvo antaradhāyi asītihatthatālakkhandhappamāṇo
  attabhāvo nibbatti sakalasarīraṁ jhāyati supupphitakiṁsuko
  viya ahosi. Dvīsu hatthesu ekekāva aṅgulī tattha
  mahākuddālappamāṇā nakhā honti. Tehi nakhehi attanova piṭṭhimaṁsaṁ
-------------------------------------------------
[page 179]
  Phāletvā uddharitvā uddharitvā khādanto vedanāppatto mahāviravaṁ
  viravanto dukkhaṁ anubhoti. Suriye atthaṅgate taṁ sarīraṁ antaradhāyi
  dibbasarīraṁ nibbatti. Alaṅkatapaṭiyattā dibbanāṭakitthiyo
  nānāturiyāni gahetvā parivārenti. So mahāsampattiṁ anubhavanto
  ramaṇīye ambavane dibbapāsādaṁ abhiruhati. Iti so uposathikāya
  itthiyā ambaphaladānassa nissandena tiyojanikaṁ ambavanaṁ paṭilabhati
  lañcaṁ gahetvā kūṭaṭṭakaraṇassa nissandena pana piṭṭhimaṁsaṁ
  uppāṭetvā khādi upaḍḍhuposathassa nissanadena yasaṁ anubhoti
  soḷasasahassanāṭakitthīhi parivuto paricāresi. Tasmiṁ kāle bārāṇasirājā
  kāmesu ādīnavaṁ disvā isipabbajjaṁ pabbajitvā adhogaṅgāya ramaṇīye
  bhūmippadese paṇṇasālaṁ kāretvā uñchācariyāya yāpento vihāsi.
  Athekadivasaṁ tamhā ambavanā mahāghaṭappamāṇaṁ ambapakkaṁ gaṅgāya
  patitvā sotena vuyhamānaṁ tassa tāpasassa paribhogatitthābhimukhaṁ
  āgami. So mukhaṁ dhovanto taṁ majjhe nadiyā āgacchantaṁ disvā
  udakaṁ taranto gantvā ādāya assamapadaṁ āharitvā agyāgāre
  ṭhapetvā satthakena phāletvā yāpanamattaṁ khāditvā sesaṁ kadalipaṇṇehi
  paṭicchādetvā punappunaṁ divase divase yāva parikkhayā khādi.
  Tasmiṁ pana khīṇe aññaṁ phalāphalaṁ khādituṁ nāsakkhi. Rasataṇhāya
  bajjhitvā tameva ambapakkaṁ khādissāmīti nadītīraṁ gantvā nadiṁ
  olokento ambaṁ alabhitvā na uṭṭhahissāmīti sanniṭṭhānaṁ katvā
  nisīdi. So tattha nirāhāro ekadivasaṁ dve tīṇi catupañcachadivasāni
-------------------------------------------------
[page 180]
  Vātātapena parisussanto ambaṁ olokento nisīdi.
       Atha sattame divase nadīdevatā āvajjamānā taṁ kāraṇaṁ ñatvā
  ayaṁ tāpaso taṇhāvasiko hutvā sattāhaṁ nirāhāro gaṅgaṁ
  olokento nisīdi imassa ambapakkaṁ adātuṁ na yuttaṁ alabhanto
  marissati dassāmissāti āgantvā gaṅgāya upari ākāse ṭhatvā
  tena saddhiṁ sallapantī paṭhamaṁ gāthamāha
         kiṁchando kimadhippāyo eko sammasi ghammani
         kiṁ patthayāno kiṁ esaṁ kena atthena brāhmaṇāti.
       Tattha chandoti ajjhāsayo. Adhippāyoti cittaṁ. Sammasīti
  acchasi. Ghammanīti gimhe. Esanti esanto. Brāhmaṇāti
  pabbajitattā tāpasaṁ ālapati. Idaṁ vuttaṁ hoti brāhmaṇa tvaṁ
  kimadhippāyo kiṁ cintento kiṁ patthento kiṁ gavesanto kenatthena
  imasmiṁ gaṅgātīre gaṅgaṁ olokento nisinnoti.
        Taṁ sutvā tāpaso dasa gāthā abhāsi
         yathā mahā vāridharo kumbho suparināhavā
         tathūpamaṁ ambapakkaṁ vaṇṇagandharasuttamaṁ.
         Taṁ vuyhamānaṁ sotena disvānāmalamajjhime
         pāṇībhi naṁ gahetvāna agyāyatanamāhariṁ.
         Tato kadalipattesu nikkhipitvā sayaṁ ahaṁ
         satthena taṁ vikappetvā khuppipāsaṁ ahāsi me.
-------------------------------------------------
[page 181]
         Sohaṁ apetadaratho byanbhūtīto dukkhakkhamo
         assādaṁ nādhigacchāmi phalesvaññesu kesuci.
         Sositvā nūna maraṇaṁ taṁ mamaṁ āvahissati
         ambaṁ yassa phalaṁ sādhu madhuraggaṁ manoramaṁ.
         Yamuddhariṁ vuyhamānaṁ udadhismā mahaṇṇave
         akkhātaṁ te mayā sabbaṁ yasmā upavasāmahaṁ.
         Rammaṁ paṭinisinnosmi puthulomāyutā puthū
         tañca kho meva akkhāhi attānamapalāyinī.
         Kā vā tvamasi kalyāṇī kissa vā tvaṁ sumajjhime
         rūpapaṭṭaplamatthīva byagghīva girisānugā.
         Yā santi nāriyo devesu devānaṁ paricārikā
         yā vā manussalokasmiṁ rūpenanvāgatitthiyo.
         Rūpena te sadisī natthi devagandhabbamānuse
         puṭṭhāsi me cārupubbaṅgī brūhi nāmañca bandhaveti.
       Tattha vāridharo kumbhoti udakaghaṭo. Suparināhavāti susaṇṭhāno.
  Vaṇṇagandharasuttamanti vaṇṇagandharasehi uttamaṁ. Disvānāti disvā.
  Amalamajjhimeti nimmalamajjhe. Devataṁ ālapanto evamāha.
  Pāṇībhīti hatthehi. Agyāyatanamāharinti attano aggihuttasālaṁ
  āhariṁ. Vikappetvāti vicchinditvā. Vikantetvātipi pāṭho.
  Khādinti pāṭhaseso. Ahāsi meti taṁ jivhagge ṭhapitamattameva
  sattarasaharaṇisahassāni pharitvā mama khuddañca pipāsañca hari.
-------------------------------------------------
[page 182]
  Apetadarathoti vigatakāyacittadaratho. Surasabhojanaṁ bhuñjantassa viya
  hi tassa taṁ sabbadarathaṁ apāhari. Byantībhūtoti tassa
  ambapakkassa vigatanto jāto parikkhīṇāmbapakko hutvāti attho.
  Dukkhakkhamoti dukkhena asātena kāyakkhamena ceva cittakkhamena ca
  samannāgato. Aññesu pana kadalipanasādīsu phalesu parittakaṁpi
  assādaṁ nādhigacchāmi sabbāni me jivhāya ṭhapitamattāni tittakāneva
  sampajjantīti dīpeti. Sositvāti nirāhāratāya sositvā
  sukkhāpetvā. Taṁ mamanti taṁ mama. Yassāti yaṁ assa yaṁ hotīti
  attho. Idaṁ vuttaṁ hoti yaṁ phalāphalaṁ mama sādhu ahosi.
  Vuyhamānanti nadīgambhīraputhulaudakakkhandhasaṅkhāte mahaṇṇave vuyhamānaṁ.
  Tato udadhismā uddhariṁ taṁ ambaṁ mama maraṇaṁ āvahissatīti
  maññāmi. Mayhaṁ hi taṁ alabhantassa jīvitaṁ appavattissatīti.
  Upavasāmīti khuppipāsāhi upahato vasāmi. Rammaṁ paṭinisinnosmīti
  ramaṇīyaṁ nadiṁ paṭi ahaṁ nisinno. Puthulomāyutā puthūti ayaṁ nadī
  puthulomehi macchehi āyutā puthū vipulā api nāma me ito
  sotthi bhaveyyāti adhippāyo. Apalāyinīti apalāyitvā. Mama
  sammukhā ṭhiteti taṁ devataṁ ālapati. Apalāminītipi pāṭho.
  Malāparahite anavajjasarīreti attho. Kissa vāti kissa vā kāraṇena
  idhāgamāsīti pucchati. Rūpapaṭṭaplamatthīvāti puthupālimatthakāñcanapattasadisī.
  Byagghīvāti līlāvilāsena taruṇabyaggharājapotikā viya.
  Devānanti channaṁ kāmāvacaradevānaṁ. Yā vā manussalokasminti
-------------------------------------------------
[page 183]
  Yā vā manussaloke. Rūpenanvāgatitthiyoti rūpena anvāgatā
  itthiyo. Natthīti attano sambhāvanāya evamāha. Tava
  rūpasadisāya nāma na bhavitabbanti hissa adhippāyo. Gandhabbamānuseti
  mūlagandhādinissitesu gandhabbesu ca manussaloke ca. Cārupubbaṅgīti
  cārunā pubbaṅgena ūrulakkhaṇena samannāgate. Nāmañca bandhaveti
  attano nāmagottañca bandhave ca mayhaṁ akkhāhīti vadati.
       Tato devatā aṭṭha gāthā abhāsi
         yaṁ tvaṁ paṭinisinnosi rammaṁ brāhmaṇa kosikiṁ
         sāhaṁ bhūsālayā vutthā varavārivahoghavā.
         Nānādumagaṇākiṇṇā bahukā girikandarā
         mameva sammukhā honti abhisandanti pāvuse.
         Atho bahū vanatodā nīlavārivahindharā
         bahukā nāgacittodā abhisandanti vārinā.
         Tā ambajambūlabujā nipātālamudumbarā
         bahūni phalajātāni āvahanti abhiṇhaso.
         Yaṁ kiñci ubhato tīre phalaṁ patati ambuni
         asaṁsayantaṁ sotassa phalaṁ hoti vasānugaṁ.
         Etadaññāya medhāvī puthupaññā suṇohi me
         mā rocaya abhisaṅgaṁ paṭisedha janādhipa.
         Na vāhaṁ vuddhavaṁ maññe yaṁ tvaṁ raṭṭhābhivaḍḍhana
         ācayamāno rājisi maraṇaṁ abhikaṅkhasi.
-------------------------------------------------
[page 184]
         Tassa jānanti pitaro gandhabbāva sadevakā
         ye vāpi isayo loke saññatattā tapassino
         asaṁsayante jānanti paṭṭhabhūtā yasassinoti.
       Tattha kosikinti yaṁ tvaṁ brāhmaṇa rammaṁ kosikigaṅgaṁ
  paṭinisinnosi. Bhūsālayā vutthāti bhūse caṇḍasote ālayo yassa vimānassa
  tasmiṁ adhivatthā. Gaṅgaṭṭhakavimānavāsinīti attho. Varavārivahoghavāti
  varavārivahena oghena samannāgatā. Sammukhāti vuttappakārā
  girikandarā maṁ sammukhaṁ karonti ahaṁ tāsaṁ pāmokkhā homīti dasseti.
  Abhisandantīti pavattanti. Tato tato āgantvā maṁ kosikigaṅgaṁ
  pavisantīti attho. Vanatodāti na kevalaṁ kandarāva athakho bahū
  vanatodā tamhā vanamhā udakānipi bahūni pavisanti. Nīlavārivahindharāti
  maṇivaṇṇena nīlena vārinā yutte udakakkhandhasaṅkhāte
  vahe dhārentiyo. Nāgacittodāti nāgānaṁ cittakārena vaṇṇasaṅkhātena
  udakena samannāgatā. Vārināti evarūpā hi bahū nadiyo
  maṁ vārināva abhisandanti paripūrentīti dasseti. Tāti tā nadiyo.
  Āvahantīti etāni ambādīni ākaḍḍhanti. Sabbāni hi etāni
  upayogatthe paccattavacanāni. Athavā tāti upayogabahuvacanaṁ.
  Āvahantīti imāni ambādīni tā nadiyo ākaḍḍhanti upagacchantīti
  attho. Evaṁ upagatāni pana mama sotaṁ pavisantīti adhippāyo.
  Sotassāti yaṁ ubhato tīre jātarukkhehi phalaṁ ambuni patati sabbaṁ taṁ
  mama sotasseva vasānugataṁ hoti natthettha saṁsayoti. Evaṁ
-------------------------------------------------
[page 185]
  Ambapakkassa nadīsotena āgamanakāraṇaṁ kathesi. Medhāvī puthupaññāti
  ubhayaṁ ālapanameva. Mā rocayāti evaṁ taṇhābhisaṅgaṁ mā rocaya.
  Paṭisedhāti paṭisedhehi. Tanti rājānaṁ ovadati. Vuddhavanti
  paññāvuddhabhāvaṁ paṇḍitabhāvaṁ. Raṭṭhābhivaḍḍhanāti raṭṭhassa abhivaḍḍhana.
  Ācayamānoti maṁsalohitena āciyanto vuddhanto taruṇova hutvāti
  attho. Rājisīti taṁ ālapati. Idaṁ vuttaṁ hoti yaṁ tvaṁ nirāhāratāya
  sussamāno taruṇova samāno ambalobhena maraṇaṁ abhikaṅkhasi
  na ve ahaṁ tava idaṁ paṇḍitabhāvaṁ maññāmīti. Tassāti yo puggalo
  taṇhāvasiko hoti tassa taṇhāvasikabhāvaṁ. Pitaroti saṅkhaṁ gatā
  brahmāno ca saddhiṁ kāmāvacaradevehi gandhabbā ca vuttappakārā
  dibbacakkhukā isayo ca asaṁsayaṁ jānanti. Anacchariyañcetaṁ yante
  iddhimanto jāneyyuṁ asuko nāma taṇhāvasiko hotīti puna
  tesaṁ bhāsamānānaṁ vacanaṁ sutvā yepi tesaṁ paṭṭhabhūtā yasassino
  paricārakā tepi jānanti pāpakammaṁ karontassa hi raho nāma
  natthīti tāpasassa saṁvegaṁ uppādentī evamāha.
       Tato tāpaso catasso gāthā abhāsi
                 evaṁ viditvā vidū sabbadhammaṁ
                 viddhaṁsanaṁ cavanaṁ jīvitassa
                 na vīyatī tassa narassa pāpaṁ
                 sace na ceteti vadhāya tassa.
-------------------------------------------------
[page 186]
         Isipūgasamaññāte evaṁ lokyā viditā sati
         anariyaṁ parisaṁbhāse pāpakammaṁ jigiṁsasi.
         Sace ahaṁ marissāmi tīre te puthusussoṇi
         asaṁsayante asi loko mayi pete āgamissati.
         Tasmāhi pāpakaṁ kammaṁ rakkhassu ca sumajjhime
         mā tvaṁ sabbo jano pacchā pakvakkhāsi mayī mateti.
       Tattha evaṁ viditvāti yathā ahaṁ sīlañca aniccatañca jānāmi
  evaṁ jānitvā ṭhitassa. Vidūti viññuno. Sabbadhammanti sabbaṁ
  sucaritadhammaṁ. Tividhasucaritañhi idha sabbadhammoti adhippetaṁ.
  Viddhaṁsananti bhaṅgaṁ. Cavananti cutiṁ. Jīvitassāti āyuno. Idaṁ vuttaṁ
  hoti evaṁ viditvā ṭhitassa hi paṇḍitassa sabbaṁ sucaritadhammaṁ
  jīvitassa ca aniccataṁ jānantassa evarūpassa narassa pāpaṁ na viyati
  na vaḍḍhati. Sace na ceteti vadhāya tassāti sukhaṁ gatassa parapuggalassa
  vadhāya na ceteti na ca vikappeti neva parapuggalaṁ nāpissa santakaṁ
  vināseti ahañca kassaci vadhāya acintetvā kevalaṁ ambapakke
  ālayaṁ katvā gaṅgaṁ olokento nisinnosmi tvaṁ olokentī mayhaṁ
  kinnāma akusalaṁ passasīti. Isipūgasamaññāteti isigaṇena suṭṭhu
  aññāte isīnaṁ sammate. Evaṁ lokyāti tvaṁ nāma pāpavāhanena
  lokassa hitāti evaṁ viditvā. Satīti sati sobhaṇe uttameti
  ālapanametaṁ. Anariyaṁ parisaṁbhāseti tassa jānanti pitaroti ādikāya
  asundarāya paribhāsāya samannāgate. Jigiṁsasīti mayi pāpe asaṁvijjantepi
-------------------------------------------------
[page 187]
  Maṁ evaṁ paribhāsantī ca maraṇaṁ ajjhupekkhantī ca attano pāpakammaṁ
  gavesasi uppādesi. Tīre teti tava tīre. Puthusussoṇīti puthulāya
  sundarāya soṇiyā samannāgate. Peteti ambapakkaṁ alabhitvā
  paralokagate mateti attho. Pakvakkhāsīti akkosi garahi nandi.
  Pakkhatthāsītipi pāṭho.
       Taṁ sutvā devadhītā pañca gāthā abhāsi
                 aññātametaṁ avisayhasāhi
                 attānaṁ ambañca dadāmi te taṁ
                 yo duccaje kāmaguṇe pahāya
                 santiñca dhammañca adhiṭṭhitosi.
         Yo hitvā pubbasaṁyogaṁ pacchāsaṁyojaneṭṭhiko
         adhammañceva carati pāpañcassa pavaḍḍhati.
         Ehi taṁ pāpayissāmi kāmaṁ appossuko bhava
         upānayissāmi tīraṁ tasmiṁ viharāhi anussuko.
         Taṁ puppharasamattehi vaṅkaṅgebhi arindama
         koñcā mayūrā diviyā koyaṭṭhimadhusāliyā
         kujjitā haṁsapūgebhi kokilettha pabodhare.
         Ambettha vippasūnaggā palālakhalasannibhā
         kosumbhasalaḷānīpā pakkatālavilambinoti.
       Tattha aññātametanti garahā te bhavissatīti vadanto
  ambapakkatthāya vadasīti etaṁ kāraṇaṁ mayā aññātaṁ. Avisayhasāhīti
-------------------------------------------------
[page 188]
  Rājāno nāma dussāhaṁ sahanti tena taṁ ālapantī evamāha.
  Attānanti taṁ āliṅgitvā ambavanaṁ nayantī attānañca te dadāmi
  tañca ambaṁ. Kāmaguṇeti kāñcanamālasetacchattapaṭimaṇḍite
  vatthukāme. Santiñca dhammañcāti dussīlavūpasamasantisaṅkhātaṁ sīlañceva
  sucaritadhammañca. Adhiṭṭhitosīti yo tvaṁ ime guṇe upagatosi
  etesu ca patiṭṭhitosīti attho. Pubbasaṁyoganti purimabandhanaṁ.
  Pacchāsaṁyojaneti pacchimabandhane. Idaṁ vuttaṁ hoti ambho tāpasa
  yo mahantaṁ rajjasirivibhavaṁ pahāya ambapakkamatte rasataṇhāya bajjhitvā
  vātātapaṁ agaṇetvā nadītīre sussamānopi nisīdi so mahāsamuddaṁ
  taritvā velante saṁsīdanapuggalasadiso yo puggalo rasataṇhāvasiko
  hutvā adhammañceva carati rasataṇhāvasena kayiramānaṁ pāpañcassa
  pavaḍḍhatīti. Iti sā tāpasaṁ garahantī evamāha. Kāmaṁ appossuko
  bhavāti ekaṁseneva ambapakke nirālayo ahosi. Tasminti sītale
  ambavane. Tanti evaṁ vadamānāva devatā tāpasaṁ āliṅgitvā
  ure nipajjāpetvā ākāse pakkhantā tiyojanikaṁ dibbāmbavanaṁ
  disvā sakuṇasaddañca sutvā tāpasassa ācikkhantī tanti evamāha.
  Puppharasamattehīti puppharasena mattehi. Vaṅkaṅgebhīti vaṅkagīvehi
  sakuṇehi abhināditanti attho. Idāni te sakuṇe ācikkhantī
  koñcāti ādimāha. Tattha diviyāti dibyā. Koyaṭṭhimadhusāliyāti
  koyaṭṭhisakuṇā nāma suvaṇṇasāliyā sakuṇā ca ete dibbasakuṇā
  ettha vasantīti dasseti. Kujjitā haṁsapūgebhīti haṁsagaṇehi upakujjitā
-------------------------------------------------
[page 189]
  Viravasaṅghaṭṭitā. Kokilettha pabodhareti ettha ambavane kokilā
  vasanti sattānaṁ pabodhenti ñāpenti. Ambetthāti ambā ettha.
  Vippasūnaggāti phalabhārena onamitasākhaggā. Palālakhalasannibhāti
  pupphasannicayena sālipalālakhalasadisā. Pakkatālavilambinoti
  pakkatālaphalavilambino evarūpā ca rukkhā ettha atthīti ambavanaṁ vaṇṇeti.
       Vaṇṇayitvā ca pana tāpasaṁ tattha otāretvā imasmiṁ
  ambavane ambāni khādanto attano taṇhaṁ pūrehīti vatvā
  pakkāmi. Tāpaso ambāni khāditvā taṇhaṁ pūretvā visamitvā
  ambavane vicaranto taṁ petaṁ dukkhaṁ anubhavantaṁ disvā kiñci vattuṁ
  nāsakkhi. Suriye pana atthaṅgate taṁ nāṭakitthīparivāritaṁ dibbasampattiṁ
  anubhavamānaṁ disvā tisso gāthā abhāsi
         mālī tirīṭi kāyurī aṅgadī candanussado
         rattiṁ tvaṁ paricāresi divā vedesi vedanaṁ.
         Soḷasitthīsahassāni yā temā paricārikā
         evaṁ mahānubhāvosi abbhūto lomahaṁsano.
         Kiṁ kammamakari pubbe pāpaṁ attadukkhāvahaṁ
         yaṁ karitvā manussesu piṭṭhimaṁsāni khādasīti.
      Tattha mālīti dibbamāladharo. Tirīṭīti dibbaveṭṭhanadharo.
  Kāyurīti dibbābharaṇapaṭimaṇḍito. Aṅgadīti dibbāṅgadena samannāgato.
  Candanussadoti dibbacandanena vilitto. Paricāresīti indriyāni
  dibbavisayesu cāresi. Divāti divā pana mahādukkhaṁ anubhosi.
-------------------------------------------------
[page 190]
  Yā temāti yā te imā. Abbhūtoti manussaloke abbhūtapubbo.
  Lomahaṁsanoti ye taṁ passanti tesaṁ lomāni haṁsanti. Pubbeti
  purimabhave. Attadukkhāvahanti attano dukkhāvahaṁ. Manussesūti yaṁ
  manussaloke katvā idāni attano piṭṭhimaṁsāni khādasīti pucchati.
       Peto taṁ sañjānitvā tumhe maṁ na jānātha tumhākaṁ
  purohito ahosiṁ idaṁ me rattiṁ sukhānubhavanaṁ tumhe nissāya katassa
  upaḍḍhuposathassa nissandena laddhaṁ divā dukkhānubhavanaṁ pana mayā
  katapāpasseva nissandena ahaṁ hi tumhehi vinicchaye ṭhapito
  kūṭaṭṭaṁ katvā lañcaṁ gahetvā parapiṭṭhimaṁsiko hutvā tassa divā
  katassa kammassa nissandena idaṁ dukkhaṁ anubhavāmīti vatvā gāthādvayamāha
         ajjhenāni paṭiggayha kāmesu giddhito ahaṁ
         acariṁ dīghamaddhānaṁ paresaṁ ahitāyahaṁ.
         Yo piṭṭhimaṁsiko hoti evaṁ ukkacca khādati
         yathāhamajja khādāmi piṭṭhimaṁsāni attanoti.
       Tattha ajjhenānīti vede. Paṭiggayhāti paṭiggahetvā
  adhisayitvā. Acarinti paṭipajjiṁ. Ahitāyahanti atthanāsanāya ahaṁ.
  Yo piṭṭhimaṁsikoti yo puggalo paresaṁ piṭṭhimaṁsakhādako pisuṇo
  hoti. Ukkaccāti ukkantetvā.
       Idañca pana vatvā tāpasaṁ pucchi tumhe kathaṁ idhāgatāti.
  Tāpaso sabbaṁ vitthāretvā kathesi. Idāni ca bhante idheva
  vasissatha gamissathāti. Na vasissāmi assamapadañceva
-------------------------------------------------
[page 191]
  Gamissāmīti. Peto sādhu bhante ahaṁ vo nivaddhaṁ ambapakkena
  upaṭṭhahissāmīti vatvā attano ānubhāvena assamapadeyeva otāretvā
  anukkaṇṭhantā idheva vasathāti paṭiññaṁ gahetvā gato. Tato
  paṭṭhāya nivaddhaṁ ambapakkena upaṭṭhahi. Tāpaso taṁ paribhuñjanto
  kasiṇaparikammaṁ katvā jhānābhiññā nibbattetvā brahmalokaparāyano
  ahosi.
       Satthā upāsakānaṁ idaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni
  pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne keci sotāpannā
  ahesuṁ keci sakadāgāmino ahesuṁ keci anāgāmino ahesuṁ.
  Tadā devadhītā uppalavaṇṇā ahosi. Tāpaso pana ahamevāti.
                     Kiṁchandajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Paṭhamaṁ.
                     --------------
                         Kumbhajātakaṁ
       ko pāturāsīti idaṁ satthā jetavane viharanto visākhāya
  sahāyikā surāpītā pañcasatā itthiyo ārabbha kathesi.
       Sāvatthiyaṁ kira surāchaṇe saṅghuṭṭhe tā pañcasatā itthiyo
  sāmikānaṁ chaṇe kīḷāyamānānaṁ tikkhasuraṁ paṭiyādetvā chaṇaṁ
  kīḷissāmāti sabbāpi visākhāya santikaṁ gantvā sahāyike chaṇaṁ
  karissāmāti vatvā ayaṁ surāchaṇo ahaṁ suraṁ na pivissāmīti
-------------------------------------------------
[page 192]
  Vutte tumhe sammāsambuddhassa dānaṁ detha mayaṁ chaṇaṁ karissāmāti
  āhaṁsu. Sā sādhūti sampaṭicchitvā uyyojetvā satthāraṁ
  nimantāpetvā mahādānaṁ datvā bahugandhamālaṁ ādāya sāyaṇhasamaye
  dhammakathaṁ sotuṁ tāhi parivutā jetavanaṁ agamāsi. Tā panitthiyo
  suraṁ pivamānāva tāya saddhiṁ gantvā dvārakoṭṭhake ṭhatvā suraṁ
  pivitvāva tāya saddhiṁ satthu santikaṁ agamaṁsu. Visākhā satthāraṁ
  vanditvā ekamantaṁ nisīdi. Itarāsu ekaccā satthu santikeyeva
  nacciṁsu ekaccā hatthakukkuccapādakukkuccā kalahaṁ kariṁsu. Satthā
  tāsaṁ saṁvegajananatthāya bhamukalomato raṁsiyo visajjesi. Andhakāratimisā
  ahosi. Tā bhītatasitā maraṇabhayatajjitā ahesuṁ. Tena tāsaṁ
  surā jiṇṇā. Satthā nisinnapallaṅke antarahito sinerumuddhani
  ṭhatvā uṇṇālomato raṁsiṁ visajjesi. Candasuriyasahassuggamanaṁ viya
  ahosi. Satthā tattha ṭhitova tāsaṁ saṁvegajananatthāya
         ko nu hāso kimānando niccaṁ pajjalite sati
         andhakārena onaddhā padīpaṁ na gavesathāti
  imaṁ gāthamāha. Gāthāpariyosāne tā pañcasatāpi sotāpattiphale
  patiṭṭhahiṁsu. Satthā āgantvā gandhakuṭichāyāya buddhāsane nisīdi.
  Atha naṁ visākhā vanditvā bhante idaṁ hirottappabhedakaṁ surāpānannāma
  kadā uppannanti pucchi. So tassā ācikkhanto atītaṁ āhari.
       Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente eko
  kāsikaraṭṭhavāsī suro nāma vanacarako bhaṇḍaṁ pariyesanatthāya himavantaṁ
-------------------------------------------------
[page 193]
  Agamāsi. Tattheko rukkho uggantvā porisamatte ṭhāne tidhākappo
  ahosi. Tassa tiṇṇaṁ kappānaṁ antare cāṭippamāṇo āvāṭo
  ahosi. So deve vassante udakena pūrito taṁ parivāretvā
  harītakī āmalakī maricagaccho ca ahesuṁ. Tesaṁ pakkāni vaṇṭakato
  phalāni chinditvā tattha patanti. Tassāvidūre sayañjātasālī.
  Tato ca suvakā sālisīsāni āharitvā tasmiṁ rukkhe nisīditvā
  khādanti. Tesaṁ khādamānānaṁ sālīpi taṇḍulāpi tattha patanti.
  Iti taṁ udakaṁ suriyātapena paccamānaṁ rasaṁ lohitavaṇṇaṁ ahosi.
  Nidāghasamaye pipāsitā sakuṇagaṇā taṁ pivitvā mattā parivattetvā
  rukkhamūle patiṁsu thokaṁ niddāyitvā vikujjamānā pakkamanti.
  Rukkhasunakhamakkaṭādīsupi eseva nayo. Vanacarako taṁ disvā sace idaṁ
  visaṁ bhaveyya ime mareyyuṁ ime pana thokaṁ niddāyitvā yathāsukhaṁ
  gacchanti nayidaṁ visanti. So sayaṁ pivitvā matto hutvā maṁsaṁ
  khāditukāmo ahosi. Tato aggiṁ katvā pajjalitvā rukkhamūle
  patite sakuṇe tittirakukkuṭādayo māretvā maṁsaṁ aṅgāre pacitvā
  ekena hatthena naccanto ekena maṁsaṁ khādanto ekāhaṁ dvīhaṁ tattheva
  ahosi. Tato pana avidūre eko varuṇo nāma tāpaso vasati.
  Vanacarako aññathāpi tassa santikaṁ gacchati. Athassa etadahosi
  idaṁ pānaṁ tāpasena saddhiṁ pivissāmīti. So ekaṁ veḷunāḷikaṁ
  pūretvā pakkamaṁsena saddhiṁ āharitvā paṇṇasālaṁ gantvā bhante
-------------------------------------------------
[page 194]
  Imaṁ pānaṁ pivathāti vatvā ubhopi maṁsaṁ khādantā pivisu. Iti
  surena ca varuṇena ca diṭṭhattā tassa pānassa surāti ca varuṇīti
  ca nāmaṁ jātaṁ.
       Te ubhopi attheso upāyoti veḷunāḷiyo pūretvā
  kājenādāya paccantanagaraṁ gantvā pānakārakā nāma āgatāti
  rañño ārocesuṁ. Rājā ne pakkosāpesi. Te tassa pānaṁ
  upanesuṁ. Rājā dve tayo vāre pivitvā majji. Tassa taṁ
  ekāhadvīhamattameva ahosi. Atha ne aññaṁpi atthīti pucchi.
  Atthi devāti. Kuhinti. Himavante devāti. Tenahi
  ānethāti. Te gantvā ekadve vāre ānetvā nivaddhaṁ gantuṁ
  na sakkhissāmāti sabbasambhāre sallakkhetvā tassa rukkhatacādīni
  gahetvā sabbasambhāre pakkhipitvā nagare suraṁ kariṁsu. Nāgarā
  suraṁ pivitvā pamādaṁ āpannā duggatā ahesuṁ. Nagaraṁ suññaṁ
  viya ahosi. Tena pānakārakā tato palāyitvā bārāṇasiṁ gantvā
  pānakārakā āgatāti ārocesuṁ. Rājā ne pakkosāpetvā
  paribbayaṁ adāsi. Tatthāpi suraṁpi akaṁsu. Taṁpi nagaraṁ tatheva
  vinassati. Tato palāyitvā sāketaṁ gantvā tato sāketato
  sāvatthiṁ agamaṁsu. Tadā sāvatthiyaṁ sabbamitto nāma rājā ahosi.
  So tesaṁ saṅgahaṁ katvā kena vo atthoti pucchitvā sambhāramūlena
  ceva sālipiṭṭhena ca pañcahi cāṭisatehīti vutte sabbaṁ dāpesi.
  Te pañcasu cāṭisatesu suraṁ saṇṭhapetvā mūsikabhayena cāti
-------------------------------------------------
[page 195]
  Rakkhanatthāya ekekāya cāṭiyā santike ekekaṁ viḷāraṁ bandhiṁsu. Te
  paccitvā uttaraṇakāle cāṭikucchīsu paggharantaṁ suraṁ pivitvā mattā
  niddāyiṁsu. Mūsikā āgantvā tesaṁ kaṇṇanāsikadāṭhikanaṅguṭṭhe
  khāditvā agamaṁsu. Viḷārā suraṁ pivitvā matāti āyuttakapurisā
  rañño ārocesuṁ. Rājā visakārakā ete bhavissantīti
  dvinnaṁpi janānaṁ sīsāni chindāpesi. Te suraṁ pivitvā madhuraṁ
  devāti viravantāva mariṁsu. Rājā te mārāpetvā cāṭiyo
  bhindathāti āṇāpesi. Viḷārāpi surāya jiṇṇāya uṭṭhahitvā
  kīḷantā vicariṁsu. Te disvā rañño ārocayiṁsu. Rājā sace
  visaṁ assa te mareyyuṁ madhurena tena bhavitabbaṁ pivissāmi
  nanti nagaraṁ alaṅkārāpetvā rājaṅgaṇe maṇḍapaṁ kārāpetvā
  alaṅkatamaṇḍape samussitasetacchatte rājapallaṅke nisīditvā
  amaccagaṇaparivuto suraṁ pātuṁ ārabhi.
       Tadā sakko devarājā ke nukho mātāpitupaṭṭhānādīsu
  appamattā tīṇi sucaritāni pūrentīti lokaṁ voloketvā taṁ rājānaṁ
  suraṁ pātuṁ nisinnaṁ disvā sacāyaṁ suraṁ pivissati sakalajambūdīpo
  nassissati yathā na pivati tathā naṁ karissāmīti ekaṁ surāpuṇṇaṁ
  kumbhaṁ hatthatale ṭhapetvā brāhmaṇavesenāgantvā rañño
  sammukhaṭṭhāne ākāseyeva ṭhatvā imaṁ kumbhaṁ kīṇatha imaṁ kumbhaṁ
  kīṇathāti āha. Sabbamittarājā taṁ tathā vadantaṁ ākāse ṭhitaṁ
  disvā kuto nukho brāhmaṇo āgacchatīti tena saddhiṁ sallapento
-------------------------------------------------
[page 196]
  Tisso gāthā abhāsi
                 ko pāturāsī tidivā nabhamhi
                 obhāsayaṁ saṁvariṁ candimāva
                 gattehi te rasmiyo niccharanti
                 sateritā vijjurivantalikkhe.
                 So chinnavātaṁ kamasi aghamhi
                 vehāsayaṁ gacchasi tiṭṭhasi ca
                 iddhī nu te vatthukatā subhāvitā
                 anaddhagūnamasi devatānaṁ.
                 Vehāsayaṁ kamamāgamma tiṭṭhasi
                 kumbhaṁ kiṇāthāti yametamatthaṁ
                 ko vā tuvaṁ kissa vatāya kumbho
                 akkhāhi me brāhmaṇa etamatthanti.
       Tattha ko pāturāsīti kuto pātubhūtosi kuto āgatosīti
  attho. Tidivā nabhamhīti kiṁ tāvatiṁsabhavanā āgantvā idha nabhamhi
  ākāse pākaṭo jātosīti pucchati. Saṁvarinti rattiṁ. Sateritāti
  evaṁnāmakā. Soti so tvaṁ. Chinnavātanti valāhako sītāvattena
  vātena kamati tassa pana sopi vāto natthi tena evamāha.
  Kamasīti pavattasi. Aghamhīti appaṭighe ākāse. Vatthukatāti
  vatthu viya patiṭṭhā viya katā. Anaddhagūnamasi devatānanti yāva
  padasā addhānaṁ agamanena anaddhagūnaṁ devatānaṁ iddhi sā asi
-------------------------------------------------
[page 197]
  Tava subhāvitāti pucchati. Vehāsayaṁ kamamāgammāti ākāse pavattaṁ
  padavītihāraṁ paṭicca nissāya tiṭṭhasi. Imassa ko vā tuvanti
  iminā sambandho. Evaṁ tiṭṭhamāno ko nāma tvanti attho.
  Yametamatthanti yaṁ etaṁ vadasi. Imassa kissa vatāyanti iminā
  sambandho. Yaṁ etaṁ kumbhaṁ kīṇathāti vadasi kissa vā te ayaṁ
  kumbhoti attho.
       Tato sakko tenahi suṇāhīti vatvā surāya dose
  dassento āha
                 na sappikumbho napi telakumbho
                 na phāṇitassa na madhussa kumbho
                 kumbhassa vajjāni anappakāni
                 dose bahū kumbhagate suṇātha.
                 Galeyya yaṁ pitvā pate papātaṁ
                 sobbhaṁ guhaṁ candaniyoligallaṁ
                 bahuṁpi bhuñjeyya abhojaneyyaṁ
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
                 Yaṁ ve pitvā cittasmiṁ anesamāno
                 āhiṇḍatī goriva bhakkhasādī
                 anāthamāno upagāyati naccatī ca
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
-------------------------------------------------
[page 198]
                 Yaṁ ve pitvā acelakova naggo
                 careyya gāme visikhantarāni
                 sammuḷhacitto ativelasāyī
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
                 Yaṁ ve pitvā uṭṭhāya pavedhamāno
                 sīsañca bāhuñca pacālayanto
                 so naccatī dārukaṭallakova
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
                 Yaṁ ve pitvā aggidaḍḍhā sayanti
                 atho siṅgālehipi khāditāse
                 bandhaṁ vadhaṁ bhogajāniñcupenti
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
                 Yaṁ ve pitvā bhāseyya abhāsaneyyaṁ
                 sabhāyamāsino apetavattho
                 samakkhito vantagato byasanno
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
                 Yaṁ ve pitvā ukkaṭṭho āvilakkho
                 mameva sabbapaṭhavīti maññati
                 na me samo cāturantopi rājā
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
-------------------------------------------------
[page 199]
                 Mānātimānā kalahāni pesuṇi
                 dubbaṇṇinī naggayinī palāyinī
                 porāṇadhuttāna gatī niketo
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
                 Iddhāni phītāni kulāni assu
                 anekasāhassadhanāni loke
                 ucchinnadāyajjakatānimāya
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
                 Dhaññaṁ dhanaṁ rajaṭaṁ jātarūpaṁ
                 khettaṁ gavaṁ yattha vināsayanti
                 ucchedanī vittavataṁ kulānaṁ
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
                 Yaṁ ve pitvā duṭṭharūpova poso
                 akkosati pitaraṁ mātarañca
                 sassupi gaṇheyya athopi suṇhaṁ
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
                 Yaṁ ve pitvā duṭṭharūpāva nārī
                 akkosati sassuraṁ sāmikañca
                 dāsaṁpi gaṇhe paricārikampi
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
-------------------------------------------------
[page 200]
                 Yaṁ ve pitvāna haneyya poso
                 dhamme ṭhitaṁ samaṇaṁ brāhmaṇaṁ vā
                 gacche apāyaṁpi tatonidānaṁ
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
                 Yaṁ ve pitvā duccaritaṁ caranti
                 kāyena vācāya ca cetasā vā
                 nirayaṁ vajanti duccaritaṁ caritvā
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
                 Yaṁ yācamānā na labhanti pubbe
                 bahuṁ hiraññaṁpi pariccajantā
                 so taṁ pivitvā alikaṁ bhaṇāti
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
                 Yaṁ ve pitvā pesano pesayanto
                 accāyike karaṇīyamhi jāte
                 atthampi so nappajānāti vutto
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
                 Hirīmanāpi ahirīkabhāvaṁ
                 pātuṁ karonti madanāya mattā
                 dhīrāpi santā bahukaṁ bhaṇanti
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
-------------------------------------------------
[page 201]
                 Yaṁ ve pitvā ekathūpā sayanti
                 anāsakā thaṇḍiladukkhaseyyaṁ
                 dubbaṇṇiyaṁ āyasakyañcupenti
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
                 Yaṁ ve pitvā pattakkhandhā sayanti
                 gāvo kūṭahatāriva na hi
                 vāruṇiyā vego narena sussahoriva
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
                 Yaṁ manussā vivajjanti sappaṁ
                 ghoravisamiva taṁ loke visasamānaṁ
                 ko naro pātumarahati
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
                 Yaṁ ve pitvā andhakaveṇḍaputtā
                 samuddatīre paricārayantā
                 upakkamuṁ musalehaññamaññaṁ
                 tassā puṇṇaṁ kumbhamimaṁ kiṇātha.
                 Yaṁ ve pitvā pubbadevā pamattā
                 tidivā cutā sassatiyā samāyā
                 taṁ tādisaṁ majjamimaṁ niratthakaṁ
                 jānaṁ mahārāja kathaṁ piveyya.
-------------------------------------------------
[page 202]
                 Nayimasmi kumbhasmiṁ dadhi madhu vā
                 evaṁ abhiññāya kiṇāhi rāja
                 evañhi maṁ kumbhagatā mayā te
                 akkhātarūpaṁ tava sabbamittāti.
       Tattha vajjānīti ādīnavā. Galeyyāti gacchanto pade pade
  parivatteyya. Yaṁ pitvā pateti yaṁ pivitvā pateyya. Sobbhanti
  āvāṭaṁ. Candaniyoḷigallanti candaniyañca oligallañca.
  Abhojaneyyanti bhuñjituṁ ayuttaṁ. Anesamānoti anissaro. Gorivāti
  goṇo viya. Bhakkhasādīti surākasaṭakhādako yathā so tattha tattha
  bhakkhasaṁ pariyesanto āhiṇḍati evaṁ āhiṇḍatīti attho.
  Anāthamānoti niravassayo anātho viya. Upagāyatīti aññaṁ gāyantaṁ
  disvā upagantvā gāyati. Acelakovāti acelako viya.
  Visikhantarānīti antaravīthiyo. Ativelasāyīti aticiraṁpi niddaṁ
  okkameyya. Ativelacārītipi pāṭho. Ativelacārī hutvā careyyāti
  attho. Dārukaṭallakovāti dārumayayantarūpakaṁ viya. Bhogajāniñcupentīti
  bhogajāniñca upenti. Pāṇātipātādīni katvā daṇḍapīḷitā
  dhanajāniñca aññañca vadhabandhanādidukkhaṁ pāpuṇantīti attho.
  Vantagatoti attano vantasmiṁ gato. Byasannoti byasanapatto.
  Visannotipi pāṭho. Tasmiṁ vante osannoti attho. Ukkaṭṭhoti ahaṁ
  mahāyodho ko mayā sadiso atthīti evaṁ ukkaṁsagato hutvā.
  Āvilakkhoti rattakkho. Sabbapaṭhavīti sabbā paṭhavī. Sabbā
-------------------------------------------------
[page 203]
  Paṭhavītipi pāṭho. Cāturantoti catusamuddapariyantāya paṭhaviyā issaro.
  Mānāti mānakārakā. Sesapadesupi eseva nayo. Gatīti nipphatti.
  Niketoti nivāso. Tassā puṇṇanti yā evarūpā tassā puṇṇaṁ.
  Yattha vināsayantīti yaṁ nissāya yattha patiṭṭhitā ekaṁpi bahuṁpi
  dhanadhaññādisāpateyyaṁ nāsenti kapaṇā honti. Iddhānīti samiddhāni.
  Phītānīti vatthālaṅkārakappabhaṇḍehi pupphitāni. Ucchinnadāyajjakatānīti
  ucchinnadāyajjāni niddhanāni katāni. Duṭṭharūpoti dappitarūpo.
  Gaṇheyyāti bhariyasaññāya kilesavasena hatthe gaṇheyya. Dāsaṁpi
  gaṇheyyāti attano dāsaṁpi kilesavasena sāmiko meti gaṇheyya.
  Pitvānāti pivitvā. Duccaritaṁ caritvāti evaṁ tīhi dvārehi dasavidhaṁpi
  akusalaṁ katvā. Yācamānāti yaṁ purisaṁ pubbe suraṁ apivantaṁ bahuṁpi
  hiraññaṁ pariccajantāpi musāvādaṁ karohīti yācamānā na labhanti.
  Pitvāti pitvā ṭhito. Nappajānāti vuttoti kenatthenāgatosīti
  vutto sāsanassa duggahitattā taṁ atthaṁ nappajānāti. Hirīmanāpīti
  hiriyuttacittāpi. Ekathūpāti sūkarapotakā viya hīnajaccehipi saddhiṁ
  ekarāsī hutvā. Anāsakāti nirāhārā. Thaṇḍiladukkhaseyyanti
  bhūmiyaṁ dukkhaseyyaṁ. Āyasakyanti garahaṁ. Pattakkhandhāti patitakkhandhā.
  Kūṭahatārivāti gīvāyaṁ bandhanena kūṭena hatā gāvo viya.
  Yathā tiṇaṁ akhādantiyo pāyaṁ apivantiyo sayanti tathā sayantīti
  attho. Ghoravisamivāti ghoravisaṁ viya. Visasamānanti visasadisaṁ.
  Andhakaveṇḍaputtāti dasa bhātikarājāno. Upakkamunti pahariṁsu.
-------------------------------------------------
[page 204]
  Pubbadevāti asurā. Tidivāti tāvatiṁsadevalokā. Sassatiyāti
  sassatā dīghāyukabhāvena niccasammatā devalokāti attho. Samāyāti
  saddhiṁ asuramāyāhi. Jānanti evaṁ niratthakaṁ etanti vijānanto
  tumhādiso paṇḍitapuriso kathaṁ piveyya. Kumbhagatā mayāti kumbhagataṁ
  mayāti ayameva vā pāṭho. Akkhātarūpanti sabhāvato akkhātaṁ.
       Taṁ sutvā rājā surāya ādīnavaṁ ñatvā tuṭṭho sakkassa
  thutiṁ karonto dve gāthā abhāsi
                 na me pitā vā athavāpi mātā
                 etādiso yādisako tuvaṁsi
                 hitānukampi paramatthakāmo
                 sohaṁ karissaṁ vacanaṁ tavajja.
                 Dadāmi te gāmavarāni pañca
                 dāsīsataṁ satta gavaṁsatāni
                 ājaññayutte ca rathe dasā ime
                 ācariyo hosi mamatthakāmoti.
       Tattha gāmavarānīti brāhmaṇa ācariyassa nāma ācariyabhāgo
  icchitabbo saṁvacchare satasahassuṭṭhānake tuyhaṁ pañca gāme dadāmīti
  vadati. Dasā imeti dasa ime purato ṭhite kāñcanavicitte rathe
  dassento evamāha.
       Taṁ sutvā sakko devattabhāvaṁ dassento attānaṁ jānāpento
  ākāse ṭhatvā dve gāthā abhāsi
-------------------------------------------------
[page 205]
                 Taveva dāsīsatamatthu rāja
                 gāmā ca gāvo ca taveva hontu
                 ājaññayuttā ca rathā taveva
                 sakkohamasmī tidasānamindo.
                 Maṁsodanaṁ sappipāyañca bhuñje
                 khādassu ca tvaṁ madhumāsapūve
                 evaṁ tuvaṁ dhammarato janinda
                 anindito saggamupehi ṭhānanti.
       Tattha evaṁ tuvaṁ dhammaratoti evaṁ tuvaṁ nānaggarasabhojanaṁ bhuñjanto
  surāpānā virato tīṇi duccaritāni pahāya tividhasucaritadhammarato hutvā
  kenaci anindito saggaṭṭhānaṁ upehīti.
       Iti sakko tassa ovādaṁ datvā sakaṭṭhānameva gato. Sopi
  suraṁ apivitvā surābhājanāni bhindāpetvā sīlaṁ samādāya dānaṁ datvā
  saggaparāyano ahosi. Jambūdīpepi anukkamena surāpānaṁ vepullappattaṁ
  jātaṁ.
       Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  rājā ānando ahosi sakko pana ahamevāti.
                     Kumbhajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Dutiyaṁ.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 206]
                        Jayaddisajātakaṁ
       cirassaṁ vata meti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
  mātuposakaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi. Paccuppannavatthu sāmajātakasadisaṁ.
       Tadā pana satthā porāṇakapaṇḍitā kāñcanamālaṁ setacchattaṁ
  pahāya mātāpitaro posesunti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
       Atīte kapillaraṭṭhe uttarapañcālo nāma rājā ahosi.
  Tassa aggamahesī gabbhaṁ paṭilabhitvā puttaṁ vijāyi. Tassā
  purimabhave ekā sapattī kujjhitvā tuyhaṁ jātapajaṁ khādituṁ samatthā
  bhavissāmīti patthanaṁ ṭhapetvā yakkhinī ahosi. Sā tadā okāsaṁ
  labhitvā tassā passantiyāva taṁ allamaṁsapesivaṇṇakumāraṁ gahetvā
  murumurāyantī khāditvā pakkāmi. Dutiyavārepi tatheva akāsi.
  Tatiyavāre pana tassā pasūtigharaṁ paviṭṭhakāle gehaṁ parivāretvā
  daḷhaṁ ārakkhaṁ akaṁsu. Vijātadivase yakkhinī āgantvā puna dārakaṁ
  aggahesi. Devī yakkhinīti mahāsaddamakāsi. Āvudhahatthā purisā
  āgantvā deviyā dinnasaññāya yakkhiniṁ anubandhiṁsu. Sā khādituṁ
  okāsaṁ alabhantī tato palāyitvā udakaniddhamanaṁ pāvisi. Dārako
  ca mātāti saññāya tassā thanaṁ mukhena gaṇhi. Sā puttasinehaṁ
  uppādetvā tato palāyitvā susānaṁ gantvā dārakaṁ pāsāṇaleṇe
  katvā paṭijaggi. Athassa anukkamena vaḍḍhamānassa manussamaṁsaṁ
-------------------------------------------------
[page 207]
  Āharitvā adāsi. Ubhopi manussamaṁsaṁ khāditvā tattha vasiṁsu
  dārako attano manussabhāvaṁ na jānāti yakkhinīputtosmīti saññāya
  so attabhāvaṁ jahitvā antaradhāyituṁ na sakkoti. Athassa sā
  antaradhānatthāya ekaṁ mūlaṁ adāsi. So mūlānubhāvena antaradhāyitvā
  manussamaṁsaṁ khādanto vicari. Yakkhinī vessavaṇamahārājassa
  veyyāvaccatthāya gatā tattheva kālamakāsi. Devīpi catutthavāre aññaṁ
  puttaṁ vijāyi. So yakkhiniyā muttattā arogo ahosi.
  Paccāmittaṁ yakkhiniṁ jinitvā jātattā jayaddisakumārotissa nāmaṁ
  akaṁsu. So vayappatto sabbasippe nipphattiṁ patvā chattaṁ
  ussāpetvā rajjamanusāsi.
       Tadā bodhisatto tassā aggamahesiyā kucchismiṁ nibbatti.
  Alīnasattukumārotissa nāmaṁ akaṁsu. So vayappatto uggahitasippo
  hutvā uparājā ahosi. So yakkhinīputto aparabhāge pamādena
  taṁ mūlaṁ nāsetvā antaradhāyituṁ asakkonto dissanarūpova susāne
  manussamaṁsaṁ khādati. Manussā taṁ disvā bhītatasitā āgantvā
  rañño upakkosiṁsu deva eko yakkho dissamānarūpo susāne
  manussamaṁsaṁ khādati so anukkamena nagaraṁ pavisitvā manusse
  māretvā khādissati taṁ gāhāpetuṁ vaṭṭatīti. Rājā sādhūti
  paṭissuṇitvā gaṇhatha nanti āṇāpesi. Te balanikāyā
  gantvā susānaṁ parivāretvā aṭṭhaṁsu. Yakkhinīputto naggo
  ubbiggamānarūpo maraṇabhayabhīto viravanto manussānaṁ antaraṁ pakkhandi.
-------------------------------------------------
[page 208]
  Manussā yakkhoti maraṇabhayabhītā dvidhā bhijjiṁsu. Sopi tatova
  palāyitvā araññaṁ pāvisi na puna manussapathaṁ āgacchi. So
  ekaṁ mahāvattaniaṭaviṁ nissāya maggapaṭipannesu ekekaṁ gahetvā
  araññaṁ pavisitvā māretvā khādanto ekasmiṁ nigrodhamūle vāsaṁ
  kappesi.
       Atheko satthavāhabrāhmaṇo aṭavipālānaṁ sahassaṁ datvā
  pañcahi sakaṭasatehi taṁ maggaṁ paṭipajji. Manussayakkho viravanto
  pakkhandi. Bhītā manussā urena nipajjiṁsu. So brāhmaṇaṁ
  gahetvā palāyanto khāṇunā pāde viddho aṭavipālesu anubandhantesu
  brāhmaṇaṁ chaḍḍetvā gantvā attano vasanarukkhamūle nipajji. Tassa
  tattha nipannassa sattame divase jayaddisarājā migavadhaṁ āṇāpetvā
  nagarā nikkhami. Taṁ nagarā nikkhamantamattameva takkasilavāsī nando
  nāma mātuposakabrāhmaṇo catasso satārahagāthā ādāya āgantvā
  addasa. Jayaddisarājā nivattetvā suṇissāmīti tassa nivāsanagehaṁ
  dāpetvā migavadhaṁ gantvā yassa passena migo palāyati tasseva
  so gīvāti āha.
       Atha eko pasadamigo uṭṭhahitvā rañño abhimukho gantvā
  palāyi. Amaccā parihāsaṁ kariṁsu. Rājā khaggaṁ gahetvā taṁ
  anubandhitvā tiyojanamatthake patvā khaggena naṁ paharitvā dve
  khandhāni katvā kājenādāya āgacchanato manussayakkhassa nipannaṭṭhānaṁ
  patvā dabbatiṇesu nisīditvā thokaṁ visamitvā gantuṁ ārabhi. Atha
-------------------------------------------------
[page 209]
  Naṁ so uṭṭhāya tiṭṭha kuhiṁ gacchasi bhakkhosi meti hatthe
  gahetvā paṭhamaṁ gāthamāha
                 cirassaṁ vata me udapādi ajja
                 bhakkho mahā sattamibhattakāle
                 kutosi ko vāsi tadiṁgha brūhi
                 ācikkha jātiṁ vidito yathāsīti.
       Tattha bhakkho mahāti mahābhakkho. Sattamibhattakāleti pāṭipadato
  paṭṭhāya nirāhārassa sattamiyaṁ bhattakāle. Kutosīti kuto āgatosi.
       Rājā yakkhaṁ disvā bhīto ūrutthambhaṁ patvā palāyituṁ nāsakkhi
  satiṁ paccupaṭṭhapetvā dutiyaṁ gāthamāha
                 pañcālarājā migavaṁ paviṭṭho
                 jayaddiso nāma yadi suto te
                 carāmi gacchāni vanāni cāhaṁ
                 pasadimaṁ khāda mamajja muñcāti.
       Tattha migavaṁ paviṭṭhoti migavadhāya raṭṭhā nikkhanto. Gacchānīti
  pabbatapassāni. Pasadanti pasadamigaṁ.
       So taṁ sutvā yakkho tatiyaṁ gāthamāha
                 seneva tvaṁ paṇasi sassamāno
                 mameso bhakkho pasado yaṁ vadesi
                 taṁ khādiyāna pasadaṁ jighaññaṁ
                 khādissaṁ pacchā na vilāpakāloti.
-------------------------------------------------
[page 210]
       Tattha senevāti mama santakeneva. Paṇasīti voharesi attānaṁ
  vikkīṇasi. Sassamānoti hiṁsayamāno. Taṁ khādiyānāti taṁ pasadamaṁsaṁ
  khāditvā. Jighaññanti ghasitukāmosmi. Khādissanti tasmā etaṁ
  pacchā khādissāmi. Na vilāpakāloti mā vilapasi nāyaṁ
  vilāpakāloti vadati.
       Taṁ sutvā rājā nandabrāhmaṇaṁ saritvā catutthaṁ gāthamāha
                 na catthi mokkho mama vikkayena
                 gantvāna paccāgamanāya paṇhe
                 taṁ saṅgaraṁ brāhmaṇassappadāya
                 saccānurakkhī punarāvaṭṭissanti
       tattha na catthīti sace mayhaṁ vikkayenapi na mokkho atthi.
  Gantvānāti evaṁ sante ajja imaṁ migamaṁsaṁ khāditvā mama nagaraṁ
  gantvā. Paṇheti pageyeva sve pātarāsakāle pañcāgamanatthāya
  paṭiññaṁ gaṇhāhīti adhippāyo. Taṁ saṅgaranti mayā dhanante
  dassāmīti brāhmaṇassa saṅgaro kato taṁ tassa datvā idaṁ
  mayā vuttaṁ saccaṁ anurakkhanto ahaṁ puna āgamissanti attho.
       Taṁ sutvā yakkho pañcamaṁ gāthamāha
                 kiṁ kammajātaṁ anutappatī taṁ
                 pattaṁ samīmaṁ maraṇassa rāja
                 ācikkha me taṁ api sakkuṇemu
                 anujāyituṁ āgamanāya paṇheti.
-------------------------------------------------
[page 211]
       Tattha kammameva kammajātaṁ. Anutappatī tanti taṁ anutappati.
  Pattanti upagataṁ. Api sakkuṇemūti api nāma taṁ tava sokakāraṇaṁ
  sutvā pātova āgamanāya taṁ anujānituṁ sakkuṇeyyāmāti attho.
       Rājā taṁ kāraṇaṁ kathento chaṭṭhaṁ gāthamāha
                 katā mayā brāhmaṇassa dhanāsā
                 taṁ saṅgaraṁ paṭimokkaṁ na muttaṁ
                 taṁ saṅgaraṁ brāhmaṇassappadāya
                 saccānurakkhī punarāvaṭṭissanti.
       Tattha paṭimokkaṁ na muttanti catasso satārahagāthā sutvā
  dhanante dassāmīti paṭiññāya mayā attani paṭimuñcitvā ṭhapitaṁ taṁ
  na muttaṁ dhanassa adinnattāti.
       Taṁ sutvā yakkho sattamaṁ gāthamāha
                 yā te katā brāhmaṇassa dhanāsā
                 taṁ saṅgaraṁ paṭimokkaṁ na muttaṁ
                 taṁ saṅgaraṁ brāhmaṇassappadāya
                 saccānurakkhī punarāvaṭṭassūti.
       Tattha punarāvaṭṭassūti puna āgacchassu.
       Evañca pana vatvā rājānaṁ visajjesi. So tena vissaṭṭho
  tvaṁ mā cintayi ahaṁ pātova āgamissāmīti vatvā magganimittāni
  sallakkhento attano balanikāyaṁ upagantvā balanikāyaparivuto nagaraṁ
  pavisitvā nandabrāhmaṇaṁ pakkosāpetvā mahārahe āsane
-------------------------------------------------
[page 212]
  Nisīdāpetvā gāthā sutvā cattāri sahassāni datvā yānaṁ āropetvā
  imaṁ takkasilameva nethāti manusse datvā brāhmaṇaṁ uyyojetvā
  dutiyadivase paṭigantukāmo hutvā puttaṁ āmantetvā anusāsi.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā dve gāthā abhāsi
                 muttova so porisādassa hatthā
                 gantvā sakaṁ mandiraṁ kāmakāmī
                 taṁ saṅgaraṁ brāhmaṇassappadāya
                 āmantayī puttamalīnasattuṁ.
                 Ajjeva rajjaṁ abhisecayassu
                 dhammañca raṭṭhesu janesu cāpi
                 adhammakāro ca te māhu raṭṭhe
                 gacchāmihaṁ porisādassa ñanteti.
       Tattha alīnasattunti evaṁnāmakaṁ kumāraṁ. Pāliyaṁ pana
  alīnasattanti likhitaṁ. Ajjeva rajjanti putta rajjaṁ te dammi tvaṁ
  ajjeva muddhani abhisecayassu. Ñanteti tyante santiketi attho.
       Taṁ sutvā kumāro dasamaṁ gāthamāha
                 kiṁ kamma kubbaṁ tava deva pāde
                 nārādhayiṁ tadicchāmi sotuṁ
                 yamajja rajjamhi udassaye tuvaṁ
                 rajjaṁpi niccheyyaṁ tayā vinā ahanti.
       Tattha kubbanti karonto. Yamajjāti yena anārādhakammena
-------------------------------------------------
[page 213]
  Ajja maṁ rajjamhi tvaṁ. Udassayeti ussāpesi patiṭṭhāpesi taṁ
  me ācikkha ahaṁ hi tayā vinā rajjaṁpi na icchāmīti attho.
       Taṁ sutvā rājā anantaraṁ gāthamāha
                 na kammunā ca vacasā tāta
                 aparādhitohaṁ tuviyaṁ sarāmi
                 saddhiñca katvā porisādakena
                 saccānurakkhī punahaṁ gamissanti.
       Tattha aparādhitoti aparādhaṁ ito ahaṁ. Tuviyanti tava santikaṁ.
  Idaṁ vuttaṁ hoti tāta ahaṁ ito tava kammato vā tava vacanato
  vā kiñci mama appiyaṁ aparādhaṁ na sarāmi. Saddhiñca katvāti
  maṁ pana migavadhaṁ gataṁ eko yakkho maṁ khādissāmīti gaṇhi athāhaṁ
  brāhmaṇassa dhammakathaṁ sutvā tassa sakkāraṁ katvā sve pātarāsakāle
  āgamissanti tena purisādena saddhiṁ saccaṁ katvā āgato tasmā
  saccaṁ anurakkhanto puna tattha gamissāmi tvaṁ rajjaṁ kārehīti vadati.
       Taṁ sutvā kumāro gāthamāha
                 ahaṁ gamissāmi idheva hohi
                 natthi tato jīvato vippamokkho
                 sace tuvaṁ acchasiyeva rāja
                 ahaṁpi gacchāmi ubho na homāti.
       Tattha idhevāti tvaṁ idheva hohīti. Tatoti tassa santikā jīvantassa
  mokkho nāma natthi. Ubhoti evaṁ sante ubhopi na bhavissāmāti.
-------------------------------------------------
[page 214]
       Taṁ sutvā rājā gāthamāha
                 addhā hi tāta satānesa dhammo
                 maraṇā ca me dukkhataraṁ tadassa
                 kammāsapādo taṁ yadā paccitvā
                 pasayha khāde bhidārukkhamūleti.
       Tassattho addhā esa tāta satānaṁ paṇḍitānaṁ dhammo
  sabhāvo yuttaṁ tvaṁ vadesi apica kho pana mayhaṁ maraṇatopetaṁ
  dukkhataraṁ assa yadā taṁ so kammāsapādo. Bhidārukkhamūleti
  tikhiṇe rukkhamūle bhitvā pacitvā pasayha balakkārena khādeyyāti.
       Taṁ sutvā kumāro gāthamāha
                 pāṇena te pāṇamahaṁ nimissaṁ
                 mā tvamagā porisādassa ñante
                 etañca te pāṇamahaṁ nimissaṁ
                 tasmā mataṁ jīvitassa varemīti.
       Tattha nimissanti ahaṁ idheva tava pāṇena mama pāṇaṁ
  parivatteyyaṁ. Tasmāti yasmā etaṁ pāṇaṁ tava pāṇenāhaṁ nimissaṁ
  tasmā tava jīvitassatthāya mama maraṇaṁ varemi maraṇameva vaṇṇemi
  varemi icchāmīti attho.
       Taṁ sutvā rājā puttassa balaṁ jānanto sādhu tāta gacchāti
  sampaṭicchi. So mātāpitaro vanditvā nagarā nikkhami.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā upaḍḍhagāthamāha
-------------------------------------------------
[page 215]
                 Tato have dhitimā rājaputto
                 vanditvā mātu pitu ca pādeti.
       Tattha pādeti pāde vanditvā nikkhamantoti attho.
       Athassa mātāpitaropi bhaginīpi bhariyāpi amaccaparijanehi saddhiṁyeva
  nikkhamiṁsu. So nagarā nikkhamitvā pitaraṁ maggaṁ pucchitvā suṭṭhu
  vavatthapetvā mātāpitaro vanditvā sesānaṁ ovādaṁ datvā acchambhīto
  kesarasīho viya maggaṁ āruyha yakkhāvāsaṁ pāyāsi. Taṁ gacchantaṁ
  disvā mātā sakabhāvena saṇṭhāretuṁ asakkontī paṭhaviyaṁ patati.
  Pitā bāhā paggayha mahantena saddena kandati.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā upaḍḍhagāthaṁ āha
                 dukkhinissa mātā nipatī paṭhabyā
                 pitassa paggayha bhujāni kandatīti.
  Upaḍḍhagāthaṁ vatvā tassa pitarā payuttaṁ mātarā bhaginībhariyāhi ca
  kataṁ saccakiriyaṁ pakāsento aparāpi catasso gāthā abhāsi
                 taṁ gacchantaṁ tāva pitā viditvā
                 parammukho vandati pañjalīko
                 somo ca rājā varuṇo ca rājā
                 pajāpatī candimā suriyo ca
                 etehi gutto porisādakamhā
                 anuññāto sotthi paccehi tāta.
-------------------------------------------------
[page 216]
                 Yaṁ daṇḍakirañño gatassa mātā
                 rāmassakā sotthānaṁ suguttā
                 tante ahaṁ sotthānaṁ karomi
                 etena saccena sarantu devā
                 anuññāto sotthi paccehi putta.
                 Āvī rahovāpi manopadosaṁ
                 nāhaṁ sare jātumalīnasatte
                 etena saccena sarantu devā
                 anuññāto sotthi paccehi tāta.
                 Yasmā ca me anadhimanosi sāmi
                 na cāpi me manasā appiyosi
                 etena saccena sarantu devā
                 anuññāto sotthi paccehi sāmīti.
       Tattha parammukhoti ayaṁ me putto parammukho gacchatīti viditvā.
  Pañjalīkoti tasmiṁ kāle sirasi añjaliṁ patiṭṭhapetvā vandati devatā
  namassati. Porisādakamhāti porisādassa santikā tena anuññāto
  sotthinā paccehi. Rāmassakāti rāmassa akāsi. Eko kira
  bārāṇasivāsī rāmo nāma mātuposako mātāpitaro paṭijagganto
  vohāratthāya gato daṇḍakirañño vijite kumbhavatiṁ nāma nagaraṁ
  gantvā navavidhena vassena sakalaraṭṭhe vināsiyamāne mātāpitūnaṁ guṇaṁ
  sari. Atha naṁ mātāpitupaṭṭhānadhammassa phalena devatā sotthinā
-------------------------------------------------
[page 217]
  Ānayitvā mātuyā adaṁsu. Taṁ kāraṇaṁ sutavasena āharitvā
  evamāha. Sotthānanti sotthibhāvaṁ. Taṁ pana kiñcāpi devatā
  kariṁsu. Mātupaṭṭhānaṁ nissāya nibbattattā pana mātā akāsīti
  vuttaṁ. Taṁ te ahanti ahaṁpi te tameva sotthānaṁ karomi maṁ
  nissāya tatheva tava sotthibhāvo hotūti attho. Athavā.
  Karomīti gacchāmi. Etena saccenāti sace devatāhi tassa sotthinā
  ānītabhāvo sacco etena saccena mātāpitūnaṁ sarantu devatā
  rāmaṁ viya taṁpi ānetvā mama dassantūti attho. Anuññātoti
  porisādena gacchāti anuññāto. Devatānaṁ ānubhāvena sotthi
  paṭiāgaccha puttāti vadati. Jātumalīnasatteti jātu ekaṁsena
  alīnasatte mama bhātike ahaṁ sammukhā vā parammukhā vā manopadosaṁ na
  sarāmi na mayā tamhi manopadoso katapubboti evamassa kaniṭṭhā
  saccamakāsi. Yasmā ca me anadhimanosi sāmīti mama sāmi
  alīnasattu yasmā tvaṁ anadhimanosi maṁ anabhibhavitvā anatikkamitvā aññaṁ
  manena patthesi. Na cāpi me manasā appiyosīti mayhaṁpi ca
  manasā tvaṁ appiyo na hosi aññamaññaṁ piyasaṁvāsāva mayanti
  evamassa aggamahesī saccamakāsi.
       Kumāro pitarā akkhātanayena yakkhāvāsamaggaṁ paṭipajji. Yakkhopi
  khittiyā nāma bahumāyā honti ko jānāti kiṁ bhavissatīti rukkhaṁ
  abhiruhitvā rañño āgamanaṁ olokento nisīdi. So kumāraṁ
-------------------------------------------------
[page 218]
  Āgacchantaṁ disvā pitaraṁ nivattetvā putto āgato bhavissati
  natthi me bhayanti otaritvā tassa piṭṭhiṁ dassento nisīdi. So
  āgantvā tassa purato aṭṭhāsi.
       Atha yakkho gāthamāha
                 brahā uju cārumukho katosi
                 na mamaṁ jānāsi vane vasantaṁ
                 luddañca maṁ ñatvā porisādakaṁ
                 ko sotthimājānamidhāvajeyyāti.
       Tattha ko sotthimājānamidhāvajeyyāti kumārako nāma puriso
  attano sotthibhāvaṁ jānanto gacchanto idhāgaccheyya tvaṁ ajānanto
  āgatoti maññeti.
       Taṁ sutvā kumāro gāthamāha
                 jānāmi idha luddaṁ porisādaṁ
                 na taṁ vijānāmi vane vasantaṁ
                 ahañca puttosmi jayaddisa
                 mamajja khāda pituno pamokkhāti.
       Tattha pamokkhāti pamokkhahetu ahaṁ pitu jīvitaṁ datvā idhāgato
  tasmā taṁ muñca maṁ khādāhīti attho.
       Tato yakkho gāthamāha
                 jānāhi puttosi jayaddisassa
                 tādiso vo mukhavaṇṇo ubhinnaṁ
-------------------------------------------------
[page 219]
                 Sudukkaraññeva kataṁ tavedaṁ
                 yo mattumicche pituno pamokkhāti.
       Tattha tādiso voti tādiso vo tumhākaṁ ubhinnaṁ sadisova
  mukhavaṇṇoti attho. Kataṁ tavedanti idaṁ tava kammaṁ sudukkaraṁ.
       Tato kumāro gāthamāha
                 na dukkaraṁ kiñcimahettha maññe
                 yo mattumicche pituno pamokkhā
                 mātu ca hetū paralokagamyā
                 sukhena saggena ca sampayuttoti.
       Tattha kiñcimahettha maññeti kiñci ahaṁ ettha na maññāmi.
  Idaṁ vuttaṁ hoti yakkho puggalo pitu vā pamokkhatthāya mātu
  vā hetu. Paralokagamyāti paralokaṁ gantvā. Sukhena saggenāti
  sagge nibbattanakena sukhena sampayutto bhavati. Mattumiccheti marituṁ
  icchati tasmā ahaṁ ettha mātāpitūnaṁ atthāya jīvitapariccāge
  kiñci dukkaraṁ na maññāmīti.
       Taṁ sutvā yakkho kumāra maraṇassa abhāyanakasatto nāma
  natthi tvaṁ kasmā na bhāyasīti pucchi. So tassa kathento dve
  gāthā abhāsi
                 ahañca kho attano pāpaṁ kareyyaṁ
                 āvī raho vāpi sare na jātu
-------------------------------------------------
[page 220]
                 Saṅkhātajātīmaraṇohamasmi
                 yatheva me idha tathā paratthaṁ.
                 Khādajja maṁ dāni mahānubhāvaṁ
                 karassu kiccāni imaṁ sarīraṁ
                 rukkhassa vā te papatāmi aggā
                 chādamāno mayhaṁ tvamadesi maṁsanti.
       Tattha sare na jātūti ekaṁseneva na sarāmi.
  Saṅkhātajātīmaraṇohamasmīti ahaṁ ñāṇena suparicchinnajātimaraṇo jātasatto
  amaraṇadhammo nāma natthīti jānāmi. Yatheva me idhāti yatheva
  mama idha tathā paraloke yathā ca paraloke tathā idhāpi maraṇato
  mutti nāma natthīti idaṁ me ñāṇena suparicchinnaṁ. Karassu kiccānīti
  iminā sarīrena kattabbakiccāni kara imante mayā nissaṭṭhaṁ sarīraṁ.
  Chādamāno mayhaṁ tvamadesi maṁsanti mayi rukkhaggā patitvā mate mama
  sarīrato tvaṁ chādayamāno rocayamāno yaṁ yaṁ icchasi taṁ taṁ maṁsaṁ
  adesi khādeyyāsīti attho.
       Yakkho tassa vacanaṁ sutvā bhīto hutvā na sakkā imassa
  maṁsaṁ khādituṁ upāyena taṁ palāpessāmīti cintetvā imaṁ gāthamāha
                 idañca te ruccati rājaputta
                 cajjasi pāṇaṁ pitu pamokkhā
                 tasmātiha tvaṁ taramānarūpo
                 sambhañja kaṭṭhāni jalehi agginti.
-------------------------------------------------
[page 221]
       Tattha jalehīti araññaṁ pavisitvā sāradārūni āharitvā aggiṁ
  jāletvā niddhūme aṅgāre kara tattha te maṁsaṁ pacitvā khādissāmīti
  dasseti.
       So tathā katvā tassa santikaṁ agamāsi. Taṁ kāraṇaṁ pakāsento
  satthā itaraṁ gāthamāha
                 tato have dhitimā rājaputto
                 dārū samāhattha mahantamaggiṁ
                 ādīpayitvā paṭivedayittho
                 ādīpito dāni mahāyamaggīti.
       Yakkho aggiṁ katvā āgataṁ kumāraṁ oloketvā ayaṁ puriso
  sīho viya maraṇāpissa bhayaṁ natthi mayā ettakaṁ kālaṁ evaṁ
  nibbhayo nāma na diṭṭhapubboti lomahaṁsajāto kumāraṁ punappunaṁ
  olokento nisīdi. Kumāro tassa kiriyaṁ disvā gāthamāha
                 khādajja maṁ dāni pasayhakārī
                 kiṁ maṁ muhuṁ pekkhasi haṭṭhalomo
                 tathā tathā tuyhamahaṁ karomi
                 yathā yathā maṁ chādamāno adesīti.
       Tattha muhunti punappunaṁ. Tathā tathā tuyhamahanti ahaṁ tuyhaṁ
  tathā tathā vacanaṁ karomi idāni kiṁ karissāmi yathā yathā maṁ
  chādayamāno rocayamāno adesi khādissasi tasmā khādajja manti.
       Athassa vacanaṁ sutvā yakkho gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 222]
                 Ko tādisaṁ āharati khāditāse
                 dhamme ṭhitaṁ saccavādiṁ vadaññuṁ
                 muddhāpi tassa vipphaleyya sattadhā
                 yo tādisaṁ saccavādiṁ adeyyāti.
       Taṁ sutvā kumāro sace maṁ na khāditukāmosi atha kasmā
  dārūni bhañjāpetvā aggiṁ kāresīti vatvā palāyissati nukho
  noti tuvaṁ parigaṇhanatthāyāti vutte tvaṁ idāni maṁ kathaṁ
  parigaṇhissasi yvāhaṁ tiracchānayoniyaṁ nibbatto sakkassa devarañño
  attānaṁ parigaṇhituṁ na adāsinti vatvā
                 idaṁ hi so brāhmaṇaṁ maññamāno
                 saso avāsesi sake sarīre
                 teneva so candimā devaputto
                 sasaṭṭhako kāmaduhajja yakkhoti
  āha.
       Tassattho idampi so sasapaṇḍito brāhmaṇo esoti
  brāhmaṇaṁ maññamāno ajja idaṁ sarīraṁ khādetvā idheva vasāti
  evaṁ sake sarīre attano sarīraṁ dātuṁ āvāsesi vasāpesīti attho.
  Sarīrañcassa bhakkhatthāya adāsi. Sakko pabbatarasaṁ pīḷetvā ādāya
  candamaṇḍale sasalakkhaṇaṁ akāsi. Tato paṭṭhāya teneva sasalakkhaṇena
  so candimā devaputto sasi sasīti paññāyi. Evaṁ sasaṭṭhako
  lokassa kāmaduho pemavaḍḍhamāno ajja yakkho virocati. Kappaṭṭhiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 223]
  Hetaṁ pāṭihāriyanti.
       Taṁ sutvā yakkho kumāraṁ visajjento gāthamāha
                 cando yathā rāhumukhā pamutto
                 virocate pannaraseva bhānumā
                 evaṁ tuvaṁ porisādā pamutto
                 viroca kapille mahānubhāva
                 āmodayaṁ pitaraṁ mātarañca
                 sabbo ca te nandatu ñātipakkhoti.
       Tattha bhānumāti suriyo. Idaṁ vuttaṁ hoti yathā pannarase
  rāhumukhā mutto cando vā bhānumā vā virocati evaṁ tvaṁpi mama
  santikā mutto kapillaraṭṭhe viroca mahānubhāvāti. Nandatūti tussatu.
       Gaccha mahāvīrāti mahāsattaṁ uyyojesi. Sopi taṁ nibbisevanaṁ
  katvā pañca sīlāni datvā yakkho nukho esa noti parigaṇhanto
  yakkhānannāma akkhīni rattāni honti animmilāni ca chāyā na
  paññāyati acchambhitā honti nāyaṁ yakkho manusso esa
  mayhaṁ kira pituno tayo bhātaro yakkhiniyā gahitā tesu tāya
  dve khāditā bhavissanti eko puttasinehena paṭijaggito bhavissati
  iminā tena bhavitabbaṁ imaṁ netvā mayhaṁ pitu ācikkhitvā rajje
  paṭicchāpessāmīti cintetvā ehi bho na tvaṁ yakkho pitu
  me jeṭṭhabhātikosi ehi mayā saddhiṁ gantvā kulasantake rajje
  chattaṁ ussāpehīti vatvā itarena nāhaṁ manussoti vutte na
-------------------------------------------------
[page 224]
  Tvaṁ mayhaṁ saddahasi atthi pana so yassa saddahasīti pucchitvā
  atthi asukaṭṭhāne dibbacakkhutāpasoti vutte taṁ ādāya tattha agamāsi.
  Tāpaso te disvā kiṁ karontā pitāputtā araññe vicarathāti
  vatvā tesaṁ ñātibhāvaṁ kathesi. Porisādo tassa saddahitvā tāta
  tvaṁ gaccha ahaṁ ekasmiṁyeva attabhāve dubbidho jāto na me
  rajjenattho pabbajissāmihanti tāpasassa santike isipabbajjaṁ
  pabbaji. Atha naṁ kumāro vanditvā nagarameva agamāsi.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                 tato have dhitimā rājaputto
                 katañjalī paggayha porisādaṁ
                 tenānuññāto sotthi sukhī arogo
                 paccāgamā kapillamalīnasattoti.
  Gāthaṁ vatvā nāgaranegamādīhi katakiriyaṁ dassento osānagāthamāha
                 taṁ negamā jānapadā ca sabbe
                 hatthārohā rathikā pattikā ca
                 namassamānā pañjalikā upāgamuṁ
                 namatthu te dukkarakārakosīti.
       Rājā kumāro kira āgatoti sutvā paccuggamanaṁ akāsi.
  Kumāro mahājanaparivuto gantvā rājānaṁ vandi. Atha naṁ so pucchi
  tāta kathaṁ tādisā porisādā muttosīti. Tāta nāyaṁ yakkho tumhākaṁ
  jeṭṭhabhātiko esa mayhaṁ petteyyoti taṁ sabbaṁ pavuttiṁ ārocetvā
-------------------------------------------------
[page 225]
  Tumhehi mama petteyyaṁ daṭṭhuṁ vaṭṭatīti āha. Rājā taṁ khaṇaññeva
  bheriñcārāpetvā mahantena parivārena tāpasānaṁ santikaṁ agamāsi.
  Mahātāpaso tassa yakkhiniyā ānetvā akhādetvā positakāraṇañca
  yakkhābhāvakāraṇañca tesaṁ ñātibhāvañca sabbaṁ vitthārena kathesi.
  Rājā ehi bhātika rajjaṁ kārehīti āha. Alaṁ mahārājāti.
  Tenahi etha uyyāne vasissatha ahaṁ vo catūhi paccayehi
  upaṭṭhahissāmīti. Na gacchāmi mahārājāti. Rājā tesaṁ assamapadato
  avidūre ekaṁ pabbatantaraṁ bandhitvā mahantaṁ taḷākaṁ kāretvā kedāre
  sampādetvā mahājanaṁ kulasahassaṁ ānetvā mahāgāmaṁ nivesetvā
  tāpasānaṁ bhikkhācāraṁ paṭṭhapesi. So gāmo cullakammāsadammanigamo
  nāma jāto. Suttaso mahāsattena porisādassa damitapadeso nāma
  pana mahākammāsadammanigamo nāmāti veditabboti.
       Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne mātuposakatthero sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṁ tāpaso
  sārīputto porisādo aṅgulimālo kaniṭṭhā uppalavaṇṇā
  aggamahesī rāhulamātā alīnasattukumāro pana ahamevāti.
                    Jayaddisajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Tatiyaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 226]
                        Chaddantajātakaṁ
       kiṁ nu socasīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ daharabhikkhuniṁ
  ārabbha kathesi.
       Sā kira sāvatthiyaṁ kuladhītā gharāvāse ādīnavaṁ disvā sāsane
  pabbajitvā ekadivasaṁ bhikkhunīhi saddhiṁ dhammassavanāya gantvā
  alaṅkatadhammāsane nisīditvā dhammaṁ desentassa dasabalassa
  apparimāṇapuññappabhāvābhinibbattaṁ uttamarūpasampattiyuttaṁ attabhāvaṁ oloketvā
  pariciṇṇapubbā nukho me bhavasmiṁ vicarantiyā imassa mahāpurisassa
  pādaparicārikāti cintesi. Athassā taṁ khaṇaññeva jātissarañāṇaṁ
  uppajji chaddantavāraṇakāle ahaṁ imassa mahāpurisassa pādaparicārikā
  bhūtapubbāti. Athassā sarantiyā mahantaṁ pītipāmojjaṁ
  uppajji. Sā pītivegena mahāhasitaṁ hasitvā puna cintesi
  pādaparicārikā nāma sāmikānaṁ hitajjhāsayā appakā ahitajjhāsayāva
  bahutarā hitajjhāsayā nukho ahaṁ imassa purisassa ahosiṁ
  ahitajjhāsayāti. Sā anussaramānā ahaṁ hi appamattaṁ dosaṁ hadaye
  ṭhapetvā vīsaratanasatikaṁ chaddantamahāgajissaraṁ soṇuttarannāma nesādaṁ
  pesetvā visapītena sallena vijjhāpetvā jīvitakkhayaṁ pāpesinti
  addasa. Athassā soko udapādi. Hadayaṁ uṇhaṁ ahosi. Sokaṁ
  saṇṭhāretuṁ asakkontī assasitvā passasitvā mahāsaddena parodi.
-------------------------------------------------
[page 227]
  Taṁ disvā satthā sitaṁ pātukaritvā ko nukho bhante hetu ko paccayo
  sitassa pātukammāyāti bhikkhusaṅghena puṭṭho bhikkhave ayaṁ daharabhikkhunī
  pubbe mayi kataṁ aparādhaṁ saritvā rodatīti vatvā atītaṁ āhari.
       Atīte himavante chaddantadahaṁ upanissāya aṭṭhasahassahatthināgā
  vasiṁsu iddhimanto vehāsaṅgamā. Tadā bodhisatto jeṭṭhakavāraṇassa
  putto hutvā nibbatti. So sabbaseto ahosi rattamukhapādo.
  So aparabhāge vuḍḍhippatto aṭṭhāsītihatthubbedho ahosi
  vīsaratanasatāyāmo aṭṭhapaṇṇāsahatthāya rajaṭadāmasadisāya soṇḍāya
  samannāgato. Dantā panassa parikkhepato pannarasahatthā ahesuṁ dīghato
  tiṁsahatthā chabbaṇṇaraṁsīhi samannāgatā. So aṭṭhannaṁ nāgasahassānaṁ
  jeṭṭhako ahosi. Pañcasate paccekabuddhe pūjesi. Tassa dve
  aggamahesiyo ahesuṁ cullasubhaddā mahāsubhaddā cāti. Nāgarājā
  aṭṭhanāgasahassaparivāro kāñcanaguhāyaṁ vasati. So pana chaddantadaho
  āyāmato ca vitthārato ca dvipaṇṇāsayojano hoti. Tassa
  majjhe dvādasayojanappamāṇe ṭhāne sevālaṁ vā panakaṁ vā kaddamaṁ
  vā natthi maṇikkhandhavaṇṇaṁ udakameva santiṭṭhati tadanantaraṁ yojanavitthataṁ
  suddhakallāhāravanaṁ taṁ udakaṁ parikkhipitvā ṭhitaṁ tadanantaraṁ yojanavitthatameva
  suddhanīluppalavanaṁ taṁ parikkhipitvā ṭhitaṁ tato
  yojanayojanavitthatāneva rattuppalasetuppalarattapadumasetapadumakumudavanāni purimaṁ
  parikkhipitvā ṭhitāni. Imesaṁ pana sattannaṁ vanānaṁ anantaraṁ
  sabbesaṁpi tesaṁ kallāhārādīnaṁ vasena omissakavanaṁ yojanavitthatameva
-------------------------------------------------
[page 228]
  Tāni parikkhipitvā ṭhitaṁ. Tadanantaraṁ nāgānaṁ kaṭippamāṇe udake
  yojanavitthatameva rattasālivanaṁ. Tadanantaraṁ udakapariyante
  yojanavitthatameva nīla pīta lohita odātasurabhikusumasamākiṇṇaṁ udakagacchavanaṁ.
  Iti imāni dasa vanāni yojanavitthatāneva. Tato khuddakarājamāsa-
  mahārājamāsamuggavanaṁ. Tadanantaraṁ tipusaelāḷukalābukakumbhaṇḍavallivanaṁ.
  Tato pūgarukkhappamāṇaṁ ucchuvanaṁ. Tato hatthidantappamāṇaphalaṁ
  kadalivanaṁ. Tato sālavanaṁ. Tadanantaraṁ cāṭippamāṇaphalaṁ
  panasavanaṁ. Tato madhuraphalaṁ liñcavanaṁ. Tato kapiṭṭhavanaṁ. Tato
  omissako mahāvanasaṇḍo. Tato veḷuvanaṁ. Ayamassa tasmiṁ
  kāle sampatti. Saṁyuttaṭṭhakathāyaṁ pana idāni vattamānasampattiyeva
  kathitā.
       Veḷuvanaṁ pana parikkhipitvā satta pabbatā ṭhitā. Tesaṁ
  bāhirantarato paṭṭhāya paṭhamo cullakāḷapabbato nāma dutiyo
  mahākāḷapabbato nāma. Tato udakapassapabbato nāma. Tato
  candapassapabbato nāma. Tato suriyapassapabbato nāma. Tato
  maṇipassapabbato nāma. Sattamo suvaṇṇapassapabbato nāma.
  So ubbedhato sattayojaniko chaddantadahaṁ parikkhipitvā pattassa
  mukhavaṭṭi viya ṭhito. Tassa abbhantarimapassaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ.
  Tato nikkhantena obhāsena chaddantadaho samuggatabālasuriyo viya
  hoti. Bāhirapabbatesu pana eko ubbedhato chayojaniko eko
  pañca eko cattāri eko tīṇi eko dve eko
-------------------------------------------------
[page 229]
  Yojaniko. Evaṁ sattapabbataparikkhittassa pana tassa chaddantadahassa
  pubbuttarakaṇṇe udakavātappaharaṇokāse mahānigrodharukkho atthi.
  Tassa khandho parikkhepato pañcayojaniko ubbedhato sattayojaniko
  catūsu disāsu catasso sākhā chayojanikā uddhaṁ uggatasākhāpi
  chayojanikāva. Iti so mūlato paṭṭhāya ubbedhena terasayojanikova
  sākhānaṁ upari samantato dvādasayojaniko aṭṭhahi pārohasahassehi
  paṭimaṇḍito muṇḍamaṇipabbato viya vilāsamāno tiṭṭhati.
       Chaddantadahassa pana pacchimadisābhāge suvaṇṇapassapabbate
  dvādasayojanikā kāñcanaguhā. Chaddanto nāma nāgarājā vassāratte
  aṭṭhasahassanāgaparivuto kāñcanaguhāyaṁ vasati. Gimhakāle udakavātaṁ
  sampaṭicchamāno mahānigrodhamūle pārohantare tiṭṭhati. Athassa
  ekadivasaṁ mahāsālavanaṁ pupphitanti ārocayiṁsu. So saparivāro
  sālakīḷaṁ kīḷissāmīti taṁ sālavanaṁ gantvā ekaṁ supupphitaṁ sālarukkhaṁ
  kumbhena pahari. Cullasubhaddā uparivātapasse ṭhitā. Tassā
  sarīre sukkhadaṇḍakamissāni purāṇapaṇṇāni ceva tāmbakipillikāni
  ca patiṁsu. Mahāsubhaddā adhovātapasse ṭhitā. Tassā sarīre
  pupphareṇukiñjakkhapattāni patiṁsu. Cullasubhaddā attano piyabhariyāya
  upari pupphareṇukiñjakkhapattāni pātesi ayaṁ nāgarājā mama sarīre
  sukkhadaṇḍakamissāni purāṇapaṇṇāni ceva tāmbakipillikāni ca pātesi
  hotu kattabbaṁ jānissāmīti cintetvā mahāsatte veraṁ bandhi.
       Aparampi divasaṁ nāgarājā saparivāro nahānatthāya chaddantadahaṁ
-------------------------------------------------
[page 230]
  Otari. Atha dve taruṇanāgā soṇḍāya usīrakalāpe gahetvā
  kelāsakūṭaṁ majjantā viya nahāpesuṁ. Tasmiṁ nahātvā uttiṇṇe
  dve kareṇuyo nahāpesuṁ. Tāpi uttaritvā mahāsattassa santike
  aṭṭhaṁsu. Tato aṭṭhasahassanāgā saraṁ otaritvā udakakīḷaṁ kīḷitvā
  sarato nānāpupphāni āharitvā rajaṭathūpaṁ alaṅkaronto viya mahāsattaṁ
  alaṅkaritvā pacchā dve kareṇuyo alaṅkariṁsu. Atheko hatthī
  sare vicaranto sattuddayaṁ mahāpadumaṁ labhitvā āharitvā mahāsattassa
  adāsi. So taṁ soṇḍāya gahetvā reṇū kumbhe okiritvā
  jeṭṭhakāya mahāsubhaddāya adāsi. Taṁ disvā itarā idaṁpi
  sattuddayaṁ mahāpadumaṁ attano piyabhariyāya eva adāsi na mayhanti
  punapi tasmiṁ veraṁ bandhi.
       Athekadivasaṁ bodhisatte madhuraphalāni ceva bhiṁsamūlāni ca
  pokkharamadhunā yojetvā pañcasate paccekabuddhe bhojente cullasubhaddā
  attano laddhaphalāphalaṁ paccekabuddhānaṁ datvā bhante ahaṁ itodāni
  cavitvā maddarājakule nibbattetvā subhaddā nāma rājakaññā hutvā
  vayappattā bārāṇasirañño aggamahesibhāvaṁ patvā tassa piyā
  manāpā taṁ attano ruciṁ kātuṁ samatthā hutvā tassa ācikkhitvā
  ekaṁ luddakaṁ pesetvā imaṁ hatthiṁ visapītena sallena vijjhāpetvā
  jīvitakkhayaṁ pāpetvā chabbaṇṇaraṁsī visajjente yamakadante āharāpetuṁ
  samatthā homīti patthanaṁ ṭhapesi. Sā tato paṭṭhāya gocaraṁ agahetvā
  sussitvā na cirasseva kālaṁ katvā maddaraṭṭhe aggamahesiyā
-------------------------------------------------
[page 231]
  Kucchimhi nibbatti. Jāyamānāya ca subhaddātissā nāmaṁ akaṁsu.
  Atha naṁ vayappattaṁ bārāṇasirañño adaṁsu. Sā tassa piyā
  manāpā soḷasannaṁ itthīsahassānaṁ jeṭṭhakā jātissarañāṇañca paṭilabhi.
  Sā cintesi samiddhā me patthanā idāni tassa nāgassa
  yamakadante āharāpessāmīti. Tato sarīraṁ telena makkhetvā
  kiliṭṭhavatthaṁ nivāsetvā gilānākāraṁ dassetvā sirisayanaṁ pavisitvā
  mañcake nipajji. Rājā kuhiṁ subhaddāti vatvā gilānāti sutvā
  sirigabbhaṁ pavisitvā mañcake nisīdāpetvā tassā piṭṭhiṁ parimajjanto
  paṭhamaṁ gāthamāha
          kinnu socasi anuccaṅgī paṇḍusī varavaṇṇinī
          milāyasi visālakkhī mālāva parimadditāti.
       Tattha anuccaṅgīti kāñcanasannibhasarīre. Mālāva parimadditāti
  hatthehi parimadditapadumā viya.
       Taṁ sutvā sā itaraṁ gāthamāha
          dohalo me mahārāja supinantenupaccagā
          na so sulabharūpova yādiso mama dohaloti.
       Tattha na soti yādiso mama. Supinantenupaccagāti supinante
  supinaṁ passantiyā mayā diṭṭho dohalo so sulabharūpo viya
  na hoti dullabho so mayhaṁ pana taṁ alabhantiyā jīvitaṁ
  natthīti avaca.
       Taṁ sutvā rājā gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 232]
          Ye keci mānusā kāmā idha lokasmi nandane
          sabbe te paccurā mayhaṁ ahante dammi dohalanti.
       Tattha paccurāti bahū sulabhā bhadde subhadde idha lokasmiṁ
  mānusā kāmā manussehi patthiyamānā ye keci satta ratanā nandane
  mānuse ye keci pañca kāmaguṇā atthi sabbe te vatthukāmakilesakāme
  ahaṁ te tuyhaṁ dammi dadāmīti.
       Taṁ sutvā devī mahārāja dullabho mama dohalo na taṁ
  idāni kathemi yāvatikā pana vo vijite luddā te sabbe
  sannipātetha tesaṁ majjhe kathessāmīti dīpentī anantaraṁ gāthamāha
          luddā deva samāyantu ye keci vijite tava
          etesaṁ ahamakkhissaṁ yādiso mama dohaloti.
       Tattha deva ye keci tava vijite yuttā luddā atthi sabbe te
  luddā samāyantu pakkosiṁsu ahaṁ yādiso mama dohalo etesaṁ
  luddānaṁ akkhissaṁ akkhissāmīti.
       Rājā sādhūti sirigabbhā nikkhamitvā yāvatikā tiyojanasatike
  kāsikaraṭṭhe luddā sabbesaṁ sannipātatthāya bheriñcārāpethāti
  amacce āṇāpesi. Te tathā kariṁsu. Na cirasseva kāsikaraṭṭhavāsino
  luddā yathābalaṁ paṇṇākāraṁ gahetvā āgantvā āgatabhāvaṁ
  rañño ārocāpesuṁ. Te sabbepi saṭṭhisahassamattā ahesuṁ.
  Rājā tesaṁ āgatabhāvaṁ ñatvā vātapāne ṭhito hatthaṁ pasāretvā
  tesaṁ āgatabhāvaṁ deviyā kathento āha
-------------------------------------------------
[page 233]
          Ime te luddakā devi katahatthā visāradā
          vanaññū ca migaññū ca mamatthe cattajīvitāti.
       Tattha imeti ye tvaṁ sannipātāpesi ime te. Katahatthāti
  vijjhanachedanesu katahatthā sukusalā susikkhitā. Visāradāti nibbhayā.
  Vanaññū ca migaññū cāti vanāni ca mige ca jānanti. Mamattheti
  sabbepi cete mamatthe cattajīvitā yamahaṁ icchāmi taṁ karontīti.
       Taṁ sutvā devī te āmantetvā itaraṁ gāthamāha
          luddaputtā nisāmetha yāvantettha samāgatā
          chabbisāṇaṁ gajaṁ setaṁ addasaṁ supine ahaṁ
          tassa dantehi me attho alābhe natthi jīvitanti.
       Tattha bhonto luddaputtā ettha tasmiṁ ṭhāne yāvantā
  yattakā tumhe samāgatā me mama vacanaṁ nisāmetha suṇātha.
  Chabbisāṇanti chabbaṇṇavisāṇaṁ. Ahaṁ gajaṁ kīdisaṁ chabbisāṇaṁ setaṁ
  evarūpaṁ gajaṁ supine addasaṁ passāmi tassa nāgarājassa dantehi
  me attho alābhe natthi jīvitanti.
       Taṁ sutvā luddaputtā āhaṁsu
                 na no pitūnaṁ na pitāmahānaṁ
                 diṭṭho suto kuñjaro chabbisāṇo
                 yamaddasa supine rājaputtī
                 akkhāhi no yādiso hatthināgoti.
-------------------------------------------------
[page 234]
       Tattha pitūnanti karaṇatthe sāmivacanaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti deva
  amhākaṁ pitūhi pitāmahehipi evarūpo kuñjaro na diṭṭhapubbo
  pageva amhehi tasmā attanā diṭṭhalakkhaṇavasena akkhāhi no
  yādiso tayā diṭṭho hatthināgoti.
       Anantaragāthāpi teheva vuttā
                 disā catasso vidisā catasso
                 uddhaṁ adho dasa disā imā yo
                 katamaṁ disaṁ tiṭṭhati nāgarājā
                 yamaddasa supine chabbisāṇanti.
       Tattha disāti disāsu. Katamanti etāsu disāsu katamāya
  disāyāti.
       Evaṁ vutte subhaddā sabbe ludde oloketvā tesaṁ antare
  patthatapādaṁ bhattapūṭasadisajaṅghaṁ mahājānukaṁ mahāphāsukaṁ bahalamassuṁ
  tāmbadāṭhikaṁ nibbiddhapiṅgalaṁ dussaṇṭhānaṁ vibhacchaṁ sabbesaṁ matthakena
  paññāyamānaṁ mahāsattassa pubbaveriṁ soṇuttaraṁ nāma nesādaṁ disvā
  esa mama vacanaṁ kātuṁ sakkhissatīti rājānaṁ anujānāpetvā taṁ
  ādāya sattabhūmikapāsādassa uparitalaṁ āruyha uttarasīhapañjaraṁ
  vivaritvā uttarahimavantābhimukhaṁ hatthaṁ pasāretvā catasso gāthā
  abhāsi
                 ito ujuṁ uttarāyaṁ disāyaṁ
                 atikkamma so satta girī brahante
-------------------------------------------------
[page 235]
                 Suvaṇṇapasso nāma giri uḷāro
                 saṁpupphito kiṁpurisānuciṇṇo.
                 Āruyha selaṁ bhavanaṁ kinnarānaṁ
                 olokaya pabbatapādamūlaṁ
                 atha dakkhasī meghasamānavaṇṇaṁ
                 nigrodharājaṁ aṭṭhasahassapādaṁ.
                 Tatthacchati kuñjaro chabbisāṇo
                 sabbaseto duppasaho parebhi
                 rakkhanti naṁ aṭṭhasahassanāgā
                 īsādantā vātajavappahārino.
                 Tiṭṭhanti te tumūlamassasantā
                 kuppanti vātassapi eritassa
                 manussabhūtaṁ pana tattha disvā
                 bhasmaṁ kareyyuṁ nāssa rajopi tassāti.
       Tattha itoti bho luddaputta so tvaṁ imamhā ṭhānā.
  Uttarāyanti uttarāya uddissa ujuṁ gaccha gacchāhi gantvāna
  brahante satta girī atikkamma atikkantena tayā paṭhamameva cha
  pabbate atikkamitvā suvaṇṇamayo nāma giri kīdiso. Uḷāroti
  mahanto itarehi chahi pabbatehi uccataro. Olokayāti
  olokeyyāsi. Tatthacchatīti tasmiṁ nigrodhamūle gimhasamaye udakavātaṁ
  sampaṭicchanto tiṭṭhati. Duppasahoti aññe taṁ upagantvā pasayhaṁ
-------------------------------------------------
[page 236]
  Kātuṁ samatthā nāma natthīti duppasaho parebhi evarūpo kuñjaro
  tattha tasmiṁ nigrodhamūle gimhasamaye udakavātaṁ sampaṭicchanto acchati
  tiṭṭhati. Ludda aṭṭhasahassanāgā kīdisā. Īsādantāti rathīsāya
  samānadantā. Vātajavappahārinoti vātajavena gantvā paccāmitte
  paharaṇasīlā evarūpā aṭṭhasahassā nāgā naṁ nāgarājānaṁ rakkhanti.
  Tumūlanti bhiṁsanakaṁ mahāsaddānubandhaṁ assāsapassāsaṁ muñcantā
  tiṭṭhanti. Eritassāti vātapaharitassa yaṁ saddānubandhaeritacalitakampanaṁ
  tassapi kuppanti te nāgā tattha tasmiṁ ṭhāne āgataṁ
  manussabhūtaṁ disvā evaṁ pharusā. Nāssāti tassa nāsavāteneva
  viddhaṁsitvā bhasmaṁ katassa tassa rajopi na bhaveyyāti.
       Taṁ sutvā soṇuttaro maraṇabhayabhīto
                 bahū hi me rājakulamhi santi
                 pilandhanā jātarūpassa devi
                 muttā maṇī veḷuriyāmayā ca
                 kiṁ kāhasi dantapilandhanena
                 māretukāmā kuñjaraṁ chabbisāṇaṁ
                 udāhu ghāṭessasi luddaputteti
  āha.
       Tattha pilandhanāti ābharaṇāni. Veḷuriyāmayāti veḷuriyamayāni.
  Ghāṭessasīti udāhu pilandhanapadesena luddaputte ghāṭāpetukāmāsīti
  pucchi.
-------------------------------------------------
[page 237]
       Tato devī gāthamāha
                 sā issitā dukkhitā casmi ludda
                 uddhañca sussāmi anussarantī
                 karohi me luddaka etamatthaṁ
                 dassāmi te gāmavarāni pañcāti.
       Tattha sāti sā ahaṁ. Anussarantīti tena vāraṇena pure
  mayi kataṁ veraṁ anussaramānāva. Dassāmi teti etasmiṁ te atthe
  nipphādite saṁvacchare saṁvacchare satasahassuṭṭhānake pañca gāmavare
  te tuyhaṁ dassāmi dadāmi.
       Evañca pana vatvā samma luddaputta ahaṁ etaṁ chaddantahatthiṁ
  mārāpetvā yamakadante āharāpetuṁ samatthā homīti pubbe
  paccekabuddhānaṁ dānaṁ datvā patthanaṁ ṭhapesiṁ mayā supinante diṭṭhaṁ nāma
  natthi sā pana mayā paṭṭhitapatthanā samijjhissati tvaṁ gacchanto
  mā bhāyīti taṁ samassāsesi. So sādhu ayyeti tassā vacanaṁ
  sampaṭicchitvā tenahi me pākaṭaṁ katvā tassa vasanaṭṭhānaṁ kathehīti
  pucchanto āha
                 katthacchati kattha mupeti ṭhānaṁ
                 vīthissa kā nahānagatassa hoti
                 kathañhi so nahāyati nāgarājā
                 kathaṁ vijānemu gatiṁ gajassāti.
       Tattha katthacchatīti kattha vasati. Kattha mupetīti kattha upeti.
-------------------------------------------------
[page 238]
  Kattha tiṭṭhatīti attho. Vīthissa kāti tassa nahānagatassa kā vīthi
  hoti kataramaggena so gacchati. Kathaṁ vijānemu gatinti tayā
  akathite mayaṁ kathaṁ tassa gajassa gatiṁ vijānissāma tasmā kathehi
  noti attho.
       Tato sā jātissarañāṇena paccakkhato diṭṭhaṭṭhānaṁ tassa
  ācikkhantī dve gāthā abhāsi
                 tattheva sā pokkharaṇī adūre
                 rammā sutitthā ca mahodakā ca
                 saṁpupphitā bhamaragaṇānuciṇṇā
                 ettha hi so nahāyati nāgarājā.
                 Sīsaṁ nahāto uppalamāladhārī
                 sabbaseto puṇḍarīkatacaṅgī
                 āmodamāno gacchatī saniketaṁ
                 purakkhatvā mahesiṁ sabbasubhaddanti.
       Tattha tatthevāti tattha vasanaṭṭhāneyeva. Pokkharaṇīti
  chaddantadahaṁ sandhāyāha. Saṁpupphitāti duvidhehi kumudehi tividhehi uppalehi
  pañcavaṇṇehi padumehi samantato pupphitā. Ettha hi soti so
  nāgarājā ettha chaddantadahe nahāyati. Uppalamāladhārīti uppalādīnaṁ
  jalathalajātānaṁ pupphānaṁ mālaṁ dhārento. Puṇḍarīkatacaṅgīti puṇḍarīkasadisatacena
  odātena aṅgena samannāgato. Āmodamānoti āmoditapamodito.
  Saniketanti attano vasanaṭṭhānaṁ. Purakkhatvāti
-------------------------------------------------
[page 239]
  Sabbasubhaddaṁ nāma mahesiṁ purato katvā aṭṭhahi nāgasahassehi
  parivuto attano vasanaṭṭhānaṁ gacchatīti āha.
       Taṁ sutvā soṇuttaro sādhu ayye ahaṁ taṁ vāraṇaṁ māretvā
  dante āharissāmīti sampaṭicchi. Athassa sā tussitvā sahassaṁ
  datvā gehaṁ tāva gaccha ito sattāhaccayena tattha gamissasīti
  taṁ uyyojetvā kammāre pakkosāpetvā tāta amhākaṁ
  vāsipharasukuddālanikhādanamuṭṭhikaveḷugumbacchedanasatthatiṇalāyana-
  asilohadaṇḍakakakacakhāṇukāyasiṁghāṭakehi attho sabbaṁ sīghaṁ katvā āharāti
  āṇāpetvā cammakāre pakkosāpetvā tāta amhākaṁ kumbhabhāragāhikaṁ
  cammabhastaṁ kātuṁ vaṭṭati cammayottavarattahatthipādaupāhanacammachattehipi
  no attho sabbaṁ sīghaṁ katvā āharāti āṇāpesi.
  Tato ubhopi sabbāni sīghaṁ katvā āharitvā adaṁsu. Sā tassa
  pātheyyaṁ saṁvidahitvā araṇīsahitaṁ ādiṁ katvā sabbaṁ upakaraṇañca
  baddhasattuādikaṁ pātheyyañca cammabhastāyaṁ pakkhipi. Taṁ sabbaṁpi
  kumbhabhāramattaṁ ahosi. Soṇuttaropi attano parivacchaṁ katvā
  sattame divase āgantvā deviṁ vanditvā aṭṭhāsi. Atha naṁ sā
  niṭṭhitante sabbūpakaraṇaṁ imaṁ tāva pasibbakaṁ gaṇhāti āha. So
  pana mahāthāmo pañcannaṁ hatthīnaṁ balaṁ dhāreti. Tasmā
  tambulapasibbakaṁ viya ukkhipitvā upakacchantare ṭhapetvā rittahattho viya
  aṭṭhāsi. Subhaddā luddakassa dārakānaṁ paribbayaṁ datvā rañño
  ācikkhitvā soṇuttaraṁ uyyojesi. Sopi rājānañca deviñca
-------------------------------------------------
[page 240]
  Vanditvā rājanivesanā oruyha rathe ṭhatvā mahantena parivārena
  nagarā nikkhamitvā gāmanigamaparamparāya paccantaṁ patvā jānapade
  nivattetvā paccantavāsīhi saddhiṁ araññaṁ pavisitvā manussapathaṁ
  atikkamma paccantavāsinopi nivattetvā ekakova gacchanto tiṁsayojanaṁ
  patvā paṭhamaṁ dabbagahanaṁ kāsagahanaṁ tiṇagahanaṁ tulasigahanaṁ saragahanaṁ
  tirivacchagahanaṁ cha gahanāni kaṇṭakagumbagahanāni vettagahanaṁ omissakagahanaṁ
  nalavanagahanaṁ saravanagahanasadisaṁ uragenapi dubbinivijjhaṁ ghanavanagahanaṁ
  rukkhagahanaṁ veḷugahanaṁ kalalagahanaṁ udakagahanaṁ pabbatagahananti aṭṭhārasa
  gahanāni paṭipāṭiyā patvā upagantvā dabbagahanādīni asitena
  lāyitvā tulasigahanādīni veḷuvanagumbacchedanasatthena chinditvā rukkhe
  pharasunā koṭṭetvā atimahante nikhādanena vijjhitvā maggaṁ karonto
  veḷugumbavane nisseṇiṁ katvā veḷugumbaṁ āruyha veḷuṁ chinditvā
  aparassa veḷugumbassa upari pātetvā veḷugumbamatthakena gantvā
  kalalagahane sukkharukkhapadaraṁ attharitvā tena gantvā aparaṁ attharitvā
  itaraṁ ukkhipitvā puna purato attharanto taṁ atikkamitvā udakagahanaṁ
  patvā doṇiṁ katvā tāya udakagahanaṁ taritvā pabbatapāde ṭhatvā
  ayasīghātakaṁ yottena bandhitvā uddhaṁ khipitvā pabbate laggāpetvā
  yottena oruyha tattha ṭhitova cammayottaṁ olambetvā taṁ ādāya
  otaritvā heṭṭhimakhāṇuke bandhitvā yottena āruyha vajiraggena
  lohadaṇḍena pabbataṁ vijjhitvā khāṇukaṁ koṭṭetvā tattha ṭhatvā
  sīghāṭakaṁ ākaḍḍhitvā puna upari laggāpetvā tattha ṭhito cammayottaṁ
-------------------------------------------------
[page 241]
  Olambetvā taṁ ādāya otaritvā heṭṭhimakhāṇuke bandhitvā
  yottenāruyha vāmahatthena yottaṁ gahetvā dakkhiṇahatthena muggaraṁ
  ādāya yottaṁ paharitvā khāṇukaṁ nīharitvā puna abhiruhati.
  Etenūpāyena pabbatamatthakaṁ āruyha purato otaranto itare
  purimanayeneva paṭhamapabbatamatthake khāṇukaṁ koṭṭetvā cammapasibbake
  yottaṁ bandhitvā khāṇuke veṭhetvā sayaṁ antopasibbake nisīditvā
  makkaṭakānaṁ makkaṭasuttavisajjanākārena yottaṁ viniveṭhento otari.
  Cammachattena vātaṁ gāhāpetvā sakuṇo viya otaratīti vadantiyeva.
      Evaṁ tassā subhaddāya vacanaṁ ādāya nagarā nikkhamitvā sattarasa
  gahanāni atikkamitvā pabbatagahanaṁ patvā tatrāpi cha pabbate
  atikkamitvā suvaṇṇapassapabbatamatthakaṁ āruyhabhāvaṁ āvikaronto
  satthā āha
                 tattheva so uggahetvāna vākyaṁ
                 ādāya tūṇiñca dhanuñca luddo
                 vituriya so satta gīrī brahante
                 suvaṇṇapassannāma giri uḷāraṁ.
                 Āruyha selaṁ bhavanaṁ kinnarānaṁ
                 olokayi pabbatapādamūlaṁ
                 tatthaddasā meghasamānavaṇṇaṁ
                 nigrodharājaṁ aṭṭhasahassapādaṁ.
-------------------------------------------------
[page 242]
                 Tatthaddasā kuñjaraṁ chabbisāṇaṁ
                 sabbasetaṁ duppasahaṁ parebhi
                 rakkhanti naṁ aṭṭhasahassanāgā
                 īsādantā vātajavappahārino.
                 Tatthaddasā pokkharaṇi adūre
                 rammaṁ sutitthañca mahodakañca
                 saṁpupphitaṁ bhamaragaṇānuciṇṇaṁ
                 yattha hi so nahāyati nāgarājā.
                 Disvāna nāgassa gati ṭhitañca
                 vīthissa yā nahānagatassa hoti
                 opātamāgacchi anariyarūpo
                 payojito cittavasānugāyāti.
      Tattha soti bhikkhave so luddo tattheva sattabhūmipāsādatale
  ṭhitāya tassā vacanaṁ uggahetvā saratūṇiñca mahādhanuñca ādāya
  pabbatagahanaṁ patvā kataro nukho suvaṇṇapassapabbato nāmāti
  satta mahāpabbate. Vituriyāti tasmiṁ kāle vituleti tīreti. So
  evaṁ tīrento suvaṇṇapassannāma giri uḷāraṁ disvā ayaṁ so
  bhavissatīti cintesi. Olokayīti taṁ kinnarānaṁ bhavanabhūtaṁ pabbataṁ
  āruyha subhaddāya dinnasaññāvasena heṭṭhā olokesi. Tatthāti
  tasmiṁ pabbatapādamūle avidūreyeva taṁ nigrodhaṁ addasa. Tatthāti
  tasmiṁ nigrodhamūle ṭhitaṁ. Tatthāti tattheva antopabbate tassa
-------------------------------------------------
[page 243]
  Nigrodhassa avidūre patvā yattha so nahāyati taṁ pokkharaṇī
  addasa. Disvānāti suvaṇṇapassapabbatā oruyha hatthīnaṁ gatakāle
  hatthipādaupāhanaṁ āruyha tassa nāgarañño gataṭṭhānaṁ
  nibbaddhavasanaṭṭhānañca upadhārento iminā maggena gacchati idha nahāyati
  nahātvā otiṇṇo idha tiṭṭhatīti sabbaṁ disvā ahirikabhāvena
  anariyarūpatāya cittavasānugāya payojito tasmā opātaṁ āgacchi
  paṭipajji āvāṭaṁ khanīti attho.
      Tatrāyaṁ anupubbikathā. So kira mahāsattassa vasanokāsaṁ
  sattamāsādhikehi sattahi saṁvaccharehi sattahi ca divasehi patvā
  vuttanayeneva tassa vasanokāsaṁ sallakkhetvā idha āvāṭaṁ khanitvā
  tasmiṁ ṭhito vāraṇādhipati vijjhitvā jīvitakkhayaṁ pāpessāmīti
  vavatthapetvā araññaṁ pavisitvā thambhādīnaṁ atthāya rukkhe chinditvā
  dabbasambhāre sajjetvā hatthīsu nahānatthāya gatesu tassa vasanokāse
  mahākuddālena caturassaṁ āvāṭaṁ khanitvā uddhatapaṁsubījaṁ vapanto
  viya udakena vikiritvā udukkhalapāsāṇānaṁ upari thambhe patiṭṭhapetvā
  tulādhāre datvā padarāni attharitvā kaṇṭhappamāṇaṁ chiddaṁ katvā
  upari paṁsuñca kacavarañca pakkhipitvā ekena passena attano
  pavisanaṭṭhānaṁ katvā evaṁ niṭṭhite āvāṭe paccūsakāleyeva paṭisīsakaṁ
  paṭimuñcitvā kāsāvāni paridahitvā saddhiṁ visapītena sallena dhanuṁ
  ādāya āvāṭaṁ otaritvā aṭṭhāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
-------------------------------------------------
[page 244]
                 Khanitvāna kāsuṁ phalakehi chādayi
                 attānamodhāya dhanuñca luddo
                 passāgataṁ puthusallena nāgaṁ
                 samappayi dukkaṭakammakārī.
                 Vaddho ca nāgo koñcamanādi ghoraṁ
                 sabbeva nāgā ninnādu ghorarūpaṁ
                 tiṇañca kaṭṭhañca raṇaṁ karontā
                 dhāviṁsu te aṭṭha disā samantato.
                 Vadhissametanti parāmasanto
                 kāsāvamaddakkhi dhajaṁ isīnaṁ
                 dukkhena phuṭṭhassudapādi saññā
                 arahaddhajo sabbhi avajjharūpoti.
      Tattha odhāyāti odahitvā pavesetvā. Passāgatanti attano
  āvāṭassa passe āgataṁ. So kira dutiyadivase āgantvā nahātvā
  uttiṇṇo tasmiṁ mahāvisālamālake nāma padese aṭṭhāsi. Athassa
  sarīrato udakaṁ nābhippadesena ogalitvā tena chiddena luddassa
  sarīre pati. Tāya saññāya so mahāsattassa āgantvā ṭhitabhāvaṁ
  ñatvā taṁ passāgataṁ puthusallena samappayi vijjhi. Dukkaṭakammakārīti
  tassa mahāsattassa kāyikacetasikassa dukkhassa uppādanena dukkaṭassa
  kammassa kārako. Koñcamanādīti koñcanādaṁ kari. Tassa kira
  taṁ sallaṁ nābhiyā pavisitvā pīhakādīni sañcuṇṇetvā antādīni
-------------------------------------------------
[page 245]
  Chinditvā piṭṭhibhāgaṁ pharasunā padālentaṁ viya uggantvā ākāsena
  pakkhandi. Bhinnarajaṭakumbhato rajanaṁ viya pahāramukhena lohitaṁ paggharati.
  Balavavedanā uppajji. So vedanaṁ adhivāsetuṁ asakkonto
  vedanāppatto sakalapabbataṁ ekaninnādaṁ karonto tikkhattuṁ mahantaṁ koñcanādaṁ
  nadi. Sabbevāti tepi sabbe aṭṭhasahassanāgā taṁ saddaṁ sutvā
  maraṇabhayabhītā ghorarūpaṁ ninnāduṁ. Raṇaṁ karontāti ghorarūpaṁ saddadāruṇaṁ
  karonto tena saddenāgantvā chaddantavāraṇaṁ vedanāppattaṁ
  disvā paccāmittaṁ gaṇhissāmāti tiṇañca kaṭṭhañca cuṇṇaṁ
  karontā dhāvisu. Vadhissametanti bhikkhave so chaddantavāraṇo disāsu
  pakkantesu nāgesu subhaddāya kaṇeruyā passe ṭhatvā sandhāretvā
  samassāsayamānāya vedanaṁ adhivāsetvā kaṇḍassa āgataṭṭhānaṁ
  sallakkhento sace idaṁ puratthimadisādīhi āgataṁ abhavissa kumbhādīhi
  pavisitvā pacchimakāyādīhi nikkhamissati idaṁ pana nābhiyā pavisitvā
  ākāse pakkhandati tasmā paṭhaviyaṁ ṭhitena vissaṭṭhaṁ bhavissatīti
  upadhāretvā ṭhitaṭṭhānaṁ upaparikkhitukāmo ko jānāti kiṁ bhavissati
  subhaddaṁ apanetuṁ vaṭṭatīti cintetvā bhadde aṭṭhasahassanāgā mama
  paccāmittaṁ pariyesantā disāsu pakkhantā tvaṁ idha kiṁ karosīti
  vatvā deva ahaṁ tumhe sandhāretvā samassāsentī ṭhitā khamatha
  meti tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā catūsu ṭhānesu vanditvā tāya
  ākāsaṁ pakkhantāya nāgarājā bhūmiyaṁ pādanakhena pahari. Padaraṁ
  uppatitvā gataṁ. So taṁ chiddena olokento soṇuttaraṁ disvā
-------------------------------------------------
[page 246]
  Vadhissāmi nanti cittaṁ uppādetvā rajaṭadāmavaṇṇasoṇḍaṁ pavesetvā
  parāmasanto buddhādīnaṁ isīnaṁ dhajaṁ kāsāvaṁ addakkhi. So taṁ
  ukkhipitvā purato ṭhapesi. Athassa tena tathārūpenāpi dukkhena
  phuṭṭhassa arahaddhajo nāma sabbhi paṇḍitehi avajjharūpo aññadatthuṁ
  sakkātabbo garukātabboyevāti ayaṁ saññā udapādi. So tena
  saddhiṁ sallapanto gāthādvayamāha
         anikkasāvo kāsāvaṁ yo vatthaṁ paridahessati
         apeto damasaccena na so kāsāvamarahati.
         Yo ca vantakasāvassa sīlesu susamāhito
         upeto damasaccena save kāsāvamarahatīti.
      Tassattho samma luddaputta yo puriso rāgādīhi kasāvehi
  anikkasāvo indriyadamanena ceva vacīsaccena ca apeto anupagato
  tehi guṇehi kāsāya rasapītaṁ kāsāvaṁ vatthaṁ paridahati so taṁ
  kāsāvaṁ nārahati nānucchaviko so tassa vatthassa yo pana
  tesaṁ kasāvānaṁ vantattā vantakasāvo assa. Sīlesu susamāhitoti
  supatiṭṭhitaparipuṇṇasīlācāro so etaṁ kāsāvaṁ arahati nāmāti.
      Evaṁ vatvā mahāsatto tasmi cittaṁ nibbāpetvā samma
  kimatthaṁ maṁ vijjhasi ki attano atthāya udāhu aññena
  payojitosīti pucchi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
-------------------------------------------------
[page 247]
                 Samappito puthusallena nāgo
                 aduṭṭhacitto luddakaṁ abhāsi
                 kimatthiyaṁ kissa vā samma hetu
                 mamaṁ vadhī kassa vāyaṁ payogoti.
      Tattha kimatthiyanti āyatiṁ ki patthento. Kissa vāti kissa
  hetu kena kāraṇena ki nāma tava mayā saddhiṁ veranti adhippāyo.
  Kassa vāti kassa vā aññassa ayaṁ payogo kena payojito
  maṁ avadhīti attho.
      Athassa ācikkhanto luddo gāthamāha
                 kāsissa rañño mahesī bhadante
                 sā pūjitā rājakule subhaddā
                 (sā) taṁ addasā sā ca mamaṁ asaṁsi
                 dantehi atthoti mamaṁ avocāti.
      Tattha pūjitāti aggamahesiṭṭhānena pūjitā. Addasāti sā
  kira taṁ supinante addasa. Asaṁsīti sā ca mama sakkāraṁ kāretvā
  himavantappadese evarūpo nāma nāgo asukasmi nāma ṭhāne vasatīti
  mamaṁ ācikkhati. Dantehīti tassa nāgassa chabbaṇṇaraṁsī samujjalā
  dantā tehi mama attho atthi pilandhanaṁ kāretukāmamhi te
  me āharāti mamaṁ avoca.
      Taṁ sutvā idaṁ cullasubhaddāya kammanti ñatvā mahāsatto
  vedanaṁ adhivāsetvā āha tassā mama dantehi attho natthi maṁ
-------------------------------------------------
[page 248]
  Māretukāmatāya pana pahiṇīti dīpento gāthādvayamāha
                 bahū hi me dantayugā uḷārā
                 ye me pitūnañca pitāmahānaṁ
                 jānāti sā kodhanā rājaputtī
                 vadhatthikā veramakāsi bālā.
                 Uṭṭhehi tvaṁ ludda kharaṁ gahetvā
                 dante ime chinda purā marāmi
                 vajjāsi taṁ kodhanaṁ rājaputtiṁ
                 nāgo hato handa imassa dantāti.
      Tattha imeti tassa kira pitupitāmahānaṁ dantā mā vinassiṁsūti
  guhāya sannicitā te sandhāya evamāha. Jānātīti bahūnaṁ vāraṇānaṁ
  idha ṭhāne sannicitā dante jānāti. Vadhatthikāti kevalaṁ pana
  sā maṁ māretukāmā appamattakaṁpi dosaṁ hadaye ṭhapetvā attano
  veraṁ akāsi. Evarūpena pharusakammena matthakaṁ pāpesi. Kharanti
  kakacaṁ. Purā marāmīti yāva na marāmi. Vajjāsīti vadeyyāsi.
  Handa imassa dantāti hato so mayā nāgo manoratho te matthakaṁ
  patto gaṇha ime tassa dantāti.
      So tassa vacanaṁ sutvā nisīdanaṭṭhānā vuṭṭhāya kakacaṁ ādāya
  dante chindissāmīti tassa santike upagato. So pana ubbedhato
  aṭṭhāsītihattho rajaṭapabbato viya ṭhito tenassa so dantaṭṭhānaṁ
  na pāpuṇi. Athassa mahāsatto kāyaṁ upanāmento heṭṭhāsīsako
-------------------------------------------------
[page 249]
  Nipajji. Tadā pana nesādo mahāsattassa rajaṭadāmasadisaṁ soṇḍaṁ
  maddanto abhiruhitvā kelāsakūṭe viya kumbhe ṭhatvā mukhakoṭimaṁsaṁ
  jānunā paharitvā anto pakkhipitvā kumbhato oruyha kakacaṁ
  antomukhe pavesesi. Ubhohi hatthehi daḷhaṁ aparāparaṁ kaḍḍhi.
  Mahāsattassa balavavedanā uppajji. Mukhaṁ lohitena pūri. Nesādo
  itocītoca sañcaranto kakacena chindituṁ nāsakkhi. Atha naṁ
  mahāsatto mukhato lohitaṁ chaḍḍetvā vedanaṁ adhivāsetvā kiṁ samma
  chindituṁ na sakkosīti pucchi. Āma sāmīti. Mahāsatto satiṁ
  paccupaṭṭhapetvā tenahi samma mama soṇḍaṁ ukkhipitvā kakacakoṭiṁ
  gaṇhāpehi mama sayaṁ soṇḍaṁ ukkhipituṁ balaṁ natthīti āha.
  Nesādo tathā akāsi. Mahāsatto soṇḍāya kakacaṁ gahetvā
  aparāparaṁ cāresi. Dantā pana kalīrā viya chindiṁsu. Atha ne
  āharāpetvā gaṇhitvā samma luddaputta ahaṁ ime dante tuyhaṁ
  dadamāno neva mayhaṁ appiyāti dammi na sakkattamārattabrahmattāni
  patthento imehi pana me dantehi sataguṇena sahassaguṇena
  sabbaññutañāṇadantāva piyā sabbaññutañāṇappaṭivedhāya me idaṁ
  puññaṁ paccayo hotūti dante datvā samma imaṁ ṭhānaṁ kittakena
  kālena āgatosīti pucchitvā sattamāsasattadivasādhikehi sattahi
  saṁvaccharehīti vutte gaccha imesaṁ dantānaṁ ānubhāvena
  sattadivasabbhantareyeva bārāṇasiṁ pāpuṇissasīti vatvā tassa parittaṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 250]
                 Sallena viddho byathitopi santo
                 kāsāvavatthamhi manaṁ na dussayi
                 sace imaṁ nāgavarena saccaṁ
                 mā maṁ vane bālamigā agañchunti
  taṁ uyyojesi uyyojetvā ca pana anāgatesuyeva tesu nāgesu
  subhaddāya ca anāgatāya kālamakāsi.
      Tamatthaṁ pākāsento satthā āha
                 uṭṭhāya so luddo kharaṁ gahetvā
                 chetvāna dantāni gajuttamassa
                 vaggū subhe appaṭime paṭhabyā
                 ādāya pakkāmi tato hi khippanti.
      Tattha vaggūti vilāsavante. Subheti sundare. Appaṭimeti
  imissaṁ paṭhaviyaṁ aññehi dantehi asadisaṁ. Tasmiṁ pakkante te
  nāgā paccāmittaṁ adisvā āgamiṁsu.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                 bhayadditā nāgavadhena aṭṭā
                 ye te nāgā dasa disā vidhāvuṁ
                 adisvāna posaṁ gajapaccāmittaṁ
                 paccāgamuṁ yena so nāgarājāti.
      Tattha bhayadditāti maraṇabhayena upaddutā. Aṭṭāti dukkhitā.
  Gajapaccāmittanti gajassa paccāmittaṁ. Yena soti yattha
-------------------------------------------------
[page 251]
  Visālamālake so nāgarājā kālaṁ katvā kelāsapabbato viya patito taṁ
  ṭhānaṁ paccāgamunti attho.
      Tehi pana saddhiṁ mahāsubhaddāpi āgatā te sabbepi aṭṭhasahassanāgā
  tattha roditvā kanditvā mahāsattassa kulūpakapaccekabuddhānaṁ
  santikaṁ gantvā bhante tumhākaṁ paccayadāyako visapītena sallena
  viddho kālakato sīvathikadassanamassa gacchathāti vadiṁsu. Pañcasatā
  paccekabuddhāpi ākāsenāgantvā visālamālake otariṁsu. Tasmiṁ
  khaṇe dve taruṇanāgā nāgarañño sarīraṁ dantehi ukkhipitvā
  paccekabuddhe vandāpetvā citakaṁ āropetvā jhāpayiṁsu. Paccekabuddhā
  sabbarattiṁ āhaḷane dhammasajjhāyaṁ kariṁsu. Aṭṭhasahassanāgā āhaḷanaṁ
  nibbāpetvā nahātvā mahāsubhaddaṁ purato katvā attano vasanaṭṭhānaṁ
  āgamiṁsu.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                 te tattha kanditvā roditvāna nāgā
                 sīse sake paṁsukaṁ okiritvā
                 āgamiṁsu te sabbe sakaṁ niketaṁ
                 purakkhatvā mahesiṁ sabbabhaddanti.
      Tattha paṁsukanti āhaḷanapaṁsukaṁ.
      Soṇuttaropi appatteyeva sattame divase dante ādāya
  bārāṇasiṁ sampāpuṇi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
-------------------------------------------------
[page 252]
                 Ādāya dantāni gajuttamassa
                 vaggū subhe appaṭime paṭhabyā
                 suvaṇṇarājīhi samantamodare
                 so luddo kāsipuraṁ upāgami
                 upanesi so rājakaññāya dante
                 nāgo hato handa imassa dantāti.
      Tattha suvaṇṇarājīhīti suvaṇṇaraṁsīhi. Samantamodareti samantato
  obhāsante sakalavanasaṇḍaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ viya karonte. Upanesīti
  ahaṁ chaddantavāraṇassa chabbaṇṇaraṁsivisajjane yamakadante ādāya
  āgacchāmi nagaraṁ alaṅkārāpethāti deviyā sāsanaṁ pesetvā tāya
  rañño ārocāpetvā devanagaraṁ viya nagare alaṅkārāpite soṇuttaropi
  nagaraṁ pavisitvā pāsādamāruhitvā dante upanesi upanetvā
  ca pana ayye yassa kira tumhe appamattakaṁ dosaṁ hadaye karittha
  so nāgo mayā hato mato tassa matabhāvaṁ jānātha handa
  passatha ime tassa dantāti dante adāsi. Sā mahāsattassa
  chabbaṇṇaraṁsī vicittadante maṇitālavaṇṭena gahetvā ūrūsu ṭhapetvā
  purimabhave attano piyasāmikassa dante olokentī evarūpaṁ nāma
  sobhaggappattaṁ vāraṇaṁ visapītena sallena jīvitakkhayaṁ pāpetvā dante
  chinditvā soṇuttaro āgatoti mahāsattaṁ anussarantī sokaṁ
  uppādetvā adhivāsetuṁ nāsakkhi. Athassā tattheva hadayaṁ phali. Taṁ
  divasameva kālamakāsi.
-------------------------------------------------
[page 253]
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                 disvāna dantāni gajuttamassa
                 bhattuppiyassa purimāya jātiyā
                 tattheva tassā hadayaṁ aphāli
                 teneva sā kālamakāsi bālāti.
      Athassa dasabalassa guṇe vaṇṇentā dhammasaṅgāhakattherā
  evamāhaṁsu
                 sambodhipatto ca mahānubhāvo
                 sitaṁ akāsī parisāya majjhe
                 pucchiṁsu bhikkhū suvimuttacittā
                 nākāraṇe pātukaronti buddhā.
                 Yamaddasātha dahariṁ kumāriṁ
                 kāsāvavatthaṁ anagāriyaṁ carantiṁ
                 sā kho tadā rājakaññā ahosi
                 ahaṁ tadā nāgarājā ahosiṁ.
                 Ādāya dantāni gajuttamassa
                 vaggū subhe appaṭime paṭhabyā
                 yo luddako kāsipuraṁ upāgami
                 so kho tadā devadatto ahosi.
                 Anāvasūraṁ cirarattasaṁsitaṁ
                 uccāvacaṁ caritamidaṁ purāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 254]
                 Vītaddaro vītasoko visallo
                 sayaṁ abhiññāya abhāsi buddho.
         Ahaṁ vo tena kālena ahosiṁ tattha bhikkhavo
         nāgarājā tadāhosiṁ evaṁ dhāretha jātakanti.
      Imā gāthā dasabalassa guṇe vaṇṇentehi dhammasaṅgāhakattherehi
  ṭhapitā.
      Tattha sitaṁ akāsīti āvuso sambodhi patto satthā mahānubhāvo
  alaṅkatadhammasabhāyaṁ alaṅkatadhammāsane parisamajjhe nisinno
  ekadivasaṁ sitaṁ akāsi. Nākāraṇeti bhante buddhā nāma akāraṇe
  sitaṁ na karonti tumhehi ca sitaṁ kataṁ kena nukho kāraṇena
  sitaṁ katanti mahākhīṇāsavā bhikkhū pucchiṁsu. Yamaddasāthāti evaṁ
  puṭṭho āvuso satthā attano sitakāraṇaṁ ācikkhanto ekaṁ
  daharabhikkhuniṁ dassetvā evamāha bhikkhave yaṁ etaṁ daharayobbanappattaṁ
  kumārikaṁ kāsāvavatthaṁ anagāriyaṁ upetaṁ pabbajitvā imasmiṁ sāsane
  carantiṁ addasātha passatha sā tadā visapītena sallena nāgarājaṁ
  vijjhitvā gantvā vadhehīti soṇuttarassa pesetā rājakaññā
  ahosi tena gantvā jīvitakkhayaṁ pāpito ahaṁ tadā so nāgarājā
  ahosinti attho. Devadattoti bhikkhave idāni devadatto tadā
  so luddako ahosi. Anāvasūranti na avasūraṁ anatthaṅgatasuriyanti
  attho. Cirarattasaṁsitanti ito cirato anekavassakoṭimatthake saṁsitaṁ
  saṁsaritaṁ anuciṇṇaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti āvuso ito
-------------------------------------------------
[page 255]
  Anekavassakoṭimatthake saṁsaritaṁpi muḷhena vimuḷhena kataṁ pubbaṇhena kataṁ taṁ
  divasameva sāyaṇhe saranto viya attano caritavasena uccattā
  rājadhītāya ca soṇuttarassa ca caritavasena nīcattā uccanīcacaritaṁ
  idaṁ purāṇaṁ rāgādīnaṁ vigatāya vītaddaro ñātidhanasokādīnaṁ abhāvena
  vītasoko rāgasallādīnaṁ vigatattā visallo attanāva vijānitvā
  buddho abhāsīti āhu. Ahaṁ voti ettha voti nipātamattaṁ.
  Bhikkhave ahaṁ tena kālena tattha chaddantadahe ahosinti attho.
  Nāgarājāti honto ca na añño koci tadā homi athakho
  nāgarājā homīti attho. Evaṁ dhārethāti tumhe etaṁ jātakaṁ
  evaṁ dhāretha uggaṇhātha pariyāpuṇāthāti.
      Imañca pana desanaṁ sutvā bahū sotāpannādayova ahesuṁ.
  Sā bhikkhunī pacchā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pattāti.
                    Chaddantajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Catutthaṁ.
                      -------------
                        Sambhavajātakaṁ
      rajjañca paṭipannasmāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  paññāpāramiṁ ārabbha kathesi.
      Paccuppannavatthu mahāummaṅgajātake āvibhavissati.
      Atīte pana kururaṭṭhe indapattanagare dhanañjayakorabyo nāma
-------------------------------------------------
[page 256]
  Rājā rajjaṁ kāresi. Tassa sucīrato nāma brāhmaṇo purohito
  atthadhammānusāsako ahosi. Rājā dānādīni puññāni karonto
  dhammena rajjaṁ anusāsi. So ekadivasaṁ dhammayāgaṁ nāma pañhaṁ
  abhisaṅkharitvā sucīratabrāhmaṇaṁ āsane nisīdāpetvā sakkāraṁ katvā
  pañhaṁ pucchanto catasso gāthā abhāsi
         rajjañca paṭipannasmā ādhipaccaṁ sucīrata
         mahantaṁ pattumicchāmi vijetuṁ paṭhaviṁ imaṁ.
         Dhammena no adhammena adhammo me na ruccati
         kiccova dhammo carito rañño hoti sucīrata.
         Idha cevāninditā yena pecca yena aninditā
         yasaṁ devamanussesu yena pappomu brāhmaṇa.
         Yohaṁ atthañca dhammañca kattumicchāmi brāhmaṇa
         taṁ tvaṁ atthañca dhammañca brāhmaṇakkhāhi pucchitoti.
      Tattha rajjanti ācariya mayaṁ imasmiṁ sattayojanike indapattanagare
  rajjañca tiyojanasatike kururaṭṭhe issarabhāvasaṅkhātaṁ ādhipaccañca.
  Paṭipannāti adhigatā. Mahantanti idāni mahantabhāvaṁ
  pattumicchāmi. Vijetunti imaṁ paṭhaviṁ dhammena abhibhavituṁ ajjhottharituṁ
  icchāmi. Kiccovāti avasesajanehi raññova dhammo kicco
  karaṇīyataro. Rājānuvattako hi loko so tasmiṁ dhammike
  sabbopi dhammiko hoti tasmā esa dhammo nāma raññova
  kiccoti. Idha cevāninditāti yena mayaṁ idha loke ca paraloke
-------------------------------------------------
[page 257]
  Ca aninditā. Yena pappemūti yena mayaṁ nirayādīsu anibbattitvā
  devesu ca mānusesu ca yasaṁ issariyaṁ sobhaggappattaṁ pāpuṇeyyāma
  taṁ no kāraṇaṁ kathehīti. Yohanti brāhmaṇa yo ahaṁ phalavipākasaṅkhātaṁ
  atthañca tassa atthassa hetubhūtaṁ dhammañca kattuṁ samādāya
  vattituṁ uppādetuñca icchāmi. Taṁ tvanti tassa mayhaṁ tvaṁ sukheneva
  nibbānagāmimaggaṁ āruyha appaṭisandhikabhāvaṁ patthentassa taṁ atthañca
  dhammañca pucchito akkhāhi pākaṭaṁ katvā kathehīti brāhmaṇaṁ
  dhammayāgapañhaṁ pucchi.
      Ayaṁ pana pañho gambhīro buddhavisayo sabbaññubuddhameva taṁ
  pucchituṁ yuttaṁ tasmiṁ asati sabbaññutapariyesakaṁ bodhisattaṁ pucchituṁ
  vaṭṭatīti. Sucīrato pana attano abodhisattatāya pañhaṁ kathetuṁ
  nāsakkhi. Asakkonto ca paṇḍitamānaṁ akatvā attano asamatthabhāvaṁ
  kathento gāthamāha
         nāññatra vidhurā rāja etaṁ akkhātumarahati
         yaṁ tvaṁ atthañca dhammañca kattumicchasi khattiyāti.
      Tassattho avisayo esa mahārāja pañho mādisānaṁ ahaṁ
  hi nevassa ādiṁ na pariyosānaṁ passāmi andhakāraṁ paviṭṭho
  viya homi bārāṇasirañño pana purohito vidhuro nāma brāhmaṇo
  atthi sova taṁ ācikkheyya taṁ ṭhapetvā yaṁ tvaṁ atthañca
  dhammañca kattumicchasi etadakkhātuṁ na añño arahatīti.
      Rājā tassa vacanaṁ sutvā tenahi brāhmaṇa khippaṁ tassa
-------------------------------------------------
[page 258]
  Santikaṁ gacchāhīti paṇṇākāraṁ datvā taṁ pesetukāmo gāthamāha
         ehi kho pahito gaccha vidhurassa upantikaṁ
         nikkhaṁ rattasuvaṇṇassa haraṁ gaccha sucīrata
         abhihāraṁ imaṁ dajjā atthadhammānusiṭṭhiyāti.
      Tattha upantikanti santikaṁ. Nikkhanti pañcatulā suvaṇṇā
  eko nikkho ayaṁ pana rattasuvaṇṇassa nikkhasahassaṁ datvā
  evamāha. Imaṁ dajjāti tena imasmiṁ dhammayāgapañhe kathite tassa
  atthadhammānusiṭṭhiyā abhihāraṁ pūjaṁ karonto imaṁ nikkhasahassaṁ
  dadeyyāsīti.
      Evañca pana vatvā so pañhavisajjanassa likhanatthāya
  satasahassagghanikaṁ suvaṇṇapaṭṭaṁ gamanatthāya yānaṁ parivāratthāya
  balanikāyaṁ paṇṇākāraṁ katvā taṁ khaṇaññeva uyyojesi. So pana
  indapattanagarā nikkhamitvā ujukameva bārāṇasiyaṁ agantvā yattha
  yattha paṇḍitā vasanti sabbāni tāni ṭhānāni upasaṅkamitvā
  sakalajambūdīpe pañhassa visajjanākāraṁ alabhitvā anupubbena bārāṇasiṁ
  patvā ekasmiṁ ṭhāne nivāsaṁ gahetvā katipayehi janehi saddhiṁ
  pātarāsabhuñjanavelāya vidhurassa nivesanaṁ gantvā āgatabhāvaṁ
  ārocāpetvā tena pakkosāpito taṁ sake ghare bhuñjamānaṁ addasa.
      Tamatthaṁ pakāsento āvikaronto satthā sattamaṁ gāthamāha
         svādhippāgā bhāradvājo vidhurassa upantikaṁ
         tamaddasa mahābrahmā asamānaṁ sake ghareti.
-------------------------------------------------
[page 259]
      Tattha svādhippāgāti so bhāradvājagotto sucīrato adhippāgā
  gatoti attho. Mahābrahmāti mahābrāhmaṇo. Asamānanti
  bhuñjamānaṁ.
      So pana tassa bālasahāyako ekācariyakule uggahitasippo
  tasmā tena saddhiṁ ekatova bhuñjitvā bhattakiccapariyosāne sukhanisinno
  samma kimatthaṁ āgatosīti puṭṭho āgamanakāraṇaṁ ācikkhanto aṭṭhamaṁ
  gāthamāha
         raññohaṁ pahito dūto korabyassa yasassino
         atthaṁ dhammañca pucchesi iccabravi yudhiṭṭhilo
         taṁ tvaṁ atthañca dhammañca vidhurakkhāhi pucchitoti.
      Tattha raññohanti rañño ahaṁ korabyassa yasassino dūto.
  Pahitoti tena pesito idhāgacchāmi. Pucchesīti so yudhiṭṭhilagotto
  dhanañjayarājā dhammayāgapañhaṁ nāma pucchi ahaṁ kathetuṁ asakkonto
  tvaṁ sakkhissasīti ñatvā tassa ārocesi so paṇṇākāraṁ datvā
  pañhaṁ pucchanatthāya maṁ tava santikaṁ pesento vidhurassa santikaṁ
  gantvā imassa pañhassa atthañca pālidhammañca puccheyyāsi iti
  abravi taṁ tvaṁ idāni mayā pucchito akkhāhīti.
      Tadā pana so brāhmaṇo mahājanassa cittaṁ gaṇhissāmīti
  gaṅgaṁ pidahanto viya vinicchayaṁ vicāreti tassa pañhassa visajjane
  okāso natthi so tamatthaṁ ācikkhanto navamaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 260]
         Gaṅgaṁ me pidahissanti na taṁ sakkomi brāhmaṇa
         apidhetuṁ mahāsaddaṁ taṁ kathaṁ so bhavissati
         na te sakkomi akkhātuṁ atthaṁ dhammañca pucchitoti.
      Tassattho brāhmaṇa mayhaṁ mahājanassa nānācittagatisaṅkhātaṁ
  gaṅgaṁ pidahissanti byāpāro uppanno tamahaṁ mahāsaddaṁ apidhetuṁ
  na sakkomi tasmā kathaṁ so okāso bhavissati tasmiṁ asati
  te ahaṁ pañhaṁ na visajjeyyaṁ iti cittekaggatañceva okāsañca
  alabhanto na te sakkomi akkhātuṁ atthañca dhammañca pucchitoti.
      Evañca pana vatvā putto me paṇḍito mayā
  ñāṇavantataro so te byākarissati tassa santikaṁ gacchāhīti vatvā
  dasamaṁ gāthamāha
         bhadrakāro ca me putto oraso mama atrajo
         taṁ tvaṁ atthañca dhammañca gantvā pucchassu brāhmaṇāti.
      Tattha orasoti ure saṁvaddho. Atrajoti attanā jāto.
      Taṁ sutvā sucīrato vidhurassa gharā nikkhamitvā bhadrakārassa
  bhuttapātarāsassa attano parisāya majjhe nisinnakāle nivesanaṁ
  agamāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā ekādasamaṁ gāthamāha
         svādhippāgā bhāradvājo bhadrakārassa santikaṁ
         tamaddasa mahābrahmā nisinnaṁ samhi vesmanīti.
      Tattha vesmanīti ghare.
-------------------------------------------------
[page 261]
      So tattha gantvā bhadrakāramāṇavena katāsanābhihārasakkāro
  nisīditvā āgamanakāraṇaṁ puṭṭho dvādasamaṁ gāthamāha
         raññohaṁ pahito dūto korabyassa yasassino
         atthaṁ dhammañca pucchesi iccabravi yudhiṭṭhilo
         taṁ tvaṁ atthañca dhammañca bhadrakāra bravīhi meti.
      Atha naṁ bhadrakāro tāta ahaṁ imesu divasesu paradārikakamme
  abhiniviṭṭho cittaṁ me byākulaṁ tena tyāhaṁ visajjetuṁ na
  sakkhissāmi mayhaṁ pana kaniṭṭho sañjayakumāro nāma mayā ativiya
  ñāṇavantataro taṁ puccha so te pañhaṁ visajjessatīti tassa
  santikaṁ pesento dve gāthā abhāsi
         maṁsakājaṁ avahāya godhaṁ anupatāmahaṁ
         na te sakkomi akkhātuṁ atthaṁ dhammañca pucchito
         sañjayo nāma me bhātā kaniṭṭho me sucīrata
         taṁ tvaṁ atthañca dhammañca gantvā pucchassu brāhmaṇāti.
      Tattha maṁsakājanti yathā nāma puriso thūlamigamaṁsaṁ kājenādāya
  gacchanto antarāmagge godhapotakaṁ disvā maṁsakājaṁ chaḍḍetvā taṁ
  anubandheyya evameva attano ghare vasavattaniṁ bhariyaṁ chaḍḍetvā
  parassa rakkhitagopitaṁ itthiṁ anubandhanto homīti dīpento evamāha.
      So tasmiṁyeva khaṇe sañjayassa nivesanaṁ gantvā tena katasakkāro
  āgamanakāraṇaṁ puṭṭho ācikkhi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā dve gāthā abhāsi
-------------------------------------------------
[page 262]
         Svādhippāgā bhāradvājo sañjayassa upantikaṁ
         tamaddasa mahābrahmā nisinnaṁ samhi vesmani.
         Raññohaṁ pahito dūto korabyassa yasassino
         atthaṁ dhammañca pucchesi iccabravi yudhiṭṭhilo
         taṁ tvaṁ atthañca dhammañca sañjayakkhāhi pucchitoti.
      Sañjayakumāro pana tadā paradārameva sevati. Athassa
  sohaṁ tāta paradāraṁ sevāmi sevanto ca pana gaṅgaṁ taritvā
  paratīraṁ gacchāmi taṁ maṁ sāyañca pāto ca nadiṁ tarantaṁ maccu
  gilati nāma tena me cittaṁ byākulaṁ na tyāhaṁ ācikkhituṁ
  sakkhissāmi kaniṭṭho pana me sambhavakumāro nāma atthi jātiyā
  sattavassiko mayā sataguṇena sahassaguṇena satasahassaguṇena
  adhikañāṇataro so te ācikkhissati gaccha taṁ pucchāhīti imamatthaṁ
  pakāsento so dve gāthā abhāsi
         sadā maṁ gilati maccu sāyaṁ pāto sucīrata
         na te sakkomi akkhātuṁ atthaṁ dhammañca pucchito.
         Sambhavo nāma me bhātā kaniṭṭho me sucīrata
         taṁ tvaṁ atthañca dhammañca gantvā pucchassu brāhmaṇāti.
      Taṁ sutvā sucīrato ayaṁ pañho imasmiṁ loke acchariyabbhūto
  bhavissati imaṁ visajjetuṁ samattho nāma natthi maññeti cintetvā
  dve gāthā abhāsi
-------------------------------------------------
[page 263]
         Abbhūto vata bho dhammo nāyaṁ asmāka ruccati
         tayo janā pitāputtā te su paññāya no vidū.
         Na naṁ sakkotha akkhātuṁ atthaṁ dhammañca pucchitā
         kathaṁ nu daharo jaññā atthaṁ dhammañca pucchitoti.
      Tattha nāyanti ayaṁ pañhādhammo abbhūto imaṁ kathetuṁ samatthena
  nāma na bhavitabbaṁ tasmā yaṁ tvaṁ kumāro kathessatīti vadesi
  nāyaṁ asmākaṁ ruccati. Te sūti ettha sukāro nipātamattaṁ.
  Pitā vidhuro puttāpi bhadrakāro ca sañjayo cāti tepi tayo
  pitāputtā paññāya imaṁ dhammaṁ no vidū na vijānanti añño
  koci jānissatīti attho. Na nanti tumhe tayo janā pucchitā
  etaṁ akkhātuṁ na sakkotha daharo sattavassiko kumāro pucchito
  kathaṁ nu jaññā kena kāraṇena jānituṁ sakkhissatīti attho.
      Taṁ sutvā sañjayakumāro tāta sambhavakumāro daharoti
  maññāsi sacepi pañhavisajjanena atthiko gaccha taṁ pucchāti
  atthadīpanāhi kumārassa vaṇṇaṁ pakāsento dvādasa gāthā
  abhāsi
         mā naṁ daharoti maññāsi apucchitvāna sambhavaṁ
         pucchitvā sambhavaṁ jaññā atthaṁ dhammañca brāhmaṇa.
         Yathāpi cando vimalo gacchaṁ ākāsadhātuyā
         sabbe tāragaṇe loke ābhāya atirocati.
-------------------------------------------------
[page 264]
         Evampi daharūpeto paññāyogena sambhavo
         mā naṁ daharoti maññāsi apucchitvāna sambhavaṁ
         pucchitvā sambhavaṁ jaññā atthaṁ dhammañca brāhmaṇa.
         Yathāpi rammako māso gimhānaṁ hoti brāhmaṇa
         atevaññehi māsehi dumapupphehi sobhati.
         Evampi daharūpeto paññāyogena sambhavo
         mā naṁ daharoti maññāsi apucchitvāna sambhavaṁ
         pucchitvā sambhavaṁ jaññā atthaṁ dhammañca brāhmaṇa.
         Yathāpi himavā brahme pabbato gandhamādano
         nānārukkhehi sañchanno mahābhūtagaṇālayo
         osadhehi ca dibbehi disā bhāti pavāti ca.
         Evampi daharūpeto paññāyogena sambhavo
         mā naṁ daharoti maññāsi apucchitvāna sambhavaṁ
         pucchitvā sambhavaṁ jaññā atthaṁ dhammañca brāhmaṇa.
         Yathāpi pāvako brahme accimālī yasassimā
         jalamāno vane gacche analo kaṇhavattanī.
         Ghaṭāsano dhūmaketu uttamāhevanandaho
         nissive pabbataggasmiṁ bahutejo virocati.
         Evampi daharūpeto paññāyogena sambhavo
         mā naṁ daharoti maññāsi apucchitvāna sambhavaṁ
         pucchitvā sambhavaṁ jaññā atthaṁ dhammañca brāhmaṇa.
-------------------------------------------------
[page 265]
         Javena bhadraṁ jānanti balibaddañca vāhiye
         dohena dhenuṁ jānanti bhāsamānañca paṇḍitaṁ.
         Evampi daharūpeto paññāyogena sambhavo
         mā naṁ daharoti maññāsi apucchitvāna sambhavaṁ
         pucchitvā sambhavaṁ jaññā atthaṁ dhammañca brāhmaṇāti.
      Tattha jaññāti jānissasi. Candoti puṇṇacando. Vimaloti
  abbhādimalarahito. Evampi daharūpetoti evaṁ sambhavakumāro
  daharabhāvena upetopi paññāyogena sakalajambūdīpatale avasesapaṇḍite
  atirocati atikkamitvā virocati bhāsati. Rammakoti cittamāso.
  Atevaññehīti ativiya aññehi ekādasahi māsehi. Evanti evaṁ
  sambhavopi paññāyogena sobhati. Himavāti himapātasamaye himayuttoti
  himavāti gimhakāle himañca vamatīti himavāti. Sampattaṁ janaṁ
  gandhena madayatīti gandhamādano. Mahābhūtagaṇālayoti devagaṇanivāso.
  Disā bhātīti sabbadisā ekobhāsā viya karoti. Pavātīti gandhena
  sabbā disā vāyati. Evanti evaṁ sambhavopi paññāyogena
  sabbā disā bhāti ceva pavāti ca. Yasassimāti tejasampattiyā
  yasassimā. Accimālīti accīhi yutto. Jalamāno vane gaccheti
  gacchasaṅkhāte mahāvane jalanto carati. Analoti atitto. Gatamaggassa
  kaṇhabhāvena kaṇhavattanī. Yaññe āhutivasena ghaṭaṁ asnātīti
  ghaṭāsano. Dhūmo ketukiccaṁ assa sādhetīti dhūmaketu.
  Uttamāhevanandahoti ahevanaṁ vuccati vanasaṇḍo uttamavanasaṇḍaṁ dahatīti
-------------------------------------------------
[page 266]
  Attho. Nissiveti rattibhāge. Pabbataggasminti pabbatasikhare.
  Bahutejoti bahuindano. Virocatīti sabbā disā obhāsati.
  Evanti evaṁ mama kaniṭṭho sambhavakumāro daharopi paññāyogena
  virocati. Bhadranti bhadramassājānīyaṁ javasampattiyā jānanti na
  sarīrena. Vāhiyeti vahitabbe bhāre sati bhāravahatāya ayaṁ uttamoti
  balibaddaṁ jānanti. Dohenāti dohasampattiyā dhenuṁ sukhīrāti
  jānanti. Bhāsamānanti ettha nānābhāsamānaṁ jānanti. Missaṁ
  bālehi paṇḍitanti suttaṁ āharitabbaṁ.
      Sucīrato evaṁ tasmiṁ sambhavaṁ vaṇṇente pañhaṁ pucchitvā
  jānissāmīti kahaṁ pana te kumāra kaniṭṭhoti pucchi. Athassa so
  sīhapañjaraṁ vivaritvā hatthaṁ pasāretvā so eso pāsādadvāre
  antaravīthiyaṁ kumārakehi saddhiṁ suvaṇṇavaṇṇo kīḷati ayaṁ mama
  kaniṭṭho upasaṅkamitvā taṁ pucchatha buddhalīlāya te pañhaṁ
  kathessatīti āha. Sucīrato tassa vacanaṁ sutvāva pāsādā oruyha
  kumārassa santikaṁ agamāsi. Kāya velāyāti. Kumārassa
  nivatthasāṭakaṁ mocetvā khandhe khipitvā ubhohi hatthehi paṁsuṁ gahetvā
  ṭhitavelāya.
      Tamatthaṁ āvikaronto satthā
         svādhippāgā bhāradvājo sambhavassa upantikaṁ
         tamaddasa mahābrahmā kīḷamānaṁ bahīpureti
  gāthamāha.
-------------------------------------------------
[page 267]
      Tattha bahīpureti bahinivesane.
      Mahāsattopi brāhmaṇaṁ āgantvā purato ṭhitaṁ disvā tāta
  kenatthenāgatosīti pucchitvā tāta kumāra ahaṁ jambūdīpatale
  āhiṇḍanto mayā pucchitaṁ pañhaṁ kathetuṁ samatthaṁ alabhitvā tava
  santikaṁ āgatomhīti vutte sakalajambūdīpe kira avinicchito pañho
  mama santikaṁ āgato ahaṁ ñāṇena mahallakoti hirottappaṁ
  paṭilabhitvā hatthagataṁ paṁsuṁ chaḍḍetvā khandhato sāṭakaṁ ādāya
  nivāsetvā puccha brāhmaṇa buddhalīlāya te kathessāmīti
  sabbaññuppavāraṇaṁ pavāresi. Tato brāhmaṇo
         raññohaṁ pahito dūto korabyassa yasassino
         atthaṁ dhammañca pucchesi iccabravī yudhiṭṭhilo
         taṁ tvaṁ atthañca dhammañca sambhava akkhāhi pucchitoti.
  Gāthāya pañhaṁ pucchi.
      Tassattho sambhavapaṇḍitassa guṇo gaganamajjhe puṇṇacando
  viya pākaṭo ahosi.
      Atha naṁ tenahi suṇāhīti vatvā dhammayāgapañhaṁ visajjento
         taggha te ahamakkhissaṁ yathāpi kusalo tathā
         rājā ca kho taṁ jānāti yadi kāhati vā na vāti
  gāthamāha.
      Tassa antaravīthiyaṁ ṭhatvā madhurassarena dhammaṁ desentassa saddo
  dvādasayojanikaṁ sakalabārāṇasinagaraṁ avatthari. Atha rājā ca
-------------------------------------------------
[page 268]
  Uparājādayo ca sabbe sannipatiṁsu. Mahāsatto mahājanassa majjhe
  dhammadesanaṁ paṭṭhapesi.
      Tattha tagghāti ekaṁsavacanaṁ. Yathāpi kusaloti yathā atikusalo
  sabbaññubuddho ācikkhati tathā te ekaṁseneva ahamakkhissanti
  attho. Rājā ca kho tanti ahaṁ taṁ pañhaṁ yathā tumhākaṁ
  rājā jānituṁ sakkoti tathā kathessāmi tato uttariṁ rājā
  evaṁ taṁ jānāti yadi karissati vā na vā karissati karontassa
  vā akarontassa vā tasseva taṁ bhavissati mayhaṁ pana doso
  natthīti dīpeti.
      Evaṁ imāya gāthāya pañhakathanaṁ paṭijānitvā idāni
  dhammayāgapañhaṁ kathento āha
         ajja suveti saṁseyya raññā puṭṭho sucīrata
         mā katvā avasī rājā atthe jāte yudhiṭṭhilo.
         Ajjhattaññeva saṁseyya raññā puṭṭho sucīrata
         kummaggaṁ na niveseyya yathā muḷho acetaso.
         Attānaṁ nātivatteyya adhammaṁ na samācare
         atitthe nappatāreyya anatthe na yuto siyā.
         Yo ca etāni ṭhānāni kattuṁ jānāti khattiyo
         sadā so vaḍḍhate rājā sukkapakkheva candimā.
         Ñātīnañca piyo hoti mittesu ca virocati
         kāyassa bhedā sappañño saggaṁ so upapajjatīti.
-------------------------------------------------
[page 269]
      Tattha saṁseyyāti katheyya. Idaṁ vuttaṁ hoti tāta sucīrata
  sace tumhākaṁ raññā ajja dānaṁ dema sīlaṁ rakkhāma
  uposathakammaṁ karomāti koci puṭṭho mahārāja ajja tāva pāṇaṁ hanāma
  kāme paribhuñjāma suraṁ pivāma kusalaṁ pana karissāma suveti
  rañño saṁseyya katheyya tassa atimahantassāpi amaccassa vacanaṁ
  katvā tumhākaṁ rājā yudhiṭṭhilagotto tathārūpe atthe jāte taṁ
  divasaṁ pamādena vītināmento mā avasi tassa vacanaṁ akatvā
  uppannaṁ kusalacittaṁ aparihāpetvā kusalapaṭisaṁyuttaṁ kammaṁ karotuyeva
  idamassa katheyyāsīti. Evaṁ mahāsatto imāya gāthāya ajjeva
  kiccaṁ ātappaṁ ko jaññā maraṇaṁ suveti bhaddekarattasuttañca
  appamādo amataṁ padaṁ pamādo maccuno padanti appamādovādañca
  kathesi. Ajjhattaññevāti tāta sucīrata sambhavapaṇḍito tayā
  dhammayāgapañhe pucchito kiṁ kathesīti raññā puṭṭho samāno
  tumhākaṁ rañño ajjhattaññeva saṁseyya niyakajjhattasaṅkhātaṁ
  khandhapañcakaṁ hutvā abhāvato aniccanti katheyyāsi. Ettāvatā
  mahāsatto
         sabbe saṅkhārā aniccāti yadā paññāya passati
         aniccā vata saṅkhārā uppādavayadhammino
         uppajjitvā nirujjhanti tesaṁ vūpasamo sukhoti
  evaṁ vibhāvitaṁ aniccataṁ kathesi. Kummagganti brāhmaṇa yathā
  muḷho acetano andhabālaputhujjano dvāsaṭṭhidiṭṭhigatasaṅkhātaṁ kummaggaṁ
-------------------------------------------------
[page 270]
  Sevati evaṁ tava rājā taṁ kummaggaṁ na seveyya niyyānikaṁ
  dasakusalakammapathamattameva sevatu evamassa vadeyyāsīti. Attānanti
  imaṁ sugatiyaṁ ṭhitaṁ attabhāvaṁ nātivatteyya yena kammena tisso
  kusalasampattiyo sabbakāmamagge atikkamitvā apāye nibbattanti
  taṁ kammaṁ na kareyyāti attho. Adhammanti tividhaduccaritasaṅkhātaṁ
  adhammaṁ na samācareyya. Atittheti dvāsaṭṭhidiṭṭhisaṅkhāte atitthe
  nappatāreyya na otāreyya. Na tāreyyātipi pāṭho. Attano
  diṭṭhānugatiṁ āpajjantaṁ janaṁ otāreyya. Anattheti akāraṇe.
  Na yutoti yuttapayutto na siyā. Brāhmaṇa yadi te rājā
  dhammayāgapañhe vattitukāmo imasmiṁ ovāde vattatūti tassa
  katheyyāsīti ayamettha adhippāyo. Sadāti satataṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti
  yo khattiyo etāni kāraṇāni kātuṁ jānāti so rājā
  sukkapakkhe cando viya sadā vaḍḍhati. Virocatīti mittāmaccānaṁ
  majjhe attano sīlācārañāṇādīhi guṇehi sobhati virocatīti.
      Evaṁ mahāsatto gaganatale candaṁ uṭṭhāpento viya buddhalīlāya
  brāhmaṇassa pañhaṁ kathesi. Mahājano nadanto selento
  appoṭhento sādhukārasahassāni akāsi celukkhepe ceva aṅgulipoṭhe ca
  pavattesi hatthapilandhanādīni khipi. Evaṁ khittadhanaṁ koṭippattaṁ
  ahosi. Rājāpissa tuṭṭho mahantaṁ yasaṁ adāsi. Sucīratopi
  nikkhasahassena pūjaṁ katvā suvaṇṇapaṭṭe jātihiṅgulakena pañhavisajjanaṁ
  likhitvā indapattanagaraṁ gantvā rañño dhammayāgapañhaṁ kathesi.
-------------------------------------------------
[page 271]
  Rājā tasmiṁ dhamme vattitvā saggapūraṁ pūresi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
  pubbepi tathāgato mahāpaññoyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi
  tadā dhanañjayarājā ānando ahosi sucīrato anuruddho vidhuro
  ariyakassapo bhadrakāro moggallāno sañjayamāṇavo
  sārīputto sambhavapaṇḍito ahamevāti.
                     Sambhavajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Pañcamaṁ.
                      -------------
                        Mahākapijātakaṁ
      bārāṇasyaṁ ahu rājāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  devadattassa silāpavijjhanaṁ ārabbha kathesi.
      Tena hi dhanuggaho payojetvā aparabhāge silāya paviddhāya
  bhikkhūhi devadattassa avaṇṇe kathite satthā na bhikkhave idāneva
  pubbepi devadatto mayhaṁ silaṁ pavijjhiyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente kāsikagāmake
  eko kassakabrāhmaṇo khettaṁ kasitvā goṇe visajjetvā
  kuddālakammaṁ kātuṁ ārabhi. Goṇā ekasmiṁ gacche paṇṇāni khādantā
  anukkamena aṭaviṁ pavisitvā palāyiṁsu. So velaṁ sallakkhetvā
  kuddālaṁ ṭhapetvā goṇe olokento adisvā domanassappatto
-------------------------------------------------
[page 272]
  Pariyesanto antoaṭaviyaṁ pavisitvā āhiṇḍanto himavantaṁ pāvisi.
  So tattha disā muḷho hutvā sattāhaṁ nirāhāro vicaranto
  ekatiṇḍukarukkhaṁ disvā abhiruyha phalāni khādanto tiṇḍukarukkhato
  parigalitvā saṭṭhihatthena narakapapāte pati. Tatthassa dasa divasā
  vītivattā. Tadā bodhisatto kapiyoniyaṁ nibbattetvā phalāphalāni
  khādanto taṁ purisaṁ disvā silāya yottaṁ katvā taṁ purisaṁ uddhari.
  So tassa niddāyantassa silāya matthakaṁ padālesi. Mahāsatto
  tassa taṁ kammaṁ ñatvā uppatitvā sākhāya nisīditvā bho purisa
  tvaṁ bhūmiyā gaccha ahaṁ sākhaggena tuyhaṁ maggaṁ ācikkhanto
  gamissāmīti taṁ purisaṁ araññato nīharitvā magge ṭhapetvā
  pabbatapādameva pāvisi. So puriso mahāsatte aparajjhitvā kuṭṭhī
  hutvā diṭṭhadhammeyeva manussapeto ahosi. So satta vassāni
  dukkhapīḷito vicaranto bārāṇasiyaṁ migājinauyyānaṁ pavisitvā
  pākārantare kadalipaṇṇaṁ attharitvā vedanāppatto nipajji. Tadā
  bārāṇasirājā taṁ uyyānaṁ gantvā tattha vicaranto disvā kosi
  tvaṁ kiṁ vā katvā imaṁ dukkhaṁ pattoti pucchi. Sopi sabbaṁ
  vitthārato ācikkhi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         bārāṇasyaṁ ahu rājā kāsīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano
         mittāmaccaparibyuḷho agamāsi migājinaṁ.
-------------------------------------------------
[page 273]
         Tattha brāhmaṇamaddakkhi setaṁ citraṁ kilāsinaṁ
         viddhastaṁ kovilāraṁva kīsaṁ dhamanisanthataṁ.
         Paramakāruññataṁ pattaṁ disvā kicchagataṁ naraṁ
         avaca byamhito rājā yakkhānaṁ katamonusi.
         Hatthapādā ca te setā tato setataraṁ siro
         gattaṁ kammāsavaṇṇante kilāsabahulo casi.
         Vaṭṭhanāvalisaṅkāsā piṭṭhi te ninnatunnatā
         kāḷā pabbā ca te aṅgā nāññaṁ passāmi edisaṁ.
         Ugghaṭṭhapādo tasito kīso dhamanisanthato
         chāto ādittarūposi kutosi kattha gacchasi.
         Duddasī appakārosi dubbaṇṇo bhīmadassano
         janetti yāpi te mātā na taṁ iccheyya passituṁ.
         Kiṁ kammamakarā pubbe kiṁ avajjhaṁ aghāṭayi
         kibbisaṁ yaṁ karitvāna idaṁ dukkhaṁ upāgamīti.
      Tattha bārāṇasyanti bārāṇasiyaṁ. Mittāmaccaparibyuḷhoti
  mittehi ca daḷhabhattīhi ca amaccehi ca parivuto. Migājinanti
  evaṁnāmakaṁ uyyānaṁ. Setanti setakuṭṭhena setaṁ kavarakuṭṭhena
  vicitraṁ paribhinnena kaṇḍūyanakilāsakuṭṭhena kilāsinaṁ vedanāppattaṁ
  kadalipaṇṇe nipannaṁ addasa. Viddhastaṁ kovilāraṁvāti vaṇamukhehi
  paggharantena maṁsena viddhastaṁ pupphitakovilārasadisaṁ. Kīsanti ekaccesu
  padesesu aṭṭhicammamattasarīraṁ sirājālasanthataṁ. Byamhitoti bhīto
-------------------------------------------------
[page 274]
  Vimhayamāpanno vā. Yakkhānanti yakkhānaṁ antare tvaṁ katarayakkho
  nāmāti. Vaṭṭhanāvalisaṅkāsāti piṭṭhikaṇḍukaṭṭhāne āvunitvā
  ṭhapitavaṭṭhanāvalisadisā. Aṅgāti kāḷapabbavallisadisāni te aṅgāni.
  Nāññanti aññaṁ purisaṁ edisaṁ na passāmi. Ugghaṭṭhapādoti
  rajokiṇṇapādo. Ādittarūpoti sukkasarīro. Duddasīti dukkhena
  passitabbo. Appakārosīti sarīrappakārarahito dussaṇṭhānosīti
  attho. Kiṁ kammamakarāti ito pubbe kiṁ kammaṁ akara akāsīti
  attho. Kibbisanti dāruṇakammaṁ.
      Tato paraṁ brāhmaṇo āha
         taggha te ahamakkhissaṁ yathāpi kusalo tathā
         saccavādiṁ hi lokasmiṁ pasaṁsantīdha paṇḍitā.
         Eko caraṁ gogaveso muḷho accasariṁ vane
         araññe īriṇe vivane nānākuñjarasevite.
         Bālamigānucarite vippanaṭṭhosmi kānane
         acariṁ tattha sattāhaṁ khuppipāsasamappito.
         Tattha tiṇḍukamaddakkhiṁ visamatthabubhukkhito
         papātamabhilambantaṁ sampannaphaladhārinaṁ.
         Vātasītāni bhakkhesiṁ tāni rucciṁsu me bhusaṁ
         atitto rukkhamāruyha tattha hessāmi assito.
         Ekaṁ me bhakkhitaṁ āsi dutiyaṁ abhipatthitaṁ
         tato sā bhañjatha sākhā chinnā pharasunā viya.
-------------------------------------------------
[page 275]
         Sohaṁ sahāva sākhāhi uddhaṁpādo avaṁsiro
         appatiṭṭhe anālambe giriduggasmi pāpataṁ.
         Yasmā ca vāri gambhīraṁ tasmā na samapajjasiṁ
         tattha sesiṁ nirānando anātho dasarattiyo.
         Athettha kapi māgañchi gonaṅguṭṭho darīcaro
         sākhāhi sākhaṁ vicaranto khādamāno dumapphalaṁ
         so maṁ disvā kīsaṁ paṇḍuṁ kāruññamakarammayi.
         Ambho ko nāma so ettha evaṁ dukkhena aṭṭito
         manusso amanusso vā attānamme pavedaya.
         Tassañjaliṁ paṇāmetvā idaṁ vacanamabraviṁ
         manussohaṁ byasampatto sā me natthi ito gati
         taṁ vo vadāmi bhaddaṁ vo tvañca me saraṇaṁ bhava.
         Garusilaṁ gahetvāna vicaraṁ pabbate kapi
         silāya yottaṁ katvāna nisabho etadabravi.
         Ehi me piṭṭhimāruyha gīvaṁ gaṇhāhi bāhuhi
         ahantaṁ uddharissāmi giriduggata vegasā.
         Tassa taṁ vacanaṁ sutvā vānarindassa sirīmato
         tassāhaṁ piṭṭhimāruyha gīvaṁ bāhāhi aggahiṁ.
         So maṁ tato samuṭṭhāsi tejasī balavā kapi
         vihaññamāno kicchena giriduggata vegasā.
-------------------------------------------------
[page 276]
         Uddharitvāna maṁ santo nisabho etadabravi
         iṅgha maṁ samma rakkhassu passupissaṁ muhuttakaṁ.
         Sīhā byagghā ca dīpi ca acchako kataracchayo
         te maṁ pamattaṁ hiṁseyyuṁ te tvaṁ disvā nivāraya.
         Evaṁ me parittātūna passupi so muhuttakaṁ
         tadāhaṁ pāpikaṁ diṭṭhiṁ paṭilacchiṁ ayoniso.
         Bhakkho ayaṁ manussānaṁ yathā caññe vane migā
         yannūnimaṁ vadhitvāna chāto khādeyya vānaraṁ.
         Āsito ca gamissāmi maṁsamādāya sambalaṁ
         kantāraṁ nittharissāmi pātheyyaṁ me bhavissati.
         Tato silaṁ gahetvāna matthakaṁ sannitāḷayiṁ
         mama bhattakilantassa pahāro dubbalo ahu.
         So ca vegenudappatto kapi rudhiramakkhito
         assupuṇṇehi nettehi rodanto maṁ udikkhati.
         Māyyo maṁ kari bhaddante tvañca nāmedisaṁ kari
         tvaṁ ca kho nāma dīghāvu aññe vāretumarahasi.
         Aho vata re purisa tāva dukkarakāraka
         edisā visamā duggā papātā uddhato mayā.
         Ānīto paralokāva dubbheyyaṁ maṁ amaññatha
         tantena pāpadhammena pāpaṁ pāpena cintitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 277]
         Mā heva tvaṁ adhammattha vedanaṁ kaṭakaṁ phusi
         mā heva pāpakammantaṁ phalaṁ veḷuṁva taṁ vadhi.
         Tayi me natthi vissāso pāpadhammo asaññato
         ehi me piṭṭhito gaccha dissamānova santike.
         Muttosi hatthā bālānaṁ pattosi mānusiṁ padaṁ
         esa maggo adhammattha tena gaccha yathāsukhaṁ.
         Idaṁ vatvā giricaro ruhiraṁ pakkhalya matthakaṁ
         assūni sampamajjitvā tato pabbatamāruhi.
         Sohaṁ tenābhisattosmi pariḷāhena addito
         dayhamānena gattena vāriṁ pātuṁ upāgamiṁ.
         Agginā viya santatto rahado rudhiramakkhito
         pubbalohitasaṅkāso sabbo me samapajjatha.
         Yāvanto udabindūni kāyasmiṁ nipatiṁsu me
         tāvanto gaṇḍu jāyetha aḍḍhaveluvasādisā.
         Abhinnā pagghariṁsu me kuṇapā pubbalohitā
         yena yena ca gacchāmi gāmesu nigamesu ca.
         Daṇḍahatthā nivārenti itthiyo purisā ca maṁ
         okittā pūtigandhena māssu orena māgamā.
         Etādisaṁ idaṁ dukkhaṁ sattavassāni dāni me
         anubhomi sakakammaṁ pubbe dukkaṭamattano.
-------------------------------------------------
[page 278]
         Taṁ vo vadāmi bhaddaṁ vo yāvantettha samāgatā
         māssuṁ mittāna dubbhittho mittadubbho hi pāpako.
         Kuṭṭhī kilāsī bhavati yo mittānaṁ idhaddubhī
         kāyassa bhedā mittadubbhi nirayaṁ so upapajjatīti.
      Tattha kusaloti yathā cheko kusalo kathesi tathā vo
  kathessāmi. Gogavesoti naṭṭhe goṇe gavesanto. Accasarinti
  manussapathaṁ atikkamitvā himavantaṁ pāvisiṁ. Araññeti arājake
  suññe. Īrineti sukkhakantāre. Vivaneti vivitte. Vippanaṭṭhoti
  maggamuḷho. Bubhukkhitoti sañjātabubhukkho chātajjhatto.
  Papātamabhilambantanti papātābhimukhaṁ olambantaṁ. Sampannaphaladhārinanti
  madhuraphaladhārinaṁ. Vātasītānīti paṭhamaṁ tāva vātapatitāni. Tattha
  hessāmīti tasmiṁ rukkhe suhito bhavissāmīti āruḷhomhi. Tato
  sāti tassa abhipatthitassa atthāya hatthe pasārite sā mayā
  abhiruḷhasākhā pharasunā chinnā viya abhañjatha. Anālambeti
  anālambitabbaṭṭhānarahite. Giriduggasminti girivisame. Sesinti
  sayitomhi. Kapi māgañchīti kapi āgañchi. Gonaṅguṭṭhoti gunnaṁ
  naṅguṭṭhasadisanaṅguṭṭho. Naṅguṭṭhotipi pāṭho. Gonaṅgulītipi paṭhanti.
  Akarammayīti akari mayi. Ambhoti mahārāja so kapirājā tasmiṁ
  narakapapāte mama udakapoṭhanasaddaṁ sutvā maṁ ambhoti ālapitvā
  ko nāmesoti pucchi. Byasampattoti byasanaṁ patto. Papātassa
  vasaṁ pattotipi pāṭho. Bhaddaṁ voti tasmā tumhe vadāmi bhaddaṁ
-------------------------------------------------
[page 279]
  Tumhākaṁ hotūti. Garusilanti mahārāja so kapirājā mayā evaṁ
  vutte mā bhāyīti maṁ assāsetvā paṭhamaṁ tāva garusilaṁ gahetvā
  yottaṁ karonto pabbate vicari. Nisabhoti purisanisabho
  uttamavānarindo pabbatapapāte ṭhatvā maṁ etadabravi. Bāhāhīti dvīhi
  bāhāhi mama gīvaṁ sugahitaṁ gaṇha. Vegasāti vegena. Sirīmatoti
  puññavantassa. Aggahinti saṭṭhihatthanarakapapātaṁ vātavegena otaritvā
  udakapiṭṭhe ṭhitassa ahaṁ vegena piṭṭhiṁ abhiruhitvā ubhohi bāhāhi
  gīvaṁ aggahesiṁ. Vihaññamānoti kilamanto. Kicchenāti dukkhena
  santo paṇḍito athavā pariyesanto kilamanto. Rakkhassūti ahaṁ
  taṁ uddharanto kilamanto muhuttaṁ vissamanto passupissaṁ tasmā
  maṁ rakkhāhi. Yathā caññe vane migāti sīhādīhi aññepi ye
  imasmiṁ vane bālamigā. Pāliyaṁ pana acchako kataracchayoti likhanti.
  Parittātūnāti mahārāja evaṁ so kapirājā maṁ attano parittāṇaṁ
  katvā muhuttaṁ passupi ayonisomanasikārena. Bhakkhoti khāditabbayuttako.
  Āsitoti dhāto suhito. Sambalanti pātheyyaṁ. Matthakaṁ
  sannitāḷayinti tassa bānarindassa matthakaṁ pahariṁ. Sannitāḷayantipi
  pāṭho. Dubbalo ahūti na balavā āsi yathādhippāyaṁ na agamāsi.
  Vegenāti mayā pahatapāsāṇavegena. Udappattoti uṭṭhito.
  Māyyoti tena mittadubbhipurisena silāya paviddhāya mahācammaṁ chijjitvā
  olambi ruhiraṁ pagghari. Mahāsatto vedanāppatto cintesi
  imasmiṁ ṭhāne añño natthi idaṁ bhayaṁ imaṁ purisaṁ nissāya
-------------------------------------------------
[page 280]
  Uppannanti. So maraṇabhayabhīto olambantaṁ cammabandhaṁ hatthena
  gahetvā uppatitvā sākhaṁ abhiruyha tena pāpena saddhiṁ sallapanto
  māyyo manti ādimāha. Tattha māyyo maṁ bhaddanteti mā
  ayyo maṁ bhaddanteti taṁ nivāreti. Tvañca nāmāti tvaṁ nāma
  evaṁ mayā papātā uddhato edisaṁ pharusakammaṁ mayi kari aho te
  ayuttaṁ katanti. Aho vatāti taṁ garahanto evamāha. Tāva
  dukkarakārakāti mayi aparajjhanena atidukkaṭakammakāraka. Paralokāvāti
  paralokato viya ānīto. Dubbheyyanti dubbhitabbaṁ vadhitabbaṁ.
  Vedanaṁ kaṭukanti evaṁ santepi tvaṁ adhammattha yādisaṁ vedanaṁ ahaṁ
  phusāmi edisaṁ vedanaṁ kaṭukaṁ mā phusi taṁ pāpakammaṁ phalaṁ veḷuva
  taṁ mā vadhi iti maṁ mahārāja piyaputtakaṁ viya anukampi. Atha naṁ ahaṁ
  etadavocaṁ ayya mayā kataṁ mā kari mā maṁ asappurisaṁ
  evarūpe araññe mā nāsaya ahaṁ disāmuḷho maggaṁ na jānāmi
  attanā katakammaṁ mā nāsetha jīvitadānaṁ me detha araññā
  nīharitvā manussapathe ṭhapethāti. Evaṁ vutte so mayā saddhiṁ
  sallapanto tayi me natthi vissāsoti ādimāha. Tattha tayīti
  ito paṭṭhāya mayhaṁ tayi vissāso natthi. Ehīti bho purisa
  ahaṁ tayā saddhiṁ maggena na gamissāmi tvaṁ pana ehi mama
  piṭṭhito avidūre dissamānasarīrova gaccha ahaṁ rukkhaggeheva
  gamissāmīti. Muttosīti atha so maṁ mahārāja araññā nīharitvā bho
  purisa bālamigānaṁ hatthā muttosi. Mānusiṁ padanti manussūpacāraṁ
-------------------------------------------------
[page 281]
  Patto āgatosi esa te maggo etena gacchāti āha.
  Giricaroti giricārī vānaro. Pakkhalyāti dhovitvā. Tenābhisattosmīti
  so ahaṁ mahārāja tena vānarena abhisatto pāpakamme pariṇate
  tenābhisattosmīti maññamāno evamāha. Additoti upadduto.
  Upāgamīti ekaṁ rahadaṁ upagatosmi. Samapajjathāti jāto evarūpo
  hutvā upaṭṭhāsi. Yāvantoti yattakāni. Gaṇḍā jāyethāti
  gaṇḍā jāyiṁsu. So kira pipāsaṁ saṇṭhāretuṁ asakkonto udakañjaliṁ
  ukkhipitvā thokaṁ pivitvā sesaṁ sarīre siñci. Athassa tāvadeva
  udakabindugaṇanāya aḍḍhaveluvapakkappamāṇā gaṇḍā uṭṭhahiṁsu tasmā
  evamāha. Pabhinnāti te gaṇḍā taṁ divasameva bhijjitvā kuṇapā
  pūtigandhikā hutvā pubbalohitāni pagghariṁsu. Yenāti yena yena
  maggena. Okittāti pūtigandhena okiṇṇā purakkhatā parivāritā.
  Māssu orena āgamāti duṭṭhasattaorena māssu āgamā
  amhākaṁ santikaṁ mā agamāsīti evaṁ vadantā nivārentītipi attho.
  Sattavassāni dāni meti mahārāja tato paṭṭhāya idāni satta
  vassāni mama ettakaṁ kālaṁ sakakammamanubhomi. Iti so attano
  mittadubbhikammaṁ vitthāretvā mahārāja maññeva oloketvā
  evarūpaṁ kammaṁ na kenaci kattabbanti vatvā taṁ voti ādimāha.
  Tattha tanti tasmā. Yasmā evarūpaṁ kammaṁ evaṁ dukkhavipākaṁ
  tasmāti attho.
-------------------------------------------------
[page 282]
         Kuṭṭhī kilāsī bhavati yo mittānaṁ idhaddubhī
         kāyassa bhedā mittadubbhi nirayaṁ so upapajjatīti
  ayaṁ abhisambuddhagāthā. Bhikkhave yo idha loke mittānaṁ dubbhati
  hiṁsati so evarūpo hotīti attho.
      Tassāpi purisassa raññā saddhiṁ kathentasseva paṭhavī vivaraṁ
  adāsi. Taṁ khaṇaññeva cavitvā avīcimhi nibbatto. Rājā
  tasmiṁ paṭhaviṁ paviṭṭhe uyyānā nikkhamitvā nagaraṁ paviṭṭho.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
  pubbepi devadatto mayhaṁ silaṁ pavijjhiyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi
  tadā mittadubbhipuriso devadatto ahosi kapirājā ahamevāti.
                    Mahākapijātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Chaṭṭhaṁ.
                      ------------
                       Dakarakkhasajātakaṁ
      sace vo vuyhamānānanti dakarakkhasajātakaṁ. Taṁ sabbaṁ
  mahāummaṅgajātake āvibhavissati.
                    Dakarakkhasajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Sattamaṁ.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 283]
                        Paṇḍarakajātakaṁ
      vikiṇṇavācanti idaṁ satthā jetavane viharanto musāvādaṁ katvā
  devadattassa paṭhavippavesanaṁ ārabbha kathesi.
      Tadā hi satthā bhikkhūhi tassa avaṇṇe kathite na bhikkhave
  idāneva pubbepi devadatto musāvādaṁ katvā paṭhaviṁ paviṭṭhoyevāti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente pañcasatavāṇijā
  nāvāya samuddaṁ pakkhanditvā sattame divase atīradassiniyā nāvāya
  samuddapiṭṭhe bhinnāya ṭhapetvā ekaṁ avasesā macchakacchapabhakkhā
  ahesuṁ. Eko pana vātavegena kadambiyapaṭṭanaṁ nāma pāpuṇi.
  So samuddato uttaritvā naggabhoggo tasmiṁ paṭṭane bhikkhāya cari.
  Tamenaṁ manussā ayaṁ samaṇo appiccho santuṭṭhoti sambhāvetvā
  sakkāraṁ kariṁsu. So laddho me jīvitupāyoti tesu nivāsanapārupanaṁ
  dadantesupi na icchi. Te natthi ito uttariṁ appiccho samaṇoti
  bhiyyo bhiyyo pasīditvā tassa assamapadaṁ katvā tattha naṁ nivāsesuṁ.
  So kadambiyāceloti paññāyi. Tassa tattha vasantassa
  mahālābhasakkāro udapādi.
      Eko nāgarājā cassa supaṇṇarājā ca upaṭṭhānaṁ āgacchanti.
  Tesu nāgarājā nāmena paṇḍarako nāma. Athekadivasaṁ supaṇṇarājā
-------------------------------------------------
[page 284]
  Tassa santikaṁ gantvā vanditvā ekamantaṁ nisinno evamāha bhante
  amhākaṁ ñātakā nāge gaṇhantā bahū vinassanti etesaṁ nāgānaṁ
  gaṇhaṇaniyāmaṁ mayaṁ na jānāma guyhakāraṇaṁ kira nesaṁ atthi
  sakkuṇeyyātha nukho tumhe ete piyāyamānā viya taṁ kāraṇaṁ
  pucchitunti. So sādhūti sampaṭicchitvā supaṇṇarāje vanditvā
  pakkante nāgarājassa āgatakāle vanditvā nisinnaṁ nāgarājānaṁ
  pucchi nāgarāja supaṇṇā kira tumhe gaṇhantā bahū vinassanti
  tumhe gaṇhantā kathaṁ gaṇhituṁ na sakkontīti. Bhante idaṁ
  amhākaṁ guyhaṁ rahassaṁ mayā imaṁ kathentena ñātisaṅghassa maraṇaṁ
  āhaṭaṁ hotīti. Kiṁ pana tvaṁ āvuso ayaṁ aññassa kathessatīti
  evaṁ saññī hosi nāhaṁ aññaṁ kathessāmi attanā pana
  jānitukāmatāya pucchāmi tvaṁ mayhaṁ saddahitvā nibbhayo hutvā
  kathehīti. Nāgarājā na kathemi bhanteti vanditvā pakkāmi.
  Punadivasepi pucchi. Tathāpissa na kathesi. Atha naṁ tatiyadivase
  āgantvā nisinnaṁ nāgarājānaṁ ajja tatiyo divaso mama pucchantassa
  kimatthaṁ na kathesīti. Tumhe aññassa ācikkhissathāti bhayena
  bhanteti. Kassaci na kathessāmi nibbhayo kathehīti. Tenahi
  bhante aññassa mā kathayitthāti paṭiññaṁ gahetvā bhante mayaṁ
  mahante pāsāṇe gilitvā bhāriyā hutvā nipajjitvā supaṇṇānaṁ
  āgamanakāle mukhaṁ nibbāhetvā dante vivaritvā supaṇṇe ḍaṁsituṁ
  icchāma te āgantvā amhākaṁ sīsaṁ gaṇhanti tesaṁ amhe
-------------------------------------------------
[page 285]
  Garubhāre hutvā nipanne uddharituṁ vāyamantānaññeva udakaṁ otarati
  te antoudakeyeva maranti iminā kāraṇena bahū supaṇṇā vinassanti
  tesaṁ amhe gaṇhantānaṁ kiṁ sīsena gahitena bālā naṅguṭṭhe
  gahetvā amhe heṭṭhāsīsake katvā gahitaṁ gocaraṁ mukhena chaḍḍāpetvā
  lahuke katvā gantuṁ sakkontīti. Iti so attano rahassakāraṇaṁ
  tassa dussīlassa kathesi.
      Atha tasmiṁ pakkante supaṇṇarājā āgantvā kadambiyaṁ acelaṁ
  vanditvā kiṁ bhante pucchitaṁ te nāgarājassa guyhakāraṇanti āha.
  So āmāvusoti vatvā sabbaṁ tena kathitaniyāmeneva kathesi. Taṁ
  sutvā supaṇṇo nāgarājena ayuttaṁ kataṁ ñātīnaṁ nāma nassananiyāmo
  parassa na kathetabbo hotu mayā ajjeva supaṇṇavātaṁ
  katvā paṭhamaṁ etameva gahetuṁ vaṭṭatīti. So supaṇṇavātaṁ katvā
  paṇḍarakanāgarājānaṁ naṅguṭṭhena gahetvā heṭṭhāsīsakaṁ katvā gahitaṁ
  gocaraṁ chaḍḍāpetvā uppatitvā ākāsaṁ pakkhandi. Paṇḍaro
  ākāse heṭṭhāsīsakaṁ olambanto mayāva mama dukkhaṁ ābhatanti
  paridevanto āha
                 vikiṇṇavācaṁ aniguyhamantaṁ
                 asaññataṁ aparicakkhitāraṁ
                 bhayaṁ tamanveti sayaṁ abodhaṁ
                 nāgaṁ yathā paṇḍarakaṁ supaṇṇo.
-------------------------------------------------
[page 286]
                 Yo guyhamantaṁ parirakkhaneyyaṁ
                 mohā naro saṁsati hāsamāno
                 taṁ bhinnamantaṁ bhayamanveti khippaṁ
                 nāgaṁ yathā paṇḍarakaṁ supaṇṇo.
         Nānumitto garuatthaṁ guyhaṁ veditumarahati
         sumitto ca asambuddhaṁ sambuddhaṁ vā anatthavā.
                 Vissāsamāpajjiṁ ahaṁ acelo
                 samaṇo ayaṁ sammato bhāvitatto
                 tassāhamakkhiṁ vivariṁ guyhamatthaṁ
                 atītamattho kapaṇaṁ rudāmi.
                 Tassāhaṁ purimaṁ brahme guyhaṁ
                 vācamhimaṁ nāsakkhiṁ saṁyametuṁ
                 tappakkhato hi bhayamāgataṁ mama
                 atītamattho kapaṇaṁ rudāmi.
                 Yo ve naro suhadaṁ maññamāno
                 guyhamatthaṁ saṁsati dukkulīne
                 dosā bhayā athavā rāgaratto
                 pallittho bālo asaṁsayaṁ so.
                 Tirokkhavāco asataṁ paviṭṭho
                 yo saṅgatīsu mudireti vākyaṁ
-------------------------------------------------
[page 287]
                 Āsīviso dummukhotyāhu taṁ naraṁ
                 ārā ārā saṁyame tādisamhā.
                 Annaṁ pānaṁ kāsikacandanañca
                 manāpitthiyo mālucchādanañca
                 ohāya gacchāmhase sabbakāme
                 supaṇṇa pāṇūpagatāva tyamhāti.
      Tattha vikiṇṇavācanti patthatavacanaṁ. Aniguyhamantanti
  appaṭicchannamantaṁ. Asaññatanti kāyadvārādīni rakkhituṁ asakkontaṁ.
  Aparicakkhitāranti ayaṁ mayā kathitamantaṁ rakkhituṁ sakkhissati na sakkhissatīti
  puggalaṁ oloketuṁ upaparikkhituṁ asakkontaṁ. Bhayaṁ tamanvetīti
  imehi catūhi aṅgehi samannāgataṁ. Abodhanti nippaññaṁ puggalaṁ
  sayaṁ katameva bhayamanveti yathā maṁ paṇḍarakaṁ nāgaṁ supaṇṇo
  anvāgatoti. Saṁsati hāsamānoti rakkhituṁ asamatthassa pāpapurisassa
  hāsamāno katheti. Nānumittoti anuvattanamattena yo mitto na hadayena
  so guyhaṁ atthaṁ jānituṁ nārahatīti paridevati. Asambuddhanti asambuddhaṁ
  ajānanto appaññoti attho. Sambuddhanti sambuddhaṁ jānanto
  sappaññoti attho. Idaṁ vuttaṁ hoti yopi suhadayo mitto
  appaññopi sappaññopi vā yo anatthavā anatthacaro sopi
  guyhaṁ vedetuṁ nārahateti. Samaṇo ayanti ayaṁ samaṇoti ca
  lokasammatoti ca bhāvitattoti ca maññamāno ahaṁ etasmiṁ vissāsamāpajjiṁ.
  Akkhinti kathesiṁ. Atītamatthoti atītattho atikkantattho hutvā
-------------------------------------------------
[page 288]
  Idāni kapaṇaṁ rudāmīti paridevati. Tassāti tassa acelassa.
  Brahmeti supaṇṇaṁ ālapati. Saṁyametunti imaṁ guyhavācaṁ rahassakāraṇaṁ
  rakkhituṁ nāsakkhiṁ. Tappakkhato hīti idāni idaṁ bhayaṁ mama
  tassa acelassa pakkhato koṭṭhāsato santikā āgataṁ iti atītattho
  kapaṇaṁ rudāmīti. Suhadanti suhado me ayanti maññamāno.
  Dukkulīneti akulaje nīce. Dosāti etehi dosādīhi kāraṇehi
  yo evarūpaṁ guyhaṁ saṁsati so bālo asaṁsayaṁ pallatthito parivattetvā
  pāpito hatoyeva nāmāti attho. Tirokkhavācoti attano
  yaṁ vācaṁ bhāsitukāmo tassā tiro katattā appaṭicchannavāco.
  Asataṁ paviṭṭhoti asappurisānaṁ antaraṁ paviṭṭho asappurisesu
  pariyāpanno. Saṅgatīsu mudiretīti yo evarūpo paresaṁ rahassaṁ sutvāva
  parisamajjhesu asukena asukaṁ nāma kataṁ vā vuttaṁ vāti vākyaṁ
  udireti taṁ naraṁ āsīviso dummukho pūtimukhoti āhu tādisamhā
  purisā ārā ārā saṁyame dūradūratova virameyya parivajjeyya nanti
  attho. Mālucchādanañcāti mālañca dibbaṁ catujātiyagandhañca
  ucchādanañca. Ohāyāti ete dibbānnādayo sabbakāme
  ajja mayaṁ ohāya chaḍḍetvā gamissāma. Supaṇṇa pāṇūpagatāva
  tyamhāti bho supaṇṇa pāṇehi upagatāva te amhākaṁ saraṇaṁ
  no hohīti.
      Evaṁ paṇḍarako ākāse heṭṭhāsīsako olambanto aṭṭhahi
  gāthāhi paridevi. Supaṇṇo tassa paridevanasaddaṁ sutvā nāgarāja
-------------------------------------------------
[page 289]
  Attano rahassaṁ acelakassa kathetvā idāni kimatthaṁ paridevasīti taṁ
  garahitvā
                 konīdha tiṇṇaṁ garahaṁ upeti
                 asmiṁdha loke pāṇabhū nāgarāja
                 samaṇo supaṇṇo athavā taveva
                 kiṁkāraṇā paṇḍaraka gahitoti
  gāthamāha.
      Tattha konīdhāti idha amhesu tīsu janesu ko nu atthi.
  Asmiṁdhāti ettha idhāti nipātamattaṁ asmiṁ loketi attho. Pāṇabhūti
  pāṇabhūto. Athavā tavevāti udāhu tavayeva. Tattha samaṇaṁ tāva
  mā garaha so hi upāyena rahassaṁ pucchi supaṇṇampi mā
  garaha ahaṁ hi tava paccatthikova. Paṇḍaraka gahitoti samma
  paṇḍaraka ahaṁ kiṁkāraṇā supaṇṇena gahitoti cintetvā pana
  attānameva garahiṁ. Tayā hi rahassaṁ kathentena attanāva attano
  anattho katoti ayamettha adhippāyo.
      Taṁ sutvā paṇḍarako gāthamāha
                 samaṇoti me sammatatto ahosi
                 piyo ca me manasā bhāvitatto
                 tassāhamakkhiṁ vivariṁ guyhamatthaṁ
                 atītamattho kapaṇaṁ rudāmīti.
-------------------------------------------------
[page 290]
      Tattha sammatattoti so samaṇo mayhaṁ sappuriso ayanti
  sammatasabhāvo ahosi. Bhāvitattoti sambhāvitasabhāvo ca me ahosi.
      Tato supaṇṇo catasso gāthā abhāsi
                 na catthi satto amaro paṭhabyā
                 paññāvidhā natthi na ninditabbā
                 saccena ca dhammena dhitiyā damena
                 alambamabyāharatī naro idha.
                 Mātāpitā paramā bandhavānaṁ
                 nāssa tatiyo anukampakatthi
                 tesaṁpi guyhaṁ paramaṁ na saṁse
                 mantassa bhedaṁ parisaṅkamāno.
                 Mātāpitā bhaginī bhātaro ca
                 sahāyā vā yassa honti sapakkhā
                 tesampi guyhaṁ paramaṁ na saṁse
                 mantassa bhedaṁ parisaṅkamāno.
          Bhariyā ce purisaṁ vajjā komārī piyabhāṇinī
          puttarūpayasūpetā ñātisaṅghapurakkhatā
                 tassāpi guyhaṁ paramaṁ na saṁse
                 mantassa bhedaṁ parisaṅkamānoti.
      Tattha amaroti amaraṇasabhāvo satto nāma natthi. Paññāvidhā
  natthīti nakāro padasandhikāro. Paññāvidhā atthīti attho. Idaṁ
-------------------------------------------------
[page 291]
  Vuttaṁ hoti nāgarāja loke amaropi natthi paññāvidhāpi atthi
  sā aññesaṁ paññākoṭṭhāsasaṅkhātā paññāvidhā attano jīvitahetu
  na ninditabbāti. Athavā paññāvidhāti paññāsadisā na ninditabbā
  nāma aññā dhammajāti natthi taṁ kasmā nindisīti. Yesaṁ pana
  paññāvidhaṁpi na ninditabbantipi pāṭho. Tesaṁ ujukameva. Saccenāti
  ādīsu vacīsaccena ca sucaritadhammena ca paññāsaṅkhātāya dhitiyā ca
  indriyadamena ca alabbhaṁ dullabhaṁ aṭṭhasamāpattimaggaphalanibbānasaṅkhātaṁpi
  visesaṁ abyāharati āvahati taṁ nipphādeti naro idha tasmā nārahasi
  acelaṁ nindituṁ attānameva garaha acelena hi attano
  paññavantatāya upāyakusalatāya ca vañcetvā tvaṁ rahassaṁ guyhamantaṁ
  pucchitoti attho. Paramāti ete ubho bandhavānaṁ uttamabandhavā
  nāma. Nāssa tatiyoti assa puggalassa mātāpitūhi añño tatiyo
  satto anukampako nāma natthi. Mantassa bhedaṁ parisaṅkamāno
  paṇḍito tesaṁ mātāpitūnampi paramaṁ guyhaṁ na saṁseyya tvaṁ pana
  mātāpitūnampi akathetabbaṁ acelakassa kathesīti attho. Sahāyā vāti
  suhadayamittā vā. Sapakkhāti petteyyamātulapitucchāmātucchādayo
  samānapakkhā ñātayo. Tesaṁpīti etesaṁpi ñātimittānaṁ na katheyya
  tvaṁ pana acelakassa kathesi attanova kujjhassūti dīpeti. Bhariyā
  ceti komārī piyabhāṇinī puttehi ca rūpena ca yasena ca upetā
  evarūpā bhariyāpi ce ācikkhāhi me tava guyhanti vadeyya tassāpi
  na saṁseyya.
-------------------------------------------------
[page 292]
  Tato parā āha
         na guyhamatthaṁ vivareyya rakkheyya naṁ yathā nidhiṁ
         na hi pātukato sādhu guyhamattho pajānatā.
         Thiyā guyhaṁ na saṁseyya amittassa ca paṇḍito
         yo cāmisena saṁhīro hadayattheno ca yo naro.
         Guyhamatthamasambuddhaṁ sambodhayati yo naro
         mantabhedabhayā tassa dāsabhūto titikkhati.
         Yāvanto purisassatthaṁ guyhaṁ jānanti mantinaṁ
         tāvanto tassa ubbegā tasmā guyhaṁ na visajje.
                 Vivicca bhāseyya divā rahassaṁ
                 rattiṁ giraṁ nātivelaṁ pamuñce
                 upassūtikā hi suṇanti mantaṁ
                 tasmā manto khippamupeti bhedanti.
  Pañca gāthā ummaṅgajātake pañcapaṇḍitapañhe āvibhavissanti.
  Tato parāsu
                 yathāpi ayonagaraṁ mahantaṁ
                 advārakaṁ ayasaṁ bhaṇḍasālaṁ
                 samantakhātāparikhāupetaṁ
                 evampi me te idha guyhamantā.
                 Ye guyhamantā avikiṇṇavācā
                 daḷhā sadatthesu narā dujivhā
-------------------------------------------------
[page 293]
                 Ārā amittā byavajanti tehi
                 āsīvisā vāriva sattasaṅghāti
  dvīsu gāthāsu.
      Tattha bhaṇḍasālanti āpaṇādīhi sālāhi sampannaṁ.
  Samantakhātāparikhāupetanti samantā khātāhi parikhāhi upagataṁ. Evampi
  meti evampi me mayhante purisā khāyanti katareyeva idha guyhamantā.
  Idaṁ vuttaṁ hoti yathā advārakassa ayomayanagarassa manussānaṁ
  upabhogaparibhogo antova hoti na abbhantarimā bahi nikkhamanti
  na bāhirā anto pavisanti aparāparaṁ sañcāro chijjati guyhamantā
  purisā evarūpā honti attano guyhaṁ attano antoyeva
  jirāpenti na aññassa kathentīti. Daḷhā sadatthesūti attano
  atthesu thirā. Dujivhāti paṇḍarakanāgaṁ ālapati. Byavajantīti
  paṭikkamanti. Āsīvisā vāriva sattasaṅghāti ettha vāti nipātamattaṁ.
  Āsīvisā sattasaṅghā rivāti attho. Yathā āsīvisato sattasaṅghā
  jīvitukāmā manussā ārā paṭikkamanti evaṁ tehi guyhamantehi
  narehi ārā amittā paṭikkamanti upagantuṁ okāsaṁ na labhantīti
  vuttaṁ hoti.
      Evaṁ supaṇṇena dhammena kathite paṇḍarako
                 hitvā gharaṁ pabbajito acelo
                 naggo muṇḍo carati ghāsahetu
-------------------------------------------------
[page 294]
                 Tamhi nukho vivariṁ guyhamatthaṁ
                 atthā ca dhammā ca apagatamhā.
                 Kathaṁkaro hoti supaṇṇarāja
                 kiṁsīlo kena vatena vattaṁ
                 samaṇo caraṁ hitvā mamāyitāni
                 kathaṁkaro saggamupeti ṭhānanti
  āha.
      Tattha ghāsahetūti nissirīko kucchipūraṇatthāya khādanīyabhojanīye
  pariyesanto carati. Apagatamhāti apagatā parihīnamhā. Kathaṁkaroti
  idaṁ nāgarājā naggassa samaṇabhāvaṁ ñatvā samaṇapaṭipattiṁ pucchanto
  āha. Tattha kiṁsīloti katarena samannāgato. Kena vatenāti
  katarena vatasamādānena vattanto. Samaṇo caranti pabbajjāya
  caranto taṇhāmamāyitāni hitvā kathaṁ samitapāpasamaṇo nāma hoti.
  Sagganti kathaṁ karontova suṭṭhu aggaṁ devanagaraṁ so samaṇo upetīti.
      Supaṇṇo āha
                 hiriyā titikkhāya damena khantiyā
                 akkodhano pesuṇiyaṁ pahāya
                 samaṇo paraṁ hitvā mamāyitāni
                 evaṁkaro saggamupeti ṭhānanti.
      Tattha hiriyāti samma nāgarāja ajjhattabahiddhā samuṭṭhānehi
  hirottappehi titikkhā saṅkhātāya adhivāsanakhantiyā indriyadamena ca
-------------------------------------------------
[page 295]
  Upeto akujjhanasīlo pisuṇavācaṁ pahāya taṇhāmamāyitāni ca hitvā
  pabbajjāya caranto samaṇo nāma hoti evaṁkaroyeva ca etāni
  hiriādīni kusalāni karonto saggamupeti ṭhānanti.
      Imaṁ supaṇṇarājassa dhammakathaṁ sutvā paṇḍarako jīvitaṁ yācanto
                 mātāva puttaṁ taruṇaṁ tanujaṁ
                 sampassatā sabbagattaṁ phareti
                 evampi me tvaṁ pāturahu dijinda
                 mātāva puttaṁ anukampamānoti
  gāthamāha.
      Tassattho yathā mātā tanujaṁ attano sarīrajātaṁ taruṇaṁ
  puttaṁ sampassatā disvā taṁ ure nipajjāpetvā thaññaṁ pāyentī
  puttaṁ samphassena sabbaṁ attano gattaṁ phareti napi mātā
  puttato yāti na putto mātito evampi me tvaṁ pāturahu
  pātubhūto. Dijindāti dijarāja tvaṁpi mātāva puttaṁ mudukena
  hadayena anukampamāno maṁ passa jīvitaṁ me dehīti.
      Athassa supaṇṇo jīvitaṁ dadanto itaraṁ gāthamāha
                 handajja tvaṁ mucca vadhā dujivha
                 tayo hi puttā nahi añño atthi
                 antevāsī dinnako atrajo ca
                 rajassu puttaññataro me ahosīti.
         Tattha muccāti muñca. Ayameva vā pāṭho. Dujivhāti
-------------------------------------------------
[page 296]
  Taṁ ālapati. Añño catuttho putto nāma natthi. Antevāsī
  dinnako atrajo cāti sippaṁ vā uggaṇhanto pañhaṁ vā suṇanto
  santike nivaṭṭho. Dinnakoti ayante putto hotūti parehi
  dinno. Rajassūti abhiramassu. Aññataroti tīsu puttesu aññataro
  antevāsiputto me tvaṁ jātoti dīpeti.
      Evañca pana vatvā ākāsā otaritvā taṁ bhūmiyaṁ patiṭṭhāpesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā dve gāthā abhāsi
                 iccevaṁ vākyaṁ visajji supaṇṇo
                 bhūmyaṁ patiṭṭhāya dijo dujivhaṁ
                 muttajja tvaṁ sabbabhayātivatto
                 thalūdake hohi mayābhigutto.
                 Ātaṁkinaṁ yathā kusalo bhiṁsako
                 pipāsitānaṁ rahadova sīto
                 vesmaṁ yathā himasītaṭṭitānaṁ
                 evampi te saraṇamahaṁ bhavāmīti.
      Tattha iccevaṁ vākyanti iti evaṁ vacanaṁ vatvā taṁ nāgarājaṁ
  visajji visajjesi. Bhūmyanti so sayampi bhūmiyaṁ patiṭṭhāya dijo
  taṁ dujjivhaṁ samassāsento mutto ajja tvaṁ ito paṭṭhāya
  sabbabhayāni ativatto thale ca udake ca mayā abhigutto rakkhito
  hohīti āha. Ātaṁkinanti gilānānaṁ. Evampi teti evaṁ ahaṁ
  te saraṇaṁ bhavāmi.
-------------------------------------------------
[page 297]
      Gaccha tvanti taṁ uyyojesi. So nāgabhavanaṁ pāvisi.
  Itaropi supaṇṇabhavanaṁ gantvā mayā paṇḍarakanāgo sapathaṁ katvā
  saddahāpetvā visajjito kīdisaṁ nukho mayi tassa hadayaṁ
  vīmaṁsissāmi nanti nāgabhavanaṁ gantvā supaṇṇavātaṁ akāsi. Taṁ disvā
  nāgo supaṇṇarājā maṁ gahetuṁ āgato bhavissatīti maññamāno
  byāmasahassamattaṁ attabhāvaṁ māpetvā pāsāṇe ca vālukañca
  gilitvā bhāriko hutvā naṅguṭṭhaṁ heṭṭhā katvā bhogamatthake phaṇaṁ
  dhārayamāno nipajjitvā supaṇṇarājānaṁ ḍaṁsitukāmo viya ahosi.
  Taṁ disvā supaṇṇo itaraṁ gāthamāha
         saddhiṁ katvā amittena aṇḍajena jalāmbuja
         vivari yadā ḍaṁsayasi kuto te bhayamāgatanti.
      Taṁ sutvā nāgarājā tisso gāthā abhāsi
         saṅketheva amittamhi mittasmiṁpi na vissase
         abhayā bhayamuppannaṁ api mūlāni kantati.
         Kathaṁ nu vissase tyamhi yenāsi kalaho kato
         niccayattena ṭhātabbaṁ so disabbhi na rajjati.
                 Vissāsaye na ca naṁ vissaseyya
                 asaṅkito ca saṅkito bhaveyya
                 tathā tathā viññū parakkameyya
                 yathā yathā bhāvaṁ paro na jaññāti.
-------------------------------------------------
[page 298]
      Tattha abhayāti abhayaṭṭhānabhūtā mittamhā bhayaṁ uppannaṁ
  jīvitasaṅkhātāni mūlāneva kantati. Tyamhīti tasmiṁ. Yenāsīti yena
  saddhiṁ kalaho kato ahosi. Niccayattenāti niccapaṭiyattena.
  So disabbhi na rajjatīti yo niccayattena abhitiṭṭhati so attano
  sattūhi saddhiṁ vissāsavasena na rajjati tato tesaṁ yathākāmakaraṇīyo
  na hotīti attho. Vissāsayeti paraṁ attani vissāsaye taṁ pana
  sayaṁ na vissāseyya parena asaṅkito attāva taṁ saṅkito
  bhaveyya. Bhāvaṁ paroti yathā yathā paṇḍito parakkamati tathā
  tathā tassa parobhāvaṁ na jānāti tasmā paṇḍitena viriyaṁ
  kattabbamevāti dīpeti.
      Iti te aññamaññaṁ sallapitvā samaggā sammodamānā
  ubhopi acelakassa assamaṁ agamiṁsu.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                 te devavaṇṇā sukhumālarūpā
                 ubho samā sujayā puññakkhandhā
                 upāgamuṁ kādambiyaṁ acelaṁ
         missībhūtā assavāhāva nāgāti.
      Tattha samāti samānarūpā sadisasaṇṭhānā hutvā. Sujayāti
  sukhavayā parisuddhā. Ayameva vā pāṭho. Puññakkhandhāti
  katakusalatāya puññakkhandhā viya. Missībhūtāti hatthena hatthaṁ
  gahetvā kāyamissībhāvaṁ upagatā. Assavāhāva nāgāti dhure
-------------------------------------------------
[page 299]
  Yuttakā rathavāhā dve assā viya purisanāgā tassa assamaṁ
  agamaṁsu.
      Gantvā ca pana supaṇṇarājā cintesi ayaṁ nāgarājā
  acelakassa jīvitaṁ na dassati etaṁ dussīlaṁ na vandissāmīti. So bahi
  ṭhatvā nāgarājānameva tassa santikaṁ pesesi. Taṁ sandhāya itaraṁ
  gāthamāha
                 tato have paṇḍarako acelaṁ
                 sayamevupāgamma idaṁ avoca
                 muttajjahaṁ sabbabhayātivatto
         na hi nūna tuyhaṁ manaso piyamhāti.
      Tattha piyamhāti dussīlanaggabhoggamusāvādi nūna mayaṁ tava manaso
  nappiyā ahumhāti paribhāsi.
      Tato acelo itaraṁ gāthamāha
                 piyo hi me āsi supaṇṇarājā
                 asaṁsayaṁ paṇḍarakena saccaṁ
                 so rāgaratto ca akāsi etaṁ
                 pāpakammaṁ sampajāno na mohāti.
      Tattha paṇḍarakenāti tayā paṇḍarakena so mama piyataro ahosi
  saccametaṁ. Soti so ahaṁ tasmiṁ supaṇṇe rāgena ratto hutvā
  etaṁ pāpakammaṁ jānanto akāsiṁ na mohena ajānantoti.
      Taṁ sutvā nāgarājā dve gāthā abhāsi
-------------------------------------------------
[page 300]
                 Na me piyaṁ appiyaṁ vāpi hoti
                 sampassato lokamimaṁ parañca
                 susaññatānaṁ hi viyañjanena
                 asaññato lokamimañcarāsi.
                 Ariyāvakāsosi anariyarūpo
                 asaññato saññatasannikāso
                 kaṇhābhijātiko anariyarūpo
                 pāpaṁ bahuṁ duccaritaṁ acarīti.
      Tattha na meti ambho dussīlanaggamusāvādi pabbajitassa hi
  imañca parañca lokaṁ sampassato piyaṁ vā me appiyaṁ vāpi meti
  na hoti tvaṁ pana susaññatānaṁ sīlavantānaṁ byañjanena
  pabbajitaliṅgena asaññato hutvā imaṁ lokaṁ vañcento carasi.
  Ariyāvakāsosīti ariyapaṭirūpakosi. Asaññatoti kāyādīhi asaññatosi.
  Kaṇhābhijātikoti kāḷakasabhāvo. Anariyarūpoti ahirikasabhāvo.
  Acarīti akāsi.
      Iti naṁ garahitvā idāni abhisapanto imaṁ gāthamāha
         aduṭṭhassa tvaṁ dubbhi dubbhī ca pisuṇo casi
         etena saccavajjena muddhā te phalatu sattadhāti.
      Tassattho ambho dubbhi tvaṁ aduṭṭhassa mittassa dubbhī
  casi pisuṇo casīti etena saccavajjena muddhā te sattadhā phalatūti.
      Iti nāgarājassa sapantasseva acelassa sīsaṁ sattadhā phali.
-------------------------------------------------
[page 301]
  Nisinnaṭṭhāneyevassa bhūmi vivaraṁ adāsi. So paṭhaviṁ pavisitvā
  avīcimhi nibbatti. Nāgarājasupaṇṇarājānopi attano bhavanameva
  agamaṁsu.
      Satthā tassa paṭhavīpaviṭṭhabhāvaṁ pakāsento osānagāthamāha
                 tasmāhi mittānaṁ na dubbhitabbaṁ
                 mittadubbho hi pāpiyo natthi añño
                 āsittasatto nihato paṭhabyā
                 indassa vākyena hi saṁvaro hatoti.
      Tattha tasmāti yasmā mittadubbhikammassa pharuso vipāko
  tasmā. Āsittasattoti āsittavisena satto. Indassāti
  nāgindassa vākyena. Saṁvaroti ahaṁ saṁvare ṭhitosmīti paṭiññāya
  eva paññāto ājīvako hatoti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
  pubbepi devadatto musāvādaṁ katvā paṭhaviṁ paviṭṭhoti vatvā jātakaṁ
  samodhānesi tadā acelo devadatto ahosi nāgarājā sārīputto
  supaṇṇarājā pana ahamevāti.
                    Paṇḍarakajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Aṭṭhamaṁ.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 302]
                        Sambulājātakaṁ
      kā vedhamānāti idaṁ satthā jetavane viharanto mallikaṁ deviṁ
  ārabbha kathesi.
      Vatthu kummāsapiṇḍikajātake vitthāritameva. Sā pana tathāgatassa
  tiṇṇaṁ kummāsapiṇḍikānaṁ dānānubhāvena taṁ divasaṁyeva rañño
  aggamahesibhāvaṁ patvā pubbuṭṭhāyikādīhi pañcahi kalyāṇadhammehi
  samannāgatā ñāṇasampannā buddhūpaṭṭhāyikā patidevatā ahosi. Tassā
  patidevatābhāvo sakalanagare pākaṭo ahosi. Athekadivasaṁ
  dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso mallikā devī kira vattasampannā
  patidevatāti. Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi
  kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave
  idāneva pubbepesā patidevatāyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadattassa rañño sotthiseno nāma
  putto ahosi. Taṁ rājā vayappattaṁ uparajje patiṭṭhāpesi.
  Sambulā nāmassa aggamahesī ahosi uttamarūpadharā sarīrappabhāsampannā
  nivāte jalamānā dīpasikhā viya khāyati. Aparabhāge sotthisenassa
  sarīre kuṭṭhaṁ uppajjati. Vejjā tikicchituṁ nāsakkhiṁsu. So
  bhijjamāne kuṭṭhe paṭikkūlo hutvā vippaṭisāraṁ patvā ko me
  rajjenattho araññe anāthamaraṇaṁ marissāmīti rañño
-------------------------------------------------
[page 303]
  Ārocāpetvā itthāgāraṁ chaḍḍetvā nikkhami. Sambulā bahūhi upāyehi
  nivattiyamānāpi anivattitvāva ahaṁ taṁ sāmikaṁ araññe
  paṭijaggissāmīti vatvā saddhiṁyeva nikkhami. So araññaṁ pavisitvā
  sulabhamūlaphalāphalachāyūdakasampanne padese paṇṇasālaṁ katvā vāsaṁ kappesi.
  Rājadhītā taṁ paṭijaggi. Kathaṁ. Sā hi pāto vuṭṭhāya assamapadaṁ
  sammajjitvā pānīyaparibhojanīyaṁ upaṭṭhapetvā dantakaṭṭhañca
  mukhadhovanañca upanāmetvā mukhe dhote nānāosadhāni piṁsitvā tassa
  vaṇe makkhetvā madhumadhurāni phalāphalāni khādāpetvā mukhaṁ
  vikkhāletvā hatthesu dhotesu appamatto hohi devāti vatvā vanditvā
  pacchikhanittiaṅkusake ādāya phalāphalatthāya araññaṁ pavisitvā
  phalāphalāni āharitvā ekamante ṭhapetvā ghaṭena udakaṁ āharitvā
  nānācuṇṇehi ca mattikāhi ca sotthisenaṁ nahāpetvā puna
  madhuraphalāphalāni upanāmesi. Paribhogāvasāne vāsitapānīyaṁ upanāmetvā
  sayaṁ phalāphalāni paribhuñjitvā padarapattharaṁ vidahitvā tasmiṁ tattha
  nipanne tassa pāde dhovitvā sīsaparikammapādaparikammāni katvā
  sayanapassaṁ upagantvā nipajji etenūpāyena sāmikaṁ paṭijaggi.
  Sā ekadivasaṁ araññe phalāphalāni āharantī ekaṁ girikandaraṁ disvā
  sīsato pacchiṁ otāretvā kandaratīre ṭhapetvā nahāyissāmīti otaritvā
  haliddāya sarīraṁ ubbaṭṭetvā nahātvā sudhotasarīrā uttaritvā
  vākacīraṁ nivāsetvā kandaratīre aṭṭhāsi. Athassā sarīrappabhāya
  vanaṁ ekobhāsaṁ ahosi. Tasmiṁ khaṇe eko dānavo gocaratthāya
-------------------------------------------------
[page 304]
  Caranto taṁ disvā paṭibaddhacitto hutvā gāthādvayamāha
                 kā vedhamānā girikandarāya
                 ekā tuvaṁ tiṭṭhasi saññatūru
                 puṭṭhāsi me pāṇipameyyamajjhe
                 akkhāsi me nāmañca bandhave ca.
         Obhāsayaṁ vanaṁ rammaṁ sīhabyagghanisevitaṁ
         kā vā tvamasi kalyāṇī katvā tvaṁ sumajjhime
         abhivādemi taṁ bhadde dānavāhaṁ namatthu teti.
      Tattha kā vedhamānāti nahānamattatāya sītabhāvena kampamānā.
  Saññatūrūti saṁpiṇḍitaūrulakkhaṇe. Pāṇipameyyamajjheti hatthena
  minitabbamajjhe. Kā vā tvanti kā vā re tvaṁ. Abhivādemīti
  vandāmi. Dānavāhanti ahaṁ eko dānavo ayaṁ namakāro te
  tava atthu añjaliṁ te paggaṇhāmīti avaca.
      Sā tassa vacanaṁ sutvā tisso gāthā abhāsi
         yo putto kāsikarājassa sotthisenoti naṁ vidū
         tassāhaṁ sambulā bhariyā evaṁ jānāhi dānava
         abhivādemi bhaddante sambulāhaṁ namatthu te.
         Vedehaputto bhaddante vane vasati āturo
         tamahaṁ rogasammattaṁ ekā ekaṁ upaṭṭhahiṁ.
         Ahañca vanamuñchāya madhumaṁsaṁ migāvilaṁ
         yadāharāmi taṁbhakkho tassa nūnajja nādhatīti.
-------------------------------------------------
[page 305]
      Tattha vedehaputtoti vedeharājapiyaputto. Rogasammattanti
  rogapīḷitaṁ. Upaṭṭhahinti upaṭṭhahāmi paṭijaggāmi. Upaṭṭhitātipi
  pāṭho. Vanamuñchāyāti vanaṁ uccinitvā uñchācariyaṁ caritvā.
  Madhumaṁsanti nimmakkhikaṁ madhuñca migāvilaṁ maṁsañca sīhabyagghamigehi
  khāditamaṁsato atirittakoṭṭhāsaṁ. Taṁbhakkhoti yaṁ ahaṁ āharāmi
  taṁbhakkhova so mama sāmiko. Tassa nūnajjāti tassa maññeva
  ajja āhāraṁ alabhamānassa sarīraṁ ātape pakkhittapadumaṁ viya.
  Nādhatīti upatappati milāyati.
      Tato paraṁ dānavassa ca tassā ca vacanapaṭivacanagāthāyo honti
         kiṁ vane rājaputtena āturena karissasi
         sambule pariciṇṇena ahaṁ bhattā bhavāmi te.
         Sokaṭṭāya durattāya kiṁ rūpaṁ vijjate mama
         aññaṁ pariyesa bhaddante abhirūpataraṁ mayā.
         Ehimaṁ girimāruyha bhariyā mayhaṁ catūsatā
         tāsaṁ tvaṁ pavarā hohi sabbakāmasamiddhinī.
         Nūna tārakavaṇṇābhe yaṁ kiñci pana lacchasi
         sabbantaṁ pacuraṁ mayhaṁ ramassujja mayā saha.
         No ce tuvaṁ maheseyyaṁ sambule kārayissasi
         alaṁ tvaṁ pātarāsāya maññe bhakkhā bhavissasi.
         Tañca sattajaṭo luddo kaḷāro purisādako
         vane nāthaṁ apassantiṁ sambulaṁ aggahī bhuje.
-------------------------------------------------
[page 306]
         Adhipannā pisācena luddenāmisacakkhunā
         sā ca sattuvasampattā patimevānusocati.
         Na me idaṁ tathā dukkhaṁ yaṁ maṁ khādeyya rakkhaso
         yañca me ayyaputtassa mano hessati aññathā.
                 Na santi devā pavasanti nūna
                 na hi nūna santi idha lokapālā
                 sahasā karontānaṁ asaññatānaṁ
                 na hi nūna santi paṭisedhitāroti.
      Tattha pariciṇṇenāti tena āturena pariciṇṇena kiṁ karissasi.
  Sokaṭṭāyāti sokāturāya. Sokaṭṭhāyātipi pāṭho. Soke ṭhitāyāti
  attho. Durattāyāti duggatakapaṇabhāvappattāya attabhāvāya.
  Ehimanti mā tvaṁ durattamhīti cintayi etaṁ mama girimhi dibbavimānaṁ
  ehi imaṁ giriṁ abhiruha. Catūsatāti tasmiṁ me vimāne aparāpi
  catusatā bhariyāyo atthi. Sabbantanti yaṁ kiñci upabhogaparibhoga-
  vatthābharaṇādikaṁ icchasi sabbantaṁ nūna mayhaṁ pacuraṁ bahuṁ sulabhaṁ
  tasmā kapaṇomhīti mā cintayi ehi mayā saha ramassūti vadati.
  Maheseyyanti bhadde sambule no ce me tvaṁ mahesibhāvaṁ kārayissasi
  pariyattā tvaṁ mama pātarāsāya tena taṁ balakkārena vimānaṁ nessāmi
  tatra maṁ asaṅgaṇhantī mama sve pātova bhakkhā bhavissasīti.
  Tañcāti evaṁ vatvā so sattahi jaṭāhi samannāgato dāruṇo
  nikkhantadanto taṁ tasmiṁ vane kiñci attano nāthaṁ apassantiṁ sambulaṁ
-------------------------------------------------
[page 307]
  Bhuje aggahesi. Adhipannāti ajjhotthatā. Āmisacakkhunāti kilesalolena.
  Patimevāti attano acintetvā patimeva anusocati. Mano
  hessatīti maṁ cirāyantaṁ viditvā aññathā cittaṁ bhavissati. Na
  santi devāti idaṁ sā dānavena bhuje gahitā devatujjhāpanaṁ karontī
  āha. Lokapālāti evarūpānaṁ sīlavantīnaṁ devatānaṁ pālakā lokapālā
  nūna idha loke na santīti paridevati.
      Athassā sīlatejena sakkassa bhavanaṁ kampi paṇḍukambalasilāsanaṁ
  uṇhākāraṁ dassesi. Sakko āvajjento taṁ kāraṇaṁ ñatvā
  vajiraṁ ādāya vegenāgantvā dānavayakkhassa matthake ṭhatvā itaraṁ
  gāthamāha
                 itthīnamesā pavarā yasassinī
                 santā samā aggirivuggatejā
                 tañce tuvaṁ rakkhasādesi kaññaṁ
                 muddhā ca hi sattadhā te phaleyya
                 mā tvaṁ dahi muñca patibbatā sāti.
      Tattha santāti upasantā athavā paṇḍitā ñāṇasampannā.
  Samāti kāyavisamādivirahitā. Adesīti khādasi. Phaleyyāti iminā
  me indavajirena pahataṁ bhijjetha. Mā tvaṁ dahīti imaṁ patibbataṁ
  mā tāpeyya.
      Taṁ sutvā dānavo sambulaṁ visajjesi. Sakko punapi esa
  evarūpaṁ kareyyāti cintetvā dānavaṁ devasaṅkhalikāya bandhitvā punapi
-------------------------------------------------
[page 308]
  Anāgamanāya tatiye pabbatantare visajjesi. Rājadhītaraṁ appamādena
  ovaditvā sakaṭṭhānameva gato. Rājadhītāpi atthaṅgamite suriye
  candālokena assamaṁ pāpuṇi.
      Tamatthaṁ pakāsento aṭṭha gāthā abhāsi
         sā ca assamamāgañchi pamuttā purisādakā
         niḍḍaṁ phalinasakuṇīva gatasiṅgaṁva ālayaṁ.
         Sā tattha paridevesi rājaputtī yasassinī
         sambulā utumattakkhā vane nāthaṁ apassantī.
         Samaṇe brāhmaṇe vande sampannacaraṇe ise
         rājaputtaṁ apassantī tumhamhi saraṇaṁ gatā.
         Vande sīhe ca byagghe ca ye ca aññe vane migā
         rājaputtaṁ apassantī tumhamhi saraṇaṁ gatā.
         Tiṇālatāni osadhyo pabbatāni vanāni ca
         rājaputtaṁ apassantī tumhamhi saraṇaṁ gatā.
         Vande indivarīsāmaṁ rattinakkhattamāliniṁ
         rājaputtaṁ apassantī tumhamhi saraṇaṁ gatā.
         Vande bhagirasiṁ gaṅgaṁ vasantīnaṁ paṭiggahaṁ
         rājaputtaṁ apassantī tumhamhi saraṇaṁ gatā.
         Vande ahaṁ pabbatarāja- seṭṭhaṁ himavantaṁ siluccayaṁ
         rājaputtaṁ apassantī tumhamhi saraṇaṁ gatāti.
-------------------------------------------------
[page 309]
      Tattha niḍḍaṁ phalinasakuṇīvāti yathā sakuṇikā mukhatuṇḍakena
  gocaraṁ gahetvā kenaci upaddavena sakuṇapotakānaṁ phalinattā phalinasakuṇī
  niḍḍaṁ āgaccheyya yathā vā gatasiṅgaṁ nikkhantavacchikaṁ ālayaṁ suññaṁ
  vacchakasālaṁ vacchagiddhinī dhenu āgaccheyya evaṁ suññaṁ assamaṁ
  āgañchīti attho. Tadā hi sotthiseno sambulāya cirāyamānāya
  itthiyo nāma lolā paccāmittaṁpi me ādāya āgaccheyyāti
  parisaṅkanto paṇṇasālato nikkhamitvā gacchantaraṁ pavisitvā nisīdi.
  Tenetaṁ vuttaṁ utumattakkhāti sokavegasañjātena uṇhena utunā
  mandalocanā. Apassantīti tasmiṁ vane nāthaṁ attano patiṁ apassantī
  itocītoca sandhāvamānā paridevati. Tattha samaṇe brāhmaṇeti
  samitapāpabāhitapāpe samaṇe brāhmaṇe. Sampannacaraṇeti saha
  sīlena aṭṭhannaṁ samāpattīnaṁ vasena sampannacaraṇe ise ca vandeti.
  Evaṁ vatvā rājaputtaṁ apassantī tumhākaṁ saraṇaṁ gatamhi sace
  me sāmikassa nisinnaṭṭhānaṁ disvā jānātha ācikkhathāti paridevesīti
  attho. Sesagāthāsupi eseva nayo. Tiṇālatāni osadhyoti
  antopheggubahisāratiṇāni ca latāni ca antosāraosadhiyo ca.
  Imaṁ gāthaṁ tiṇādīsu nibbattā devatā sandhāyāha. Indivarīsāmanti
  indivarīpupphasamānavaṇṇaṁ. Tumhamhīti rattiṁ sandhāya taṁpi amhīti
  āha. Bhagirasinti evaṁ pariyāyanāmikaṁ gaṅgaṁ. Vasantīnanti aññesaṁ
  bahūnaṁ nadīnaṁ paṭiggahitagaṅgāya nibbattaṁ devataṁ sandhāyevamāha.
  Himavantepi eseva nayo.
-------------------------------------------------
[page 310]
      Taṁ evaṁ paridevamānaṁ disvā sotthiseno cintesi ayaṁ ativiya
  paridevati na kho panassā bhāvaṁ jānāmi sace mayi sinehena
  evaṁ karoti hadayampissā phaleyya pariggaṇhissāmi tāva nanti
  gantvā paṇṇasāladvāre nisīdi. Sā paridevamānā paṇṇasāladvāraṁ
  gantvā tassa pāde vanditvā kuhiṁ gatosi devāti āha. Atha naṁ
  so bhadde tvaṁ aññesu divasesu imāya velāya na āgacchasi
  ajja atisāyaṁ āgatāsīti pucchanto gāthamāha
         atisāyaṁ vatāgañchi rājaputtī yasassinī
         kena nujja samāgañchi ko te piyataro mayāti.
      Atha naṁ sā ahaṁ ayyaputta phalāphalāni ādāya āgacchantī
  ekaṁ dānavaṁ passiṁ so mayi paṭibaddhacitto hutvā maṁ hatthe
  gahetvā sace me vacanaṁ na karosi khādissāmi tanti āha
  ahaṁ tāya velāya taññeva anusocantī evaṁ paridevinti vatvā gāthamāha
         idaṁ khohaṁ tadavocaṁ gahitā tena sattunā
         na me idaṁ tathā dukkhaṁ yaṁ maṁ khādeyya rakkhaso
         yañca me ayyaputtassa mano hessati aññathāti.
  Atha sesaṁpi pavuttiṁ ārocentī tena panāhaṁ deva dānavena gahitā
  attānaṁ visajjāpetuṁ asakkontī devatujjhāpanakammaṁ akāsiṁ atha
  sakko vajirahattho āgantvā ākāse ṭhito dānavaṁ santajjetvā
  maṁ visajjāpetvā taṁ devasaṅkhalikāya bandhitvā tatiye pabbatantare
  khipitvā pakkāmi evāhaṁ sakkaṁ nissāya jīvitaṁ labhinti āha.
-------------------------------------------------
[page 311]
      Taṁ sutvā sotthiseno bhadde hotu mātugāmassa antare
  saccaṁ nāma dullabhaṁ himavante hi bahū vanacarakatāpasavijjādharādayo
  santi ko tuyhaṁ saddahissatīti vatvā gāthamāha
         corīnaṁ bahubuddhīnaṁ yāsu saccaṁ sudullabhaṁ
         thīnaṁ bhāvo durājāno macchassevodake gatanti.
      Sā tassa vacanaṁ sutvā ayyaputta ahaṁ taṁ asaddahantaṁ
  mama saccabaleneva tikicchissāmīti udakakalalaṁ pūretvā saccakiriyaṁ
  katvā tassa sīse udakaṁ āsiñcantī gāthamāha
         tathā maṁ saccaṁ pāletu pālayissati ce mama
         yathāhaṁ nābhijānāmi aññaṁ piyataraṁ tayā
         etena saccavajjena byādhi te vūpasammatūti.
      Tattha tathāsaddo ce mamāti iminā saddhiṁ yojetabbo.
  Idaṁ vuttaṁ hoti yathāhaṁ vadāmi tathā ce mama saccaṁ atha
  maṁ idānipi pāletu āyatiṁpi pāletu āyatiṁpi pālessati idāni
  me vacanaṁ suṇātha. Yathāhaṁ nābhijānāmīti potthakesu pana tathā maṁ
  saccaṁ pālemīti likhitaṁ taṁ aṭṭhakathāyaṁ natthi.
      Evaṁ tāya saccakiriyaṁ katvā udake āsittamatteyeva
  sotthisenassa kuṭṭhaṁ ambiladhotaṁ viya tambamalaṁ tāvadeva apagañchi. Te
  katipāhaṁ tattheva vasitvā araññā nikkhamma bārāṇasiṁ patvā uyyānaṁ
  pavisiṁsu. Rājā tesaṁ āgatabhāvaṁ ñatvā uyyānaṁ gantvā tattheva
  sotthisenassa chattaṁ ussāpetvā sambulaṁ aggamahesiṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 312]
  Abhisiñcāpetvā nagaraṁ pavesetvā sayaṁ isipabbajjaṁ pabbajitvā uyyāne
  vāsaṁ kappesi. Rājanivesaneyeva ca nibaddhaṁ bhuñji. Sotthisenopi
  sambulāya aggamahesiṭṭhānamattameva adāsi na puna koci sakkāro
  ahosi atthibhāvaṁpissā na aññāsi aññāheva itthīhi saddhiṁ
  abhirami. Sambulā sapattirosena kīsā ahosi upaṇḍūpaṇḍakajātā
  dhamanisanthatagattā. Sā ekadivasaṁ sokavinodanatthaṁ bhuñjituṁ āgatassa
  sassuratāpasassa santikaṁ gantvā taṁ katabhattakiccaṁ vanditvā ekamantaṁ
  nisīdi.
      So taṁ milātindriyaṁ disvā gāthamāha
                 ye kuñjarā sattasatā uḷārā
                 rakkhanti rattindivaṁ uyyutāvudhā
                 dhanuggahānañca satāni soḷasa
                 kathaṁvidhe passasi bhadde sattavoti.
      Tassattho bhadde sambule ye amhākaṁ sattasatā kuñjarā
  tesañca khandhagatānaṁ yodhānaṁ vasena uyyutāvudhā aparāni ca
  soḷasadhanuggahasatāni rattindivaṁ bārāṇasiṁ rakkhanti evaṁ surakkhite
  nagare kathaṁvidhe tvaṁ sattavo passasi bhadde yassā tava sāsaṅkā
  sappaṭibhayā araññā āgatakāle pabhāsampannaṁ sarīraṁ idāni pana
  milātā paṇḍupalāsavaṇṇā ativiya kilantindriyāsi kassa nāma
  tvaṁ bhāyasīti pucchi.
      Sā tassa vacanaṁ sutvā putto te deva mayi na
-------------------------------------------------
[page 313]
  Purimasadisoti vatvā pañca gāthā abhāsi
                 alaṅkatāyo padumuttarattacā
                 virāgitā passati haṁsagaggarā
                 tāsaṁ suṇitvā mitagītavāditaṁ
                 nadāni me tāta tathā yathā pure.
                 Suvaṇṇasaṅkaccadharā suviggahā
                 alaṅkatā mānusiyaccharūpamā
                 senopiyā tāta aninditaṅgiyo
                 khattiyakaññā paṭilobhayanti naṁ.
                 Sace ahaṁ tāta tathā yathā pure
                 pati taṁ uñchāya punā vane bhare
                 sammānaye maṁ na ca maṁ vimānaye
                 itopi me tāta tato varaṁ siyā.
                 Yamannapāne vipulasmi ohite
                 nārī vimaṭṭhābharaṇā alaṅkatā
                 sabbaṅgupetā patino ca appiyā
                 avajjha tassā maraṇaṁ tato varaṁ.
                 Api ce daliddā kapaṇā anāḷiyā
                 kaṭādutiyā patino ca sā piyā
                 sabbaṅgupetāyapi appiyāya
                 ayameva seyyā kapaṇāpi yā piyāti.
-------------------------------------------------
[page 314]
      Tattha padumuttarattacāti padumagabbhasadisauttarattacā sabbāsaṁ
  sarīrato suvaṇṇābhā niccharantīti dīpeti. Virāgitāti vilaggasarīrā
  tanumajjhāti attho. Haṁsagaggarāti evarūpā haṁsā viya madhurassarā
  nāriyo passati. Tāsanti so tava putto tāsaṁ nārīnaṁ
  mitagītavāditādīni sutvā idāni me tāta yathā pure tathā na vattatīti
  vadati. Suvaṇṇasaṅkaccadharāti suvaṇṇamayasaṅkaccālaṅkāradharā.
  Alaṅkatāti nānālaṅkārapaṭimaṇḍitā. Mānusiyaccharūpamāti mānusiyo
  accharūpamā. Senopiyāti sotthisenassa piyā. Paṭilobhayanti
  nanti tava puttaṁ paṭilobhayanti. Sace ahanti tāta yathā pure
  sace ahaṁ punapi taṁ patiṁ tatheva kuṭṭharogena vanaṁ paviṭṭhaṁ uñchāya
  tasmiṁ vane ca bhareyyaṁ punapi maṁ so sammāneyya na vimāneyya
  tato me ito bārāṇasirajjato taṁ araññameva varaṁ siyāti
  sapattirosena sussantiyāti dīpeti. Yamannapāneti yaṁ annapāne.
  Ohiteti ṭhapite paṭiyatte iminā bahunnapānaṁ gharaṁ dasseti. Ayaṁ
  kirassā adhippāyo yā nārī vipulannapānepi ghare ekikāva aputtikā
  samānā vimaṭṭhābharaṇā nānālaṅkārehi alaṅkatā sabbehi guṇaṅgehi
  upetā patino ca appiyā hoti avajjha gīvāya valliyā vā
  rajjuyā vā bandhitvā tassā tato gharāvāsato maraṇameva varanti.
  Anāḷiyāti anaḷā. Kaṭādutiyāti nipajjanakaṭasārakadutiyā.
  Seyyātikapaṇāpi samānā sā patino piyā ayameva uttamāti.
      Evaṁ tāya attano parisussanakāraṇe tāpasassa kathite tāpaso
-------------------------------------------------
[page 315]
  Rājānaṁ pakkosāpetvā tāta sotthisena tayi kuṭṭharogābhibhūte
  araññaṁ pavisante tayā saddhiṁ pavisitvā upaṭṭhahantī attano
  saccabalena rogaṁ vūpasamitvā yā te rajje patiṭṭhānakāraṇaṁ akāsi
  tassā nāma tvaṁ neva ṭhitaṭṭhānaṁ na nisinnaṭṭhānaṁ jānāsi
  ayuttaṁ te kataṁ mittadubbhikammannāmetaṁ pāpakanti vatvā puttaṁ
  ovadanto gāthamāha
                 sudullabhitthī purisassa yā hitā
                 bhattitthiyā dullabho yo hito ca
                 hitā ca te sīlavatī ca bhariyā
                 janinda dhammaṁ cara sambulāyāti.
      Tassattho tāta yā purisassa hitā muducittā anukampikā
  itthī yo ca bhattā itthiyā hito kataguṇaṁ jānāti ubhopete
  sudullabhā ayañca sambulā tuyhaṁ hitā ceva sīlasampannā
  ca tasmā etissā dhammaṁ cara kataguṇaṁ jānitvā muducitto
  hohi cittamassā paritosehīti.
      Evaṁ so puttassa ovādaṁ datvā uṭṭhāya pakkāmi. Rājā
  pitari gate sambulaṁ pakkosāpetvā bhadde ettakaṁ kālaṁ mayā
  kataṁ dosaṁ khamatha ito paṭṭhāya sabbissariyaṁ tuyhameva dammīti
  vatvā osānagāthamāha
                 sace tuvaṁ vipule laddhabhoge
                 issāvatiṇṇā maraṇaṁ upesi
-------------------------------------------------
[page 316]
                 Ahañca te bhadde imā rājakaññā
                 sabbeva te vacanakarā bhavāmāti.
      Tassattho bhadde sambule sace tvaṁ ratanarāsimhi ṭhapetvā
  abhisittā aggamahesiṭṭhānavasena vipule bhoge labhitvāpi issāya
  otiṇṇā maraṇaṁ upesi. Ahañca imā ca rājakaññā sabbe
  tava vacanakarā bhavāma tvaṁ yathādhippāyaṁ imaṁ rajjaṁ vicārehīti
  sabbissariyaṁ tassā adāsi.
      Tato paṭṭhāya ubho samaggasaṁvāsaṁ vasantā dānādīni puññāni
  karitvā yathākammaṁ gamiṁsu. Tāpaso jhānābhiññā nibbattetvā
  brahmalokūpago ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
  pubbepi mallikā patidevatāyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  sambulā mallikā ahosi sotthiseno kosalarājā ahosi pitā
  tāpaso ahamevāti.
                    Sambulājātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Navamaṁ.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 317]
                       Bhaṇḍutiṇḍukajātakaṁ
      appamādoti idaṁ satthā jetavane viharanto rājovādaṁ ārabbha
  kathesi. Rājovādo heṭṭhā vitthārito.
      Atīte pana kapilaraṭṭhe uttarapañcālanagare pañcālo nāma
  rājā agatigamane ṭhito adhammena pamatto rajjaṁ kāresi. Athassa
  amaccādayo sabbepi adhammikāva jātā. Balipīḷitā raṭṭhavāsino
  puttadāre ādāya araññe migā viya vicariṁsu. Gāmaṭṭhāne
  gāmopi nāma nāhosi. Manussā rājapurisabhayena divā gehe vasituṁ
  na sakkonti gehāni kaṇṭakasākhādīhi parikkhipitvā aruṇe
  uggacchanteyeva araññaṁ pavisanti. Divā rājapurisā vilumpanti
  rattiṁ corā khādanti.
      Tadā bodhisatto bahinagare bhaṇḍutiṇḍukarukkhadevatā hutvā
  nibbatti. Anusaṁvaccharaṁ rañño santikā sahassagghanikaṁ balikammaṁ
  labhati. So cintesi ayaṁ rājā pamatto rajjaṁ kāresi sakalaraṭṭhaṁ
  vinassati ṭhapetvā maṁ añño rājānaṁ paṭirūpe nivesetuṁ samattho
  nāma natthi upakārako cāpi me anusaṁvaccharaṁ sahassabalinā pūjesi
  ovādissāmi nanti. So rattibhāge rañño sirigabbhaṁ pavisitvā
  ussīsakapasse ṭhatvā obhāsaṁ visajjetvā ākāse aṭṭhāsi.
  Rājā taṁ bālasuriyaṁ viya jalamānaṁ disvā kosi tvaṁ kena vā
-------------------------------------------------
[page 318]
  Kāraṇena idhāgatoti pucchi. So tassa vacanaṁ sutvā mahārāja
  ahaṁ bhaṇḍutiṇḍukadevatā tuyhaṁ ovādaṁ dassāmīti āgatomhīti.
  Kiṁ ovādaṁ nāma dassasīti. Evaṁ vutte mahāsatto mahārāja
  tvaṁ pamatto hutvā rajjaṁ kāresi tena te sakalaraṭṭhaṁ hataṁ
  viluttaṁ viya naṭṭhaṁ rājāno nāma pamādena rajjaṁ kārentā
  sakalaraṭṭhassa sāmino na honti diṭṭhadhamme vināsaṁ patvā
  samparāye puna mahāniraye nibbattanti tesu ca pamādaṁ āpannesu
  antojanā bahijanāpissa pamattāva honti tasmā raññā atirekena
  appamattena bhavitabbanti vatvā dhammadesanaṁ paṭṭhapento āha
         appamādo amataṁ padaṁ pamādo maccuno padaṁ
         appamattā na mīyanti ye pamattā yathā matā.
         Madā pamādo jāyetha pamādā jāyate khayo
         khayā ca dosā jāyanti mā mado bharatūsabha.
         Bahū hi khattiyā jiṇṇā atthaṁ raṭṭhaṁ pamādino
         athopi gāmino gāmā anāgārā agārino.
         Khattiyassa pamattassa raṭṭhasmiṁ raṭṭhavaḍḍhana
         sabbe bhogā vinassanti rañño taṁ vuccate aghaṁ.
         Nesa dhammo mahārāja ativelaṁ pamajjasi
         iddhaṁ phītaṁ janapadaṁ corā viddhaṁsayanti naṁ.
         Na te puttā bhavissanti na hiraññaṁ na dhāniyaṁ
         raṭṭhe vilumpamānamhi sabbabhogehi jiyyasi.
-------------------------------------------------
[page 319]
         Sabbabhogaparijiṇṇaṁ rājānaṁ vāpi khattiyaṁ
         ñātimittā suhajjā ca na taṁ maññanti mantiyaṁ.
         Hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
         tamevamupajīvantā na taṁ maññanti mantiyaṁ.
         Asaṁvihitakammantaṁ bālaṁ dummantimantinaṁ
         sirī jahati dummedhaṁ jiṇṇaṁva urago tacaṁ.
         Susaṁvihitakammantaṁ kāluṭṭhāyiṁ atanditaṁ
         sabbe bhogābhivaḍḍhanti gāvo sausabhāmiva
         upassutiṁ mahārāja raṭṭhe janapade cara
         tattha disvā ca sutvā ca tato taṁ paṭipajjasīti.
      Tattha appamādoti satiyā avippavāso. Amataṁ padanti
  amatassa nibbānassa padaṁ adhigamanakāraṇaṁ. Maccuno padanti maraṇassa
  kāraṇaṁ. Pamatto hi vipassanaṁ vaḍḍhetvā appaṭisandhikabhāvaṁ pattuṁ
  asakkonto punappunaṁ saṁsāre jāyati ceva mīyati ca tasmā pamādo
  maccuno padaṁ nāma. Na mīyantīti vipassanaṁ vaḍḍhetvā appaṭisandhikabhāvaṁ
  patvā puna saṁsāre anibbattattā na mīyanti nāma. Ye pamattāti
  mahārāja ye puggalā pamattā te yathā matā te tatheva
  daṭṭhabbā. Kasmā. Akiccasādhanatāya. Matassāpi hi ahaṁ dānaṁ
  dassāmi sīlaṁ rakkhissāmi uposathakammaṁ karissāmi kalyāṇakammaṁ
  pūressāmīti ābhogo vā patthanā vā pariyuṭṭhānaṁ vā natthi
  apagataviññāṇattā pamattassa hi appamādābhāvāti tasmā
-------------------------------------------------
[page 320]
  Ubhopete ekasadisāva. Madāti mahārāja ārogyayobbanajīvitamadasaṅkhātā
  tividhā madā pamādo nāma jāyati. So madamatto
  pamādāpanno pāṇātipātādīni pāpakammāni karoti. Atha naṁ
  rājāno chindāpenti vā hanāpenti vā sabbassa vā dhanassa
  haranti evamassa pamādā ñātidhanajīvitakkhayo jāyati puna so
  dhanakkhayaṁ vā yasakkhayaṁ vā patto jīvituṁ asakkonto jīvitavuttatthāya
  kāyaduccaritādīni karoti iccassa khayā ca dosā jāyanti tena
  taṁ vadāmi. Mā mado bharatūsabhāti raṭṭhabhārakajeṭṭhaka bharatūsabha mā
  pamāda mā pamajjīti attho. Atthaṁ raṭṭhanti janapadavāsīnaṁ
  vuddhiñceva sakalaraṭṭhañca bahū pamādino jiṇṇā. Tesaṁ āvibhāvatthāya
  khantivādijātakamātaṅgajātakagurukajātakasarabhaṅgajātakacetiyajātakāni
  kathetabbāni. Gāminoti gāmabhojakāpi te gāmāpi bahupamādadosena
  jiṇṇā parihīnā vinaṭṭhā. Anāgārā agārinoti pabbajitā
  pabbajitapaṭipattito gīhipi gharāvāsato ceva dhaññādīhi ca bahū
  jiṇṇā parihīnāti vadati. Taṁ vuccate aghanti mahārāja yasabhogaparihāni
  nāma taṁ rañño dukkhaṁ vuccati bhogābhāvena hi niddhanassa
  yaso hāyati hīnayaso mahantaṁ dukkhaṁ pāpuṇāti. Nesa dhammoti
  mahārāja esa porāṇakarājūnaṁ dhammo na hoti. Iddhaṁ phītanti
  annapānādinā samiddhaṁ hiraññasuvaṇṇādinā phītaṁ. Na te puttāti
  mahārāja paveṇipālakā te puttā na bhavissanti. Raṭṭhavāsino hi
  adhammikarañño esa putto kiṁ amhākaṁ vuḍḍhiṁ karissati nāssa
-------------------------------------------------
[page 321]
  Chattaṁ dassāmāti chattaṁ na denti evameva tesaṁ paveṇipālakā
  puttā na honti nāma. Parijiṇṇanti parihīnaṁ. Rājā naṁ vāpīti
  sacepi so rājā hoti atha naṁ rājānaṁ samānaṁpi. Mantiyanti
  ayaṁ rājāti gurucittena samānetabbaṁ katvā na maññanti. Upajīvantāti
  upanissāya jīvantāpi ete ettakā janā gurucittena maññitabbaṁ
  na maññanti. Kiṁkāraṇā. Adhammikabhāvena. Sirīti yasavibhavo.
  Tacanti yathā urago jiṇṇaṁ tacaṁ jigucchanto jahati na puna oloketi
  evaṁ tādisaṁ rājānaṁ sirī jahati. Susaṁvihitakammantanti kāyadvārādīhi
  pāpakammaṁ akarontaṁ. Abhivaḍḍhantīti abhimukhaṁ gacchantā vaḍḍhanti.
  Sausabhāmivāti sausabhā iva. Appamattassa hi usabhajeṭṭhako gogaṇo
  viya bhogā vaḍḍhanti. Upassutinti janapadacārittasavanāya cārikaṁ
  attano sakalaraṭṭhe ca janapade ca cara. Tatthāti tasmiṁ raṭṭhe
  caranto daṭṭhabbaṁ disvā sotabbaṁ sutvā attano guṇāguṇaṁ paccakkhaṁ
  katvā tato attano hitapaṭipattiṁ paṭipajjissasi.
      Iti mahāsatto ekādasahi gāthāhi rājānaṁ ovaditvā
  gaccha papañcaṁ akatvā pariggaṇha raṭṭhaṁ mā nāsayīti vatvā
  sakaṭṭhānameva gato. Rājāpi tassa vacanaṁ sutvā saṁvegappatto
  punadivase rajjaṁ amacce paṭicchāpetvā purohitena saddhiṁ kālasseva
  pācīnadvārena nagarā nikkhamitvā yojanamattaṁ gato. Tattheko
  gāmavāsimahallako aṭavito kaṇṭakasākhaṁ āharitvā gehadvāraṁ
-------------------------------------------------
[page 322]
  Parikkhipitvā pidahitvā puttadāraṁ ādāya araññaṁ pavisitvā sāyaṁ rājapurisesu
  pakkantesu attano gharaṁ āgacchanto gehadvāre pāde kaṇṭakena
  viddho ukkuṭikaṁ nisīditvā kaṇṭakaṁ nīharanto
         evaṁ vedetu pañcālo saṅgāme saramappito
         yathāhamajja vedemi kaṇṭakena samappitoti
  imāya gāthāya rājānaṁ akkosi. Taṁ pana akkosanaṁ
  bodhisattānubhāveneva ahosi. Bodhisattena adhigahitova so akkosīti
  veditabbo. Tasmiṁ pana samaye rājā ca purohito ca aññātakavesena
  tassa santikeva aṭṭhaṁsu.
      Athassa vacanaṁ sutvā purohito itaraṁ gāthamāha
         jiṇṇo dubbalacakkhūsi na rūpaṁ sādhu passasi
         kiṁ tattha brahmadattassa yaṁ taṁ maggeyya kaṇṭakoti.
      Tattha maggeyyāti vijjheyya. Idaṁ vuttaṁ hoti yadi tvaṁ
  attano byattatāya kaṇṭakena viddho ko ettha rañño doso
  yena rājānaṁ akkosi kiṁ te raññā kaṇṭako oloketvā
  ācikkhitabboti.
      Taṁ sutvā mahallako tisso gāthā abhāsi
         bahvettha brahmadattassa sohaṁ maggasmi brāhmaṇa
         arakkhitā jānapadā adhammabalinā hatā.
         Rattiñca corā khādanti divā khādanti tuṇḍiyā
         raṭṭhasmiṁ kūṭarājassa bahu adhammiko jano.
-------------------------------------------------
[page 323]
         Etādise bhaye tāta bhayaṭṭā tāva mānavā
         nillenakāni kubbanti vane āhatvā kaṇṭakanti.
      Tattha bahvetthāti brāhmaṇa sohaṁ sakaṇṭake magge patito
  sannisinno bahu ettha brahmadattassa doso tvaṁ ettakaṁ
  kālaṁ rañño dosena mama sakaṇṭake magge vicarabhāvaṁ na jānāsi
  tassa hi arakkhitā janapadā kaṇṭakanti. Tattha khādantīti vilumpanti.
  Tuṇḍiyāti vadhabandhādīhi pīḷetvā adhammabalisādhakā. Kūṭarājassāti
  pāparañño. Adhammikoti paṭicchannakammanto. Tātāti purohitaṁ
  ālapati. Mānavāti manussā. Nillenakānīti nilīyanaṭṭhānāni.
  Vane āhatvā kaṇṭakanti kaṇṭakaṁ āharitvā dvārāni pidahitvā
  gharaṁ chaḍḍetvā puttadāraṁ ādāya vanaṁ pavisitvā tasmiṁ vane
  attano nilīyanaṭṭhānāni karonti. Athavā vane yo kaṇṭako
  taṁ āharitvā gharāni parikkhipanti. Iti rañño dosenevamhi
  kaṇṭakena viddho mā evarūpassa rañño upatthambho hohīti.
      Taṁ sutvā rājā purohitaṁ āmantetvā ācariya mahallako
  yuttaṁ bhaṇati amhākameva doso ehi nivattāma dhammena rajjaṁ
  kāressāmāti āha. Bodhisatto purohitassa sarīre adhimuccitvā
  purato gantvā parigaṇhāma tāva mahārājāti āha. Te tamhā
  gāmā aññaṁ gāmaṁ gacchantā antarāmagge ekissā mahallikāya
  saddaṁ assosuṁ. Sā kirekā dalidditthī dve dhītaro vayappattā
  rakkhamānā tāsaṁ araññaṁ gantuṁ na deti sayaṁ araññato dārūni
-------------------------------------------------
[page 324]
  Ceva sākañca āharitvā dhītaro paṭijaggati. Sā taṁ divasaṁ ekaṁ
  gumbaṁ āruyha sākaṁ gaṇhantī pavattamānā bhūmiyaṁ patitvā rājānaṁ
  maraṇena akkosantī gāthamāha
         kadāssu nāma yaṁ rājā brahmadatto marissati
         yassa raṭṭhamhi jīyanti appatikā kumārīkāti.
      Tattha appatikāti assāmikā. Sace hi tāsaṁ sāmikā assu
  maṁ poseyyuṁ pāparañño pana rajje ahaṁ dukkhaṁ anubhomi kadā
  nukho esa marissatīti. Evaṁ bodhisattānubhāvena naṁ akkosi.
      Atha naṁ purohito paṭisedhento gāthamāha
         dubbhāsitañhi te jammi anatthapathakovide
         kuhiṁ rājā kumārīnaṁ bhattāraṁ pariyesatīti.
      Taṁ sutvā mahallikā dve gāthā abhāsi
         na me dubbhāsitaṁ brahme kovidatthapadā ahaṁ
         arakkhitā jānapadā adhammabalinā hatā.
         Rattiṁ ca corā khādanti divā khādanti tuṇḍiyā
         raṭṭhasmiṁ kūṭarājassa bahu adhammiko jano
         dujjīve dubbhare dāre kuto bhattā kumāriyāti.
      Tattha kovidatthapadāti ahaṁ atthapade kāraṇapade kovidā
  chekā mā tvaṁ evaṁ pāparājānaṁ pasaṁsi. Dujjīveti dujjīve raṭṭhe
  dubbharadāre jāte manussesu bhītatasitesu araññe vasantesu. Kuto
  bhattā kumāriyāti kumāriyo bhattāraṁ labhissantīti attho.
-------------------------------------------------
[page 325]
      Te tassā vacanaṁ sutvā yuttaṁ kathetīti purato gacchantā
  ekassa kassakassa saddaṁ assosuṁ. Tassa kira kasantassa sāliyo
  nāma balibaddo phālena pahato sayi. So rājānaṁ akkosanto
  gāthamāha
         evaṁ sayatu pañcālo saṅgāme sattiyā hato
         yathāyaṁ kapaṇo seti hato phālena sāliyoti.
      Tattha yathāti yathā ayaṁ vedanāppatto sāliyabalibaddo seti
  evaṁ sayatūti attho.
      Atha naṁ purohito paṭisedhento gāthamāha
         adhammena tuvaṁ jamma brahmadattassa kujjhasi
         yo tvaṁ sapasi rājānaṁ aparajjhitvāna attanoti.
      Tattha adhammenāti akāraṇena asabhāvena.
      Taṁ sutvā so tisso gāthā abhāsi
         dhammena brahmadattassa ahaṁ kujjhāmi brāhmaṇa
         arakkhitā jānapadā adhammabalinā hatā.
         Rattiñca corā khādanti divā khādanti tuṇḍiyā
         raṭṭhasmiṁ kūṭarājassa bahu adhammiko jano.
         Sā nūna puna re pakkā vikāle bhattamāhari
         bhattahāriṁ avekkhanto hato phālena sāliyoti.
      Tattha dhammenāti kāraṇena na ca akāraṇena akkosatīti
  saññaṁ mā kari. Sā nūna puna re pakkā vikāle bhattamāharīti
-------------------------------------------------
[page 326]
  Brāhmaṇa mama bhattahārikā itthī pātova mama bhattaṁ pacitvā āharantī
  adhammabalisāsakehi brahmadattassa dāsehi palibuddhā bhavissati te
  parivisitvā puna mayhaṁ bhattaṁ pakkā bhavissati tena kāraṇena
  vikāle bhattamāhari ajja vikāle āharīti cintetvā chātajjhatto
  ahaṁ taṁ bhattahāriṁ olokento goṇaṁ akkhāte aṭṭhāne paṭodena
  vijjhiṁ tenesa pādaṁ ukkhipitvā phālaṁ paharanto hato phālena
  sāliyo tasmā esa mayā hatoti saññaṁ mā kari pāparaññāyeva
  hato nāmesa mā tassa vaṇṇaṁ bhaṇīti.
      Te purato gantvā ekasmiṁ gāme vasiṁsu. Punadivase pātova
  ekā kūṭadhenu godohakaṁ pādena paharitvā saddhiṁ khīrena pavattesi.
  So brahmadattaṁ akkosanto gāthamāha
         evaṁ haññatu pañcālo saṅgāme asinā hato
         yathāhamajja pahato khīrañca me pavattitanti.
      Taṁ sutvā āha
         ayaṁ pasu khīraṁ chaḍḍesi pasu phālañca hiṁsati
         kiṁ tattha brahmadattassa yaṁ no garahate bhavanti.
      Brāhmaṇena gāthāya vuttāya puna so tisso gāthā abhāsi
         gārayho brahme pañcālo brahmadattassa rājino
         arakkhitā jānapadā adhammabalinā hatā.
         Rattiṁ ca corā khādanti divā khādanti tuṇḍiyā
         raṭṭhasmiṁ kūṭarājassa bahu adhammiko jano.
-------------------------------------------------
[page 327]
         Caṇḍā akatthanā gāvī yaṁ pure na duhāmase
         taṁdāni ajja dohāma khīrakāmehupaddutāti.
      Tattha caṇḍāti pharusā. Akatthanāti palāyanasīlā. Khīrakāmehīti
  adhammikarañño purisehi bahukhīraṁ āharāpentehi upaddutā
  duhāma sace hi so dhammena rajjaṁ kāreyya na no evarūpaṁ
  bhayaṁ āgaccheyyāti.
      Te yuttaṁ kathetīti tamhā gāmā nikkhamitvā mahāmaggaṁ āruyha
  nagarābhimukhā gamiṁsu. Ekasmiṁ gāme balisādhakā asikosatthāya ekaṁ
  taruṇavacchakaṁ māretvā cammaṁ gaṇhiṁsu. Vacchapahatā dhenu puttasokena
  tiṇaṁ na khādati pānīyaṁ na pivati paridevamānā āhiṇḍati.
  Taṁ disvā gāmadārakā rājānaṁ akkosantā gāthamāhaṁsu
         evaṁ kandatu pañcālo vimutto paridhāvatu
         yathāyaṁ kapaṇā gāvī vimuttā paridhāvatīti.
      Tattha paridhāvatīti paridevamānā dhāvati.
      Tato purohito itaraṁ gāthamāha
         yaṁ pasu pasupālassa pabbhameyya raveyya vā
         konīdha aparādhatthi brahmadattassa rājinoti
      tattha pabbhameyya raveyya vāti bhameyya vā viraveyya vā.
  Idaṁ vuttaṁ hoti tāta pasu nāma pasupālassa rakkhantasseva dhāvati
  tiṇaṁ na khādati idha rañño ko nu aparādhoti.
      Tato gāmadārakā dve gāthā abhāsiṁsu
-------------------------------------------------
[page 328]
         Aparādho mahābrahme brahmadattassa rājino
         arakkhitā jānapadā adhammabalinā hatā.
         Rattiṁ ca corā khādanti divā khādanti tuṇḍiyā
         raṭṭhasmiṁ kūṭarājassa bahu adhammiko jano
         kathaṁ no asikosatthā khīrapā haññate pajāti.
      Tattha mahābrahmeti mahābrāhmaṇa. Rājinoti rañño.
  Kathaṁ noti kathaṁ nu kena nāma kāraṇena. Khīrapā haññate pajāti
  pāparājassa vasena tehi khīrapako vacchako haññati idāni sā
  dhenu puttasokena paridevati sopi rājā dhenu viya paridevatūti
  rājānaṁ akkosiṁsuyeva.
      Te sādhu kāraṇaṁ vadathāti pakkamiṁsu. Athantarāmagge ekissā
  sukkhapokkharaṇiyā kākā tuṇḍehi vijjhitvā maṇḍūke khādanti.
  Bodhisatto tesu taṁ ṭhānaṁ sampattesu attano ānubhāvena maṇḍūke
         evaṁ khajjatu pañcālo hato yuddhe saputtako
         yathāhamajja khajjāmi gāmikehi araññajoti
  rājānaṁ akkosāpesi.
      Tattha gāmikehīti gāmavāsīhi.
      Taṁ sutvā purohito maṇḍūkehi saddhiṁ sallapanto gāthamāha
                 na sabbabhūtesu vidhenti rakkhaṁ
                 rājāno maṇḍūka manussaloke
-------------------------------------------------
[page 329]
                 Nettāvatā rājā adhammacārī
                 yaṁ tādisaṁ jīvamadeyyu dhaṅkāti.
      Tattha jīvanti jīvantaṁ. Adeyyunti khādeyyuṁ. Dhaṅkāti kākā.
  Ettāvatā rājā adhammiko nāma na hoti kiṁ sakkā araññaṁ
  pavisitvā raññā taṁ rakkhantena caritunti.
      Taṁ sutvā maṇḍūko dve gāthā abhāsi
                 adhammarūpo vata brahmacārī
                 anuppiyaṁ bhāsasi khattiyassa
                 vilumpamānāya puthuppajāya
                 pūjesi rājaṁ paramappavādiṁ.
                 Sace idaṁ brahme surajjakaṁ siyā
                 phītaṁ raṭṭhaṁ muditaṁ vippasannaṁ
                 bhutvā baliṁ aggapiṇḍañca kākā
                 na mādisaṁ jīvamadeyyu dhaṅkāti.
      Tattha brahmacārīti purohitaṁ garahanto āha. Khattiyassāti
  evarūpassa pāparañño. Vilumpamānāyāti viluppamānāya. Ayameva
  vā pāṭho. Puthuppajāyāti vipulāya pajāya vināsiyamānāya.
  Pūjesīti pasaṁsi. Surajjakanti chandādivasena agantvā dasa rājadhamme
  akopentena raññā rakkhiyamānaṁ sace idaṁ surajjakaṁ bhaveyya.
  Phītanti devesu sammādhāraṁ anuppavecchantesu sampannasassaṁ. Na
-------------------------------------------------
[page 330]
  Mādisanti evaṁ sante mādisaṁ jīvamānaññeva kākā na khādeyyuṁ.
  Evaṁ chasupi ṭhānesu akkosanaṁ bodhisattassevānubhāvena ahosi.
      Taṁ sutvā rājā ca purohito ca araññavāsiṁ tiracchānagataṁ
  maṇḍūkaṁ upādāya sabbe amheyeva akkosantīti tatova nagaraṁ
  gantvā dhammena rajjaṁ kāretvā mahāsattassovāde ṭhatvā dānādīni
  puññāni kariṁsu.
      Satthā kosalarañño imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā mahārāja
  raññā nāma agatigamanaṁ pahāya dhammena rajjaṁ kāretabbanti vatvā
  jātakaṁ samodhānesi. Tadā bhaṇḍutiṇḍukadevatā ahamevāti.
                   Bhaṇḍutiṇḍukajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Dasamaṁ.
                 Iti tiṁsatinipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 331]
                     Cattālīsanipātavaṇṇanā
                        ---------
                        tesakuṇajātakaṁ
      vessantaraṁ taṁ pucchāmīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  kosalarañño ovādavasena kathesi.
      Taṁ hi rājānaṁ dhammassavanatthāya āgataṁ satthā āmantetvā
  mahārāja raññā nāma dhammena rajjaṁ kāretabbaṁ yasmiṁ hi samaye
  rājāno adhammikā honti rājayuttāpi tasmiṁ samaye adhammikā
  hontīti catukkanipāte āgatasuttanayena ovaditvā agatigamane
  agatiagamane ca ādīnavaṁ ānisaṁsañca kathetvā supinakūpamā kāmāti
  ādinā nayena kāmesu ādīnavaṁ vitthāretvā mahārāja imesaṁ hi
  sattānaṁ
         maccunā saṅgaro natthi lañcagāho na vijjati
         yuddhaṁ natthi jayo natthi sabbe maccuparāyanā
  tesaṁ paralokaṁ gacchantānaṁ ṭhapetvā attanā kataṁ kalyāṇakammaṁ
  aññā patiṭṭhā nāma natthi evaṁ ittarapaccupaṭṭhānaṁ avassaṁ
  pahātabbaṁ yasaṁ nissāya pamādaṁ kātuṁ na vaṭṭati appamatteneva
  hutvā dhammena rajjaṁ kāretuṁ vaṭṭati porāṇakarājāno anuppannepi
  buddhe paṇḍitānaṁ ovāde ṭhatvā dhammena rajjaṁ kāretvā
-------------------------------------------------
[page 332]
  Devanagaraṁ pūrayamānā gamiṁsūti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatto rajjaṁ kārento aputtako
  ahosi patthento puttaṁ vā dhītaraṁ vā na labhi. So ekadivasaṁ
  mahantena parivārena uyyānaṁ gantvā divasabhāgaṁ uyyāne kīḷitvā
  maṅgalasālarukkhamūle sayanaṁ attharitvā thokaṁ niddāyitvā pabuddho
  sālarukkhaṁ oloketvā tattha sakuṇakulāvakaṁ passi. Saha dassanenevassa
  sineho uppajji. So ekaṁ purisaṁ pakkosāpetvā imaṁ
  rukkhaṁ abhiruhitvā etasmiṁ kulāvake kassaci atthitaṁ vā natthitaṁ vā
  jānāhīti āha. So abhiruhitvā tattha tīṇi aṇḍakāni disvā
  rañño ārocesi. Rājā tenahi etesaṁ upari nāsavātaṁ mā visajjesīti
  vatvā caṅkoṭake kappāsapicuṁ attharitvā tattheva tāni aṇḍakāni
  ṭhapetvā sanikaṁ otarāhīti otārāpetvā caṅkoṭakaṁ hatthena
  gahetvā katarasakuṇaṇḍakāni nāmetānīti amacce pucchi. Te
  mayaṁ na jānāma nesādā jānissantīti vadiṁsu. Rājā nesāde
  pakkosāpetvā pucchi. Nesādā mahārāja etesu ekaṁ
  ulūkāṇḍaṁ ekaṁ sālikāaṇḍaṁ ekaṁ suvakāṇḍanti kathayiṁsu. Kiṁ pana
  ekasmiṁ kulāvake tiṇṇaṁ sakuṇikānaṁ aṇḍāni hontīti. Āma
  deva paripanthe asati sunikkhittāni na nassantīti. Rājā tussitvā
  ime mama puttā bhavissantīti tāni tīṇi aṇḍāni tayo amacce
  paṭicchāpetvā ime mayhaṁ puttā bhavissanti tumhe sādhukaṁ
  paṭijaggitvā aṇḍakosato nikkhantakāle mama āroceyyāthāti āha.
-------------------------------------------------
[page 333]
  Te tāni sādhukaṁ rakkhiṁsu. Tesu paṭhamaṁ ulūkāṇḍaṁ bhijji. Amacco
  ekaṁ nesādaṁ pakkosāpetvā itthībhāvaṁ vā purisabhāvaṁ vā jānāhīti
  vatvā tena taṁ vīmaṁsitvā purisoti vutte rājānaṁ upasaṅkamitvā
  putto te deva jātoti āha. Rājā tuṭṭho tassa bahuṁ dhanaṁ
  datvā puttakaṁ me sādhukaṁ paṭijagga vessantaroti cassa nāmaṁ
  karohīti vatvā uyyojesi. So tathā akāsi. Tato
  katipāhaccayena sālikāaṇḍaṁ bhijji. Sopi amacco taṁ nesādena
  vīmaṁsāpetvā itthīti sutvā rañño santikaṁ gantvā dhītā te
  deva jātāti āha. Rājā tuṭṭho tassapi bahuṁ dhanaṁ datvā
  dhītaraṁ me sādhukaṁ paṭijagga kuṇḍalinīti cassa nāmaṁ karohīti
  vatvā uyyojesi. Sopi tathā akāsi. Puna katipāhaccayena
  suvakaṇḍaṁ bhijji. Sopi amacco taṁ nesādena vīmaṁsitvā purisoti
  vutte rañño santikaṁ gantvā putto te deva jātoti āha.
  Rājā tuṭṭho tassapi bahuṁ dhanaṁ datvā puttassa me mahantena
  parivārena maṅgalaṁ katvā jambukoti cassa nāmaṁ karohīti vatvā
  uyyojesi. Sopi tathā akāsi. Te tayopi sakuṇā tiṇṇaṁ
  amaccānaṁ gehesu rājakumāraparihārena vaḍḍhanti. Rājā mama
  putto mama dhītāti voharati. Athassa amaccā aññamaññaṁ
  avahasanti passatha rañño kiriyaṁ tiracchānagate putto me
  dhītā meti vadanto vicaratīti. Taṁ sutvā rājā cintesi ime
  amaccā etesaṁ mama puttānaṁ paññāsampadaṁ na jānanti pākaṭaṁ
-------------------------------------------------
[page 334]
  Nesaṁ karissāmīti. Athekaṁ amaccaṁ vessantarassa santikaṁ pesesi
  tumhākaṁ pitā pañhaṁ pucchitukāmo kadā kira āgantvā pucchatūti.
  Amacco gantvā vessantaraṁ vanditvā taṁ sāsanaṁ ārocesi.
  Vessantaro attano paṭijaggitaṁ amaccaṁ pakkosāpetvā mayhaṁ
  pana pitā maṁ pañhaṁ pucchitukāmo tassa idhāgatassa sakkāraṁ
  kātuṁ vaṭṭati tāta kadā āgacchatīti pucchi. Amacco ito
  sattame divase āgacchatīti āha. Taṁ sutvā vessantaro pitā
  me ito sattame divase āgacchatīti vatvā uyyojesi. So
  āgantvā rañño ācikkhi. Rājā sattame divase nagare
  bheriñcārāpetvā puttassa nivesanaṁ agamāsi. Vessantaro rañño
  mahantaṁ sakkāraṁ kāresi antamaso dāsakammakarānaṁpi sakkāraṁ
  kārāpesi. Rājā vessantarassa sakuṇassa gehe bhuñjitvā mahantaṁ
  yasaṁ anubhavitvā sakanivesanaṁ āgantvā rājaṅgaṇe mahāmaṇḍapaṁ
  kārāpetvā nagare bheriñcārāpetvā alaṅkatamaṇḍape mahājanaparivāro
  nisīditvā vessantaraṁ ānetūti amaccassa santikaṁ pesesi.
  Amacco vessantaraṁ suvaṇṇapīṭhe nisīdāpetvā ānesi. Sakuṇo
  pitu aṅke nisīditvā pitarā saha kīḷitvā gantvā tattheva suvaṇṇapīṭhe
  nisīdi. Atha naṁ rājā mahājanamajjhe rājadhammaṁ pucchanto paṭhamaṁ
  gāthamāha
         vessantaraṁ taṁ pucchāmi sakuṇa bhaddamatthu te
         rajjaṁ kāretukāmena kiṁsu kiccaṁ kataṁ varanti.
-------------------------------------------------
[page 335]
      Tattha sakuṇāti taṁ ālapati. Kiṁsūti kataraṁ kiccaṁ kataṁ varaṁ
  uttamaṁ hoti kathehi me tāta sakalaṁ rājadhammanti. Evaṁ kira
  naṁ so pucchi.
      Taṁ sutvā vessantaro pañhaṁ akathetvāva rājānaṁ tāva
  pamādena codento dutiyaṁ gāthamāha
         cirassaṁ vata maṁ tāto kaṁso bārāṇasiggaho
         pamatto appamattaṁ maṁ pitā puttaṁ acodayīti.
      Tattha tātoti pitā. Kaṁsoti idaṁ tassa nāmaṁ.
  Bārāṇasiggahoti catūhi saṅgahavatthūhi bārāṇasiṁ saṅgahetvā vattanto.
  Pamattoti evarūpānaṁ paṇḍitānaṁ santike vasanto pañhassa
  apucchanena pamatto. Appamattanti sīlādiguṇayogena maṁ appamattaṁ.
  Pitāti posakapitā. Acodayīti amaccehi tiracchānagate putte
  katvā voharatīti avahasiyamāno pamādaṁ āpajjitvā cirassaṁ ajja
  codesi pañhaṁ pucchīti vadati.
      Evaṁ imāya gāthāya codetvā mahārāja raññā nāma
  tīsu dhammesu ṭhatvā dhammena rajjaṁ kāretabbanti vatvā rājadhammaṁ
  kathento āha
         paṭhameneva vitathaṁ kodhaṁ hāsaṁ nivāraye
         tato kiccāni kāreyya taṁ vataṁ āhu khattiya.
         Yaṁ tvaṁ tāta tape kammaṁ pubbe katamasaṁsayaṁ
         ratto duṭṭho ca yaṁ kayirā na taṁ kayirā tato puna.
-------------------------------------------------
[page 336]
         Khattiyassa pamattassa raṭṭhasmiṁ raṭṭhavaḍḍhana
         sabbe bhogā vinassanti rañño taṁ vuccate aghaṁ.
         Sirī ca tāta lakkhī ca pucchitā etadabravuṁ
         uṭṭhāne viriye pose ramāmahaṁ anusuyyake.
         Ussuyyake dūhadaye purise kammadūsake
         kāḷakaṇṇī mahārāja ramati cakkabhañjanī.
         So tvaṁ sabbesu suhadayo sabbesaṁ rakkhito bhava
         alakkhiṁ nūda mahārāja lakkhyā bhava nivesanaṁ.
         Salakkhī dhitisampanno puriso hi mahaggato
         amittānaṁ kāsipati mūlaṁ aggañca chindati.
         Sakkopi hi bhūtapati uṭṭhāne nappamajjati
         sa kalyāṇe dhitiṁ katvā uṭṭhāne kurute mano.
         Gandhabbā pitaro devā sājīvā honti tādino
         uṭṭhahato appamajjato anutiṭṭhanti devatā.
         So appamatto akuddho tāta kiccāni kāraya
         vāyamassu ca kiccesu nālaso vindate sukhaṁ.
         Tattheva te vattapadā esāva anusāsanī
         alaṁ mitte sukhāpetuṁ amittānaṁ dukkhāya vāti.
      Tattha paṭhameneva vitathanti tāta rājā nāma āditova
  musāvādaṁ nivāraye. Musāvādino hi rañño raṭṭhaṁ nirojaṁ
  hoti. Paṭhaviyā ojākammakaraṇaṭṭhānato sattaratanamattaṁ heṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 337]
  Pavisati. Tato āhāre vā telamadhuphāṇitādīsu vā osadhesu
  ojā na hoti. Nirojāhārabhojino manussā bahvābādhā honti.
  Raṭṭhe thalajalapathesu āyo nuppajjati. Tasmiṁ anuppajjante
  rājāno duggatā honti. Te sevake saṅgaṇhituṁ na sakkonti.
  Asaṅgaṇhitā sevakā rājānaṁ gurucittena na olokenti. Evaṁ
  tāta musāvādo nāmesa nirojo. So jīvitahetupi na kātabbo.
  Saccaṁ pana sādhutaraṁ rasānanti tadeva pariggahetabbaṁ. Apica
  musāvādo nāma guṇaparidhaṁsako vipattipariyosāno dutiyacittavāre
  avīciparāyanaṁ karoti. Imasmiṁ panatthe dhammo have hato hantīti
  cetiyajātakaṁ kathetabbaṁ. Kodhanti tāta rājā nāma paṭhamameva
  kujjhanalakkhaṇaṁ kodhaṁpi nivāreyya. Tāta aññesaṁ hi kodho
  khippaṁ matthakaṁ na pāpuṇāti rājūnaṁ pāpuṇāti. Rājāno nāma
  vācāvudhā kujjhitvā olokitamattenāpi paraṁ vināsenti tasmā
  raññā aññehi manussehi atirekataraṁ nikkodhena bhavitabbaṁ
  khantimettānudayasampannena attano piyaputtaṁ viya lokaṁ volokentena.
  Tāta atikodhano hi rājā uppannaṁ yasaṁ rakkhituṁ na sakkoti.
  Imassa panatthassa dīpanatthaṁ khantivādijātakaculladhammapālajātakāni
  kathetabbāni. Culladhammapālajātakasmimhi mahāpatāpano rājā
  puttaṁ ghāṭetvā puttasokena hadayena phalitena matāya deviyā
  sayaṁpi deviṁ anusocanto hadayena phaliteneva mari. Atha ne tayopi
-------------------------------------------------
[page 338]
  Jane ekāhaḷaneva jhāpesuṁ. Tasmā raññā paṭhamameva musāvādaṁ
  vajjetvā dutiyaṁ kodho vajjetabbo. Hāsanti hassaṁ. Ayameva
  vā pāṭho. Tesu tesu kiccesu ubbillāvitacittatāya keḷisīlataṁ
  parihāsaṁ nivāreyya. Tāta raññā nāma keḷisīlena na bhavitabbaṁ.
  Aparapattiyena hutvā sabbakiccāni attapaccakkheneva kātabbāni.
  Ubbillāvitacitto hi rājā atuletvā kammāni karonto laddhaṁ
  yasaṁ vināseti. Imasmiṁ panatthe sarabhaṅgajātake purohitassa vacanaṁ
  gahetvā daṇḍakīrañño kīsavacche aparajjhitvā saha raṭṭhena
  ucchijjitvā kukkulaniraye nibbattabhāvo ca mātaṅgajātake
  mejjharañño brāhmaṇānaṁ kathaṁ gahetvā mātaṅgatāpase aparajjhitvā saha
  raṭṭhena ucchijjitvā niraye nibbattabhāvo ca ghaṭajātake
  dasabhātikarājadārakānaṁ mohamuḷhānaṁ vacanaṁ gahetvā kaṇhadīpāyane
  aparajjhitvā vāsudevakulassa nāsitabhāvo ca kathetabbo. Tato kiccāni
  bhāreyyāti evaṁ tāta paṭhamaṁ musāvādaṁ dutiyaṁ kodhaṁ tatiyaṁ adhammahāsaṁ
  vajjetvā tato pacchā rājā raṭṭhavāsīnaṁ kattabbakiccāni kāreyya.
  Taṁ vataṁ āhu khattiyāti khattiya mahārāja yaṁ mayā vuttaṁ etaṁ
  rañño vatasamādānanti porāṇakapaṇḍitā kathayiṁsu. Na taṁ
  kayirāti yaṁ tayā rāgādivasena pacchā tāpakaraṁ kammaṁ kataṁ hoti
  tato pubbe katato puna tādisaṁ kammaṁ na kayirā mā kareyyāsi
  tātāti. Vuccateti taṁ rañño aghanti vuccati. Evaṁ
  porāṇakapaṇḍitā kathayiṁsu. Sirī cāti idaṁ vessantarasakuṇo pubbe
-------------------------------------------------
[page 339]
  Bārāṇasiyaṁ pavattitaṁ kāraṇaṁ āharitvā dassento āha. Tattha
  abravunti suciparivāraseṭṭhinā pucchitā kathayiṁsu. Uṭṭhāne viriyeti
  yo poso uṭṭhāne ca viriye ca patiṭṭhito na ca paresaṁ
  sampattiṁ disvā ussuyyati tasmiṁ ahaṁ abhiramāmīti āha. Evaṁ
  tāva siriṁ kathesi. Ussuyyaketi alakkhī pana tāta pucchitā ahaṁ
  parasampattiṁ ussuyyake. Dūhadayeti duccitte. Kammadūsaketi
  kalyāṇakammaṁ dūsake. Yo kalyāṇakammaṁ dussanto appiyāyanto
  aṭṭiyanto na karoti tasmiṁ abhiramāmīti āha. Evaṁ kāḷakaṇṇī
  mahārāja ramati paṭirūpadesavāsādino kusalacakkassa bhañjanī.
  Suhadayoti sundaracitto hitacittako. Nūdāti nīhara. Nivesananti
  lakkhyā pana nivesanaṁ bhava patiṭṭhā hohi. Salakkhī dhitisampannoti
  mahārāja kāsipati so puriso paññāya ceva viriyena ca sampanno.
  Mahaggatoti mahajjhāsayo corānaṁ paccayabhūte gaṇhanto amittānaṁ
  mūlaṁ core gaṇhanto amittānaṁ aggaṁ chindatīti vadati. Sakkoti
  indo. Bhūtapatīti rājānaṁ ālapati. Uṭṭhāneti uṭṭhānaviriye.
  Nappamajjatīti sabbakiccāni karoti. Sa kalyāṇeti so devarājā
  uṭṭhānaviriye manaṁ karonto pāpakammaṁ akatvā kalyāṇe
  puññakammasmiṁyeva dhitiṁ katvā appamatto uṭṭhāne manaṁ karoti.
  Tassa pana kalyāṇakamme viriyakaraṇabhāvadassanatthaṁ sarabhaṅgajātake
  dvīsu devalokesu devatāhi saddhiṁ kapiṭṭhārāmaṁ āgantvā pañhaṁ
  pucchitvā dhammassa sutabhāvo mahākaṇhajātake attano ānubhāvena
-------------------------------------------------
[page 340]
  Janaṁ tosetvā osakkantassa sāsanassa pavattibhāvo cāti
  evamādīni vatthūni kathetabbāni. Gandhabbāti cātummahārājikānaṁ heṭṭhā
  catuyonikā devā catuyonikattāyeva kirete gandhabbā nāma jātā.
  Pitaroti brahmāno. Devāti upapattidevavasena chakāmāvacarā
  devā. Tādinoti tathāvidhassa kusalābhiratassa rañño te
  sājīvā honti samānajīvikā upajīvitabbā. Tādisā hi
  rājāno dānādīni puññāni karontā devatānaṁ pattiṁ denti.
  Tā taṁ pattiṁ anumoditvā sampaṭicchitvā dibbayasena vaḍḍhanti.
  Anutiṭṭhantīti tādisassa rañño viriyaṁ karontassa appamādaṁ
  āpajjantassa devatā anutiṭṭhanti anugacchanti dhammikaṁ rakkhaṁ
  saṁvidahanti. Soti so tvaṁ. Vāyamassu cāti tāni raṭṭhakiccāni
  karonto tulanavasena tīraṇavasena paccakkhakammavasena tesu tesu
  kiccesu viriyaṁ karassu. Tattheva te vattapadāti tāta yaṁ maṁ tvaṁ
  kiṁsu kiccaṁ kataṁ varanti pucchi tattha tava pañheyeva ete mayā
  paṭhameneva vitathanti ādayo vuttā ete vattapadā vattakoṭṭhāsā
  evaṁ tattha vattassu. Esāti yā te mayā kathitā esāva
  tava anusāsanī. Alanti evaṁ vattamāno hi rājā attano mitte
  sukhāpetuṁ amittānañca dukkhāya ayaṁ pariyatto samatthoti.
      Evaṁ vessantarasakuṇena ekāya gāthāya rañño pamādaṁ
  codetvā ekādasahi gāthāhi dhamme kathite buddhalīlāya pañho
  kathitoti mahājano acchariyabbhūtacittajāto sādhukārasatāni pavattesi.
-------------------------------------------------
[page 341]
  Rājā somanassajāto amacce āmantetvā bhonto amaccā
  mama puttena vessantarena evaṁ kathentena kena kattabbaṁ kiccaṁ
  katanti. Mahāsenaguttena devāti. Tenahissa mahāsenaguttaṭṭhānaṁ
  dammīti vessantaraṁ ṭhānantare ṭhapesi. So tato paṭṭhāya
  mahāsenaguttaṭṭhāne ṭhito pitu kammaṁ akāsīti. Vessantarapañho
  niṭṭhito.
      Puna rājā katipāhaccayena purimanayeneva kuṇḍaliniyā santikaṁ
  dūtaṁ pāhetvā sattame divase tattha gantvā paccāgantvā tattheva
  maṇḍapamajjhe nisīditvā kuṇḍalinī āharāpetvā suvaṇṇapīṭhe
  nisinnaṁ rājadhammaṁ pucchanto gāthamāha
         sakkhi tuvaṁ kuṇḍalini maññasi khattabandhunī
         rajjaṁ kāretukāmena kiṁsu kiccaṁ kataṁ varanti.
      Tattha sakkhīti mayā puṭṭhapañhaṁ kathetuṁ sakkhissasīti pucchati.
  Kuṇḍalinīti tassā saliṅgato āgatanāmenālapati. Tassā kira
  dvīsu kaṇṇapiṭṭhesu kuṇḍalasaṇṭhānā dve lekhā ahesuṁ tenassā
  kuṇḍalinīti nāmaṁ kāresi. Maññasīti jānissasi mayā puṭṭhapañhassa
  atthanti. Khattabandhunīti khattassa mahāsenaguttassa bhaginībhāvena
  naṁ evaṁ ālapati. Kasmā panesa vessantarasakuṇaṁ evaṁ apucchitvā
  imameva pucchatīti. Itthībhāvena. Itthiyo hi parittapaññā
  tasmā ce sakkoti pucchissāmi no ce na pucchissāmīti
  vīmaṁsanavasena evaṁ pucchitvā taññeva pañhaṁ pucchi.
-------------------------------------------------
[page 342]
      Sā evaṁ raññā rājadhamme pucchite tāta tvaṁ maṁ
  itthikā nāma kiṁ kathessatīti vīmaṁsasi maññe sakalaṁ te rājadhammaṁ
  dvīsuyeva padesu pakkhipitvā kathessāmīti vatvā āha
         dveva tāta padakāni yattha sabbaṁ patiṭṭhitaṁ
         aladdhassa ca yo lābho laddhassa anurakkhanā.
         Amacce tāta jānāhi dhīre atthassa kovide
         anakkhākitave tāta asoṇḍe avināsake.
         Yo ca taṁ tāta rakkheyya dhanaṁ yañceva te siyā
         sūtova rathaṁ saṅgaṇhe so te kiccāni kāraye.
         Susaṅgahītantajano sayaṁ vittaṁ avekkhiya
         nidhiñca iṇadānañca na kare parapattiyā.
         Sayaṁ āyaṁ vayaṁ jaññā sayaṁ jaññā katākataṁ
         niggaṇhe niggahārahaṁ paggaṇhe paggahārahaṁ.
         Sayaṁ jānapadaṁ atthaṁ anusāsa rathesabha
         mā te adhammikā yuttā dhanaṁ raṭṭhañca nāsayuṁ.
         Mā ca vegena kiccāni kāresi kārayesi vā
         vegasā hi kataṁ kammaṁ mando pacchānutappati.
         Mā te adhisare mucca subāḷhamadhikopitaṁ
         kodhasā hi bahū phītā kulā akulataṁ gatā.
         Mā tāta issaromhīti anatthāya patārayi
         itthīnaṁ purisānañca mā te āsi dukkhudrayo.
-------------------------------------------------
[page 343]
         Apetalomahaṁsassa rañño kāmānusārino
         sabbe bhogā vinassanti rañño taṁ vuccate aghaṁ.
         Tattheva te vattapadā esāva anusāsanī
         dakkhassudāni puññakaro asoṇḍo avināsako
         sīlavassu mahārāja dussīlo vinipātikoti.
      Tattha padakānīti kāraṇapadāni. Yatthāti yesu dvīsu padesu
  sabbaṁ atthajātaṁ hitasukhaṁ patiṭṭhitaṁ. Aladdhassāti yo ca pubbe
  aladdhassa lābhassa lābho yā ca laddhassa anurakkhanā. Tāta
  anuppannassa hi lābhassa uppādanaṁ nāma bhāro uppannassa
  pana anurakkhanameva bhāro. Ekacco hi yasaṁ uppādetvāpi yase
  pamatto pamādaṁ uppādetvā pāṇātipātādīni karoti mahācoro
  hutvā raṭṭhaṁ vilumpamāno carati. Atha naṁ rājāno gāhāpetvā
  mahāvināsaṁ sampāpenti. Athavā. Uppannarūpādikāmaguṇesu
  pamatto ayoniso dhanaṁ nāsento sabbasāpateyye khīṇe kapaṇo
  hutvā cīrakavasano kapālamādāya carati. Pabbajito vā pana
  ganthadhurādivasena lābhasakkāraṁ nibbattetvā pamatto hīnāyāvattati aparo
  paṭhamajjhānādīni nibbattetvāpi muṭṭhasatitāya tathārūpe ārammaṇe
  bajjhitvā jhānā parihāyati. Evaṁ uppannassa yasassa vā
  jhānādilābhassa vā rakkhanameva dukkhataraṁ. Tadatthadīpanatthaṁ pana
  devadattassa vatthu mudulakkhaṇalomakassapahāritajātakasaṅkappajātakāni
  ca kathetabbāni. Eko pana lābhasakkāraṁ uppādetvā appamāde
-------------------------------------------------
[page 344]
  Ṭhatvā kalyāṇakammaṁ karoti. Tassa so yaso sukkapakkhe cando
  viya vaḍḍhati tasmā tvaṁ mahārāja appamatto payogasampattiyaṁ
  ṭhatvā dhammena rajjaṁ kārento tava uppannaṁ yasaṁ anurakkhāhīti.
  Jānāhīti bhaṇḍāgārikakammādikaraṇatthaṁ upadhārehi. Anakkhākitaveti
  anakkhe akitave ajūtakare ceva akerāṭike ca. Asoṇḍeti
  pūvasurāgandhamālāsoṇḍabhāvarahite. Avināsaketi tava santakānaṁ
  dhanadhaññādīnaṁ avināsake. Yoti yo amacco. Yañcevāti yañca te
  ghare dhanaṁ siyā taṁ rakkheyya. Sūtovāti rathasārathī viya. Yathā
  sārathī visamamagganivāraṇatthaṁ asse saṅgaṇhanto rathaṁ saṅgaṇheyya
  evaṁ yo saha bhogehi taṁ rakkhituṁ sakkoti so te amacco
  nāma. Tādisaṁ gahetvā bhaṇḍāgārikādikiccāni kāreyya.
  Susaṅgahītantajanoti tāta yassa hi rañño attano antojano ca
  antovalañjanakaparijano ca dānādīhi asaṅgahito hoti tassa anto
  nivesane suvaṇṇahiraññādīni tesaṁ asaṅgahitamanussānaṁ vasena nassanti
  anto bahi gacchanti tasmā tvaṁ suṭṭhu saṅgahitāntojano
  hutvā ettakaṁ nāma me vittanti sayaṁ attano dhanaṁ avekkhitvā
  asukaṭṭhāne nāma nidhiṁ nidhema asukassa iṇaṁ demāti idaṁ ubhayaṁpi
  na kare. Parapattiyāti parapattiyāpi tvaṁ mā kari sabbaṁ
  attapaccakkhameva kareyyāsīti vadati. Āyaṁ vayanti tato uppajjanakaṁ
  āyañca tesaṁ tesaṁ dātabbaṁ vayañca sayameva jāneyyāsīti.
  Katākatanti saṅgāme vā navakamme vā aññesu vā kiccesu
-------------------------------------------------
[page 345]
  Iminā idaṁ nāma mayhaṁ kataṁ iminā idaṁ nāma na katanti
  etaṁpi sayameva jāneyyāsi mā parapattiyo hosi. Niggaṇheti
  tāta rājā nāma sandhicchedādikārakaṁ niggahārahaṁ ānetvā dassitaṁ
  upaparikkhitvā sodhetvā porāṇakarājūhi ṭhapitadaṇḍaṁ oloketvā
  dosānurūpaṁ niggaṇheyya. Paggaṇheti yo pana paggahāraho hoti
  abhinnassa vā parabalassa bhinno bhinnassa vā sakabalassa ārādhako
  aladdhassa vā rajjassa āharako laddhassa vā thāvarakārako yena
  vā pana jīvitaṁ dinnaṁ hoti evarūpaṁ paggahārahaṁ paggahetvā
  mahantaṁ sakkāraṁ sammānaṁ kāreyya evaṁ hissa kiccesu aññepi
  uraṁ datvā kattabbaṁ karissanti. Jānapadanti janapadavāsīnaṁ sayaṁ
  atthaṁ attapaccakkheneva anusāsa. Adhammikā yuttāti adhammikā
  tattha tattha niyuttā āyuttakā lañcaṁ datvā vinicchayaṁ bhindantā
  tava dhanañca raṭṭhañca mā nāseyyuṁ iminā kāraṇena appamatto
  hutvā sayameva anusāsa. Vegenāti sahasā atuletvā atīretvā.
  Vegasāti atuletvā chandādivasena sahasā kataṁ kammaṁ hi na sādhu
  na sundaraṁ. Kiṁkāraṇā. Tādisañhi katvā mando pacchā
  vippaṭisāravasena idha loke apāyadukkhāni anubhonto paraloke ca
  anutappati. Ayaṁ panattho isīnamantaraṁ katvā kururājāti me sutanti
  kurujātakena dīpetabbo. Mā te adhisare mucca subāḷhamadhikopitanti
  tāta tava hadayaṁ kusalaṁ adhisaritvā atikkamitvā pavatte
-------------------------------------------------
[page 346]
  Paresaṁ akusalakamme suṭṭhu bāḷhaṁ adhikopitaṁ kujjhāpitaṁ hutvā mā
  mucca mā patiṭṭhiyatūti attho. Idaṁ vuttaṁ hoti tāta yadā
  te vinicchaye ṭhitassa iminā puriso vā hato sandhi vā chinnoti
  coraṁ dassenti tadā te paresaṁ vacanehi suṭṭhu kopitaṁpi hadayaṁ
  kodhavasena mā mucci apariggahetvā mā daṇḍaṁ paṇehi.
  Kiṁkāraṇā. Acoraṁpi hi coroti gahetvā ānenti tasmā
  akujjhitvā ubhinnaṁ attapaccatthikānaṁ kathaṁ sutvā suṭṭhu sodhetvā
  attapaccakkhena tassa corabhāvaṁ ñatvā paveṇiyā ṭhapitadaṇḍavasena
  kattabbaṁ karohi. Raññā hi uppannepi kodhe hadayaṁ sītalaṁ akatvā
  kammaṁ na kātabbaṁ. Yadā panassa hadayaṁ sītalaṁ nibbutaṁ hoti mudukaṁ
  tadā vinicchayakammaṁ kātabbaṁ. Pharuse hi citte pakkuṭṭhite udake
  mukhanimittaṁ viya kāraṇaṁ na paññāyati. Kodhasā hīti tāta kodhena
  hi bahūni phītāni rājakulāni akulabhāvaṁ gatāni mahāvināsameva pattānīti
  imassa panatthassa dīpanatthaṁ khantivādijātaka nāḷikīrarājavatthu
  sahassabāhuajjunavatthuādīni kathetabbāni. Patārayīti tāta ahaṁ paṭhavissaroti
  mā mahājanaṁ kāyaduccaritādiṁ anatthāya patārayi mā otārayi yathā
  taṁ anatthaṁ samādāya vattati mā evamakāsīti attho. Mā te
  āsīti tāta tava vijite manussajātikānaṁ vā tiracchānajātikānaṁ vā
  itthīpurisānaṁ dukkhudrayo dukkhappatti mā āsi. Yathā hi adhammikānaṁ
  rājūnaṁ vijite manussā kāyaduccaritādīni katvā niraye uppajjanti
  tava raṭṭhavāsīnaṁ taṁ dukkhaṁ yathā na hoti tathā karohīti attho.
-------------------------------------------------
[page 347]
  Apetalomahaṁsassāti attānuvādādibhayehi nibbhayassa. Iminā idaṁ
  dasseti tāta yo rājā kismiñci āsaṁ katvā attano kāmameva
  anussarati chandavasena yaṁ yaṁ icchati taṁ taṁ karoti vissaṭṭhayaṭṭhi
  viya andho niraṅkuso viya ca caṇḍahatthī hoti tassa sabbe
  bhogā vinassanti tassa taṁ bhogabyasanaṁ dukkhanti vuccati.
  Tattheva te vattapadāti purimanayeneva yojetabbaṁ. Rakkhassudānīti
  tāta tvaṁ imaṁ anusāsaniṁ sutvā idāni dakkho analaso puññānaṁ
  karaṇena puññakaro surādipariharaṇena asoṇḍo diṭṭhadhammikasamparāyikassa
  atthassa avināsena avināsako bhaveyyāsi. Sīlavassūti
  sīlavā ācārasampanno bhava dasasu rājadhammesu patiṭṭhāya rajjaṁ
  kārehi. Dussīlo vinipātikoti dussīlo hi mahārāja attānaṁ
  niraye vinipātento vinipātiko nāma hotīti.
      Evaṁ kuṇḍalinīpi ekādasahi gāthāhi dhammaṁ desesi. Rājā
  tuṭṭho amacce āmantetvā pucchi bhonto amaccā mama dhītāya
  kuṇḍaliniyā evaṁ kathayamānāya kena kattabbaṁ kiccaṁ katanti.
  Bhaṇḍāgārikena devāti. Tenahissā bhaṇḍāgārikakammaṭṭhānaṁ dammīti
  kuṇḍaliniṁ ṭhānantare ṭhapesi. Sā tato paṭṭhāya bhaṇḍāgārikaṭṭhāne
  ṭhatvā pitukammaṁ akāsīti. Kuṇḍalinīpañho niṭṭhito.
      Puna rājā katipāhaccayena purimanayeneva jambukapaṇḍitassa santikaṁ
  dūtaṁ pesetvā sattame divase tattha gantvā sampattiṁ anubhavitvā
  paccāgato tattheva maṇḍapamajjhe nisīdi. Atha amacco jambukapaṇḍitaṁ
-------------------------------------------------
[page 348]
  Kāñcanapīṭhe nisīdāpetvā pīṭhaṁ sīsenādāya āgañchi. Paṇḍito
  pituaṅke nisīditvā kīḷitvā gantvā kāñcanapīṭheyeva nisīdi. Atha
  naṁ rājā pañhaṁ pucchanto gāthamāha
         apucchimhaṁ kosiyagottaṁ kuṇḍaliniṁ tatheva ca
         jambuka tvaṁ dāni vadehi bālānaṁ balamuttamanti.
      Tassattho tātajambukāhaṁtavabhātaraṁ kosiyagottaṁ vessantaraṁ
  bhaginiñca te kuṇḍaliniṁ rājadhammaṁ apucchiṁ te attano balena kathesuṁ
  yathā panete pucchiṁ tatheva idāni putta jambuka taṁ pucchāmi
  taṁ rājadhammañca balānaṁ uttamabalañca kathehīti.
      Evaṁ rājā mahāsattaṁ pañhaṁ pucchanto aññesaṁ pucchitaniyāmena
  apucchitvā visesetvā pucchi. Athassa paṇḍito tenahi mahārāja
  ohitasoto suṇa sabbante kathessāmīti pasāritahatthe sahassatthavikaṁ
  kathento viya dhammadesanaṁ ārabhi
         balaṁ pañcavidhaṁ loke purisasmiṁ mahaggate
         tattha bāhubalaṁ nāma carimaṁ vuccate balaṁ
         bhogabalañca dīghāvu dutiyaṁ vuccate balaṁ.
         Amaccabalañca dīghāvu tatiyaṁ vuccate balaṁ
         abhijaccabalañceva taṁ catutthaṁ asaṁsayaṁ
         yāni cetāni sabbāni adhigaṇhāti paṇḍito.
         Taṁ balānaṁ balaseṭṭhaṁ aggaṁ paññābalaṁ varaṁ
         paññābalenupatthambho atthaṁ vindati paṇḍito.
-------------------------------------------------
[page 349]
         Api ce labhati mando phītaṁ pharaṇimuttamaṁ
         akāmassa pasayhaṁ vā añño taṁ paṭipajjati.
         Abhijātopi ce hoti rajjaṁ laddhāna khattiyo
         duppañño hi kāsipati sabbenapi na jīvati.
         Paññā sutavinicchinī paññā (kitti) silokavaḍḍhanī
         paññāsahito naro idha (api) dukkhe sukhāni vindati.
         Paññañca kho asussūsaṁ na koci adhigacchati
         bahussutaṁ anāgamma dhammaṭṭhaṁ avinibbhajaṁ.
         Yo ca dhammavibhaṅgaññū kāluṭṭhāyī atandito
         anuṭṭhahati kālena kammaphalaṁ tassa ijjhati.
         Anāyatanasīlassa anāyatanasevino
         na nibbindiyakārissa sammadattho vipaccati.
         Ajjhattañca payuttassa tathāyatanasevino
         anibbindiyakārissa sammadattho vipaccati.
         Yogappayogasaṅkhātaṁ sambhatassānurakkhanaṁ
         tāni tvaṁ tāta sevassu mā akammāya randhayi
         akammunā ca dummedho naḷāgāraṁva sīdatīti.
      Tattha mahaggateti mahārāja imasmiṁ sattaloke mahajjhāsaye
  purise pañcavidhaṁ balaṁ hoti. Bāhubalanti kāyabalaṁ. Carimanti taṁ
  atimahantaṁpi samānaṁ lāmakameva. Kiṁkāraṇāti. Andhabālabhāvena.
  Sace hi kāyabalaṁ mahantaṁ nāma bhaveyya. Vāraṇabalato laṭukikāya
-------------------------------------------------
[page 350]
  Balaṁ khuddakaṁ bhaveyya. Vāraṇabalaṁ pana andhabālabhāvena maraṇassa
  paccayaṁ jātaṁ. Laṭukikā attano ñāṇakusalatāya vāraṇaṁ jīvitakkhayaṁ
  pāpesīti. Imasmiṁ panatthe naheva sabbattha balena kiccaṁ balaṁ
  hi bālassa vadhāya hotīti suttaṁ āharitabbaṁ. Bhogabalanti
  upatthambhanavasena sabbaṁ hiraññasuvaṇṇādiupabhogajātaṁ bhogabalaṁ nāma
  taṁ kāyabalato mahantataraṁ. Amaccabalanti abhejjamantassa sūrassa
  suhadayassa amaccamaṇḍalassa atthitā taṁ balaṁ saṅgāmasūratāya
  purimehi balehi mahantataraṁ. Abhijaccabalanti tīṇi kulāni atikkamitvā
  khattiyakulavasena jātisampatti taṁ itarehi balehi mahantataraṁ.
  Jātisampannā eva hi sujjhanti na itareti. Yāni cetānīti
  yāni ca etāni cattāripi balāni paṇḍito yassānubhāvena adhigaṇhāti
  abhibhavati taṁ sabbabalānaṁ paññābalaṁ seṭṭhanti ca agganti ca
  vuccati. Kiṁkāraṇā. Tena hi balenūpatthambho paṇḍito atthaṁ
  vindati vuḍḍhiṁ pāpuṇāti. Tadatthajotanatthaṁ puṇṇa nadiṁ yena
  ca peyyamāhūti puṇṇanadījātakasirikāḷakaṇṇipañhapañcapaṇḍita-
  pañhasattubhastajātakasambhavajātakasarabhaṅgajātakādīni kathetabbāni. Mandoti
  mandapañño bālo. Phītanti tāta mandapañño puggalo sattaratanapuṇṇaṁ
  cepi uttamaṁ dharaṇiṁ labhati tassa anicchamānasseva pasayhākāraṁ
  vā pana katvā añño paññāsampanno taṁ paṭipajjati mando
  hi laddhaṁ yasaṁ rakkhituṁ kulasantakaṁ vā pana paveṇiāgataṁpi rajjaṁ phītaṁ
  adhigantuṁ na sakkoti. Tadatthajotanatthaṁ addhā pādañjalī sabbe
-------------------------------------------------
[page 351]
  Paññāya atirocatīti pādañjalijātakaṁ kathetabbaṁ. Laddhānāti
  jātisampattiṁ nissāya kulasantakaṁ rajjaṁ labhitvāpi. Sabbenapīti
  tena sakalenapi rajjena na jīvati anupāyakusalatāya duggatova hotīti.
  Evaṁ mahāsatto ettakena ṭhānena apaṇḍitassa aguṇaṁ kathetvā
  idāni paññaṁ pasaṁsanto paññāti ādimāha. Tattha sutanti
  sutapariyatti. Tañhi paññāva vinicchinati. Kittisilokavaḍḍhanīti
  kittighosassa ca lābhasakkārassa ca vaḍḍhanī. Dukkhe sukhāni vindatīti
  dukkhe uppannepi nibbhayo hutvā upāyakusalatāya sukhaṁ paṭilabhati.
  Tadatthadīpanatthaṁ
      yassete caturo dhammā vānarinda yathā tava
      alametehi ambehi jambūhi panasehi cāti
  ādīni jātakāni kathetabbāni. Asussūsanti paṇḍitapuggale
  apayirupāsanto asuṇanto. Bahussutaṁ anāgammāti tassa asaddahanto.
  Dhammaṭṭhanti sabhāvakāraṇe ṭhitaṁ. Avinibbhajanti atthānatthaṁ
  kāraṇākāraṇaṁ anogāhanto atīrento na koci paññaṁ adhigacchati tātāti.
  Dhammavibhaṅgaññūti dasakusalakammapathavibhaṅgakusalo. Kāluṭṭhāyīti viriyaṁ
  kātuṁ yuttakāle viriyassa kārako. Anuṭṭhahatīti tasmiṁ tasmiṁ kāle
  taṁ taṁ kiccaṁ karoti. Tassāti tassa puggalassa kammaphalaṁ samijjhati
  nipphajjati. Anāyatanasīlassāti anāyatanaṁ vuccati lābhayasasukhānaṁ
  anākaro dussīlyakammaṁ taṁsīlassa tena dussīlyakammena samannāgatassa
  anāyatanabhūtameva dussīlapuggalaṁ sevantassa kusalassa kammassa
-------------------------------------------------
[page 352]
  Karaṇakāle nibbindiyakārissāti nibbinditvā ukkaṇṭhitvā karontassa.
  Evarūpassa tāta puggalassa kammānaṁ attho sammā na vipaccati na
  sampajjati tīṇi kulaggāni cha kāmasaggāni na upanetīti attho.
  Ajjhattañcāti attano niyakajjhattaṁ aniccabhāvanādivasena payuttassa.
  Tathāyatanasevinoti tatheva sīlavante puggale sevamānassa. Vipaccatīti
  sampajjati mahantaṁ yasaṁ deti. Yogappayogasaṅkhātanti yoge
  yuñjitabbayuttake kāraṇe payogakoṭṭhāsabhūtaṁ paññaṁ. Sambhatassāti
  rāsīkatassa dhanassa anurakkhanaṁ. Tāni tvanti etāni ca dve purimāni
  ca mayā vuttakāraṇāni sabbāni tāta sevassu mayā vuttaṁ ovādaṁ
  hadaye katvā attano ghare dhanaṁ rakkha. Mā akammāya randhayīti
  ayuttena akāraṇena mā randhayi taṁ dhanaṁ mā jhāpayi mā
  nāsayi. Kiṁkāraṇā. Akammunāti ayuttakammakaraṇena dummedho
  puggalo sakaṁ dhanaṁ nāsetvā pacchā duggato. Naḷāgāraṁva sīdatīti
  yathā naḷāgāraṁ mūlato paṭṭhāya jīramānaṁ appatiṭṭhaṁ patati evaṁ
  akāraṇena dhanaṁ nāsetvā apāyesu nibbattati.
      Evaṁpi bodhisatto ettakena ṭhānena pañca balāni vaṇṇetvā
  paññābalaṁ ukkhipitvā candamaṇḍalaṁ pariharanto viya kathetvā
  idāni dasahi gāthāhi rañño ovādaṁ dento āha
         dhammañcara mahārāja mātāpitūsu khattiya
         idha dhammañcaritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
-------------------------------------------------
[page 353]
         Dhammañcara mahārāja puttadāresu khattiya
         idha dhammañcaritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
         Dhammañcara mahārāja mittāmaccesu khattiya
         idha dhammañcaritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
         Dhammañcara mahārāja bāhanesu balesu ca
         idha dhammañcaritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
         Dhammañcara mahārāja gāmesu nigamesu ca
         idha dhammañcaritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
         Dhammañcara mahārāja raṭṭhesu janapadesu ca
         idha dhammañcaritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
         Dhammañcara mahārāja samaṇe brāhmaṇesu ca
         idha dhammañcaritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
         Dhammañcara mahārāja migapakkhīsu khattiya
         idha dhammañcaritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
         Dhammañcara mahārāja dhammo ciṇṇo sukhāvaho
         idha dhammañcaritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
         Dhammañcara mahārāja indā devā sabrahmakā
         suciṇṇena divaṁ pattā mā dhammaṁ rāja pamādoti.
      Tattha paṭhamagāthāya tāva. Idha dhammanti mātupaṭṭhānapitupaṭṭhānadhammaṁ.
  Taṁ kālasseva vuṭṭhāya mukhodakadantakaṭṭhāni ādiṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 354]
  Sabbasarīrakiccapariharaṇaṁ karontova pūrehīti vadati. Puttadāresūti
  puttadhītaro tāva pāpā nivāretvā kalyāṇe nivesento sippaṁ
  uggaṇhāpento vayappattakāle paṭirūpakulavayena āvāhavivāhaṁ karonto
  samaye dhanaṁ dento puttesu dhammaṁ carati nāma. Bhariyaṁ sammānento
  anaticaranto issariyaṁ vossajjento alaṅkāraṁ anuppadento dāresu
  dhammaṁ carati nāma. Mittāmaccesūti mittāmacce catūhi saṅgahavatthūhi
  saṅgaṇhanto avisaṁvādento etesu dhammañcarati nāma. Bāhanesu
  balesu cāti hatthiassādīnaṁ vāhanānaṁ balakāyassa ca dātabbayuttakaṁ
  dento sakkāraṁ karonto hatthiassādayo mahallakakāle kammesu
  ayojento tesu dhammaṁ carati nāma. Gāmesu nigamesu cāti
  gāmanigamavāsino daṇḍabalīhi apīḷentova tesu dhammaṁ carati nāma.
  Raṭṭhesu janapadesu cāti raṭṭhañca janapadañca akāraṇena kilamanto
  hitacittaṁ apaccupaṭṭhapento tattha adhammañcarati nāma. Apīḷento
  pana hitacittena pattharanto tattha dhammañcarati nāma. Samaṇe
  brāhmaṇesu cāti tesaṁ cattāro paccaye dentova tesu dhammañcarati
  nāma. Migapakkhīsu cāti sabbacatuppadasakuṇānaṁ abhayaṁ dento tesu
  dhammañcarati nāma. Dhammo ciṇṇoti samacariyadhammo ciṇṇo
  nisammacariyadhammo ciṇṇo. Sukhāvahoti tīsu kulasampadāsu chasu
  kāmasaggesu ca sukhaṁ āvahati. Suciṇṇenāti idha ciṇṇena
  kāyasucaritādinā suciṇṇena. Divaṁ pattāti devalokabrahmalokasaṅkhātaṁ
  divaṁ gatā tattha dibbasampattilābhino jātā. Mā dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 355]
  Rāja pamādoti tasmā tvaṁ mahārāja jīvitaṁ jahantopi dhammaṁ mā
  pamajjāti.
      Evaṁ dasadhammacariyagāthāyo vatvā uttariṁpi ovadanto
  osānagāthaṁ āha
         tattheva te vattapadā esāva anusāsanī
         sappaññasevi kalyāṇī samattaṁ sāma taṁ vidūti.
      Tattha tattheva te vattapadāti idaṁ purimanayeneva yojetabbaṁ.
  Sappaññasevi kalyāṇī samattaṁ sāma taṁ vidūti mahārāja taṁ mayā vuttaṁ
  ovādaṁ tvaṁ niccakālaṁ sappaññapuggalaṁ sevī kalyāṇaguṇasamannāgato
  hutvā samattaṁ paripuṇṇaṁ sāmaṁ vidū attapaccakkhatova jānitvā
  yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjāhi.
      Evaṁ mahāsatto ākāsagaṅgaṁ otārento viya buddhalīlāya
  dhammaṁ desesi. Mahājano mahāsakkāraṁ akāsi sādhukārasahassāni
  adāsi. Rājā tuṭṭho amacce āmantetvā pucchi bhonto
  amaccā mama puttena taruṇajambuphalasamānatuṇḍena jambukapaṇḍitena
  evaṁ kathentena kena kattabbaṁ kiccaṁ katanti. Senāpatinā devāti.
  Tenahissa senāpatiṭṭhānaṁ dammīti jambukaṁ ṭhānantare ṭhapesi. So
  tato paṭṭhāya senāpatiṭṭhāne ṭhatvā pitukammāni akāsi. Tiṇṇaṁ
  sakuṇānaṁ mahanto sakkāro ahosi. Tayopi janā rañño
  atthañca dhamamañca anusāsiṁsu. Mahāsattassa ovāde ṭhatvā rājā
  dānādīni puññāni katvā saggaparāyano ahosi. Amaccā rañño
-------------------------------------------------
[page 356]
  Sarīrakiccaṁ katvā sakuṇānaṁ ārocetvā sāmi jambukasakuṇa rājā
  tumhākaṁ chattaṁ ussāpetabbaṁ akāsīti vadiṁsu. Mahāsatto na
  mayhaṁ rajjenattho tumhe appamattā kārethāti mahājanaṁ sīlesu
  patiṭṭhapetvā evaṁ vinicchayaṁ pavatteyyāthāti vinicchayadhammaṁ
  suvaṇṇapaṭṭe likhāpetvā araññaṁ pāvisi. Tassovādo
  cattālīsavassasahassāni pavattati.
      Satthā rañño ovādavasena imaṁ dhammadesanaṁ desetvā jātakaṁ
  samodhānesi tadā rājā ānando ahosi kuṇḍalinī uppalavaṇṇā
  ahosi vessantaro sārīputto ahosi tadā rājāmaccā
  buddhaparisā ahesuṁ jambukasakuṇo pana ahamevāti.
                    Tesakuṇajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Paṭhamaṁ.
                     --------------
                        Sarabhaṅgajātakaṁ
      alaṅkatā kuṇḍalino suvatthāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  mahāmoggallānattherassa parinibbānaṁ ārabbha kathesi.
      Sārīputtatthero kira tathāgataṁ jetavane viharantaṁ parinibbānaṁ
  anujānāpetvā gantvā nālandagāmake jātovarake parinibbāyi.
  Tassa parinibbutabhāvaṁ sutvā satthā rājagahaṁ gantvā veḷuvane
  vihāsi. Tadā mahāmoggallānatthero isigilipasse kāḷasilāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 357]
  Viharati. So pana iddhibalena koṭippattabhāvena devacārikañca
  ussadacārikañca carati. Devaloke buddhasāvakānaṁ mahantaṁ issariyaṁ
  disvā ussadanirayesu ca titthiyasāvakānaṁ mahantaṁ dukkhaṁ disvā
  manussalokaṁ āgantvā asuko upāsako asukā ca upāsikā
  asukasmiṁ nāma devaloke nibbattitvā mahāsampattiṁ anubhavanti
  titthiyasāvako asuko ca asuko ca nirayādīsu asuke apāye nāma
  nibbattoti manussānaṁ kathesi. Manussā sāsane pasīdanti titthiye
  parivajjanti. Buddhasāvakānaṁ sakkāro mahanto ahosi. Titthiyānaṁ
  sakkāro parihāyati. Te there āghāṭaṁ bandhitvā imasmiṁ
  jīvante amhākaṁ upaṭṭhākā bhijjanti sakkāro ca parihāyati.
  Māressāma nanti. Therassa māraṇatthaṁ samaṇakuttassa nāma
  corassa sahassaṁ adaṁsu. So theraṁ māressāmīti mahantena parivārena
  saddhiṁ kāḷasilāyaṁ agamāsi. Thero taṁ āgacchantaṁ disvāva iddhiyā
  uppatitvā pakkāmi. Coro taṁ divasaṁ theraṁ disvā nivattetvā
  punadivasepi punadivasepīti cha divase agamāsi. Theropi tatheva iddhiyā
  pakkāmi. Sattame pana divase therassa pubbe kataṁ aparāparavedanīyakammaṁ
  okāsaṁ labhati. So kira pubbe bhariyāya vacanaṁ gahetvā
  mātāpitaro māretukāmo yānakena araññaṁ netvā corānaṁ uṭṭhitākāraṁ
  katvā mātāpitaro potheti paharati ca. Te cakkhudubbalatāya
  rūpadassanarahitā taṁ attano puttaṁ asañjānantā corā eteti
  saññāya tāta asukā nāma corā no ghāṭenti tvaṁ
-------------------------------------------------
[page 358]
  Paṭikkamāhīti tassevatthāya parideviṁsu. So cintesi ime mayā pothiyamānāpi
  mayhaṁyevatthāya paridevanti ayuttaṁ kammaṁ karomīti. Atha ne
  assāsetvā corānaṁ palāyanākāraṁ dassetvā tesaṁ hatthapāde
  sambāhetvā ammatātā mā bhāyittha corā palātāti vatvā
  puna attano gehameva ānesi.
      Taṁ kammaṁ ettakaṁ kālaṁ okāsaṁ alabhitvā bhasmapaṭicchanno
  aggirāsi viya ṭhatvā imaṁ antimasarīraṁ upadhāvitvā gaṇhi. Yathā
  hi pana sunakhaluddakena migaṁ disvā sunakho visajjito migaṁ
  anubandhitvā yasmiṁ ṭhāne pāpuṇāti tasmiṁyeva gaṇhāti evaṁ idaṁ
  kammaṁ yasmiṁ ṭhāne okāsaṁ labhati tasmiṁ vipākaṁ deti. Tena
  mutto nāma natthi. Thero attano katakammassa ākaḍḍhanabhāvaṁ
  ñatvā na apagañchi. Thero tassa nissandena ākāse uppatituṁ
  nāsakkhi. Nandopanandadamanasamatthavejayantakampanasamatthāpissa iddhi
  kammabalena dubbalattaṁ pattā. Coro theraṁ gahetvā therassa
  aṭṭhīni taṇḍulakkhandhamattāni karonto bhinditvā saṁcuṇṇitvā
  palālapiṭṭhakakaraṇannāma katvā matoti saññāya ekasmiṁ gumbapiṭṭhe
  khipitvā saparivāro pakkāmi. Theropi satiṁ paṭilabhitvā satthāraṁ
  vanditvā parinibbāyissāmīti cintetvā sarīraṁ jhānaveṭhanena veṭhetvā
  thiraṁ katvā ākāsaṁ uppatitvā ākāsena satthu santikaṁ gantvā
  satthāraṁ vanditvā bhante āyusaṅkhāro me ossaṭṭho
  parinibbāyissāmīti āha. Parinibbāyissasi moggallānāti. Āma
-------------------------------------------------
[page 359]
  Bhanteti. Kattha gantvāti. Kāḷasilāpaṭṭe bhanteti. Tenahi
  moggallāna mayhaṁ dhammaṁ kathetvā yāhi tādisassa hi sāvakassa
  idāni dassanaṁ natthīti. So evaṁ karissāmi bhanteti satthāraṁ
  vanditvā tālappamāṇaṁ ākāse uppatitvā parinibbānadivase
  sārīputtatthero viya nānappakārā iddhiyo katvā dhammaṁ kathetvā
  satthāraṁ vanditvā kāḷasilāyaṁ aṭaviyaṁ parinibbāyi. Taṁ khaṇaññeva
  cha devalokā ekakolāhalā ahesuṁ amhākaṁ kira ācariyo
  parinibbutoti dibbagandhamālāvāsadhūpacandanacuṇṇe ceva nānādārūni
  ca gahetvā āgamiṁsu. Ekūnasatarattacandanacitakā ahosi. Satthā
  therassa santike ṭhatvā sarīranikkhepaṁ kāresi. Āhaḷanassa samantato
  yojanamatte padese pupphavassaṁ vassi. Devānaṁ antare manussā
  manussānamantare devā ahesuṁ. Yathānukkamena devānamantare yakkhā
  tiṭṭhanti. Yakkhānamantare gandhabbā tiṭṭhanti. Gandhabbānamantare
  nāgā tiṭṭhanti. Nāgānamantare venateyyā tiṭṭhanti.
  Venateyyānamantare kinnarā tiṭṭhanti. Kinnarānamantare kiṁpurisā tiṭṭhanti.
  Kiṁpurisānamantare chattā tiṭṭhanti. Chattānamantare suvaṇṇacāmarā
  tiṭṭhanti. Suvaṇṇacāmarānamantare dhajā tiṭṭhanti. Dhajānamantare
  paṭākā tiṭṭhanti. Satta divasāni sādhukīḷaṁ kīḷiṁsu. Satthā therassa
  dhātuṁ gāhāpetvā veḷuvanadvārakoṭṭhake cetiyaṁ kārāpesi.
      Tadā dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso sārīputtatthero
  tathāgatassa santike aparinibbutattā buddhānaṁ santike mahantaṁ
-------------------------------------------------
[page 360]
  Sammānaṁ na labhi mahāmoggallānatthero buddhānaṁ samīpe parinibbutattā
  mahāsammānaṁ labhatīti. Satthā āgantvā kāyanuttha
  bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
  vutte na bhikkhave moggallāno idāneva mama santikā sammānaṁ
  labhi pubbepi labhiyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  purohitassa brāhmaṇiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhitvā dasamāsaccayena
  paccūsasamaye mātukucchito nikkhami. Tasmiṁ khaṇe dvādasayojanike
  bārāṇasinagare sabbāvudhāni pajjaliṁsu. Purohito puttassa jātakkhaṇe
  bahi nikkhamitvā ākāsaṁ olokento nakkhattayogaṁ disvā iminā
  nakkhattena jātattā esa kumāro sakalajambūdīpe dhanuggahānaṁ aggo
  bhavissatīti ñatvā kālasseva rājakulaṁ gantvā rājānaṁ sukhasayitabhāvaṁ
  pucchi. Kuto ācariya sukhaṁ ajja sakalanivesane āvudhāni pajjalitānīti
  vutte mā bhāyi deva na tumhākaṁ nivesaneyeva sakalanagarepi
  pajjaliṁsuyeva ajja amhākaṁ gehe kumārassa jātattā evaṁ
  ahosīti. Ācariya evaṁ jātakumārassa pana kiṁ bhavissatīti. Na
  kiñci mahārāja so pana sakalajambūdīpe dhanuggahānaṁ aggo
  bhavissatīti. Sādhu ācariya tenahi naṁ paṭijaggitvā vayappattakāle
  amhākaṁ dadeyyāsīti vatvā khīramūlaṁ tāva sahassaṁ dāpesi.
  Purohito taṁ gahetvā nivesanaṁ gantvā brāhmaṇiyā datvā
  puttassa nāmagahaṇadivase jātakkhaṇe āvudhānaṁ pajjalitattā jotipālotissa
-------------------------------------------------
[page 361]
  Nāmaṁ akāsi. So mahantena parivārena vaḍḍhamāno
  soḷasavassakāle uttamarūpadharo ahosi. Athassa pitā sarīrasampattiṁ
  oloketvā sahassaṁ datvā tāta takkasilaṁ gantvā disāpāmokkhassa
  santike sippaṁ uggaṇhāhīti āha. So sādhūti sampaṭicchitvā
  ācariyabhāgaṁ gahetvā mātāpitaro vanditvā tattha gantvā sahassaṁ
  datvā sippaṁ paṭṭhapetvā sattāheneva nipphattiṁ pāpuṇi. Athassa
  ācariyo tussitvā attano santakaṁ khaggaratanaṁ sandhiyuttaṁ
  meṇḍakasiṅgadhanuṁ sandhiyuttaṁ tuṇḍisaraṁ attano sannāhakañcukaṁ uṇhīsañca
  datvā tāta jotipāla ahaṁ mahallako idāni tvaṁ ime
  māṇavake sikkhāpehīti pañcasate māṇavakepi tasseva niyyādesi.
  Bodhisatto sabbaṁ upakaraṇaṁ gahetvā ācariyaṁ vanditvā bārāṇasimeva
  āgantvā mātāpitaro passitvā aṭṭhāsi.
      Atha naṁ vanditvā ṭhitaṁ pitā avoca uggahitante tāta
  sippanti. Āma tātāti. So tassa vacanaṁ sutvā rājakulaṁ
  gantvā putto me deva sippaṁ sikkhitvā āgato kiṁ karoti
  devāti āha. Ācariya amhe upaṭṭhahatūti. Paribbayamassa jānatha
  devāti. So devasikaṁ devasikaṁ sahassaṁ labhatūti. So sādhūti
  sampaṭicchitvā gehaṁ gantvā kumāraṁ pakkosāpetvā tāta tvaṁ
  rājānaṁ upaṭṭhahāti āha. So tato paṭṭhāya devasikaṁ devasikaṁ sahassaṁ
  labhitvā rājānaṁ upaṭṭhahi. Rājapādamūlikā ujjhāyiṁsu mayaṁ
-------------------------------------------------
[page 362]
  Jotipālena katakammaṁ na passāma devasikaṁ devasikaṁ sahassaṁ gaṇhati
  mayamassa sippaṁ passitukāmāti. Rājā tesaṁ vacanaṁ sutvā purohitassa
  kathesi. Purohito sādhu devāti sampaṭicchitvā puttassa ārocesi.
  So sādhu tāta ito sattame divase dassessāmi sippaṁ apica
  rājā attano vijite dhanuggahe sannipātāpetūti āha. Purohito
  taṁ sutvā gantvā rañño tamatthaṁ ārocesi. Nagare rājā
  bheriñcārāpetvā dhanuggahe sannipātāpesi. Saṭṭhisahassā dhanuggahā
  sannipatiṁsu. Rājā tesaṁ sannipatitabhāvaṁ ñatvā nagaravāsino
  jotipālassa sippaṁ passantūti bheriñcārāpetvā rājaṅgaṇaṁ sajjāpetvā
  mahājanaparivuto pallaṅkavare nisīditvā dhanuggahe pakkosāpetvā
  jotipālo āgacchatūti pesesi. So ācariyena dinnaṁ dhanutuṇḍisaraṁ
  sannāhakañcukaṁ uṇhīsañca nivāsanantare ṭhapetvā khaggaṁ gāhāpetvā
  pakativesena rañño santikaṁ gantvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Dhanuggahā
  jotipālo kira dhanusippaṁ dassetuṁ āgato dhanuṁ agahetvā pana
  āgato amhākaṁ hatthato dhanuṁ gahetukāmo bhavissati nāssa
  dassāmāti katikaṁ kariṁsu. Rājā jotipālaṁ āmantetvā sippaṁ
  dassehīti āha. So sāṇiṁ parikkhipāpetvā antosāṇiyaṁ ṭhito
  sāṭakaṁ apanetvā sannāhakañcukaṁ pavesetvā uṇhīsaṁ sīse paṭimuñcitvā
  meṇḍakasiṅgadhanumhi pabālavaṇṇaṁ jiyaṁ āropetvā tuṇḍisaraṁ piṭṭhe
  bandhitvā khaggaṁ vāmato katvā vajiraggaṁ nārācaṁ nakhapiṭṭhena parivattento
  sāṇiṁ vivaritvā paṭhaviṁ bhinditvā alaṅkatanāgakumāro viya nikkhamitvā
-------------------------------------------------
[page 363]
  Gantvā rañño apacitiṁ dassetvā aṭṭhāsi. Taṁ disvā mahājanā
  vagganti nadanti appoṭhenti. Rājā dassehi jotipāla sippanti
  āha. Deva tumhākaṁ dhanuggahesu akkhaṇavedhibālavedhisaddavedhisaravedhino
  cattāro dhanuggahe pakkosāpehīti. Rājā pakkosāpesi.
      Mahāsatto rājaṅgaṇe caturassaparicchedabbhantare maṇḍapaṁ katvā
  catūsu kaṇṇesu cattāro dhanuggahe ṭhapetvā ekekassa tiṁsatiṁsa
  kaṇḍasahassāni dāpetvā ekekassa santike kaṇḍadāyake ṭhapetvā
  sayaṁ vajiraggaṁ nārācaṁ gahetvā maṇḍapamajjhe ṭhatvā mahārāja
  ime cattāro dhanuggahā ekappahāreneva sare khipitvā maṁ
  vijjhantu ahaṁ etehi khittakaṇḍāni nivāressāmīti āha. Rājā
  evaṁ karothāti āṇāpesi. Dhanuggahā āhaṁsu mahārāja mayaṁ
  dhanuggahā akkhaṇavedhibālavedhisaddavedhisaravedhino jotipālo
  taruṇadārako na mayaṁ vijjhissāmāti. Mahāsatto sace sakkotha
  vijjhatha manti āha. Te sādhūti sampaṭicchitvā ekappahāreneva
  kaṇḍāni khipiṁsu. Mahāsatto tāni tāni nārācena paharitvāna
  yathā vā tathā vā pātesi. Bodhikoṭṭhakaṁ pana parikkhipanto viya
  tālena tālaṁ vālena vālaṁ daṇḍena daṇḍaṁ vājena vājaṁ anatikkamanto
  khipitvā saragabbhaṁ akāsi. Dhanuggahānaṁ kaṇḍāni khīṇāni. So
  tesaṁ khīṇabhāvaṁ ñatvā saragabbhaṁ avināsentova uppatitvā gantvā
  rañño santike aṭṭhāsi. Mahājano vagganto nadanto appoṭhento
  selento accharaṁ paharanto mahākolāhalaṁ katvā vatthābharaṇāni
-------------------------------------------------
[page 364]
  Khipi. Evaṁ rāsibhūtaṁ aṭṭhārasakoṭisaṁkhyaṁ dhanaṁ ahosi. Atha naṁ
  rājā pucchi kiṁ sippaṁ nāmetaṁ jotipālāti. Sarapaṭibāhanaṁ nāma
  devāti. Aññe evaṁ jānantā atthīti. Sakalajambūdīpe maṁ
  ṭhapetvā añño natthi devāti. Aparaṁ dassehi tātāti vadati.
  Deva sace ete tāva catūsu koṇesu ṭhatvā cattāropi janā maṁ
  vijjhituṁ nāsakkhiṁsu ahaṁ panete catūsu koṇesu ṭhite ekeneva
  sarena vijjhissāmīti. Dhanuggahā ṭhātuṁ na vissahiṁsu.
      Mahāsatto catūsu koṇesu catasso kadaliyo ṭhapāpetvā
  nārācapokkhe 1- rattasuttakaṁ bandhitvā ekaṁ kadaliṁ sandhāya khipi.
  Nārāco taṁ kadaliṁ vijjhitvā tato dutiyaṁ tato tatiyaṁ tato catutthaṁ
  tato paṭhamaṁ viddhameva vijjhitvā puna hattheyeva patiṭṭhahi. Kadaliyo
  suttaparikkhittā aṭṭhaṁsu. Mahājano unnādasahassāni pavattesi.
  Rājā kiṁ sippaṁ nāmetaṁ tātāti. Cakkaviddhaṁ nāma devāti. Aparaṁpi
  dassehi tātāti. Mahāsatto saralaṭṭhiṁ nāma sararajjuṁ nāma saraveṇiṁ
  nāma dassesi sarapāsādaṁ nāma saramaṇḍapaṁ nāma sarasopānaṁ nāma
  saramaṇḍalaṁ nāma sarapākāraṁ nāma saravanaṁ nāma sarapokkharaṇiṁ nāma
  sarapadumaṁ nāma sarapupphaṁ nāma pupphāpesi saravassaṁ nāma vassāpesi.
  Iti aññehi asādhāraṇāni imāni dvādasa sippāni dassetvā
  puna aññehi asādhāraṇāniyeva satta mahākāye padālesi.
  Aṭṭhaṅgulabahalaṁ udumbarapadaraṁ vijjhi caturaṅgulabahalaṁ asanapadaraṁ duvaṅgulabahalaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nārācapuṅkhake. nārācapokhetipi.
-------------------------------------------------
[page 365]
  Tāmbapaṭṭaṁ ekaṅgulabahalaṁ ayapaṭṭaṁ ekābaddhaṁ phalakasataṁ vijjhi.
  Palālasakaṭavālukasakaṭapadarasakaṭānaṁ purimabhāgena saraṁ khipitvā pacchābhāgena
  nikkhamāpesi. Pacchābhāgena saraṁ khipitvā purimabhāgena nikkhamāpesi.
  Udake catūsabhaṁ thale aṭṭhausabhaṁ ṭhānaṁ kaṇḍaṁ pesesi. Vātiṅgaṇasaññāya
  usabhamatthake bālaṁ vijjhi. Tassa ettakāni sippāni dassentasseva
  suriyo atthaṅgato. Athassa rājā senāpatiṭṭhānaṁ paṭijānetvā
  jotipāla ajja vikālo sve senāpatiṭṭhānasakkāraṁ gaṇhissasi
  kesamassuṁ kāretvā nahātvā ehīti taṁ divasaṁ paribbayatthāya
  satasahassaṁ adāsi.
      Mahāsatto mayhaṁ iminā attho natthīti aṭṭhārasakoṭisaṁkhyaṁ
  dhanaṁ sāmikānaṁyeva datvā mahantena parivārena nahāyituṁ gantvā
  kesamassuṁ kāretvā nahātvā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito anopamāya
  siriyā pavesanaṁ pavisitvā nānaggarasabhojanaṁ bhuñjitvā sirisayanaṁ
  abhiruhitvā nipanno dve yāme sayitvā pacchimayāme pabuddho
  uṭṭhāya pallaṅkaṁ ābhujitvā sayanapiṭṭhe nisinnova attano sippassa
  ādimajjhapariyosānaṁ olokento mama sippassa āditova paramāraṇaṁ
  paññāyati majjhe kilesaparibhogo pariyosāne nirayamhi paṭisandhi
  pāṇātipāto hi kilesaparibhogesu ca adhimattappamādo niraye paṭisandhiṁ
  deti raññā mayhaṁ mahantaṁ senāpatiṭṭhānaṁ dinnaṁ mahantaṁ me
  issariyaṁ bhavissati bhariyā ca puttadhītaro ca bahū bhavissanti
  kilesavatthu kho pana vepullaṁ gataṁ duccajaṁ hoti idāneva nikkhamitvā
-------------------------------------------------
[page 366]
  Ekakova araññaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajituṁ yuttaṁ mayhanti
  mahāsayanato vuṭṭhāya kiñci ajānāpento pāsādā oruyha
  aggadvārena nikkhamitvā ekakova araññaṁ pavisitvā godhāvarīnadītīre
  tiyojanikaṁ kapiṭṭhavanaṁ sandhāya pāyāsi. Tassa nikkhantabhāvaṁ ñatvā
  sakko vissakammaṁ pakkosāpetvā tāta jotipālo abhinikkhamanaṁ
  nikkhanto mahāsamāgamo bhavissati godhāvarīnadītīre kapiṭṭhavane assamaṁ
  māpetvā pabbajitaparikkhāre ca paṭiyādehīti āha. So tathā
  akāsi.
      Mahāsatto taṁ ṭhānaṁ patvā ekapadikamaggaṁ disvā pabbajitānaṁ
  vasanaṭṭhānena bhavitabbanti tena maggena tattha gantvā kiñci apassanto
  paṇṇasālaṁ pavisitvā pabbajitaparikkhāre disvā sakko devarājā
  mama nikkhantabhāvaṁ aññāsi maññeti cintetvā sāṭake apanetvā
  rattavākacīraṁ nivāsetvā ca pārupetvā ca ajinacammaṁ ekaṁsaṁ akāsi
  jaṭāmaṇḍalaṁ bandhitvā khārikājaṁ aṁse katvā kattaradaṇḍaṁ gahetvā
  paṇṇasālato nikkhamitvā caṅkamaṁ āruyha katipayavāre aparāparaṁ
  caṅkamitvā pabbajjāsiriyā upasobhayamāno kasiṇaparikammaṁ katvā
  pabbajitakālato paṭṭhāya sattame divase aṭṭhasamāpattiyo
  pañcābhiññāyo nibbattetvā uñchācariyāya vanamūlaphalāhāro ekakova
  vihāsi. Mātāpitaro mittasuhajjādayo ñātivaggāpissa taṁ apassantā
  rodantā paridevantā vicaranti.
      Atheko vanacarako araññaṁ pavisitvā kapiṭṭhāssamapade nisinnaṁ
-------------------------------------------------
[page 367]
  Mahāsattaṁ disvā taṁ sañjānitvā tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā
  nagaraṁ gantvā tassa mātāpitūnaṁ ārocesi. Te rañño
  ārocesuṁ. Rājā etha taṁ passissāmāti tassa mātāpitaro gahetvā
  mahājanaparivuto vanacarakena desitena maggena godhāvarīnadītīraṁ pāpuṇi.
  Bodhisatto nadītīraṁ āgantvā ākāse nisinno dhammaṁ desetvā
  te sabbe assamaṁ pavesetvā tatrāpi tesaṁ ākāse nisinnova
  kāmesu ādīnavaṁ pakāsetvā dhammaṁ desesi. Rājānaṁ ādiṁ katvā
  sabbeva pabbajiṁsu. Bodhisatto isigaṇaparivuto tattheva vasi.
  Athassa tattha vasitabhāvo sakalajambūdīpe pākaṭo ahosi. Aññe
  rājāno raṭṭhavāsīhi saddhiṁ āgantvā tassa santike pabbajiṁsu.
  Samāgamo mahā ahosi. Anupubbena anekasatasahassaparisā ahosi.
  Yo kāmavitakkaṁ vā byāpādavitakkaṁ vā vihiṁsāvitakkaṁ vā vitakketi
  mahāsatto tattha gantvā tassa purato ākāse nisīditvā dhammaṁ
  desesi kasiṇaparikammaṁ ācikkhi. Tassovāde ṭhatvā aṭṭhasamāpattiyo
  uppādetvā jhānanipphattiṁ pattā. Sālissaro meṇḍissaro pabbato
  kāladevalo kīsavaccho anusisso nāradoti satta jeṭṭhantevāsino
  ahesuṁ. Aparabhāge kapiṭṭhāssamo paripūri. Isigaṇassa vasanokāso
  nappahoti.
      Atha mahāsatto sālissaraṁ āmantetvā sālissara ayaṁ
  assamo isigaṇassa nappahoti tvaṁ imaṁ isigaṇaṁ gahetvā mejjharañño
  kira vijite lambacūlakanigamaṁ upanissāya vasāhīti āha.
-------------------------------------------------
[page 368]
  So sādhūti tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā anekasahassaisigaṇaṁ gahetvā
  tattha gantvā vāsaṁ kappesi. Manussesu āgantvā pabbajantesu
  puna assamo paripūri. Bodhisatto meṇḍissaraṁ āmantetvā
  meṇḍissara tvaṁ imaṁ isigaṇaṁ ādāya suraṭṭhajanapadassa sīmantare
  sātodakā nāma nadī atthi tassā tīre vasāhīti uyyojesi.
  Eteneva upāyena tatiyavāre pabbataṁ āmantetvā pabbata tvaṁ
  mahāaṭaviyaṁ añjanapabbato nāma atthi tamupanissāya vasāhīti
  pesesi. Catutthavāre kāladevalaṁ āmantetvā kāladevala tvaṁ
  dakkhiṇāpathe avantiraṭṭhe ghanaselapabbato nāma atthi tamupanissāya
  vasāhīti pesesi. Puna kapiṭṭhāssamo paripūri. Pañcasu ṭhānesu
  anekasatasahassā isigaṇā ahesuṁ. Kīsavaccho pana mahāsattaṁ
  āpucchitvā daṇḍakīrañño vijite kumbhavatīnagare senāpatiṁ upanissāya
  uyyāne vihāsi. Nārado majjhimadese añjanagirināmake pabbate
  pabbatajālantare vihāsi. Anusisso pana mahāsattassa santikeyeva
  ahosi.
      Tasmiṁ kāle daṇḍakīrājā ekaṁ laddhasakkāraṁ gaṇikaṁ ṭhānā
  cāvesi. Sā attano dhammatāya vicarantī uyyānaṁ gantvā
  kīsavacchatāpasaṁ disvā ayaṁ kāḷakaṇṇī bhavissati imassa sarīre
  kaliṁ pavāhetvā nahātvā gamissāmīti dantakaṭṭhaṁ khāditvā sabbapaṭhamaṁ
  tassūpari bahalakheḷaṁ niṭṭhubhantī kīsavacchatāpasassa jaṭantare niṭṭhubhitvā
  dantakaṭṭhaṁpissa sīseyeva khipitvā sayaṁ sīsaṁ nahāyitvā gatā.
-------------------------------------------------
[page 369]
  Tato rājāpi taṁ saritvā pākatikameva akāsi. Sā mohamuḷhā
  hutvā kāḷakaṇṇisarīre kaliṁ pavāhetvā maṁpi rājā puna ṭhāne
  ṭhapesi mayā yaso laddhoti saññamakāsi. Tato na cirasseva
  rājā purohitaṁ ṭhānato cāvesi. So tassā santikaṁ gantvā
  tvaṁ kena kāraṇena puna ṭhānaṁ labhasīti pucchi. Atha sā rājuyyāne
  kāḷakaṇṇisarīre kalissa pavāhitattāti ārocesi. Purohito
  gantvā tatheva tassa sarīre kaliṁ pavāhesi. Taṁpi rājā puna
  ṭhāne ṭhapesi.
      Athassa aparabhāge paccanto kuppito. So senāṅgaparivuto
  yuddhāya nikkhami. Atha naṁ mohamuḷho purohito mahārāja kiṁ
  tumhe jayaṁ icchatha udāhu parājayanti pucchitvā jayanti vutte
  tenahi rājuyyāne kāḷakaṇṇī vasati tassa sarīre kaliṁ pavāhetvā
  yāhīti. So tassa kathaṁ gahetvā ye mayā saddhiṁ gacchantā
  uyyāne kāḷakaṇṇisarīre kalī pavāhentūti vatvā uyyānaṁ pavisitvā
  dantakaṭṭhaṁ khāditvā sabbapaṭhamaṁ sayameva tassa jaṭantare kheḷañca
  dantakaṭṭhañca khipitvā sīsaṁ nahāyi. Balakāyopi tassa tathā
  akāsi. Tasmiṁ pakkante senāpati āgantvā tāpasaṁ disvā
  dantakaṭṭhādīni haritvā sādhukaṁ nahāpetvā bhante rañño kiṁ
  bhavissatīti pucchi. Āvuso mayhaṁ manopadoso natthi devatā
  pana kuppitā ito sattame divase sakalaraṭṭhaṁ araṭṭhakaṁ karissati
  tvaṁ sīghaṁ palāyitvā aññattha gacchāhīti. So bhītatasito gantvā
-------------------------------------------------
[page 370]
  Rañño ārocesi. Rājā tassa vacanaṁ sutvā na gaṇhi. So
  nivattitvā attano gehaṁ gantvā puttadāraṁ ādāya palāyitvā
  aññaṁ raṭṭhaṁ agamāsi. Sarabhaṅgasatthā taṁ kāraṇaṁ ñatvā dve
  taruṇatāpase pesetvā kīsavacchaṁ mañcasivikāya ākāsena ānāpesi.
  Rājā yujjhitvā core gahetvā nagarameva paccāgami. Tasmiṁ
  āgate devatā paṭhamaṁ devaṁ vassāpayiṁsu. Vassoghena sabbakuṇapesu
  avaharantesu suddhabālukāvassaṁ vassi. Vālukāmatthake dibbapupphavassaṁ
  vassi. Pupphamatthake māsakavassaṁ vassi. Māsakamatthake kahāpaṇavassaṁ
  vassi. Kahāpaṇamatthake dibbābharaṇavassaṁ vassi. Manussā
  somanassappattā hiraññasuvaṇṇābharaṇāni gaṇhituṁ ārabhiṁsu. Atha
  nesaṁ sarīre sampajjalitaṁ nānappakāraṁ āvudhavassaṁ vassi. Manussā
  khaṇḍākhaṇḍikaṁ chijjiṁsu. Atha nesaṁ upari mahantamahantāni
  vītacchitaṅgārāni patiṁsu. Tesaṁ upari mahantamahantāni pajjalitapabbatakūṭāni
  patiṁsu. Tesaṁ upari saṭṭhihatthaṭṭhānaṁ pūrayantaṁ sukhumavālukāvassaṁ
  vassi. Evaṁ saṭṭhiyojanaṭṭhānaṁ araṭṭhaṁ ahosi. Tassa evaṁ
  vinaṭṭhabhāvo sakalajambūdīpe pākaṭo ahosi.
      Atha tassa raṭṭhassa anantararaṭṭhādhipatino kāliṅgo aṭṭhako
  bhīmarathoti tayo rājāno cintayiṁsu pubbe bārāṇasiyaṁ kalābukāsirājā
  khantivāditāpase aparajjhitvā paṭhaviṁ paviṭṭhoti suyyati tathā
  nālikīro rājā tāpase sunakhe khādāpetvā sahassabāhu ajjuno
  ca aṅgīrasatāpase aparajjhitvā idāni daṇḍakīrājā kīsavacche
-------------------------------------------------
[page 371]
  Aparajjhitvā saha raṭṭhena vināsaṁ pattoti suyyati imesaṁ catunnaṁ
  rājūnaṁ nibbattaṭṭhānaṁ mayaṁ na jānāma taṁ no ṭhapetvā sarabhaṅgasatthāraṁ
  añño kathetuṁ samattho nāma natthi upasaṅkamitvā ime pañhe
  pucchissāmāti. Te tayopi mahantena parivārena pañhapucchanatthāya
  nikkhamiṁsu. Te pana asukopi nikkhantoti ajānantā ekakova
  ahameva gacchāmīti maññanti. Tesaṁ godhāvarīnadito avidūre
  samāgamo ahosi. Te rathehi otaritvā tayopi ekameva
  rathaṁ abhiruhitvā godhāvarītīraṁ sampāpuṇiṁsu. Tasmiṁ khaṇe sakko
  paṇḍukambalasilāsane nisinno satta pañhe cintetvā ime pañhe
  ṭhapetvā sarabhaṅgasatthāraṁ añño sadevake loke kathetuṁ samattho
  nāma natthi taṁ ime pañhe pucchissāmi imepi tayo rājāno
  sarabhaṅgasatthāraṁ pañhe pucchituṁ godhāvarītīraṁ pattā etesaṁ pañhepi
  ahameva pucchissāmīti dvīsu devalokesu devatāhi parivuto devalokā
  otari. Taṁ divasameva kīsavaccho kālamakāsi. Tassa sarīrakiccaṁ
  kātuṁ catūsu ṭhānesu anekasahassā isayo tattheva gantvā maṇḍapañca
  kāretvā pañcasu ṭhānesu anekasahassā isigaṇā kīsavacchassa
  tāpasassa sarīrassa candanacitakaṁ katvā sarīraṁ jhāpesuṁ. Āhaḷanassa
  samantā aḍḍhayojanamatte ṭhāne dibbakusumavassaṁ vassi. Mahāsatto
  tassa sarīranikkhepaṁ kāretvā assamaṁ pavisitvā tehi isigaṇehi
  parivuto nisīdi. Tesaṁpi rājūnaṁ nadītīraṁ āgatakāle mahāsenābāhanaturiyasaddo
  ahosi. Mahāsatto taṁ saddaṁ sutvā anusissaṁ tāpasaṁ
-------------------------------------------------
[page 372]
  Āmantetvā tāta tvaṁ gantvā tāva jānāhi kiṁ saddo
  nāmesoti āha. So pānīyaghaṭaṁ ādāya tattha gantvā te
  rājāno disvā pucchanavasena paṭhamaṁ gāthamāha
                 alaṅkatā kuṇḍalino suvatthā
                 veḷuriyamuttā tharukhaggabandhā
                 rathesabhā tiṭṭhatha ke nu tumhe
                 kathaṁ vo jānanti manussaloketi.
      Tattha veḷuriyamuttā tharukhaggabandhāti veḷuriyamaṇīhi ceva
  muttālambakehi ca alaṅkatatharūhi khaggaratanehi samannāgatā. Tiṭṭhathāti
  ekasmiṁ rathe tiṭṭhatha. Ke nūti ke nāma tumhe kathaṁ vo
  sañjānantīti.
      Te tassa vacanaṁ sutvā rathā otaritvā vanditvā aṭṭhaṁsu.
  Tesu aṭṭhakarājā tena saddhiṁ sallapanto dutiyaṁ gāthamāha
                 ahamaṭṭhako bhīmaratho panāyaṁ
                 kāliṅgarājā pana uggato ayaṁ
                 susaññatānaṁ isīnaṁ dassanāya
                 idhāgatā pucchitāyemha pañheti.
      Tattha uggatoti cando viya suriyo viya ca pākaṭo paññāto.
  Susaññatānaṁ isīnanti bhante na mayaṁ vanakīḷādīnamatthāya āgatā
  athakho kāyādīhi susaññatānaṁ sīlavantānaṁ isīnaṁ dassanāya idhāgatā.
  Pucchitāyemha pañheti sarabhaṅgasatthāraṁ pañhe pucchituṁ emha āgatā
-------------------------------------------------
[page 373]
  Amhāti attho. Yakāro byañjanasandhikaroti veditabbo.
      Atha ne tāpaso sādhu mahārāja āgantabbaṭṭhāneyeva āgatattha
  tenahi nahātvā assamapadaṁ pavisitvā isigaṇaṁ vanditvā satthāraṁ
  pañhaṁ pucchathāti tehi saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā pānīyaghaṭaṁ ukkhipitvā
  udakatheve puñchanto ākāsaṁ olokento sakkaṁ devarājānaṁ
  devagaṇaparivutaṁ erāvaṇakhandhavaragataṁ otarantaṁ disvā tena saddhiṁ
  sallapanto tatiyaṁ gāthamāha
                 vehāsayaṁ tiṭṭhasi antalikkhe
                 pathaddhuno paṇṇaraseva cando
                 pucchāmi taṁ deva mahānubhāvaṁ
                 kathantaṁ jānanti manussaloketi.
      Tattha vehāsayanti abbhuggantvā antalikkhe ākāse tiṭṭhasi.
  Pathaddhunoti pathaddhagato addhapathe gaganamajjhe ṭhitoti attho.
      Taṁ sutvā sakko catutthaṁ gāthamāha
                 yamāhu devesu sujampatīti
                 maghavāti taṁ āhu manussaloke
                 sa devarājā idamajja patto
                 susaññatānaṁ isīnaṁ dassanāyāti.
      Tattha sa devarājāti so ahaṁ sakko devarājā. Idamajja
  pattoti idaṁ ṭhānaṁ idha āgato. Dassanāyāti dassanatthāya
  vandanatthāya sarabhaṅgasatthārañca pañhaṁ pucchanatthāyāti āha.
-------------------------------------------------
[page 374]
      Atha naṁ anusisso sādhu mahārāja tumhe pacchā āgacchathāti
  vatvā pānīyaghaṭaṁ ādāya assamaṁ pavisitvā pānīyaghaṭaṁ paṭisāmetvā
  tiṇṇaṁ rājūnaṁ devarājassa ca pañhe pucchanatthāya āgatabhāvaṁ
  mahāsattassa ārocesi. So isigaṇaparivuto mahāvisālamāḷake
  nisīdi. Tayo rājāno āgantvā isigaṇaṁ vanditvā ekamantaṁ
  nisīdiṁsu. Sakkopi otaritvā isigaṇaṁ upasaṅkamitvā añjaliṁ paggayha
  ṭhito isigaṇaṁ vaṇṇetvā vandamāno pañcamaṁ gāthamāha
                 dūre sutā no isayo samāgatā
                 mahiddhikā iddhiguṇūpapannā
                 vandāmi te ayire pasannacitto
                 ye jīvalokettha manussaseṭṭhāti.
      Tattha dūre sutā noti bhante tumhe amhehi dūre devaloke
  ṭhitehiyeva sutāti mamāyanto evamāha. Idaṁ vuttaṁ hoti ime
  idha samāgatā amhākaṁ isayo dūre sutā yāva brahmalokā vissutā
  pākaṭāti. Mahiddhikāti mahānubhāvā. Iddhiguṇūpapannāti pañcavidhena
  iddhiguṇena samannāgatā. Ayireti ayye. Yeti tumhe
  imasmiṁ jīvaloke manussesu seṭṭhāti.
      Evaṁ isigaṇaṁ vaṇṇetvā sakko cha nisajjadose pariharanto
  ekamantaṁ nisīdi. Atha naṁ isīnaṁ adhovāte nisinnaṁ disvā anusisso
  chaṭṭhagāthamāha
-------------------------------------------------
[page 375]
                 Gandho isīnaṁ ciradakkhitānaṁ
                 kāyā cuto gacchati mālutena
                 ito paṭikkamma sahassanettaṁ
                 gandho isīnaṁ asuci devarājāti.
      Tattha ciradakkhitānanti cirapabbajitānaṁ. Paṭikkammāti paṭikkama
  apehi. Sahassanettāti ālapanametaṁ. Sakko hi amaccasahassehi
  cintitātthaṁ ekakova passati tasmā sahassanettoti vuccati.
  Athavā. Sahassanettānaṁ pana devānaṁ dassanūpacārātikkamanasamatthoti
  sahassanetto. Asucīti sedamalādiparibhāvitattā duggandho tumhe
  ca sucikāmā tena vo esa gandho bādhatīti.
      Taṁ sutvā sakko itaraṁ gāthamāha
                 gandho isīnaṁ ciradakkhitānaṁ
                 kāyā cuto gacchatu mālutena
                 vicittapupphaṁ surabhiṁva mālaṁ
                 gandhaṁ etaṁ paṭikaṅkhāma bhante
                 nahettha devā paṭikkūlasaññinoti.
      Tattha gacchatūti yathāsukhaṁ pavattatu nāsāpūṭaṁ no pariharatūti
  attho. Paṭikaṅkhāmāti icchāma patthema. Etthāti etasmiṁ gandhe
  devā jegucchasaññino na honti dussīleyeva hi devā jigucchanti
  na sīlavanteti.
      Evañca pana vatvā bhante anusissa ahaṁ mahantena ussāhena
-------------------------------------------------
[page 376]
  Pañhaṁ pucchituṁ āgato okāsaṁ me karohīti āha. So tassa
  vacanaṁ sutvā uṭṭhāyāsanā isigaṇaṁ okāsaṁ kārento gāthādvayamāha
                 purindado bhūtapati yasassī
                 devānamindo maghavā sujampati
                 sa devarājā asur(gaṇa)ppamaddano
                 okāsamākaṅkhati pañha pucchituṁ.
                 Ko nevimesaṁ idha paṇḍitānaṁ
                 pañhe puṭṭho nipuṇe byākarissati
                 tiṇṇañca raññaṁ manujādhipānaṁ
                 devānamindassa ca vāsavassāti.
      Tattha purindadoti ādīni sakkasseva guṇato nāmāni. So
  hi pure dānaṁ dinnattā purindado bhūtesu jeṭṭhakattā bhūtapati
  parivārasampadāya yasassī paramissaratāya devānamindo sattannaṁ
  vattapadānaṁ suṭṭhu katattā sakko purimajātivasena maghavā sujātāya
  asurakaññāya patibhāvena sujampati devānaṁ manarañjatāya devarājā.
  Konevāti ko nu eva. Nipuṇeti saṇhe sukhumapañhe. Raññanti
  rājūnaṁ. Imesaṁ pana catunnaṁ rājūnaṁ manaṁ gahetvā ko imesaṁ
  paṇḍitānaṁ isīnaṁ pañhe kathessati pañhaṁ tesaṁ kathetuṁ samatthaṁ
  jānathāti vadati.
      Taṁ sutvā isigaṇo mārisa anusissa tvaṁ paṭhaviyaṁ ṭhatvā
  paṭhaviṁ apassanto viya kathesi ṭhapetvā sarabhaṅgasatthāraṁ ko añño
-------------------------------------------------
[page 377]
  Tesaṁ pañhaṁ kathetuṁ samatthoti vatvā gāthamāha
                 ayaṁ isi sarabhaṅgo yasassī
                 yato jāto virato methunasmā
                 ācariyaputto suvinītarūpo
                 so tesaṁ pañhāni viyākarissatīti.
      Tattha sarabhaṅgoti sare khipitvā ākāse sarapākārādīni katvā
  puna ekena sarena te sare pātento viya bhaggavibhagge akāsīti
  sarabhaṅgo. Methunasmāti methunadhammato. So kira methunaṁ asevitvā
  pabbajito. Ācariyaputtoti rañño ācariyassa purohitassa putto.
      Evañca pana vatvā isigaṇo anusissaṁ āha mārisa tvameva
  satthāraṁ vanditvā isigaṇassa vacanena sakkena pucchitapañhakathnāya
  okāsaṁ kārehīti. So sādhūti sampaṭicchitvā satthāraṁ vanditvā
  okāsaṁ kārento anantaraṁ gāthamāha
                 koṇḍañña pañhāni viyākarohi
                 yācanti taṁ isayo sādhurūpā
                 koṇḍañña eso manujesu dhammo
                 yaṁ vuḍḍhamāgacchati esa bhāroti.
      Tattha koṇḍaññāti taṁ gottenālapati. Dhammoti sabhāvo.
  Yaṁ vuḍḍhanti yaṁ paññāvuḍḍhaṁ purisaṁ esa pañhānaṁ visajjanabhāvo
  nāma āgacchati eso manujesu sabhāvo tasmā candimasuriyasahassaṁ
-------------------------------------------------
[page 378]
  Uṭṭhāpento viya pākaṭaṁ katvā devarañño pañhaṁ kathehīti.
      Tato mahāpuriso okāsaṁ karonto anantaraṁ gāthamāha
                 katāvakāsā pucchantu bhonto
                 yaṁ kiñci pañhaṁ manasābhipatthitaṁ
                 ahaṁ hi taṁ taṁ vo viyākarissaṁ
                 ñatvā sayaṁ lokamimaṁ parañcāti.
      Tattha yaṁ kiñcīti na kevalaṁ tumhākaṁyeva sadevakassāpi lokassa yaṁ
  manasābhipatthitaṁ taṁ maṁ bhavanto pucchantu ahaṁ hi vo idhalokanissitaṁ
  vā paralokanissitaṁ vā taṁ sabbapañhaṁ imañca lokaṁ parañca lokaṁ
  sayaṁ paññāya sacchikatvā kathessāmīti sabbaññupavāraṇaṁ pavāresi.
      Evantena okāse kate sakko attanā abhisaṅkhataṁ pañhaṁ
  pucchi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tato ca maghavā sakko atthadassī purindado
         apucchi paṭhamaṁ pañhaṁ yañcāsi abhipatthitaṁ.
                 Kiṁsū vadhitvā na kadāci socati
                 kissappahānaṁ isayo vaṇṇayanti
                 kassīdha vuttaṁ pharusaṁ khametha
                 akkhāhi me koṇḍañña etamatthanti.
      Tattha yañcāsīti yaṁ tattha manasā abhipatthitaṁ āsi taṁ pucchīti
  attho. Etanti etaṁ mayā pucchituṁ atthaṁ akkhāhi meti. Ekāya
-------------------------------------------------
[page 379]
  Gāthāya tayo pañhe pucchi.
      Tato paraṁ byākaronto āha
                 kodhaṁ vadhitvā na kadāci socati
                 makkhappahānaṁ isayo vaṇṇayanti
                 sabbesaṁ vuttaṁ pharusaṁ khametha
                 etaṁ khantiṁ uttamamāhu santoti.
      Tattha kodhaṁ vadhitvāti kodhaṁ māretvā. Socanto hi
  paṭighacitteneva socati kodhābhāvā kuto soko. Tena vuttaṁ na kadāci
  socatīti. Makkhappahānanti parehi attano kataguṇamakkhalakkhaṇassa
  akataññubhāvasaṅkhātassa makkhassa pahānaṁ isayo vaṇṇayanti.
  Sabbesanti hīnamajjhimukkaṭṭhānaṁ sabbesaṁpi pharusavacanaṁ khametha. Santoti
  porāṇakapaṇḍitā evaṁ kathenti.
      Sakko āha
                 sakkā ubhinnaṁ vacanaṁ titikkhituṁ
                 sadisassa vā seṭṭhatarassa vāpi
                 kathaṁ nu hīnassa vaco khametha
                 akkhāhi me koṇḍañña etamatthanti.
      Sarabhaṅgo āha
                 bhayā hi seṭṭhassa vaco khametha
                 sārambhahetu pana sādisassa
-------------------------------------------------
[page 380]
                 Yo cīdha hīnassa vaco khametha
                 etaṁ khantiṁ uttamamāhu santoti.
  Evamādīnaṁ gāthānaṁ vacanapaṭivacanavasena sambandho veditabbo.
      Tattha akkhāhi meti bhante koṇḍañña tumhehi dve pañhā
  sukathitā eko me cittaṁ na gaṇhāti kathaṁ sakkā attano
  hīnatarassa vacanaṁ adhivāsetuṁ taṁ me akkhāhīti pucchanto evamāha.
  Etaṁ khantinti yaṁ etaṁ jātigottādīhi hīnassa vacanaṁ khamanaṁ etaṁ
  khantiṁ uttamanti porāṇakapaṇḍitā vadanti. Yaṁ panetaṁ jātiādīhi
  seṭṭhassa bhayena sadisassa karaṇuttariyalakkhaṇe sārambhe
  ādīnavadassanena khamanaṁ nesā adhivāsanakhanti nāmāti attho.
      Evaṁ vutte sakko mahāsattaṁ āha bhante paṭhamaṁ tumhe
  sabbesaṁ vuttaṁ pharusaṁ khametha etaṁ khantiṁ uttamamāhūti vatvā
  idāni yo cīdha hīnassa vaco khametha etaṁ khantiṁ uttamamāhūti
  vadatha na vo vacanaṁ purimena pacchimaṁ sametīti. Atha naṁ
  mahāsatto sakka pacchimaṁ mayā ayaṁ hīnoti ñatvā tassa
  pharusavacanaṁ adhivāsentassa vasena vuttaṁ yasmā pana na sakkā
  rūpadassanamattena sattānaṁ seṭṭhādibhāvo ñātuṁ tasmā purimaṁ vuttanti
  vatvā sattānaṁ aññatra saṁvāsā rūpadassanamattena seṭṭhādibhāvassa
  dūviññeyyataṁ pakāsento gāthamāha
                 kathaṁ vijaññā catumaṭṭharūpaṁ
                 seṭṭhaṁ sarikkhaṁ athavā vihīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 381]
                 Virūparūpena caranti santo
                 tasmāhi sabbesa vaco khamethāti.
      Tattha catumaṭṭharūpanti catūhi iriyāpathehi paṭicchannasabhāvaṁ.
  Virūparūpenāti virūpānaṁ lāmakānaṁ puggalānaṁ rūpena uttamaguṇā
  santo vicaranti. Imasmiṁ panettha majjhantikattherassa vatthu
  kathetabbaṁ.
      Taṁ sutvā sakko nikkaṅkho hutvā bhante etāya no
  khantiyā ānisaṁsaṁ kathethāti yāci. Athassa mahāsatto gāthamāha
                 nahetamatthaṁ mahatīpi senā
                 sarājikā yujjhamānā labhetha
                 yaṁ khantimā sappuriso labhetha
                 khantibalassūpasamanti verāti.
      Tattha etamatthanti etaṁ veravūpasamanapaṭighābhāvasaṅkhātaṁ atthaṁ.
      Evaṁ mahāsattena khantiyā guṇe kathite te rājāno cintayiṁsu
  sakko attano pañhe pucchati amhākaṁ pucchanokāsaṁ na dassatīti.
  Atha nesaṁ ajjhāsayaṁ viditvā sakko attanā abhisaṅkhate cattāro
  pañhe ṭhapetvā tesaṁ kaṅkhaṁ pucchanto gāthamāha
                 subhāsitante anumodiyāna
                 aññantaṁ pucchāmi tadiṁgha brūhi
                 yathā ahū daṇḍakī nālikīro
                 athajjuno kalābu cāpi rājā
-------------------------------------------------
[page 382]
                 Tesaṁ gatiṁ brūhi supāpakamminaṁ
                 katthūpapannā isīnaṁ viheṭhakāti.
      Tattha anumodiyānāti idaṁ mayā puṭṭhānaṁ tiṇṇaṁ pañhānaṁ
  visajjanasaṅkhātaṁ tava subhāsitaṁ anumoditvā. Yathā ahūti cattāro
  janāva ahesuṁ. Kalābu cāti kalāburājā ca. Athajjunoti atha
  ajjunarājā ca.
      Athassa visajjento mahāsatto pañca gāthāyo abhāsi
                 kīsaṁ hi vacchaṁ avakrīya daṇḍakī
                 ucchinnamūlo sajano saraṭṭho
                 kukkulanāme nirayamhi paccati
                 tassa phulliṅgā nipatanti kāye.
                 Yo saññate pabbajite aheṭhayi
                 dhammaṁ bhaṇante samaṇe adūsake
                 taṁ nālikīraṁ sunakhā parattha
                 saṅgamma khādanti viphandamānaṁ.
                 Athajjuno niraye sattisūle
                 avaṁsiro patito uddhapādo
                 aṅgīrasaṁ gotamaṁ heṭhayitvā
                 khantiṁ tapassiṁ cirabrahmacāriṁ.
                 Yo khaṇḍaso pabbajitaṁ achedayi
                 khantiṁ vadantaṁ samaṇaṁ adūsakaṁ
-------------------------------------------------
[page 383]
                 Kalābuvīciṁ upapajja paccati
                 mahāpatāpaṁ kaṭukaṁ bhayānakaṁ.
                 Etāni sutvā nirayāni paṇḍito
                 aññāni pāpiṭṭhatarāni cettha
                 dhammañcare samaṇabrāhmaṇesu
                 evaṁkaro saggamupeti ṭhānanti.
      Tattha kīsanti appamaṁsalohitattā kīsasarīraṁ. Avakrīyāti
  avakiritvā niṭṭhubhanadantakaṭṭhapātanena tassa sarīre kaliṁ pavāhetvā.
  Ucchinnamūloti ucchinnamūlo hutvā. Sajanoti sapariso. Kukkulanāme
  nirayamhīti tiyojanasatappamāṇe kappena saṇṭhite uṇhachārikaniraye.
  Phulliṅgāti vītacchitaṅgārā. Tassa kira tattha uṇhakukkule nimuggassa
  navahi vaṇamukhehi uṇhachārikā pavisanti sīse mahantamahantā aṅgārā
  nipatanti tesaṁ patanakāle sakalasarīraṁ padīparukkho viya pajjalati
  balavavedanā pavattanti. So adhivāsetuṁ asakkonto mahāviravaṁ
  viravi. Sarabhaṅgasatthā paṭhaviṁ bhinditvā taṁ tattha tathā paccamānaṁ
  dassesi. Mahājano bhayasantāsamāpajji. Tassa atibhītabhāvaṁ ñatvā
  mahāsatto taṁ nirayaṁ antaradhāpesi. Dhammaṁ bhaṇanteti dasakusalakammapathadhammaṁ
  bhāsante. Samaṇeti samitapāpe. Adūsaketi niraparādhe.
  Nālikīranti evaṁnāmakaṁ rājānaṁ. Paratthāti paraloke niraye nibbattaṁ.
  Saṅgammāti itocītoca samāgantvā chinditvā mahantamahantā sunakhā
  khādanti. Tasmiṁ kira kāliṅgaraṭṭhe dantapuranagare nālikīre nāma
-------------------------------------------------
[page 384]
  Rāje rajjaṁ kārayamāne eko mahātāpaso pañcasatatāpasaparivuto
  himavantā āgamma rājuyyāne vāsaṁ kappetvā mahājanassa dhammaṁ
  desesi. Dhammikatāpaso rājuyyāne vasatīti raññopi ārocayiṁsu.
  Rājā pana adhammiko adhammena rajjaṁ kāresi. So amaccesu tāpasaṁ
  pasaṁsantesu ahaṁpi dhammaṁ suṇissāmīti uyyānaṁ gantvā tāpasaṁ
  vanditvā nisīdi. Tāpaso raññā saddhiṁ paṭisanthāraṁ karonto
  kiṁ mahārāja dhammena rajjaṁ kāresi mahājanaṁ na pīḷesīti āha.
  So tassa kujjhitvā ayaṁ kūṭajaṭilo ettakaṁ kālaṁ nāgarānaṁ
  santike mamaññeva aguṇaṁ kathesi maññe hotu jānissāmīti
  cantetvā sve amhākaṁ gharadvāraṁ āgaccheyyāthāti nimantetvā
  puna divase purāṇagūthassa cāṭiyo pūrāpetvā tāpasesu āgatesu
  tesaṁ bhikkhābhājanāni gūthassa pūrāpetvā dvāraṁ pidahāpetvā musalāni
  ca lohadaṇḍe ca gāhāpetvā isīnaṁ sīsāni bhindāpetvā jaṭāsu
  gāhāpetvā nikkaḍḍhāpetvā sunakhehi khādāpetvā tattheva bhinnaṁ
  paṭhaviṁ pavisitvā sunakhamahāniraye nibbatti. Tatrassa tigāvutaṁ sarīraṁ
  ahosi. Atha naṁ mahantamahantā mahāhatthippamāṇā pañcavaṇṇā
  sunakhā anubandhitvā ḍaṁsitvā navayojanāya jalitāyapaṭhaviyā pātetvā
  mukhapūraṁ luñcantā luñcantā vipphandamānaṁ khādiṁsu. Mahāsatto
  paṭhaviṁ dvidhā bhinditvā taṁ nirayaṁ dassetvā mahājanassa bhītabhāvaṁ ñatvā
  antaradhāpesi. Athajjunoti sahassabāhu rājā. Aṅgīrasanti aṅgehi
  raṁsīnaṁ niccharaṇato evaṁ laddhanāmaṁ. Heṭhayitvāti viheṭhayitvā visapītena
-------------------------------------------------
[page 385]
  Kaṇḍena vijjhitvā jīvitakkhayaṁ pāpetvā. So kira ajjuno nāma
  rājā mahisakaraṭṭhe kekarājadhāniyaṁ rajjaṁ kārento migavadhaṁ gantvā
  mige vadhitvā aṅgārapakkamaṁsaṁ khādanto vicarati. Athekadivasaṁ migānaṁ
  āgamanaṭṭhāne koṭṭhakaṁ katvā mige olokayamāno aṭṭhāsi.
  Tadā tāpaso tassa rañño avidūre ekaṁ kārarukkhaṁ abhiruhitvā
  phalāni ocinanto ocinitaphalaṁ sākhaṁ muñci. Tassā vissaṭṭhāya
  saddena taṁ ṭhānaṁ pattā migā palāyiṁsu. Rājā kujjhitvā tāpasaṁ
  savisena sallena vijjhi. So patitvā parigalanto matthakena khadirakhāṇukaṁ
  āsādetvā sūlaggeyeva kālamakāsi. Rājā taṁ khaṇaññeva dvidhā
  bhinnaṁ paṭhaviṁ pavisitvā sattisūle niraye nibbatti. Tigāvutappamāṇaṁ
  sarīraṁ ahosi. Tattha nirayapālā jalitehi āvudhehi koṭṭetvā
  jalitaṁ ayapabbataṁ āropenti. Pabbatamatthake ṭhitakāle vāto
  paharati. So vātappahārena patitvā parigalati. Tasmiṁ khaṇe
  heṭṭhā navayojanāya jalitāyapaṭhaviyā mahantaṁ tālakkhandhappamāṇaṁ
  jalitāyasūlaṁ uṭṭhahati. So sūlaggamatthakeyeva āsādetvā sūlāvutova
  tiṭṭhati. Tasmiṁ khaṇe paṭhavī jalati sūlaṁ pajjalati tassa sarīraṁ
  pajjalati. So tattha mahāravaṁ ravanto paccati. Mahāsatto
  paṭhaviṁ dvidhā katvā taṁ nirayaṁ dassetvā mahājanassa bhītabhāvaṁ ñatvā
  antaradhāpesi. Khaṇḍasoti cattāro hatthapāde kaṇṇanāsañca
  khaṇḍākhaṇḍikaṁ katvā. Adūsakanti niraparādhaṁ. Tathā chedāpetvā
-------------------------------------------------
[page 386]
  Dvīhi kasāhi pahārasahassehi tāḷāpetvā jaṭāsu taṁ gahetvā
  ākaḍḍhāpetvā paṭikujjanaṁ nipajjāpetvā piṭṭhiyaṁ paṇhiyā paharitvā
  mahādukkhasamappitaṁ akāsi. Kalābuvīcinti kalābu avīciṁ. Kaṭukanti
  tikhiṇavedanaṁ evarūpaṁ nirayaṁ upapajjitvā channaṁ jālānaṁ antare
  paccati. Vitthārato pana kalāburañño vatthu khantivādijātake
  kathitameva. Aññāni pāpiṭṭhatarāni cetthāti etehi nirayehi
  pāpiṭṭhatarāni ca aññāni nirayāni sutvā. Dhammañcareti sakka devarāja
  paṇḍito kulaputto na kevalaṁ eteyeva cattāro nirayā eteyeva
  ca rājāno nerayikā athakho aññepi nirayā aññepi ca rājāno
  nirayesu uppannāti viditvā catupaccayadānadhammikarakkhāvaraṇasaṁvidhānasaṅkhātaṁ
  samaṇabrāhmaṇesu dhammaṁ careyya.
      Evaṁ mahāsattena catunnaṁ rājūnaṁ nibbattaṭṭhāne dassite tayo
  rājāno nikkaṅkhā ahesuṁ. Tato sakko avasese cattāro pañhe
  pucchanto gāthamāha
                 subhāsitante anumodiyāna
                 aññantaṁ pucchāmi tadiṁgha brūhi
                 kathaṁvidhaṁ sīlavantaṁ vadanti
                 kathaṁvidhaṁ paññavantaṁ vadanti
                 kathaṁvidhaṁ sappurisaṁ vadanti
                 kathaṁvidhaṁ no siri no jahātīti.
-------------------------------------------------
[page 387]
      Tattha kathaṁvidhaṁ no siri no jahātīti kathaṁvidhaṁ nu purisaṁ paṭiladdhasirī
  na vijahati.
      Athassa visajjento mahāsatto catasso gāthāyo abhāsi
                 kāyena vācāya ca yodha saññato
                 manasā ca kiñci na karoti pāpaṁ
                 na attahetu alikaṁ bhaṇāti
                 tathāvidhaṁ sīlavantaṁ vadanti.
                 Gambhīrapañhaṁ manasā vicintayaṁ
                 naccāhitaṁ kamma karoti luddaṁ
                 kālāgataṁ atthapadaṁ na riñcati
                 tathāvidhaṁ paññavantaṁ vadanti.
                 Yo ve kataññū katavedi dhīro
                 kalyāṇamitto daḷhabhattī ca hoti
                 dukkhitassa sakkacca karoti kiccaṁ
                 tathāvidhaṁ sappurisaṁ vadanti.
                 Etehi sabbehi guṇehupeto
                 saddho mudu saṁvibhāgī vadaññū
                 saṅgāhakaṁ sakhilaṁ saṇhavācaṁ
                 tathāvidhaṁ no siri no jahātīti.
      Tattha kāyenāti ādīni tividhasucaritadvāravasena vuttāni. Na
  attahetūti desanāsīsamevetaṁ. Attahetu vā parahetu vā dhanahetu
-------------------------------------------------
[page 388]
  Vā yasahetu vā lābhahetu vā āmisakiñcikkhahetu vā alikaṁ na
  kathetīti attho. Kāmañcesa attho vācāya saññatoti imināva
  siddho musāvādino pana akattabbaṁ nāma pāpaṁ natthīti garubhāvadīpanatthaṁ
  puna evamāhāti veditabbo. Gambhīrapañhanti atthato ca
  pālito ca gambhīraṁ guyhaṁ paṭicchannaṁ sattubhastajātakasambhavajātakaummaṅgajātakesu
  āgatasadisaṁ pañhaṁ. Manasā vicintayanti manasā
  vicintento atthaṁ paṭivijjhitvā candasahassaṁ suriyasahassaṁ uṭṭhāpento
  viya pākaṭaṁ katvā yo kathetuṁ sakkotīti attho. Naccāhitanti
  atiahitaṁ hitātikkantaṁ luddapharusasāhasikaṁ kammañca yo na karotīti
  attho. Imassa panatthassa āvibhāvanatthaṁ
                 na paṇḍitā attasukhassa hetu
                 pāpāni kammāni samācaranti
                 dukkhena phuṭṭhā khalitāpi santā
                 chandā ca dosā na jahanti dhammanti
  bhūripañho kathetabbo. Kālāgatanti ettha dānaṁ dātabbakāle
  sīlaṁ rakkhanakāle uposathaṁ upavasanakāle saraṇesu patiṭṭhānakāle
  pabbajjaṁ karaṇakāle samaṇadhammaṁ karaṇakāle vipassanāvārasmiṁ
  yuñjanakāleti imāni dānādīni sampādento kālāgataṁ atthapadaṁ na
  riñcati na hāpeti nāma. Tathāvidhanti sakka sabbaññūbuddhā
  paccekabuddhā ca mahābodhisattā ca paññavantaṁ kathento evarūpaṁ puggalaṁ
  kathenti. Yo veti tatrāyaṁ parena attano kataṁ guṇaṁ jānātīti
-------------------------------------------------
[page 389]
  Kataññū. Evaṁ ñatvā pana yenassa guṇo kato tassa
  guṇaṁ paṭikaronto katavedī nāma. Dukkhitassāti attano sahāyassa
  dukkhappattassa dukkhaṁ attani āropetvā yo tassa uppannakiccaṁ
  sahatthena sakkaccaṁ karoti buddhādayo evarūpaṁ sappurisaṁ nāma
  kathenti. Apica sappurisā nāma kataññukatavedino hontīti
  satapatajātakacullahaṁsamahāhaṁsajātakādīni kathetabbāni. Etehi sabbehīti
  sakka devarāja yo etehi heṭṭhā vuttehi sīlādīhipi sabbehi guṇehi
  upeto. Saddhoti okappanasaddhāya samannāgato. Mudūti piyabhāṇī.
  Saṁvibhāgīti sīlasaṁvibhāgadānasaṁvibhāgābhiratattā saṁvibhāgī. Yācakānaṁ vacanaṁ
  ñatvā dānavasena vadaññū. Saṅgāhakanti catūhi saṅgahavatthūhi tesaṁ
  tesaṁ saṅgaṇhaṇato saṅgāhakaṁ. Madhuravacanatāya sakhilaṁ maṭṭhavacanatāya
  saṇhavācaṁ. Tathāvidhaṁ noti tathāvidhaṁ nu puggalaṁ adhigatayasaggalābhaggasaṅkhātā
  sirī no jahāti nāssa sirī vinassatīti.
      Evaṁ mahāsatto gaganatale puṇṇacandaṁ uṭṭhāpento viya
  cattāro pañhe visajjesi. Tato paraṁ sesapañhānaṁ pucchā ca
  visajjanañca hoti. Sakko āha
                 subhāsitante anumodiyāna
                 aññantaṁ pucchāmi tadiṁgha brūhi
                 sīlaṁ siriñcāpi satañca dhammaṁ
                 paññañca kaṁ seṭṭhataraṁ vadantīti.
-------------------------------------------------
[page 390]
      Mahāsatto āha
                 paññā hi seṭṭhā kusalā vadanti
                 nakkhattarājāriva tārakānaṁ
                 sīlaṁ siriñcāpi satañca dhammo
                 anvāyikā paññavato bhavantīti.
      Sakko āha
                 subhāsitante anumodiyāna
                 aññantaṁ pucchāmi tadiṁgha brūhi
                 kathaṁkaro kintikaro kimācaraṁ
                 kiṁ sevamāno labhatīdha paññaṁ
                 paññāyidāni paṭipadaṁ vadehi
                 kathaṁkaro paññavā hoti maccoti.
      Sarabhaṅgo āha
                 sevetha vuḍḍhe nipuṇe bahussute
                 uggāhako paripucchako siyā
                 suṇeyya sakkacca subhāsitāni
                 evaṁkaro paññavā hoti macco.
                 Sa paññavā kāmaguṇe apekkhati
                 aniccato dukkhato rogato ca
                 evaṁvipassī pajahāti chandaṁ
                 dukkhesu kāmesu mahabbhayesu.
-------------------------------------------------
[page 391]
                 Sa vītarāgo sa vineyya dosaṁ
                 mettacittaṁ bhāveyya appamāṇaṁ
                 sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ
                 anindito brahmamupeti ṭhānanti.
      Tattha sīlanti ācārasīlaṁ. Sirinti issariyaṁ. Satañca dhammanti
  sappurisadhammaṁ. Paññanti evaṁ imesaṁ catunnaṁ dhammānaṁ kataraṁ
  dhammaṁ seṭṭhataraṁ vadantīti pucchati. Paññā hīti sakka etesu
  catūsu dhammesu yā esā paññā nāma sāva seṭṭhā iti
  buddhādayo kusalā vadanti. Yathā hi tārakā candaṁ parivārenti
  candova nesaṁ uttamo evaṁ sīlañca siriñcāpi satañca dhammoti
  ete tayopi. Anvāyikā paññavato bhavantīti paññavantameva
  anugacchanti paññāya eva parivārā hontīti attho. Kathaṁkaroti
  ādīni aññamaññavevacanāneva. Kathaṁkaroti kinnāma kammaṁ karonto
  kimācaranto kiṁ sevamāno kiṁ bhajamāno idheva loke paññaṁ labhati
  paññāya meva paṭipadaṁ vadehi jānitukāmomhi kathaṁkaro macco
  paññavā nāma hotīti pucchati. Vuḍḍheti paññāvuḍḍhippatte
  paṇḍite. Nipuṇeti sukhumakāraṇajānanasamatthe. Evaṁkaroti yo
  puggalo evaṁ vuttappakāre puggale sevati bhajati payirupāsati pāliṁ
  uggaṇhati punappunaṁ atthaṁ pucchati pāsāṇe lekhaṁ khananto viya
  kāñcanacāṭiyā sīhavasaṁ sampaṭicchanto viya ohitasoto sakkaccaṁ
  subhāsitāni suṇāti ayaṁ evaṁkaro macco paññavā hotīti. Evaṁ
-------------------------------------------------
[page 392]
  Mahāsatto pācīnalokadhātuto suriyaṁ uṭṭhāpento viya paññāya
  paṭipadaṁ kathetvā idāni tassā paññāya guṇaṁ kathento sa paññavāti
  ādimāha. Tattha kāmaguṇeti kāmakoṭṭhāse hutvā abhāvaṭṭhena
  aniccato diṭṭhadhammikasamparāyikānaṁ dukkhānaṁ vatthubhāvena dukkhato
  aṭṭhanavutiyā rogadukkhānaṁ kāme nissāya uppannasambhavena rogato
  avekkhati oloketi. So evaṁvipassīti etehi kāraṇehi kāmānaṁ
  aniccādīni passanto kāme nissāya uppajjanakadukkhānaṁ anto
  natthi kāmānaṁ pahānameva sukhanti viditvā dukkhesu kāmesu mahabbhayesu
  chandaṁ pajahāti. Sa vītarāgoti sakka so puggalo evaṁ vītarāgo
  navāaghāṭavatthuvasena uppajjanakasabhāvadosaṁ vinetvā mettacittaṁ
  bhāveyya appamāṇasattārammaṇattā appamāṇaṁ bhāvetvā
  aparihīnajjhāno agarahito brahmaloke uppajjatīti.
      Evaṁ mahāsatte kāmānaṁ dosaṁ kathenteyeva tesaṁ tiṇṇaṁpi
  rājūnaṁ sabalanikāyānaṁ tadaṅgappahānena pañcakāmaguṇarāgo pahīnoti.
  Taṁ ñatvā mahāsatto tesaṁ pahaṁsanavasena gāthamāha
                 mahiddhiyaṁ āgamanaṁ ahosi
                 tavamaṭṭhaka bhīmarathassa cāpi
                 kāliṅgarājassa ca uggatassa
                 sabbesa vo kāmarāgo pahīnoti.
      Tattha mahiddhiyanti mahantaiddhiyaṁ mahāvipphāraṁ mahājutikaṁ.
  Tavamaṭṭhakāti tava aṭṭhaka. Pahīnoti tadaṅgappahānena pahīnoti.
-------------------------------------------------
[page 393]
      Taṁ sutvā rājāno mahāsattassa thutiṁ karonto gāthamāhaṁsu
                 evameva taṁ paracittavidū
                 sabbesa no kāmarāgo pahīno
                 karohi okāsamanuggahāya
                 yathā gatinte abhisambhavemāti.
      Tattha anuggahāyāti pabbajjatthāya no okāsaṁ karohi yathā
  mayaṁ pabbajitvā tava gatinipphattiṁ abhisambhavema pāpuṇeyyāma tayā
  paṭividdhaguṇaṁ paṭivijjheyyāmāti vadiṁsu.
      Atha nesaṁ okāsaṁ karonto mahāsatto itaraṁ gāthamāha
                 karomi okāsamanuggahāya
                 tathāhi vo kāmarāgo pahīno
                 pharātha kāyaṁ vipulāya pītiyā
                 yathā gatiṁ me abhisambhavethāti.
      Tattha pharātha kāyanti jhānapītiyā vipulāya kāyaṁ pharātha.
      Taṁ sutvā te sampaṭicchantā gāthamāhaṁsu
                 sabbaṁ karissāma tavānusāsanaṁ
                 yaṁ yaṁ tuvaṁ vakkhasi bhūripañña
                 pharātha kāyaṁ vipulāya pītiyā
                 yathā gatinte abhisambhavemāti.
      Atha nesaṁ sabalakāyānaṁ mahāsatto pabbajjaṁ dāpetvā isigaṇe
-------------------------------------------------
[page 394]
  Uyyojento gāthamāha
                 katāya vacchassa kīsassa pūjā
                 gacchantu bhonto isayo sādhurūpā
                 jhāne ratā hotha sadā samāhitā
                 esā ratī pabbajitassa seṭṭhāti.
      Tattha gacchantūti attano attano vasanaṭṭhānādīni gacchantūti.
      Isayo tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā vanditvā ākāsaṁ uppatitvā
  sakāni vasanaṭṭhānāni agamaṁsu. Sakkopi uṭṭhāyāsanā mahāsattassa
  thutiṁ katvā añjaliṁ paggayha suriyaṁ namassanto viya mahāsattaṁ
  namassamāno sapariso pakkāmi.
      Etamatthaṁ viditvā satthā imā gāthā abhāsi
                 sutvāna gāthā paramatthasañhitā
                 subhāsitā isinā paṇḍitena
                 te vedajātā anumodamānā
                 pakkāmu devā devapuraṁ yasassino.
                 Gāthāyimā atthavatī subyañjanā
                 subhāsitā isinā paṇḍitena
                 yo kocimā aṭṭhikatvā suṇeyya
                 labhetha pubbāpariyaṁ visesaṁ
                 laddhāna pubbāpariyaṁ visesaṁ
                 adassanaṁ maccurājassa gaccheti.
-------------------------------------------------
[page 395]
      Tattha paramatthasañhitāti aniccādidīpanena nibbānanissitā gāthā.
  Imāti idaṁ satthā sarabhaṅgasatthuno nibbānadāyakaṁ subhāsitaṁ vaṇṇento
  āha. Tattha atthavatīti nibbānadāyakaṭṭhena paramatthanissitā.
  Subyañjanāti parisuddhabyañjanā. Subhāsitāti susotabbaṁ katvā
  bhāsitā sukathitā. Aṭṭhikatvāti attano atthikabhāvaṁ katvā
  atthiko hutvā sakkaccaṁ suṇeyya. Pubbāpariyanti paṭhamajjhānaṁ
  pubbaviseso dutiyajjhānaṁ aparaviseso evaṁ aṭṭhasamāpattivasena
  catumaggavasena pubbāparabhāvena ṭhitaṁ visesaṁ. Adassananti pariyosāne
  ca aparavisesaṁ arahattaṁ labhitvā nibbānaṁ pāpuṇeyya. Nibbānappatto
  hi puggalo maccurājassa adassanaṁ gato nāma hotīti.
      Evaṁ satthā arahattena desanāya kūṭaṁ gaṇhitvā na
  bhikkhave idāneva pubbepi moggallānassa āhaḷane pupphavassaṁ
  vassīti vatvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ samodhānento
      sālissaro sārīputto meṇḍissaro nāma kassapo
      pabbato ca anuruddho kaccāyano ca devalo
      anusisso ca ānando kīsavaccho ca kolito
      (nārado puṇṇo mantānīputto sesaparisā buddhaparisā)
      sarabhaṅgo bodhisatto evaṁ dhāretha jātakanti.
                    Sarabhaṅgajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Dutiyaṁ.
                    ----------------
-------------------------------------------------
[page 396]
                       Alambusājātakaṁ
      athābravīti idaṁ satthā jetavane viharanto purāṇadutiyikāpalobhanaṁ
  ārabbha kathesi. Vatthu indriyajātake vitthāritameva.
      Satthā pana taṁ bhikkhuṁ saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitosīti
  pucchitvā saccaṁ bhanteti vutte kena ukkaṇṭhāpitosīti vatvā
  purāṇadutiyikāyāti vutte bhikkhu esā itthī tuyhaṁ anatthakārikā
  tvaṁ etaṁ nissāya jhānaṁ nāsetvā tīṇi saṁvaccharāni sammuḷho
  visaññī nipajjitvā uppannāya saññāya mahāparidevaṁ paridevīti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  kāsikaraṭṭhe brāhmaṇakule nibbattetvā vayappatto sabbasippesu
  nipphattiṁ patvā isipabbajjaṁ pabbajitvā araññāyatane vanamūlaphalāhāro
  yāpesi. Athekā migī tassa passāvaṭṭhāne sambhavamissakaṁ
  tiṇaṁ khāditvā udakaṁ pīvi. Ettakeneva ca tasmiṁ paṭibaddhacittā
  gabbhaṁ paṭilabhitvā tato paṭṭhāya katthaci agantvā assamassa
  sāmanteyeva vicarati. Mahāsatto parigaṇhanto taṁ kāraṇaṁ
  aññāsi. Sā aparabhāge manussadārakaṁ vijāyi. Mahāsatto taṁ
  puttasinehena paṭijaggi. Isisiṅgotissa nāmaṁ akāsi. Atha naṁ
  mahāsatto viññutappattaṁ pabbājetvā attano mahallakakāle taṁ
-------------------------------------------------
[page 397]
  Ādāya nārīvanaṁ gantvā tāta imasmiṁ himavante imehi pupphehi
  sadisā itthiyo nāma honti tā attano vasaṁ gate mahāvināsaṁ
  pāpenti tāsaṁ vasaṁ nāma gantuṁ na vaṭṭatīti ovaditvā aparabhāge
  brahmalokaparāyano ahosi. Isisiṅgopi jhānakīḷaṁ kīḷantova
  himavantappadese vāsaṁ kappesi ghoratapo paramajitindriyo ahosi.
  Athassa sīlatejena sakkassa bhavanaṁ kampi. Sakko āvajjento taṁ
  kāraṇaṁ ñatvā ayaṁ maṁ sakkattā cāveyya ekaṁ accharaṁ
  pesetvā sīlamassa bhindāpessāmīti sakaladevalokaṁ upaparikkhanto
  attano aḍḍhateyyakoṭisaṅkhātānaṁ paricārikānaṁ majjhe ekaṁ alambusaṁ
  nāma accharaṁ ṭhapetvā aññaṁ tassa sīlaṁ bhindituṁ samatthaṁ adisvā
  taṁ pakkosāpetvā tassa sīlabhedaṁ kātuṁ āṇāpesi.
      Tamatthaṁ āvikaronto satthā paṭhamaṁ gāthamāha
         athābravi brahā indo vatrabhū jayataṁ pitā
         devakaññaṁ parābhetvā sudhammāyaṁ alambusanti.
      Tattha brahāti mahā. Vatrabhūti vatrassa nāma asurassa
  abhibhavitvā. Jayataṁ pitāti jayantānaṁ jayappattānaṁ sesānaṁ
  tettiṁsāya devaputtānaṁ pitukiccasādhanena pitā. Parābhetvāti hadayaṁ
  bhinditvā olokento viya taṁ paṭibalā ayanti ñatvāti
  attho. Sudhammāyanti sudhammāya devasabhāya paṇḍukambalasilāsane
  nisinno taṁ alambusaṁ pakkosāpetvā idamāha
-------------------------------------------------
[page 398]
         Misse devā taṁ yācanti tāvatiṁsā saindakā
         isipalobhike gaccha isisiṅgaṁ alambuseti.
      Tattha misseti taṁ ālapati. Idañca tassā nāmaṁ sabbā
  panitthiyo purise kilesamissanena missanato missāti vuccanti.
  Tena sādhāraṇena guṇanāmenālapanto evamāha. Isipalobhiketi
  isīnaṁ palobhanasamatthe. Isisiṅganti tassa kira matthake migasiṅgākārena
  dve cūḷā uṭṭhahiṁsu tasmā evaṁ vuccati.
      Iti sakko gaccha isisiṅgaṁ upasaṅkamitvā attano vasaṁ ānetvā
  sīlamassa bhindāti alambusaṁ āṇāpesi.
         Purāyaṁ amhe nācceti vatvā brahmacariyavā
         nibbānābhirato buddho tassa maggāni āvara
  iti vacanaṁ āha.
      Tattha purāyanti ayaṁ tāpaso vatasampanno ca brahmacariyavā
  ca so ca kho panesa dīghāyukatāya nibbānasaṅkhāte
  magge abhirato guṇavuḍḍhiyā ca buddho tasmā yāva esa amhe
  nātikkamati na abhibhavitvā imamhā ṭhānā cāveti tāvadeva
  tvaṁ gantvā tassa devalokagamanāni maggāni āvara yathā idha
  nāgacchati evaṁ karohīti attho.
      Taṁ sutvā alambusā gāthādvayamāha
         devarāja kimeva tvaṁ mameva tuvaṁ sikkhasi
         isipalobhike gaccha santi aññāpi accharā.
-------------------------------------------------
[page 399]
         Mādisiyo pavarā ceva asoke nandane vane
         tāsaṁpi hotu pariyāyo tāpi yantu palobhikāti.
      Tattha kimeva tvanti kiṁ nāmetaṁ tvaṁ karosīti dīpeti. Mameva
  tuvaṁ sikkhasīti imasmiṁ sakale devaloke mameva tuvaṁ kiṁ sikkhasi
  aññaṁ na passasīti adhippāyena vadati. Sakāro panettha
  byañjanasandhikaro. Isipalobhike gacchāti kiṁkāraṇā maññeva evaṁ
  vadesīti adhippāyo. Pavarā cevāti mayā uttaritarā ceva.
  Asoketi sokarahite. Nandaneti nandijanake. Pariyāyoti gamanavāro.
      Tato sakko tisso gāthāyo abhāsi
         addhā hi saccaṁ bhaṇasi santi aññāpi accharā
         tādisiyo pavarā ceva asoke nandane vane.
         Na tā evaṁ pajānanti pāricariyaṁ pumaṁ gatā
         yādisaṁ tvaṁ pajānāsi nāri sabbaṅgasobhane.
         Tvameva gaccha kalyāṇi itthīnaṁ pavarā casi
         taveva vaṇṇarūpena vasamānāpayissasīti.
      Tattha pumaṁ gatāti purisaṁ upasaṅkantā samānā purisapalobhinipāricariyaṁ
  na jānanti. Vaṇṇarūpenāti sarīravaṇṇena ceva rūpasampattiyā ca.
  Vasamānāpayissasīti taṁ tāpasaṁ attano vasaṁ ānessasi.
      Taṁ sutvā alambusā dve gāthā abhāsi
         navāhaṁ na gamissāmi devarājena pesitā
         vibhemi cetaṁ āsāduṁ uggatejo hi brāhmaṇo.
-------------------------------------------------
[page 400]
         Aneke nirayaṁ pattā isimāsādiyā janā
         āpannā mohasaṁsāraṁ tasmā lomāni haṁsayeti.
      Tattha navāhanti nave ahaṁ. Vibhemīti bhāyāmi. Āsādunti
  āsādituṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti nāhaṁ deva tayā pesitā na
  gamissāmi apicāhaṁ taṁ isisiṅgaṁ sīlabhedanatthāya allīyituṁ bhāyāmi
  uggatejo hi soti. Āsādiyāti āsādetvā. Mohasaṁsāranti
  mohena saṁsāraṁ mohena isiṁ palobhetvā saṁsāraṁ āpannā
  vaṭṭadukkhe patiṭṭhitā sattā gaṇanapathaṁ atikkantā. Tasmāti tena
  kāraṇenāhaṁ. Lomāni haṁsayeti lomāni uṭṭhapemi. Tassa kirāhaṁ
  sīlaṁ bhindissāmīti cintayamānāya me lomāni haṁsantīti vadati.
         Idaṁ vatvāna pakkāmi accharā kāmavaṇṇinī
         missā missetumicchantī isisiṅgaṁ alambusā.
         Sā ca taṁ vanamoggayha isisiṅgena rakkhitaṁ
         bimbajālarattasañchannaṁ samantā aḍḍhayojanaṁ.
         Pātova pātarāsamhi udayasamayaṁ paṭi
         aggiṭṭhaṁ parimajjantaṁ isisiṅgaṁ upāgamīti
  imā abhisambuddhagāthā.
      Tattha pakkāmīti tenahi devarāja āvajjeyyāsi manti attano
  sayanagabbhaṁ pavisitvā alaṅkaritvā isisiṅgaṁ kilesena missetuṁ icchantī
  pakkāmi. Bhikkhave sā accharā tassa assamaṁ gatāti. Bimbajāla-
  rattasañchannanti rattakuravakavanena sañchannaṁ. Pātova pātarāsamhīti
-------------------------------------------------
[page 401]
  Bhikkhave pātarāsavelāya pātova pageyeva. Kīvapageti. Udayasamayaṁ
  paṭīti suriyuggamanavelāyameva. Aggiṭṭhanti aggisālaṁ. Rattiṁ
  padhānamanuyuñjitvā pātova nahātvā udakakiccaṁ katvā paṇṇasālāya
  thokaṁ jhānasukhena vītināmetvā nikkhamitvā aggisālaṁ sammajjantaṁ taṁ
  isisiṅgaṁ upāgami itthīvilāsaṁ dassentī tassa purato aṭṭhāsi.
      Atha naṁ tāpaso pucchanto āha
         kā nu vijjurivābhāsi osadhī viya tārakā
         vicittahatthābharaṇā āmuttamaṇikuṇḍalā.
         Ādiccavaṇṇasaṅkāsā hemacandanagandhinī
         saññatūru mahāmāyā kumārī cārudassanā.
         Vilākā mudukā suddhā pādā te supatiṭṭhitā
         kamanā kāmanīyā te harantiyeva me mano.
         Anupubbā ca te ūrū nāganāsasamūpamā
         vimaṭṭhā tuyhaṁ sussoṇī akkhassa phalakaṁ yathā.
         Uppalasseva kiñjakkhā nābhi te sādhusaṇṭhitā
         purā kaṇhañjanasseva dūrato paṭidissati.
         Duvidhā jātā urajā avaṇṭā sādhupaccudā
         payodharā appatītā aḍḍhalābusamā thanā.
         Dīghā kambutalābhāsā gīvā eṇeyyakā yathā
         paṇḍarāvaraṇā vaggu catutthamanasannibhā.
-------------------------------------------------
[page 402]
         Uddhaggā ca adhaggā ca dumaggaparimajjitā
         duvijā nelasambhūtā dantā tava sudassanā.
         Apaṇḍarā lohitantā jiñjukaphalasannibhā
         āyatā ca visālā ca nettā tava sudassanā.
         Nātidīghā susamaṭṭhā kanakabyā samocitā
         uttamaṅgaruhā tuyhaṁ kesā candanagandhikā.
         Yāvatā kasigorakkhā vāṇijānañca yā gati
         isīnañca parakkantaṁ saññatānaṁ tapassinaṁ.
         Na te samasamaṁ passe asmiṁ paṭhavimaṇḍale
         ko vā tvaṁ kassa vā putto kathaṁ jānemu taṁ mayanti.
      Tattha vicittahatthābharaṇāti vicittehi hatthābharaṇehi samannāgatā.
  Hemacandanagandhinīti suvaṇṇavaṇṇacandanagandhavilepanā. Saññatūrūti
  suvaṭṭitaghanaūru sampannaūrulakkhaṇā. Vilākāti saṅkhittamajjhā.
  Mudukāti mudu sukhumālā. Suddhāti nimmalā. Supatiṭṭhitāti samaṁ
  paṭhaviṁ phusantā suṭṭhu patiṭṭhitā. Kamanāti gacchamānā. Kāmanīyāti
  kantā kāmetabbayuttakā. Harantiyeva me manoti ete evarūpena
  paramena itthīvilāsena caṅkamantiyā tava pādā mama cittaṁ harantiyeva.
  Vimaṭṭhāti visālā. Sussoṇīti sundarasoṇī. Akkhassāti
  suvaṇṇassa phalakaṁ viya visālā te soṇīti vadati. Uppalasseva
  kiñjakkhāti nīluppalakaṇṇikā viya. Kaṇhañjanassevāti sukhumakaṇhalomācitattā
  evamāha. Duvidhāti gāthaṁ thane vaṇṇayanto āha.
-------------------------------------------------
[page 403]
  Te hi dve hutvā ure jātā vaṇṭassa abhāvā avaṇṭā ure
  laggā eva hutvā suṭṭhu nikkhantattā sādhupaccudā payassa dhāraṇato
  payodharā. Appatītāti nappatītā amilātatāya vā anabbhunnatatāya
  vā na anto paviṭṭhāti appatītā. Suvaṇṇaphalake ṭhapitasuvaṇṇamayā
  vaṭṭālābuno aḍḍhena sadisatāya aḍḍhalābusamā thanā. Eṇeyyakā
  yathāti eṇimigassa hi dīghā ca vaṭṭā ca gīvā sobhati evaṁ
  tava thokaṁ dīghā. Kambutalābhāsāti suvaṇṇāliṅgatalasannibhā gīvāti
  attho. Paṇḍarāvaraṇāti dantāvaraṇā. Catutthamanasannibhāti
  catutthamano vuccati catutthamanavatthubhūtā jivhā. Abhirattabhāvena
  jivhāsadisaṁ te oṭṭhapariyosānanti vadati. Uddhaggāti uparimadantā.
  Adhaggāti heṭṭhimadantā. Dumaggaparimajjitāti dantakaṭṭhaparimajjitā
  parisuddhā. Duvijāti dvijā. Nelasambhūtāti niddosesu
  hanumaṁsapariyosānesu saṁbhūtā. Apaṇḍarāti kaṇhā. Lohitantāti
  rattapariyantā. Jiñjukaphalasannibhāti rattaṭṭhāne jiñjukaphalasadisā.
  Sudassanāti passantānaṁ atittikarā pañcapasādasamannāgatā. Nātidīghāti
  pamāṇayuttā. Susamaṭṭhāti suṭṭhu samaṭṭhā. Kanakabyā samocitāti
  kanakabyā vuccati suvaṇṇaphalikā tāya gandhatelaṁ ādāya pariharitā
  suracitā. Kasigorakkhāti iminā kasiñca gorakkhañca nissāya
  jīvanakasatte dasseti. Yā gatīti yattakā nipphatti. Parakkantanti
  yattakaṁ isīnaṁ parakkantaṁ vitthārīkatā imasmiṁ himavante yattakā
  isayo vasantīti attho. Na te samasamanti tesu sabbesu ekaṁpi
-------------------------------------------------
[page 404]
  Rūpalīlāvilāsādisamatāya tayā samaṁ na passāmi. Ko vā tvanti
  idaṁ tassā itthībhāvaṁ jānanto purisavohāravasena pucchati.
      Sā evaṁ pādato paṭṭhāya yāva kesā attano vaṇṇaṁ bhāsante
  tāpase alambusā tuṇhī hutvā tassā kathāya yathānusandhiṁ gatāya
  tassa sammuḷhabhāvaṁ ñatvā gāthamāha
         na pañhakālo bhaddante kassapevaṁ gate sati
         ehi samma ramissāma ubho asmāka assame
         ehi taṁ upaguyhissaṁ ratīnaṁ kusalo bhavāti.
      Tattha kassapevaṁ gate satīti kassapagotta evaṁ tava citte
  pavatte sati pañhakālo na hoti. Sammāti piyavacanamālapanametaṁ.
  Ratīnanti pañcakāmaguṇaratīnaṁ.
      Evaṁ vatvā alambusā cintesi nāyaṁ mayi ṭhitāya hatthapāsaṁ
  gamissati gacchantī viya gamissāmīti. Sā itthīmāyākusalatāya
  tāpasaṁ upasaṅkamitvā āgatamaggābhimukhī pāyāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         idaṁ vatvāna pakkāmi accharā kāmavaṇṇinī
         missā missetumicchantī isisiṅgaṁ alambusāti.
      Atha naṁ tāpaso gacchantaṁ disvā ayaṁ gacchatīti attano
  dandhaparakkamaṁ mandagamanaṁ chinditvā vegena dhāvitvā kesesu hatthena
  parāmasi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
-------------------------------------------------
[page 405]
         So ca vegena nikkhamma chetvā dandhaparakkamaṁ
         tamuttamāsu veṇīsu ajjhappatto parāmasi.
         Tamudāvatta kalyāṇī palissaji susobhanī
         cavi tamhi brahmacariyā yathā taṁ atha tositā.
         Manasā agamā indaṁ vasantaṁ nandane vane
         tassā saṅkappamaññāya maghavā devakuñjaro
         pallaṅkaṁ pāhiṇi khippaṁ suvaṇṇaṁ sopavāhanaṁ.
         Sauracchadapaññāsaṁ sahassapaṭiyatthataṁ
         tamenaṁ tattha dhāresi ure katvāna sobhanā.
         Yathā ekamuhuttaṁva tīṇi vassāni dhārayi
         vimado tīhi vassehi pabujjhitvāna brāhmaṇo.
         Addasāsi haritarukkhe samantā aggiyāyanaṁ
         navapattavanaṁ phullaṁ kokilagaṇaghositaṁ.
         Samantā sa viloketvā rudaṁ assūni vattayi
         na juhe na jape mante aggihuttaṁ pahāpitaṁ.
         Ko nu me pāricariyāya pubbe cittaṁ palobhayi
         araññe me viharato yo me tejāhasambhutaṁ
         nānāratanaparipuṇṇaṁ nāvaṁva gaṇhi aṇṇaveti.
      Tattha ajjhappattoti sampatto. Tamudāvatta kalyāṇīti taṁ
  kese parāmasetvā ṭhitaṁ isiṁ udāvattitvā nivattitvā
  kalyāṇadassanā sā suṭṭhusobhanā. Palassajīti āliṅgi. Cavi tamhi
-------------------------------------------------
[page 406]
  Brahmacariyā yathā taṁ atha tositāti bhikkhave tassa isino tāvadeva
  jhānaṁ antaradhāyi tasmiṁ tamhā jhānā brahmacariyā cavite yathā
  taṁ sakkena patthitaṁ tatheva ahosi. Atha sakkassa patthanāya
  samiddhabhāvaṁ viditvā sā devakaññā pesitā tassa tena brahmacariyavināsena
  sañjanitapītipāmojjāti attho. Manasā agamāti sā taṁ
  āliṅgitvā ṭhitā aho vata sakko pallaṅkaṁ passeyyāti evaṁ
  pavattena manasā indaṁ agamā. Nandaneti nandijananasamatthatāya
  nandanavanasaṅkhāte tāvatiṁsabhavane vasantaṁ. Devakuñjaroti devaseṭṭho.
  Pāhiṇīti pesehi. Pahiṇītipi pāṭho. Sopavāhananti saparivāraṁ.
  Sauracchadapaññāsanti paññāsāya uracchadehi paṭicchāditaṁ.
  Sahassapaṭiyatthatanti sahassadibbakojavatthataṁ. Tamenaṁ tatthāti taṁ isisiṅgaṁ
  tattha dibbapallaṅke nisinnā sā ure katvā dhāresīti. Tīṇi
  vassānīti ekamuhuttaṁ viya manussagaṇanāya tīṇi vassāni taṁ ure
  nipajjāpetvā tattha nisinnā dhāresi. Vimadoti nimmado
  vigatavisaññabhāvo. So hi tīṇi saṁvaccharāni visañño sayitvā pacchā
  paṭiladdhasañño pabujjhi. Tasmiṁ pabujjhamāne hatthādiphandanaṁ disvāva
  alambusā tassa pabujjhanabhāvaṁ ñatvā pallaṅkamantaradhāpetvā sayaṁpi
  antarahitā aṭṭhāsi. Addasāsīti assamapadaṁ olokento kena
  nu khomhi sīlavināsaṁ pāpitoti cintetvā mahantena saddena paridevamāno
  addasāsi. Haritarukkheti aggiyāyanasaṅkhātaṁ aggisālaṁ samantā
  parivāretvā ṭhite haritapattarukkhe. Navapattavananti taruṇehi
-------------------------------------------------
[page 407]
  Navapattehi sañchannaṁ vanaṁ. Rudanti paridevanto. Na juhe na jape
  manteti ayamassa paridevanagāthā. Pahāpitanti hāpitaṁ. Pakāro
  upasaggamattaṁ. Pāricariyāyāti konu kilesapāricariyāya ito pubbe
  mama cittaṁ palobhayīti paridevati. Yo me tejāhasaṁbhūtanti hakāro
  nipātamattaṁ. Yo mama samaṇatejena saṁbhūtaṁ jhānaguṇaṁ nānāratanapuṇṇaṁ
  mahaṇṇave nāvaṁ viya gaṇhi vināsaṁ pāpesi ko nāmesoti
  paridevati.
      Taṁ sutvā alambusā cintesi sacāhaṁ na kathessāmi ayaṁ
  me abhisapissati handassa kathessāmīti. Sā dissamānena kāyena
  ṭhatvā gāthamāha
         ahante pāricariyāya devarājena pesitā
         avadhi cittaṁ cittena pamādā tvaṁ na bujjhasīti.
      So tassā kathaṁ sutvā pitarā dinnaṁ ovādaṁ saritvā pituvacanaṁ
  akatvā mahāvināsaṁ pattomhīti paridevanto catasso gāthāyo abhāsi
         imāni kira maṁ tāto kassapo anusāsati
         kamalāsarisitthiyo tāyo bujjhesi māṇava.
         Ure gaṇḍāyo bujjhesi tāyo bujjhesi māṇava
         iccānusāsimaṁ tāto yathā maṁ anukampako.
         Tassāhaṁ vacanaṁ nākaṁ pitu buddhassa sāsanaṁ
         araññe nimmanussamhi savājja jhāyāmi ekako.
-------------------------------------------------
[page 408]
         Sohaṁ tathā karissāmi dhiratthu jīvitena me
         puna vā tādiso hessaṁ maraṇaṁ me bhavissatīti.
      Tattha imānīti imāni vacanāni. Kamalāsarisitthiyoti kamalā
  vuccati nārīphalakā tāsaṁ pupphasadisā itthiyo. Tāyo bujjhesīti
  māṇava tāyo jāneyyāsi ñatvā dassanapathaṁ agantvā
  palāpeyyāsīti yāni evarūpāni vacanāni tadā maṁ tāto anusāsati
  imāni kira tānīti. Ure gaṇḍāyoti uramhi dvīhi gaṇḍehi
  samannāgatāyo. Tāyo bujjhesīti māṇava tāyo attano vasaṅgate
  vināsaṁ pāpentīti jāneyyāsīti. Nākanti na kariṁ. Jhāyāmīti
  pajjhāyāmi paridevāmi. Dhiratthu jīvitena meti dhiratthu garahitaṁ mama
  jīvitaṁ jīvitena me ko attho. Puna vāti tathā karissāmi
  yathā puna vā tādiso bhavissāmi naṭṭhaṁ jhānaṁ uppādetvā
  vītarāgo bhavissāmi maraṇaṁ vā me bhavissatīti.
      So kāmarāgaṁ pahāya puna jhānaṁ uppādesi. Athassa samaṇatejaṁ
  disvā jhānassa ca uppāditabhāvaṁ ñatvā alambusā bhītā khamāpesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā dve gāthā abhāsi
         tassa tejañca viriyañca dhitiṁ ñatvā suvaḍḍhitaṁ
         sirasā aggahī pāde isisiṅgaṁ alambusā.
         Mā me kujjha mahāvīra mā me kujjha mahāise
         mahā attho mayā ciṇṇo tidasānaṁ yasassinaṁ
         tayāpi kampitaṁ āsi sabbaṁ devapuraṁ tadāti.
-------------------------------------------------
[page 409]
      Atha naṁ so khamāmi te bhadde yathāsukhaṁ gacchāhīti visajjento
  gāthamāha
         tāvatiṁsā ca ye devā tidasānañca vāsavo
         tvañca bhadde sukhī hohi gaccha kaññe yathāsukhanti.
  Sā taṁ vanditvā teneva suvaṇṇapallaṅkena devapuraṁ gatā.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā tisso gāthāyo abhāsi
         tassa pāde gahetvāna katvā ca naṁ padakkhiṇaṁ
         añjaliṁ paggahetvāna tamhā ṭhānā apakkami.
         Yo tassā āsi pallaṅko sovaṇṇo sopavāhano
         sauracchadapaññāso sahassapaṭiyatthato
         tameva pallaṅkamāruyha agā devāna santike.
         Tamokkamiva āyantiṁ jalantiṁ vijjutaṁ yathā
         patīto sumano vitto devindo adadā varanti.
      Tattha okkamivāti dīpakaṁ viya. Patītoti ādīhi tuṭṭhākārova
  dassito. Adadā varanti āgantvā vanditvā ṭhitāya tuṭṭho
  varaṁ adadā adāsi.
      Sā tassa santike varaṁ gaṇhantī osānagāthamāha
         varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
         na isipalobhikā gacche etaṁ sakka varaṁ vareti.
      Tassattho sakka devarāja sace me tvaṁ varaṁ ado puna
-------------------------------------------------
[page 410]
  Isipalobhikāya na gaccheyyaṁ mā maṁ etadatthāya pahiṇeyyāsi
  etaṁ varaṁ varemīti.
      Satthā tassa bhikkhuno imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni
  pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi. Saccapariyosāne so bhikkhu
  sotāpattiphale patiṭṭhahi. Tadā alambusā porāṇadutiyikā ahosi.
  Isisiṅgo ukkaṇṭhito bhikkhu pitā mahāisi pana ahamevāti.
                    Alambusājātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Tatiyaṁ.
                    -----------------
                       Saṅkhapālajātakaṁ
      ariyāvakāsosīti idaṁ satthā jetavane viharanto uposathakammaṁ
  ārabbha kathesi.
      Tadā hi satthā uposathike upāsake sampahaṁsetvā
  porāṇakapaṇḍitā mahatiṁ nāgasamapattiṁ pahāya uposathaṁ upavasiṁsuyevāti vatvā
  tehi yācito atītaṁ āhari.
      Atīte rājagahe magadharājā nāma rajjaṁ kāresi. Tadā
  bodhisatto tassa rañño aggamahesiyā kucchimhi nibbatti.
  Duyyodhanotissa nāmaṁ kariṁsu. So vayappatto takkasilāyaṁ sabbasippāni
  uggaṇhitvā āgantvā pitu sippaṁ dassesi. Atha naṁ pitā rajje
  abhisiñcitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā uyyāne vasi. Bodhisatto
-------------------------------------------------
[page 411]
  Divasassa tikkhattuṁ pitu santikaṁ agamāsi. Mahālābhasakkāro udapādi.
  So tena palibodhena kasiṇaparikammamattaṁpi kātuṁ asakkonto cintesi
  mahā me lābhasakkāro na sakkā mayā idha vasantena imaṁ jaṭaṁ
  chindituṁ puttassa anārocetvāva aññattha gamissāmīti. So
  kañci ajānāpetvā uyyānā nikkhamma magadharaṭṭhaṁ atikkamitvā
  mahisakaraṭṭhe saṅkhapāladahato nāma nikkhantāya kaṇṇaveṇṇāya nadiyā
  nivattane candakapabbataṁ upanissāya paṇṇasālaṁ katvā tattha vasanto
  kasiṇaparikammaṁ katvā jhānābhiññā nibbattetvā uñchācariyāya
  yāpesi. Tamenaṁ saṅkhapālo nāma nāgarājā mahantena parivārena
  kaṇṇaveṇṇanadito nikkhamitvā antarantarā upasaṅkamati. So
  tassa dhammaṁ desesi. Athassa putto pitaraṁ daṭṭhukāmo gataṭṭhānaṁ
  ajānanto anuvicarāpetvā asukaṭṭhāne nāma vasatīti ñatvā tassa
  dassanatthāya mahantena parivārena tattha gantvā ekamante khandhāvāraṁ
  nivāsāpetvā katipayehi amaccehi saddhiṁ assamapadābhimukho pāyāsi.
  Tasmiṁ khaṇe saṅkhapālo mahantena parivārena dhammaṁ suṇanto nisīdi.
  So taṁ rājānaṁ āgacchantaṁ disvā isiṁ vanditvā uṭṭhāyāsanā
  pakkāmi. Rājā pitaraṁ vanditvā paṭisanthāraṁ katvā nisīditvā
  pucchi bhante katararājā nāmesa tumhākaṁ santikaṁ āgatoti.
  Tāta saṅkhapālanāgarājā nāmesoti. So tassa sampattiṁ nissāya
  nāgabhavane lobhaṁ katvā katipāhaṁ vasitvā pitu bhikkhāhāraṁ nibaddhāpetvā
  attano nagarameva gantvā catūsu dānasālāyo kāretvā
-------------------------------------------------
[page 412]
  Sakalajambūdīpaṁ saṅkhobhetvā dānaṁ datvā sīlaṁ rakkhitvā uposathavāsakammaṁ
  katvā nāgabhavanaṁ patthetvā āyūhapariyosāne nāgabhavane
  nibbattitvā saṅkhapālanāgarājā hutvā ahosi. So gacchante
  gacchante kāle tāya sampattiyā vippaṭisārī hutvā tato paṭṭhāya
  manussayoniṁ patthento uposathavāsaṁ vasi. Athassa nāgabhavane
  vasantassa uposathavāso na sampajjati sīlavināsaṁ pāpuṇāti.
  So tato paṭṭhāya nāgabhavanā nikkhamitvā kaṇṇaveṇṇāya avidūre
  mahāmaggassa ca ekapadikamaggassa ca antare ekaṁ vammikaṁ parikkhipitvā
  uposathaṁ adhiṭṭhāya samādinnasīlo mama cammamaṁsādīhi atthikā
  cammamaṁsādīni harantūti attānaṁ dānamukhe visajjetvā vammikamatthake
  nipanno samaṇadhammaṁ karonto cātuddase paṇṇarase vasitvā pāṭipade
  nāgabhavanaṁ gacchati.
      Tasmiṁ ekadivasaṁ evaṁ sīlaṁ samādayitvā nipanne paccantagāmavāsino
  soḷasa janā maṁsaṁ āharissāmāti āvudhahatthā araññe
  vicarantā kiñci alabhitvā nikkhamantā taṁ vammikamatthake nipannaṁ
  disvā mayaṁ ajja godhapotakaṁpi na labhimhā imaṁ nāgarājānaṁ
  vadhitvā khādissāmāti cintetvā mahā kho panesa gayhamāno
  palāpeyyāti yathānipannameva taṁ bhogesu sūlehi vijjhitvā dubbalaṁ
  katvā gaṇhissāmāti sūlādīni ādāya upasaṅkamiṁsu. Bodhisattassapi
  sarīraṁ mahantaṁ ekadoṇikanāvappamāṇaṁ vaṭṭetvā ṭhapitasumanapupphadāmaṁ
  viya jiñjukaphalasannibhehi akkhīhi jayasumanapupphasadisena sīsena
-------------------------------------------------
[page 413]
  Samannāgato ativiya sobhati. So tesaṁ soḷasannaṁ janānaṁ
  padasaddena bhogantarato sīsaṁ nīharitvā rattakkhīni ummiletvā te
  sūlahatthe āgacchante disvā cintesi ajja mayhaṁ manoratho
  matthakaṁ pāpuṇissati ahaṁ attānaṁ dānamukhe niyyādetvā viriyaṁ
  adhiṭṭhahitvā nipanno ime mama sarīraṁ sattīhi koṭṭetvā
  chiddāvachiddaṁ karonte kodhavasena akkhīni ummiletvā na olokessāmīti.
  Attano sīlabhedabhayena daḷhaṁ adhiṭṭhāya sīsaṁ bhogantareyeva
  pavesetvā nipajji. Atha naṁ te upagantvā naṅguṭṭhe gahetvā
  kaḍḍhantā bhūmiyaṁ pātetvā tikhiṇasūlehi aṭṭhasu ṭhānesu vijjhitvā
  sakaṇṭakakāḷavettayaṭṭhiyo pahāramukhehi pavesetvā aṭṭhasu ṭhānesu
  kājenādāya mahāmaggaṁ paṭipajjiṁsu. Mahāsatto sūlehi vijjhanato
  paṭṭhāya ekaṭṭhānepi kodhavasena akkhīni ummiletvā te na
  olokesi. Tassa aṭṭhahi kājehi ādāya nīyamānassa sīsaṁ
  olambitvā bhūmiyaṁ pahari. Atha naṁ sīsamassa olambatīti mahāmagge
  nipajjāpetvā taruṇasūlena nāsapūṭe vijjhitvā rajjukaṁ pavesetvā
  sīsaṁ ukkhipitvā kājakoṭiyaṁ laggitvā punapi ukkhipitvā maggaṁ
  paṭipajjiṁsu.
      Tasmiṁ khaṇe videharaṭṭhe mithilanagaravāsī āḷāro nāma kuṭumbiko
  pañca sakaṭasatāni ādāya sukhayānake nisīditvā gacchanto te
  bhojaputte bodhisattaṁ tathā gaṇhitvā gacchante disvā tesaṁ
  soḷasannaṁpi soḷasahi vāhagoṇehi saddhiṁ pasataṁ pasataṁ suvaṇṇamāsake
-------------------------------------------------
[page 414]
  Sabbesaṁpi nivāsanapārupanāni tesaṁ bhariyānaṁpi vatthābharaṇāni datvā
  visajjāpesi. So nāgabhavanaṁ gantvā tattha papañcaṁ akatvā
  mahantena parivārena nikkhamitvā āḷāraṁ upasaṅkamitvā nāgabhavanassa
  vaṇṇaṁ kathetvā taṁ ādāya nāgabhavanaṁ gantvā tīhi nāgakaññāsatehi
  saddhiṁ mahantamassa yasaṁ datvā dibbehi kāmehi santappesi.
  Āḷāro nāgabhavane ekavassaṁ vasitvā dibbakāme paribhuñjitvā
  icchāmahaṁ samma pabbajitunti nāgarājassa kathetvā pabbajitaparikkhāre
  gahetvā nāgabhavanato himavantappadesaṁ gantvā pabbajitvā tattheva
  ciraṁ vasitvā aparabhāge cārikaṁ caranto bārāṇasiṁ patvā rājuyyāne
  vasitvā punadivase bhikkhāya nagaraṁ pavisitvā rājadvāraṁ agamāsi.
  Atha naṁ bārāṇasirājā disvā iriyāpathe pasīditvā pakkosāpetvā
  paññattāsane nisīdāpetvā nānaggarasabhojanaṁ bhojetvā aññatarasmiṁ
  nīce āsane nisinno vanditvā tena saddhiṁ sallapanto paṭhamaṁ gāthamāha
                 ariyāvakāsosi pasannanetto
                 maññe bhavaṁ pabbajito kulamhā
                 kathaṁ nu vittāni pahāya bhoge
                 pabbaji nikkhamma gharā sapaññoti.
      Tattha ariyāvakāsosīti niddosasundarasarīrāvakāsosi abhirūposīti
  attho. Pasannanettoti pañcahi pasādehi yuttanetto.
  Kulamhāti khattiyabrāhmaṇakulā vā seṭṭhikulā vā pabbajitosīti
  maññāmi. Kathaṁ nūti kena kāraṇena kiṁ ārammaṇaṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 415]
  Dhanañca bhoge ca pahāya gharā nikkhamitvā pabbajitosi. Sapaññoti
  paṇḍitapurisoti pucchi.
      Tato paraṁ tāpasassa ca rañño ca vacanapaṭivacanavasena gāthānaṁ
  sambandho veditabbo.
                 Sayaṁ vimānaṁ naradeva disvā
                 mahānubhāvassa mahoragassa
                 disvāna puññāna mahāvipākaṁ
                 saddhāyahaṁ pabbajitomhi rāja.
                 Na kāmakāmā na bhayā na dosā
                 vācaṁ musā pabbajitā bhaṇanti
                 akkhāhi me pucchito etamatthaṁ
                 sutvāna me jāyihitippasādo.
                 Vāṇijja raṭṭhādhipa gacchamāno
                 pathe addasāsimhi bhojaputte
                 pavaḍḍhakāyaṁ uragaṁ mahantaṁ
                 ādāya gacchante pamodamāne.
                 Sohaṁ samāgañchi janinda tehi
                 pahaṭṭhalomo avacasmi bhīto
                 kuhiṁ ayaṁ nīyati bhīmakāyo
                 nāgena kiṁ kāhatha bhojaputtā.
-------------------------------------------------
[page 416]
                 Nāgo ayaṁ nīyati bhojanatthaṁ
                 pavaḍḍhakāyo urago mahanto
                 sādhuñca thūlañca muduñca maṁsaṁ
                 na tvaṁ rasaññāsi videhaputta.
                 Ito mayaṁ gantvā sakaṁ niketaṁ
                 ādāya satthāni vikoṭayitvā
                 maṁsāni bhakkhāma pamodamānā
                 mayaṁ hi vo sattavo pannagānaṁ.
                 Sace ayaṁ nīyati bhojanatthaṁ
                 pavaḍḍhakāyo urago mahanto
                 dadāmi vo balibaddāni soḷasa
                 nāgaṁ imaṁ muñcatha bandhanasmā.
                 Addhā hi no bhakkho ayaṁ manāpo
                 bahū ca no oragā bhuttapubbā
                 karoma te taṁ vacanaṁ āḷāra
                 mittañca no hohi videhaputta.
                 Tadassu te bandhanā mocayiṁsu
                 yaṁ natthuto paṭimokkhassa pāse
                 mutto ca so bandhanā nāgarājā
                 pakkāmi pācīnamukho muhuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 417]
                 Gantvāna pācīnamukho muhuttaṁ
                 puṇṇehi nettehi palokayī maṁ
                 tadassāhaṁ piṭṭhito anvāgañchi
                 dasaṅgulī añjaliṁ paggahetvā.
                 Gaccheva kho tvaṁ taramānarūpo
                 mā taṁ amittā puna aggahesuṁ
                 dukkho hi luddehi punā samāgamo
                 adassanaṁ bhojaputtāna gaccha.
                 Agamāsi so rahadaṁ vippasannaṁ
                 nīlobhāsaṁ ramaṇīyaṁ sutitthaṁ
                 sammonataṁ jambuhi vedisāhi
                 pāvekkhi nittiṇṇabhayo patīto.
                 So taṁ pavissa na cirassa nāgo
                 dibbena me pāturahū janinda
                 upaṭṭhahī maṁ pitaraṁva putto
                 hadayaṅgamaṁ kaṇṇasukhaṁ bhaṇanto.
                 Tvaṁ mesi mātā ca pitā āḷāra
                 abbhantaro pāṇadado sahāyo
                 sakañca iddhiṁ paṭilābhakosmi
                 āḷāra passa me nivesanāni
-------------------------------------------------
[page 418]
                 Pahūtabhakkhaṁ bahuannapānaṁ
                 masakkasāraṁ viya vāsavassāti.
      Tattha vimānanti saṅkhapālanāgarañño anekasatanāṭakitthīsampattisampannaṁ
  kāñcanamaṇivimānaṁ. Puññānanti tena katapuññānaṁ mahantaṁ
  vipākaṁ disvā kammañca phalañca paralokañca saddahitvā pavattāya
  saddhāya ahaṁ pabbajito. Na kāmakāmāti na vatthukāmenapi bhayenapi
  dosenapi musā bhaṇanti. Jāyihitīti bhante tumhākaṁ vacanaṁ sutvā
  mayhaṁpi pasādo somanassaṁ jāyissati. Vāṇijjanti vāṇijjakammaṁ
  karissāmīti gacchanto. Pathe addasāsimhīti pañcannaṁ sakaṭasatānaṁ
  purato sukhayānake nisīditvā gacchanto mahāmagge janapadamanusse
  addasaṁ. Pavaḍḍhakāyanti vaḍḍhitakāyaṁ. Ādāyāti aṭṭhahi kājehi
  gahetvā. Avacasmīti abhāsiṁ. Bhīmakāyoti bhayajananakāyo.
  Bhojaputtāti luddaputte piyasamudācārenālapati. Videhaputtāti
  videharaṭṭhavāsitāya āḷāraṁ ālapiṁsu. Vikoṭayitvāti chinditvā.
  Mayañhi vo sattavoti mayaṁ pana nāgānaṁ verino nāma. Bhojanatthanti
  bhojanatthāya. Mittañca no hohīti tvaṁ amhākaṁ mitto hohi
  kataguṇaṁ jāna. Tadassu teti mahārāja tehi bhojaputtehi evaṁ
  vutte ahaṁ tesaṁ soḷasa vāhagoṇe nivāsanapārupanāni pasataṁ pasataṁ
  suvaṇṇamāsake bhariyānañca nesaṁ vatthālaṅkāraṁ adāsiṁ atha te
  saṅkhapālanāgarājānaṁ bhūmiyaṁ nipajjāpetvā attano kakkhalatāya
  kaṇṭakācitā kāḷavettalatā koṭiyaṁ gahetvā ākaḍḍhituṁ ārabhiṁsu athāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 419]
  Nāgarājānaṁ kilamantaṁ disvā akilamantova asinā tā latā chinditvā
  dārakānaṁ kaṇṇaveṭhato vaṭṭiharaṇaniyāmena adukkhāpento sanikaṁ
  nīhariṁ tasmiṁ kāle te bhojaputtā yaṁ bandhanaṁ assa natthuto
  pavesetvā pāse paṭimokkhaṁ tasmā bandhanā taṁ uragaṁ mocayiṁsu.
  Tassa nāsato saha pāsena taṁ rajjukaṁ nīhariṁsūti dīpeti. Iti
  te uragaṁ visajjetvā thokaṁ gantvā ayaṁ urago dubbalo
  matakāle naṁ gahetvāva gacchissāmīti nilīyiṁsu. Puṇṇehīti sopi
  muhuttaṁ pācīnamukho gantvā assupuṇṇehi nettehi maṁ palokayi.
  Tadassāhanti tadā assa ahaṁ. Gacchevāti evantaṁ avacanti vadati.
  Rahadanti kaṇṇaveṇṇarahadaṁ. Sammonatanti ubhayatīresu
  jumbūrukkhavedisārukkhehi onataṁ vinataṁ. Nittiṇṇabhayo patītoti so kira taṁ
  rahadaṁ passanto āḷārassa nipaccakāraṁ dassetvā yāva naṅguṭṭhā
  ottari. Udake paviṭṭhapaviṭṭhaṭṭhānamevassa nibbhayaṁ ahosi.
  Tasmā nittiṇṇabhayo patīto hatthatuṭṭho pāvekkhīti. Pavissāti
  pavesetvā. Dibbena meti nāgabhavane pamādaṁ anāpajjitvā mayi
  kaṇṇaveṇṇanadītīraṁ anatikkanteyeva dibbena parivārena mama purato
  pāturahosi. Upaṭṭhahīti upāgami. Abbhantaroti hadayamaṁsasadiso.
  Tvaṁ mama bahūpakāro sakkāraṁ te karissāmi. Passa me nivesanānīti
  mama nāgabhavanaṁ passa. Masakkasāraṁ viyāti masakkasāro vuccati
  osakkanaparisakkanābhāvena ghanasāratāya ca sinerupabbatarājā ayaṁ tattha
  māpitatāvatiṁsabhavanaṁ sandhāyevamāha.
-------------------------------------------------
[page 420]
      Mahārāja evaṁ vatvā so nāgarājā uttariṁ attano nāgabhavanaṁ
  vaṇṇento gāthādvayamāha
                 taṁ bhūmibhāgehi upetarūpaṁ
                 asakkharā ceva mudū subhā ca
                 nīcātiṇā apparajā ca bhūmi
                 pāsādikā yattha jahanti sokaṁ.
                 Anāvakulā veḷuriyūpanīlā
                 catuddisaṁ ambavanaṁ surammaṁ
                 pakkā ca pesī saphalā suphullā
                 niccotukā dhārayanti phalānīti.
      Tattha asakkharāti yā tattha bhūmi pāsāṇasakkhararahitā mudu
  subhā kāñcanarajaṭamaṇimayā sattaratanavālukākiṇṇā. Nīcātiṇāti
  indagopakapiṭṭhisadisavaṇṇehi nīcatiṇehi samannāgatā. Apparajāti
  paṁsurahitā. Yattha jahanti sokanti yattha paviṭṭhamattāva nissokā
  honti. Anāvakulāti na avakulā akhanimā upari ukkulavikulabhāvarahitā
  vā samasaṇṭhitā. Veḷuriyūpanīlāti veḷuriyena upanīlā tattha nāgabhavane
  veḷuriyamayā pasannasalilā nīlobhāsā anekavaṇṇakamaluppalasañchannā
  pokkharaṇīti attho. Catuddisanti pokkharaṇiyā catūsu disāsu.
  Pakkā cāti tasmiṁ ambavane ambarukkhā pakkaphalā ca aḍḍhapakkaphalā
  ca taruṇaphalā ca phullitāyevāti attho. Niccotukāti channampi
  utūnaṁ anurūpehi pupphaphalehi samannāgatāti.
-------------------------------------------------
[page 421]
                 Tesaṁ vanānaṁ naradeva majjhe
                 nivesanaṁ bhassarasannikāsaṁ
                 rajaṭaggaḷaṁ sovaṇṇamayaṁ uḷāraṁ
                 pabhāsati vijjurivantalikkhe.
                 Maṇimayā sovaṇṇamayā uḷārā
                 anekacittā sasataṁ sunimmitā
                 paripūrā kaññāhi alaṅkatāhi
                 sovaṇṇakāyūradharāhi rāja.
                 So saṅkhapālo taramānarūpo
                 pāsādamāruyha anomavaṇṇo
                 sahassathambhaṁ atulānubhāvaṁ
                 yatthassa bhariyā mahesī ahosi.
                 Ekā ca nārī taramānarūpā
                 ādāya veḷuriyamayaṁ mahagghaṁ
                 subhaṁ maṇiṁ jātimantūpapannaṁ
                 acoditā āsanamabbhihāsi.
                 Tato maṁ urago hatthe gahetvā
                 nisīdayī pamukhāasanasmiṁ
                 idamāsanaṁ atra bhavaṁ nisīdatu
                 bhavañhi me aññataro garūnaṁ.
-------------------------------------------------
[page 422]
                 Aññā ca nārī taramānarūpā
                 ādāya vāriṁ upasaṅkamitvā
                 pādāni pakkhālayi me janinda
                 bhariyāva bhattū patino piyassa.
                 Aparā ca nārī taramānarūpā
                 paggayha sovaṇṇamayāya cāṭiyā
                 anekasūpaṁ vividhaṁ viyañjanaṁ
                 upanāmayī bhatta manuññarūpaṁ.
                 Turiyehi maṁ bhārata bhuttabhattaṁ
                 upaṭṭhahuṁ bhattu mano viditvā
                 tatuttariṁ maṁ nipati mahantaṁ
                 dibbehi kāmehi anappakehīti.
      Tattha nivesananti pāsādo. Bhassarasannikāsanti pabhassaradassanaṁ.
  Rajaṭaggaḷanti rajaṭadvārakavātaṁ. Maṇimayāti evarūpā
  tattha kūṭāgārā ca gabbhā ca. Paripūrāti saṁpuṇṇā. So saṅkhapāloti
  mahārāja ahaṁ evaṁ tasmiṁ nāgabhavanaṁ vaṇṇente taṁ daṭṭhukāmo
  ahosiṁ atha maṁ tattha netvā so saṅkhapālo hatthe gahetvā
  taramāno veḷuriyathambhehi sahassathambhaṁ pāsādaṁ āruyha yasmiṁ ṭhāne
  assa mahesī ahosi taṁ ṭhānaṁ netīti dīpeti. Ekā cāti mayi
  pāsādaṁ abhiruḷhe ekā itthī aññehipi maṇīhi jātimantehi
-------------------------------------------------
[page 423]
  Upetaṁ subhaṁ veḷuriyāsanaṁ tena nāgarājena avuttāva. Abbhihāsīti
  abhihari attharīti vuttaṁ hoti. Pamukhāasanasminti pamukhāsanasmiṁ.
  Uttamāsane nisīdāpesīti attho. Garūnanti mātāpitūnaṁ me tvaṁ
  aññataroti evaṁ vatvā nisīdāpesi. Vividhaṁ viyañjananti vividhaṁ
  byañjanaṁ. Bhatta manuññarūpanti bhattaṁ manuññarūpaṁ. Bhāratāti
  rājānaṁ ālapati. Bhuttabhattanti katabhattakiccaṁ. Upaṭṭhahunti
  anekasatehi turiyehi gandhabbaṁ kurumānā upaṭṭhahiṁsu. Bhattu mano
  viditvāti attano patino cittaṁ jānitvā. Tatuttarinti tato
  gandhabbakaraṇato uttariṁ. Maṁ nipatīti so nāgarājā maṁ upasaṅkami.
  Mahantaṁ dibbehīti mahantehi uḷārehi dibbehi. Kāmehīti tehi
  ca na appakehi anappakehi.
      Evaṁ upasaṅkamitvā ca pana gāthamāha
                 bhariyā mametā tisatā āḷāra
                 sabbattamajjhā padumuttarābhā
                 āḷāra etāsu te kāmakāro
                 dadāmi te tā paricārayassūti.
      Tattha sabbattamajjhāti sabbā attamajjhā pāṇinā
  gahitappamāṇamajjhāti attho. Aṭṭhakathāyaṁ pana sumajjhāti pāṭho.
  Padumuttarābhāti padumavaṇṇauttarābhā. Padumavaṇṇacchaviyoti attho.
  Paricārayassūti tā attano pādaparicārikā karohīti vatvā tīhi
  itthīsatehi saddhiṁ mahāsampattiṁ mayhaṁ adāsi.
-------------------------------------------------
[page 424]
      Sohaṁ
                 saṁvaccharaṁ dibbarasānubhutvā
                 tadāssuhaṁ uttari paccabhāsiṁ
                 nāgassidaṁ kinti kathañca laddhaṁ
                 kathajjhagamāsi vimānaseṭṭhaṁ.
                 Adhicca laddhaṁ pariṇāmajante
                 sayaṁ kataṁ udāhu devehi dinnaṁ
                 pucchāmi taṁ nāgarāje tamatthaṁ
                 kathajjhagamāsi vimānaseṭṭhanti.
      Tattha dibbarasānubhutvāti dibbe kāmaguṇarase anubhavitvā.
  Tadāssuhanti tadā assu ahaṁ. Nāgassidanti bhaddamukhassa
  saṅkhapālanāgarājassa idaṁ sampattijātaṁ. Kinti kiṁ nāma kammaṁ katvā
  laddhaṁ kathametaṁ vimānaseṭṭhaṁ tvaṁ ajjhagamāsīti iti naṁ ahaṁ
  pucchiṁ. Adhicca laddhanti ahetunā laddhaṁ. Pariṇāmajanteti kenaci tava
  atthāya pariṇāmitattā pariṇāmato jātaṁ. Sayaṁ katanti kārake
  pakkosāpetvā ratanāni datvā kāritanti.
      Tato parā dvinnaṁpi vacanapaṭivacanagāthā ca
                 nādhicca laddhaṁ na pariṇāmajamme
                 na sayaṁ kataṁ napi devehi dinnaṁ
                 sakehi kammehi apāpakehi
                 puññehi me laddhamidaṁ vimānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 425]
                 Kinte vataṁ kiṁ pana brahmacariyaṁ
                 kassa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
                 akkhāhi me nāgarāje tamatthaṁ
                 kathaṁ nu te laddhamidaṁ vimānaṁ.
                 Rājā ahosiṁ magadhānamissaro
                 duyyodhano nāma mahānubhāvo
                 so itaraṁ jīvitaṁ saṁviditvā
                 asassataṁ vipariṇāmadhammaṁ.
                 Annañca pānañca pasannacitto
                 sakkacca dānaṁ vipulaṁ adāsiṁ
                 opānabhūtaṁ me gharaṁ tadāsi
                 santappitā samaṇabrāhmaṇā ca.
                 Mālañca gandhañca vilepanañca
                 padīpayaṁ yānamupassayañca
                 acchādanaṁ sayanamathannapānaṁ
                 sakkacca dānāni adamha tattha.
                 Taṁ me vataṁ taṁ pana brahmacariyaṁ
                 tassa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
                 teneva me laddhamidaṁ vimānaṁ
                 pahūtabhakkhaṁ bahuannapānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 426]
                 Naccehi gītehi cupetarūpaṁ
                 ciraṭṭhitikaṁ na ca sassatāyaṁ
                 appānubhāvā taṁ mahānubhāvaṁ
                 tejassinaṁ hanti atejavanto
                 kimeva dāṭhāvudha kiṁ paṭicca
                 hatthatthamāgañchi vanibbakānaṁ.
                 Bhayaṁ nu te anvagataṁ mahantaṁ
                 tejo nu te anvagataṁ dantamūlaṁ
                 kimeva dāṭhāvudha kiṁ paṭicca
                 kilesamāpajji vanibbakānaṁ.
                 Na me bhayaṁ anvagataṁ mahantaṁ
                 tejo na sakkā mama tebhi hantuṁ
                 satañca dhammāni sukittitāni
                 samuddavelāva duraccayāni.
                 Cātuddasiṁ pañcadasiṁ āḷāra
                 uposathaṁ niccamupāvasāmi
                 athāgamuṁ soḷasa bhojaputtā
                 rajjuṁ gahetvāna daḷhañca pāsaṁ.
                 Bhetvāna nāsaṁ atikassa rajjuṁ
                 nayiṁsu maṁ samparigayha luddā
-------------------------------------------------
[page 427]
                 Etādisaṁ dukkhamahaṁ titikkhaṁ
                 uposathaṁ appaṭikopayanto.
                 Ekāyane taṁ pathe addasaṁsu
                 balena vaṇṇena cupetarūpaṁ
                 siriyā paññāya ca bhāvitosi
                 kimatthiyaṁ nāga tapo karosi.
                 Na puttahetu na dhanassa hetu
                 na āyuno cāpi āḷāra hetu
                 manussayoniṁ abhipatthayāno
                 tasmā parakkamma tapo karomi.
                 Tvaṁ lohitakkho vihatantaraṁso
                 alaṅkato kappitakesamassu
                 surosito lohitacandanena
                 gandhabbarājāva disā pabhāsasi.
                 Deviddhipattosi mahānubhāvo
                 sabbehi kāmehi samaṅgibhūto
                 pucchāmi taṁ nāgarāje tamatthaṁ
                 seyyo ito kena manussaloko.
                 Āḷāra nāññatra manussalokā
                 suddhi vā saṁvijjati saṁyamo vā
-------------------------------------------------
[page 428]
                 Ahañca laddhāna manussayoniṁ
                 kāhāmi jātimaraṇassa antaṁ.
                 Saṁvaccharo me vusito tavantike
                 annena pānena upaṭṭhitosmi
                 āmantayitvāna palemi nāga
                 cirappavuṭṭhosmi ahaṁ janinda.
                 Puttā ca dārā ca anujīvino ca
                 niccānusiṭṭhā upatiṭṭhate taṁ
                 kaccinu te nābhisaṁsittha koci
                 piyañhi me dassanaṁ tuyha āḷāra.
                 Yathāpi mātu ca pitu agāre
                 putto piyo paṭivihitova seyya
                 tatopi mayhaṁ idhameva seyyo
                 cittañhi te nāga mayi pasannaṁ.
                 Maṇi mamaṁ vijjati lohitaṅgo
                 dhanāharo maṇiratanaṁ uḷāraṁ
                 ādāya taṁ gaccha sakaṁ niketaṁ
                 laddhā dhanantaṁ maṇimossajassūti.
      Tattha kinte vatanti kiṁ tava vatasamādānaṁ. Brahmacariyanti
  seṭṭhacariyaṁ. Opānabhūtanti catumahāpathe khatapokkharaṇī viya
  dhammikasamaṇabrāhmaṇānaṁ yathāsukhaṁ paribhuñjitabbavibhavaṁ. Na ca sassatāyanti
-------------------------------------------------
[page 429]
  Ciraṭṭhitikaṁ samānaṁpi cetaṁ mayhaṁ sassataṁ na hotīti me katheti.
  Appānubhāvāti bhojaputte sandhāyāha. Hantīti aṭṭhasu ṭhānesu
  sūlehi vijjhantā kiṁkāraṇā haniṁsu. Kiṁ paṭiccāti kaṁ sandhāya tvaṁ
  tadā tesaṁ hatthatthaṁ āgañchi vasaṁ upagato. Vanibbakānanti bhojaputtā
  idha vanibbakāti vuttā. Tejo nu te anvagataṁ dantamūlanti kiṁ nu
  tava tejo bhojaputte disvā tadā bhayaṁ mahantaṁ anvagataṁ udāhu
  visaṁ dantamūlaṁ anvagataṁ. Kilesanti dukkhaṁ. Vanibbakānanti
  bhojaputtānaṁ santike bhojaputte nissāyāti attho. Tejo na
  sakkā mama tebhi hantunti mama visatejo aññassa tejena abhihantuṁpi
  na sakkā tesaṁ. Satanti buddhādīnaṁ. Dhammānīti sīlasamādhipaññākhanti-
  anuddayāmettābhāvanāsaṅkhātāni dhammāni. Sukittitānīti suvaṇṇitāni
  sukathitāni. Kinti katvā. Samuddavelāva duraccayānīti tehi samuddavelā
  viya sappurisehi jīvitatthaṁpi duraccayānīti vaṇṇitāni tasmā ahaṁ
  sīlabhedabhayena khantimettāsamannāgato hutvā mama kopassa sīlavelantaṁ
  atikkamituṁ na adāsinti āha. Imissā pana saṅkhapāladhammadesanāya
  dasapi pāramiyo labbhanti. Tadā hi mahāsattena sarīrassa
  pariccattabhāvo dānapāramī nāma hoti. Tathārūpenapi visatejena
  sīlassa abhinnatā sīlapāramī. Nāgabhavanato nikkhamitvā samaṇadhammakaraṇaṁ
  nekkhammapāramī. Idañcīdañca kātuṁ vaṭṭatīti saṁvidahanaṁ
  paññāpāramī. Adhivāsanaviriyaṁ viriyapāramī. Adhivāsanakhanti
  khantipāramī. Saccasamādānaṁ saccapāramī. Mama sīlaṁ na bhindissāmīti
-------------------------------------------------
[page 430]
  Adhiṭṭhānaṁ adhiṭṭhānapāramī. Anuddayabhāvo mettāpāramī. Vedanāya
  majjhattabhāvo upekkhāpāramī. Athāgamunti athekadivasaṁ vammikamatthake
  nipannaṁ disvā soḷasa bhojaputtā khararajjuñca daḷhapāsañca sūlāni
  ca gahetvā mama santikaṁ āgatā. Bhetvānāti mama sarīraṁ aṭṭhasu
  ṭhānesu bhinditvā kaṇṭakalatā pavesetvā. Nāsaṁ atikassa
  rajjunti thokaṁ gantvā sīsaṁ me olambantaṁ disvā mahāmagge
  nipajjāpetvā puna nāsaṁpi me bhinditvā vivaṭṭarajjuṁ atikassa
  kājakoṭiyaṁ laggetvā samantato pariggahetvā maṁ nayiṁsu. Addasaṁsūti
  samma saṅkhapāla te bhojaputtā ekāyane ekagamane jaṅghapadikamagge
  taṁ balena vaṇṇena ca upetarūpaṁ passiṁsu tvaṁ pana issariyasobhaggasiriyā
  ca paññāya ca bhāvito vaḍḍhito so tvaṁ evarūpo
  samāno kimatthaṁ tapaṁ karosi kiṁ icchanto uposathavāsaṁ upavasasi
  sīlaṁ rakkhasi. Addasāsintipi pāṭho. Ahaṁ ekāyane mahāmagge
  taṁ addasinti attho. Abhipatthayānoti patthento. Tasmāti
  yasmā manussayoniṁ patthemi tasmā viriyena parakkamitvā tapokammaṁ
  karomīti. Surositoti suanulitto. Itoti imamhā nāgabhavanā
  manussaloko kena uttaritaro. Suddhīti maggaphalanibbānasaṅkhātā
  visuddhi. Saṁyamoti sīlaṁ. Idaṁ so manussalokeyeva buddhapaccekabuddhānaṁ
  uppattiṁ sandhāyāha. Kāhāmīti attano appaṭisandhikabhāvaṁ
  karonto jātijarāmaraṇassa antaṁ karissāmīti. Evaṁ mahārāja so
  saṅkhapālo manussalokaṁ vaṇṇesīti. Saṁvaccharo meti evaṁ mahārāja
-------------------------------------------------
[page 431]
  Tasmiṁ manussalokaṁ vaṇṇente ahaṁ pabbajjāya sinehaṁ katvā
  etadavocaṁ. Tattha upaṭṭhitosmīti annapānena ceva dibbehi ca
  kāmaguṇehi pariciṇṇo mānito. Palemīti saremi gacchāmi.
  Cirappavuṭṭhosmīti ahaṁ manussalokato cirappavuṭṭho. Nābhisaṁsitthāti
  kacci nukho mama puttādīsu koci taṁ na akkosi na paribhāsasīti
  pucchati. Nābhisajjethātipi pāṭho. Na kopesīti attho.
  Paṭivihitoti paṭijaggito. Maṇi mamanti sace samma āḷāra
  gacchasiyeva evaṁ sante mama lohitaṅgo dhanāharaṇo sabbakāmadado
  maṇi saṁvijjati taṁ āḷāra maṇiratanaṁ ādāya tava gehaṁ gaccha
  tattha imassānubhāvena yāvadicchakaṁ dhanaṁ laddhā puna imaṁ maṇiratanaṁ
  ossajassu ossajanto ca aññattha anossajitvā attano
  udakacāṭiyaṁ ossajeyyāsīti vatvā mayhaṁ maṇiratanaṁ upanesīti vadati.
      Evaṁ vatvā athāhaṁ mahārāja nāgarājānaṁ etadavocaṁ
  samma nāhaṁ dhanenatthiko pabbajituṁ pana icchāmīti pabbajitaparikkhāraṁ
  yācitvā teneva saddhiṁ nāgabhavanato nikkhamitvā taṁ nivattetvā
  himavantaṁ pavisitvā pabbajitoti vatvā rañño dhammakathaṁ kathento
  gāthādvayamāha
                 diṭṭhā mayā mānusikāpi kāmā
                 asassatā vipariṇāmadhammā
                 ādīnavaṁ kāmaguṇesu disvā
                 saddhāyahaṁ pabbajitomhi rāja.
-------------------------------------------------
[page 432]
                 Dumapphalāneva patanti mānavā
                 daharā ca vuḍḍhā ca sarīrabhedā
                 etaṁpi disvā pabbajitomhi rāja
                 apaṇṇakaṁ sāmaññameva seyyoti.
      Tattha saddhāyāti kammañca phalañca nibbānañca saddahitvā.
  Dumapphalānevāti yathā rukkhaphalāni pakkānipi apakkānipi patanti
  tathāpi daharā ca vuḍḍhā patanti. Apaṇṇakanti aviruddhaṁ
  niyyānikaṁ. Sāmaññameva seyyoti pabbajjāva uttamāti pabbajjāya
  guṇaṁ disvā pabbajitomhi mahārājāti.
      Taṁ sutvā rājā anantaraṁ gāthamāha
                 addhā have sevitabbā sapaññā
                 bahussutā ye bahuṭhānacintino
                 nāgañca sutvāna tuvañca āḷāra
                 kāhāmi puññāni anappakānīti.
      Tattha ye bahuṭhānacintinoti ye bahūni kāraṇāni jānanti.
  Nāgañcāti tathā appamādavihārīnaṁ nāgarājānañca tvañca vacanaṁ
  sutvā.
      Athassa ussāhaṁ janento tāpaso osānagāthamāha
                 addhā have sevitabbā sapaññā
                 bahussutā ye bahuṭhānacintino
-------------------------------------------------
[page 433]
                 Nāgañca sutvāna mamañca rāja
                 karohi puññāni anappakānīti.
      Evaṁ so rañño dhammaṁ desetvā tattheva cattāro
  vassānamāse vasitvā puna himavantaṁ gantvā yāvajīvaṁ cattāro
  brahmavihāre bhāvetvā brahmalokūpagato ahosi. Saṅkhapālopi
  yāvajīvaṁ uposathavāsaṁ vasitvā rājā ca dānādīni puññāni
  katvā yathākammaṁ gato.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ porāṇakapaṇḍitā
  nāgasampattiṁ pahāya uposathavāsaṁ vasiṁsūti vatvā jātakaṁ samodhānesi
  tadā pitā tāpaso kassapo ahosi bārāṇasirājā ānando
  āḷāro sārīputto saṅkhapālo pana ahameva sammāsambuddhoti.
                    Saṅkhapālajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Catutthaṁ.
                     ---------------
                      Cullasutasomajātakaṁ
      āmantayāmi nigamanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  nekkhammapāramiṁ ārabbha kathesi. Paccuppannavatthu mahānāradakassapajātaka-
  sadisameva.
      Atīte pana bārāṇasī sudassanaṁ nāma nagaraṁ ahosi. Tattha
  brahmadatto nāma rājā ajjhāvasi. Bodhisatto tassa aggamahesiyā
-------------------------------------------------
[page 434]
  Kucchimhi nibbatti. Dasamāsaccayena mātukucchito nikkhami. Tassa
  pana puṇṇacandasassirīkaṁ mukhaṁ ahosi. Tenassa somakumāroti
  nāmaṁ kariṁsu. So viññutaṁ patto sutacittako savanasīlo
  ahosi. Tena naṁ sutasomoti sañjāniṁsu. So vayappatto
  takkasilāyaṁ sippaṁ uggahetvā āgato pitusantakaṁ setacchattaṁ labhitvā
  dhammena rajjaṁ kāresi mahantaṁ issariyaṁ ahosi. Tassa
  candadevippamukhāni soḷasa itthīsahassāni ahesuṁ. So aparabhāge
  puttadhītāhi vaḍḍhanto gharāvāsena anabhirato araññaṁ pavisitvā
  pabbajitukāmo ahosi. So ekadivasaṁ kappakaṁ āmantetvā yadā
  me samma sirasmiṁ palitaṁ passeyyāsi tadā me āroceyyāsīti
  āha. Kappako tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā aparabhāge palitaṁ
  disvā ārocetvā tenahi naṁ samma kappaka uddharitvā mama
  hatthe patiṭṭhapehīti vutte suvaṇṇasaṇḍavasena uddharitvā hatthe
  ṭhapesi. Taṁ disvā mahāsatto jarāya me sarīraṁ abhibhūtanti
  bhīto taṁ palitaṁ gahetvāva pāsādā otaritvā mahājanassa upaṭṭhāne
  paññatte rājapallaṅke nisīditvā senāpatippamukhāni
  asītiamaccasahassāni purohitappamukhāni saṭṭhibrāhmaṇasahassāni aññe ca
  raṭṭhikanegamādayo bahū pakkosāpetvā sirasmiṁ me palitaṁ jātaṁ ahaṁ
  mahallakosmi mama pabbajitabhāvaṁ jānāthāti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
         āmantayāmi nigamaṁ mittāmacce pārisajje ca
         sirasmiṁ palitaṁ jātaṁ pabbajjaṁ dāni rocahanti.
-------------------------------------------------
[page 435]
      Tattha āmantayāmīti jānāpemi. Rocahanti rocemi ahaṁ
  tassa me bhonto pabbajitabhāvaṁ jānāthāti.
      Taṁ sutvā tesu eko visāradappatto hutvā gāthamāha
                 abhuṁ me kathaṁ nu bhaṇasi
                 sallaṁ me deva urasi kappesi
                 sattasatā te bhariyā
                 kathaṁ nu te tā bhavissantīti.
      Tatra abhunti avaḍḍhiṁ. Urasi kappesīti urasmiṁ sunisitadhotasattiṁ
  hāresi. Sattasatāti samajātikā khattiyakaññā sandhāyetaṁ
  vuttaṁ. Kathaṁ nu te tā bhavissantīti tā tava bhariyā tayi pabbajite
  anāthā nippaccayā kathaṁ bhavissanti etā anāthā katvā tumhākaṁ
  pabbajjā nāma na yuttāti.
      Tato mahāsatto tatiyaṁ gāthamāha
                 paññāyanti etā daharā
                 aññaṁpetā gamissanti
                 saggañca patthayāno
                 tenāhaṁ pabbajissāmīti.
      Tattha paññāyantīti attano kammena paññāyissanti ahaṁ
  etāsaṁ kiṁ homi sabbāpetā daharāyo añño rājā bhavissati
  taṁ etā gamissantīti.
-------------------------------------------------
[page 436]
      Amaccādayo bodhisattassa paṭivacanaṁ dātuṁ asakkontā tassa
  mātu santikaṁ gantvā tamatthaṁ ārocesuṁ. Sā turitaturitā āgantvā
  saccaṁ kira tvaṁ tāta pabbajitukāmoti vatvā dve gāthāyo abhāsi
                 dulladdhaṁ me āsi sutasoma
                 yassa te homahaṁ mātā
                 yaṁ me vilapantiyā
                 anapekkho pabbajasi deva.
                 Dulladdhaṁ me āsi sutasoma
                 yantaṁ ahaṁ vijāyissaṁ
                 yaṁ me vilapantiyā
                 anapekkho pabbajasi devāti.
      Tattha dulladdhanti yaṁ etaṁ mayā labhantiyā puttaṁ jammaṁ
  laddhanti dulladdhaṁ. Yaṁ meti yena kāraṇena mayi nānappakārakaṁ
  vilapantiyā tvaṁ pabbajituṁ icchasi tena kāraṇena tādisassa puttassa
  labhanaṁ mama dulladdhaṁ nāmāti.
      Bodhisatto evaṁ paridevamānāya mātarā saddhiṁ kiñci na
  kathesi. Sā roditvā kanditvā sayameva ekamantaṁ aṭṭhāsi.
  Athassa pitu ārocesuṁ. So āgantvā ekantāva gāthamāha
                 ko nāmeso dhammo sutasoma
                 kā ca nāma pabbajjā
-------------------------------------------------
[page 437]
                 Yaṁ no amhe jiṇṇe ca
                 anapekkho pabbajasi devāti.
      Tattha yaṁ no amheti yaṁ tvaṁ amhākaṁ putto samāno amhe
  jiṇṇe paṭijaggitabbakāle appaṭijaggitvā papāte sīlaṁ pavattento
  viya chaḍḍetvā anapekkho pabbajasi tena taṁ vadāmi ko nāmeso
  tava dhammoti adhippāyo.
      Taṁ sutvā mahāsatto tuṇhī ahosi. Atha naṁ pitā tāta
  sutasoma sacepi te mātāpitūsu sineho natthi puttadhītaro te
  bahū taruṇā tayā vinā vattituṁ na sakkhissanti tesaṁ vuḍḍhippattakāle
  pabbajissasīti vatvā sattamaṁ gāthamāha
                 puttāpi tuyhaṁ bahavo
                 daharā appattayobbanā
                 mañjū te taṁ apassantā
                 maññe dukkhaṁ nigacchantīti.
      Tattha mañjūti madhuravacanā. Nigacchantīti nigacchissanti
  kāyakacetasikaṁ dukkhaṁ paṭilabhissantīti maññāmi.
      Taṁ sutvā mahāsatto gāthamāha
                 puttehi ca me etehi
                 daharehi appattayobbanehi
                 mañjūhi sabbehipi tumhehi
                 ciraṁ ṭhatvā vinābhāvoti.
-------------------------------------------------
[page 438]
      Tattha sabbehipi tumhehīti tāta na kevalaṁ putteheva athakho
  tumhehipi aññehipi sabbasaṅkhārehi ciraṁpi ṭhatvā dīghamaddhānaṁ ṭhatvāpi
  vinābhāvo nānābhāvova niyato sakalasmiṁpi hi lokasannivāse
  ekasaṅkhāropi nicco nāma natthīti.
      Evaṁ mahāsatto pitu dhammakathaṁ kathesi. So tassa dhammakathaṁ
  sutvā tuṇhī ahosi. Athassa sattasatānaṁ piyabhariyānaṁ ārocayiṁsu.
  Tā ca pāsādā oruyha tassa santikaṁ gantvā gopphakesu gahetvā
  paridevamānā gāthamāhaṁsu
                 chinnaṁ nu tuyhaṁ hadayaṁ
                 ādū karuṇā ca natthi amhesu
                 yaṁ no vikandantiyo
                 anapekkho pabbajasi devāti.
      Tassattho sāmi sutasoma amhe vidhavā katvā gacchantassa
  appamattakassāpi sinehassa abhāvena chinnaṁ nu tava amhesu hadayaṁ
  udāhu karuṇāya abhāvena kāruññaṁ vā natthi yaṁ no evaṁ
  vikandantiyo pahāya pabbajasīti.
      Mahāsatto tāsaṁ pādamūle parivattetvā paridevamānānaṁ
  paridevanasaddaṁ sutvā anantaraṁ gāthamāha
                 na ca mayhaṁ chinnaṁ vā hadayaṁ
                 atthi karuṇāpi mayhaṁ tumhesu
-------------------------------------------------
[page 439]
                 Saggañca patthayamāno
                 tenāhaṁ pabbajissāmīti.
      Tattha saggañcāti ahaṁ saggañca patthayanto yasmā cāyaṁ
  pabbajjā nāma buddhādīhi vaṇṇitā tasmā pabbajissāmi tumhe
  mā cintayitthāti tā assāsesi.
      Athassa aggamahesiyā ārocesuṁ. Sā garubhārā
  paripuṇṇagabbhāpi samānā āgantvā mahāsattaṁ vanditvā ekamantaṁ ṭhitā
  tisso gāthā abhāsi
                 dulladdhaṁ me āsi sutasoma
                 yassa te ahaṁ bhariyā
                 yaṁ me vilapantiyā
                 anapekkho pabbajasi deva.
                 Dulladdhaṁ me āsi sutasoma
                 yassa te ahaṁ bhariyā
                 yaṁ me kucchipaṭisandhiṁ
                 anapekkho pabbajasi deva.
                 Paripakko me gabbho kucchigato
                 yāva naṁ vijāyāmi
                 māhaṁ ekāpi vidhavā
                 pacchā dukkhāni addakkhinti.
      Tattha yaṁ meti yasmā mama vilapantiyā tvaṁ anapekkho pabbajasi
-------------------------------------------------
[page 440]
  Tasmā yaṁ mayā tava santikā aggamahesiṭṭhānaṁ laddhaṁ taṁ dulladdhaṁ
  me. Dutiyagāthāya yasmā maṁ tvaṁ kucchipaṭisandhiṁ pahāya anapekkho
  pabbajasi tasmā yaṁ mayā tava bhariyattaṁ laddhaṁ taṁ dulladdhaṁ
  meti attho. Yāva nanti yāvāhaṁ taṁ gabbhaṁ vijāyāmi tāva
  adhivāsehīti.
      Tato mahāsatto gāthamāha
                 paripakko te gabbho kucchigato
                 iṅgha tvaṁ vijāyassu
                 puttaṁ anomavaṇṇaṁ
                 taṁ hitvā pabbajissāmīti.
      Tattha puttanti bhadde tava gabbho paripakkoti jānāmi tvaṁ
  pana vijāyamānā puttaṁ vijāyissasi na dhītaraṁ sā tvaṁ sotthinā
  vijāyassu puttaṁ ahaṁ pana saddhiṁ tayā puttaṁ hitvā pabbajissāmiyevāti.
      Sā tassa vacanaṁ sutvā sokaṁ saṇṭhāretuṁ asakkontī itodāni
  paṭṭhāya deva amhākaṁ sirī nāma natthīti ubhohi hatthehi hadayaṁ
  dhārayamānā assūni muñcantī mahāsaddena paridevi. Atha naṁ
  samassāsento mahāsatto
                 mā tvaṁ cande rudi
                 mā soci vanatimiramattakkhi
-------------------------------------------------
[page 441]
                 Āroha varapāsādaṁ
                 anapekkho ahaṁ gamissāmīti
  gāthamāha.
      Tattha mā tvaṁ cande rudīti bhadde candadevi tvaṁ mā rodi
  mā soci. Vanatimiramattakkhīti girikaṇṇikapupphasamānanette. Pāliyaṁ
  pana kovilāratambakkhīti likhitaṁ. Tassa kovilārapupphaṁ viya tambanetteti
  attho.
      Sā tassa vacanaṁ sutvā ṭhātuṁ asakkontī pāsādaṁ abhiruyha
  rodamānā nisīdi. Atha naṁ bodhisattassa jeṭṭhaputto disvā
  kinnu kho me mātā rodantī nisinnāti taṁ pucchanto gāthamāha
                 ko taṁ amma kopesi
                 kiṁ rodasi pekkhasi ca maṁ bāḷhaṁ
                 kaṁ avajjhaṁ ghāṭemi
                 ñātīnaṁ udikkhamānānanti.
      Tattha kopesīti amma ko nāma taṁ kopesi ko te appiyaṁ
  akāsi. Apekkhasi cāti maṁ bāḷhaṁ pekkhantī kiṁkāraṇā rodasīti
  adhippāyo. Kaṁ avajjhaṁ ghāṭemīti aghāṭetabbaṁpi kaṁ ghāṭesiṁ
  attano ñātīnaṁ udikkhamānānaññeva akkhāhi meti pucchati.
      Tato devī gāthamāha
                 nahi so sakkā hantuṁ
                 vijitāvī yo maṁ tāta kopesi
-------------------------------------------------
[page 442]
                 Pitā te maṁ tāta avaca
                 anapekkho ahaṁ gamissāmīti.
      Tattha vijitāvīti tāta yo maṁ imissā paṭhaviyā vijitāvī
  kopesi appiyasamudācārena me hadaye kopañca sokañca pavesesi
  so tayā hantuṁ na sakkā mañhi tāta tava pitā ahaṁ rajjasiriñca
  tañca pahāya araññaṁ pavisitvā pabbajissāmīti avaca idaṁ me
  rodanakāraṇanti.
      So tassā vacanaṁ sutvāva amma kiṁ nāmetaṁ kathesi nanu
  evaṁ sante mayaṁ anāthā nāma bhavissāmāti paridevanto gāthamāha
                 yohaṁ pubbe niyyāmi
                 uyyānaṁ kuñjare ca yodhemi
                 sutasome pabbajite
                 kathaṁ nu dāni karissāmīta.
      Tassattho yo ahaṁ pubbe catuājaññayuttaṁ sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ
  rathaṁ abhiruyha uyyānaṁ gacchāmi mattakuñjare yodhemi
  aññehi ca assakīḷādīhi kīḷāmi svāhaṁ idāni sutasome pabbajite
  kathaṁ karissāmīti.
      Athassa kaniṭṭhabhātā sattavassiko te ubhopi rodante disvā
  mātaraṁ upasaṅkamitvā amma kiṁkāraṇā tumhe rodathāti pucchitvā
  tamatthaṁ sutvā tenahi mā rodatha ahaṁ tāvassa pabbajituṁ na
  dassāmīti ubhopi te assāsetvā dhātiyā saddhiṁ pāsādā oruyha
-------------------------------------------------
[page 443]
  Pitu santikaṁ gantvā tāta tvaṁ kira amhe akāmake pahāya
  pabbajāmīti vadasi ahaṁ te pabbajituṁ na dassāmīti pitaraṁ gīvāyaṁ
  daḷhaṁ gahetvā gāthamāha
                 mātu ca me rudantyā
                 jeṭṭhassa ca bhātuno akāmassa
                 hatthepi me gahissaṁ
                 nahi gacchasi no akāmānanti.
      Mahāsatto cintesi ayaṁ me paripanthaṁ karoti kena nukho naṁ
  upāyena paṭikkamāpeyyanti. Tato dhātiyo oloketvā amma
  dhāti handimaṁ maṇikkhandhapilandhanaṁ taveso hotu puttaṁ apanehi
  mā me antarāyaṁ karīti sayaṁ puttaṁ hatthe gahetvā apanetuṁ
  asakkonto tassā lañcaṁ paṭijānetvā gāthamāha
                 uṭṭhehi tvaṁ dhāti
                 imaṁ kumāraṁ ramehi aññattha
                 mā me paripanthamakāsi
                 saggaṁ mama patthayānassāti.
      Tattha imaṁ kumāranti amma dhāti tvaṁ uṭṭhehi imaṁ kumāraṁ
  apanetvā āgantvā imaṁ maṇiṁ gahetvā aññattha naṁ abhiramehīti.
      Sā lañcaṁ labhitvā kumāraṁ saññāpetvā ādāya aññattha
  gantvā paridevamānā gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 444]
                 Yannūnimaṁ dadeyyaṁ pabhaṅkaraṁ
                 ko nu me iminā attho
                 sutasome pabbajite
                 kiṁ nu menaṁ karissāmīti.
      Tassattho yannūna imaṁ lañcatthāya gahiṁ taṁ pabhaṅkaraṁ
  suppabhāsaṁ maṇiṁ dadeyyaṁ ko nu mayhaṁ sutasomanarinde pabbajite
  iminā nāma atthoti. Kiṁ nu menaṁ karissāmīti ahaṁ tasmiṁ pabbajite
  imaṁ na labhissāmi labhantīpi ca kiṁ nu etaṁ karissāmi passatha
  me kammanti.
      Tato mahāsenagutto cintesi sacāyaṁ rājā me gehe dhanaṁ
  mandanti saññaṁ karoti maññe bahubhāvamassa kathessāmīti. So
  uṭṭhāya vanditvā gāthamāha
                 koso ca tuyhaṁ vipulo
                 koṭṭhāgārañca tuyhaṁ paripūraṁ
                 paṭhavī ca tuyhaṁ vijitā
                 ramassu mā pabbajassu devāti.
                 Taṁ sutvā mahāsatto gāthamāha
                 koso ca mayhaṁ vipulo
                 koṭṭhāgārañca mayhaṁ paripūraṁ
                 paṭhavī ca mayhaṁ vijitā
                 taṁ hitvā pabbajissāmīti.
-------------------------------------------------
[page 445]
      Taṁ sutvā tasmiṁ apagate kulabandhanaseṭṭhī nāma uṭṭhāya vanditvā
  gāthamāha
                 mayhaṁpi dhanaṁ pahūtaṁ
                 saṁkhyātuṁ nopi deva sakkomi
                 taṁ deva te dadāmi sabbampi
                 ramassu mā pabbaja devāti.
      Taṁ sutvā mahāsatto gāthamāha
                 jānāmi te dhanaṁ pahūtaṁ
                 kulabandhana pūjito tayā casmi
                 saggañca patthayamāno
                 tenāhaṁ pabbajissāmīti.
      Taṁ sutvā kulabandhane apagate mahāsatto somadattaṁ nāma
  kaniṭṭhabhātaraṁ āmantetvā tāta ahaṁ pañjarapakkhitto vanakukkuṭo
  viya ukkaṇṭhito maṁ gharāvāse anabhirati abhibhavati ajjeva
  pabbajissāmi tvaṁ imaṁ rajjaṁ paṭicchāhīti rajjaṁ niyyādento gāthamāha
                 ukkaṇṭhitosmi bāḷhaṁ
                 arati maṁ somadatta āvisati
                 bahukā hi antarāyā
                 ajjevāhaṁ pabbajissāmīti.
      Taṁ sutvā sopi pabbajitukāmo taṁ dīpento itaraṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 446]
                 Idaṁpi tuyhaṁ rucitaṁ sutasoma
                 ajjeva dāni tvaṁ pabbaja
                 ahaṁpi pabbajissāmi
                 na ussahe tayā vinā ahaṁ ṭhātunti.
      Atha naṁ so paṭikkhipitvā upaḍḍhaṁ gāthamāha
                 nahi sakkā pabbajituṁ nagare
                 nahi paccati janapadevāti.
      Tattha nahi paccatīti idāneva tāva mama pabbajjādhippāyaṁ
  sutvāva imasmiṁ dvādasayojanike sudassananagare ca sakalajanapade ca na
  paccati koci uddhane aggiṁ na jaleti amhesu pana dvīsu
  pabbajitesu anāthāva raṭṭhavāsino bhavissanti tasmā na hi sakkā
  tayā pabbajituṁ ahameva pabbajisāmīti.
      Taṁ sutvā mahājano mahāsattassa pādamūle parivattetvā
  paridevanto āha
                   sutasome pabbajite
                   kathannu dāni karissāmāti.
      Tato mahāsatto alaṁ mā socittha ahaṁ ciraṁpi ṭhatvā
  tumhehi vinā bhavissāmi uppannasaṅkhāro hi nicco nāma natthīti
  mahājanassa dhammaṁ kathento āha
                   upaniyyatidaṁ maññe
                   parittaṁ udakaṁva paṅkavāramhi
-------------------------------------------------
[page 447]
                   Evaṁ suparittake jīvite
                   na ca pamajjituṁ kālo.
                   Upaniyyatidaṁ maññe
                   parittaṁ udakaṁva paṅkavāramhi
                   evaṁ suparittake jīvite
                   atha bālā pamajjanti.
                   Te vaḍḍhayanti nirayaṁ
                   tiracchānayoniñca pettivisayañca
                   taṇhābandhanabandhā ca
                   vaḍḍhenti asurakāyanti.
      Tattha upaniyyatidaṁ maññeti tāta idaṁ jīvitaṁ upaniyyatīti
  ahaṁ maññāmi. Aññesu suttesu upasaṁharaṇattho upaniyyanattho
  idha pana pariyādānattho tasmā yathā parittaṁ udakaṁ rajakānaṁ
  khārapaṅkavāre pakkhittaṁ sīghaṁ pariyādiyati tathā jīvitaṁpi. Evaṁ
  suparittake jīvite taṁ parittakaṁ āyusaṅkhāraṁ gahetvā vicarantānaṁ
  sattānaṁ na puññakiriyāya pamajjituṁ kālo appamādova kātuṁ
  vaṭṭatīti ayamettha attho. Atha bālā pamajjantīti ajarāmarā
  viya hutvā gūthakalale sūkarā viya hutvā kāmapaṅke nimmujjantā.
  Pamajjanti. Asurakāyanti kālakañjikāsurayoniñca vaḍḍhentīti attho.
      Evaṁ mahāsatto mahājanassa dhammaṁ desetvā pupphakaṁ nāma
  pāsādaṁ āruyha sattamāya bhūmiyā ṭhito khaggena cūḷaṁ chinditvā
-------------------------------------------------
[page 448]
  Ahaṁ tumhākaṁ kiñci na homi attano rājānaṁ gaṇhathāti saveṭṭhanaṁ
  cūḷaṁ mahājanassa antare khipi. Taṁ gahetvā mahājano bhūmiyaṁ
  pavattento paridevi. Tasmiṁ ṭhāne mahantaṁ rajaggaṁ uṭṭhahi.
  Paṭikkamitvā ṭhitajano taṁ oloketvā rañño cūḷaṁ chinditvā
  saveṭṭhanā cūḷā mahājanassa antare khittā bhavissati tenāyaṁ
  pāsādassa avidūre rajavaṭṭi uggatāti paridevanto gāthamāha
                   ūhaññate rajaggaṁ avidūre
                   pupphakamhi ca pāsāde
                   maññe no kesā chinnā
                   yasassino dhammarājassāti.
      Tattha ūhaññateti uṭṭhahi. Rajagganti rajakkhandho. Avidūreti
  ito amhākaṁ ṭhitaṭṭhānato avidūre. Pupphakamhīti pupphakapāsādassa
  samīpe. Maññe noti amhākaṁ dhammarājassa kesā chinnā bhavissantīti
  maññāma.
      Mahāsattopi paricārikaṁ pesetvā pabbajitaparikkhāre āharāpetvā
  kappakena kesamassuṁ ohārāpetvā alaṅkāraṁ sayanapiṭṭhe
  pātetvā rattapaṭānaṁ dasāni chinditvā tāni kāsāyāni nivāsetvā
  mattikapattaṁ vāmaṁsakūṭe laggetvā kattaradaṇḍaṁ ādāya mahātale
  aparāparaṁ caṅkamitvā pāsādā otaritvā antaravīthiyaṁ paṭipajji.
  Gacchantaṁ pana naṁ na koci sañjāni. Athassa sattasatā khattiyakaññā
  pāsādaṁ abhiruhitvā taṁ adisvā ābharaṇabhaṇḍameva disvā otaritvā
-------------------------------------------------
[page 449]
  Avasesānaṁ soḷasasahassānaṁ itthīnaṁ santikaṁ gantvā tumhākaṁ
  piyasāmiko sutasomamahissaro pabbajitoti mahāsaddena paridevamānā
  bahi nikkhamiṁsu. Tasmiṁ khaṇe mahājano tassa pabbajitabhāvaṁ aññāsi.
  Sakalanagaraṁ saṅkhubhitvā rājā kira no pabbajitoti rājadvāre
  sannipati. Mahājano rājā idha bhavissati ettha bhavissatīti
  pāsādādīni rañño paribhogaṭṭhānāni gantvā rājānaṁ adisvā
                   ayamassa pāsādo
                   sovaṇṇapupphamālyavītikiṇṇo
                   yahimanuvicari rājā
                   parikiṇṇo itthāgārehi.
                   Ayamassa pāsādo
                   sovaṇṇapupphamālyacitrakiṇṇo
                   yahimanuvicari rājā
                   parikiṇṇo ñātisaṅghena.
                   Idamassa kūṭāgāraṁ
                   sovaṇṇapupphamālyavītikiṇṇaṁ
                   yahimanuvicari rājā
                   parikiṇṇo itthāgārehi.
                   Idamassa kūṭāgāraṁ
                   sovaṇṇapupphamālyavītikiṇṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 450]
                   Yahimanuvicari rājā
                   parikiṇṇo ñātisaṅghena.
                   Ayamassa asokavanikā
                   supupphitā sabbakālikā rammā
                   yahimanuvicari rājā
                   parikiṇṇo itthāgārehi.
                   Ayamassa asokavanikā
                   supupphitā sabbakālikā rammā
                   yahimanuvicari rājā
                   parikiṇṇo ñātisaṅghena.
                   Idamassa uyyānaṁ
                   supupphitaṁ sabbakālikaṁ rammaṁ
                   yahimanuvicari rājā
                   parikiṇṇo itthāgārehi.
                   Idamassa uyyānaṁ
                   supupphitaṁ sabbakālikaṁ rammaṁ
                   yahimanuvicari rājā
                   parikiṇṇo ñātisaṅghena.
                   Idamassa kaṇikāravanaṁ
                   supupphitaṁ sabbakālikaṁ rammaṁ
-------------------------------------------------
[page 451]
                   Yahimanuvicari rājā
                   parikiṇṇo itthāgārehi.
                   Idamassa kaṇikāravanaṁ
                   supupphitaṁ sabbakālikaṁ rammaṁ
                   yahimanuvicari rājā
                   parikiṇṇo ñātisaṅghena.
                   Idamassa pāṭalivanaṁ
                   supupphitaṁ sabbakālikaṁ rammaṁ
                   yahimanuvicari rājā
                   parikiṇṇo itthāgārehi.
                   Idamassa pāṭalivanaṁ
                   supupphitaṁ sabbakālikaṁ rammaṁ
                   yahimanuvicari rājā
                   parikiṇṇo ñātisaṅghena.
                   Idamassa ambavanaṁ
                   supupphitaṁ sabbakālikaṁ rammaṁ
                   yahimanuvicari rājā
                   parikiṇṇo itthāgārehi.
                   Idamassa ambavanaṁ
                   supupphitaṁ sabbakālikaṁ rammaṁ
-------------------------------------------------
[page 452]
                   Yahimanuvicari rājā
                   parikiṇṇo ñātisaṅghena.
                   Ayamassa pokkharaṇī
                   sañchannā aṇḍajehi vītikiṇṇā
                   yahimanuvicari rājā
                   parikiṇṇo itthāgārehi.
                   Ayamassa pokkharaṇī
                   sañchannā aṇḍajehi citrakiṇṇā
                   yahimanuvicari rājā
                   parikiṇṇo ñātisaṅghenāti
  imāhi gāthāhi paridevanto vicari.
      Tattha vītikiṇṇoti suvaṇṇapupphehi ca nānāmālyehi ca
  samākiṇṇo. Parikiṇṇoti parivārito. Itthāgārehīti dāsiyo
  upādāya itthiyo itthāgārā nāma. Ñātisaṅghenāti amaccāpi
  idha ñātayo eva. Kūṭāgāranti sattaratanavicitto sayanakūṭāgāragabbho.
  Asokavanikāti asokavanabhūmi. Sabbakālikāti sabbakālaparibhogakkhamā
  niccapupphitā ca. Uyyānanti nandanavanacittalatāvanasadisaṁ
  uyyānaṁ. Sabbakālikanti chasupi utūsu uppajjanakapupphaphalasañchannaṁ.
  Kaṇikāravanādīsu sabbakālikanti sabbakāle supupphitaphalitameva.
  Sañchannāti nānāvidhehi jalajathalajakusumehi suṭṭhu sañchannā. Aṇḍajehi
  vītikiṇṇāti sakuṇasaṅghehi okiṇṇā.
-------------------------------------------------
[page 453]
      Evaṁ tesu tesu ṭhānesu paridevitvā mahājano puna rājaṅgaṇaṁ
  āgantvā
                 rājā kho pabbajito sutasomo
                 rajjaṁ imaṁ pahantvāna
                 kāsāyavatthavasano
                 nāgova ekako caratīti
  gāthaṁ vatvā attano ghare vibhavaṁ pahāya puttadhītaro hatthesu gahetvā
  nikkhamitvā bodhisattasseva santikaṁ agamāsi. Tathā mātāpitaro
  puttadārā soḷasasahassā ca nāṭakitthiyo. Sakalanagaraṁ tucchaṁ viya
  ahosi. Janapadavāsinopi tesaṁ pacchato pacchato agamaṁsu.
  Bodhisatto dvādasayojanikaṁ parisaṁ gahetvā himavantābhimukho pāyāsi.
  Athassa abhinikkhamanaṁ ñatvā sakko vissakammaṁ āmantetvā tāta
  vissakamma sutasomamahārājā abhinikkhamanaṁ nikkhamanto vasanaṭṭhānaṁ
  laddhuṁ vaṭṭati samāgamo ca mahā bhavissati gaccha himavantappadese
  gaṅgātīre tiṁsayojanāyāmaṁ pañcayojanavitthataṁ assamapadaṁ māpehīti
  pesesi. So tathā katvā tasmiṁ assamapade pabbajitaparikkhāre
  paṭiyādetvā ekapadikamaggaṁ nīharitvā devalokameva gato.
  Mahāsatto tena maggena gantvā taṁ assamapadaṁ pavisitvā paṭhamaṁ sayaṁ
  pabbajitvā pacchā sese pabbājesi. Aparabhāge bahū pabbajiṁsu.
  Tiṁsayojanikaṁ ṭhānaṁ paripūri. Vissakammena pana assamamāpitaniyāmo
  ca bahūnaṁ pabbajitaniyāmo ca bodhisattassa assamapadasaṁvidahitaniyāmo
-------------------------------------------------
[page 454]
  Ca hatthipālajātake āgatanayeneva veditabbo. Tattha mahāsatto
  yassa yasseva kāmavitakkādimicchāvitakko uppajjati taṁ taṁ ākāsena
  upasaṅkamitvā ākāse pallaṅkena nisīditvā ovadanto gāthādvayamāha
                 māssu pubbe ratikīḷitāni
                 hasitāni anussarittha
                 mā vo kāmā haniṁsu
                 rammañhi sudassanaṁ nāma nagaraṁ.
                 Mettacittañca bhāvetha
                 appamāṇaṁ divā ca ratto ca
                 atha gañchittha devapuraṁ
                 āvāsaṁ puññakamminanti.
      Tattha ratikīḷitānīti kāmaratiyā ca kāyavācācittakīḷāvasena
  pavattakīḷitāni ca. Mā vo kāmā haniṁsūti mā tumhe
  vatthukāmakilesakāmā haniṁsu. Rammañhīti sudassananagaraṁ ramaṇīyaṁ taṁ mā
  anussarittha. Mettanti idaṁ desanāmattameva. So pana cattāro
  brahmavihāre ācikkhi. Appamāṇanti appamāṇasattārammaṇaṁ.
  Gañchitthāti gamissatha. Devapuranti brahmalokaṁ.
      Sopi isigaṇo tassovāde ṭhatvā brahmalokaparāyano
  ahosīti. Sabbaṁ hatthipālajātake āgatanayeneva kathetabbaṁ.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
  pubbepi tathāgato mahānekkhammaṁ nikkhamiyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi
-------------------------------------------------
[page 455]
  Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṁ candā rāhulamātā ahosi
  jeṭṭhaputto sārīputto ahosi kaniṭṭho rāhulo ahosi dhātī
  khujjuttarā ahosi kulabandhanaseṭṭhī kassapo ahosi mahāsenagutto
  moggallāno ahosi somadattakumāro ānando ahosi sesaparisā
  buddhaparisā ahesuṁ sutasomarājā pana ahameva sammāsambuddhoti.
                   Cullasutasomajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Pañcamaṁ.
               Iti cattālīsanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
