[page 001]
                     Paññāsanipātavaṇṇanā
                       ----------
                        naḷinikājātakaṁ
      uddayhate janapadoti idaṁ satthā jetavane viharanto
  purāṇadutiyikāpalobhanaṁ ārabbha kathesi.
      Kathento ca taṁ bhikkhuṁ kena ukkaṇṭhāpitosīti pucchitvā
  purāṇadutiyikāyāti vutte esā kho bhikkhu tava anatthakārikā
  pubbepi tvaṁ etaṁ nissāya jhānā parihāyitvā mahāvināsaṁ pattosīti
  vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  udiccabrāhmaṇamahāsālakule nibbattitvā vayappatto uggahitasippo
  isipabbajjaṁ pabbajitvā jhānābhiññā nibbattetvā himavantappadese
  vāsaṁ kappesi. Alambusājātake vuttanayeneva taṁ paṭicca ekā
  migī gabbhaṁ paṭilabhitvā puttaṁ vijāyi. Isisiṅgotvevassa nāmaṁ
  ahosi. Atha naṁ pitā vayappattaṁ pabbājetvā kasiṇaparikammaṁ
  uggaṇhāpesi. So na cirasseva jhānābhiññā nibbattetvā
  jhānasukhena kīḷi ghoratapo paramatapo paramābhijitindriyo ahosi.
  Tassa sīlatejena sakkassa bhavanaṁ kampi. Sakko āvajjento
  kāraṇaṁ ñatvā upāyenassa sīlaṁ bhindissāmīti tīṇi saṁvaccharāni
-------------------------------------------------
[page 002]
  Sakalakāsikaraṭṭhe vuṭṭhiṁ nivāresi. Raṭṭhaṁ aggidaḍḍhaṁ viya ahosi.
  Sasse asampajjamāne dubbhikkhapīḷitā manussā sannipatitvā rājaṅgaṇe
  upakkosiṁsu. Atha ne rājā vātapāne ṭhito kimetanti pucchi.
  Mahārāja tīṇi saṁvaccharāni devassa avassantassa sakalaraṭṭhaṁ uddayhati
  manussā dukkhitā devaṁ vassāpehi devāti. Rājā sīlaṁ samādayitvā
  uposathaṁ upavasantopi vassaṁ vassāpetuṁ nāsakkhi. Tasmiṁ kāle
  sakko aḍḍharattikasamaye tassa sirigabbhaṁ pavisitvā ekobhāsaṁ katvā
  vehāse aṭṭhāsi. Rājā taṁ disvā kosi tvanti pucachi.
  Sakkohamasmīti. Kenatthenāgatosīti. Vassati te mahārāja raṭṭhe
  devoti. Na vassatīti. Jānāsi panassa avassakāraṇanti. Na
  jānāmīti. Mahārāja himavantappadese isisiṅgo nāma tāpaso
  paṭivasati so ghoratapo paramābhijitindriyo so nivaddhaṁ deve
  vassante kujṇitvā ākāsaṁ olokesi tasmā devo na vassatīti.
  Idānettha kiṁ kātabbanti. Tassa tape bhinne devo vassissatīti.
  Ko panassa tapaṁ bhindituṁ samatthoti. Dhītā pana te mahārāja
  naḷinikā samatthā taṁ pakkosāpetvā asukaṭṭhānaṁ nāma gantvā
  tāpasassa tapaṁ bhindāti pesehīti. Evaṁ so rājānaṁ anusāsetvā
  sakaṭaṭhānameva agamāsi. Rājā punadivase amaccehi saddhiṁ mantetvā
  dhītaraṁ pakkosāpetvā paṭhamaṁ gāthamāha
         uddayhate janapado raṭṭhañcāpi vinassati
         ehi naḷinike gaccha taṁ me brāhmaṇamānayāti.
-------------------------------------------------
[page 003]
      Tattha taṁ meti taṁ mama anatthakāriṁ brāhmaṇaṁ attano vasamānehi
  kilesarativasenassa sīlaṁ bhindāti.
      Taṁ sutvā sā dutiyaṁ gāthamāha
        nāhaṁ dukkhakkhamā rāja nāhaṁ addhānakovidā
        kathaṁ ahaṁ gamissāmi vanaṁ kuñjarasevitanti.
      Tattha dukkhakkhamāti ahaṁ mahārāja dukkhassa khamā na homi
  addhānaṁpi na jānāmi sāhaṁ kathaṁ gamissāmīti.
      Tato rājā dve gāthā abhāsi
        phītaṁ janapadaṁ gantvā hatthinā ca rathena ca
        dārusaṅghāṭayānena evaṁ gaccha naḷīnike.
        Hatthī assā rathā pattī gacchevādāya khattiye
        taveva vaṇṇarūpena vasaṁ tamānayissasīti.
      Tattha dārusaṅghāṭayānenāti amma naḷinike na tvaṁ padasā
  gamissasi phītaṁ pana subhikkhaṁ khemaṁ attano janapadaṁ hatthivāhanehi
  rathavāhanehi gantvā tato paraṁpi ajjhokāse ca paṭicchannena veyhādinā
  udakaṭṭhāne nāvāsaṅghāṭena dārusaṅghāṭayānena gaccha. Vaṇṇarūpenāti
  evaṁ akilamānā gantvā tava vaṇṇena ca rūpasampadāya ca taṁ
  brāhmaṇaṁ attano vasaṁ ānayissasīti.
      Evaṁ so dhītarā saddhiṁ akathetabbaṁ raṭṭhaparipālanaṁ nissāya
  kathesi. Sāpi sādhūti sampaṭicchi. Athassa sabbaṁ dātabbayuttakaṁ
  datvā amaccehi saddhiṁ uyyojesi. Amaccā taṁ ādāya paccantaṁ
-------------------------------------------------
[page 004]
  Patvā tattha khandhāvāraṁ nivāsāpetvā rājadhītaraṁ ukkhipāpetvā
  vanacarakadesitena maggena himavantaṁ pavisitvā pubbaṇhasamaye tassa
  assamapadassa samīpaṁ pāpuṇiṁsu.
      Tasmiṁ khaṇe bodhisatto puttaṁ assamapade nivattetvā sayaṁ
  phalāphalatthāya araññaṁ paviṭaṭho hoti. Vanacarakā sayaṁ assamapadaṁ
  agantvā tassa pana vasanaṭṭhāne ṭhatvā naḷinikāya taṁ dassento
  dve gāthā vadiṁsu
          kadalidhajapaññāṇo ābhujiparivārito
          eso padissati rammo isisiṅgassa assamo.
          Eso aggissa saṅkhāto eso dhūmo padissati
          maññe no aggiṁ hāpeti isisiṅgo mahiddhikoti.
      Tattha kadalidhajapaññāṇoti kadalisaṅkhātā dhajā paññāṇaṁ assāti
  kadalidhajapaññāṇo. Ābhujiparivāritoti ābhujipattavanaparikkhitto.
  Saṅkhātoti eso aggi assa isisiṅgassa jhānena saṅkhāto paccakkhakato
  jalati. Maññe no agginti aggiṁ no hāpeti juhati paricaratīti
  maññāmi.
      Amaccāpi bodhisattassa araññaṁ paviṭṭhavelāyameva assamaṁ
  parivāretvā ārakkhaṁ ṭhapetvā rājadhītaraṁ isivesaṁ gāhāpetvā
  suvaṇṇacīrake nivāsanapārupanaṁ katvā sabbālaṅkārehi alaṅkaritvā
  tantubandhaṁ citrageṇḍukaṁ gāhāpetvā assamapadaṁ pesetvā sayaṁ bahi
  rakkhantā aṭṭhaṁsu. Sā tena geṇḍukena kīḷaṁ kīḷantī caṅkamanakoṭiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 005]
  Otari. Tasmiṁ khaṇe isisiṅgo paṇṇasāladvāre pāsāṇaphalake
  nisinno hoti. So taṁ āgacchantaṁ disvā bhītatasito uṭṭhāya
  paṇṇasālaṁ pavisitvā aṭṭhāsi. Sāpissa paṇṇasāladvāraṁ gantvā
  kīḷiyeva.
      Satthā tañca tato uttariṁ pakāsento tisso gāthā abhāsi
        tañca disvāna āyantaṁ āmuttamaṇikuṇḍalaṁ
        isisiṅgo pāvisi bhīto assamaṁ paṇṇachādanaṁ.
        Assamassa ca sā dvāre geṇḍukenassa kīḷati
        vidaṁsayantī aṅgāni guyhaṁ pakāsitāni ca.
        Tañca disvāna kīḷantiṁ paṇṇasālagato jaṭī
        assamā nikkhamitvāna idaṁ vacanamabravīti.
      Tattha geṇḍukenassāti assa isisiṅgassa assamadvāre geṇḍukena
  kīḷati. Vidaṁsayantīti dassentī. Guyhaṁ pakāsitāni cāti guyhañca
  rahassaṅgañca pakāsitāni ca pākaṭāni mukhahatthādīni. Abravīti so
  kira paṇṇasālāya ṭhatvā cintesi sacāyaṁ yakkho bhaveyya
  paṇṇasālaṁ pavisitvā mama maṁsaṁ murumurāpetvā khādeyya nāyaṁ
  yakkho tāpaso bhavissatīti.
      Tasmā nikkhamitvā idaṁ kira āha
        ambho ko nāma so rukkho yassa tevaṁ gataṁ phalaṁ
        dūrepi khittaṁ pacceti na taṁ ohāya gacchatīti.
      Tattha yassa tevaṁ gatanti yassa tava rukkhassa evaṁ gataṁ
-------------------------------------------------
[page 006]
  Manoramaṁ phalaṁ ko nāmeso rukkhoti citrageṇḍukassa adiṭṭhapubbattā
  rukkhaphalena tena bhavitabbanti maññamāno evaṁ pucachi.
      Athassa sā ācikkhantī gāthamāha
        assamassa mamaṁ brahme samīpe gandhamādane
        pabbate tādisā rukkhā yassa tevaṁ gataṁ phalaṁ
        dūrepi khittaṁ pacceti na maṁ ohāya gacchatīti.
      Tattha samīpe gandhamādaneti gandhamādanapabbate mama assamassa samīpe.
  Yassa tevaṁ gatanti yassa evaṁ gataṁ. Takāro byañjanasandhikaroti.
  Iti sā musāvādaṁ abhāsi.
      Itaropi saddahitvā tāpaso esoti saññāya paṭisanthāraṁ
  karonto gāthamāha
                 etu bhavaṁ assamimaṁ adetu
                 pajjañca bhakkhañca paṭiccha dammi
                 idamāsanaṁ atrabhavaṁ nisīdatu
                 ito bhavaṁ mūlaphalāni khādatūti.
      Tattha assamimanti assamaṁ imaṁ bhavaṁ pavisatu. Adetūti
  yathāsannihitaṁ āhāraṁ paribhuñjatu. Pajjanti pādabbhañjanaṁ.
  Bhakkhanti madhuraphalāphalaṁ. Paṭicchāti paṭiggaṇha. Idamāsananti
  paviṭṭhakāle evamāha.
      Kinte idanti tassā paṇṇasālaṁ pavisitvā kaṭṭhatthare
  nisīdantiyā suvaṇṇacīrake dvidhā kate sarīraṁ appaṭicchannaṁ ahosi.
-------------------------------------------------
[page 007]
  Tāpaso mātugāmasarīrassa adiṭṭhapubbattā taṁ disvāna vaṇo
  esoti saññāya evamāha
                 kinte idaṁ tava ūrūnamantaraṁ
                 supicchitaṁ kaṇharivappakāsati
                 akkhāhi me pucchito etamatthaṁ
                 kose nu te uttamaṅgaṁ paviṭṭhanti.
      Tattha supicchitanti dvinnaṁ ūrūnaṁ samāgamanakāle suphusitaṁ
  sippipūṭamukhasaṇṭhānaṁ subhalakkhaṇena hi asamannāgatāya taṁ ṭhānaṁ
  āvāṭadhātukaṁ hoti samannāgatāya abbhunnataṁ sippipūṭamukhasaṇṭhānaṁ.
  Kaṇharivappakāsatīti ubhosu passesu kāḷakaṁ viya khāyati. Kose
  nu te uttamaṅgaṁ paviṭṭhanti tava uttamaṅgaṁ liṅgasaṇṭhānaṁ na paññāyati
  kinnu taṁ tava sarīrasaṅkhāte kose paviṭṭhanti pucchati.
      Atha naṁ sā vañcayantī gāthādvayamāha
                 ahaṁ vane mūlaphalesanaṁ caraṁ
                 asādayiṁ acchaṁ sughorarūpaṁ
                 so maṁ patitvā sahasajjhappatto
                 panujja maṁ abbahi uttamaṅgaṁ.
                 Svāyaṁ vaṇo khajjati kaṇḍuvāyati
                 sabbañca kālaṁ na labhāmi sātaṁ
                 paho bhavaṁ kaṇḍumimaṁ vinetuṁ
                 kurutaṁ bhavaṁ yācito brāhmaṇatthanti.
-------------------------------------------------
[page 008]
      Tattha asādayinti ghaṭṭesiṁ āgacchantaṁ disvā leḍḍunā
  paharinti attho. Patitvāti upadhāvitvā. Sahasajjhappattoti maṁ
  sahasā ajjhappatto sampatto. Panujjāti atha maṁ pātetvā.
  Abbahīti mukhena mama uttamaṅgaṁ luñcitvā pakkāmi tato paṭṭhāya
  imasmiṁyeva ṭhāne vaṇo jātoti. Svāyanti so ayaṁ tato
  paṭṭhāya mayhaṁ vaṇo khajjati ceva kaṇḍuñca karoti tappaccayā
  khohaṁ sabbakālaṁ kāyikacetasikasukhaṁ na labhāmi. Pahoti samattho.
  Brāhmaṇatthanti bhavaṁ mayā yācito imaṁ brāhmaṇassa atthaṁ karotu
  idaṁ me dukkhaṁ mābhavissa harāhīti vadati.
      So tassā musāvādaṁ sabhāvoti saddahitvā sace te
  evaṁ sukhaṁ hoti karissāmīti taṁ padesaṁ oloketvā anantaraṁ gāthamāha
                 gambhīrarūpo te vaṇo salohito
                 apūtiko pakkagandho mahāpica
                 karomi te kiñci kasāyayogaṁ
                 yathā bhavaṁ paramasukhī bhaveyyāti.
      Tattha salohitoti rattobhāso. Apūtikoti pūtimaṁsarahito.
  Pakkagandhoti thokaṁ duggandho. Kasāyayoganti ahaṁ keci rukkhakasāye
  gahetvā tava etaṁ kasāyayogaṁ karissāmīti.
      Tato naḷinikā gāthamāha
                 na mantayogā na kasāyayogā
                 na osadhā brahmacārī kamanti
-------------------------------------------------
[page 009]
                 Yaṁ te mudu tena vinehi kaṇḍuṁ
                 yathā ahaṁ paramasukhī bhaveyyanti.
      Tattha kamantīti bho brahamacārī imasmiṁ mama vaṇe neva
  mantayogā na kasāyayogā na pupphaphalādīni osadhāni kamanti
  anekavāraṁ katehi tehi etassa phāsukabhāvo na bhūtapubbo yaṁ
  pana te etaṁ mudu aṅgajātaṁ tena ghaṭṭiyamānasseva tassa kaṇḍuṁ
  na hoti tasmā tena vinehi kaṇḍunti.
      So saccaṁ esa bhaṇatīti sallakkhetvā methunasaṁsaggena sīlaṁ
  bhijjati jhānaṁ parihāyīti ajānanto mātugāmassa adiṭṭhapubbattā
  methunadhammassa ajānanabhāvena bhesajjanti vadantiyā tāya methunadhammaṁ
  paṭisevi tāvadevassa sīlaṁ bhijjati jhānaṁ parihāyi. So dve
  tayo vāre saṁsaggaṁ katvā kilanto hutvā nikkhamitvā saraṁ oruyha
  nahātvā paṭipassaddhadaratho āgantvā paṇṇasālāya nisīditvā
  punapi taṁ tāpasoti maññamāno vasanaṭṭhānaṁ pucchanto gāthamāha
                 ito nu bhoto katamena assamo
                 kacci bhavaṁ abhiramasi araññe
                 kacci nu te mūlaphalaṁ pahūtaṁ
                 kacci bhavantaṁ na vihiṁsanti bāḷāti.
      Tattha katamenāti ito katamena disābhāgena bhoto assamo.
  Bhavanti ālapanametaṁ.
-------------------------------------------------
[page 010]
  Tato naḷinikā catasso gāthā abhāsi
                 ito ujuṁ uttarāyaṁ disāyaṁ
                 khemā nadī himavantā pabhāti
                 tassā tīre assamo mayhaṁ rammo
                 aho bhavaṁ assamaṁ mayha passe.
                 Ambā ca sālā tiṇḍukā ca jambuyo
                 uddālakā ca pāṭaliyo suphullā
                 samantato kiṁpurisābhigītaṁ
                 aho bhavaṁ assamaṁ mayha passe.
                 Tālā ca mūlā ca phalā ca mettha
                 vaṇṇena gandhena upetarūpaṁ
                 taṁ bhūmibhāgehi upetarūpaṁ
                 aho bhavaṁ assamaṁ mayha passe.
                 Phalā ca mūlā ca pahūtamettha
                 vaṇṇena gandhena rasenupetā
                 āyanti ca luddakā taṁ padesaṁ
                 mā me tato mūlaphalaṁ aharayunti.
      Tattha uttarāyanti uttarāya. Khemāti evaṁnāmikā nadī.
  Himavantā pabhātīti himavantato pavattati. Ahoti patthanatthe
  nipāto. Uddālakāti vātaghātakā. Kiṁpurisābhigītanti samantato
  parivāretvā madhurasaddena gāyantehi kiṁpurisehi abhigītaṁ. Tālā ca
-------------------------------------------------
[page 011]
  Mūlā ca phalā ca metthāti ettha mama assame pāsādikā
  tālarukkhā ca tesaññeva vaṇṇagandhādisampannā sakaṇḍasaṅkhātā
  mūlā ca phalā ca. Pahūtametthāti nānārukkhaphalā ca rukkhavallimūlā
  ca pahūtā ettha. Mā me tatoti taṁ mama assamapadaṁ sambahulā
  luddakā āgacchanti mayā cettha āharitvā ṭhapitaṁ bahu madhurarasaṁ
  mūlaphalaṁ atathi te mayi cirāyante mūlaphalaṁ hareyyuṁ te tato
  mama mūlaphalaṁ māhariṁsu tasmā sacepi mayā saddhiṁ āgantukāmo
  ehi no ce ahaṁ gamissāmīti āha.
      Taṁ sutvā tāpaso yāva pitu āgamanā adhivāsāpetuṁ gāthamāha
                 pitā mama mūlaphalesanaṁ gato
                 idāni āgacchati sāyakāle
                 ubhova gacchāmase assamantaṁ
                 yāva pitā mūlaphalato etūti.
      Tattha ubhova gacchāmaseti mama pitu ārocetvā ubhova
  gamissāma.
      Tato sā cintesi ayaṁ tāva araññeva vaḍḍhitabhāvena
  mama itthībhāvaṁ na jānāti pitā panassa maṁ disvāva jānitvā
  tvaṁ idha kiṁ karosīti kājakoṭiyā paharitvā sīsaṁpi me bhindeyya
  tasmiṁ anāgateyeva mayā gantuṁ vaṭṭati āgamanakammaṁpi me
  niṭṭhitanti. Sā tassa āgamanūpāyaṁ ācikkhantī itaraṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 012]
                 Aññe bahū isayo sādhurūpā
                 rājīsayo anumagge vasanti
                 teyeva pucchesi mamassamantaṁ
                 te taṁ nayissanti mama sakāseti.
      Tattha rājīsayoti samma mayā na sakkā cirāyituṁ aññe
  pana sādhusabhāvā brāhmaṇīsayo ca rājīsayo ca anumagge mama
  assamassa maggapasse vasanti ahaṁ tesaṁ ācikkhitvā gamissāmi
  tvaṁ te puccheyyāsi te taṁ mama santikaṁ nayissantīti.
      Evaṁ sā attano palāyanūpāyaṁ katvā paṇṇasālato nikkhamitvā
  taṁ olokentameva tvaṁ nivattāti vatvā āgamanamaggeneva amaccānaṁ
  santikaṁ agamāsi. Te taṁ gahetvā khandhāvāraṁ gantvā anupubbena
  bārāṇasiṁ pāpuṇiṁsu. Sakkopi taṁ divasameva tussitvā sakalaraṭṭhe devaṁ
  vassāpesi. Tato subhikkhaṁ janapadaṁ ahosi. Isisiṅgatāpasassapi
  tāya pakkantamattāya eva kāye dāho uppajji. So kampento
  paṇṇasālaṁ pavisitvā vākacīraṁ pārupitvā socanto nipajji.
      Bodhisatto sāyaṁ āgantvā puttaṁ apassanto kahaṁ nukho
  gatoti kājaṁ otāretvā paṇṇasālaṁ pavisitvā taṁ nipannakaṁ disvā
  tāta kiṁ karosīti piṭṭhiṁ parimajjanto tisso gāthā abhāsi
      na te kaṭṭhāni bhinnāni na te udakamāgataṁ
      aggipi te na hāsito kinnu mandova jhāyasi.
-------------------------------------------------
[page 013]
                 Bhinnāni kaṭṭhāni huto ca aggi
                 tapanīpi te samitā brahmacārī
                 pīṭhañca mayhaṁ udakañca hoti
                 ramasi tuvaṁ brahmabhūto puratthā.
                 Abhinnakaṭṭhosi anābhatodako
                 ahāsitaggīsi asiddhabhojano
                 na me tuvaṁ ālapasi mamajja
                 naṭṭhaṁ nu kiṁ cetasikañca dukkhanti.
      Tattha bhinnānīti araññato uddhaṭāni. Na hāsitoti na jalito.
  Bhinnānīti pubbe tayā mamāgamanavelāya kaṭṭhāni uddhaṭāneva
  honti. Huto ca aggīti aggi ca hutova hoti. Tapanīti
  visibbanāggisaṅkhātā aggitapanīpi te samitāva sayameva saṁvidahitāva
  hoti. Pīṭhanti mama vasanatthāya pīṭhañca paññattameva hoti.
  Udakañcāti pādadhovanaudakampi upaṭṭhāpitameva hoti. Brahmabhūtoti
  tvaṁpi ito puratthā seṭṭhabhūto imasmiṁ assame abhiramasi.
  Abhinnakaṭṭhosīti sodāni ajja anuddhaṭakaṭṭho. Asiddhabhojanoti
  na te kiñci amhākaṁ kandamūlaṁ vā paṇṇaṁ vā seditaṁ.
  Mamajjāti mamaṁ putta ajja na meva tuvaṁ ālapasi. Naṭṭhaṁ nu
  kinti kiṁ nu te naṭṭhaṁ vā kiṁ vā cetasikadukkhaṁ akkhāhi me
  nipannakāraṇanti pucchati.
      So pitu vacanaṁ sutvā taṁ kāraṇaṁ kathento āha
-------------------------------------------------
[page 014]
                 Idhāgamā jaṭilo brahmacārī
                 sudassaneyyo sutanū vineti
                 nevātidīgho api nātirasso
                 sukaṇhakaṇhacchadanehi bhoto.
                 Amassujāto apurāṇavaṇṇī
                 ādhārarūpañca panassa kaṇṭhe
                 dvepassa gaṇḍā ure sujātā
                 suvaṇṇapiṇḍasannibhā pabhassarā.
                 Mukhañca tassa bhusadassaneyyaṁ
                 kaṇṇesu lambanti ca kuñcitaggā
                 te jotare carato māṇavassa
                 suttañca yaṁ saṁyamānaṁ jaṭānaṁ.
                 Aññā ca tassa saṁyamāni catasso
                 nīlā pītā lohitakā ca setā
                 tā saṁsare carato māṇavassa
                 tiriṭisaṅghāriva pāvusamhi.
                 Na mekhalaṁ muñjamayaṁ ṭhapeti
                 na santhare no pana pabbajassa
                 tā jotare jaṅghanantare visattā
                 sateritā vijjurivantalikkhe.
-------------------------------------------------
[page 015]
                 Akhilakāni ca avaṇṭakāni
                 heṭṭhā nabhyā kaṭisamohitāni
                 aghaṭṭitā niccakīḷaṁ karonti
                 hantāta kiṁ rukkhaphalāni tāni.
                 Jaṭā ca tassa bhusadassaneyyā
                 parosataṁ vellitaggā sugandhā
                 dvedhāsiro sādhuvibhattarūpo
                 aho nukho mayha tathā jaṭāssu.
                 Yathā ca so pakirati tā jaṭāyo
                 vaṇṇena gandhena upetarūpā
                 nīluppalaṁ vātasameritaṁva
                 tatheva pavāyati panassamo ayaṁ.
                 Vaṇṇo ca tassa bhusadassaneyyo
                 netādiso yādiso mayha kāyo
                 so vāyati erito mālutena
                 vanaṁ yathā aggagimhe suphullaṁ.
                 Nihanti so rukkhaphalaṁ paṭhabyā
                 sucittarūpaṁ ruciraṁ dassaneyyaṁ
                 khittañca tassa punareti hatthaṁ
                 hantāta kiṁ rukkhaphalaṁ nukho taṁ.
-------------------------------------------------
[page 016]
                 Dantā ca tassa bhusadassaneyyā
                 suddhā samā saṅkhavarūpapannā
                 mano pasādenti vivariyamānā
                 na nūna so sākamakhādi tehi.
                 Akakkasaṁ agaḷitaṁ mahuṁ muduṁ
                 ujuṁ anuddhataṁ acapalamassa bhāsitaṁ
                 rudaṁ manuññaṁ karavīkasussaraṁ
                 hadayaṅgamaṁ rañjayateva me mano.
                 Bindussaro nātivissaṭṭhavākyo
                 na nūna sajjhāyamatippayutto
                 icchāmi kho taṁ punareva daṭṭhuṁ
                 mittañhi me māṇavāhu puratthā.
                 Susandhi sabbattha vimaṭṭhimaṁ vaṇaṁ
                 puthu sujātaṁ kharapattasannibhaṁ
                 teneva maṁ uttariyāna māṇavo
                 vivariya ūruṁ jaṅghanena pīḷayi.
                 Tapanti ābhanti virocare ca
                 sateritā vijjurivantalikkhe
                 bāhā mudū añjanalomasadisā
                 vicitravaṭṭaṅgulikassa sobhare.
-------------------------------------------------
[page 017]
                 Akakkasaṅgo na ca dīghalomo
                 nakhassa dīghā avilohitaggā
                 mudūhi bāhāhi palissajanto
                 kalyāṇarūpo ramayaṁ upaṭṭhahi.
                 Dumassa tūlūpanibhā pabhassarā
                 suvaṇṇakambūtalavaṭṭasucchavī
                 hatthā mudū tehi maṁ saṁphusitvā
                 ito gato tena maṁ dahanti tāta.
                 Na nūna so khārividhaṁ ahāsi
                 na nūna so kaṭṭhāni sayaṁ abhañji
                 na nūna so hanti dume kuṭhāriyā
                 napissa hatthesu khīḷāni atthi.
                 Acchova kho tassa vaṇaṁ akāsi
                 so maṁ bravī sukhitaṁ maṁ karohi
                 sohaṁ sukhitaṁ akāsiṁ mamāsi sukhyaṁ
                 so ca maṁ bravī sukhitosmīti brahme.
                 Ayañca te māluvapaṇṇasanthatā
                 vikiṇṇarūpāva mayā ca tena ca
                 kilantarūpā udake ramitvā
                 punappunaṁ paṇṇakuṭiṁ vajāma.
-------------------------------------------------
[page 018]
                 Na majja mantā paṭibhanti tāta
                 na aggihuttaṁ napi yañña tatra
                 na cāpi te mūlaphalāni bhuñje
                 yāva na passāmi taṁ edisaṁ brahmacāriṁ.
                 Addhā pajānāsi tuvaṁpi tāta
                 yassaṁ disaṁ so vasate brahmacārī
                 taṁ maṁ disaṁ pāpaya tāta khippaṁ
                 mā te ahaṁ amariṁ assamamhi.
                 Vicitraphalañhi vanaṁ sutaṁ mayā
                 dijābhighuṭṭhaṁ dijasaṅghasevitaṁ
                 taṁ maṁ venaṁ pāpaya tāta khippaṁ
                 purā te pāṇaṁ vijahāmi assameti.
      Tattha idhāgamāti tāta imaṁ assamapadaṁ āgato. Sudassaneyyoti
  suṭṭhu dassaneyyo. Sutanūti suṭṭhu tanuko nātikīso nātithūlo.
  Vinetīti attano sarīrappabhāya assamapadaṁ ekobhāsaṁ viya vineti
  pūreti. Sukaṇhakaṇhacchadanehi bhototi tāta tassa bhoto sukaṇhehi
  kaṇhacchadanehi bhamaravaṇṇehi kesehi sukaṇhaṁ sīsaṁ sumajjitamaṇimayaṁ
  viya khāyati. Amassujātoti na tāvassa massu jāyati taruṇoyeva.
  Apurāṇavaṇṇīti acirapabbajito. Ādhārarūpañca panassa kaṇṭheti
  kaṇṭhe ca panassa amhākaṁ bhikkhābhājanaṭhapanapattādhārasadisaṁ pilandhanaṁ
  atthīti muttāhāraṁ sandhāya vadati. Gaṇḍāti thane sandhāyāha.
-------------------------------------------------
[page 019]
  Ure sujātāti uramhi sujātā. Uratotipi pāṭho. Pabhassarāti
  pabhāsampannā. Pabhāsaretipi pāṭho. Obhāsentīti attho.
  Bhusadassaneyyanti ativiya dassanīyaṁ. Kuñcitaggāti sīhakuṇḍalaṁ
  sandhāya vadati. Suttañcāti yaṁ tassa jaṭāsu bandhanaṁ suttaṁ taṁpi jotati
  pabhaṁ muñcati. Saṁyamāni catassoti iminā maṇisuvaṇṇapavāḷarajaṭamayāni
  cattāri pilandhanāni dasseti. Tā saṁsareti tāni pilandhanāni
  pāvusena vuṭṭhe deve tiriṭisaṅghā viya vicaranti. Mekhalanti
  mekhalaṁ. Ayameva pāṭho. Idaṁ nivatthakaṇca cīrakaṁ sandhāyāha.
  Na santhareti na vāke. Idaṁ vuttaṁ hoti tāta yathā mayaṁ
  tiṇamayaṁ vā vākamayaṁ vā cīrakaṁ dhārema na tathā so so pana
  suvaṇṇacīrakaṁ dhāretīti. Akhilakānīti apākāni nibbaṇāni.
  Kaṭisamohitānīti kaṭiyaṁ bandhāni. Niccakīḷaṁ karontīti aghaṭṭitānipi
  niccakāle kīḷāpenti. Hantātāti ambho tāta. Kiṁ rukkhaphalāni
  tānīti tāni tassa māṇavassa suttāruḷhāni kaṭiyaṁ bandhāni
  katararukkhaphalāni nāmāti maṇisaṅghāṭiṁ sandhāyāha. Jaṭāti
  jaṭāmaṇḍalākārena bandharatanamissakesavaṭṭiyo sandhāyāha.
  Vellitaggāti kuñcitaggā. Dvedhāsiroti tassa sīsaṁ dvedhā katvā
  bandhānaṁ jaṭānaṁ vasena suṭṭhu vibhattarūpaṁ. Tathāti yathā tassa māṇavassa
  jaṭā tathā tumhehi mama na bandhā aho vata mamapi tathā assūti patthento
  āha. Upetarūpāti upetasabhāvā. Vātasameritaṁvāti yathā nāma
  nīluppalaṁ vātena samīritaṁ tatheva ayaṁ imasmiṁ vanasaṇḍe assame
-------------------------------------------------
[page 020]
  Vāti. Netādisoti tāta yādiso mama kāye paṅko na tādiso
  tassa sarīre dassanīyo ceva sugandho ca. Aggagimheti vassantasamaye.
  Nihantīti paharati. Kiṁ rukkhaphalaṁ nukho tanti katararukkhassa nukho taṁ
  phalaṁ. Saṅkhavarūpapannāti sudhotasaṅkhapaṭibhāgā. Na nūna so
  sākamakhādīti nūna so māṇavo mayaṁ viya tehi dantehi rukkhapaṇṇāni
  ceva mūlaphalāni ca na khādi. Amhākaṁ hi tāni khādantānaṁ
  supaṅkavaṇṇā dantāti dīpeti. Akakkasanti tāta tassa bhāsitaṁ
  apharusaṁ agaḷitaṁ punappunaṁ vadantassāpi sumadhuratāya mahuṁ muduṁ amussanatāya
  ujuṁ avikkhittatāya anuddhataṁ patiṭṭhitatāya acapalaṁ. Rudanti bhāsamāssa
  sarasaṅkhātaṁ rudaṁpi manoharaṁ karavīkassa viya sussaraṁ sumadhuraṁ. Rañjayatevāti
  mama mano rañjayatiyeva. Bindussaroti piṇḍitassaro. Māṇavāhati
  so hi māṇavo puratthā mama mittaṁ ahu. Susandhi sabbattha
  vimaṭṭhimaṁ vaṇanti tāta tassa māṇavassa ūrūnamantare ekaṁ vaṇaṁ
  atthi taṁ susandhi suphusitaṁ sippipūṭamukhasadisaṁ sabbattha vimaṭṭhimaṁ
  samantato maṭṭhaṁ. Puthūti mahantaṁ. Sujātanti susaṇṭhitaṁ.
  Kharapattasannibhanti padumamakulasannibhaṁ. Uttariyānāti uttaritvā
  avattharitvā. Pīḷayīti pīḷeti. Tapantīti tassa māṇavassa sarīrato
  niccharantā suvaṇṇavaṇṇā raṁsiyo jalanti obhāsanti virocanti
  ca. Bāhāti bāhāpissa mudū. Añjanalomasadisāti añjanalomasadisehi
  lomehi samannāgatā. Vicitravaṭṭaṅgulikassa sobhareti hatthāpissayeva
  lakkhaṇavicitrāhi pavāḷaṅkurasadisāhi vaṭṭaṅgulīhi samannāgatā sobhanti.
-------------------------------------------------
[page 021]
  Akakkasaṅgoti kacchupīḷakādirahitaṅgapaccaṅgo. Ramayaṁ upaṭṭhahīti maṁ
  ramayanto upaṭṭhahi paricari. Tūlūpanibhāti mudubhāvassa upamā.
  Suvaṇṇakambūtalavaṭṭasucchavīti suvaṇṇamayāadāsatalaṁ viya vaṭṭā ca
  succhavī ca parimaṇḍalatalā ceva sundaracachavī cāti attho.
  Saṁphusitvāti suṭṭhu phusitvā attano hatthasamphassaṁ mama sarīre pharāpetvā.
  Ito gatoti mama olokentasseva ito gato. Tena maṁ dahantīti
  tena tassa hatthasamphassena idāneva maṁ dahanti. Tathā hi tassa
  gatassa gatakālato paṭṭhāya mama sarīre dāho uṭṭhito tenamhi
  dommanassappatto nipannoti. Khārividhanti tāta nūna so māṇavo
  khāribhāvaṁ ukkhipitvā vicarati. Khīḷānīti khīṇāni. Ayameva vā
  pāṭho. Sukhyanti sukhaṁ. Santhatāti santhāro. Vikiṇṇarūpā
  cāti tāta ayaṁ tava māluvapaṇṇasanthatā ajja mayā ca tena ca
  aññamaññaṁ parāmasanāliṅganavasena saṁparivaṭṭantehi vikiṇṇā viya
  ākulabyākulā jātā. Punappunaṁ paṇṇakuṭiṁ vajāmāti tāta ahañca
  so ca abhiramitvā kilantarūpā paṇṇasālato nikkhamitvā udakaṁ
  pavisitvā ramitvā vigatadarathā punappunaṁ imameva kuṭiṁ pavisāmāti
  vadati. Mantāti ajja mama tassa gatassa kālato paṭṭhāya neva
  mantā ca paṭibhanti na upaṭṭhahanti na ruccanti. Na aggihuttaṁ napi yañña
  tatrāti mahābrahmuno ārādhanatthāya kattabbahomavidhūmanādiyaññakiriyāpi
  me na paṭibhāti na ruccati. Na cāpi teti tayā
  ābhatamalaphalānipi na bhuñjāmi. Yassaṁ disanti yassā
-------------------------------------------------
[page 022]
  Disāya. Vananti tassa māṇavassa assamaṁ parivāretvā ṭhitavanaṁ.
      Tasseva vilapantassa taṁ vilāpaṁ sutvā mahāsatto ekāya
  itthiyā imassa sīlaṁ bhinnaṁ bhavissatīti ñatvā taṁ ovadanto cha
  gāthā abhāsi
                 imasmā hi jotirase vanamhi
                 gandhabbadevaccharasaṅghasevite
                 isīnaṁ āvāse sanantanamhi
                 netādisaṁ aratiṁ pāpuṇetha.
                 Bhavanti mittāni atho na honti
                 ñātīsu mittesu karonti pemaṁ
                 ayañca jammo kissa divā niviṭṭho
                 yo neva jānāti kutomhi āgato.
           Saṁvāsena hi mittāni sandhiyanti punappunaṁ
           sveva mitto asaṅgantu asaṁvāsena jīrati.
                 Sace tuvaṁ dakkhasi brahmacāriṁ
                 sace tuvaṁ sallapi brahmacārinā
                 sampannasassaṁva mahodakena
                 tapoguṇaṁ khippamimaṁ pahassasi.
                 Punapi ce dakkhasi brahmacāriṁ
                 punapi ce sallapi brahmacārinā
-------------------------------------------------
[page 023]
                 Sampannasassaṁva mahodakena
                 usmāgataṁ khippamimaṁ pahassasi.
                 Bhūtāni hetāni caranti tāta
                 virūparūpena manussaloke
                 na tāni sevetha naro sapañño
                 āsajjanaṁ nassati brahmacārīti.
      Tattha imasmāti imasmiṁ. Hīti nipātamattaṁ. Jotiraseti
  hūyamānassa jotino raṁsiobhāsite. Sanantanamhīti purāṇake.
  Pāpuṇethāti pāpuṇeyya. Idaṁ vuttaṁ hoti tāta evarūpe vane
  vasanto yaṁ abhiratiṁ tvaṁ patto etādisaṁ na pāpuṇeyya paṇḍito
  kulaputto pattuṁ nāharatīti attho. Bhavantīti imaṁ gāthaṁ mahāsatto
  antogatameva bhāsati. Ayamettha adhippāyo loke sattānaṁ
  mittāni nāma hontipi na hontipi tattha yesaṁ honti te
  attano ñātīsu ca mittesu ca pemaṁ karonti. Ayañca
  jammoti migasiṅgo lāmako. Kissa divā niviṭṭhoti kena nāma
  kāraṇena tasmiṁ mātugāme mittasaññāya niviṭṭho so migiyā
  kucchimhi nibbattetvā araññe vaḍḍhitattā. Kutomhi āgatoti
  attano āgataṭṭhānameva na jānāti pageva ñātimitteti.
  Punappunanti tāta mittā nāma punappunaṁ saṁvāsena sevanena saddhiṁ
  sandhiyanti ghaṭiyanti. Sveva mittoti so eva mitto asaṅgantu
  asamāgacchantassa purisassa tena asamāgamasaṅkhātena asaṁvāsena jīrati
-------------------------------------------------
[page 024]
  Vinassati. Saceti tasmā tāta sace tvaṁ punapi taṁ dakkhissasi
  tena vā sallapissasi atha yathā nāma sunipphannaṁ sassaṁ mahoghena
  hariyati evaṁ imaṁ attano tapoguṇaṁ pahassasi hāressasīti
  attho. Usmāgatanti samaṇatejaṁ. Virūparūpenāti vividharūpena.
  Idaṁ vuttaṁ hoti tāta manussalokasmiṁ hi etāni yakkhinīsaṅkhātāni
  bhūtāni vividharūpapaṭicchannena attano rūpena attano vasaṅgate khādituṁ
  caranti tāni sapañño naro na sevetha tādisabhūtaṁ āsajjanaṁ
  patvā nassasi brahmacārī diṭṭhosi tāya yakkhiniyā na khāditoti
  evaṁ puttaṁ ovadi.
      So pitu kathaṁ sutvā yakkhinī kira sāti bhīto cittaṁ nivattetvā
  tāta eto na gamissāmi khamatha meti khamāpesi. Sopi naṁ
  samassāsetvā ehi tvaṁ māṇava mettaṁ bhāvehi karuṇaṁ muditaṁ
  upekkhanti brahmavihārabhāvanaṁ ācikkhi. So tathā paṭipajjitvā
  puna jhānābhiññā nibbattesi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikakhu sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Tadā naḷinikā porāṇadutiyikā ahosi. Isisiṅgo
  ukkaṇṭhitabhikkhu. Pitā pana ahamevāti.
                    Naḷinikājātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Paṭhamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 025]
                       Ummādantījātakaṁ
      nivesanaṁ kassa nudaṁ sunandāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ukkaṇṭhitabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      So kira ekadivasaṁ sāvatthiyaṁ piṇḍāya caranto ekaṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ
  uttamarūpadharaṁ itthiṁ oloketvā paṭibaddhacitto hutvā cittaṁ nivattetuṁ
  asakkonto vihārameva āgantvā tato paṭṭhāya sallaviddho
  viya rogāturo bhantamigapaṭibhāgo kīso dhamanisaṇṭhatagatto
  upaṇḍūpaṇḍukajāto anabhirato ekiriyāpathepi cittassādaṁ alabhanto
  ācariyūpajjhāyavattādīni pahāya uddesaparipucchākammaṭṭhānānuyogarahito
  vihāsi. So sahāyakabhikkhūhi pubbe tvaṁ āvuso pasannindriyo
  vippasannamukhavaṇṇo idāni no tathā kinnu kho kāraṇanti
  puṭṭho āvuso anabhiratosmīti āha. Atha naṁ te abhiramāvuso
  buddhuppādo nāma dullabho tathā saddhammassavanaṁ manussapaṭilābho ca so
  tvaṁ manussapaṭilābhaṁ labhitvā dukkhassantakiriyaṁ patthayamāno assumukhaṁ
  ñātijanaṁ pahāya saddhāya pabbajitvā kiṁkāraṇā kilesavasaṁ yāsi kilesā
  nāmete gaṇḍuppādakapāṇakaṁ upādāya sabbabālajanasādhāraṇā
  rukkhaphalūpamā ye tesaṁ vatthubhūtā tepi appassādā
  kāmā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo
-------------------------------------------------
[page 026]
  Aṭṭhikaṅkhalūpamā kāmā maṁsapesūpamā kāmā tiṇukkūpamā kāmā
  aṅgārakāsūpamā kāmā supinakūpamā kāmā yācitakūpamā kāmā
  visarukkhaphalūpamā kāmā sattisūlūpamā kāmā sappasirūpamā kāmā tvaṁ
  nāma evarūpe sāsane pabbajitvā evaṁ anatthakārakānaṁ kilesānaṁ
  vasaṁ gatosīti ovaditvā attano kathaṁ gāhāpetuṁ asakkonto
  satthu santikaṁ dhammasabhaṁ netvā kiṁ bhikkhave anicchamānakaṁ bhikkhuṁ
  ānayitthāti vutte bhante ayaṁ kira ukkaṇṭhitoti āhaṁsu.
  Satthā saccaṁ kirāti pucchitvā saccaṁ bhanteti vutte bhikkhu
  porāṇakapaṇḍitā rajjaṁ anusāsantāpi kilese uppanne tassa vasaṁ
  agantvā cittaṁ nivāretvā na ayuttakaṁ kariṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte sīviraṭṭhe ariṭṭhapuranagare sīvī nāma rājā rajjaṁ kāresi.
  Bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbatti. Sīvikumārotvevassa
  nāmaṁ kariṁsu. Senāpatissāpi putto vijāyi. Abhipārakotissa
  nāmaṁ kariṁsu. Te ubhopi sahāyā hutvā abhivaḍḍhantā soḷasavassikā
  hutvā takkasilaṁ gantvā sippaṁ uggaṇhitvā āgamiṁsu. Rājaputtassa
  rajjaṁ adāsi. Sopi abhipārakaṁ senāpatiṭṭhāne ṭhapetvā dhammena
  rajjaṁ kāresi. Tasmiṁyeva nagare tiriṭivacchassa nāma asītikoṭivibhavassa
  seṭṭhino dhītā nibbatti uttamarūpadharā sobhaggappattā subhalakkhaṇena
  samannāgatā. Tassā nāmagahaṇadivase ummādantīti nāmaṁ kariṁsu.
  Sā soḷasavassikakāle atikkantamānusavaṇṇā devaccharā viya abhirūpā
  dassanīyā ahosi. Ye ye puthujjanā taṁ passanti te te
-------------------------------------------------
[page 027]
  Sakabhāvena saṇṭhāretuṁ asakkontā pānamadena viya kilesamadena
  mattā hutvā satiṁ paccupaṭṭhapetuṁ samatthā nāma nāhesuṁ. Athassā
  pitā tiriṭivaccho rājānaṁ upasaṅkamitvā deva mama gehe itthīratanaṁ
  uppannaṁ rañño anucchavikaṁ lakkhaṇapāṭhake brāhmaṇe pesetvā
  taṁ vīmaṁsāpetvā yathāruciṁ karohīti āha. Rājā sādhūti vatvā
  brāhmaṇe pesesi. Te seṭaṭhigehaṁ gantvā katasakkārasammānā
  pāyāsaṁ paribhuñjiṁsu.
      Tasmiṁ khaṇe ummādantī sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā tesaṁ santikaṁ
  agamāsi. Te taṁ disvā satiṁ paccupaṭṭhapetuṁ asakkontā kilesamadamattā
  hutvā attano vippakatabhojanabhāvaṁ na jāniṁsu. Ekacce ālopaṁ
  gahetvā bhuñjāmāti saññāya sīse ṭhapesuṁ. Ekacce upakacchantare
  khipiṁsu ekacce bhittiṁ pahariṁsu. Sabbepi ummattakā ahesuṁ.
  Sā te disvā ime kira mama lakkhaṇaṁ vīmaṁsissanti gīvāyaṁ
  ne gahetvā nīharāthāti te nīharāpesi. Te maṅkubhūtā rājanivesanaṁ
  gantvā ummādantiyā kuddhā deva sā itthī kāḷakaṇṇī na
  tumhākaṁ anucchavikāti vadiṁsu. Rājā kāḷakaṇṇī kirāti na taṁ
  ānāpesi. Sā taṁ pavuttiṁ sutvā ahaṁ kira kāḷakaṇṇīti
  raññā na gahitā kāḷakaṇṇiyo nāma evarūpā na hontīti
  vatvā hotu sace pana taṁ rājānaṁ passissāmi jānissāmīti
  tasmiṁ āghāṭaṁ bandhi. Atha naṁ pitā abhipārakassa adāsi. Sā
  tassa piyā ahosi manāpā. Kassa pana kammassa nissandena
-------------------------------------------------
[page 028]
  Sā evarūpā ahosiṁti. Rattavatthadānassa nissandena.
      Sā kira atīte bārāṇasiyaṁ daliddakule nibbattitvā ussavadivase
  puññasampannā itthiyo kusumbharattavatthaṁ nivāsetvā alaṅkatā
  kīḷantiyo disvā tādisaṁ vatthaṁ nivāsetvā kīḷitukāmā hutvā
  mātāpitūnaṁ ārocetvā tehi amma mayaṁ daliddā kuto no
  evarūpaṁ vatthanti vutte tenahi maṁ ekasmiṁ aḍḍhakule bhatiṁ kātuṁ
  anujānātha te mama guṇaṁ ñatvā dassantīti vatvā tehi anuññātā
  ekaṁ kulaṁ upasaṅkamitvā kusumbharattavatthena bhatiṁ karomīti āha.
  Atha naṁ te tīṇi saṁvaccharāni kamme kate tava guṇaṁ ñatvā
  dassāmāti vadiṁsu. Sā sādhūti paṭissuṇitvā kammaṁ paṭipajji.
  Te tassā guṇaṁ ñatvā aparipuṇṇesuyeva tīsu saṁvaccharesu tassā
  ghanakusumbharattavatthena saddhiṁ aññaṁpi vatthaṁ datvā tava sahāyikāhi
  saddhiṁ gantvā nahātvā nivāsehīti taṁ pesayiṁsu. Sā sahāyikāhi
  ādāya gantvā rattavatthaṁ tīre ṭhapetvā nahāyi. Tasmiṁ
  khaṇe eko kassapadasabalassa sāvako acchinnacīvaro sākhābhaṅgaṁ
  nivāsetvā ca pārupitvā ca taṁ padesaṁ pāpuṇi. Sā taṁ disvā
  ayaṁ bhaddanto acchinnacīvaro bhavissati pubbepi adinnabhāvena
  mama nivāsanaṁ dullabhaṁ jātanti taṁ vatthaṁ dvidhā phāletvā
  ekaṁ koṭṭhāsaṁ ayyassa dassāmīti cintetvā uttaritvā attano
  nivāsanaṁ nivāsetvā tiṭṭhatha bhanteti vatvā gantvā theraṁ vanditvā
  vatthaṁ majjhe phāletvā tassevekaṁ koṭṭhāsaṁ adāsi. So ekamante
-------------------------------------------------
[page 029]
  Paṭicchanne ṭhatvā sākhābhaṅgaṁ chaḍḍetvā tassevekaṁ kaṇṇaṁ nivāsetvā
  ekaṁ pārupitvā nikkhami. Athassa vatthobhāsena sakalasarīraṁ taruṇasuriyo
  viya ekobhāsaṁ ahosi. Sā taṁ disvā mayhaṁ ayyo paṭhamaṁ na
  sobhati idāni taruṇasuriyo viya virocati idampi etasseva
  dassāmīti dutiyampi koṭṭhāsaṁ datvā bhante ahaṁ bhave vicarantī
  uttamarūpadharā bhaveyyaṁ maṁ disvā koci puriso sakabhāvena saṇṭhāretuṁ
  nāsakkhi mayā abhirūpatarā nāma aññā mā hotūti patthanaṁ
  paṭṭhapesi. Theropi anumodanaṁ katvā pakkāmi. Sā devaloke
  saṁsarantī tasmiṁ kāle ariṭṭhapure nibbattetvā tathā abhirūpā ahosi.
      Atha tasmiṁ nagare kattikachaṇaṁ ghosayiṁsu. Kattikapuṇṇamāyaṁ
  nagaraṁ sajjayiṁsu. Abhipārako attano rakkhaṇaṭṭhānaṁ gacchanto taṁ
  āmantetvā bhadde ummādantī ajja kattikarattivāre chaṇo
  rājā nagaraṁ padakkhiṇaṁ karonto paṭhamaṁ imaṁ gehadvāraṁ āgamissati mā
  kho tassa attānaṁ dassesi sopi taṁ disvā satiṁ upaṭṭhapetuṁ na
  sakkhissatīti āha. Sā gaccha tvaṁ sāmi ahaṁ jānissāmīti
  sampaṭicchitvā tasmiṁ gate dāsiṁ āṇāpesi rañño imaṁ gehadvāraṁ
  āgatakāle mayhaṁ āroceyyāsīti. Athassa suriye atthaṅgate uggate
  puṇṇacande devanagare viya nagare alaṅkate sabbadisāsu dīpesu
  jalitesu rājā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito ājaññarathavaragato
  amaccagaṇaparivuto mahantena yasena nagaraṁ padakkhiṇaṁ katvā paṭhamameva
  abhipārakassa gehadvāraṁ agamāsi. Taṁ pana gehaṁ
-------------------------------------------------
[page 030]
  Manosilāvaṇṇapākāraparikkhittaṁ alaṅkatadvāraṭṭālakasobhaggappattaṁ pāsādikaṁ.
  Tasmiṁ khaṇe dāsī ummādantiyā ārocesi. Sā pupphasamuggaṁ gāhāpetvā
  kinnarīlīlāya vātapānaṁ nissāya ṭhitā rañño pupphāni khipi. So taṁ
  olokento kilesamadamatto satiṁ upaṭṭhapetuṁ asakkonto abhipārakassetaṁ
  gehanti sañjānituṁ nāsakkhi.
      Atha sārathiṁ āmantetvā pucchanto dve gāthā abhāsi
                 nivesanaṁ kassa nudaṁ sunanda
                 pākārena paṇḍumayena guttaṁ
                 kā dissati aggisikhāva dūre
                 vehāsayaṁ pabbataggeva acci.
                 Dhītā nāyaṁ kassa sunanda hoti
                 suṇisā nāyaṁ kassa athopi bhariyā
                 akkhāhi me khippamidheva puṭṭho
                 avāvatā yadi vā atthi bhattāti.
      Tattha kassa nudanti kassa nu idaṁ. Paṇḍumayenāti rattiṭṭhaka-
  pākāramayena. Dissatīti vātapāne ṭhitā paññāyati. Accīti
  anīlajālakkhandho. Dhītā nāyanti dhītā nu ayaṁ. Avāvatāti
  apetāvaraṇā apariggahā. Bhattāti yadi vā assā sāmiko atthi
  etaṁ me akkhāhīti.
      Athassa so ācikkhanto dve gāthā abhāsi
-------------------------------------------------
[page 031]
                 Ahaṁ hi jānāmi janinda etaṁ
                 matyā ca petyā ca athopi assā
                 taveva so puriso bhūmipāla
                 rattindivaṁ appamatto tavatthe.
                 Iddho ca phīto ca suvaḍḍhito ca
                 amacco ca te aññataro janinda
                 tasseva sā bhariyā abhipārakassa
                 ummādantīti nāmadhayyena rājāti.
      Tattha matyā cāti mātito ca pitito cetaṁ jānāmi.
  Athopiti atha sāmikaṁpissā jānāmīti vadati. Iddhoti samiddho.
  Phītoti vatthālaṅkārehi pupphito. Suvaḍḍhitoti suṭṭhu aḍḍho.
  Nāmadheyyenāti nāmena. Ayaṁ hi yo naṁ passati taṁ ummādeti
  satimassa paccupaṭṭhapetuṁ na deti tasmā ummādantīti vuccati.
      Taṁ sutvā rājā nāmamassā thomento anantaraṁ gāthamāha
                 ambho ambho nāmamidaṁ imissā
                 matyā ca petyā ca kataṁ susādhu
                 tathāhi mayhaṁ avalokayantī
                 ummattakaṁ ummādantī akāsīti.
      Tattha matyā ca petyā cāti mātarā ca pitarā ca. Mayhanti
  upayogatthe sampadānaṁ. Avalokayantīti mayā avalokitā sayaṁpi maṁ
  avalokentī maṁ ummattakaṁ akāsīti attho.
-------------------------------------------------
[page 032]
      Sāpissa kampitabhāvaṁ ñatvā vātapānaṁ thaketvā sirigabbhameva
  agamāsi. Raññopi tassā diṭṭhakālato paṭṭhāya nagarapadakkhiṇakaraṇe
  cittameva nāhosi. So sārathiṁ āmantetvā samma sunanda rathaṁ
  nivattehi ayaṁ chaṇo amhākaṁ nānucchaviko abhipārakasenāpatissānucchaviko
  rajjaṁpi tassevānucchavikanti rathaṁ nivattāpetvā pāsādaṁ abhiruyha
  sirisayane nipajjitvā vippalapanto āha
                 yā puṇṇamāse migamandalocanā
                 upāvisī puṇḍarīkattacaṅgī
                 dve puṇṇamāyo tadahū amaññiṁ
                 disvāna pārāvatarattavāsiniṁ.
                 Aḷārapamhehi subhehi vaggubhi
                 palobhayantī maṁ yadā udikkhati
                 vijamhamānā harateva me mano
                 jātā vane kiṁpurisīva pabbate.
          Tadā hi brahatī sāmā āmuttamaṇikuṇḍalā
          ekaccavasanā nārī migī bhantāvudikkhati.
                 Kadāssu maṁ tambanakhā sulomā
                 bāhāmudū candanasāralittā
                 vaṭṭaṅgulī sannatadhīrakuttiyā
                 nārī upaññissati sīsato subhā.
-------------------------------------------------
[page 033]
                 Kadāssu maṁ kāñcanajāluracchadā
                 dhītā tiriṭissa vilākamajjhā
                 mudūhi bāhāhi palissajissati
                 brahāvane jātadumaṁva māluvā.
                 Kadāssu lākhārasarattasucchavī
                 bindutthanī puṇḍarīkattacaṅgī
                 mukhaṁ mukhena upanāmayissati
                 soṇḍova soṇḍassa surāya thālaṁ.
          Yadāddasaṁ taṁ tiṭṭhantiṁ sabbagattaṁ manoramaṁ
          tato sakassa cittassa nāvabodhāmi kañci naṁ.
          Ummādantī mayā diṭṭhā āmuttamaṇikuṇḍalā
          na suppāmi divārattiṁ sahassaṁva parājito.
          Sakko ca me varaṁ dajjā so ca labhetha me varo
          ekarattaṁ dvirattaṁ vā bhaveyya abhipārako
          ummādantyā ramitvā sīvirājā tato siyāti.
      Tattha puṇṇamāseti puṇṇacandāya rattiyā. Migamandalocanāti
  kaṇḍakasantāsena palāyitvā vanantare ṭhatvā luddaṁ olokentiyā
  migiyā viya mandāni locanāni assāti migamandalocanā. Upāvisīti
  padumavaṇṇena karatalena pupphāni khipitvā maṁ olokentī vātapāne
  nisīdi. Puṇḍarīkattacaṅgīti rattapadumavaṇṇasarīrā. Dve
-------------------------------------------------
[page 034]
  Puṇṇamāyoti ahaṁ tadahu tasmiṁ chaṇadivase taṁ pārāvatapādasamānavaṇṇaratta-
  vatthanivatthaṁ disvā tassā mukhasobhaṁ olokento ekassa pācīnaloka-
  dhātuko ekassa abhipārakassa senāpatino nivesane dvinnaṁ
  puṇṇacandānaṁ uggatattā dve puṇṇamāyo amaññiṁ. Aḷārapamhehīti
  visālapamukhehi. Subhehīti parisuddhehi. Vaggūbhīti madhurākārehi.
  Udikkhatīti evarūpehi nettehi yasmiṁ khaṇe olokentī. Pabbateti
  yathā himavantapabbate suphullitavane vīṇaṁ ādāya tantissarena attano
  saraṁ saṁsandentī kiṁpurisī kiṁpurisassa manaṁ āharati evaṁ harateva mama
  manoti vippalapati. Brahatīti uḷārā. Sāmāti suvaṇṇavaṇṇasāmā.
  Ekaccavasanāti ekaccikavasanā ekavatthanivatthāti attho.
  Bhantāvudikkhatīti saṇhakesā puthunalāṭā āyatabhamū visālakkhī
  tuṅganāsā rattoṭṭhī setadantā tikhiṇadāṭhā suvaṭṭitagīvā tanubāhu
  susaṇṭhitapayodharā migamajjhā visālasoṇī suvaṇṇakadalisamānarūpā sā
  uttamitthī tasmiṁ khaṇe maṁ olokentī bhayena vanaṁ pavisitvā puna
  nivattitvā luddaṁ udikkhantī bhantā migīva maṁ udikkhatīti vadati.
  Bāhāmudūti mudubāhā. Sannatadhīrakuttiyāti suphusitachekakaraṇā.
  Upaññissati manti sā subhā nārī kadā nu maṁ tehi tambanakhehi
  sīsato paṭṭhāya sannatena dhīrena karaṇena paritosessatīti patthento
  vilapati. Kāñcanajāluracchadāti kāñcanamayauracchadālaṅkatā.
  Vilākamajjhāti vilaggasarīrā. Brahāvaneti mahāvane. Rattasucchavīti
  hatthapādatalāgganakhaoṭṭhamaṁsesu lākhārasarattamaṇipavāḷavaṇṇā.
-------------------------------------------------
[page 035]
  Bindutthanīti udakabubbulaparimaṇḍalatthanī. Tatoti yadā taṁ tiṭṭhantiṁ
  addasaṁ tato paṭṭhāya. Sakassa cittassāti attano cittassa
  anissaro jātomhīti adhippāyo. Kañci nanti kañci ayaṁ asukā
  nāmāti na jānāmi ummattako jātomhīti vadati. Diṭṭhāti
  disvā. Na suppāmīti neva rattiṁ na divā niddaṁ labhāmi. So
  ca labhethāti yaṁ me sakko varaṁ dadeyya so ca me varo
  labheyyāmahaṁ taṁ varanti attho.
      Abhipārakassapi ārocayiṁsu sāmi rājā nagaraṁ padakkhiṇaṁ
  karonto tumhākaṁ gharadvāraṁ patvā nivattitvā pāsādaṁ abhiruhatīti.
  So attano gehaṁ gantvā ummādantiṁ amantetvā bhadde kacci
  rañño attānaṁ dassesīti pucchati. Sāmi eko mahodaro
  mahādāṭhiko rathe ṭhatvā āgato puriso atthi ahaṁ taṁ rājā
  vā arājā vāti na jānāmi eko issaroti pana vutte vātapāne
  ṭhatvā pupphāni khipiṁ so tāvadeva ṭhatvā nivattetvā gatoti.
  So taṁ sutvā nāsitomhi tayāti punadivase pātova rājanivesanaṁ
  āruyha sirigabbhadvāre ṭhatvā rañño ummādantiṁ nissāya vilāpaṁ
  sutvā ayaṁ ummādantiyā paṭibaddhacitto jāto taṁ alabhanto
  marissati rañño ca mamañca aguṇaṁ mocetvā imassa mayā jīvitaṁ
  dātuṁ vaṭṭatīti attano nivesanaṁ gantvā ekaṁ daḷhamittaṁ upaṭṭhākaṁ
  pakkosāpetvā tāta asukaṭṭhāne susiracetiyarukkho atthi tvaṁ
  kañci ajānāpetvā atthaṅgate suriye tattha gantvā antorukkhe
-------------------------------------------------
[page 036]
  Nisīda ahaṁ tattha balikammaṁ karonto taṁ ṭhānaṁ patvā devatā
  namassanto sāmi devarāja amhākaṁ rājā nagaramhi chaṇe vattamāne
  akīḷitvāva sirigabbhaṁ pavisitvā vippalapanto nipanno mayaṁ tattha
  kāraṇaṁ na jānāma rājā devatānaṁ bahūpakāro anusaṁvaccharaṁ
  sahassaṁ visajjetvā balikammaṁ kāreti imaṁ nāma nissāya rājā
  vippalapatīti ācikkhatha rañño no jīvitadānaṁ dethāti yācissāmi
  tvaṁ tasmiṁ khaṇe saraṁ parivattetvā senāpati tumhākaṁ rañño byādhi
  nāma natthi so pana tava bhariyāya ummādantiyā paṭibaddhacitto
  sace taṁ labhissati jīvissati no ce marissati sace tassa
  jīvitaṁ icchasi ummādantimassa dehīti vadeyyāsīti evaṁ taṁ
  uggaṇhāpetvā uyyojesi. So gantvā tasmiṁ rukkhe nisīdi.
  Punadivase senāpati taṁ ṭhānaṁ gantvā āyāci. So tathā akāsi.
  Senāpati sādhūti vatvā devataṁ vanditvā amacce jānāpetvā
  nagaraṁ pavisitvā rājanivesanaṁ āruyha sirigabbhadvāraṁ ākoṭṭesi.
  Rājāpi satiṁ upaṭṭhapetvā ko esoti pucchi. Ahaṁ deva
  abhipārakoti. Athassa rājā dvāraṁ vivari. So pavisitvā
  rājānaṁ vanditvā gāthamāha
                 bhūtāni me bhūtapatī namassato
                 āgamma yakkho idametadabravi
                 rañño mano ummādantyā niviṭṭho
                 dadāmi te taṁ paricārayassūti.
-------------------------------------------------
[page 037]
      Tattha namassatoti tumhākaṁ vippalāpakāraṇajānanatthaṁ balikammaṁ
  katvā namassantassa. Tanti ahaṁ taṁ ummādantiṁ tumhākaṁ paricārikaṁ
  katvā dadāmīti.
      Atha naṁ rājā samma abhipāraka mama ummādantiyā
  paṭibaddhacittatāya vippalapitabhāvaṁ yakkhāpi jānantīti pucchi. Āma
  devāti. So sabbalokena kira me lāmakabhāvo ñātoti lajjidhamme
  patiṭṭhāya anantaraṁ gāthamāha
                 puññā vidhaṁse amaro na camhi
                 jano ca me pāpamidañca jaññā
                 bhuso ca tyassa manaso vighāṭo
                 datvā piyaṁ ummādantiṁ adiṭṭhāti.
      Tattha vidhaṁseti samma abhipāraka ahaṁ tāya saddhiṁ kilesavasena
  paricārento puññato dhaṁseyyaṁ tāya saddhiṁ paricāritamattena
  amaro ca na homi mahājano ca imaṁ lāmakabhāvaṁ jāneyya
  tato ayuttaṁ raññā katanti garaheyya tavañca mama datvā pacchā
  piyabhariyaṁ adiṭṭhā tava manaso vighāṭo cassāti attho.
      Sesā ubhinnaṁpi vacanapaṭivacanagāthā honti
                 janinda nāññatra tayā mayā vā
                 sabbāpi kammassa katassa jaññā
                 yante mayā ummādantī padinnā
                 bhusehi rājā vanathaṁ sajāhi.
-------------------------------------------------
[page 038]
                 Yo pāpakaṁ kamma karaṁ manusso
                 so maññati māyidaṁ maññiṁsu aññe
                 passanti bhūtāni karontametaṁ
                 yuttā ca ye honti narā paṭhabyā.
                 Añño nu te koci naro paṭhabyā
                 saddaheyya lokasmi na me piyāti
                 bhuso ca tyassa manaso vighāṭo
                 datvā piyaṁ ummādantiṁ adiṭṭhā.
                 Addhā piyā mayha janinda esā
                 na sā mama appiyā bhūmipāla
                 gaccheva tvaṁ ummādantiṁ bhaddante
                 sīhova selassa guhaṁ upeti.
                 Na pīḷitā attadukkhena dhīrā
                 sukhapphalaṁ kamma pariccajanti
                 samohitā vāpi sukhena mattā
                 na pāpakammañca samācaranti.
                 Tuvañhi mātā ca pitā ca mayhaṁ
                 bhattā patī posako devatā ca
                 dāso ahaṁ tuyha saputtadāro
                 yathāsukhaṁ sīvi karohi kāmaṁ.
-------------------------------------------------
[page 039]
                 Yo issaromhīti karoti pāpaṁ
                 katvā ca so nuttapate paresaṁ
                 na tena so jīvati dīghamāyuṁ
                 devāpi pāpena samekkhare naṁ.
                 Aññātakaṁ sāmikehi padinnaṁ
                 dhamme ṭhitā ye ca paṭicchanti dānaṁ
                 paṭicchakā dāyakā cāpi tattha
                 sukhapphalaññeva karonti kammaṁ.
                 Añño nu te koci naro paṭhabyā
                 saddaheyya lokasmi na me piyāti
                 bhuso ca tyassa manaso vighāṭo
                 datvā piyaṁ ummādantiṁ adiṭṭhā.
                 Addhā piyā mayha janinda esā
                 na sā mama appiyā bhūmipāla
                 yante mayā ummādantī padinnā
                 bhusehi rājā vanathaṁ sajāhi.
                 Yo attadukkhena parassa dukkhaṁ
                 sukhena vā attadukkhaṁ dahati
                 yathevidaṁ mayha tathā paresaṁ
                 yo evaṁ jānāti sa vedi dhammaṁ.
-------------------------------------------------
[page 040]
                 Añño nu te koci paro paṭhabyā
                 saddaheyya lokasmi na me piyāti
                 bhuso ca tyassa manaso vighāṭo
                 datvā piyaṁ ummādantiṁ adiṭṭhā.
                 Janinda jānāsi piyā mamesā
                 na sā mama appiyā bhūmipāla
                 piyena te dammi piyaṁ janinda
                 piyadāyino deva piyaṁ labhanti.
           So nūnāhaṁ vadhissāmi attānaṁ kāmahetukaṁ
           nahi dhammaṁ adhammena ahaṁ vadhitumussahe.
                 Sace tuvaṁ mayha satiṁ janinda
                 na kāmayāsi naravīra seṭṭha
                 cajāmi naṁ sabbajanassa majjhe
                 mayā pamuttaṁ tato avhayesi naṁ.
                 Adūsiyañce abhipāraka tuvaṁ
                 cajāsi katte ahitāya tyassa
                 mahā ca te upavādopi assa
                 nacāpi tyassa nagaramhi pakkho.
                 Ahaṁ sahissaṁ upavādametaṁ
                 nindaṁ pasaṁsaṁ garahañca sabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 041]
                     Mametaṁ āgacchatu bhūmipāla
                     yathāsukhaṁ sīvi karohi kāmaṁ.
                     Yo neva nindaṁ na punappasaṁsaṁ
                     ādiyati garahaṁ nopi pūjaṁ
                     sirī ca lakkhī ca apeti tamhā
                     āpo suvuṭṭhīva yathā thalamhā.
                     Yaṁkiñci dukkhañca sukhañca eto
                     dhammātisārañca manovighāṭaṁ
                     urasā ahaṁ paṭicchissāmi sabbaṁ
                     paṭhavī yathā thāvarānaṁ tasānaṁ.
                     Dhammātisārañca manovighāṭaṁ
                     dukkhañca nicchāmi ahaṁ paresaṁ
                     ekopimaṁ tārayissāmi bhāraṁ
                     dhamme ṭhito kiñci ahāpayanto.
                     Saggūpagaṁ puññakammaṁ janinda
                     mā me tuvaṁ antarāyaṁ akāsi
                     dadāmi te ummādantiṁ pasanno
                     rājāva yaññaṁ dhanaṁ brāhmaṇānaṁ.
                     Addhā tuvaṁ katte hitosi mayhaṁ
                     sakhā mama ummādantī tuvañca
-------------------------------------------------
[page 042]
                     Nindeyyu devā pitaro ca sabbe
                     pāpañca passaṁ abhisamparāyaṁ.
                     Nahetaṁ dhammaṁ sīvirāja vajjuṁ
                     sanegamā jānapadā ca sabbe
                     yante mayā ummādantī padinnā
                     bhusehi rājā vanathaṁ sajāhi.
                     Addhā tuvaṁ katte hitosi mayhaṁ
                     sakhā mama ummādantī tuvañca
                     satañca dhammāni sukittitāni
                     samuddavelāva duraccayāni.
                     Āhuneyyo mesi hitānukampī
                     dhātā vidhātā casi kāmapālo
                     tayī hutā deva mahapphalā hi
                     kāmena me ummādantiṁ paṭiccha.
                     Addhā hi sabbaṁ abhipāraka tuvaṁ
                     dhammaṁ acārī mama kattuputta
                     añño nu te ko idha sotthikattā
                     dīpado naro aruṇe jīvaloke.
                     Tvaṁ nu seṭṭho tvamanuttarosi
                     tvaṁ dhammagutto dhammavidū sumedho
-------------------------------------------------
[page 043]
                     So dhammagutto cirameva jīva
                     dhammañca me desaya dhammapāla.
            Tadiṅgha abhipāraka suṇohi vacanaṁ mama
            dhammante desayissāmi sataṁ āsevitaṁ ahaṁ.
            Sādhu dhammarucī rājā sādhu paññāṇavā naro
            sādhu mittānaṁ adubbho pāpassākaraṇaṁ sukhaṁ.
            Akkodhanassa vijite ṭhitadhammassa rājino
            sukhaṁ manussā āsetha sītacchāyāya saṁghare.
                     Na cāhametaṁ abhirocayāmi
                     kammaṁ asamekkhakataṁ asādhu
                     yevāpi ñatvāna sayaṁ karonti
                     upamā imā mayha tuvaṁ suṇohi.
            Gavañce taramānānaṁ jimhaṁ gacchati puṅgavo
            sabbā tājimhaṁ gacchanti nette jimhaṁ gate sati.
            Evameva manussesu yo hoti seṭṭhasammato
            so ce adhammaṁ carati pageva itarā pajā
            sabbaṁ raṭṭhaṁ dukkhaṁ seti rājā ce hoti adhammiko.
            Gavañce taramānānaṁ ujuṁ gacchati puṅgavo
            sabbā tā ujuṁ gacchanti nette ujugate sati.
            Evameva manussesu yo hoti seṭṭhasammato
-------------------------------------------------
[page 044]
            So cepi dhammaṁ carati pageva itarā pajā
            sabbaṁ raṭṭhaṁ sukhaṁ seti rājā ce hoti dhammiko.
            Na cāpāhaṁ adhammena amarattamabhipatthaye
            imaṁ vā paṭhaviṁ sabbaṁ vijetuṁ abhipāraka.
            Yaṁ hi kiñci manussesu ratanaṁ idha vijjati
            gāvo dāso hiraññañca vatthiyaṁ haricandanaṁ.
                     Assitthiyo ca ratanaṁ maṇikañca
                     yañcāpime candasuriyābhipālayanti
                     na tassa hetu visamaṁ careyya
                     majjhe sivīnaṁ usabhosmi jāto.
                     Netā hitā uggato raṭṭhapālo
                     dhammaṁ sivīnaṁ apacāyamāno
                     so dhammamevānuvicintayanto
                     tasmā sake cittavase na vatto.
            Addhā tuvaṁ mahārāja niccaṁ abyasanaṁ sivaṁ
            karissasi ciraṁ rajjaṁ paññā hi tava tādisī.
            Etaṁ te anumodāmi yaṁ dhammaṁ nappamajjasi
            dhammaṁ pamajja khattiyo ṭhānā cavati issaro.
            Dhammañcara mahārāja mātāpitūsu khattiya
            idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
-------------------------------------------------
[page 045]
            Dhammañcara mahārāja puttadāresu khattiya
            idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
            Dhammañcara mahārāja mittāmaccesu khattiya
            idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
            Dhammañcara mahārāja bāhanesu balesu ca
            idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
            Dhammañcara mahārāja gāmesu nigamesu ca
            idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
            Dhammañcara mahārāja raṭṭhesu janapadesu ca
            idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
            Dhammañcara mahārāja samaṇe brāhmaṇesu ca
            idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
            Dhammañcara mahārāja migapakkhīsu khattiya
            idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
            Dhammañcara mahārāja dhammo ciṇṇo sukhāvaho
            idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
            Dhammañcara mahārāja indā devā sabrahmakā
            suciṇṇena divaṁ pattā mā dhammaṁ rāja pamādoti.
      Tattha sabbāpīti janinda ahametaṁ ekakova paṭicchādetvā
  ānessāmi tasmā ṭhapetvā tañca mamañca aññā sabbāpi
  pajā imassa katassa ākāramattaṁpi na jaññā na jānissanti.
-------------------------------------------------
[page 046]
  Bhusehīti te mayā ummādantī padinnā tāya saddhiṁ abhiramanto
  attano taṇhāvanathaṁ bhusaṁ karohi vaḍḍhehi manorathaṁ pūrehi.
  Sajāhīti manorathaṁ pana pūretvā sace te na ruccati atha naṁ
  sajāhi mayhameva paṭidehi. Kamma karanti samma abhipāraka yo
  manusso pāpakaṁ kammaṁ karonto so pacchā mā idha aññe
  idaṁ pāpakammaṁ maññiṁsu mā jānantūti maññati cinteti.
  Duccintitametaṁ tassa. Kiṁkāraṇā. Passanti bhūtāni karontametanti
  ye ca buddhā paccekabuddhā buddhaputtā iddhiyā yuttā te ca
  naṁ passantiyeva. Na me piyāti samma abhipāraka añño nu
  te koci idha lokasmiṁ sakalāya paṭhaviyā na me ummādantī piyāti
  evaṁ saddaheyya. Sīhova selassa guhanti mahārāja sace tvaṁ taṁ
  idha na ānesi atha yathā sīho kilesapariḷāhe uppanne sīhapotikāya
  vasanaṭṭhānaṁ maṇiguhaṁ upeti evaṁ tassā vasanaṭṭhānaṁ gaccha tattha
  attano patthanaṁ pūrehīti. Sukhapphalanti samma abhipāraka paṇḍitā
  attano dukkhena phuṭṭhā samānā na sukhavipākadāyakaṁ kammaṁ
  pariccajanti sammohitā vāpi hutvā mohena muḷhā sukhena mattā
  pāpakammaṁ nāma na samācaranti. Yathāsukhaṁ sīvi karohi kāmanti
  sāmi sīvirāja attano dāsiṁ paricārentassa garahā nāma natthi
  tvaṁ yathāsukhaṁ ajjhāsayaṁ kāmaṁ karohi attano icchaṁ pūrehīti.
  Na tena so jīvatīti samma abhipāraka yo issaromhīti pāpaṁ karoti
  katvā ca kammaṁ devamanussā vakkhantīti na uttasati na ottappati
-------------------------------------------------
[page 047]
  So tena kammena na ca dīghaṁ kālaṁ jīvati khippameva marati
  devatāpi pana kiṁ imassa pāparañño rajjena varamassa vālukaghaṭaṁ
  gale bandhitvā maraṇanti lāmakena cakkhunā olokenti.
  Aññātakanti mahārāja aññesaṁ santakaṁ tehi sāmikehi padinnaṁ dānaṁ
  ye attano dhamme ṭhitā paṭicchanti te tattha paṭicchakā ca
  dāyakā ca sabbepi sukhapphalameva kammaṁ karonti paṭiggāhake hi
  paṭiggaṇhante taṁ dānaṁ dāyakassa mahantaṁ vipākaṁ detīti añño
  nu .pe. Addhā piyā .pe. Yo attadukkhenāti samma abhipāraka
  yo attano dukkhena pīḷito taṁ dukkhaṁ parassa dahati attano
  sarīrato apanetvā parassa sarīre khipati parassa vā sukhena attano
  sukhaṁ dahati taṁ parassa sukhaṁ gahetvā attani pakkhipati attano
  dukkhaṁ harissāmīti paraṁ dukkhitaṁ karoti attānaṁ sukhessāmīti paraṁ
  dukkhitaṁ karoti attānaṁ sukhessāmīti parassa sukhaṁ nāseti na
  so dhammaṁ jānāti. Yo pana evaṁ jānāti yathevidaṁ mayhaṁ
  sukhadukkhaṁ tathā paresanti sa vedi dhammaṁ so dhammaṁ jānāti
  nāmāti ayameva tassā gāthāya attho. Piyena te dammīti
  piyena kāraṇabhūtena piyaphalaṁ patthento dammīti attho. Piyaṁ
  labhantīti saṁsāre saṁsarantā piyameva labhanti. Kāmahetukanti samma
  abhipāraka kāmahetukaṁ ayuttaṁ katvā attānaṁ vadhissāmīti me parivitakko
  uppajjati. Mayha satinti mama santakaṁ. Mayha satītipi pāṭho.
  Mama santakā sāti evaṁ maññamāno sace tvaṁ taṁ na kāmesīti
-------------------------------------------------
[page 048]
  Attho. Sabbajanassāti sabbā seniyo sannipātāpetvā tassa
  sabbajanassa ayaṁ mayhaṁ ahitāti pariccajissāmīti. Tato avhayesīti
  tato taṁ apariggahitattā āneyyāsi. Adūsiyanti anaparādhaṁ.
  Katteti tameva aparena nāmena ālapati. So hi rañño hitaṁ
  karoti tasmā kattāti vuccati. Na cāpi tyassāti evaṁ
  akiccakārīti nagare tava koci pakkhopi na bhaveyya. Nindanti na
  kevalaṁ upavādameva sacepi maṁ koci sammukhā nindissati vā
  pasaṁsissati vā dosaṁ vā pana āropento garahissati taṁpāhaṁ
  nindaṁ pasaṁsaṁ garahañca sabbaṁ sahissāmi sabbametaṁ mama āgacchatūti
  vadati. Tamhāti yo ete nindādayo na gaṇhati tamhā purisā
  issariyasaṅkhātā sirī ca paññāsaṅkhātā lakkhī ca thalaṭṭhānato
  suvuṭṭhisaṅkhāto āpo viya apeti na patiṭṭhātīti. Etoti ito
  mama tassā pariccattakāraṇā. Dhammātisārañcāti dhammaṁ atikkamitvā
  pavattaṁ akusalaṁ yaṁ vā kiñci hoti. Paṭicchissāmīti sampaṭicchissāmi.
  Thāvarānaṁ tasānanti yathā mahāpaṭhavī khīṇāsavānañca puthujjanānañca
  na kiñci na paṭicchati sabbaṁ adhivāseti tathevāhaṁpi sabbametaṁ
  sampaṭicchissāmi adhivāsessāmīti dīpeti. Ekopimanti
  ahaṁpi ekova imaṁ attano dukkhabhāraṁ tārayissāmi tarissāmi
  vahissāmi. Dhamme ṭhitoti vinicchayadhamme paveṇidhamme tividhasucaritadhamme
  ca ṭhito hutvā. Saggūpaganti devapuññakammaṁ nāmetaṁ
  saggūpagaṁ hoti. Yaññaṁ dhananti yaññe dhanaṁ. Ayameva vā
-------------------------------------------------
[page 049]
  Pāṭho. Sakhāti ummādantīpi mama sahāyikā tvaṁpi sahāyako.
  Pitaroti brahmāno. Sabbeti na kevalaṁ devā brahmāno ca
  sabbe raṭṭhavāsinopi maṁ passatha bho sahāyakassa bhariyā sahāyikā
  iminā gehe katāti nindeyyuṁ. Nahetaṁ dhammanti nahi etaṁ kammaṁ
  dhammikaṁ. Yaṁ te mayāti yasmā mayā sā tuyhaṁ dinnā tasmā
  etaṁ adhammoti neva dissati. Satanti santānaṁ buddhādīnaṁ
  khantimettābhāvanāsīlācārasaṅkhātāni dhammāni suvaṇṇitāni.
  Samuddavelāva duraccayānīti tasmā yathā samuddo velaṁ nātikkamati evaṁ
  ahaṁpi sīlavelaṁ nātikkamissāmīti vadati. Āhuneyyo mesīti mahārāja
  tvaṁ mama āhunapāhunasakkārassa anucchaviko. Dhātā vidhātā casi
  kāmapāloti tvaṁ mama deva dhāraṇato dhātā issariyasukhassa
  vidahanato vidhātā icchitapatthitakāmānaṁ pālanako kāmapālo.
  Tayī hutāti tuyhaṁ dinnā. Kāmena meti mama kāmena mama patthanāya
  ummādantiṁ paṭicchāti. Evaṁ abhipārako rañño deti. Rājā
  na mayhaṁ atthoti paṭikkhipati. Bhūmiyaṁ patitaṁ sākuṇikapacchiṁ piṭṭhipādena
  paharitvā aṭaviyaṁ khipantā viya ubhopi naṁ jahanteva.
      Idāni rājā puna akathanatthāya taṁ santajjento addhā hīti
  gāthamāha. Tattha kattuputtāti pitāpassa kattāva tena naṁ
  evaṁ ālapati. Idaṁ vuttaṁ hoti addhā tvaṁ ito pubbe
  mayhaṁ sabbaṁ dhammaṁ acari hitameva vuḍḍhimeva akāsi idāni
-------------------------------------------------
[page 050]
  Pana paṭipakkho hutvā bahuṁ kathesi mā evaṁ vippalapasi añño
  nu te dīpado naro ko idha jīvaloke aruṇeyeva sotthikattā
  sace hi ahaṁ viya añño rājā tava bhariyāya paṭibaddhacitto
  abhavissa antoaruṇeyeva tava sīsaṁ chindāpetvā taṁ attano ghare
  kareyya ahaṁ pana akusalabhayenevaṁ na karomi tuṇhī hohi na me
  etāya atthoti taṁ santajjesi. So taṁ sutvā kiñci puna
  vattuṁ asakkonto rañño thutivasena tvaṁ nūti gāthamāha. Tassattho
  mahārāja tvaññeva sakalajambūdīpe sabbesaṁ narindānaṁ seṭṭho anuttaro
  tvaṁ vinicchayadhammapaveṇidhammasucaritadhammānaṁ gopāyanena dhammagutto
  tesaṁ viditattā dhammavidū tvaṁ sumedho so tvaṁ yaṁ dhammaṁ gopesi
  teneva gutto ciraṁ jīva dhammañca me desehi dhammapālaka
  dhammagopaka rājavarāti.
      Atha rājā dhammaṁ desento tadiṅghāti ādimāha. Tattha
  iṅghāti codanatthe nipāto. Yasmā maṁ codesi tasmāti attho.
  Satanti buddhādīhi sappurisehi āsevitaṁ. Sādhūti sundaro paseṭṭho.
  Vinicchayapaveṇisucaritadhamme rocetīti dhammaruci. Tādiso hi jīvitaṁ
  jahantopi akiccaṁ na karoti tasmā sādhu. Paññāṇavāti
  ñāṇasampanno. Mittānaṁ adubbhoti mittassa adūsanabhāvo.
  Ṭhitadhammassāti patiṭṭhitatividhadhammassa. Āsethāti āseyyuṁ nisīdeyyuṁ.
  Desanāsīsameva cetaṁ. Cattāropi iriyāpathe sukhaṁ kappeyyunti ayaṁ
  panettha attho. Sītacchāyāyāti puttadārañātimittānaṁ sītalāya
-------------------------------------------------
[page 051]
  Chāyāya. Saṁghareti sakaghare attano geheti attho.
  Adhammabalidaṇḍādīhi anupaddutā sukhaṁ vaseyyunti dasseti. Na
  cāhametanti samma abhipāraka yametaṁ asamekkhitvā kataṁ asādhukataṁ
  etaṁ ahaṁ na rocayāmiyevāti. Ñatvānāti ye vā pana rājāno
  ñatvā tuletvā tīretvā sayaṁ na karonti tesāhaṁ kammaṁ rocemīti
  adhippāyo. Imā upamāti imasmiṁ panettha tvaṁ mayhaṁ imā dve upamā
  suṇāhi. Jimhanti vaṅkaṁ. Netteti yo gāviyo neti tasmiṁ jeṭṭhausabhe.
  Pagevāti tasmiṁ adhammaṁ carante itarā pajā pageva carati ativiya karotīti
  attho. Dhammikoti cattāri agatigamanāni pahāya dhammena rajjaṁ
  kārento. Amarattanti devattaṁ. Ratananti saviññāṇakāviññāṇakaratanaṁ.
  Vatthiyanti kāsikavatthameva. Assitthiyoti vātasamagatiassepi
  uttamarūpadharā itthiyopi. Ratanaṁ maṇikañcāti sattavidharatanañca
  mahagghabhaṇḍakañca. Abhipālayantīti ālokaṁ karontā rakkhanti.
  Na tassāti tassa cakkavattirajjassāpi hetu visamaṁ na careyya.
  Usabhosmīti yasmā ahaṁ sīvīnaṁ majjhe jeṭṭhakarājā hutvā
  jāto tasmā cakkavattirajjakāraṇaṁpi visamaṁ na carāmīti attho.
  Netāti mahājanaṁ kusale patiṭṭhāpetvā devanagaraṁ netā hitakaraṇena
  tassa hitā sīvirājā kira dhammacārīti sakalajambūdīpe ñātattā
  uggato samena raṭṭhapālanatāya raṭṭhapālo. Apacāyamānoti
  sīvīnaṁ porāṇakarājūnaṁ paveṇidhammaṁ apacāyamāno. Soti so ahaṁ
  tameva dhammaṁ anuvicintayanto tasmā tena kāraṇena attano
-------------------------------------------------
[page 052]
  Cittassa vase na vattāmi.
      Evaṁ mahāsattassa dhammakathaṁ sutvā abhipārako thutiṁ karonto
  addhāti ādimāha. Nappamajjasīti attanā kathitadhammaṁ nappamajjasi
  tattheva vattesi. Dhammaṁ pamajjāti dhammaṁ pamussitvā agativasena
  gantvā. Evaṁ so tassa thutiṁ katvā dhammaṁ carāti yojento
  uttariṁpi dasa ovādagāthā abhāsi. Tāsamattho heṭṭhā
  tesakuṇajātake vaṇṇitova.
      Evaṁ abhipārakasenāpatinā rañño dhamme desite rājā
  ummādantiyā paṭibaddhacittaṁ vinodesi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne so bhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi.
  Tadā sunando sārathī ānando ahosi abhipārako sārīputto
  ummādantī uppalavaṇṇā sesaparisā buddhaparisā sīvirājā pana
  ahamevāti.
                   Ummādantījātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Dutiyaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 053]
                       Mahābodhijātakaṁ
      kinnu daṇḍaṁ kimājinanti idaṁ satthā jetavane viharanto
  paññāpāramiṁ ārabbha kathesi.
      Vatthu mahāummaṅgajātake āvibhavissati.
      Tadā pana satthā na bhikkhave idāneva pubbepi tathāgato
  paññavā parassa vādamaddanoyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
  kāsikaraṭṭhe asītikoṭivibhavassa udiccabrāhmaṇamahāsālassa kule
  nibbatti. Bodhikumārotissa nāmaṁ kariṁsu. So vayappatto takkasilāyaṁ
  uggahitasippo paccāgantvā agāramajjhe vasanto aparabhāge kāme
  pahāya himavantappadesaṁ pavisitvā paribbājakapabbajjaṁ pabbajitvā
  tattheva vanamūlaphalāhāro ciraṁ vasitvā vassārattasamaye himavantā
  oruyha cārikaṁ caramāno anupubbena bārāṇasiṁ patvā rājuyyāne
  vasitvā punadivase paribbājakasāruppena nagare bhikkhāya caranto
  rājadvāraṁ pāpuṇi. Tamenaṁ sīhapañjare ṭhito rājā disvā tassa
  upasame pasīditvā taṁ attano bhavanaṁ pavesetvā katapaṭisanthāro
  thokaṁ dhammakathaṁ sutvā nānaggarasabhojanaṁ dāpesi. Mahāsatto
  bhattaṁ gahetvā cintesi idaṁ rājakulaṁ nāma bahudosaṁ bahū
  paccāmittā honti ko nukho mama uppannaṁ bhayaṁ nittharissatīti.
-------------------------------------------------
[page 054]
  So avidūre ṭhitaṁ rājavallabhaṁ ekaṁ piṅgalasunakhaṁ disvā mahantaṁ bhattapiṇḍaṁ
  gahetvā tassa dātukāmatākāraṁ dassesi. Rājā ñatvā sunakhassa
  bhājanaṁ āharāpetvā bhattaṁ gāhāpetvā dāpesi. Mahāsattopi
  tassa bhattakiccaṁ niṭṭhapesi. Rājāpi tassa paṭiññaṁ gahetvā
  antonagare rājuyyāne paṇṇasālaṁ kāretvā pabbajitaparikkhāre
  datvā taṁ tattha vasāpesi. Devasikaṁ cassa dve tayo vāre upaṭṭhānaṁ
  agamāsi. Bhojanakāle pana mahāsatto niccaṁ rājapallaṅkeyeva
  nisīditvā rājabhojanameva bhuñjati. Evaṁ dvādasa saṁvaccharāni
  atītāni. Tassa pana rañño pañca amaccā atthañca dhammañca
  anusāsanti. Tesu eko ahetukavādī eko issarakaraṇavādī eko
  pubbekatavādī eko ucchedavādī eko khattavijjavādī. Tesu
  ahetukavādī ime sattā saṁsārasuddhikāti mahājanaṁ uggaṇhāpesi.
  Issarakaraṇavādī ayaṁ loko issaranimmitoti mahājanaṁ uggaṇhāpesi.
  Pubbekatavādī imesaṁ sattānaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā uppajjamānaṁ
  pubbe kateneva uppajjatīti mahājanaṁ uggaṇhāpesi.
  Ucchedavādī ito paralokaṁ gato nāma natthi ayaṁ loko
  ucchijjatīti mahājanaṁ uggaṇhāpesi. Khattavijjavādī mātāpitaropi
  māretvā attanova attho kātabboti mahājanaṁ uggaṇhāpesi.
  Te rañño vinicchaye niyuttā lañcakhādakā hutvā assāmikaṁ sāmikaṁ
  sāmikaṁ assāmikaṁ karonti.
      Athekadivasaṁ eko puriso kūṭaṭṭaparājito mahāsattaṁ bhikkhāya
-------------------------------------------------
[page 055]
  Carantaṁ rājagehaṁ pavisantaṁ disvā vanditvā bhante tumhe rājagehe
  bhuñjamānā vinicchayāmacce lañcaṁ gahetvā lokaṁ vināsente kasmā
  ajjhupekkhatha idānimhi pañcahi amaccehi kūṭaṭṭakārakassa hatthato
  lañcaṁ gahetvā sāmikova samāno assāmiko katoti paridevi.
  So tasmiṁ kāruññavasena vinicchayaṁ gantvā dhammena vinicchinitvā
  sāmikaṁyeva sāmikaṁ akāsi. Mahājano ekappahāreneva mahāsaddena
  sādhukāraṁ adāsi. Rājā taṁ saddaṁ sutvā kiṁsaddo nāmāyanti
  pucchitvā tamatthaṁ sutvā katabhattakiccaṁ mahāsattaṁ upanisīditvā pucchi
  bhante ajja kira vo aṭṭo vinicchitoti. Āma mahārājāti.
  Bhante tumhesu vinicchinantesu mahājanassa vuḍḍhi bhavissati ito
  paṭṭhāya tumhe vinicchinathāti. Mahārāja mayaṁ pabbajitā nāma
  netaṁ amhākaṁ kammanti. Bhante mahājane kāruññena kātuṁ vaṭṭati
  tumhe sakaladivasaṁ mā vinicchinatha uyyānato pana idhāgacchantā
  vinicchayaṭṭhānaṁ gantvā pātova cattāro aṭṭe vinicchinatha bhutvā
  uyyānaṁ gacchantā cattāro evaṁ mahājanassa vuḍḍhi bhavissatīti.
  So tena punappunaṁ yāciyamāno sādhūti sampaṭicchi. Tato paṭṭhāya
  tathā akāsi. Kūṭaṭṭakārakā okāsaṁ na labhiṁsu. Tepi amaccā
  lañcaṁ alabhantā duggatā hutvā cintayiṁsu bodhiparibbājakassa
  vinicchayakālato paṭṭhāya mayaṁ kiñci na labhāma handa naṁ rājaverikoti
  rañño antare paribhinditvā mārāpessāmāti. Te rājānaṁ
  upasaṅkamitvā mahārāja bodhiparibbājako tumhākaṁ anatthakāmoti vatvā
-------------------------------------------------
[page 056]
  Asaddahantena raññā sīlavā eso ñāṇasampanno na evarūpaṁ
  karissatīti vutte mahārāja tena sakalanagaravāsino attano hatthe
  katā kevalaṁ amheyeva pañca jane kātuṁ na sakkoti sace amhākaṁ
  vacanaṁ na saddahatha tassa idhāgamanakāle parisaṁ olokeyyāthāti
  āhaṁsu. Rājā sādhūti sīhapañjare ṭhito taṁ āgacchantaṁ
  olokento parivāraṁ passitvā attano añāṇena aṭṭakārakamanusse
  tassa parivārāti maññamāno bhijjitvā te amacce pakkosāpetvā
  kinti karomāti pucchi. Gaṇhāpetha naṁ devāti. Oḷārikaṁ
  aparādhaṁ apassantā kathaṁ gaṇhāpessāmāti. Tenahi mahārāja
  pakatiparihāramassa hāpetha taṁ parihāyantaṁ disvā paṇḍito paribbājako
  kassaci anārocetvā sayameva palāyissatīti.
      Rājā sādhūti vatvā anupubbena tassa parihāraṁ parihāpesi.
  Paṭhamadivasaṁ tāva naṁ tucchapallaṅkeyeva nisīdāpesuṁ. So tucchapallaṅkaṁ
  dasvāva rañño paribhinnabhāvaṁ ñatvā sayameva uyyānaṁ gantvā taṁ
  divasameva pakkamitukāmo hutvāpi ekantena ñatvā pakkamissāmīti
  na pakkāmi. Athassa punadivase tucchapallaṅke nisinnassa rañño
  pakatibhattañca aññañca gahetvā missakabhattaṁ adaṁsu. Tatiyadivase
  mahātalaṁ pavisituṁ adatvā sopānasīseyeva ṭhapetvā missakabhattaṁ
  adaṁsu. So taṁpi gahetvā uyyānaṁ gantvā bhattakiccaṁ akāsi.
  Catutthadivase heṭṭhā pāsādeva ṭhapetvā kāṇājakabhattaṁ adaṁsu.
  So taṁpi gahetvā uyyānaṁ gantvā bhattakiccaṁ akāsi. Rājā
-------------------------------------------------
[page 057]
  Amacce pucchi mahābodhiparibbājako sakkāre parihāpitepi na
  pakkamati kinti karomāti. Deva na so bhattatthāya carati
  chattatthāya pana carati sace bhattatthāya careyya paṭhamadivaseyeva
  palāyeyyāti. Idāni kiṁ karomāti. Sve ghāṭāpetha naṁ mahārājāti.
  So sādhūti tesaññeva hatthe khagge ṭhapetvā sve antaradvāre
  ṭhatvā pavisantassevassa sīsaṁ chinditvā khaṇḍākhaṇḍikaṁ katvā kiñci
  ajānāpetvā vaccakuṭiyaṁ pakkhipitvā nahātvā āgaccheyyāthāti
  āha. Te sādhūti sampaṭicchitvā sve āgantvā evaṁ karissāmāti
  aññamaññaṁ vicāretvā attano nivesanāni agamaṁsu. Rājāpi
  sāyaṁ bhuttabhojano sirisayane nipajjitvā mahāsattassa guṇe anussari.
  Athassa tāvadeva soko uppajji. Sarīrato sedā muñcanti
  sayane assādaṁ alabhanto aparāparaṁ parivatti. Athassa aggamahesī
  upanipajji. So tāya saddhiṁ sallāpamattaṁpi na kari. Atha naṁ
  sā kiṁ nukho mahārāja sallāpamattaṁpi na karotha api nukho
  me koci aparādho atthīti pucchi. Natthi devi api ca kho
  bodhiparibbājako kira amhākaṁ paccatthiko jātoti tassa sve
  ghāṭanatthāya pañca amacce āṇāpesiṁ te naṁ hanitvā khaṇḍākhaṇḍikaṁ
  katvā vaccakūpe khipissanti so pana amhākaṁ dvādasa saṁvaccharāni
  bahudhammaṁ desesi ekāparādhopissa mayā paccakkhato na diṭṭhapubbo
  parapattiyena pana hutvā tassa mayā vadho āṇatto tena
  kāraṇena socāmīti.
-------------------------------------------------
[page 058]
      Atha naṁ sā sace deva so paccatthiko jāto taṁ
  ghāṭento kiṁ socasi paccatthikaṁ nāma puttaṁpi ghāṭetvā attano
  sotthibhāvo kātabbova mā socitthāti assāsesi. So
  tassā vacanena paṭiladdhassāso niddaṁ okkami. Tasmiṁ khaṇe
  koleyyako piṅgalasunakho taṁ kathaṁ sutvā sve mayā attano
  balena tassa jīvitaṁ dātuṁ vaṭṭatīti cintetvā punadivase pātova
  pāsādā oruyha mahādvāraṁ āgantvā ummāre sīsaṁ katvā
  mahāsattassa āgamanamaggaṁ olokento nipajji. Tepi kho amaccā
  pātova khaggahatthā āgantvā dvārantare aṭṭhaṁsu. Bodhisattopi
  velaṁ sallakkhetvā uyyānā nikkhamma rājadvāraṁ āgañchi. Atha
  naṁ sunakho disvā mukhaṁ vivaritvā catasso dāṭhā dassetvā kiṁ
  tvaṁ bhante jambūdīpatale aññattha bhikkhaṁ na labhasi amhākaṁ
  rājā taṁ māraṇatthāya pañca amacce khaggahatthe dvārantare
  ṭhapesi mā tvaṁ nalāṭe maccuṁ gahetvā āgamissasi sīghaṁ
  pakkamāti mahāsaddena viravi. So sabbarudaññutāya tamatthaṁ ñatvā
  tatova nivattitvā uyyānaṁ gantvā pakkamanatthāya parikkhāre
  ādiyi. Rājāpi sīhapañjare ṭhito taṁ āgacchantañca gacchantañca
  disvā sace ayaṁ mama paccatthiko bhaveyya uyyānaṁ gantvā
  balaṁ sannipātāpetvā kammasajjo bhavissati no ce attano
  parikkhāre gahetvā gamanasajjo bhavissati jānissāmi tāvassa
  kiriyanti uyyānaṁ gantvā mahāsattaṁ attano parikkhāre ādāya
-------------------------------------------------
[page 059]
  Gamissāmīti paṇṇasālato nikkhantaṁ caṅkamakoṭiyaṁ disvā vanditvā
  ekamantaṁ ṭhito gāthamāha
         kinnu daṇḍaṁ kimājinaṁ kiṁ chattaṁ kiṁ upāhanaṁ
         kiṁ aṅkusañca pattañca saṅghāṭiñcāpi brāhmaṇa
         taramānarūpo gaṇhāsi kinnu patthayase disanti.
      Tassattho bhante pubbe tvaṁ amhākaṁ gharaṁ āgacchanto
  daṇḍādīni na gaṇhasi ajja pana kena kāraṇena daṇḍañca ajinañca
  chattañca upāhanañca mattikapasibbakolambanāṅkusañca mattikapattañca
  saṅghāṭiñcāti sabbepime parikkhāre taramāno gaṇhāsi kataraṁ nu
  disaṁ patthesi kattha gantukāmosīti pucchi.
      Taṁ sutvā mahāsatto ayaṁ attanā katakammaṁ na jānātīti
  maññati jānāpessāmi nanti cintetvā dve gāthā abhāsi
        dvādasetāni vassāni vasitāni tvantike
        nābhijānāmi sotena piṅgalenābhikujjitaṁ.
        Svāyaṁ dattova nadati sukkadāṭhaṁ vidaṁsayi
        tava sutvā sabhariyassa vītasaddhassa maṁ patīti.
      Tattha abhikujjitanti etena tava sunakhena evaṁ mahāviravena
  viravitaṁ na jānāmi. Dattovāti dappito viya. Sabhariyassāti
  tava sabhariyassa mama māraṇatthāya pañcannaṁ amaccānaṁ āṇattabhāvaṁ
  kathentassa sutvā kiṁ tvaṁ aññattha bhikkhaṁ na labhasi raññā
  te vadho āṇatto idha mā gacchāti dattova nadati.
-------------------------------------------------
[page 060]
  Vītasaddhassa maṁ patīti mamantare vītasaddhassa tava vacanaṁ sutvā evaṁ
  vadatīti āha.
      Tato rājā attano dosaṁ sampaṭicchitvā taṁ khamāpento
      catutthaṁ gāthamāha
          ahu esa kato doso yathā bhāsasi brāhmaṇa
          esa bhiyyo pasīdāmi vasa brāhmaṇa mā gamāti.
      Tattha bhiyyoti saccaṁ mayā evaṁ āṇattaṁ ayaṁ me doso
  esa panāhaṁ idāni adhikataraṁ tava pasīdāmi idheva vasa mā
  brāhmaṇa aññattha gamāti.
      Taṁ sutvā mahāsatto mahārāja paṇḍitā nāma tādisena
  parapattiyena apaccakkhakārinā saddhiṁ na saṁvasantīti vatvā tassa
  anācāraṁ pakāsento āha
          sabbaseto pure āsi tatopi sabalo ahu
          sabbalohitako dāni kālo pakkamituṁ mama.
          Abbhantaraṁ pure āsi tato majjhe tato bahi
          purā niddhamanā hoti sayameva vajāmihaṁ.
          Vītasaddhaṁ na seveyya udapānaṁvanodakaṁ
          sacepi naṁ anukhane vārikaddamagandhikaṁ.
          Pasannameva seveyya appasannaṁ vivajjaye
          pasannaṁ payirupāseyya rahadaṁvodakatthiko.
-------------------------------------------------
[page 061]
           Bhaje bhajantaṁ purisaṁ abhajantaṁ na bhajjaye
           asappurisadhammo so yo bhajantaṁ na bhajjati.
           Yo bhajantaṁ na bhajati sevamānaṁ na sevati
           save manussapāpiṭṭho migo sākhassito yathā.
           Accābhikkhaṇasaṁsaggā asamo saraṇena ca
           etena mittā jīranti akāle yācanāya ca.
           Tasmā nābhikkhaṇaṁ gacche na ca gacche cirāciraṁ
           kālena yācaṁ yāceyya evaṁ mittā na jīrare.
           Aticiraṁ nivāsena piyo bhavati appiyo
           āmanta kho taṁ gacchāma purā te homa appiyāti.
      Tattha sabbasetoti mahārāja paṭhamameva tāva tava nivesane
  mama odano sabbaseto ahosi yaṁ tvaṁ bhuñjasi tameva dāpesīti
  attho. Tatoti tato pacchā paribhedakānaṁ vacanaṁ gahetvā tava
  mayi virattakālepi sabalo missakodano jāto. Idānīti idāni
  sabbalohitako jāto. Kāloti aññāṇassa tava santikā idāni
  mama pakkamituṁ kālo. Abbhantaranti paṭhamaṁ mama abbhantaraṁ āsanaṁ
  alaṅkatamahātalamhi assitasetacchatte rājapallaṅkeyeva maṁ nisīdāpesuṁ.
  Majjheti sopānamatthake. Purā niddhamanā hotīti yāva gīvāyaṁ
  gahetvā nikkaḍḍhanā hoti. Anukhaneti sace anudakaṁ udapānaṁ
  patto puriso udakaṁ appassanto kalalaṁ viyūhitvā anukhaneyya
  tathāpi taṁ vārikaddamagandhikaṁ bhaveyya amanuññatāya na piveyya
-------------------------------------------------
[page 062]
  Tatheva vītasaddhaṁ payirupāsantena laddhapaccayāpi parittā ceva lūkhā
  ca amanuññā aparibhogārahāti attho. Pasannanti patiṭṭhitasaddhaṁ.
  Rahadanti gambhīraṁ mahārahadaṁ. Bhajantanti attānaṁ bhajantameva bhajeyya.
  Abhajantanti paccatthikaṁ. Na bhajjayeti na bhajeyya. Na bhajjatīti
  yo puriso attānaṁ bhajantaṁ hitacittaṁ puggalaṁ na bhajati so
  asappurisadhammo nāmāti. Manussapāpiṭṭhoti manussalāmako paṭikuṭṭho
  pacchimako. Sākhassitoti makkaṭo. Accābhikkhaṇasaṁsaggāti ativiya
  abhiṇhasaṁsaggena. Akāleti ayuttappattakāle parassa piyabhaṇḍaṁ
  yācanāya mittā jīranti nāma tvaṁpi aticiraṁ nivāsena mayi mettaṁ
  bhindi. Tasmāti yasmā accābhikkhaṇasaṁsaggena asamosaraṇena ca
  mittā jīranti tasmā. Cirāciranti cirakālaṁ vītināmetvā ciraṁ
  na gacche na upasaṅkame. Yācanti yācitabbaṁ bhaṇḍakaṁ yuttakāle
  na yāceyya. Na jīrareti evaṁ mittā na jīranti. Purā te
  homāti yāva tava appiyā na homa tāva āmantetvāva evaṁ
  gacchāmāti.
      Rājā āha
           evaṁ ce yācamānānaṁ añjaliṁ nāvabujjhasi
           parivārakānaṁ sattānaṁ vacanaṁ na karosi no
           evantaṁ abhiyācāma puna kayirāsi pariyāyanti.
      Tattha nāvabujjhasīti sace bhante evaṁ yācantena mayā kataṁ
  añjaliṁ na jānāsi na paṭigaṇhasīti attho. Pariyāyanti puna
-------------------------------------------------
[page 063]
  Idhāgamanāya ekavāraṁ kareyyāsīti yācati.
      Bodhisatto āha
           evañce no viharataṁ antarāyo na hessati
           tumhañcāpi mahārāja amhaṁ vā raṭṭhavaḍḍhana
           appeva nāma passema ahorattānamaccayeti.
      Tattha evañce noti sace mahārāja evaṁ nānā hutvā
  viharantānaṁ amhākaṁ antarāyo na hessati tuyhaṁ vā mayhaṁ vā
  jīvitaṁ pavattissatīti dīpeti. Passemāti api nāma passeyyāma.
      Evaṁ vatvā mahāsatto rañño dhammaṁ desetvā appamatto
  hohi mahārājāti vatvā uyyānā nikkhamitvā ekasmiṁ
  sabhāgaṭṭhāne bhikkhāya caritvā bārāṇasito nikkhamma anupubbena
  himavantokāsameva gantvā kiñci kālaṁ vasitvā puna otaritvā
  ekaṁ paccantagāmaṁ nissāya araññe vihāsi. Tassa pana gatakālato
  paṭṭhāya te amaccā puna vinicchaye nisīditvā vilopaṁ karontā
  cintayiṁsu sace mahābodhiparibbājako puna āgamissati jīvitaṁ no
  natthi kiṁ nu khvassa anāgamanakāraṇaṁ kareyyāmāti. Atha nesaṁ
  etadahosi ime sattā paṭibaddhaṭṭhānaṁ nāma pajahituṁ na sakkonti
  kiṁ nu khvassa idha paṭibaddhaṭṭhānanti. Tato rañño aggamahesīti
  ñatvā ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ so imaṁ nissāya āgaccheyya
  paṭikacceva naṁ mārāpessāmāti. Te rājānaṁ etadavocuṁ ime
  divase ekā kathā suyyatīti. Kiṁkathā nāmāti. Mahābodhiparibbājako
-------------------------------------------------
[page 064]
  Ca kira devī ca aññamaññaṁ sāsanapaṭisāsanaṁ pesentīti. Kinti
  katvāti. Tena kira deviyā pesitaṁ sakkā nu kho attano
  balena rājānaṁ mārāpetvā mama setacchattaṁ dātunti tāyapissa
  pesitaṁ rañño maraṇannāma mama bhāro mahābodhiparibbājako
  khippaṁ āgacchatūti. Rājā tesaṁ punappunaṁ kathentānaṁ saddahitvā
  idāni kiṁ kātabbanti pucchitvā deviṁ māretuṁ vaṭṭatīti vutte
  anupaparikkhitvāva tenahi naṁ tumheva māretvā khaṇḍākhaṇḍikaṁ
  chinditvā vaccakūpe khipathāti āha. Te tathā kariṁsu. Tassā
  māritabhāvo sakalanagare pākaṭo ahosi.
      Athassā cattāro puttā iminā no niraparādhā mātā
  māritāti rañño paccatthikā ahesuṁ. Rājā mahābhayappatto
  ahosi. Mahāsatto paramparāya taṁ pavuttiṁ sutvā cintesi
  ṭhapetvā maṁ añño te kumāre saññāpetvā pitaraṁ khamāpetuṁ
  samattho nāma natthi rañño ca jīvitaṁ dassāmi kumāre pāpato
  mocessāmīti. So punadivase paccantagāmaṁ pavisitvā manussehi
  dinnaṁ makkaṭamaṁsaṁ khāditvā tassa cammaṁ yācitvā assamapade
  sukkhāpetvā niggandhaṁ katvā nivāsesipi pārupesipi aṁsepi ṭhapesi.
  Kiṁkāraṇā. Bahūpakāro meti vacanatthāya. So taṁ cammaṁ ādāya
  anupubbena bārāṇasiṁ gantvā kumāre upasaṅkamitvā pitughāṭakammaṁ
  nāma dāruṇaṁ taṁ vo na kātabbaṁ ajarāmaro satto nāma
  natthi ahaṁ tumhe aññamaññaṁ samagge karissāmīti āgato
-------------------------------------------------
[page 065]
  Tumhe mayā pahite sāsane āgaccheyyāthāti kumāre ovaditvā
  antonagare uyyānaṁ pavisitvā makkaṭacammaṁ attharitvā silāpaṭṭe
  nisīdi. Atha naṁ uyyānapālo disvā vegena gantvā rañño
  ārocesi. Rājā sutvāva sañjātasomanasso te amacce ādāya
  tattha gantvā mahāsattaṁ vanditvā nisīditvā paṭisanthāraṁ kātuṁ
  ārabhi. Mahāsatto tena saddhiṁ asammoditvā makkaṭacammaṁyeva
  parimajji. Atha naṁ evamāha bhante tumhe maṁ akathetvā makkaṭacammameva
  parimajjatha kiṁ vo idaṁ mayā bahūpakārataranti. Āma mahārāja
  bahūpakāro me esa bānaro ahamassa piṭṭhe nisīditvā vicari ayaṁ
  me pānīyaghaṭaṁ āhari vasanaṭṭhānaṁ sammajji abhisamācārikavattapaṭivattaṁ
  me akāsi ahaṁ pana attano dubbalacittatāyassa maṁsaṁ khāditvā
  cammaṁ sukkhāpetvā attharitvā nisīdāmi ceva nipajjāmi ca
  evaṁ bahūpakāro esa mayhanti. Iti so tesaṁ vāde bhindanatthāya
  vānaracamme ca vānare ca vānaravohāraṁ āropetvā taṁ taṁ
  pariyāyaṁ sandhāya imaṁ kathaṁ kathesi. So hi tassa nivatthapubbattā
  piṭṭhe nisīditvā vicarinti āha. Taṁ aṁse katvā pānīyaghaṭassa
  āhaṭattā pānīyaghaṭaṁ āharatīti āha. Tena cammena bhūmiyaṁ
  sammajjapubbattā vasanaṭṭhānaṁ sammajjīti āha. Nipannakāle
  tena cammena piṭṭhiyā akkantakāle pādānaṁ phuṭṭhapubbattā
  vattapaṭivattaṁ me akāsīti āha. Chātakāle pana tassa maṁsaṁ labhitvā
  khāditattā ahaṁ pana attano dubbalacittatāyassa maṁsaṁ khādinti āha.
-------------------------------------------------
[page 066]
      Taṁ sutvā te amaccā pāṇātipāto tena katoti saññāya
  passatha bho pabbajitassa kammaṁ makkaṭaṁ kira māretvā maṁsaṁ khāditvā
  cammaṁ gahetvā vicaratīti pāṇiṁ paharitvā parihāsamakaṁsu. Mahāsatto
  te tathā karonte disvā ime attano vādabhedanatthāya mama cammaṁ
  ādāya āgatabhāvaṁ na jānanti jānāpessāmi neti ahetukavādiṁ
  tāva āmantetvā pucchi āvuso tvaṁ kasmā maṁ paribhāsasīti.
  Mittadubbhikammassa ceva pāṇātipātassa ca katattāti.
      Tato mahāsatto yo pana gatiyā ceva diṭṭhiyā ca te
  saddahitvā evaṁ kareyya tena kiṁ dukkaṭanti tassa vādaṁ
  bhindanto āha
           udīraṇā ce saṅgahatyā bhāvāyamanuvattati
           akāmā akaraṇīyaṁ vā karaṇīyaṁ vāpi kubbati
           akāmakaraṇīyasmiṁ kvidha pāpena limpati.
           So ce attho ca dhammo ca kalyāṇo na ca pāpako
           bhoto ce vacanaṁ saccaṁ suhayo bānaro mayā.
           Attano ce hi vādassa aparādhaṁ vijāniya
           na maṁ tvaṁ garaheyyāsi bhoto vādo hi tādisoti.
      Tattha udīraṇāti kathā. Saṅgatyāti saṁgatiyā channaṁ abhijātīnaṁ
  taṁ taṁ abhijātiṁ upagamanena. Bhāvāyamanuvattatīti bhāvena anuvattati.
  Karaṇatthe sampadānaṁ. Akāmāti akāmena anicchāya. Akaraṇīyaṁ
  vāti akattabbaṁ pāpakaṁ vā. Karaṇīyaṁ vāti kattabbakusalaṁ vā.
-------------------------------------------------
[page 067]
  Kubbatīti karoti. Kvidhāti ko idha. Idaṁ vuttaṁ hoti tvaṁ
  ahetuvādī natthi hetu natthi paccayo sattānaṁ saṁkilesāyāti
  ādidiṭṭhiko ayaṁ loko saṁgatiyā ceva sabhāvena ca anuvattati
  pariṇamati tattha tattha sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedeti akāmako ca
  pāpaṁ vā puññaṁ vā karotīti vadasi ayaṁ tava udīraṇā sace
  tathā evaṁ sante akāmakaraṇīyasmiṁ attano dhammatāya pavattamāne
  pāpe ko idha satto pāpena limpati. Sace hi attanā akatena
  pāpena limpati na koci na limpeyyāti. So ceti so
  ahetukavādasaṅkhāto tava bhāsitattho atthattho ca atthajotako ca
  dhammo kalyāṇo ce na pāpako ahetū apaccayā sattā saṁkilissanti
  sukhadukkhaṁ paṭisaṁvediyantīti idaṁ bhoto vacanaṁ saccaṁ ce suhato
  vānaro mayā ko ettha mama dosoti attho. Vijāniyāti
  samma sace hi tvaṁ attano vādassa aparādhaṁ jāneyyāsi na maṁ
  garaheyyāsi. Kiṁkāraṇā. Bhoto vādo hi tādiso tasmā
  ayaṁ mama vādaṁ karotīti maṁ pasaṁseyyāsi attano pana vādaṁ
  ajānanto maṁ garahasīti.
      Evaṁ mahāsatto taṁ niggaṇhitvā appaṭibhāṇaṁ akāsi.
  Sopi rājā parisati maṅkubhūto pattakkhandho nisīdi. Mahāsattopi
  tassa vādaṁ bhinditvā issarakaraṇavādiṁ āmantetvā tvaṁ āvuso
  maṁ kasmā parihāsasi yadi issaranimmitavādaṁ sārato paccesīti
  vatvā āha
-------------------------------------------------
[page 068]
           Issaro sabbalokassa sace kappeti jīvitaṁ
           sace iddhiṁ byasanabhāvañca kammaṁ kalyāṇapāpakaṁ
           niddesakārī puriso issaro tena limpati.
           So ce attho ca dhammo ca kalyāṇo na ca pāpako
           bhoto ce vacanaṁ saccaṁ suhato vānaro mayā.
           Attano ce hi vādassa aparādhaṁ vijāniya
           na maṁ tvaṁ garaheyyāsi bhoto vādo hi tādisoti.
      Tattha kappeti jīvitanti sace brahmā vā añño vā koci
  issaro tvaṁ kasiyā jīva tvaṁ gorakkhenāti evaṁ sabbalokassa jīvitaṁ
  saṁvidahati vicāreti. Iddhiṁ byasanabhāvañcāti iti issariyādibhedā
  iddhiyo ca ñātivināsādikaṁ byasanabhāvañca sesañca kalyāṇapāpakaṁ
  kammaṁ sabbaṁ yadi issarova kappeti karoti. Niddesakārīti
  yadi tassa niddesaṁ āṇattimeva seso yo koci puriso karoti
  evaṁ sante yo koci pāpaṁ karoti tassa issarena katattā
  issarova tena pāpena limpati. Sesaṁ purimanayena veditabbaṁ.
  Yathā ca idha evaṁ sabbattha.
      Iti ambatova muggaraṁ gahetvā ambaṁ pātento viya
  issarakaraṇeneva issarakaraṇavādaṁ bhinditvā pubbekatavādiṁ āmantetvā
  tvaṁ āvuso maṁ kiṁ parihāsasi yadi pubbekatavādaṁ saccaṁ maññasīti
  vatvā āha
-------------------------------------------------
[page 069]
           Sace pubbekatahetu sukhadukkhaṁ nigacchati
           porāṇakaṁ kataṁ pāpaṁ tameso muñcate iṇaṁ
           porāṇakaiṇamokkho kvidha pāpena limpati.
           So ce attho ca dhammo ca kalyāṇo na ca pāpako
           bhoto ce vacanaṁ saccaṁ suhato vānaro mayā.
           Attano ce hi vādassa aparādhaṁ vijāniya
           na maṁ tvaṁ garaheyyāsi bhoto vādo hi tādisoti.
      Tattha pubbekatahetūti pubbekatahetu purimabhave katakammakaraṇeneva.
  Tameso muñcate iṇanti yo vadhabandhādīhi dukkhaṁ pāpuṇāti yadi so yaṁ
  tena porāṇakaṁ kataṁ pāpaṁ taṁ idāni iṇaṁ muñcati evaṁ sante mamāpi
  esa porāṇakaiṇato mokkho anena hi makkaṭena pubbe paribbājakena
  hutvā ahaṁ makkaṭo samāno māretvā khādito bhavissāmi svāyaṁ idha
  makkaṭattaṁ patto mayā paribbājakattampattena māretvā khādito
  bhavissati ko idha pāpena limpatīti.
      Iti so tassāpi vādaṁ bhinditvā ucchedavādiṁ abhimukhaṁ katvā
  tvaṁ āvuso natthi dinnanti ādīni vatvā idheva sattā
  ucchijjanti paralokagatā nāma natthīti maññamāno kasmā maṁ
  parihāsasīti santajjetvā āha
           catunnaṁyevupādāya rūpaṁ sambhoti pāṇinaṁ
           yato ca rūpaṁ sambhoti tattheva anupagacchati.
-------------------------------------------------
[page 070]
           Idheva jīvati jīvo pecca pecca vinassati
           ucchijjati ayaṁ loko ye bālā ye ca paṇḍitā
           ucchijjamāne lokasmiṁ kvidha pāpena limpati.
           So ce attho ca dhammo ca kalyāṇo na ca pāpako
           bhoto ce vacanaṁ saccaṁ suhato bānaro mayā.
           Attano ce hi vādassa aparādhaṁ vijāniya
           na maṁ tvaṁ garaheyyāsi bhoto vādo hi tādisoti.
      Tattha catunnanti paṭhavīādīnaṁ bhūtānaṁ. Rūpanti rūpakkhandho.
  Tatthevāti yato taṁ rūpaṁ sambhoti nirujjhanakālepi tattheva nigacchati.
  Iminā tassa catumahābhūtiko ayaṁ puriso yadā kālaṁ karoti paṭhavī
  paṭhavīkāyaṁ anupeti anupagacchati āpo tejo vāyo vāyokāyaṁ
  anupeti anupagacchati ākāsaṁ indriyāni saṅkamantiṁ āsandipañcamā
  purisā mataṁ ādāya gacchanti yāva āhaḷanapadāni paññāyanti
  kāpotakāni aṭṭhīni bhavanti bhasmantāhutiyo dattupaññattaṁ yadidaṁ
  dānaṁ tesaṁ tucchā musābhilāpā ye keci atthikavādaṁ vadanti bālā
  ca paṇḍitā ca kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti na honti
  parammaraṇāti imaṁ diṭṭhiṁ patiṭṭhāpesi. Idhevāti imasmiṁyeva
  loke jīvo jīvati. Pecca pecca vinassatīti paraloke nibbattasatto
  gativasena idha anāgantvā tattheva paraloke vinassati ucchijjati
  evaṁ ucchijjamāne lokasmiṁ ko idha pāpena limpati.
      Iti so tassāpi vādaṁ bhinditvā khattavijjavādiṁ āmantetvā
-------------------------------------------------
[page 071]
  Tvaṁ āvuso mātāpitaropi māretvā attano attho kātabboti
  imaṁ laddhiṁ ukkhipitvā vicaranto kasmā maṁ parihāsasīti vatvā āha
           āhu kattavidhā loke bālā paṇḍitamānino
           mātaraṁ pitaraṁ haññe atho jeṭṭhaṁpi bhātaraṁ
           haneyya puttadāre ca attho ce tādiso siyāti.
      Tattha kattavidhāti khattavijjā. Ayameva vā pāṭho.
  Khattavijjācariyānaṁ etaṁ nāmaṁ. Bālā paṇḍitamāninoti bālā
  samānāpi paṇḍitā mayaṁ attano paṇḍitabhāvaṁ pakāsessāmāti
  maññamānā paṇḍitamānino hutvā evamāhu. Attho ceti sace
  attano tathārūpo koci attho siyā na kiñci parivajjeyya
  sabbaṁ haneyya vāti vadanti tvaṁpi nesaṁ aññataroti.
      Evaṁ tassa laddhiṁ patiṭṭhapetvā attano laddhiṁ pakāsento āha
           yassa rukkhassa chāyāya nisīdeyya sayeyya vā
           na tassa sākhaṁ bhañjeyya mittadubbho hi pāpako.
           Atha atthe samuppanne samūlamapi abbahe
           attho me sambalenāpi suhato vānaro mayā.
           Sace attho ca dhammo ca kalyāṇo na ca pāpako
           bhoto ce vacanaṁ saccaṁ suhato vānaro mayā.
           Attano ce hi vādassa aparādhaṁ vijāniya
           na maṁ tvaṁ garaheyyāsi bhoto vādo hi tādisoti.
     Tattha ambho khattavijja amhākaṁ pana ācariyā evaṁ vaṇṇayanti
-------------------------------------------------
[page 072]
  Attanā paribhuttacchāyassa rukkhassāpi sākhaṁ vā paṇṇaṁ vā na
  bhañjeyya. Kiṁkāraṇā. Mittadubbho hi pāpako tvaṁ pana
  evaṁ vadesi atha atthe samuppanne samūlamapi abbaheti. Mamañca
  pātheyyena attho ahosi tasmā sacepesa mayā hato tathāpi
  attho me sambalenāpi suhato vānaro mayāti.
      Evaṁ so tassāpi vādaṁ bhinditvā pañcasupi tesu appaṭibhāṇesu
  nisinnesu rājānaṁ āmantetvā mahārāja tvaṁ ime pañcaraṭṭhavilopake
  mahācore gahetvā vicarasi aho bālo evarūpānaṁ hi saṁsaggena
  puriso diṭṭhadhammikampi samparāyikampi mahādukkhaṁ pāpuṇeyyāti vatvā
  rañño dhammaṁ desento āha
         ahetuvādo puriso yo ca issarakuttiko
         pubbekatī ca ucchedī yo ca kattavidho naro.
         Ete asappurisā loke bālā paṇḍitamānino
         kareyya tādiso pāpaṁ atho aññampi kāraye
         asappurisasaṁsaggo dukkaṭo kaṭukudrayoti.
      Tattha tādisoti mahārāja yādisā ete pañca diṭṭhigatikā
  tādiso puriso sayaṁpi pāpaṁ kareyya yvāssa vacanaṁ suṇāti taṁ
  aññaṁpi kāraye. Dukkaṭoti evarūpehi asappurisehi saddhiṁ saṁsaggo
  paralokepi idhalokepi dukkaṭo kaṭukudrayo ca hoti. Imassa panatthassa
  pakāsanatthaṁ yāni kānici bhikkhave bhayāni uppajjanti sabbāni
  tāni bālatoti suttaṁ āharitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 073]
  Godhajātakasañjīvajātakākittijātakādīni vāyamattho dīpetabbo.
      Idāni opammadassanavasena dhammadesanaṁ vaḍḍhento āha
                 urabbharūpena bakāsu pubbe
                 asaṁkito ajayūthaṁ upeti
                 hantvā uraṇiṁ ajiyaṁ ajañca
                 hantvā sayitvā yena kāmaṁ paleti.
                 Tathāvidheke samaṇabrāhmaṇāse
                 chadanaṁ katvā vañcayanti manusse
                 anāsakā thaṇḍilaseyyakā ca
                 rajojallaṁ ukkuṭikappadhānaṁ
                 pariyāyabhattañca apānakattā
                 pāpācārā arahanto vadānā.
      Ete asappurisā loke bālā paṇḍitamānino
      kareyya tādiso pāpaṁ atho aññaṁpi kāraye
      asappurisasaṁsaggo dukkaṭo kaṭukudrayo.
      Yamāhu natthi viriyanti hetuñca apavadanti
      ye parakāraṁ attakārañca ye tucchaṁ samavaṇṇayuṁ.
      Ete asappurisā loke bālā paṇḍitamānino
      kareyya tādiso pāpaṁ atho aññaṁpi kāraye
      asappurisasaṁsaggo dukkaṭo kaṭukudrayo.
-------------------------------------------------
[page 074]
      Sace hi viriyaṁ nāssa kammaṁ kalyāṇapāpakaṁ
      na bhare vaḍḍhakiṁ rājā napi yantāni kāraye.
      Yasmā ca viriyaṁ atthi kammaṁ kalyāṇapāpakaṁ
      tasmā yantāni kāreti rājā bharati vaḍḍhakiṁ.
      Yadi vassasataṁ devo na vasse na himaṁ pate
      ucchijjeyya ayaṁ loko vinasseyya ayaṁ pajā.
      Yasmā ca vassatī devo himañcāpi phusīyati
      tasmā sassāni paccanti raṭṭhañca pālayate ciraṁ.
      Gavañce taramānānaṁ jimhaṁ gacchati puṅgavo
      sabbā tā jimhaṁ gacchanti nette jimhaṁ gate sati.
      Evameva manussesu yo hoti seṭṭhasammato
      so ce adhammaṁ carati pageva itarā pajā
      sabbaṁ raṭṭhaṁ dukkhaṁ seti rājā ce hoti adhammiko.
      Gavañce taramānānaṁ ujuṁ gacchati puṅgavo
      sabbā tā ujuṁ gacchanti nette ujuṁ gate sati.
      Evameva manussesu yo hoti seṭṭhasammato
      so ceva dhammaṁ carati pageva itarā pajā
      sabbaṁ raṭṭhaṁ sukhaṁ seti rājā ce hoti dhammiko.
      Mahārukkhassa phalino āmaṁ chindati yo phalaṁ
      rasañcassa na jānāti bījañcassa vinassati.
-------------------------------------------------
[page 075]
      Mahārukkhūpamaṁ raṭṭhaṁ adhammena yo pasāsati
      rasañcassa na jānāti raṭṭhañcassa vinassati.
      Mahārukkhassa phalino pakkaṁ chindati yo phalaṁ
      rasañcassa vijānāti bījañcassa na nassati.
      Mahārukkhūpamaṁ raṭṭhaṁ dhammena yo pasāsati
      rasañcassa vijānāti raṭṭhañcassa na nassati.
      Yo ca rājā janapadaṁ adhammena pasāsati
      sabbosadhībhi so rājā viruddho hoti khattiyo.
      Tatheva negame hiṁsaṁ ye yuttā kayavikkaye
      ojadānabalīkāre sa kosena virujjhati.
      Pahāravarakhettaññū saṅgāme katanissame
      ussite hiṁsayaṁ rājā sa balena virujjhati.
      Tatheva isayo hiṁsaṁ saṁyame brahmacārino
      adhammacārī khattiyo so saggena virujjhati.
      Yo ca rājā adhammaṭṭho bhariyaṁ hanti adūsakaṁ
      luddaṁ pasavate pāpaṁ puttehi ca virujjhati.
      Dhammaṁ care jānapade nigamesu balesu ca
      isayo ca na hiṁseyya puttadāre samañcare.
      Sa tādiso bhūmipati raṭṭhapālo akodhano
      sāmante saṁpakampeti indova asurādhipoti.
-------------------------------------------------
[page 076]
      Tattha bakāsu pubbeti bako pubbe. Asūti nipātamattaṁ.
  Idaṁ vuttaṁ hoti mahārāja pubbe eko urabbharūpo bako ahosi
  tassa naṅguṭṭhaṁ mahādīghaṁ taṁ pana so antarasatthimhi pakkhipitvā
  urabbharūpena asaṁkito ajayūthaṁ upeti tattha uraṇikañca ajikañca
  ajañca hantvā yena kāmaṁ paleti. Tathāvidheketi tathāvidhā eke
  samaṇabrāhmaṇā pabbajjāliṅgena chadanaṁ katvā attānaṁ chādetvā
  madhuravacanādīhi hitakāmā viya hutvā lokaṁ vañcenti. Anāsakāti
  ādi tesaṁ chadanassa dassanatthaṁ vuttaṁ. Ekacce hi mayaṁ anāsakā na kiñci
  āhāremāti manusse vañcenti. Apare mayaṁ thaṇḍilaseyyakāti. Aññesaṁ
  pana rajojallaṁ chadanaṁ. Aññesaṁ ukkuṭikappadhānaṁ. Te gacchantāpi
  uppatitvā ukkuṭikāva gacchanti. Aññesaṁ sattāhadasāhādivāra-
  bhojanasaṅkhātaṁ pariyāyabhattachadanaṁ. Apare apānakattā honti
  mayaṁ pānīyaṁ na pivāmāti vadanti. Arahanto vadānāti pāpācārā
  hutvā mayaṁ arahantoti vadantā vicaranti. Eteti mahārāja ime
  vā pañca janā honti aññe vā yāvanto diṭṭhigatikā nāma
  sabbepi ete asappurisā. Yamāhūti ye āhu ye vadanti.
  Sace hi viriyaṁ nāssāti mahārāja sace ñāṇasampayuttakaṁ
  kāyikacetasikaviriyaṁ na bhaveyya. Kammanti kalyāṇapāpakaṁ kammaṁpi yadi
  na bhaveyya. Na kareti evaṁ sante vaḍḍhakiṁ vā aññe vā kārake
  rājā na poseyya. Napi yantānīti napi sattabhūmipāsādādīni
  yantāni kareyya. Kiṁkāraṇā. Viriyassa ceva kammassa ca
-------------------------------------------------
[page 077]
  Abhāvā. Ucchijjeyyāti mahārāja yadi ettakaṁ kālaṁ neva devo
  vasseyya na himaṁ pateyya atha kappuṭṭhānakālo viya ayaṁ loko
  ucchijjeyya ucchedavādinā kathitaniyāmena pana ucchedo nāma
  natthi. Pālayateti pālayati. Gavañce taramānānanti catasso
  gāthā raññā dhammadesanatthameva vuttā. Tathā mahārukkhassāti
  ādikā. Tattha mahārukkhassāti madhurāmbarukkhassa. Adhammenāti
  agatigamanena. Rasañcassa na jānātīti adhammiko rājā raṭṭhassa
  rasaṁ ojaṁ na jānāti āyasampattiṁ na labhati. Vinassatīti
  suññaṁ hoti. Manussā gāmanigame chaḍḍetvā paccantaṁ pabbatavisamaṁ
  bhajanti. Sabbāni āyamukhāni pacchijjanti. Sabbosadhībhīti sabbehi
  mūlatacapaṇṇapupphaphalādīhi ceva sappinavanītādīhi ca osadhehi virujjhati
  na tāni sampajjanti. Adhammikarañño hi paṭhavī nirojā hoti.
  Tassā nirojatāya osadhānaṁ ojaṁ na hoti tāni rogaṁ vūpasametuṁ
  na sakkonti. Iti so tehi viruddho nāma hoti. Negameti
  nigamavāsī kuṭumbike hiṁsanto pīḷento. Ye yuttāti ye kayavikkaye
  yuttā āyānaṁ mukhā thalajalapathavāṇijā te ca hiṁsanto.
  Ojadānabalīkāreti tato tato janapadato bhaṇḍahāraṇasuṅkadānavasena
  ojadānañceva chabhāgadasabhāgādibhedaṁ baliñca karonte. Sa kosenāti
  so ete hiṁsanto adhammikarājā dhanadhaññe parihāyanto kosena
  virujjhati nāma. Pahāravarakhettaññūti imasmiṁ ṭhāne vijjhituṁ vaṭṭatīti
  evaṁ pahāravarānaṁ khettaṁ jānane dhanuggahe. Saṅgāme katanissameti
-------------------------------------------------
[page 078]
  Yuddhesu katakamme mahāyodhe. Ussiteti uggate paññāte
  mahāmatte. Hiṁsayanti evarūpe sayaṁ vā hiṁsanto parehi vā
  hiṁsāpento. Balenāti balakāyena. Tathāvidhaṁ hi rājānaṁ ayaṁ
  bahūpakāre attano rajjadāyakepi hiṁsati kimaṅgaṁ pana amheti
  avasesāpissa yodhā vijahantiyeva. Iti so balena viruddho nāma
  hoti. Tatheva isayo hiṁsanti yathā ca negamādayo tatheva
  esitaguṇe pabbajite akkosanapaharaṇādīhi hiṁsanto adhammacārī rājā
  kāyassa bhedā apāyameva upeti sagge nibbattituṁ na sakkotīti
  saggena viruddho nāma hoti. Bhariyaṁ hanti adūsakanti attano
  bāhucchāyāya vaḍḍhitaṁ puttadhītāhi saṁvaḍḍhaṁ sīlavatiṁ bhariyaṁ mittapaṭirūpakānaṁ
  corānaṁ vacanaṁ gahetvā māreti. Luddaṁ pasavate pāpanti so
  attano nirayūpapattiṁ pasavati nipphādeti. Puttehi cāti imasmiṁyeva
  attabhāve attano puttehi saddhiṁ virujjhatīti.
      Evamassa so tesaṁ pañcannaṁ janānaṁ kathaṁ gahetvā deviyā
  māritabhāvañca puttānaṁ viruddhabhāvañca sandhimukhe coraṁ cūḷāya gaṇhanto
  viya kathesi. Mahāsattassa hi tesaṁ amaccānaṁ niggaṇhanañca
  dhammadesanañca deviyā tehi māritabhāvassa āvikaraṇatthañca tattha
  anupubbena kathaṁ āharitvā okāsaṁ katvā etamatthaṁ kathesi.
  Rājā tassa vacanaṁ sutvā attano aparādhaṁ jāni. Atha naṁ mahāsatto
  ito paṭṭhāya mahārāja evarūpānaṁ pāpānaṁ kathaṁ gahetvā mā puna
  evamakāsīti vatvā ovadanto dhammañcareti ādimāha.
-------------------------------------------------
[page 079]
      Tattha dhammañcareti mahārāja rājā nāma janapadaṁ adhammikena
  balinā apīḷento janapade dhammaṁ careyya sāmike assāmike
  akaronto negamesu dhammaṁ careyya aṭṭhāne akilamanto balesu
  dhammaṁ careyya vadhabandhākkosaparibhāse pariharanto paccaye ca nesaṁ
  dento isayo na vihiṁseyya dhītaro yuttaṭṭhāne patiṭṭhapento
  putte sippāni sikkhāpetvā sammāpariharanto bhariyaṁ issariyavossagga-
  alaṅkārasammānanādīhi anuggaṇhanto puttadāre samañcareyyāti.
  Sa tādisoti so tādiso rājā paveṇiṁ abhinditvā dhammena rajjaṁ
  kārento rājāṇāya rājatejena sāmante saṁpakampeti tāpeti cāleti.
  Indovāti idaṁ upamatthaṁ vuttaṁ. Yathā asure jetvā abhibhavitvā
  ṭhitakālato paṭṭhāya asurādhipoti saṅkhaṁ gato indo vā attano
  sapattabhūte asure kampesi tathā kampetīti.
      Evaṁ mahāsatto rañño dhammaṁ desetvā cattāropi kumāre
  pakkosāpetvā ovaditvā rañño katakammaṁ pakāsetvā rājānaṁ
  khamāpetvā mahārāja ito paṭṭhāya atuletvā paribhedakānaṁ kathaṁ
  gahetvā mā evarūpaṁ sāhasikakammaṁ akāsi tumhepi kumārā
  rañño mā dubbhitthāti sabbesaṁ ovādaṁ adāsi. Atha naṁ rājā
  āha ahaṁ bhante puttesu ca deviyā ca aparajjhanto ime
  nissāya etesaṁ kathaṁ gahetvā etaṁ pāpakammaṁ akāsiṁ ime
  pañcapi māremīti. Na labbhā mahārāja evaṁ kātunti. Tenahi
  tesaṁ hatthapāde chindāpemīti. Idaṁpi na sakkā kātunti. Rājā
-------------------------------------------------
[page 080]
  Sādhu bhanteti sampaṭicchitvā te sabbasaṁharaṇe katvā pañcacūḷā-
  karaṇagaddūlabandhanagomayasiñcanehi avamānetvā raṭṭhā pabbājesi.
  Bodhisattopi tattha katipāhaṁ vasitvā appamatto hohīti rājānaṁ
  ovaditvā himavantameva gantvā jhānābhiññā nibbattetvā yāvajīvaṁ
  brahmavihāre bhāvetvā brahmalokūpago ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
  pubbepi tathāgato paññavāyeva parappavādamaddanoyevāti vatvā
  jātakaṁ samodhānesi tadā pañca diṭṭhigatikā pūraṇakassapa
  makkhaligosālapakudhakaccānājitakesakambalaniganthanāṭaputtā ahesuṁ
  piṅgalasunakho ānando mahābodhiparibbājako pana ahamevāti.
                    Mahābodhijātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Tatiyaṁ.
                Iti paññāsanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 081]
                      Saṭṭhinipātavaṇṇanā
                         ------
                        soṇakajātakaṁ
      kassa sutvā sataṁ dammīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  nekkhammapāramiṁ ārabbha kathesi.
      Tadā hi bhagavā dhammasabhāyaṁ nekkhammapāramiṁ vaṇṇayantānaṁ
  bhikkhūnaṁ majjhe nisīditvā na bhikkhave idāneva pubbepi tathāgato
  mahābhinikkhamanaṁ nikkhantoyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte rājagahe magadharājā rajjaṁ kāresi. Bodhisatto tassa
  aggamahesiyā kucchismiṁ nibbatti. Nāmagahaṇadivase cassa arindamakumāroti
  nāmaṁ kariṁsu. Tassa jātadivaseyeva purohitassāpi putto vijāyi.
  Soṇakakumārotissa nāmaṁ kariṁsu. Te ubhopi ekatova vaḍḍhitvā
  vayappattā uttamarūpadharā rūpena nibbisesā hutvā takkasilaṁ gantvā
  uggahitasippā tato nikkhamitvā sabbasamayasippañca desacārikañca
  jānissāmāti anupubbena cārikaṁ carantā bārāṇasiṁ patvā
  rājuyyāne vasitvā punadivase nagaraṁ pavisiṁsu. Taṁ divasañca ekacce
  manussā brāhmaṇavācakaṁ karissāmāti pāyāsaṁ paṭiyādetvā
-------------------------------------------------
[page 082]
  Āsanāni paññapetvā āgacchante te kumāre disvā gharaṁ pavesetvā
  paññattāsane nisīdāpesuṁ. Tattha bodhisattassa paññattāsane
  suddhaṁ kāsikavatthaṁ atthataṁ ahosi. Soṇakassa rattakambalaṁ.
  So nimittaṁ disvāva ajjeva me piyasahāyo arindamakumāro
  bārāṇasirājā bhavissati mayhaṁ senāpatiṭṭhānaṁ dassatīti aññāsi.
  Te ubhopi katabhattakiccā uyyānameva agamaṁsu. Tadā bārāṇasirañño
  kālakatassa sattamo divaso hoti aputtakaṁ rājakulaṁ. Amaccādayo
  ca sīsaṁ nahātvā sannipatitvā rajjārahassa santikaṁ gamissatīti
  phussarathaṁ yojetvā visajjesuṁ. So nagarā nikkhamitvā anupubbena
  uyyānaṁ gantvā uyyānadvāre nivattitvā ārohaṇasajjo hutvā
  aṭṭhāsi.
      Bodhisatto maṅgalasilāpaṭṭe sīsaṁ pārupitvā nipajji. Soṇakakumāro
  tassa santike nisīdi. So turiyasaddaṁ sutvā arindamassa phussaratho
  āgacchati ajjesa rājā hutvā mama senāpatiṭṭhānaṁ dassati na
  kho pana mayhaṁ issariyenattho etasmiṁ gate nikkhamitvā
  pabbajissāmīti cintetvā ekamante paṭicchanne aṭṭhāsi. Purohito
  uyyānaṁ pavisitvā mahāsattaṁ nipannakaṁ disvā turiyāni paggaṇhāpesi.
  Mahāsatto pabujjhitvā parivattitvā thokaṁ nipajjitvā uṭṭhāya
  silāpaṭṭe pallaṅke nisīdi. Atha naṁ purohito añjaliṁ paggaṇhitvā
  āha rajjante deva pāpuṇātīti. Kiṁ aputtakaṁ rājakulanti.
  Evaṁ devāti. Tenahi sādhūti. Atha naṁ tattheva abhisiñcitvā
-------------------------------------------------
[page 083]
  Rathaṁ āropetvā mahantena parivārena nagaraṁ pavesesuṁ. So
  nagaraṁ padakkhiṇaṁ katvā pāsādaṁ abhiruhi. So yasassa mahantatāya
  soṇakakumāraṁ na sari. Sopi tasmiṁ nagaraṁ paviṭṭhe āgantvā
  silāpaṭṭe nisīdi. Athassa purato bandhanā pamuttaṁ sālarukkhato
  paṇḍupalāsaṁ pati. So taṁ disvāva yatheva taṁ tathā mamapi
  sarīraṁ jaraṁ patvā patissatīti aniccādivasena vipassanaṁ paṭṭhapetvā
  paccekabodhiṁ pāpuṇi. Taṁ khaṇaññevassa gihiliṅgaṁ antaradhāyi.
  Pabbajitaliṅgaṁ pāturahosi. So natthidāni punabbhavoti udānaṁ
  udānento nandamūlakapabbhāraṁ agamāsi.
      Mahāsattopi cattālīsamattānaṁ saṁvaccharānaṁ accayena saritvā
  kahaṁ nukho me sahāyo soṇakoti soṇakaṁ punappunaṁ sarantopi mayā
  suto vā diṭṭho vāti vattāraṁ alabhitvā alaṅkatamahātale rājapallaṅke
  nisinno gandhabbanāṭakanaccagītādīhi parivuto sampattiṁ anubhavanto
  yo me kassaci santike sutvā asukaṭṭhāne nāma soṇako vasatīti
  ācikkhissati tassa sataṁ dassāmi yo sāmaṁ disvā ārocessati
  tassa sahassanti ekaṁ udānaṁ abhisaṁkharitvā gītavasena udānento
  paṭhamaṁ gāthamāha
        kassa sutvā sataṁ dammi sahassaṁ diṭṭhasoṇakaṁ
        ko me soṇakamakkhāti sahāyaṁ sahakīḷitanti.
      Athassa mukhato luñcantī viya gahetvā ekā nāṭakitthī gītaṁ
  gāyi. Athaññā athaññāti amhākaṁ rañño piyagītanti sabbā
-------------------------------------------------
[page 084]
  Orodhā gāyiṁsu. Anukkamena nagaravāsinopi jānapadāpi tameva gītaṁ
  gāyiṁsu. Rājāpi punappunaṁ tameva gītaṁ gāyati. Paṇṇāsamattānaṁ
  saṁvaccharānaṁ accayena panassa bahuputtadhītaro ahesuṁ. Jeṭṭhaputto
  dīghāvukumāro nāma ahosi. Tadā soṇakapaccekabuddho arindamarājānaṁ
  daṭṭhukāmo gacchāmissa kāmesu ādīnavaṁ nekkhamme ca ānisaṁsaṁ
  kathetvā pabbajjākāraṁ karomīti cintetvā iddhiyā ākāsenāgantvā
  uyyāne nisīdi. Tadā eko sattavassiko pañcacūḷakakumārako
  mātarā pahito gantvā uyyānapavane dārūni uddharanto punappunaṁ
  taṁ evaṁ gītaṁ gāyi. Atha naṁ paccekabuddho pakkositvā kumāraka
  tvaṁ kathaṁ aññaṁ agāyitvā ekameva gītaṁ gāyasi kiṁ aññaṁ na
  jānāsīti pucchi. Jānāmi bhante amhākaṁ rañño idameva piyaṁ
  tena naṁ punappunaṁ gāyāmīti. Etassa pana te gītassa paṭigītaṁ
  gāyanto koci diṭṭhapubboti. Na diṭṭhapubbo bhanteti. Ahantaṁ
  sikkhāpessāmi sakkhissasi rañño santikaṁ gantvā paṭigītaṁ
  gāyitunti. Āma bhanteti. Athassa so paṭigītaṁ ācikkhanto
  mayhaṁ sutvāti ādimāha. Uggaṇhāpetvā ca pana taṁ uyyojesi
  gaccha kumāraka imaṁ paṭigītaṁ raññā saddhiṁ gāyāhi rājā te
  mahantaṁ issariyaṁ dassati kinte dārūhi vegena yāhīti.
      So sādhūti paṭigīgaṁ uggaṇhitvā vanditvā bhante yāvāhaṁ
  rājānaṁ ānemi tāva idheva hothāti vatvā vegena mātu
  santikaṁ gantvā amma khippaṁ maṁ nahāpetvā alaṅkarotha ajja
-------------------------------------------------
[page 085]
  Taṁ daliddabhāvato mocessāmīti vatvā nahātamaṇḍito rājadvāraṁ
  āgantvā ayya dovārika eko dārako tumhehi saddhiṁ paṭigītaṁ
  gāyissāmīti āgantvā dvāre ṭhitoti rañño ārocehīti āha.
  So vegena gantvā rañño ārocesi. Rājā āgacchatūti
  pakkosāpetvā tāta tvaṁ mayā saddhiṁ gītapaṭigītaṁ gāyissasīti
  āha. Āma devāti. Tenahi gāyassūti. Deva imasmiṁ ṭhāne
  na gāyāmi nagare pana bheriñcārāpetvā mahājanaṁ sannipātāpetha
  mahājanamajjhe gāyissāmīti. Rājā tathā kāretvā alaṅkatamaṇḍape
  pallaṅkamajjhe nisīditvā tassa anurūpaṁ āsanaṁ dāpetvā idāni
  tava gītaṁ gāyassūti āha. Deva tumhe tāva gāyatha athāhaṁ
  paṭigītaṁ gāyissāmīti. Tato rājā paṭhamaṁ gāyanto gāthamāha
          kassa sutvā sataṁ dammi sahassaṁ diṭṭhasoṇakaṁ
          ko me soṇakamakkhāti sahāyaṁ sahakīḷitanti.
     Tattha sutvāti asukaṭṭhāne nāma te piyasahāyo soṇako
  vasatīti tassa vasanaṭṭhānaṁ sutvā ārocentassa kassa sataṁ dammi.
  Diṭṭhanti asukaṭṭhāne nāma mayā diṭṭhoti disvā ārocentassa
  kassa sahassaṁ dammīti.
      Evaṁ raññā paṭhamaṁ udānagāthāya gītāya pañcacūḷakadārakena
  paṭigītabhāvaṁ pakāsento satthā abhisambuddho hutvā imā dve
  gāthā abhāsi
-------------------------------------------------
[page 086]
          Atha bravī māṇavako daharo pañcacūḷako
          mayhaṁ sutvā sataṁ dehi sahassaṁ diṭṭhasoṇakaṁ
          ahaṁ te soṇakamakkhissaṁ sahāyaṁ sahakīḷitanti.
      Tena vuttagāthāya pana ayamattho mahārāja mayhaṁ taṁ sutvā
  ārocentassa sataṁ dammīti vadasi tampi mayhameva dehi yaṁ
  disvānārocentassa sahassaṁ dammīti vadasi tampi mayhameva dehi ahaṁ
  te piyasahāyaṁ idāneva paccakkhatova ayaṁ soṇakoti ācikkhissanti.
  Ito paraṁ suviññeyyameva. Sambuddhagāthā pālinayeneva veditabbā.
      Taṁ sutvā rājā āha
          katarasmiṁ so janapade raṭṭhesu nigamesu ca
          kattha te soṇako diṭṭho taṁ me akkhāhi pucchitoti.
      Kumāro āha
          taveva deva vijite tavevuyyānabhūmiyā
          ujuvaṁsā mahāsālā nīlobhāsā manoramā.
          Tiṭṭhanti meghasamānā rammā aññoññanissitā
          tesaṁ mūlasmiṁ soṇako jhāyati anupādano
          upādānesu lokesu dayhamānesu nibbutoti.
          Tato ca rājā pāyāsi senāya caturaṅgiyā
          kārāpetvā samaṁ maggaṁ agamā yena soṇako.
-------------------------------------------------
[page 087]
          Uyyānabhūmiṁ gantvāna vicaranto brahāvane
          āsīnaṁ soṇakaṁ dakkhi dayhamānesu nibbutanti.
      Tattha ujuvaṁsāti ujukhandhā. Mahāsālāti mahārukkhā.
  Meghasamānāti nīlameghasadisā. Rammāti ramaṇīyā. Aññoññanissitāti
  sākhāhi sākhaṁ mūlehi mūlaṁ saṁsibbitvā ṭhitā. Tesanti tesaṁ
  evarūpānaṁ tava uyyānavane sālānaṁ heṭṭhā. Jhāyatīti
  lakkhaṇūpanijjhānāarammaṇūpanijjhānasaṅkhātehi jhānehi jhāyati.
  Anupādanoti kāmūpādānavirahito. Dayhamānesūti ekādasahi aggīhi
  dayhamānesu sattesu. Nibbutoti te aggī nibbāpetvā sītalena
  hadayena jhāyamāno tava uyyāne maṅgalasālarukkhamūle silāpaṭṭe
  nisinno esa te sahāyo kāñcanapaṭimā viya sobhamāno
  paṭimānetīti. Tato cāti bhikkhave tato so arindamo rājā tassa
  vacanaṁ sutvāva soṇakapaccekabuddhaṁ passissāmīti caturaṅginiyā senāya
  nikkhami. Vicarantoti ujukameva āgantvā tasmiṁ mahante vanasaṇḍe
  vicaranto tassa santikaṁ gantvā taṁ āsīnaṁ addakkhi. So taṁ
  vanditvā ekamantaṁ nisīditvā attano kilesābhiratattā taṁ kapaṇoti
  maññamāno imaṁ gāthamāha
          kapaṇo vatāyaṁ bhikkhu muṇḍo saṁghāṭipāruto
          amātiko apitiko rukkhamūlasmi jhāyatīti.
      Tattha jhāyatīti nimmātiko nimpitiko kāruññappattova
  jhāyatīti.
-------------------------------------------------
[page 088]
          Imaṁ vākyaṁ nisāmetvā soṇako etadabravī
          na rāja kapaṇo hoti dhammaṁ kāyena phassayaṁ.
          Yodha dhammaṁ niraṁkatvā adhammaṁ anuvattati
          sa rāja kapaṇo hoti pāpo pāpaparāyanoti.
      Tattha imanti tassa kilesābhiratassa pabbajjaṁ arocentassa
  imaṁ pabbajjāgarahavacanaṁ sutvā. Etadabravīti pabbajjāya guṇaṁ
  pakāsento etaṁ abravi. Phassayanti phassayanto. Yena
  ariyamaggadhammo nāma kāyena phusito so kapaṇo nāma na hotīti
  dassento evamāha. Niraṁkatvāti attabhāvato nīharitvā. Pāpo
  pāpaparāyanoti sayaṁ pāpānaṁ karaṇena pāpo aññesaṁpi karontānaṁ
  patiṭṭhābhāvena pāpaparāyanoti.
      Evaṁ so bodhisattaṁ garahi. Bodhisatto attano garahitabhāvaṁ
  ajānanto viya hutvā nāmagottaṁ kathetvā tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ
  karonto gāthamāha
         arindamoti me nāmaṁ kāsirājāti maṁ vidū
         kacci bhoto sukhaseyyā idha pattassa soṇakāti.
      Tattha kaccīti amhākaṁ tāva na kiñci aphāsukaṁ bhoto pana
  kacci idha pattassa imasmiṁ uyyāne vasato sukhavihāroti pucchati.
      Atha naṁ paccekabuddho mahārāja na kevalaṁ idha aññatrāpi
  vasantassa mama aphāsukannāma natthīti vatvā tassa samaṇabhadrakagāthā
  nāma ārabhi
-------------------------------------------------
[page 089]
         Sadāpi bhadramadhanassa anāgārassa bhikkhuno
         na tesaṁ koṭṭhe upenti na kumbhe na kaḷopiyā
         pariniṭṭhitamesanā tena yāpenti subbatā.
         Dutiyampi bhadramadhanassa anāgārassa bhikkhuno
         anavajjapiṇḍo bhottabbo na ca kocūparodhati.
         Tatiyampi bhadramadhanassa anāgārassa bhikkhuno
         nibbutapiṇḍo bhottabbo na ca kocūparodhati.
         Catutthaṁpi bhadramadhanassa anāgārassa bhikkhuno
         muttassa raṭṭhe carato saṅgo yassa na vijjati.
         Pañcamampi bhadramadhanassa anāgārassa bhikkhuno
         nagaramhi dayhamānamhi nāssa kiñci adayhatha.
         Chaṭṭhampi bhadramadhanassa anāgārassa bhikkhuno
         raṭṭhe viluppamānamhi nāssa kiñci ahāritha.
         Sattamampi bhadramadhanassa anāgārassa bhikkhuno
         corehi rakkhitaṁ maggaṁ ye caññe paripanthikā
         pattacīvaramādāya sotthiṁ gacchati subbato.
         Aṭṭhamampi bhadramadhanassa anāgārassa bhikkhuno
         yaṁ yaṁ disaṁ pakkamati anapekkhova gacchatīti.
      Tattha anāgārassāti mahārāja gharāvāsaṁ pahāya anāgāriyabhāvaṁ
  pattassa adhanassa akiñcanassa bhikkhuno sabbakālaṁ bhadrameva.
-------------------------------------------------
[page 090]
  Na tesanti mahārāja tesaṁ adhanānaṁ bhikkhūnaṁ na koṭṭhāgāre
  dhanadhaññāni upenti na kumbhiyaṁ na pacchiyaṁ te pana subbatā.
  Pariniṭṭhitanti paresaṁ ghare pakkāahāraṁ saṅghāṭipārutā kapālamādāya
  gharapaṭipāṭiyā esanā pariyesanā tena tato laddhena piṇḍena
  taṁ āhāraṁ navannaṁ pāṭikulyānaṁ vasena paccavekkhitvā paribhuñjitvā
  jīvitavuttiṁ yāpenti. Anavajjapiṇḍo bhottabboti vejjakammādikāya
  anesanāya vā kuhanālapanā nemittakatā nippesikatā lābhena lābhaṁ
  jigiṁsanatāti evarūpena micchājīvena vā uppādikā cattāro paccayā
  dhammena uppāditāpi apaccavekkhitvā paribhutto sāvajjapiṇḍo nāma
  anesanaṁ pana pahāya micchājīvaṁ vajjetvā dhammena samena uppāditā
  paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṁ paṭisevāmīti vuttanayeneva paccavekkhitvā
  anavajjapiṇḍo nāma. Yena evarūpo anavajjapiṇḍo bhottabbo
  paribhuñjitabboyeva yaṁ evaṁ anavajjapiṇḍaṁ bhuñjamānānaṁ paccaye
  nissāya koci appamattakopi kileso na uparodhati na pīḷeti.
  Tassa dutiyampi bhadramadhanassa anāgārassa bhikkhunoti. Nibbutoti
  puthujjanabhikkhuno dhammena uppannapiṇḍopi paccavekkhitvā paribhuñjiyamāno
  nibbutapiṇḍo nāma. Ekantato pana khīṇāsavassa piṇḍova
  nibbutapiṇḍo nāma. Kiṁkāraṇā. So hi theyyaparibhogo
  iṇaparibhogo dāyajjaparibhogo sāmiparibhogoti imesu catūsu paribhogesu
  sāmiparibhogavasena taṁ paribhuñjati. Taṇhāya dāsabyaṁ atīto sāmī
  hutvā paribhuñjati na taṁ tappaccayā koci appamattakopi kileso
-------------------------------------------------
[page 091]
  Uparodhatīti. Muttassa raṭṭhe caratoti upaṭṭhākakulādīsu alaggamānassa
  chinnavalāhakassa viya rāhumukhā pamuttassa vimalacandamaṇḍalassa viya ca
  yassa gāmanigamādīsu carantassa rāgasaṅgādīsu ekopi saṅgo
  natthi. Ekacco hi kulehi saṁsaṭṭho viharati sahasokī sahanandī.
  Ekacco mātāpitūsupi alaggamānaso viharati korunagaragāmavāsī
  daharo viya. Evarūpassa puthujjanassāpi bhadrameva. Nāssa
  kiñcīti yo hi bahuparikkhāro hoti so mā me corā parikkhāre
  hariṁsūti atirekāni cīvarādīni antonagare upaṭṭhākakule nikkhipati
  atha nagaramhi dayhamāne asukakule nāma aggi uṭṭhitoti sutvā
  socati kilamati. Evarūpassa bhadraṁ nāma natthi. Yo pana mahārāja
  sakuṇavattaṁ nāma pūreti kāyapaṭibaddhaparikkhārova hoti tassa
  tādisassa na kiñci adayhatha. Tenassa pañcamaṁpi bhadrameva.
  Viluppamānamhīti vilumpamānamhi. Ayameva vā pāṭho. Ahārithāti
  yathā pabbatagahanādīhi nikkhamitvā raṭṭhaṁ vilumpamānesu coresu
  bahuparikkhārassa antogāme ṭhapitaṁ vilumpati nīharati tathā yassa adhanassa
  kāyapaṭibaddhaparikkhārassa na kiñci ahāritha tassa chaṭṭhampi bhadrameva.
  Ye caññe paripanthikāti ye ca aññepi tesu tesu ṭhānesu
  suṅkagahaṇatthāya ṭhapitā paripanthikā tehi ca rakkhitaṁ. Pattacīvaranti
  corānaṁ anupakāraṁ suṅkikānaṁ asuṅkārahaṁ mattikāpattañceva
  katadaḷhīkammaparibhaṇḍaṁ paṁsukūlacīvarañca appagghāni kāyabandhanaparisāvanasūci-
  vāsipattatthavikāni cāti sabbepi aṭṭha parikkhāre kāyapaṭibaddhe katvā
-------------------------------------------------
[page 092]
  Maggaṁ paṭipanno kenaci aviheṭhiyamāno sotthiṁ gacchati. Subbatoti
  lobhanīyāni hi cīvarādīni disvā corāpi haranti. Suṅkikāpi kiṁ
  nukho etassa hattheti pattatthavikādīni sodhenti. Subbato pana
  sallahukavuttiṁ tesaṁ passantānaññeva sotthiṁ gacchati tenassa sattamaṁpi
  bhadrameva. Anapekkhova gacchatīti kāyapaṭibaddhato atirekassa vihāre
  paṭisāmitassa kassaci parikkhārassa abhāvā vasanaṭṭhānaṁ nivattitvāpi
  na oloketi yaṁ disaṁ gantukāmo hoti taṁ gacchanto anapekkhova
  gacchati anurādhapurā nikkhamitvā thūpārāme pabbajitānaṁ dvinnaṁ
  kulaputtānaṁ vuḍḍhataro viya.
      Iti soṇakapaccekabuddho aṭṭha samaṇabhadrakāni kathesi. Tato
  uttariṁ pana satampi sahassampi aparimāṇāni samaṇabhadrakāni esa
  kathetuṁ samatthoyeva. Rājā pana kāmābhiratattā tassa kathaṁ
  pacchinditvā mayhaṁ samaṇabhadrakehi attho natthīti attano
  kāmādhimuttattaṁ pakāsento āha
         bahūni samaṇabhadrāni yo tvaṁ bhikkhu pasaṁsati
         ahañca giddho kāmesu kathaṁ kāhāmi soṇaka.
         Piyā me mānusā kāmā atho dibyāpi me piyā
         atha kena nu vaṇṇena ubho loke labhāmhaseti.
      Tattha vaṇṇenāti kāraṇena.
      Atha naṁ paccekabuddho āha
-------------------------------------------------
[page 093]
         Kāmesu giddhā kāmaratā kāmesu adhimucchitā
         narā pāpāni katvāna upapajjanti duggatiṁ.
         Ye ca kāme pahantvāna nikkhantā akutobhayā
         ekodibhāvādhigatā na te gacchanti duggatiṁ.
         Upamante karissāmi taṁ suṇohi arindama
         upamāya midhekacce atthaṁ jānanti paṇḍitā.
         Gaṅgāya kuṇapaṁ disvā vuyhamānaṁ mahaṇṇave
         vāyaso samacintesi appapañño acetaso.
         Yānañca vatidaṁ laddhaṁ bhakkho cāyaṁ anappako
         tattha rattiṁ tattha divā tattheva nirato mano.
         Khādaṁ nāgassa maṁsāni pivaṁ bhāgīrasodakaṁ
         sampassaṁ vanacetyāni na palettha vihaṅgamo.
         Tañca otaraṇī gaṅgā pamattaṁ kuṇape rataṁ
         samuddaṁ ajjhagāhāsi agati yattha pakkhinaṁ.
         So ca bhakkhaparikkhīṇo uppatitvā vihaṅgamo
         na pacchato na purato nuttaraṁ nopi dakkhiṇaṁ.
         Dīpaṁ so na ajjhagañchi agati yattha pakkhinaṁ
         so ca tattheva pāpattha yathā dubbalako tathā.
         Tañca sāmuddikā macchā kumbhīlā makarā susū
         pasayhakārā khādiṁsu phandamānaṁ vipakkhikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 094]
         Evameva tuvaṁ rāja ye caññe kāmagiddhino
         giddhī ce na vamissanti kākapaññāya te vidū.
         Esā te upamā rāja atthasandassanī katā
         tvañca paññāyase tena yadi kāhasi vā na vāti.
      Tattha pāpānīti mahārāja tvañca kāmagiddho narā ca kāme
  nissāya kāyaduccaritādīni pāpāni katvā yattha supinantepi dibbā
  ca mānusikā ca kāmā na labhanti taṁ duggatiṁ upapajjantīti attho.
  Pahantvānāti kheḷapiṇḍaṁ viya pahāya. Akutobhayāti rāgādīsu
  kutoci anāgatabhayā. Ekodibhāvādhigatāti ekodibhāvaṁ ekavihārikaṁ
  adhigatā. Na teti te evarūpā pabbajitā duggatiṁ na gacchanti.
  Upamanteti mahārāja dibbamānusake kāme patthentassa hatthikuṇape
  paṭibaddhakākasadisassa tava ekaṁ upamaṁ karissāmi taṁ suṇohīti
  attho. Kuṇapanti hatthikaḷevaraṁ. Mahaṇṇaveti gambhīraputhule
  udake. Eko kira mahāvāraṇo gaṅgātīre caranto gaṅgāya
  patitvā uttarituṁ asakkonto tattheva mato gaṅgāya vuyhi taṁ
  sandhāyetaṁ vuttaṁ. Vāyasoti ākāsena gacchanto eko kāko.
  Yānañca vatidanti so evaṁ cintetvā tattha nilīyitvā idaṁ
  hatthiyānaṁ laddhaṁ ettha nisinno sukhaṁ carissāmi ayameva ca
  anappako bhakkho bhavissati idāni mayā aññatra gantuṁ na
  vaṭṭatīti sanniṭṭhānamakāsi. Tattha rattinti tassa rattiñca divā
  ca tattheva mano abhirato ahosi. Na paletthāti na uppatitvā
-------------------------------------------------
[page 095]
  Pakkāmi. Otaraṇīti samuddābhimukhī otaramānā. Ohāriṇītipi
  pāṭho. Sā samuddābhimukhī avahāriṇīti attho. Agati yatthāti
  samuddamajjhaṁ sandhāyāha. Bhakkhaparikkhīṇoti parikkhīṇabhakkho.
  Uppatitvāti khīṇe camme ca maṁse ca aṭṭhisaṅghāṭo ummivegabhinno
  udake nimujji. Atha so kāko udake patiṭṭhātuṁ asakkonto
  uppati evaṁ uppatitvāti attho. Agati yattha pakkhinanti
  yasmiṁ samuddamajṇe pakkhīnaṁ agati tattha so evaṁ uppatito
  pacchimadisaṁ gantvā tattha patiṭṭhaṁ alabhitvā tato puratthimaṁ tato
  uttaraṁ tato dakkhiṇanti catassopi disā gantvā attano patiṭṭhānaṁ
  na ajjhagañchi nādhigacchīti attho. Atha vāyaso evaṁ uppatitvā
  pacchimādīsu ekekaṁ disaṁ āgañchi dīpaṁ pana nājjhagamāti evameva
  attho daṭṭhabbo. Pāpatthāti patito. Yathā dubbalakoti yathā
  dubbalako pateyya tatheva patito. Susūti susunāmakā caṇḍamacchā.
  Pasayhakārāti anicchamānakaṁyeva balakkārena. Vipakkhikanti
  viddhastapakkhikaṁ. Giddhī ce na vamissantīti yadi giddhā hutvā
  kāme na vamissanti na chaḍḍessanti. Kākapaññāya teti kākassa
  samānapaññā iti te buddhādayo paṇḍitā vidū vidanti jānantīti
  attho. Atthasandassanī katāti atthappakāsikā katā. Tvañca
  paññāyaseti paññāyissasi. Idaṁ vuttaṁ hoti mahārāja mayā
  hitakāmena tava ovādo dinno taṁ pana tvaṁ yadi kāhasi devaloke
  nibbattissasi yadi na kāhasi kāmapaṅke nimuggo jīvitapariyosāne
-------------------------------------------------
[page 096]
  Niraye nibbattissasīti. Evaṁ tvameva tena kāraṇena sagge vā
  niraye vā paññāyissasi ahaṁ pana sabbabhavehi mutto appaṭisandhikoti
  imaṁ panassa ovādaṁ dadantena paccekabuddhena nadī dassitā.
  Tāya vuyhamānaṁ hatthikuṇapaṁ dassitaṁ. Kuṇapakhādako kāko dassito.
  Tassa kuṇapaṁ khāditvā pānīyaṁ pivanakālo dassito. Ramaṇīyavanasaṇḍassa
  dassanakālo dassito. Kuṇapassa nadiyā vuyhamānassa
  samuddappaveso dassito. Samuddamajjhe kākassa hatthikuṇape
  patiṭṭhaṁ alabhitvā vināsaṁ pattakālo dassito. Tattha nadī viya
  anamataggo saṁsāro daṭṭhabbo. Nadiyā vuyhamānaṁ hatthikuṇapaṁ viya
  saṁsāre pañcakāmaguṇā. Kāko viya bālaputhujjano. Kākassa
  kuṇapaṁ khāditvā pānīyaṁ pivanakālo viya puthujjanassa kāmaguṇe
  paribhuñjitvā somanassikakālo. Kākassa kuṇape laggasseva
  ramaṇīyavanasaṇḍassa dassanaṁ viya puthujjanassa kāmaguṇesu laggasseva
  savanavasena aṭṭhatiṁsāarammaṇadassanaṁ. Kuṇape samuddaṁ paviṭṭhe
  kākassa patiṭṭhaṁ labhituṁ asakkontassa vināsaṁ pattakālo viya
  bālaputhujjanassa kāmaguṇagiddhassa pāpaparāyanassa kusaladhamme patiṭṭhaṁ
  labhituṁ asakkontassa mahāniraye vināsaṁ patti daṭṭhabbā.
      Evamassa paccekabuddho imāya upamāya ovādaṁ datvā idāni
  tameva ovādaṁ thiraṁ katvā patiṭṭhapetuṁ gāthamāha
           ekavācaṁpi dvivācaṁ bhaṇeyya anukampako
           tatuttariṁ na bhāseyya dāso ayyassa santiketi.
-------------------------------------------------
[page 097]
      Tattha na bhāseyyāti vacanaṁ agaṇhantassa hitato uttariṁ
  bhāsamāno sāmikassa santike dāso viya hoti. Dāso hi sāmike
  kathaṁ gaṇhantepi agaṇhantepi kathetiyeva. Tena vuttaṁ tatuttariṁ
  na bhāseyyāti.
      Evaṁ vatvā paccekabuddho iddhiyā uppatitvā sace pabbajissasi
  vā no vā dinno te mayā ovādo appamatto hohi
  mahārājāti rājānaṁ anusāsetvā nandamūlakapabbhārameva gato.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          idaṁ vatvāna pakkāmi soṇako amitabuddhimā
          vehāse antalikkhasmiṁ anusāsetvāna khattiyanti.
  Ayaṁ abhisambuddhagāthā.
      Tattha idaṁ vatvānāti bhikkhave so paccekabuddho amitāya
  lokuttarabuddhiyā amitabuddhimā idaṁ vatvā iddhiyā uppatitvā sace
  pabbajissasi taveva no ce pabbajissasi taveva dinno te mayā
  ovādo appamatto hohīti evaṁ anusāsetvāna khattiyaṁ pakkāmi.
      Bodhisattopi taṁ ākāsena gacchantaṁ yāva dassanapathā
  olokento ṭhatvā tasmiṁ cakkhupathe atikkante saṁvegaṁ paṭilabhitvā
  cintesi ayaṁ brāhmaṇo hīnajacco samāno asaṁbhinnakhattiyavaṁse
  jātassa mama matthake pādarajaṁ okiranto ākāsaṁ uppatitvā
  gato mayāpi ajjeva nikkhamitvā pabbajituṁ vaṭṭatīti. So rajjaṁ
-------------------------------------------------
[page 098]
  Niyyādetvā pabbajitukāmo gāthādvayamāha
        ko nume rājakattāro sūtā veyyattimāgatā
        rajjaṁ niyyādayissāmi nāhaṁ rajjena matthiko.
        Ajjeva pabbajissāmi ko jaññā maraṇaṁ suve
        nāhaṁ kākova dummedho kāmānaṁ vasamanvagāti.
      Tattha ko numeti kuhiṁ ime. Rājakattāroti ye rājārahaṁ
  abhisiñcitvā rājānaṁ karonti. Sūtā veyyattimāgatāti sūtā
  ca ye ca aññe veyyattibhāvaṁ āgatā mukhamaṅgalikā. Rajjena
  matthikoti rajjena atthiko. Ko jaññā maraṇaṁ suveti maraṇaṁ
  ajja vā sve vāti idaṁ ko jānituṁ samattho.
      Evaṁ rajjaṁ niyyādentassa sutvā amaccā āhaṁsu
         atthi te daharo putto dīghāvu raṭṭhavaḍḍhano
         taṁ rajje abhisiñcassu so no rājā bhavissatīti.
      Tato paraṁ raññā vuttagāthamādiṁ katvā udānasambandhagāthā
  pālinayeneva veditabbā.
      Rājā āha
         khippaṁ kumāraṁ ānetha dīghāvuṁ raṭṭhavaḍḍhanaṁ
         taṁ rajje abhisiñcassu so vo rājā bhavissatīti.
      Amaccā rañño vacanaṁ sutvā rājakumāraṁ ānesuṁ. Rājāpissa
  rajjaṁ niyyādesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
-------------------------------------------------
[page 099]
      Tato kumāraṁ ānesuṁ dīghāvuṁ raṭṭhavaḍḍhanaṁ
      taṁ disvā ālapi rājā ekaputtaṁ manoramaṁ.
      Saṭṭhigāmasahassāni paripuṇṇāni sabbaso
      te putta paṭipajjassu rajjaṁ niyyādayāmi te.
      Ajjeva pabbajissāmi ko jaññā maraṇaṁ suve
      māhaṁ kākova dummedho kāmānaṁ vasamanvagaṁ.
      Saṭṭhināgasahassāni sabbālaṅkārabhūsitā
      suvaṇṇakacchā mātaṅgā hemakappanavāsasā.
      Āruḷhā gāmaṇīyebhi tomaraṅkusapāṇibhi
      te putta paṭipajjassu rajjaṁ niyyādayāmi te.
      Ajjeva pabbajissāmi ko jaññā maraṇaṁ suve
      māhaṁ kākova dummedho kāmānaṁ vasamanvagaṁ.
      Saṭṭhiassasahassāni sabbālaṅkārabhūsitā
      ājānīyā ca jātiyā sindhavā sīghavāhanā.
      Āruḷhā gāmaṇīyebhi indiyācāpadhāribhi
      te putta paṭipajjassu rajjaṁ niyyādayāmi te.
      Ajjeva pabbajissāmi ko jaññā maraṇaṁ suve
      māhaṁ kākova dummedho kāmānaṁ vasamanvagaṁ.
      Saṭṭhirathasahassāni sannaddhā ussitaddhajā
      dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā.
-------------------------------------------------
[page 100]
      Āruḷhā gāmaṇīyebhi cāpahatthehi cammibhi
      te putta paṭipajjassu rajjaṁ niyyādayāmi te.
      Ajjeva pabbajissāmi ko jaññā maraṇaṁ suve
      māhaṁ kākova dummedho kāmānaṁ vasamanvagaṁ.
      Saṭṭhidhenusahassāni rohaññā puṅgavūsabhā
      tā putta paṭipajjassu rajjaṁ niyyādayāmi te.
      Ajjeva pabbajissāmi ko jaññā maraṇaṁ suve
      māhaṁ kākova dummedho kāmānaṁ vasamanvagaṁ.
      Soḷasitthīsahassāni sabbālaṅkārabhūsitā
      vicitravatthābharaṇā āmuttamaṇikuṇḍalā
      tā putta paṭipajjassu rajjaṁ niyyādayāmi te.
      Ajjeva pabbajissāmi ko jaññā maraṇaṁ suve
      māhaṁ kākova dummedho kāmānaṁ vasamanvaganti.
  Atha naṁ kumāro āha
      daharasseva me tāta mātā matāti me sutaṁ
      tayā vinā ahaṁ tāta jīvituṁpi na ussahe.
      Yathā āraññakaṁ nāgaṁ poto anveti pacchato
      jessantaṁ giriduggesu samesu visamesu ca.
      Evantaṁ anugacchāmi puttamādāya pacchato
      subharo te bhavissāmi na te hessāmi dubbharoti.
-------------------------------------------------
[page 101]
            Yathā sāmuddikaṁ nāvaṁ bāṇijānaṁ dhanesinaṁ
            vohāro tattha gaṇheyya bāṇijā byasanī siyā
            evameva puttakali antarāyakaro mamāti.
      Kumāro puna kiñci vattuṁ na visahi. Atha rājā amacce
  āṇāpento āha
            imaṁ kumāraṁ pāpetha pāsādaṁ rativaḍḍhanaṁ
            tattha kambusahatthāyo yathā sakkaṁva accharā
            tā naṁ tattha ramissanti tāhi veso ramissatīti.
            Tato kumāraṁ pāpesuṁ pāsādaṁ rativaḍḍhanaṁ
            taṁ disvā avacuṁ kaññā dīghāvuṁ raṭṭhavaḍḍhanaṁ
            devatā nusi gandhabbo ādū sakko purindado
            ko vā tvaṁ kassa vā putto kathaṁ jānemu taṁ mayanti.
         Namhi devo na gandhabbo napi sakko purindado
            kāsirañño ahaṁ putto dīghāvu raṭṭhavaḍḍhano
            mamaṁ bharatha bhaddaṁ vo ahaṁ bhattā bhavāmi voti.
            Taṁ tattha avacuṁ kaññā dīghāvuṁ raṭṭhavaḍḍhanaṁ
            kuhiṁ rājā anuppatto ito rājā kuhiṅgatoti.
            Paṅkaṁ rājā atikkanto thale rājā patiṭṭhito
            akaṇṭakaṁ agahanaṁ paṭipanno mahāpathaṁ.
            Ahañca paṭipannosmi maggaṁ duggatigāminaṁ
            sakaṇṭakaṁ sagahanaṁ yena gacchanti duggatiṁ.
-------------------------------------------------
[page 102]
            Tassa te svāgataṁ rāja sīhasseva giribbajaṁ
            anusāsa mahārāja tvaṁ no sabbāsamissaroti.
      Tattha khippanti tenahi sīghaṁ ānetha. Ālapīti saṭṭhigāmasahassānīti
  ādīni vadanto ālapi. Sabbālaṅkārabhūsitāti te nāgā sabbehi
  sīsūpagādīhi alaṅkārehi bhūsitā. Hemakappanavāsasāti suvaṇṇakhacitena
  kappanena paṭicchannasarīrā. Gāmaṇīyebhīti hatthācariyehi. Ājānīyā
  cāti kāraṇākāraṇavijānanakāva jātiyā. Sindhavāti sindhavaraṭṭhe
  sindhavanadītīre jātā. Gāmaṇīyebhīti assācariyehi.
  Indiyācāpadhāribhīti indiyāvudhañca cāpāvudhañca dhārentehi. Dīpā
  athopi veyyagghāti dīpicammabyagghacammaparivārā. Gāmaṇīyebhīti
  rathikehi. Cammibhīti sannaddhacammehi. Rohaññāti rattavaṇṇā.
  Puṅgavūsabhāti usabhasaṅkhātena jeṭṭhakapuṅgavena samannāgatā. Daharasseva
  meti atha naṁ kumāro tāta daharasseva me sato mātā matā
  iti mayā sutaṁ sohaṁ tayā vinā jīvituṁ na sakkhissāmīti āha.
  Pototi taruṇo potako. Jessantanti vicarantaṁ. Sāmuddikanti
  samudde vicarantaṁ. Dhanesinanti dhanaṁ pariyesantānaṁ. Vohāroti
  vicitravohāro heṭṭhā kaḍḍhanako bālamaccho vā udakarakkhaso
  vā āvaṭṭo vā. Tatthāti tasmiṁ samudde. Bāṇijā byasanī
  siyāti atha te bāṇijā byasanī byasanaṁ pattā bhaveyyuṁ.
  Siyunti vā pāṭho. Puttakalīti puttalāmaka puttakāḷakaṇṇi.
  Kumāro puna kiñci vattuṁ na visahi. Atha rājā amacce
-------------------------------------------------
[page 103]
  Āṇāpento imanti ādimāha. Tattha kambusahatthāyoti kambusaṁ
  vuccati suvaṇṇaṁ suvaṇṇābharaṇabhūsitahatthāyoti attho. Yathāti
  yathā icchanti tathā karonti.
      Evaṁ vatvā mahāsatto tattheva taṁ abhisiñcāpetvā nagaraṁ
  pāhesi. Sayaṁ pana ekakova uyyānā nikkhamitvā himavantaṁ pavisitvā
  ramaṇīye bhūmibhāge paṇṇasālaṁ māpetvā isipabbajjaṁ pabbajitvā
  vanamūlaphalāhāro yāpesi. Mahājanopi kumāraṁ bārāṇasiṁ pavesesi.
  So nagaraṁ padakkhiṇaṁ katvā pāsādaṁ abhiruhi. Taṁ disvā avacuṁ
  kaññāti taṁ mahantena parivārena sirisobhaggena āgataṁ disvā asuko
  nāmesoti ajānantīyeva tā nāṭakitthiyo avocuṁ. Mamaṁ bharathāti
  maṁ icchatha. Paṅkanti rāgādikilesapaṅkaṁ. Thaleti pabbajjāya.
  Akaṇṭakanti rāgakaṇṭakādivirahitaṁ. Teheva gahanehi agahanaṁ.
  Mahāpathanti saggamokkhagāminaṁ mahāmaggaṁ paṭipanno. Yenāti yena
  micchāmaggena duggatiṁ gacchanti tamahaṁ paṭipannoti vadati. Tato
  tā cintesuṁ rājā tāva amhe pahāya pabbajito ayampi
  kāmesu virattacittarūpo sace naṁ nābhiramissāma nikkhamitvā
  pabbajeyya abhiramanākāramassa karissāmāti. Atha naṁ abhinandantiyo
  osānagāthamāhaṁsu. Tattha giribbajanti sīhapotakānaṁ vasanaṭṭhānaṁ
  kāñcanaguhaṁ kesarasīhassa āgataṁ viya tassa tava āgataṁ svāgataṁ.
  Tvaṁ noti tvaṁ sabbāsaṁpi amhākaṁ issaro sāmīti.
   Evañca pana vatvā sabbāturiyāni paggaṇhiṁsu nānappakārāni
-------------------------------------------------
[page 104]
  Naccagītāni pavattayiṁsu. Yaso mahā ahosi. So yasasampatto
  pitaraṁ na sari dhammena rajjaṁ kāretvā yathākammaṁ gato. Bodhisattopi
  jhānābhiññā nibbattetvā āyūhapariyosāne brahmalokūpago ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
  pubbepi tathāgato mahābhinikkhamanaṁ nikkhantoyevāti vatvā jātakaṁ
  samodhānesi tadā paccekabuddho parinibbāyi putto rāhulakumāro
  ahosi sesaparisā buddhaparisā ahosi arindamo rājā pana
  ahamevāti.
                    Soṇakajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Paṭhamaṁ.
                       ----------
                        Saṁkiccajātakaṁ
      disvā nisinnaṁ rājānanti idaṁ satthā jīvakambavane viharanto
  ajātasattussa pitughāṭakammaṁ ārabbha kathesi.
      So hi devadattaṁ nissāya tassa vacanena pitaraṁ ghāṭāpetvā
  devadattassa saṅghabhedāvasāne bhinnaparisassa roge uppanne tathāgataṁ
  khamāpessāmīti mañcasivikāya sāvatthiṁ gacchantassa jetavanadvāre
  paṭhaviṁ paviṭṭhabhāvaṁ sutvā devadatto sammāsambuddhassa paṭipakkho
  hutvā paṭhaviṁ pavisitvā avīciparāyano jāto mayāpi taṁ nissāya
  pitā dhammiko dhammarājā ghāṭito ahaṁpi nukho paṭhaviṁ pavisissāmīti
-------------------------------------------------
[page 105]
  Bhīto rajjasiriyā cittassādaṁ na labhi thokaṁ niddāyissāmīti niddaṁ
  upagatamattova navayojanabahalāya ayapaṭhaviyaṁ pātetvā ayasūlehi
  koṭṭiyamāno viya sunakhehi luñcitvā khajjamāno viya bheravaravena
  viravanto uṭṭhāti.
      Athekadivasaṁ komudiyā cātumāsiniyā amaccagaṇaparivuto attano
  yasaṁ olokento mama pitu yaso ito mahantataro tathārūpaṁ
  nāmāhaṁ dhammarājānaṁ devadattaṁ nissāya ghāṭesinti cintesi.
  Tassevaṁ cintentasseva kāye dāho uppajji sakalasarīraṁ sedatintaṁ
  hoti. Tato ko nukho me imaṁ bhayaṁ vinodetuṁ sakkhissatīti
  cintetvā ṭhapetvā dasabalaṁ añño natthīti ñatvā ahaṁ tathāgatassa
  mahāparādho ko nukho maṁ netvā dassessatīti cintento na
  añño koci aññatra jīvikāti sallakkhetvā tassa gahetvā
  gamanūpāyaṁ karonto ramaṇīyā vata bho dosinā rattīti udānaṁ
  udānetvā kinnukhvajja samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā payirupāseyyāmāti
  vatvā pūraṇasāvakādīhi pūraṇādīnaṁ guṇe kathite tesaṁ vacanaṁ
  anādayitvā jīvakaṁ paṭipucchitvā tena tathāgatassa guṇaṁ kathetvā
  taṁ devo bhagavantaṁ payirupāsatīti vutto hatthinā yānāni kappāpetvā
  jīvakambavanaṁ gantvā taṁ tathāgataṁ upasaṅkamitvā vanditvā tathāgatena
  katapaṭisanthāro sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ pucchitvā tathāgatassa madhuraṁ
  sāmaññaphaladhammadesanaṁ sutvā suttapariyosāne upāsakattaṁ paṭivedetvā
-------------------------------------------------
[page 106]
  Tathāgataṁ khamāpetvā pakkāmi. So tato paṭṭhāya dānaṁ dento
  sīlaṁ rakkhanto tathāgatena saddhiṁ saṁsaggaṁ katvā madhuradhammakathaṁ suṇanto
  kalyāṇasaṁsaggena pahīnabhayo vigatalomahaṁso hutvā cittassādaṁ
  paṭilabhitvā sukhena cattāro iriyāpathe kappesi.
      Athekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso ajātasattu
  pitughāṭakammaṁ katvā bhayappatto ahosi rajjasiriṁ nissāya cittassādaṁ
  alabhanto sabbairiyāpathesu dukkhaṁ anubhoti so dāni tathāgataṁ
  āgamma kalyāṇasaṁsaggena vigatabhayo issariyasukhaṁ anubhotīti. Satthā
  āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā
  imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepesa pitughāṭakammaṁ
  katvā maṁ nissāya sukhaṁ sayīti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatto rajjaṁ kārento brahmadattakumāraṁ
  nāma puttaṁ paṭilabhi. Tadā bodhisatto purohitassa gehe paṭisandhiṁ
  gaṇhi. Jātassevassa saṁkiccakumāroti nāmaṁ kariṁsu. Te ubhopi
  rājanivesane ekatova vaḍḍhiṁsu. Aññamaññaṁ sahāyakā hutvā
  vayappattā takkasilaṁ gantvā sabbasippāni uggaṇhitvā paccāgamiṁsu.
  Atha rājā puttassa uparajjaṁ adāsi. Bodhisattopi uparājasseva
  santike ahosi. Athekadivasaṁ uparājā pitu uyyānakīḷaṁ gacchantassa
  mahantaṁ yasaṁ disvā tasmiṁ lobhaṁ uppādetvā mayhaṁ pitā mama
  bhātikasadiso sace etassa maraṇaṁ olokessāmi mahallakakāle
  rajjaṁ labhissāmi tadā laddhenapi rajjena ko attho pitaraṁ
-------------------------------------------------
[page 107]
  Māretvā rajjaṁ gaṇhissāmīti cintetvā bodhisattassa tamatthaṁ
  ārocesi. Bodhisatto samma pitughāṭakammaṁ nāma bhāriyaṁ nirayamaggo
  na sakkā etaṁ kātuṁ mā karīti paṭibāhi. So punappunaṁpi
  kathetvā yāvatatiyaṁ tena paṭibāhito pādamūlikehi saddhiṁ mantesi.
  Te sampaṭicchitvā rañño maraṇūpāyaṁ vīmaṁsiṁsu. Bodhisatto taṁ
  pavuttiṁ ñatvā nāhaṁ etehi saddhiṁ ekako bhavissāmīti mātāpitaro
  anāpucchitvāva aggadvārena nikkhamitvā himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ
  pabbajitvā jhānābhiññā nibbattetvā vanamūlaphalāhāro vihāsi.
  Rājakumāropi tasmiṁ khaṇe pitaraṁ mārāpetvā mahantaṁ yasaṁ anubhavi.
      Saṁkiccakumāro kira isipabbajjaṁ pabbajitoti sutvā bahū
  kulaputtā nikkhamitvā tassa santike pabbajiṁsu. So mahatā
  isigaṇena parivuto tattha vasi. Sabbepi samāpattilābhinoyeva.
  Rājāpi pitaraṁ māretvā appamattakaṁyeva kālaṁ rajjasukhaṁ anubhavitvā
  tato paṭṭhāya bhīto cittassādaṁ alabhanto niraye kammakaraṇappatto
  viya ahosi. So bodhisattaṁ anussaritvā sahāyo me pitughāṭakammaṁ
  bhāriyanti paṭisedhetvā maṁ attano kathaṁ gāhāpetuṁ asakkonto
  attānaṁ niddosaṁ katvā palāyi sace so idhābhavissa na me
  pitughāṭakammaṁ kātuṁ adassa idaṁpi me bhayaṁ hareyya kahaṁ
  nukho so etarahi viharati sace tassa vasanaṭṭhānaṁ jāneyyaṁ
  pakkosāpeyyaṁ ko nukho me etassa vasanaṭṭhānaṁ āroceyyāti
  cintesi. So tato paṭṭhāya antepure ca rājasabhāya ca
-------------------------------------------------
[page 108]
  Bodhisattasseva vaṇṇaṁ bhāsati. Evaṁ addhāne gate so bodhisatto
  rājā maṁ sarati mayā tattha gantvā tassa dhammaṁ desetvā
  taṁ nibbhayaṁ katvā gantuṁ vaṭṭatīti cintetvā paṇṇāsavassāni
  himavante vasitvā pañcasatatāpasaparivuto ākāsenāgantvā dāyapasse
  nāmuyyāne otaritvā isigaṇaparivuto silāpaṭṭe nisīdi. Uyyānapālo
  taṁ disvā bhante gaṇasatthā ko nāmāti pucchitvā saṁkiccapaṇḍito
  nāmāti ca sutvā sayaṁpi sañjānitvā bhante yāvāhaṁ rājānaṁ
  ānemi tāva idheva hotha amhākaṁ rājā tumhe daṭṭhukāmoti
  vatvā vanditvā vegena rājakulaṁ gantvā tassa āgatabhāvaṁ
  rañño ārocesi. Rājā tassa santikaṁ gantvā kattabbayuttakaṁ
  upahāraṁ katvā pañhaṁ pucchi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         disvā nisinnaṁ rājānaṁ brahmadattaṁ rathesabhaṁ
         athassa paṭivedesi yassāsi anukampako.
         Saṁkiccāyaṁ anuppatto isīnaṁ sādhusammato
         taramānarūpo niyyāhi khippaṁ passa mahesinaṁ.
         Tato ca rājā taramāno yuttamāruyha sandanaṁ
         mittāmaccaparibyuḷho agamāsi rathesabho.
         Nikkhippa pañca kakudhāni kāsīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano
         bālavījaniṁ uṇhīsaṁ khaggachattañcupāhanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 109]
         Oruyha rājā yānamhā ṭhapayitvā paṭicchadaṁ
         āsīnaṁ dāyapassasmiṁ saṁkiccamupasaṅkami.
         Upasaṅkamitvā so rājā sammodi isinā saha
         taṁ kathaṁ vītisāretvā ekamantaṁ upāvisi.
         Ekamantaṁ nisinnova atha kālaṁ amaññatha
         tato pāpāni kammāni pucchituṁ paṭipajjatha.
         Isiṁ pucchatha saṁkiccaṁ isīnaṁ sādhusammataṁ
         āsīnaṁ dāyapassasmiṁ isisaṅghapurakkhataṁ.
         Kaṁ gatiṁ pecca gacchanti narā dhammāticārino
         aticiṇṇo mayā dhammo taṁ me akkhāhi pucchitoti.
      Tattha disvāti bhikkhave so uyyānapālo rājānaṁ rājasabhāyaṁ
  nisinnaṁ disvā athassa paṭivedesi. Yassāsīti vadanto ārocesīti
  attho. Yassāsīti mahārāja yassa tvaṁ anukampako muducitto
  āsi. Yassa abhiṇhaṁ vaṇṇaṁ payirudāhāsi so ayaṁ saṁkicco
  isīnaṁ antare sādhu laddhakoti sammato anuppatto tava uyyāne
  silāpaṭṭe isigaṇaparivuto kāñcanapaṭimā viya nisinno. Taramānarūpoti
  mahārāja pabbajitā nāma kule vā gaṇe vā alaggā tumhākaṁ
  gacchantānaññeva pakkameyyuṁ tasmā taramānarūpo khippaṁ niyyāhi
  mahantānaṁ sīlādiguṇānaṁ esitattāpassa mahesinanti. Tatoti bhikkhave
  so rājā tassa vacanaṁ sutvā tato tassa vacanato anantarameva.
  Nikkhippāti nikkhipitvā tassa kira uyyānadvāraṁ patvāva etadahosi
-------------------------------------------------
[page 110]
  Pabbajitā nāma garuṭṭhāniyā saṁkiccatāpasassa santikaṁ uddhatavesena
  gantuṁ ayuttanti. So maṇicittasuvaṇṇadaṇḍañca bālavījaniṁ kāñcanamayaṁ
  uṇhīsapaṭaṁ suparikkhittaṁ maṅgalakhaggaṁ setacchattaṁ suvaṇṇapādukāti
  imāni pañca rājakakudhabhaṇḍāni apanetvā tena vuttaṁ nikkhippāti.
  Paṭicchadanti tameva rājakakudhabhaṇḍaṁ ṭhapayitvā bhaṇḍāgārikassa hatthe
  datvā. Dāyapassasminti evaṁnāmake uyyāne. Atha kālaṁ
  amaññathāti atha so idāni pañhaṁ pucchituṁ kāloti jānāti.
  Pāliyaṁ pana yathākālanti. Āgatassa kālānurūpena pañhapucchanaṁ
  amaññathāti attho. Paṭipajjathāti paṭipajji. Peccāti paṭigantvā
  paralokassa vā nāmametaṁ tasmā paralokanti attho. Mayāti
  bhante mayā sucaritadhammo atikkanto pitughāṭakammaṁ kataṁ taṁ me
  akkhāhi kaṁ gatiṁ pitughāṭakā gacchanti katarasmiṁ niraye paccantīti
  pucchati.
      Taṁ sutvā bodhisatto tenahi mahārāja suṇohīti vatvā
  ovādaṁ tāva adāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         isi avaca saṁkicco kāsīnaṁ raṭṭhavaḍḍhanaṁ
         āsīnaṁ dāyapassasmiṁ mahārāja suṇohi me.
         Uppathena vajantassa yo maggamanusāsati
         tassa ce vacanaṁ kayirā nāssa maggeyya kaṇṭako.
-------------------------------------------------
[page 111]
         Adhammaṁ paṭipannassa yo dhammamanusāsati
         tassa ce vacanaṁ kayirā na so gaccheyya duggatinti.
      Tattha uppathenāti corehi pariyuṭṭhitamaggena. Maggamanusāsatīti
  khemamaggaṁ akkhāti. Nāssa maggeyya kaṇṭakoti tassa ovādakarassa
  purisassa maggato mukhaṁ corakaṇṭako na passeyya. Yo dhammanti
  yo sucaritadhammaṁ. Na soti so puriso nirayādibhedaṁ duggatiṁ na
  gaccheyya. Uppathasadiso hi mahārāja adhammo khemamaggasadiso
  sucaritadhammo. Tvaṁ pana pubbe pitaraṁ ghāṭetvā rājā homīti
  mayhaṁ kathetvā mayā paṭibāhito mama vacanaṁ akatvā pitaraṁ ghāṭetvā
  idāni socasi paṇḍitānaṁ ovādaṁ akaronto nāma coramaggapaṭipannā
  viya mahābyasanaṁ pāpuṇātīti.
      Evamassa ovādaṁ datvā mahāsatto upari dhammaṁ desento āha
          dhammo patho mahārāja adhammo pana uppatho
          adhammo nirayaṁ neti dhammo pāpeti sugatiṁ.
          Adhammacārino rāja narā visamajīvino
          yaṁ gatiṁ pecca gacchanti niraye te suṇohi me.
          Sañjīvo kāḷasutto ca saṅghāto dve ca roruvā
          athāparo mahāvīci tāpano ca patāpano.
          Iccete aṭṭha nirayā akkhātā dūratikkamā
          ākiṇṇā luddakammehi paccekā soḷasussadā.
-------------------------------------------------
[page 112]
          Kadariyatāpanā ghorā accimanto mahabbhayā
          lomahaṁsanarūpā ca bhesmā paṭibhayā dukkhā.
          Catukkoṇā catudvārā vibhattā bhāgaso mitā
          ayopākārapariyantā ayasā paṭikujjitā.
          Tesaṁ ayomayā bhūmi jalitā tejasā yutā
          samantā yojanasataṁ phuṭā tiṭṭhanti sabbadā.
          Ettha patanti niraye uddhaṁpādā avaṁsirā
          isīnaṁ ativattāro saññatānaṁ tapassinaṁ.
          Te bhūnahanā paccanti macchā bilā katā yathā
          saṁvacchare asaṅkheyye narā kibbisakārino.
          Dayhamānena gattena niccaṁ santarabāhiraṁ
          nirayā nādhigacchanti dvāraṁ nikkhamanesino.
          Puratthimenapi dhāvanti tato dhāvanti pacchato
          uttarenapi dhāvanti tato dhāvanti dakkhiṇaṁ
          yaṁ yamhi dvāraṁ gacchanti tantadeva pithiyyati.
          Bahūni vassasahassāni janā nirayagāmino
          bāhā paggayha kandanti katvā dukkhaṁ anappakaṁ.
          Āsīvisaṁva kupitaṁ tejasiṁ dūratikkamaṁ
          na sādhurūpe āsīde saññatānaṁ tapassinaṁ.
          Atikāyo mahissāso ajjano kekakādhipo
          sahassabāhu ucchinno isimāsajja gotamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 113]
          Arajaṁ rajasā vacchaṁ kīsaṁ avakrīya daṇḍakī
          tālova mūlato chinno sa rājā vibhavaṅgato.
          Upahacca manaṁ mejjho mātaṅgasmiṁ yasassine
          sapārisajjo ucchinno mejjhāraññaṁ tadā ahu.
          Kaṇhadīpāyanāsajja isiṁ andhakavindayo
          aññamaññaṁ musale hantvā sampattā yamasādhanaṁ.
          Athāyaṁ isinā satto antalikkhacaro pure
          pāvekkhi paṭhaviṁ cecco hīnatto kālapariyāyaṁ.
          Tasmā hi chandāgamanaṁ nappasaṁsanti paṇḍitā
          aduṭṭhacitto bhāseyya giraṁ saccūpasañhitaṁ.
          Manasā ce paduṭṭhena yo naro pekkhate muniṁ
          vijjācaraṇasampannaṁ gantvā so nirayaṁ adho.
          Ye vuḍḍhe paribhāsanti pharusūpakkamā janā
          anapaccā adāyādā tālavatthū bhavanti te.
          Yo ca pabbajitaṁ hanti katakiccaṁ mahesinaṁ
          sa kāḷasutte niraye ciraṁ rattāya paccati.
          Yo ca rājā adhammaṭṭho raṭṭhaṁ viddhaṁsano cuto
          tāpayitvā janapadaṁ tāpane pecca paccati.
          So ca vassasahassānaṁ sataṁ dibyāni paccati
          accisaṅghapareto so dukkhaṁ vedeti vedanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 114]
          Tassa aggisikhā kāyā niccharanti pabhassarā
          tejobhakkhassa gattāni lomaggehi nakhehi ca.
          Dayhamānena gattena niccaṁ santarabāhiraṁ
          dukkhābhitunno nadati nāgo tuṇḍaddito yathā.
          Yo lobhā pitaraṁ hanti dosā vā purisādhamo
          sa kāḷasutte niraye ciraṁ rattāya paccati.
                 Sa tādiso paccati lohakumbhiyaṁ
                 pakkañca sattīhi hananti nittacaṁ
                 andhaṁ karitvā muttakarīsabhakkhaṁ
                 khāre nimujjanti tathāvidhaṁ naraṁ.
                 Tattaṁ pakkuṭṭhitamayoguḷañca
                 dīghe ca jāle cirarattatāpite
                 vikkhambhamādāya vibhajja rajjuhi
                 vivaṭe mukhe saṁsavayanti rakkhasā.
                 Sāmā ca soṇā savalā ca gijjhā
                 kākolasaṅghā ca dijā ayomukhā
                 saṅgamma khādanti vipphandamānaṁ
                 jivhaṁ vibhajja vighāsaṁ salohitaṁ.
                 Taṁ daḍḍhakāḷaṁ paribhinnagattaṁ
                 nippothayantā anuvicaranti rakkhasā
                 ratī hi tesaṁ dukkhino panītare
-------------------------------------------------
[page 115]
                 Etādisasmiṁ niraye vasanti
                 yekeci loke idha pettighāṭino.
          Putto ca mātaraṁ hantvā ito gantvā yamakkhayaṁ
          bhusamāpajjate dukkhaṁ attakammaphalūpago.
          Amanussā atibālā hantāraṁ janayantiyā
          ayomayehi bālehi piḷayanti punappunaṁ.
          Taṁ passavaṁ sakā gattā rudhiraṁ attasambhavaṁ
          tambalohavilīnaṁva tattaṁ pāyenti mattiyaṁ.
          Jigucchaṁ kuṇapaṁ pūti duggandhaṁ gūthakaddamaṁ
          pubbalohitasaṅkāsaṁ rahadoggayha tiṭṭhati.
          Tamenaṁ kimiyo tattha atikāyā ayomukhā
          chaviṁ bhetvāna khādanti pagiddhā maṁsalohite.
          So ca taṁ nirayaṁ patto nimuggo sataporisaṁ
          pūtikaṁ kuṇapaṁ vāti samantā satayojanaṁ.
          Cakkhumāpi hi cakkhūhi tena gandhena jiyyati
          etādisaṁ brahmadatta mātughāṭī labhe dukkhaṁ.
          Khuradhāramanukkamma tikkhaṁ dūrabhisambhavaṁ
          patanti gabbhapātiniyo duggaṁ vettaraṇiṁ nadiṁ.
          Ayomayā simbaliyo soḷasaṅgulikaṇṭakā
          ubhato mabhilambanti duggaṁ vettaraṇiṁ nadiṁ.
-------------------------------------------------
[page 116]
          Te accimanto tiṭṭhanti aggikkhandhāva ārakā
          ādittā jātavedena uddhaṁ yojanamuggatā.
          Ete sajanti niraye tatte tikhiṇakaṇṭake
          nāriyo ca aticāriniyo narā ca paradāragū.
          Te patanti adhokkhandhā vivattā vihatā puthū
          sayanti vinividdhaṅgā dīghaṁ jagganti sambariṁ.
          Tato ratyā vivasane mahatiṁ pabbatūpamaṁ
          lohakumbhiṁ pavajjanti tattaṁ aggisamūdakaṁ.
          Evaṁ divā ca ratto ca dussīlā mohapārutā
          anubhonti sakaṁ kammaṁ pubbe dukkatamattano.
          Yā ca bhariyā dhanakkītā sāmikaṁ atimaññati
          sassuṁ vā sassuraṁ vāpi jeṭṭhaṁ vāpi nanandanaṁ
          tassā vaṅkena jivhaggaṁ nibbahanti sabandhanaṁ.
          Sa byāmamattaṁ kiminaṁ jivhaṁ passati attano
          viññāpetuṁ na sakkoti tāpane pecca paccati.
          Orabbhikā sūkarikā macchikā migabandhakā
          corā goghāṭakā luddā avaṇṇe vaṇṇakārakā.
          Sattīhi lohakūṭehi nettiṁsehi usūhi ca
          haññamānā khāranadiṁ papatanti avaṁsirā.
-------------------------------------------------
[page 117]
          Sāyaṁ pāto kūṭakārī ayokūṭehi haññati
          tato vantaṁ durattānaṁ paresaṁ bhuñjate sadā.
          Dhaṅkā bheraṇḍakā gijjhā kākolā ca ayomukhā
          vipphandamānaṁ khādanti naraṁ kibbisakārinaṁ.
          Ye migena migaṁ hanti pakkhiṁ vā pana pakkhinā
          asanto rajasā channā gantvā te nirayussadanti.
      Tattha dhammo pathoti dasakusalakammapathadhammo khemo appaṭibhayo
  sugatimaggo. Visamajīvinoti adhammena kappitajīvikā. Nirayeti te
  etesaṁ nibbattaniraye kathemi. Suṇohi meti mahāsatto raññā
  pitughāṭakānaṁ nibbattanirayaṁ pucchitopi paṭhamaṁ taṁ adassetvā aṭṭha
  mahāniraye soḷasa ca ussadaniraye dassetuṁ evamāha. Kiṁkāraṇā.
  Paṭhamaṁ hi tasmiṁ dassiyamāne rājā phalitena hadayena tattheva mareyya
  imesu pana nirayesu paccamānasatte disvā diṭṭhānugatiko hutvā
  ahaṁ viya aññepi bahū pāpakammino atthi ahaṁ etesaṁ antare
  paccissāmīti sañjātūpatthambho arogo bhavissatīti te pana niraye
  dassento mahāsatto paṭhamaṁ iddhibalena paṭhaviṁ dvidhā katvā pacchā
  dassesi. Tesaṁ vacanattho. Nirayapālehi pajjalitāni nānāvudhāni
  gahetvā khaṇḍākhaṇḍikaṁ chinnā nerayikasattā punappunaṁ sañjīvanti
  etthāti sañjīvo. Nirayapālā punappunaṁ nadantā vaggantā pajjalitāni
  nānāvudhāni gahetvā jalitāya lohapaṭhaviyā nerayike aparāparaṁ
  anubandhitvā paharitvā jalitapaṭhaviyaṁ patite jalitakāḷasuttaṁ pātetvā
-------------------------------------------------
[page 118]
  Jalitapharasuṁ gahetvā sayaṁ unnadantā mahantena aṭṭassarena viravante
  aṭṭhaṁse soḷasaṁse karontā ettha gacchantīti kāḷasutto. Mahantā
  jalitāyapabbatā ghāṭenti etthāti saṅghāṭo. Tattha kira satte
  navayojanāya jalitāyapaṭhaviyā yāva kaṭito pavesetvā niccalaṁ karonti.
  Atha puratthimato mahanto jalito ayapabbato samuṭṭhāya asanī viya
  viravanto āgantvā te satte saṇhakaraṇīyaṁ tile piṁsanto viya gantvā
  pacchimadisāya tiṭṭhati. Pacchimadisato samuṭṭhitopi tatheva gantvā
  puratthimadisāya tiṭṭhati. Dve pana ekato samāgantvā ucchuyante
  ucchukhaṇḍāni viya pīḷenti. Evaṁ tattha bahūni vassasatasahassāni
  dukkhaṁ anubhonti.
      Dve ca roruvāti jālaroruvo ca dhūmaroruvo cāti dve.
  Tattha jālaroruvo kappena saṇṭhitāhi rattalohitajālāhi puṇṇo.
  Dhūmaroruvo khāradhūmena puṇṇo. Tesu jālaroruve paccantānaṁ navahi
  vaṇamukhehi jālā pavisitvā sarīraṁ dahanti. Dhūmaroruve paccantānaṁ
  navahi vaṇamukhehi khāradhūmo pavisitvā piṭṭhaṁ viya sarīraṁ sedesi.
  Ubhayatthāpi paccantā sattā mahāviravaṁ viravanti dvepi roruvāti
  vuttā. Jālānaṁ vā paccanasattānaṁ vā tesaṁ dukkhassa vā vīci
  antarā natthi etthāti avīci. Mahanto avīci mahāvīci. Tatra hi
  puratthimādīhi bhittīhi jālā uṭṭhahitvā pacchimabhittiādīsu paṭihaññati
  tāva bhittiyo vinivijjhitvā purato yojanasataṁ gaṇhati heṭṭhā
  uṭṭhitā jālā upari paṭihaññati upari uṭṭhitā heṭṭhā paṭihaññati
-------------------------------------------------
[page 119]
  Evaṁ tāvettha jālānaṁ vīci nāma natthi. Tassa pana anto
  yojanasataṭṭhānaṁ khīravallipiṭṭhissa pūritanāḷī viya sattehi nirantaraṁ
  pūritaṁ catūhi iriyāpathehi paccantānaṁ sattānaṁ pamāṇaṁ natthi na
  ca aññamaññaṁ byābādhenti sakaṭṭhāneyeva paccanti. Evamettha
  sattānaṁ vīci nāma natthi. Yathā pana jivhagge cha madhuvindūni
  sattamassa tāmbalohavinduno anudahanabalavatāya abbohārikāni honti
  tathā tattha anudahanabalavatāya sesā cha akusalavipākā upekkhā
  abbohārikā honti. Dukkhameva ñāyati nirantaraṁ paññāyati.
  Evamettha dukkhassa vīci nāma natthi. Svāyaṁ saha bhittīhi vikkhambhanato
  aṭṭhārasādhikatiyojanasato āvaṭṭato catupaṇṇāsādhikanavayojanasato saha
  ussadehi dasayojanasahassāni. Evamassa mahantatā veditabbā.
      Niccale satte tapatīti tāpano. Ativiya tāpetīti patāpano.
  Tattha tāpanasmiṁ satte tālakkhandhappamāṇe jalitāyasūle nisīdāpenti.
  Tato heṭṭhā paṭhavī jalati sūlaṁ na jalati sattā jalanti. Evaṁ
  so nirayo niccale satte tapati. Itarasmiṁ pana nibbattasatte
  jalantehi āvudhehi paharitvā jalitāyapabbataṁ āropenti.
  Tesaṁ pabbatamatthake ṭhitakāle kammapaccayo vāto paharati. Te
  tattha saṇṭhātuṁ asakkontā uddhaṁpādā adhosirā patanti. Atha
  heṭṭhā ayapaṭhavito jalitāni ayasūlāni uṭṭhahanti. Te tāni
  matthakeneva āsādetvā tesu vinividdhasarīrā jalantā jalantā
  paccanti. Evameva ativiya tāpetīti.
-------------------------------------------------
[page 120]
      Bodhisatto pana ete niraye dassento paṭhamaṁ sañjīvaṁ
  dassetvā tattha paccante nerayikasatte disvā mahājanassa mahābhaye
  uppanne taṁpi antaradhāpetvā puna paṭhaviṁ dvidhā katvā kāḷasuttaṁ
  dassesi. Tatthapi paccamāne satte disvā mahājanassa mahābhaye
  uppanne taṁpi antaradhāpesīti. Evaṁ paṭipāṭiyā dassesi. Tato
  rājānaṁ āmantetvā mahārāja tayā imesu aṭṭhasu mahānirayesu
  paccamāne satte disvā appamādaṁ kātuṁ vaṭṭatīti vatvā puna
  tesaññeva mahānirayānaṁ kiccaṁ kathetuṁ icceteti ādimāha.
      Tattha akkhātāti mayā ca tuyhaṁ kathitā porāṇakehi ca
  kathitāyeva. Ākiṇṇāti paripuṇṇā. Paccekā soḷasussadāti
  etesaṁ nirayānaṁ ekekassa catūsu dvāresu ekekasmiṁ cattāro
  cattāro katvā soḷasa soḷasa ussadanirayāti sabbepi sataṁ aṭṭhavīsati ca
  ussadanirayā aṭṭha ca mahānirayāti chattiṁsanirayasataṁ. Kadariyatāpanāti
  sabbepete kadariyānaṁ tāpanā balavadukkhatāya ghorā
  kappaṭṭhitanibbattānaṁ accīnaṁ atthitāya accimanto bhayassa
  mahantatāya mahabbhayā diṭṭhamattā vā lomāni haṁsantīti lomahaṁsanarūpā
  ca bhiṁsanatāya bhesmā bhayajananatāya paṭibhayā sukhābhāvena dukkhā.
  Catukkoṇāti sabbepi caturassamañjusasadisā. Vibhattāti catudvāravasena
  vibhattā. Bhāgaso mitāti dvāravīthīnaṁ vasena koṭṭhāse
  ṭhapetvā mitā. Ayasā paṭikujjitāti sabbepi navayojanikena
  ayakapālena paṭicchannā. Phuṭā tiṭṭhantīti sabbepi ettakaṁ ṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 121]
  Anupharitvā tiṭṭhanti. Uddhaṁpādā avaṁsirāti evaṁ tesu nirayesu
  samparivattitvā punappunaṁ patamāne sandhāyāha. Ativattāroti
  pharusavācāhi atikkamitvā vattāro. Mahānirayesu kira yebhuyyena
  dhammikasamaṇabrāhmaṇesu katāparādhāva paccanti tasmā evamāha.
  Te bhūnahanāti te isīnaṁ ativattāro attano vuḍḍhiyā hatattā
  bhūnahanā koṭṭhāsakatā macchā viya paccanti. Asaṅkheyyeti gaṇetuṁ
  asakkuṇeyye. Kibbisakārinoti dāruṇakammakārino. Nikkhamanesinoti
  nirayā nikkhamanaṁ esantāpi gavesantāpi nikkhamanadvāraṁ nādhigacchanti.
  Puratthimenāti yadā tvaṁ dvāraṁ apārutaṁ hoti atha tadābhimukhā
  dhāvanti. Tesaṁ tattha chaviādīni jhāyanti. Dvārasamīpaṁ
  pattānañca tesaṁ pithiyyati pacchimaṁ apārutaṁ viya khāyati. Esa
  nayo sabbattha. Na sādhurūpeti vuttappakāraṁ sappaṁ viya sādhurūpe
  isayo āsanena pharusavacanena kāyakammena vā ghaṭṭento
  upagaccheyya. Kiṁkāraṇā. Saññatānaṁ tapassīnaṁ āsāditattā aṭṭhasu
  mahānirayesu mahādukkhassa anubhavitabbattā.
      Idāni ye rājāno tathārūpe āsādetvā taṁ taṁ dukkhaṁ pattā
  te dassetuṁ atikāyoti ādimāha. Tattha atikāyoti balasampanno
  mahākāyo. Mahissāsoti dhanuggaho. Sahassabāhūti pañcahi
  dhanuggahasatehi bāhusahassehi āropetabbaṁ dhanuṁ āropanasamatthatāya
  sahassabāhu. Kekakādhipoti kekakaraṭṭhādhipati. Vibhavaṅgatoti
-------------------------------------------------
[page 122]
  Vināsaṁ patto. Vatthūni sarabhaṅgajātake vitthāritāni. Upahacca mananti
  attano cittaṁ padūsetvā. Mātaṅgasminti mātaṅgapaṇḍite.
  Vatthu mātaṅgajātake vaṇṇitaṁ. Kaṇhadīpāyanāsajjāti kaṇhadīpāyanaṁ
  āsajja. Yamasādhananti nirayaṁ. Vatthu ghaṭajātake vitthāritaṁ.
  Isināti kapilatāpasena. Pāvekkhīti paviṭṭho. Ceccoti
  cetiyarājā. Hīnattoti parihīnattabhāvo antarahitā iddhi.
  Kālapariyāyanti pariyāyamaraṇakālaṁ patvā. Vatthu cetiyajātake
  kathitaṁ. Tasmāti yasmā cittavasiko hutvā isīsu aparajjhitvā aṭṭhasu
  mahānirayesu paccati. Tasmā hi chandāgamananti chandādicatubbidhaṁpi
  agatigamanaṁ. Paduṭṭhenāti kuddhena. Gantvā so nirayaṁ adhoti
  so tena adhogamanīyena kammena adhonirayameva gacchati. Pāliyaṁ
  pana nirayussadanti likhitaṁ. Tassa ussadanirayaṁ gacchatīti attho.
  Vuḍḍheti vayovuḍḍhe ca guṇavuḍḍhe ca. Anapaccāti bhavantarepi
  apaccaṁ vā dāyādaṁ vā na labhantīti attho. Tālavatthūti
  diṭṭhadhammepi chinnamūlatālo viya mahāvināsaṁ patvā nirayesu nibbattanti.
  Hantīti māreti. Ciraṁ rattāyāti ciraṁ kālaṁ.
      Evaṁ mahāsatto isiviheṭhakānaṁ paccananiraye dassetvā upari
  adhammikarājūnaṁ paccananiraye dassenato yo cāti ādimāha. Tattha
  raṭṭhaṁ viddhaṁsanoti chandādivasena gantvā raṭṭhassa viddhaṁsano.
  Accisaṅghapareto soti accisamūhaparikkhitto. Tejobhakkhassāti
  aggimeva khādantassa. Gattānīti tigāvute sarīrasabbaṅgapaccaṅgāni.
-------------------------------------------------
[page 123]
  Lomaggehi ca nakhehi cāti etehi saddhiṁ sabbāni ekajālāni honti.
  Tuṇḍadditoti āneñjanakāraṇaṁ kāriyamāno tuṇḍehi viddho nāgo
  yathā nadati.
      Evaṁ mahāsatto adhammikarājūnaṁ paccananiraye dassetvā idāni
  pitughāṭakādīnaṁ paccananiraye dassetuṁ yo lobhāti ādimāha. Tattha
  lobhāti yasadhanalobhena. Dosāti duṭṭhacittatāya. Nittacanti
  lohakumbhiyaṁ bahūni vassasahassāni pakkaṁ nīharitvā tigāvutamassa sarīraṁ
  nittacaṁ katvā jalitāya lohapaṭhaviyā pātetvā tiṇhehi ayasūlehi
  koṭṭentā cuṇṇavicuṇṇaṁ karonti. Andhaṁ karitvāti mahārāja taṁ
  pitughāṭakaṁ nirayapālā jalitalohapaṭhaviyaṁ uttānaṁ pātetvā jalitehi
  ayasūlehi akkhīni bhinditvā andhaṁ karitvā mukhe uṇhaṁ muttakarīsaṁ
  pakkhipitvā palālapīṭhaṁ viya naṁ saṁvaṭṭetvā kappena saṇṭhite khāre
  lohaudake nimujjāpenti. Tattaṁ pakkuṭṭhitamayoguḷañcāti puna
  pakkuṭṭhitagūthakalalañceva jalitāyoguḷañca khādāpenti. So pana taṁ
  āhariyamānaṁ disvā mukhaṁ pitheti. Athassa dīghepi aggatāpite jalamāne
  jāle ādāya mukhaṁ vikkhambhitvā vivaritvā rajjubandhaṁ ayabalisaṁ khipitvā
  jivhaṁ nīharitvā tasmiṁ vivaṭṭe mukhe taṁ ayoguḷaṁ saṁsavayanti pakkhipanti.
  Rakkhasāti nirayapālā. Sāmā cāti mahārāja tassa pitughāṭakassa
  jivhaṁ balisena nikkaḍḍhitvā ayasaṅkunāhi paṭhaviyaṁ nīhataṁ jivhaṁ sāmā
  soṇā savalavaṇṇā sunakhā ca lohatuṇḍā gijjhā ca kākolasaṅghā
  ca aññe ca nānappakārā sakuṇā samāgantvā āvudhehi chindantā viya
-------------------------------------------------
[page 124]
  Vibhajja kākapadākārena koṭṭhāse katvā. Vipphandamānanti
  visandamānalohitaṁ vighāsaṁ khādantā viya satte bhakkhayantīti attho.
  Taṁ daḍḍhakāḷanti taṁ pitughāṭakaṁ jhāyamānaṁ kāḷaṁ viya daḍḍhajalitasarīraṁ.
  Paribhinnagattanti tattha tattha bhinnagattaṁ. Nippothayantāti jalitehi
  ayamuggarehi paharantā. Ratī hi tesanti tesaṁ nirayapālānaṁ sā rati
  kīḷā hoti. Dukkhino panītareti itare pana nerayikasattā dukkhitā
  honti. Pettighāṭinoti pitughāṭakā. Iti imaṁ pitughāṭakānaṁ
  paccananirayaṁ disvā rājā bhītatasito ahosi.
      Atha naṁ mahāsatto samassāsetvā mātughāṭakānaṁ paccananirayaṁ
  dassesi. Yamakkhayanti yamanivesanaṁ nirayanti attho. Attakammaphalūpagoti
  attano kammaphalena upagato. Amanussāti nirayapālā. Hantāraṁ
  janayantiyāti mātughāṭakaṁ. Bālehīti ayamakacibālehi veṭhetvā
  ayayantena pīḷiyanti. Tanti taṁ mātughāṭakaṁ. Pāyentīti tassa
  hi piḷiyamānassa ruhiraṁ galitvā ayakapallaṁ pūreti. Atha naṁ yantato
  nīharanti tāvadevassa sarīraṁ pākaṭikaṁ hoti. Taṁ paṭhaviyaṁ uttānaṁ
  nipajjāpetvā vilīnatambalohaṁ viya pakkuṭṭhitalohitaṁ pāyenti.
  Oggayha tiṭṭhatīti taṁ bahūni vassasahassāni ayayantehi pīḷetvā
  jegucchaduggandhapaṭikkūle mahante gūthakaddame āvāte khipanti. So taṁ
  daharaṁ oggayha orohitvā tiṭṭhati. Atikāyāti ekadoṇikanāvappamāṇa-
  sarīrā. Ayomukhāti ayasūcimukhā. Chaviṁ bhetvānāti chaviṁ ādiṁ
  katvā yāva aṭṭhiṁpi bhetvā aṭṭhimiñjaṁpi khādanti. Pagiddhāti
-------------------------------------------------
[page 125]
  Gadhitā mucchitā. Na kevalañca khādanteva adhomukhādīhi pana
  pavisitvā mukhādīhi nikkhamanti vāmapassādīhi pavisitvā
  dakkhiṇapassādīhi nikkhamanti sakalasarīraṁ chiddāvachiddaṁ karonti. So
  tattha atidukkhapareto viravanto paccati. So cāti so mātughāṭako
  taṁ sataporisaṁ nirayaṁ patto sasīsako nimuggova hoti. Tañca kuṇapaṁ
  samantā yojanasataṁ pūtiṁ katvā vāyati. Mātughāṭīti mātughāṭako.
      Evaṁ mahāsatto mātughāṭakānaṁ paccananirayaṁ dassetvā puna
  gabbhapātakānaṁ paccananirayaṁ dassento gāthamāha. Khuradhāramanukkammāti
  khuradhāranirayaṁ atikkamitvā. Tattha kira nirayapālā mahante mahante
  khuradhāre upari dhāretvā saṇṭharanti. Tato yā hi gabbhapātanakhāra-
  bhesajjādīni pivitvā gabbhā pātitā tā gabbhapātiniyo itthiyo
  jalitehi āvudhehi pothentā anubandhanti. Tā tikhiṇakhuradhārāsu
  khaṇḍākhaṇḍikā hutvā punappunaṁ uṭṭhāya taṁ dūrabhisambhavaṁ khuradhāranirayaṁ
  akkamantiyo atikkamitvā nirayapālehi anubandhā duggaṁ duggamaṁ visamaṁ
  vettaraṇiṁ pattanti. Tattha tattha kammakāraṇaṁ nimijātake āvibhavissati.
      Evaṁ gabbhapātīnaṁ nirayaṁ dassetvā mahāsatto yattha paradārikā
  ca aticāriniyo ca paccanti taṁ kaṇṭakasimbalinirayaṁ dassento
  ayomayāti ādimāha. Tattha ubhato mabhilambantīti vettaraṇiyā
  ubhosu tīresu tāsaṁ simbalīnaṁ sākhā olambanti. Te pajjalitasarīrā
  sattā accimanto hutvā tiṭṭhanti. Yojananti tigāvutaṁ te sarīraṁ
  sarīrato uṭṭhitajālāya pana saddhiṁ yojanubbedhā honti. Ete
-------------------------------------------------
[page 126]
  Sajantīti te paradārikā sattā nānāvidhehi āvudhehi koṭṭiyamānā
  ete simbaliniraye abhiruhanti. Te patantīti te bahūni vassasahassāni
  rukkhaviṭapesu laggā jhāyitvā punapi nirayapālehi āvudhehi vihatā
  vivattā hutvā parivattitvā adhosīsakā patanti. Puthūti bahūni.
  Vinivaddhaṅgāti tesaṁ tato patanakāle heṭṭhā ayapaṭhavito sūlāni
  uṭṭhahitvā tesaṁ matthakaṁ sampaṭicchanti tāni tesaṁ adhomaggena
  nikkhamanti. Te evaṁ āvudhehi sūlehi viddhā ciraṁ rattāya sayanti.
  Dīghanti supiniddaṁ alabhantā dīgharattaṁ jaggantīti attho. Tato ratyā
  vivasaneti rattīnaṁ accaye cirakālātikkamenāti attho. Pavajjantīti
  saṭṭhiyojanikajalitalohakumbhiṁ kappena saṇṭhitajalitatāmbaloharasapuṇṇaṁ
  lohakumbhiṁ nirayapālehi khittā paccanti. Dussīlāti paradārikā.
     Evaṁ mahāsatto paradārikāticārikānaṁ paccanasimbalinirayaṁ dassetvā
  ito paraṁ sāmikavattasassuvattādīni apūrentīnaṁ paccanaṭṭhānaṁ pakāsento
  yā cāti ādimāha. Tattha atimaññatīti bhiṁsajātake vuttaṁ sāmikavattaṁ
  karontī atikkamitvā maññati. Jeṭṭhaṁ vāti sāmikassa jeṭṭhabhātaraṁ.
  Nanandananti sāmikassa bhaginiṁ. Etesampi hi aññatarassa
  hatthapādapiṭṭhiparikammanahāpanabhojanādibhedaṁ vattaṁ apūrentī tesu
  hirottappaṁ anupaṭṭhapentī te atimaññati nāma. Sāpi niraye
  nibbattī. Vaṅkenāti tassā ca sāmikavattādīnaṁ aparipūrikāya
  sāmikādayo akkositvā paribhāsitvā niraye nibbattāya lohapaṭhaviyaṁ
-------------------------------------------------
[page 127]
  Nipajjāpetvā ayasaṅkunā mukhaṁ vivaritvā balisena jivhaggaṁ nibbahanti
  rajjubandhanena sabandhanaṁ kaḍḍhanti. Kiminanti kimibharitaṁ. Idaṁ vuttaṁ
  hoti mahārāja so nerayikasatto evaṁ nikkaḍḍhi taṁ attano
  byāmena byāmamattaṁ jivhaggaṁ āvudhehi koṭṭitakoṭṭitaṭṭhāne
  sañjātehi mahādoṇippamāṇehi kimīhi bharitaṁ passati. Viññāpetuṁ
  na sakkotīti nirayapāle yācitukāmopi kiñci vattuṁ na sakkoti.
  Tāpaneti evaṁ sā tattha bahūni vassasahassāni paccitvā puna
  tāpanamahāniraye paccati.
      Evaṁ mahāsatto sāmikavattasassusassuravattādīni apūrentīnaṁ
  paccananirayaṁ dassetvā idāni sūkarikādīnaṁ paccananiraye dassento
  orabbhikāti ādimāha. Tatta avaṇṇe vaṇṇakārakāti pesuññakārakā.
  Khāranadinti ete orabbhikādayo etehi sattiādīhi haññamānā
  vettaraṇiṁ papatantīti attho. Sesāni orabbhikādīnaṁ paccanaṭṭhānāni
  nimijātake āvibhavissanti. Kūṭakārīti kūṭavinicchayassa ceva
  tulākūṭādīnañca kārake sandhāyetaṁ vuttaṁ. Tattha kūṭavinicchaya-
  kūṭaṭṭakārakakūṭāgghāpanikānaṁ paccananirayāni nemijātake āvibhavissanti.
  Vantanti vamitakaṁ. Durattānanti duggatattabhāvānaṁ. Idaṁ vuttaṁ
  hoti mahārāja te durattabhāvā sattā ayakūṭehi matthake
  bhijjamāne vamanti tato taṁ vantaṁ jalitāyakapallehi tesu ekaccānaṁ
  mukhe khipanti. Iti te paresaṁ vantaṁ bhuñjanti nāma. Bheraṇḍakāti
  siṅgālā. Vipphandamānanti adhomukhanipajjāpitanikkaḍḍhitajivhaṁ
-------------------------------------------------
[page 128]
  Itocītoca vipphandamānaṁ. Migenāti okacārikamigena. Pakkhināti
  tathārūpeneva. Gantvā teti te gantvā. Nirayussadanti ussadanirayaṁ.
  Pāliyaṁ pana nirayaṁ adhoti likhitaṁ. Ayaṁ pana nirayo nemijātake
  āvibhavissatīti.
      Iti mahāsatto ettake niraye dassetvā idāni rañño
  devalokavivaraṇaṁ katvā rañño devaloke dassento āha
         santova uddhaṁ gacchanti suciṇṇenīdha kammunā
         suciṇṇassa phalaṁ passa sahindā devā sabrahmakā
         tantaṁ brūmi mahārāja dhammaṁ raṭṭhapatī cara
                 tathā tathā rāja carāhi dhammaṁ
                 yathā taṁ suciṇṇaṁ nānutappeyya pacchāti.
      Tattha santoti kāyādīhi upasanto. Uddhanti devalokaṁ.
  Sahindāti tattha tattha indehi saddhiṁ. Mahāsatto hissa
  cātummahārājike deve dassento mahārāja cātummahārājike
  deve passa cattāro mahārājāno passa tāvatiṁse passa sakkaṁ
  passāti evaṁ te sabbepi sahindake ca sabrahmake ca deve
  dassento idaṁ suciṇṇassa phalaṁ idaṁpi phalanti dassesi. Tantaṁ
  brūmīti tasmā taṁ bhaṇāmi. Dhammanti ito paṭṭhāya pāṇātipātādīni
  pañca verāni pahāya dānādīni puññāni karohīti. Yathā
  taṁ suciṇṇaṁ nānutappeyyāti yathā taṁ dānādipuññakammaṁ suciṇṇaṁ
  pitughāṭakakammapaccayaṁ vippaṭisāraṁ paṭicchādetuṁ samatthatāya
-------------------------------------------------
[page 129]
  Taṁ nānutappeyya tathā taṁ suciṇṇaṁ cara bahupuññaṁ karohīti attho.
      So mahāsattassa dhammakathaṁ sutvā tato paṭṭhāya assāsapassāsaṁ
  paṭilabhi. Bodhisatto pana kiñci kālaṁ tattha vasitvā attano
  vasanaṭṭhānaññeva gatoti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
  pubbepesa mayā assāsitoyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā
  rājā ajātasattu ahosi isigaṇā buddhaparisā saṁkiccapaṇḍito
  pana ahamevāti.
                     Saṁkiccajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Dutiyaṁ.
                 Iti saṭṭhinipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 130]

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* hanānīmmīkhamūla *
 ******************************
-------------------------------------------------
[page 131]
                      Sattatinipātavaṇṇanā
                         -------
                         kusajātakaṁ
      idante raṭṭhanti idaṁ satthā jetavane viharanto ukkaṇṭhitabhikkhuṁ
  ārabbha kathesi.
      Eko kira sāvatthivāsī kulaputto sāsane uraṁ datvā pabbajito.
  Ekadivasaṁ sāvatthiyaṁ piṇḍāya caranto ekaṁ alaṅkataitthiṁ disvā
  subhanimittagahaṇavasena oloketvā kilesābhibhūto anabhirato vihāsi.
  Dīghakesanakho kiliṭṭhacīvaro upaṇḍūpaṇḍukajāto dhamanisaṇṭhatagatto.
  Yathā hi devaloke cavanadhammānaṁ devaputtānaṁ pañca pubbanimittāni
  paññāyanti mālā milāyanti vatthāni kilissanti sarīre dubbaṇṇiyaṁ
  okkamati ubhohi kacchehi sedā muñcanti devo devāsane
  nābhiramati evameva sāsanā cavanadhammānaṁ ukkaṇṭhitānaṁ
  bhikkhūnaṁ pañca pubbanimittāni paññāyanti saddhāpupphāni milāyanti
  sīlavatthāni kilissanti sarīre maṅkubhūtāya ceva ayasavasena ca
  dubbaṇṇiyaṁ okkamati kilesasedā muñcanti araññe rukkhamūle
  suññāgāre nābhiramanti. Tassa nimittāni paññāyiṁsu. Atha naṁ
  bhikkhū satthu santike netvā ayaṁ bhante bhikkhu ukkaṇṭhitoti
  dassesuṁ. Satthā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitosīti pucchitvā
-------------------------------------------------
[page 132]
  Saccaṁ bhanteti vutte mā bhikkhu kilesavasiko hohi mātugāmo nāmesa
  pāpo tasmiṁ paṭibaddhacittaṁ vinodehi sāsane abhirama mātugāme
  paṭibaddhacittatāya hi tejavantopi hāyanti porāṇakapaṇḍitā mātugāmena
  nittejā hutvā anayabyasanaṁ pāpuṇiṁsūti vatvā tuṇhī ahosi tehi yācito
  atītaṁ āhari.
      Atīte mallaraṭṭhe kusāvatiyaṁ nāma rājadhāniyaṁ okkāko nāma
  rājā dhammena rajjaṁ kāresi. Tassa soḷasannaṁ itthīsahassānaṁ
  jeṭṭhakā sīlavatī nāma aggamahesī ahosi. Sā neva puttaṁ na
  dhītaraṁ labhi. Athassa nāgarā ceva raṭṭhavāsino ca rājanivesanadvāre
  sannipatitvā raṭṭhaṁ nassissati raṭṭhaṁ vinassissatīti upakkosiṁsu.
  Rājā sīhapañjaraṁ ugghāṭetvā mayi raṭṭhaṁ kārente adhammakāro
  nāma natthi kasmā upakkosathāti pucchi. Saccaṁ deva adhammakāro
  nāma natthi api ca vaṁsānurakkhito pana vo putto na vijjati
  aññe rajjaṁ gahetvā raṭṭhaṁ nāsessanti tasmā dhammena rajjaṁ
  kāretuṁ samatthaṁ puttaṁ patthethāti. Puttaṁ patthento kiṁ karomīti.
  Paṭhamantāva ekaṁ sattāhaṁ cullanāṭakaṁ dhammanāṭakaṁ katvā visajjetha
  sace sā puttaṁ labhissati sādhu no ce labhissati atha
  majjhimanāṭakaṁ visajjetha tato jeṭṭhanāṭakaṁ avassaṁ ettakāsu
  itthīsu ekāpi puññavatī itthī puttaṁ labhissatīti. Rājā tesaṁ
  vacanena tathā katvā satta divase yathāsukhaṁ abhiramitvā āgatāgataṁ
  pucchi kacci vo putto laddhoti. Sabbā itthiyo na labhāma
-------------------------------------------------
[page 133]
  Devāti āhaṁsu. Rājā na me putto uppajjissatīti anattamano
  ahosi. Nāgarā puna tatheva upakkosayiṁsu. Rājā kiṁ upakkosatha
  mayā tumhākaṁ vacanena nāṭakāni visajjitāni ekāpi puttaṁ na
  labhati idāni kiṁ karomāti āha. Deva tā dussīlā bhavissanti
  nippuññā natthi etāsaṁ puttapaṭilābhāya puññaṁ tumhe
  etāsu puttaṁ alabhantīsu mā appossukkattaṁ āpajjatha aggamahesī
  vo sīlavatī devī sīlasampannā taṁ visajjetha tassā putto
  uppajjissatīti. So sādhūti sampaṭicchitvā ito kira sattame
  divase rājā sīlavatiṁ deviṁ dhammanāṭakaṁ katvā visajjessati purisā
  sannipatantūti bheriñcārāpetvā sattame divase deviṁ alaṅkārāpetvā
  rājanivesanā otāretvā visajjesi. Tassā sīlatejena sakkassa
  bhavanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. So kinnu khoti āvajjento deviyā
  puttaṁ patthanabhāvaṁ ñatvā etissā mayā puttaṁ dātuṁ vaṭṭatīti
  atthi nukho devaloke etissā anucchaviko puttoti upadhārento
  bodhisattaṁ addasa.
      So kira tadā tāvatiṁsabhavane āyuṁ khepetvā upari devaloke
  nibbattitukāmo ahosi. Sakko tassa vimānadvāraṁ gantvā taṁ
  pakkositvā mārisa tayā manussalokaṁ gantvā okkākarañño
  aggamahesiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhituṁ vaṭṭatīti sampaṭicchāpetvā
  aparaṁpi devaputtaṁ tvaṁpi etissā putto bhavissasīti vatvā mā
  kho panassā koci sīlaṁ bhindatūti mahallakabrāhmaṇavesena rañño
-------------------------------------------------
[page 134]
  Nivesanadvāraṁ agamāsi. Mahājanopi nahātvā alaṅkato ahaṁ
  deviṁ gaṇhissāmi ahaṁ deviṁ gaṇhissāmīti rājadvāre sannipatitvā
  sakkañca disvā tvaṁ kasmā āgatosīti parihāsamakāsi. Sakko
  kiṁ maṁ tumhe garahatha sacepi me sarīraṁ jiṇṇaṁ rāgo pana na jīrati sace
  sīlavatiṁ labhissāmi ādāya naṁ gamissāmīti āgatomhīti vatvā attano
  ānubhāvena sabbesaṁ puratova aṭṭhāsi. Añño tassa tejena purato
  bhavituṁ nāsakkhi. So taṁ sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ nivesanā
  nikkhamantiṁyeva hatthe gahetvā pakkāmi. Atha naṁ tattha
  tattha ṭhitā garahiṁsu passatha bho mahallakabrāhmaṇo evaṁ
  uttamarūpadharaṁ deviṁ ādāya gacchati attano yuttaṁ na
  jānātīti. Devīpi mahallako maṁ ādāya gacchatīti na aṭṭiyati na
  harāyati. Rājāpi vātapāne ṭhatvā ko nukho deviṁ gahetvā
  gacchatīti olokento taṁ disvā anattamano ahosi. Sakko taṁ
  ādāya nagaradvārato nikkhamitvā dvārasamīpe ekaṁ gharaṁ māpesi
  vivaṭadvāraṁ paññattakaṭṭhattharikaṁ katvā. Atha naṁ sā idaṁ vo
  nivesananti pucchi. So āma bhadde pubbe pana ahaṁ eko
  idānimhā mayaṁ dve janā ahaṁ bhikkhāya caritvā taṇḍulādīni
  āharissāmi tvaṁ imissā kaṭṭhattharikāya nipajjāhīti vatvā taṁ
  mudunā hatthena parāmasanto dibbasamphassaṁ pharāpetvā tattha
  nipajjāpesi. Sā dibbasamphassapharaṇena saññaṁ visajjesi. Atha naṁ
  attano ānubhāvena tāvatiṁsabhavanaṁ netvā alaṅkatavimāne dibbasayane
-------------------------------------------------
[page 135]
  Nipajjāpesi. Sā sattame divase pabujjhitvā taṁ sampattiṁ disvā
  na so brāhmaṇo manusso sakko bhavissatīti aññāsi.
      Sakkopi tasmiṁ samaye pārichattakamūle dibbanāṭakaparivuto nisinnova
  ahosi. Sā taṁ disvā sayanā vuṭṭhāya tassa santikaṁ gantvā
  vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Atha naṁ sakko varaṁ te devi
  dassāmi gaṇhāhīti āha. Tenahi deva ekaṁ puttaṁ me dehīti.
  Devi tiṭṭhatu eko putto ahante dve putte dassāmi tesu
  pana eko paññavā bhavissati na rūpavā eko rūpavā na paññavā
  tesu kataraṁ paṭhamaṁ icchasīti. Paññavantaṁ devāti. So sādhūti
  vatvā tassā kusatiṇaṁ dibbavatthaṁ dibbacandanaṁ dibbapārichattakapupphaṁ
  kokanadañca nāma vīṇaṁ datvā taṁ ādāya rañño sayanagharaṁ pavisitvā
  raññā saddhiṁ ekasayane nipajjāpetvā aṅguṭṭhakena tassā nābhiṁ
  parāmasi. Tasmiṁ khaṇe bodhisatto tassā kucchiyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhi.
  Sakkopi sakaṭṭhānameva gato. Paṇḍitattā devī gabbhassa patiṭṭhitabhāvaṁ
  aññāsi. Atha naṁ pabuddho rājā disvā devi kena nītāsīti
  pucchi. Sakkena devāti. Ahaṁ paccakkhato ekaṁ mahallakabrāhmaṇaṁ
  taṁ ādāya gacchantaṁ addasaṁ kasmā maṁ vañcesīti. Saddahatha deva
  sakko maṁ gahetvā devalokaṁ netīti. Na saddahāmi devīti.
  Athassa sā sakkadattiyaṁ kusatiṇaṁ dassetvā saddahāti āha. Rājā
  kusatiṇaṁ nāma yato kutoci labbhatīti na saddahi. Athassa sā
  dibbavatthādīni dassesi. Rājā tāni disvā saddahitvā bhadde
-------------------------------------------------
[page 136]
  Sakko tāva taṁ netu putto pana te laddho na laddhoti pucchi.
  Laddho mahārāja gabbho me patiṭṭhitoti. So sutvā tuṭṭho
  tassā gabbhaparihāraṁ adāsi. Sā dasamāsaccayena puttaṁ vijāyi.
  Tassa aññaṁ nāmaṁ akatvā kusatiṇannāmameva akaṁsu. Kusakumārassa
  padasā gamanakāle itaro devaputto tassā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi.
  Sā dasamāse paripuṇṇe puttaṁ vijāyi. Tassa jayampatīti nāmaṁ
  kariṁsu. Te mahantena yasena vaḍḍhiṁsu. Bodhisatto paññavā
  ācariyassa santike kiñci sippaṁ anuggahetvā attano paññāya
  sabbasippesu nipphattiṁ pāpuṇi.
      Athassa soḷasavassakāle rājā rajjaṁ dātukāmo deviṁ
  āmantetvā bhadde puttassa te rajjaṁ datvā nāṭakāni
  upaṭṭhapessāma jīvantāyeva taṁ rajje patiṭṭhitaṁ passissāma sakalajambūdīpe
  kho pana yassa rañño dhītaraṁ icchati tamassa ānetvā aggamahesiṁ
  karissāma cittamassa jānāhi kataraṁ rājadhītaraṁ rocesīti āha.
  Sā sādhūti sampaṭicchitvā kumārassa imaṁ pavuttiṁ ārocetvā
  cittaṁ jānāhīti ekaṁ paricārikaṁ pesesi. Sā gantvā tassa pavuttiṁ
  ārocesi. Taṁ sutvā mahāsatto cintesi ahaṁ na rūpavā
  rūpasampannā rājadhītā ānītāpi maṁ disvā kiṁ me iminā virūpenāti
  palāyissati iti no lajjitabbaṁ bhavissati kiṁ me gharāvāsena
  dharamāne mātāpitaro upaṭṭhahitvā tesaṁ accayena nikkhamitvā
  pabbajissāmīti. So mayhaṁ neva rajjena attho na nāṭakehi ahaṁ
-------------------------------------------------
[page 137]
  Mātāpitūnaṁ accayena pabbajissāmīti āha. Sā sutvā āgantvā
  tassa kathaṁ deviyā ārocesi. Devīpi rañño ārocesi. Rājā taṁ
  sutvā anattamano hutvā puna katipāhaccayena sāsanaṁ pesesi.
  Sopi paṭibāhatiyeva. Evaṁ yāvatatiyampi paṭibāhitvā catutthavāre
  cintesi mātāpitūhi saddhiṁ ekantena paṭipakkhabhāvo nāma na
  yutto upāyaṁ karissāmīti. So kammārajeṭṭhakaṁ pakkosāpetvā
  bahuṁ suvaṇṇaṁ datvā ekaṁ itthīrūpakaṁ karohīti taṁ uyyojetvā
  tasmiṁ pakkante aññaṁ suvaṇṇaṁ gahetvā sayaṁ itthīrūpakaṁ akāsi.
  Bodhisattānaṁ pana adhippāyo nāma samijjhati. Taṁ suvaṇṇarūpakaṁ
  jivhāya avaṇṇiyasobhaṁ ahosi. Atha naṁ mahāsatto khomaṁ
  nivāsāpetvā sirigabbhe ṭhapāpesi. So kammārajeṭṭhakena ābhataṁ
  rūpakaṁ disvā taṁ garahitvā gaccha amhākaṁ sirigabbhe ṭhapitarūpakaṁ
  āharāti āha. So sirigabbhaṁ pavisitvā taṁ disvā kumārena saddhiṁ
  abhiramituṁ ekā devaccharā āgatā bhavissatīti hatthaṁ pasāretuṁ avisahanto
  nikkhamitvā kāva sirigabbhe ayyā ekikāva ṭhitā upagantuṁ na
  sakkomīti āha. Tāta gaccha suvaṇṇarūpakaṁ etaṁ mayā kataṁ
  āharāti puna pesesi. So āhari. Kumāro kammārena kataṁ
  rūpakaṁ suvaṇṇagabbhe khipāpetvā attanā kataṁ alaṅkārāpetvā rathe
  ṭhapāpetvā mātu santikaṁ pahiṇi sace evarūpā itthī atthi
  ghare vasissāmīti.
-------------------------------------------------
[page 138]
      Sā amacce pakkosāpetvā tātā mayhaṁ putto mahāpuñño
  sakkadattiyo anucchavikaṁ kumārikaṁ labhissati tumhe evarūpaṁ labhantā
  gaṇhissatha imaṁ rūpakaṁ paṭicchannayāne ṭhapetvā sakalajambūdīpaṁ carantā
  yassa rañño evarūpaṁ dhītaraṁ passatha tasseva taṁ datvā okkākarājā
  tumhehi saddhiṁ āvāhavivāhaṁ karissatīti divasaṁ vavatthapetvā āgacchathāti
  āha. Te sādhūti taṁ ādāya mahantena parivārena nikkhamitvā
  vicarantā yaṁ rājadhāniṁ pāpuṇanti tattha sāyaṇhasamaye mahājanassa
  samosaraṇaṭṭhāne taṁ rūpakaṁ vatthapupphālaṅkārehi alaṅkaritvā suvaṇṇasivikaṁ
  āropetvā titthamagge ṭhapetvā sayaṁ paṭikkamitvā āgatāgatānaṁ
  kathāsavanatthaṁ ekamantaṁ tiṭṭhanti. Mahājano taṁ oloketvā
  suvaṇṇarūpakanti saññaṁ akatvā ayaṁ manussitthī samānāpi devaccharapaṭibhāgā
  ativiya sobhati kinnu kho ettha ṭhitā kuto vā āgatā amhākaṁ
  nagare evarūpā natthīti vaṇṇentā pakkamanti. Taṁ sutvā amaccā
  sace idha evarūpā dārikā bhaveyya asukā rājadhītā viya asukā
  amaccadhītā viyāti vadeyyuṁ addhā idha evarūpā natthīti taṁ ādāya
  aññaṁ nagaraṁ gacchanti. Te evaṁ vicarantā anupubbena maddaraṭṭhe
  sāgalanagaraṁ pāpuṇiṁsu. Tattha maddarañño aṭṭha dhītaro uttamarūpadharā
  devaccharapaṭibhāgā tāsaṁ sabbajeṭṭhakā pabhāvatī nāma tassā sarīrato
  bālasuriyassa pabhā viya pabhā niccharanti. Andhakārepi catuhatthe
  gabbhe padīpakiccaṁ natthi. Sabbo gabbho ekobhāsova hoti.
-------------------------------------------------
[page 139]
  Dhātī panassā khujjā. Sā pabhāvatiṁ bhojetvā tassā sīsaṁ
  nahāpanatthaṁ aṭṭhahi vaṇṇadāsīhi aṭṭha ghaṭe gāhāpetvā sāyaṇhasamaye
  udakaṭṭhānaṁ gacchantī titthamagge ṭhitaṁ taṁ rūpakaṁ disvā pabhāvatīti
  saññāya ayaṁ dubbinītā sīsaṁ nahāyissāmīti amhepi udakatthāya
  pesetvā paṭhamataraṁ āgantvā titthamagge ṭhitāti kujjhitvā are
  kulalajjāpanake purimataraṁ āgantvā idha ṭhitāsi sace rājā
  jānissati nāsessati noti vatvā hatthena gaṇḍapasse pahari.
  Hatthatalaṁ bhijjanappamāṇaṁ jātaṁ. Tato suvaṇṇarūpakanti ñatvā
  hasamānā vaṇṇadāsīnaṁ santikaṁ gacchantī passatha mama kammaṁ
  mama dhītāti saññāya pahāraṁ adāsiṁ ayaṁ mama dhītu santike kiṁ
  agghati kevalaṁ pana me hattho dukkhāpitoti āha.
      Atha naṁ rājadūtā taṁ gahetvā tvaṁ mama dhītā ito
  abhirūpatarāti vadantī kiṁ nāma kathesīti. Maddarañño dhītā pabhāvatī
  nāma idaṁ rūpakaṁ tassā soḷasiṁpi kallaṁ na agghatīti. Te
  tuṭṭhamānasā rājadvāraṁ gantvā okkākarañño dūtā dvāre
  ṭhitāti paṭihāresuṁ. Rājā āsanā vuṭṭhāya ṭhitakova pakkosathāti
  āha. Te pavisitvā rājānaṁ vanditvā mahārāja amhākaṁ
  rājā tumhākaṁ ārogyaṁ pucchatīti vatvā katasakkārasammānā kimatthaṁ
  āgatatthāti puṭṭhā amhākaṁ rañño sīhassaro kusakumāro nāma
  putto rājā tassa rajjaṁ dātukāmo amhe tumhākaṁ santike
  pahiṇi tumhākaṁ kira dhītaraṁ pabhāvataṁ tassa detha imañca
-------------------------------------------------
[page 140]
  Suvaṇṇarūpakaṁ deyyadhammaṁ gaṇhathāti taṁ rūpakaṁ tassa adaṁsu. Sopi evarūpena
  mahārājena saddhiṁ vivāhamaṅgalaṁ bhavissatīti tuṭṭhacitto sampaṭicchi.
  Atha naṁ dūtā āhaṁsu mahārāja amhehi na sakkā papañcaṁ kātuṁ
  kumārikāya laddhabhāvaṁ rañño ārocessāma atha naṁ so āgantvā
  ādāya gamissatīti. So sādhūti sampaṭicchitvā tesaṁ sakkāraṁ
  katvā visajjesi. Te gantvā rañño ca deviyā ca
  ārocesuṁ. Rājā mahantena parivārena kusāvatito nikkhamitvā
  anupubbena sāgalanagaraṁ sampāpuṇi. Maddarājā pana paccuggamanaṁ
  katvā taṁ nagaraṁ pavesetvā mahantaṁ sakkāramakāsi. Sīlavatī devī
  paṇḍitattā ko jānāti kiṁ bhavissatīti ekāhadvīhatīhaccayena
  maddarājānaṁ āha mahārāja suṇisaṁ daṭṭhukāmamhīti. So sādhūti
  sampaṭicchitvā pakkosāpesi. Pabhāvatī sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā
  dhātīgaṇaparivutā āgantvā sassuṁ vandi. Sā taṁ disvā cintesi
  ayaṁ kumārikā abhirūpā mayhaṁ putto virūpo sace esā taṁ
  passissati ekāhaṁpi avasitvā palāyissati upāyaṁ karissāmīti.
  Sā maddarājānaṁ āmantetvā mahārāja suṇisā me puttassa
  anucchavikā apica kho pana amhākaṁ kulapaveṇiyā āgataṁ cārittaṁ
  atthi sace ayaṁ etasmiṁ cāritte vattissati nessāmi nanti
  āha. Kiṁ pana vo cārittanti āha. Amhākaṁ vaṁse yāva
  ekassa gabbhassa patiṭṭhānaṁ hoti tāva divā sāmikaṁ passituṁ na
  labhati sace esā tathā karissati nessāmi nanti. Rājā kiṁ
-------------------------------------------------
[page 141]
  Amma sakkhassasi evaṁ vattitunti dhītaraṁ pucchi. Sā āma
  tātāti āha.
      Tato okkākarājā maddarañño bahudhanaṁ datvā taṁ ādāya
  pakkāmi. Maddarājāpi mahantena parivārena dhītaraṁ uyyojesi.
  Okkākarājā kusāvatiṁ gantvā nagaraṁ alaṅkārāpetvā sabbabandhanāni
  mocetvā puttassa abhisekaṁ katvā pabhāvatiṁ aggamahesiṁ kāretvā
  kusarājassa āṇāti bheriñcārāpesi. Sakalajambūdīpatale rājāno
  yesaṁ dhītaro atthi te kusarañño dhītaro pahiṇiṁsu yesaṁ puttā
  atthi te tena saddhiṁ mittabhāvaṁ ākaṅkhantā putte upaṭṭhāke
  katvā pahiṇiṁsu. Bodhisattassa nāṭakaparivāro mahā ahosi.
  Mahantena yasena rajjaṁ kāresi. Pabhāvatī pana taṁ divā passituṁ na
  labhati. Sopi divā passituṁ na labhati. Ubhinnaṁ rattidassanameva
  hoti. Tattha pabhāvatiyā sarīrappabhāpi abbohārikā ahosi.
  Bodhisatto sirigabbhato rattiyaṁyeva nikkhamati. So katipāhaccayena
  pabhāvatiṁ divā daṭṭhukāmo mātuyā ārocesi. Sā mā te tāta
  ruci yāva ekaṁ puttaṁ labhasi tāva āgamehīti paṭikkhipi. So
  punappunaṁ yāciyeva. Atha naṁ sā āha tenahi hatthisālaṁ gantvā
  hatthimeṇḍakavesena tiṭṭha ahantaṁ tattha nessāmi atha naṁ akkhīni
  pūretvā olokeyyāsi mā ca attānaṁ jānāpesīti. So sādhūti
  sampaṭicchitvā hatthisālaṁ agamāsi. Athassa mātā hatthisālaṁ
  alaṅkārāpetvā pabhāvatiṁ ehi sāmikassa hatthino passāmāti tattha
-------------------------------------------------
[page 142]
  Netvā ayaṁ hatthī asuko nāma ayaṁ hatthī asuko nāmāti
  tassā dassesi. Tattha naṁ rājā mātu pacchato gacchantiṁ disvā
  hatthigopakavesena hatthichakaṇapiṇḍena piṭṭhiyaṁ pahari. Sā kuddhā
  rañño te hatthaṁ chindāpessāmīti vatvā deviṁ ujjhāpesi.
  Rājamātā mā amma kujjhīti suṇisaṁ saññāpetvā piṭṭhiṁ parimajji.
  Punapi rājā taṁ daṭṭhukāmo hutvā assasālāyaṁ assagopakavesena taṁ
  disvā tatheva assachakaṇapiṇḍena pahari. Tadāpi naṁ kuddhaṁ sassu
  saññāpesi.
      Punekadivasaṁ pabhāvatī mahāsattaṁ passitukāmā hutvā sassuyā
  ārocetvā alaṁ mā te rucīti paṭikkhittā punappunaṁ yāci.
  Atha naṁ sā āha tenahi sveva mama putto nagaraṁ padakkhiṇaṁ
  karissati tvaṁ sīhapañjaraṁ vivaritvā taṁ passeyyāsīti. Evañca
  pana vatvā punadivase nagaraṁ alaṅkārāpetvā jayampatikumāraṁ rājavesaṁ
  gāhāpetvā hatthipiṭṭhe nisīdāpetvā bodhisattaṁ pacchimāsane
  nisīdāpetvā nagaraṁ padakkhiṇaṁ kārāpetvā pabhāvatiñca ādāya sīhapañjare
  ṭhatvā passa tava sāmikassa sirisobhagganti āha. Sā anucchaviko
  me sāmiko laddhoti attamanā ahosi. Taṁ divasaṁ pana mahāsatto
  hatthimeṇḍakavesena jayampatissa pacchimāsane nisīditvā
  yathādhippāyena pabhāvatiṁ olokento hatthivikārādivasena cittaruciyā
  keḷiṁ dassesi. Hatthimhi atikkante rājamātā pabhāvatiṁ pucchi
  diṭṭho te amma sāmikoti. Sā āma ayye pacchimāsane
-------------------------------------------------
[page 143]
  Panassa nisinno hatthimeṇḍo ativiya dubbinīto hoti mayhaṁ
  hatthavikārādīni dassesi kasmā evarūpaṁ alakkhikaṁ rañño pacchimāsane
  nisīdāpesunti. Amma rañño pacchimāsane rakkhā nāma icchitabbāti.
  Sā cintesi ayaṁ hatthimeṇḍo ativiya nibbhayo rājānaṁ rājātipi na
  maññati kinnu kho esova kusarājā addhā hi eso ativiya virūpo
  eva bhavissati teneva taṁ mama na dassentīti. Sā khujjaṁ kaṇṇamūle
  āha amma gaccha tāva jānāhi kiṁ purimāsane nisinnako kusarājā
  udāhu pacchimāsaneti. Kathaṁ panāhaṁ jānissāmīti. Sacepi so
  rājā bhavissati paṭhamataraṁ hatthipiṭṭhito otarissati imāya saññāya
  jānāhīti. Sā āgantvā ekamante ṭhitā paṭhamataraṁ mahāsattaṁ
  otarantaṁ addasa pacchā jayampatikumāraṁ. Mahāsattopi itocītoca
  olokento khujjaṁ disvā iminā nāma kāraṇena esā āgatā
  bhavissatīti ñatvā taṁ pakkosāpetvā imaṁ antaraṁ pabhāvatiyā mā
  kathesīti daḷhaṁ vatvā uyyojesi. Sā gantvā purimāsane
  nisinno paṭhamataraṁ otaratīti āha. Pabhāvatī tassā vacanaṁ saddahi.
  Rājā puna daṭṭhukāmo hutvā mātaraṁ yāci. Sā paṭikkhipituṁ
  asakkontī tenahi aññātakavesena uyyānaṁ gacchāhīti.
  So uyyānaṁ gantvā pokkharaṇiyaṁ galappamāṇaṁ udakaṁ pavisitvā
  paduminipattena sīsaṁ chādetvā pupphitapadumena mukhaṁ āvaritvā aṭṭhāsi.
  Mātāpissa pabhāvatiṁ uyyānaṁ netvā sāyaṇhasamaye ime rukkhe
-------------------------------------------------
[page 144]
  Passa sakuṇe passa mige passāti palobhiyamānāva pokkharaṇītīraṁ pāpesi.
      Sā pañcavidhapadumasañchannaṁ pokkharaṇiṁ disvā nahāyitukāmā
  paricārikāhi saddhiṁ pokkharaṇiṁ otaritvā kīḷantī taṁ padumaṁ disvā
  vicinitukāmā hatthaṁ pasāresi. Atha naṁ rājā paduminipattaṁ apanetvā
  ahaṁ kusarājāti hatthe gaṇhi. Sā tassa mukhaṁ disvā yakkho
  maṁ gaṇhatīti viravitvā tattheva visaññitaṁ pattā. Athassā rājā
  hatthaṁ muñci. Sā saññaṁ paṭilabhitvā kusarājā kira maṁ hatthe
  gaṇhati iminā cāhaṁ hatthisālāyaṁ hatthichakaṇapiṇḍena paharitvā
  assasālāyaṁ assachakaṇapiṇḍena pahatā ayameva ca mayhaṁ hatthissa
  pacchimāsane nisīditvā upphaṇḍesi kiṁ me evarūpena dummukhena
  patinā imaṁ jahitvā ahaṁ jīvantī aññaṁ patiṁ labhissāmīti cintetvā
  attanā saddhiṁ āgate amacce pakkosāpetvā mama yānavāhanasajjaṁ
  karotha ajjeva gamissāmīti āha. Te rañño ārocesuṁ
  rājā cintesi sace gantuṁ na labhissati hadayamassā phalissati
  gacchatu puna taṁ attano balena nessāmīti cintetvā athassā
  gamanaṁ anujānāti. Sā pitu nagarameva agamāsi. Mahāsattopi
  uyyānato nagaraṁ pavisitvā alaṅkatapāsādaṁ abhiruhi. Bodhisattaṁ hi
  sā pubbapatthanāvasena na icchi. Sopi pubbakammavasena virūpo
  ahosi.
      Atīte kira bārāṇasiyaṁ dvāragāme uparimavīthiyā ca
-------------------------------------------------
[page 145]
  Heṭṭhimavīthiyā ca dve kulāni vasiṁsu. Ekassa kulassa dve puttā
  ahesuṁ. Ekassekāva dhītā ahosi. Dvīsu puttesu bodhisatto
  kaniṭṭho. Taṁ kumārikaṁ jeṭṭhakassa ānesuṁ. Kaniṭṭho adārabharaṇo
  bhātu santikeyeva vasi. Athekadivasaṁ tasmiṁ ghare atirasakapūve paci.
  Bodhisatto araññaṁ gato ahosi. Tassa pūvaṁ ṭhapetvā avasese
  bhājetvā khādiṁsu. Tasmiṁ khaṇe paccekabuddho bhikkhāya gharadvāraṁ
  agamāsi. Bodhisattassa bhātu jāyā cullapatino aññaṁ pūvaṁ
  pacissāmīti taṁ gahetvā paccekabuddhassa adāsi. Sopi taṁ khaṇaññeva
  araññato āgacchi. Atha naṁ sā āha sāmi cittaṁ pasādehi
  tava koṭṭhāso paccekabuddhassa dinnoti. So tava koṭṭhāsaṁ
  khāditvā mama koṭṭhāsaṁ desi ahaṁ kiṁ khādissāmīti kuddho
  paccekabuddhaṁ anugantvā pattato pūvaṁ gaṇhi. Sā mātu gharaṁ
  gantvā navavinilīnaṁ campakapupphavaṇṇaṁ sappiṁ āharitvā paccekabuddhassa
  pattaṁ pūresi. Taṁ obhāsaṁ muñci. Sā taṁ disvā patthanaṁ
  paṭṭhapesi bhante nibbattaṭṭhāne me sarīraṁ obhāsajātaṁ hotu
  uttamarūpadharā bhaveyyaṁ iminā ca me asappurisena saddhiṁ ekaṭṭhāne
  vāso mā ahosīti. Iti sā pubbapatthanāya vasena taṁ na icchi.
  Bodhisattopi taṁ pūvaṁ tasmiṁ sappipatte osīdāpetvā patthanaṁ
  paṭṭhapesi bhante imaṁ yojanasateva santaṁpi ānetvā mama
  pādaparicārikaṁ kātuṁ samattho bhaveyyanti. Tattha yaṁ so kuddho pūvaṁ
-------------------------------------------------
[page 146]
  Gaṇhi tassa pubbakammassa vasena virūpo ahosi.
      Sā ca taṁ na icchati. So pabhāvatiyā gatāya sokappatto
  ahosi. Nānappakārehi paricārikāya paricāriyamānopi taṁ sesitthiyo
  olokāpetuṁpi na sakkhiṁsu. Pabhāvatīrahitassa cassa sakalaṁpi nivesanaṁ
  tucchaṁ viya khāyati. So idāni sāgalanagaraṁ pattā bhavissatīti
  paccūsasamaye mātu santikaṁ gantvā amma ahaṁ pabhāvatiṁ ānessāmi
  tumhe rajjaṁ anusāsathāti vadanto paṭhamaṁ gāthamāha
                 idante raṭṭhaṁ sadhanaṁ sayoggaṁ
                 sakāyuraṁ sabbakāmūpapannaṁ
                 idante raṭṭhaṁ anusāsa amma
                 gacchāmahaṁ yattha piyā pabhāvatīti.
      Tattha sayogganti hatthiyoggādisahitaṁ. Sakāyuranti
  sapañcarājakakudhabhaṇḍaṁ. Anusāsa ammāti so kira purisassa rajjaṁ
  datvā puna gaṇhanaṁ nāma ayuttanti pitu vā bhātu vā aniyyādetvā
  mātuyā niyyādento evamāha.
      Sā tassa kathaṁ sutvā tenahi tāta appamatto bhaveyyāsi
  mātugāmo hi nāma aparisuddhahadayoti vatvā nānaggarasabhojanassa
  suvaṇṇakaroṭiṁ pūretvā idaṁ antarāmagge bhuñjeyyāsīti vatvā
  uyyojesi. So taṁ ādāya mātaraṁ vanditvā tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ
  katvā jīvanto puna tumhe passissāmīti vatvā sirigabbhaṁ
  pavisitvā pañcāvudhaṁ sannayhitvā bhattakaroṭiyā saddhiṁ kahāpaṇasahassaṁ
-------------------------------------------------
[page 147]
  Pasibbake katvā kokanadañca vīṇaṁ ādāya nagarā nikkhamitvā maggaṁ
  paṭipajjitvā mahabbalo mahāthāmo yāva majjhantikā paṇṇāsa
  yojanāni gantvā bhattaṁ bhuñjitvā sesadivasabhāgena puna paṇṇāsa
  yojanāni gantvā ekāheneva yojanasatikaṁ maggaṁ khepetvā sāyaṇhasamaye
  nahāyitvā sāgalanagaraṁ pāvisi. Tasmiṁ paviṭṭhamatteyeva bodhisattassa
  tejena pabhāvatī sayanapiṭṭhe saṇṭhāretuṁ asakkontī otaritvā bhūmiyaṁ
  nipajji. Bodhisattaṁ kilantindriyaṁ vīthiyaṁ gacchantaṁ aññatarā itthī
  disvā pakkosāpetvā nisīdāpetvā pāde dhovāpetvā sayanaṁ
  dāpesi. So kilantakāyo nipajjitvā niddaṁ okkamati. Atha
  sā tasmiṁ niddūpagate nānaggarasabhojanaṁ sampādetvā taṁ pabodhetvā
  bhattaṁ bhojesi. So tuṭṭho tassā saddhiṁ bhattakaroṭiyā kahāpaṇasahassaṁ
  adāsi. So pañcāvudhaṁ tattheva ṭhapetvā gantabbaṭṭhānaṁ
  no atthīti vatvā vīṇaṁ ādāya hatthisālaṁ gantvā ajja me
  idha vasituṁ detha gandhabbaṁ vo karissāmīti vatvā hatthigopakehi
  anuññāto ekamante nipajjitvā thokaṁ niddāyitvā paṭipassaddhadaratho
  vuṭṭhāya vīṇaṁ muñcitvā sāgalanagaravāsino imaṁ saddaṁ suṇantūti
  vīṇaṁ vādento gāyi.
      Pabhāvatī bhūmiyaṁ nipannā taṁ saddaṁ sutvāva ayaṁ na aññassa
  vīṇāsaddo nissaṁsayaṁ kusarājā mamatthāya āgatoti aññāsi.
  Maddarājāpi taṁ saddaṁ sutvā ativiya madhuraṁ vādeti sve etaṁ
  pakkosāpetvā mama gandhabbaṁ kāressāmīti cintesi. Bodhisatto
-------------------------------------------------
[page 148]
  Na sakkā idha vasamānena pabhāvatiṁ daṭṭhuṁ aṭṭhānametanti pātova
  nikkhamitvā sāyaṁ bhuttageheyeva pātarāsaṁ bhuñjitvā vīṇaṁ ṭhapetvā
  rājakumbhakārassa santikaṁ gantvā tassa antevāsikabhāvaṁ upagantvā
  ekadivaseneva gharaṁ mattikāya pūretvā bhājanāni karomi ācariyāti
  vatvā sādhu karohīti vutte ekaṁ mattikapiṇḍaṁ cakke ṭhapetvā
  cakkaṁ āvijjhi. Sakiṁ āvijjitameva yāva majjhantikātikkamā
  bhamiyeva. So nānāvaṇṇāni khuddakamahantāni bhājanāni katvā
  pabhāvatiyā atthāya bhājanaṁ karonto nānārūpāni samuṭṭhāpesi.
  Bodhisattānaṁ hi adhippāyo nāma samijjhati. Tāni rūpāni
  pabhāvatīyeva passatūti adhiṭṭhāsi. So sabbabhājanāni sukkhāpetvā
  pacitvā gehaṁ pūresi. Kumbhakāro tāni bhājanāni gahetvā
  rājakulaṁ agamāsi. Rājā tāni bhājanāni disvā kenīmāni
  katānīti pucchi. Mayā devāti. Ahaṁ tayā katāni jānāmi
  kathehi kena katānīti. Antevāsikena me katāni devāti. Na
  so antevāsiko ācariyo te hotu so tvaṁ tassa santike
  sippaṁ sikkha ito paṭṭhāya ca so mama dhītānaṁ bhājanāni
  karotu imañcassa sahassaṁ dehīti sahassaṁ dāpetvā imāni
  khuddakabhājanāni mama dhītānaṁ dehīti āha. So tāni tāsaṁ santikaṁ
  netvā imāni vo kīḷanatthāya khuddakabhājanānīti āha. Tā
  sabbā āgamiṁsu. Kumbhakāro mahāsattena pabhāvatiyā atthāya
  katabhājanameva tassā adāsi. Sā bhājanaṁ gahetvā tattheva
-------------------------------------------------
[page 149]
  Attano ca mahāsattassa ca khujjāya ca rūpaṁ passitvā idaṁ na
  aññena kataṁ kusarājeneva katanti ñatvā kujjhitvā bhūmiyaṁ
  khipitvā iminā mayhaṁ attho natthi icchantānaṁ dehīti āha.
  Athassā bhaginiyo kuddhabhāvaṁ ñatvā khuddakabhājanaṁ kusaraññā
  katanti maññasi na idantena kataṁ kumbhakārena kataṁ gaṇhāhi
  nanti avahasiṁsu. Sā tena katabhāvaṁ tassa ca āgatabhāvaṁ tāsaṁ na
  kathesi. Kumbhakāro sahassaṁ kahāpaṇaṁ bodhisattassa adāsi tāta
  rājā te tuṭṭho ito kira paṭṭhāya rājadhītānaṁ bhājanāni
  kareyyāsi ahaṁ tāsaṁ harissāmīti. So tāta nāhaṁ tāsaṁ
  karissāmīti āha. So idhāpi vasantena na sakkā pabhāvatiṁ
  daṭṭhunti taṁ sahassaṁ tasseva datvā rājūpaṭṭhākassa naḷakārassa
  santikaṁ gantvā tassa antevāsiko hutvā pabhāvatiyā atthāya
  tālapaṇṇaṁ katvā tattheva setacchattañca āpānabhūmiñca vatthañca
  gahetvā ṭhitaṁ pabhāvatiñcāti nānārūpāni dassesi. Naḷakāro tañca
  aññañca tena katabhaṇḍakaṁ ādāya rājakulaṁ agamāsi. Rājā
  disvā kenīmāni katānīti pucchi. Mayā devāti. Ahaṁ tayā
  katāni jānāmi kathehi kena katānīti. Antevāsikena me devāti.
  Na so antevāsiko ācariyo te hotu so tvaṁ tassa santike
  sippaṁ sikkha ito paṭṭhāya ca so mama dhītānaṁ evarūpāni
  karotu imañcassa sahassaṁ dehīti sahassaṁ datvā imāni
  alaṅkārabhaṇḍāni mama dhītānaṁ dehīti āha.
-------------------------------------------------
[page 150]
      Sopi bodhisattena pabhāvatiyā atthāya kataṁ tālapaṇṇaṁ tassāyeva
  adāsi. Tatrāpi rūpāni añño jano na passati. Pabhāvatī
  pana disvā kusaraññā katabhāvaṁ ñatvā gaṇhitukāmā gaṇhantūti
  kuddhā bhūmiyaṁ khipi. Atha naṁ sesā avahasiṁsu. Naḷakāro sahassaṁ
  gahetvā bodhisattassa datvā taṁ pavuttiṁ ārocesi. So idaṁpi
  mayhaṁ avasanaṭṭhānanti sahassaṁ tasseva datvā rājamālākārassa
  santikaṁ gantvā antevāsikabhāvaṁ upagantvā nānāvidhaṁ mālāvikatiṁ
  ganthitvā pabhāvatiyā atthāya nānārūpavicitraṁ ekaṁ cumbitakaṁ akāsi.
  Mālākāro taṁ sabbaṁ ādāya rājakulaṁ agamāsi. Rājā disvā
  kenīmāni ganthitānīti pucchi. Mayā devāti. Ahaṁ tayā ganthitāni
  jānāmi kathehi kena ganthitānīti. Antevāsikena me devāti.
  Na so antevāsiko ācariyo te hotu so tvaṁ tassa santike
  sippaṁ sikkha ito paṭṭhāya ca so mama dhītānaṁ pupphāni ganthatu
  imañcassa sahassaṁ dehīti sahassaṁ datvā imāni pupphāni mama dhītānaṁ
  dehīti āha. Sopi bodhisattena pabhāvatiyā atthāya kataṁ cumbitakaṁ
  tassāyeva adāsi. Sā tattha attano ca rañño ca rūpehi
  saddhiṁ nānārūpāni disvā tena katabhāvaṁ ñatvā kujjhitvā bhūmiyaṁ
  khipi. Sesā bhaginiyo naṁ tatheva avahasiṁsu. Mālākāropi sahassaṁ
  āharitvā bodhisattassa datvā taṁ pavuttiṁ ārocesi. So idaṁpi
  mayhaṁ avasanaṭṭhānanti sahassaṁ tasseva datvā rañño sūdassa santikaṁ
  gantvā antevāsikabhāvaṁ upagacchi. Athekadivasaṁ sūdo rañño
-------------------------------------------------
[page 151]
  Bhojanavikatiṁ haranto attano atthāya pacituṁ bodhisattassa aṭṭhimaṁsaṁ
  adāsi. So taṁ tathā sampādesi yathāssa gandho sakalanagaraṁ
  avatthari. Rājā taṁ ghāyitvā kinte mahānase aññaṁpi maṁsaṁ
  pacasīti pucchi. Natthi deva apica kho pana me antevāsikassa
  aṭṭhimaṁsaṁ pacanatthāya dinnaṁ tasseva so gandho bhavissatīti. Rājā
  āharāpetvā tato thokaṁ jivhagge ṭhapesi. Tāvadeva satta
  rasaharaṇisahassāni khobhentaṁ phari. Rājā rasataṇhāya bajjhitvā
  sahassaṁ tasseva datvā ito paṭṭhāya tava antevāsiṁ mama dhītānañca
  me bhattaṁ pacāpetvā tvaṁ mayhaṁ āhara so me dhītānaṁ āharatūti
  āha. Sūdo gantvā tassa ārocesi. So taṁ sutvā idāni
  me manoratho matthakaṁ patto idānāhaṁ pabhāvatiṁ daṭṭhuṁ labhissāmīti
  tuṭṭho taṁ sahassaṁ tasseva datvā punadivase bhattaṁ sampādetvā
  rañño bhattabhājanāni pesetvā rājadhītānaṁ bhattakājaṁ sayaṁ gahetvā
  pabhāvatiyā vasanapāsādaṁ abhiruhati. Sā taṁ bhattakājaṁ ādāya
  pāsādaṁ abhiruhantaṁ disvā cintesi ayaṁ attano ananucchavikaṁ
  dāsakammakarehi kattabbaṁ karoti sace panāhaṁ katipāhaccayena tuṇhī
  bhavissāmi idāni maṁ esā icchatīti saññī hutvā katthaci agantvā
  maṁ olokento idheva vasissati idāni maṁ akkositvā paribhāsitvā
  muhuttaṁpi idha vasituṁ adatvā palāpessāmīti. Sā dvāraṁ aḍḍhavivaṭaṁ
  katvā ekaṁ hatthaṁ kavāṭe laggetvā ekena alaggaṁ uppīḷetvā
  dutiyaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 152]
                 Anujubhūtena haraṁ mahantaṁ
                 divā ca ratto ca nisīthakāle
                 paṭigaccha tvaṁ khippaṁ kusāvatiṁ
                 kusa na icchāmi dubbaṇṇamahaṁ vasantanti.
      Tassattho mahārāja tvaṁ bhattakārako hutvā ujukena cittena
  yopi te sīsaṁ bhindeyya tassapetaṁ kammaṁ na karosi anujubhūtena
  pana cittena mamatthāya ekaṁ mahantaṁ kājaṁ haranto divā ca ratto
  ca nisīthakāle ca mahantaṁ dukkhaṁ anubhavissasi kinte tena dukkhena
  anubhūtena tvaṁ attano nagaraṁ kusāvatimeva paṭigaccha aññaṁ
  attanā sadisaṁ atirasakapūvasaṇṭhānamukhiṁ yakkhiniṁ aggamahesiṁ katvā
  rajjaṁ kārehi. Na icchāmi dubbaṇṇamahaṁ vasantanti ahaṁ pana taṁ
  dubbaṇṇaṁ dussaṇṭhitaṁ idha vasantaṁ na icchāmīti.
      So pabhāvatiyā me santikā kathā laddhāti tuṭṭhacitto tisso
  gāthāyo abhāsi
                 nāhaṁ gacchāmi ito kusāvatiṁ
                 pabhāvatī vaṇṇapalobhito tava
                 ramāmi maddassa niketaramme
                 hitvāna raṭṭhaṁ tava dassane rato.
                 Pabhāvatī vaṇṇapalobhito tava
                 sammuḷharūpo vicarāmi medaniṁ
-------------------------------------------------
[page 153]
                 Disaṁ na jānāmi kutomhi āgato
                 tayimhi matto migamaṇḍalocane.
         Sovaṇṇacīravasane jātarūpasumekhale
         sussoṇi tava kāmāhi nāhaṁ rajjena matthikoti.
      Tattha ramāmīti abhiramāmi na ukkaṇṭhāmi. Sammuḷharūpoti
  kilesasammuḷho hutvā. Tayimhi mattoti tayi mattomhi tayi
  pamattomhi. Sovaṇṇacīravasaneti suvaṇṇakhacitavatthavasane. Nāhaṁ
  rajjena matthikoti na rajjena atthiko.
      Evaṁ vutte sā cintesi ahaṁ etaṁ vippaṭisārī bhavissatīti
  paribhāsāmi ayaṁ pana bajjhitvāva kathesi sace kho pana maṁ ahaṁ
  kusarājāti vatvā hatthe gaṇheyya ko taṁ nivāreyya koci no imaṁ
  kathaṁ suṇeyyāti dvāraṁ thaketvā sūciṁ datvā anto aṭṭhāsi. Sopi
  bhattakājaṁ abhiharitvā bhattaṁ vaḍḍhetvā rājadhītaro bhojesi. Pabhāvatī
  gaccha kusarājena pakkabhattaṁ āharāti khujjaṁ pesesi. Sā āharitvā
  bhuñjāti āha. Nāhaṁ tena pakkabhattaṁ bhuñjāmi tvaṁ bhuñjitvā
  attano laddhanivāpaṁ gahetvā bhattaṁ pacitvā āhara mā kusarañño
  āgatabhāvañca kassaci ārocesīti. Khujjā tato paṭṭhāya tassā
  koṭṭhāsaṁ āharitvā sayaṁ bhuñjati attano koṭṭhāsaṁ tassā
  upanesi. Kusarājāpi tato paṭṭhāya taṁ passituṁ alabhanto cintesi
  atthi nukho pabhāvatiyā mayi sineho udāhu natthi vīmaṁsissāmi
-------------------------------------------------
[page 154]
  Nanti. So rājadhītaro bhojetvā bhattakājaṁ ādāya nikkhamanto
  tassā gabbhadvāre pāsādatalaṁ pādena paharitvā bhājanāni ghaṭṭetvā
  niṭṭhunitvā visaññī hutvā viya avakujjo patati. Sā tassa
  niṭṭhunitasaddena dvāraṁ vivaritvā taṁ bhattakājena otthataṁ disvā cintesi
  ayaṁ sakalajambūdīpe aggarājā maṁ nissāya rattindivaṁ dukakhaṁ anubhoti
  sukhumālatāya bhattakājena otthato patati jīvati nukho no vāti.
  Sā gabbhato nikkhamitvā tassa nāsavātaṁ upadhāretuṁ gīvaṁ pasāretvā
  mukhaṁ olokesi. So mukhapūraṁ kheḷaṁ gahetvā tassā sarīre pātesi.
  Sā tassa kujjhitvā taṁ paribhāsitvā gabbhaṁ pavisitvā dvāraṁ aḍḍhavivaṭaṁ
  thaketvā ṭhitā gāthamāha
         abhūti tassa bho hoti yo anicchantamicchati
         akāmaṁ rāja kāmehi akanto kantamicchasīti.
      Tattha abhūtīti avuḍḍhīti attho.
      So pana paṭibaddhacittatāya akkosiyamānopi paribhāsiyamānopi
  vippaṭisāraṁpi anuppādetvāva anantaraṁ gāthamāha
         akāmaṁ vā sakāmaṁ vā yo naro labhate piyaṁ
         lābhamettha pasaṁsāma alābho tattha pāpakoti.
      Sāpi tasmiṁ evaṁ kathentepi anosakkitvā thaddhataravacanaṁ vatvā
  palāpetukāmā anantaraṁ gāthamāha
        pāsāṇasāraṁ khanasi kaṇikārassa dārunā
        vātaṁ jālena bādhesi yo anicchantamicchasīti.
-------------------------------------------------
[page 155]
      Tattha kaṇikārassa dārunāti kaṇikārakaṭṭhakena. Bādhesīti
  baddhasi chādesīti.
      Taṁ sutvā rājā tisso gāthāyo abhāsi
        pāsāṇo nūna te hadaye ohito mudulakkhaṇe
        yo te sātaṁ na vindāmi tirojanapadāgato.
        Yadā maṁ bhūkuṭiṁ katvā rājaputtī udikkhati
        āḷāriko tadā homi rañño maddassantepure.
        Yadā umhāyamānā maṁ rājaputtī udikkhati
        nāḷāriko tadā homi rājā homi tadā kusoti.
      Tattha mudulakkhaṇeti mudunā itthilakkhaṇena samannāgate.
  Yoti yo ahaṁ. Tirojanapadāgatoti tiroraṭṭhā āgato tava
  santike vasanto paṭisanthāramattaṁpi sātaṁ na labhāmi so evaṁ
  maññāmi mayi sinehuppattinivāraṇāya nūna te hadaye pāsāṇo
  ṭhapito. Bhūkuṭiṁ katvāti kodhena vallivisamaṁ nalātaṁ karitvā.
  Āḷārikoti bhattakārako tasmiṁ khaṇe ahaṁ maddarañño antepure
  bhattakārakadāso viya homīti vadati. Umhāyamānāti pahaṭṭhākāraṁ
  dassetvā hasamānā. Rājā homīti tasmiṁ khaṇe ahaṁ kusāvatīnagare
  rajjaṁ kārento rājā viya homi kasmāsi evaṁ pharusā ito
  paṭṭhāya mā evarūpaṁ kari bhaddeti.
      Sā tassa vacanaṁ sutvā cintesi ayaṁ ativiya alliyitvā
  kathesi musāvādaṁ katvā upāyena naṁ ito palāpessāmīti gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 156]
         Sace hi vacanaṁ saccaṁ nemittānaṁ bhavissati
         neva me tvaṁ pati assa kāmaṁ chindantu sattadhāti.
      Tassattho mahārāja ayaṁ kusarājā mayhaṁ pati bhavissati na
  bhavissatīti bahū nimittapāṭhakā pucchitā te kāmaṁ kira maṁ sattadhā
  chindantu neva me tvaṁ pati bhavissasīti bhaṇiṁsu.
      Taṁ sutvā rājā taṁ paṭibāhanto bhadde mayāpi attano
  raṭṭhe nemittakā pucchitā te aññatra sīhassarakusarājato tava
  pati nāma añño natthīti byākariṁsu ahaṁpi attano ñātimitte
  evameva kathemīti vatvā anantaraṁ gāthamāha
         sace hi vacanaṁ saccaṁ aññesaṁ yadi vā mama
         neva tuyhaṁ pati atthi añño sīhassarā kusāti.
      Tassattho yadi hi aññesaṁ nemittānaṁ vacanaṁ saccaṁ tava
  añño pati nāma natthīti.
      Sā tassa vacanaṁ sutvā na sakkā imaṁ lajjāpetuṁ vā
  palāpetuṁ vā kiṁ me imināti dvāraṁ pidhāya attānaṁ na dassesi.
  Sopi kājaṁ gahetvā otaritvā tato paṭṭhāya taṁ daṭṭhuṁ na labhati.
  Bhattakārakammaṁ karonto ativiya kilamati. Bhuttapātarāso dārūni
  phāleti bhājanāni dhovati kājena udakaṁ āharati sayanto
  ambaṇapiṭṭhe sayati. Pātova vuṭṭhāya yāguādīni pacati ca harati
  ca bhojeti ca. Nandirāgaṁ nissāya atidukkhaṁ anubhoti. So
  ekadivasaṁ bhattagehadvārena gacchantaṁ khujjaṁ disvā pakkosi. Sā
-------------------------------------------------
[page 157]
  Pabhāvatiyā bhayena tassa santikaṁ gantuṁ avisahantī turitaturitā viya
  gacchati. Atha naṁ javena upagantvā khujjeti āha. Sā nivattitvā
  ṭhitā ko esoti vatvā tumhākaṁ saddaṁ na suṇāmīti āha. Atha naṁ
  khujje sāminīpi te ativiya thaddhā ettakaṁ kālaṁ tumhākaṁ santike
  vasanto ārogyasāsanamattaṁpi na labhāmi deyyadhammaṁ pana kiṁ dassatha
  tiṭṭhatu tāvetaṁ apica me pabhāvatiṁ mudukaṁ katvā dassetuṁ sakkhissasīti
  āha. Sā sādhūti sampaṭicchi. Atha naṁ sace me taṁ dassetuṁ
  sakkhissasi khujjabhāvante ujuṁ katvā gīveyyakaṁ dassāmīti palobhento
  pañca gāthā abhāsi
         nekkhaṁ gīvante kāressaṁ patvā khujje kusāvatiṁ
         sace maṁ nāganāsūru olokeyya pabhāvatī.
         Nekkhaṁ gīvante kāressaṁ patvā khujje kusāvatiṁ
         sace maṁ nāganāsūru sallapeyya pabhāvatī.
         Nekkhaṁ gīvante kāressaṁ patvā khujje kusāvatiṁ
         sace maṁ nāganāsūru umhāyeyya pabhāvatī.
         Nekkhaṁ gīvante kāressaṁ patvā khujje kusāvatiṁ
         sace maṁ nāganāsūru pamhāyeyya pabhāvatī.
         Nekkhaṁ gīvante kāressaṁ patvā khujje kusāvatiṁ
         sace maṁ nāganāsūru pāṇībhi upasaṁphuseti.
      Tattha nekkhaṁ gīvanteti tava gīvaṁ sabbasuvaṇṇameva kāressāmītyattho.
  Nekkhaṁ gīvante karissāmītipi pāṭho. Tava gīvāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 158]
  Nekkhamayaṁ pilandhanaṁ pilandhissāmīti attho. Olokeyyāti sace
  tava vacanena maṁ pabhāvatī olokeyya sace maṁ tāya olokāpetuṁ
  sakkhissasīti attho. Sallapeyyāti ādīsupi eseva nayo. Ettha
  pana umhāyeyyāti mandahasitavasena parihāseyya. Pamhāyeyyāti
  mahāhasitavasena parihāseyyāti.
      Sā tassa vacanaṁ sutvā gacchatha tumhe deva katipāhena
  naṁ tumhākaṁ vase karissāmi passatha me parakkamanti vatvā taṁ
  karaṇīyaṁ tīretvā pabhāvatiyā santikaṁ gantvā tassā vasanagabbhaṁ
  sodhentī viya paharaṇayoggaṁ leḍḍukhaṇḍaṁpi asesetvā antamaso
  pādukāpi nīharitvā sakalagabbhaṁ sammajjitvā gabbhadvāre ummāraṁ
  antaraṁ katvā uccāsanaṁ paññapetvā pabhāvatiyā ekaṁ nīcapīṭhakaṁ
  atkaritvā ehi amma sīse te ūkā vicinissāmīti taṁ tattha
  pīṭhake nisīdāpetvā attano ūrūnamantare tassā sīsaṁ ṭhapetvā
  thokaṁ aṇḍaṁ vicinitvā aho imissā sīse bahū ūkāti sakasīsato
  ūkāni gahetvā tassā hatthe ṭhapetvā passa kittakā te sīse
  ūkāti piyakathaṁ kathetvā mahāsattassa guṇaṁ kathentī gāthamāha
         nahi nūnāyaṁ rājaputtī kuse sātaṁpi vindati
         āḷārike bhate pose vettanena anatthiketi.
      Tassattho ekaṁsena ayaṁ rājaputtī pubbe kusāvatīnagare
  kusanarindassa santike mālāgandhavilepanavatthālaṅkāravasena appamattakaṁpi
  sātaṁ na vindati tambūlamattampi tena etissā dinnapubbaṁ na
-------------------------------------------------
[page 159]
  Bhavissatīti. Kiṁkāraṇā. Itthiyo nāma ekadivasaṁpi aṅgaṁ avattharitvā
  nipannasāmikamhi hadayaṁ bhindituṁ na sakkonti. Ayaṁ pana āḷārike
  bhate pose āḷārikattañca bhatakattañca upagate ekasmiṁ purise
  mūlenapi anatthike kevalaṁ taṁyeva nissāya rajjaṁ pahāya āgantvā
  evaṁ dukkhaṁ anubhavante paṭisanthāramattaṁpi na karosi sacepi te
  amma tasmiṁ sineho natthi sakalajambūdīpe aggarājā taṁ nissāya
  kilamatīti tassa kiñci dātuṁ arahasīti.
      Sā taṁ sutvā khujjāya kujjhi. Atha naṁ khujjā gīvāyaṁ
  gahetvā antogabbhe khipitvā sayaṁ bahi hutvā dvāraṁ pidhāya
  āviñjanarajjumhi olambantī aṭṭhāsi. Pabhāvatī taṁ gahetuṁ asakkontī
  dvāramūle ṭhatvā asakkontī itaraṁ gāthamāha
         nahi nūna ayaṁ khujjā labhati jivhāya chedanaṁ
         sunisitena satthena evaṁ dubbhāsitaṁ bhaṇanti.
      Tattha sunisitenāti suṭṭhu nisitena tikhiṇasatthena. Evaṁ
  dubbhāsitanti evaṁ asotabbayuttakaṁ dubbhāsitaṁ bhaṇantī.
      Atha khujjā āviñjanarajjuṁ gahetvā ṭhitāva nippuññe dubbinīte
  tava rūpaṁ kiṁ karissati kiṁ mayaṁ tava rūpaṁ khāditvā yāpessāmāti
  vatvā terasahi gāthāhi bodhisattassa guṇaṁ pakāsentī khujjāgajjitaṁ
  nāma gāthamāha
         mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvati
         mahāyasoti katvāna karassu rucire piyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 160]
         Mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvati
         mahaddhanoti katvāna karassu rucire piyaṁ.
         Mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvati
         mahabbaloti katvāna karassu rucire piyaṁ.
               Mā... Mahāraṭṭhoti katvāna .pe.
               Mā... Mahārājāti katvāna .pe.
               Mā... Sīhassaroti katvāna .pe.
               Mā... Vaggussaroti katvāna .pe.
               Mā... Bindussaroti katvāna .pe.
               Mā... Mañjussaroti katvāna .pe.
               Mā... Madhurassaroti katvāna .pe.
               Mā... Satasippoti katvāna .pe.
         Mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvati
         khattiyoti katvāna karassu rucire piyaṁ.
         Mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvati
         kusarājāti katvāna karassu rucire piyanti.
      Tattha mā naṁ rūpena pāmesi ārohena pabhāvatīti are pabhāvati
  mā tvaṁ evaṁ kusanarindaṁ attano rūpena ārohaparināhena pamini evaṁ
  pamāṇaṁ gaṇhi. Mahāyasoti mahānubhāvo soti evaṁ hadaye katvāna.
  Rucireti piyadassane. Karassūti tassa piyaṁ karohīti vadati. Eseva
  nayo sabbattha. Apica mahāyasoti mahāparivāro. Mahaddhanoti
-------------------------------------------------
[page 161]
  Mahābhogo. Mahabbaloti mahāthāmo. Mahāraṭṭhoti vipularaṭṭho.
  Mahārājāti sakalajambūdīpe aggarājā. Sīhassaroti sīhasaddasamānasaddo.
  Vaggussaroti līlāyuttasaro. Bindussaroti saṁpiṇḍighanasaro. Mañjussaroti
  sundarasaro. Madhurassaroti madhurayuttasaro. Satasippoti paresaṁ santike
  asikkhitvā attano baleneva nipphannānekasatasippo. Khattiyoti
  okkākapaveṇiyaṁ jāto asaṁbhinnakhattiyo. Kusarājāti
  sakkadattiyakusatiṇasamānanāmo rājā. Evarūpo hi añño rājā
  nāma natthīti jānitvā etassa piyaṁ karohīti khujjā ettakāhi
  gāthāhi tassa guṇakathaṁ kathesi.
      Pabhāvatī tassā vacanaṁ sutvā khujje ativiya gajjasi hatthena
  pāpuṇantī sassāmikabhāvante jānāpessāmīti khujjaṁ tajjesi.
  Sāpi taṁ ahaṁ taṁ rakkhamānā pituno te kusarājassa āgatabhāvaṁ
  nārocesiṁ hotu ajja rañño ārocessāmīti mahantena saddena
  bhāyāpesi. Sāpi kocideva suṇeyyāti khujjaṁ saññāpesi.
      Atha bodhisattopi taṁ passituṁ alabhanto satta māse dubbhojanena
  dukkhaseyyāya kilamanto cintesi ko me etāya attho satta
  māse vasanto taṁ passituṁ na labhāmi ativiya kakkhalā sāhasikā
  gantvā mātāpitaro passissāmīti. Tasmiṁ khaṇe sakko āvajjento
  tassa ukkaṇṭhitabhāvaṁ ñatvā rājā satta māse pabhāvatiṁ
  daṭṭhuṁ na labhati labhanākāramassa karissāmīti maddarañño dūte
-------------------------------------------------
[page 162]
  Katvā sattannaṁ rājūnaṁ dūtaṁ pāhento pabhāvatī kusarājaṁ chaḍḍetvā
  āgatā āgacchantu pabhāvatiṁ gaṇhantūti ekekassa visuṁ visuṁ
  sāsanaṁ pahiṇi. Te mahāparivārena āgantvā nagaraṁ patvā
  aññamaññassa āgatakāraṇaṁ na jānanti. Te tvaṁ kasmā āgato
  tvaṁ kasmā āgatosīti pucchitvā tamatthaṁ ñatvā taṁ kujjhitvā ekaṁ
  kira dhītaraṁ sattannaṁ dassati passathassa anācāraṁ upphaṇḍeti
  no gaṇhāma nanti sabbepi amhākaṁ pabhāvatiṁ detu yuddhaṁ
  vāti sāsanāni pahiṇitvā nagaraṁ parivārayiṁsu. Maddarājā sāsanaṁ
  sutvā bhītatasito amacce āmantetvā kiṁ karomāti pucchi.
  Atha naṁ amaccā deva sattapi rājāno pabhāvatiṁ nissāya āgatā
  sace na dassati pākāraṁ bhinditvā nagaraṁ pavisitvā jīvitakkhayaṁ
  pāpetvā taṁ gaṇhissāmāti vadanti pākāre abhindanteyeva
  tesaṁ pabhāvatiṁ pesessāmāti vatvā imaṁ gāthamāhaṁsu
         ete nāgā upathaddhā sabbe tiṭṭhanti vammikā
         sūrā maddanti pākāraṁ ānetetaṁ pabhāvatinti.
      Tattha upathaddhāti atithaddhā dappitā. Ānetetaṁ pabhāvatinti
  ānetu etaṁ pabhāvatinti sāsanaṁ pahiṇassu tasmā yāva ete
  nagarapākāraṁ na bhindanti tāva nesaṁ pabhāvatiṁ pesehi mahārājāti.
      Taṁ sutvā rājā sacāhaṁ ekassa pabhāvatiṁ pesessāmi sesā
  yuddhaṁ karissanti na sakkā ekassa dātuṁ sakalajambūdīpe aggarājānaṁ
  virūpoti chaḍḍetvā āgatā āgamanassa phalaṁ labhatu vadhitvāna
-------------------------------------------------
[page 163]
  Naṁ sattakkhaṇḍāni katvā sattannaṁ rājūnaṁ pesessāmīti vadanto
  anantaraṁ gāthamāha
         satta khaṇḍe karitvāna ahametaṁ pabhāvatiṁ
         khattiyānaṁpi dassāmi ye maṁ hantuṁ idhāgatāti.
      Tassa sā kathā sakalanivesane pākaṭā ahosi. Paricārikā
  gantvā rājā kira taṁ satta khaṇḍāni katvā sattannaṁ rājūnaṁ
  pesessatīti pabhāvatiyā ārocesuṁ. Taṁ sutvā sā maraṇabhayabhītā
  āsanā vuṭṭhāya bhaginīhi parivutā mātu sirigabbhaṁ agamāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         avuṭṭhahi rājaputtī sāmā koseyyavāsinī
         assupuṇṇehi nettehi dāsīgaṇapurakkhatāti.
      Tattha sāmāti suvaṇṇavaṇṇā. Koseyyavāsinīti
  suvaṇṇakhacitakoseyyanivāsanā.
      Sā mātu santikaṁ gantvā mātaraṁ vanditvā paridevamānā āha
                 taṁ nūna kakkūpanisevitaṁ mukhaṁ
                 ādāsadantātharupaccavekkhitaṁ
                 subhaṁ sunettaṁ virajaṁ anaṅgaṇaṁ
                 chuḍḍaṁ vane ṭhassati khattiyehi.
                 Te nūna me asite vellitagge
                 kese mudū candanasāralitte
-------------------------------------------------
[page 164]
                 Samākule sīvathikāya majjhe
                 pādehi gijjhā parikaḍḍhayanti.
                 Tā nūna me tambanakhā sulomā
                 bāhā mudū candanasāralittā
                 chinnā vane ujjhitā khattiyehi
                 gayha dhaṁko gacchati yena kāmaṁ.
                 Te nūna tālūpanibhe ālambe
                 nisevite kāsikacandanena
                 thanesu me lambissati siṅgālo
                 mātūva putto taruṇo tanujo.
                 Taṁ nūna soṇiṁ puthulaṁ sukoṭṭitaṁ
                 nisevitaṁ kañcanamekhalāhi
                 chinnaṁ vane khattiyehi avatthaṁ
                 gayha dhaṁko gacchati yena kāmaṁ.
      Soṇā vaṁkā siṅgālā ca ye caññe santi dāṭhino
      ajarā nūna hessanti bhakkhayitvā pabhāvatiṁ.
      Sace maṁsāni hāresuṁ khattiyā dūragāmino
      aṭṭhīni amma yācitvā anupanthe dahātha naṁ.
      Khettāni amma kāretvā kaṇikārettha ropaye
      yadā te pupphitā assu hemantānaṁ himaccaye
      sareyyātha mamaṁ amma evaṁvaṇṇā pabhāvatīti.
-------------------------------------------------
[page 165]
      Tattha kakkūpanisevitanti sāsapakakkalohakakkamattikakakkatilakakka-
  daliddakakkamukhacuṇṇakoti imehi pañcahi kakkehi upanisevitaṁ.
  Ādāsadantātharupaccavekkhitanti dantamayatharumhi ādāse paccavekkhitaṁ
  tattha oloketvā maṇḍitaṁ. Subhanti subhamukhaṁ. Virajanti vigatarajaṁ
  nimmalaṁ. Anaṅgaṇanti gaṇḍapīlakādidosavirahitaṁ. Chuḍḍanti amma
  evarūpaṁ mama mukhaṁ addhā idāni khattiyehi chaḍḍitaṁ. Vaneti araññe.
  Vane ṭhassatīti paridevati. Asiteti kāḷake. Vellitaggeti
  unnatagge. Sīvathikāyāti susānamhi. Parikaḍḍhayantīti evarūpe
  mama kese manussamaṁsakhādakā gijjhā pādehi pariharitvā nūna
  parikaḍḍhissanti. Gayha dhaṁko gacchati yena kāmanti amma mama
  evarūpaṁ bāhuṁ nūna dhaṁko gahetvā luñcitvā luñcitvā khādanto
  yena kāmaṁ gacchissati. Tālūpanibheti suvaṇṇaphalatālasadise.
  Kāsikacandanenāti sukhumacandanena nisevite. Thanesu meti amma mama
  susāne patitāya evarūpe thane disvā mukhena ḍaṁsetvā tesu me
  thanesu attano tanujo mātu taruṇaputto viya nūna siṅgālo lambissatīti.
  Soṇinti kaṭisuphalakaṁ. Sukoṭṭitanti gohanukena paharitvā suvaḍḍhitaṁ.
  Avatthanti chaḍḍitaṁ. Bhakkhayitvāti amma ete ettakā nūna mama maṁsaṁ
  khāditvā ajarā bhavissanti. Sace maṁsāni hāresunti amma sace te
  khattiyā mayi paṭibaddhacittā mama maṁsāni hāreyyuṁ atha tumhe aṭṭhīni
  yācitvā. Anupanthe dahātha nanti jaṅghamaggamahāmaggānaṁ
  antare daheyyāthāti vadati. Khettānīti amma mama
-------------------------------------------------
[page 166]
  Jhāpitaṭṭhāne mālāvatthūni kāretvā. Etthāti etesu khettesu
  kaṇikārarukkhe ropeyya. Himaccayeti himapātātikkame phagguṇamāse.
  Sareyyāthāti tesaṁ pupphānaṁ caṅkoṭakaṁ pūretvā ūrūsu ṭhapetvā mama
  dhītā pabhāvatī evaṁvaṇṇāti sareyyāthāti.
      Iti sā maraṇabhayatajjitā mātu santike vilapati. Maddarājāpi
  pharasuñca gaṇḍikañca gāhāpetvā coraghāṭako idheva āgacchatūti
  āṇāpesi. Tassa āgamanaṁ sakalarājagehe pākaṭaṁ ahosi.
  Athassa āgatabhāvaṁ sutvā pabhāvatiyā mātā uṭṭhāyāsanā sokasamappitā
  rañño santikaṁ agamāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
       tassā mātā udaṭṭhāsi khattiyā devavaṇṇinī
       disvā asiñca sūṇañca rañño maddassa thīpureti.
      Tattha udaṭṭhāsīti āsanā vuṭṭhāya rañño santikaṁ gantvā
  aṭṭhāsi. Disvā asiñca sūṇañcāti antepuramhi alaṅkatamahātale
  rañño purato nikkhittaṁ pharasuñca gaṇḍikañca disvā vilapantī
  gāthamāha
          iminā nūna asinā susaññaṁ tanumajjhimaṁ
          dhītaraṁ mama hantvāna khattiyānaṁ padassasīti.
      Tattha asināti pharasuṁ sandhāyāha. So hi imasmiṁ ṭhāne asi
  nāma jāto. Susaññaṁ tanumajjhimanti suṭṭhu saññātaṁ tanumajjhimaṁ.
      Atha naṁ rājā saññāpento āha devi kiṁ kathesi tava
-------------------------------------------------
[page 167]
  Dhītā sakalajambūdīpe aggarājānaṁ virūpoti chaḍḍetvā āgamanamagge
  avinaṭṭheyeva maccuṁ nalātena ādāya āgatā idāni attano
  rūpaṁ nissāya issariyaphalaṁ labhatūti. Sā tassa vacanaṁ sutvā dhītu
  santikaṁ gantvā vilapantī āha
          na me akāsi vacanaṁ atthakāmāya puttike
          svājja lohitasañchannā gacchasi yamasādhanaṁ.
          Evamāpajjati poso pāpiyañca nigacchati
          yo ce hitānaṁ vacanaṁ na karaṁ atthadassinaṁ.
          Saceva ajja dhāresi kumārañcārudassanaṁ
          kusena jātaṁ khattiyaṁ suvaṇṇamaṇimekhalaṁ.
          Pūjitaṁ ñātisaṅghehi na gacchasi yamakkhayaṁ
          yatthassu bherī nadati kuñjaro paṭikujjati
          khattiyānaṁ kule bhadde kiṁ nu sukhataraṁ tato.
          Asso hasisati dvāre kumāro uparodati
          khattiyānaṁ kule bhadde kiṁ nu sukhataraṁ tato.
          Mayūrakoñcābhirude kokilābhinikujjite
          khattiyānaṁ kule bhadde kiṁ nu sukhataraṁ tatoti.
      Tattha puttiketi taṁ ālapati. Idaṁ vuttaṁ hoti ajja
  idha kiṁ karissasi sāmikassa santike gacchamānā rūpamadena majjasīti
  evaṁ yācantiyāpi me vacanaṁ nākāsi sā ajja lohitasañchannā
  gacchasi yamasādhanaṁ maccurājabhavanaṁ gamissasīti. Pāpiyañcāti ito
-------------------------------------------------
[page 168]
  Pāpatarañca nigacchati. Saceva ajja dhāresīti amma sace tvaṁ
  cittassa vasaṁ agantvā kusanarindaṁ paṭicca laddhaṁ attano rūpena
  sadisaṁ cārudassanaṁ kumāraṁ adhārayissasi. Yamakkhayanti evaṁ santepi
  yamanivesanaṁ na gaccheyyāsi. Tatoti yamhi khattiyakule ayaṁ vibhūti
  tamhā ṭhānā bherīsaddena ceva maggavāraṇakoñcanādena ca ninnāditā
  kusāvatikā rājakulā kiṁ nu sukhataraṁ disvā idhāgatāsīti attho.
  Halisatīti hasati. Kumāroti susikkhito so gandhabbakumāro.
  Uparodatīti nānāturiyāni gahetvā upahāraṁ karoti. Kokilābhinikujjiteti
  kularājakule sāyaṁ pātaṁ pavattanaccagītavāditūpahāraṁ paṭippharantī viya
  kokilāhi abhinikujjiteti.
      Iti sā ettakāhi gāthāhi tāya saddhiṁ sallapitvā sace
  ajja kusanarindo idha assa ime satta rājāno palāpetvā
  mama dhītaraṁ dukkhā mocetvā ādāya gaccheyyāti cintetvā gāthamāha
        kahaṁ nukho sattumaddano pararaṭṭhappamaddano
        kuso soḷārapaññāṇo yo no dukkhā pamocayeti.
  Tattha soḷārapaññāṇoti uḷārapañño.
  Tato pabhāvatī mama mātuyā kusassa vaṇṇaṁ bhaṇantiyā
  mukhaṁ nappahoti ācikkhissāmi tāvassā tassa idheva āḷārikakammaṁ
  katvā vasanabhāvanti cintetvā gāthamāha
        idheva so sattumaddano pararaṭṭhappamaddano
        kuso soḷārapaññāṇo yo no dukkhā pamocayeti.
-------------------------------------------------
[page 169]
      Athassā mātā ayaṁ maraṇabhayabhītā vippalapatīti cintetvā
  gāthamāha
         ummattikā nu bhaṇasi ādū bālāva bhāsasi
         kuso ce āgato assa kiṁ na jānemu taṁ mayanti.
      Tattha bālāti saṁmuḷhā añāṇā hutvā. Kiṁ na jānemūti
  kena kāraṇena taṁ na jāneyyāma. So hi antarāmagge ṭhitova
  amhākaṁ sāsanaṁ peseyya samussitadhajā caturaṅginī senā paññāyetha
  tvaṁ pana maraṇabhayena naṁ kathesīti.
      Sā evaṁ vutte na me mātā saddahati tassa idhāgantvā
  satta māse vasanabhāvaṁ na jānāti dassessāmi nanti cintetvā
  mātaraṁ hatthe gahetvā sīhapañjaraṁ vivaritvā hatthaṁ pasāretvā
  dassentī gāthamāha
         eso āḷāriko poso kumārīpuramantare
         daḷhaṁ katvāna saṁvelaṁ kumbhaṁ dhovati onatoti.
      Tattha kumārīpuramantareti vātapāne ṭhitā tava dhītānaṁ kumārīnaṁ
  vasanaṭṭhānantare olokehi. Saṁvelanti kacchaṁ bandhitvā kumbhaṁ
  dhovatīti.
      So kira tadā ajja mama manoratho matthakaṁ pāpuṇissati
  addhā maraṇabhayatajjitā pabhāvatī mama āgatabhāvaṁ kathessati bhājanāni
  dhovitvā paṭisāmissāmīti udakaṁ āharitvā bhājanāni dhovituṁ ārabhi.
-------------------------------------------------
[page 170]
  Atha naṁ mātā paribhāsantī gāthamāha
        veṇī tvamasi caṇḍālī ādūsi kulagandhinī
        kathaṁ maddakule jātā dāsaṁ kayirāsi kāmukanti.
      Tattha veṇīti tacchikā. Ādūsi kulagandhinīti udāhu tvaṁ
  kuladūsikā. Kāmukanti kathaṁ nāma tvaṁ evarūpe kule jātā attano
  sāmikaṁ dāsaṁ kareyyāsīti.
      Tato pabhāvatī mama mātā imassa maṁ nissāya evaṁ vasanabhāvaṁ
  na jānāti maññeti cintetvā itaraṁ gāthamāha
         namhi veṇī na caṇḍālī na camhi kulagandhinī
         okkākaputto bhaddante tvaṁ nu dāsoti maññasīti.
      Tattha okkākaputtoti amma eso okkākaputto tvaṁ
  pana dāsoti maññasi kasmā naṁ ahaṁ dāsoti kathessāmīti.
      Idānissa yasaṁ vaṇṇentī āha
         yo brāhmaṇasahassāni sadā bhojeti vīsati
         okkākaputto bhaddante tvaṁ nu dāsoti maññasi.
         Yassa nāgasahassāni sadā yojenti vīsati
         okkākaputto bhaddante tvaṁ nu dāsoti maññasi.
         Yassa rathasahassāni sadā yojenti vīsati
         okkākaputto bhaddante tvaṁ nu dāsoti maññasi.
         Yassa dhenusahassāni sadā dūhanti vīsati
         okkākaputto bhaddante tvaṁ nu dāsoti maññasīti.
-------------------------------------------------
[page 171]
      Evaṁ tāya hi pañcahi gāthāhi mahāsattassa yase vaṇṇite
  athassā mātā ayaṁ acchambhitākathaṁ katheti addhā evametanti
  saddahitvā rañño santikaṁ gantvā tamatthaṁ ārocesi. So vegena
  pabhāvatiyā santikaṁ gantvā saccaṁ kira amma kusarājā idhāgatoti.
  Āma tāta ajjassa satta māsā atikkantā tava dhītānaṁ āḷārikattaṁ
  karontassāti. So tassā asaddahanto khujjaṁ pucchi. Sā yathābhūtaṁ
  kathesi. Taṁ sutvā rājā dhītaraṁ garahanto gāthamāha
         taggha te dukkaṭaṁ bāle yaṁ khattiyaṁ mahabbalaṁ
         nāgaṁ maṇḍūkavaṇṇena na taṁ akkhāsi āgatanti.
      Tattha tagghāti ekaṁseneva.
      So dhītaraṁ garahitvā vegena tassa santikaṁ gacchanto katapaṭisanthāro
  añjaliṁ paggayha attano accayaṁ dassento gāthamāha
         aparādhaṁ mahārāja tvanno khama rathesabha
         yaṁ tvaṁ aññātavesena naññāsimhā idhāgatanti.
      Taṁ sutvā mahāsatto sacāhaṁ pharusaṁ vakkhāmi idhevassa
  hadayaṁ phalissati assāsessāmi nanti cintetvā bhājanantare ṭhitova
  itaraṁ gāthamāha
         mādisassa na taṁ channaṁ sohaṁ āḷāriko bhave
         tvaññeva me pasīdassu natthi te deva dukkaṭanti.
      Rājā tassa santikā paṭisanthāraṁ labhitvā pāsādaṁ abhiruhitvā
  pabhāvatiṁ pakkosāpetvā khamāpanatthāya pesetuṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 172]
         Gaccha bāle khamāpehi kusarājaṁ mahabbalaṁ
         khamāpito kusarājā so te dassati jīvitanti.
      Sā pitu vacanaṁ sutvā bhaginīhi ceva paricārikāhi ca parivutā
  tassa santikaṁ agamāsi. So pana kumbhakāravesena ṭhitova tassā
  attano santikaṁ āgamanabhāvaṁ ñatvā ajja pabhāvatiyā mānaṁ
  bhinditvā pādamūle naṁ kalale nipajjāpessāmīti sabbaṁ attanā
  ābhataṁ udakaṁ chaḍḍetvā khalamaṇḍalamattaṁ ṭhānaṁ madditvā ekakalalaṁ
  akāsi. Sā tassa santikaṁ gantvā tassa pādamūlesu nipatitvā
  kalalapiṭṭhe nisinnā taṁ khamāpesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         pitussa vacanaṁ sutvā devavaṇṇī pabhāvatī
         sirasā aggahī pāde kusarājaṁ mahabbalanti.
      Tattha sirasāti sirasā nipatitvā kusarājānaṁ pāde aggahesi.
  Gahetvā ca pana naṁ khamāpentī tisso gāthā abhāsi
         yāva ratyā atikkantā tā imā deva tayā vinā
         vande te sirasā pāde mā me kujjha rathesabha.
         Saccante paṭijānāmi mahārāja suṇohi me
         na cāpi appiyaṁ tuyhaṁ kareyyāmi ahaṁ puna.
         Evañce yācamānāya vacanaṁ me na kāhasi
         idāni maṁ tāto hantvā khattiyānaṁ padassatīti.
      Tattha ratyāti rattiyo. Tā imāti imā tā sabbāpi
-------------------------------------------------
[page 173]
  Tayā vinā atikkantā. Saccante paṭijānāmīti mahārāja ettakaṁ
  kālaṁ mayā tava appiyameva kataṁ idante ahaṁ saccaṁ paṭijānāmi
  aparaṁpi suṇohi me ito paṭṭhāyāhaṁ puna tuyhaṁ appiyaṁ na
  karissāmi. Evañceti sace evaṁ yācamānāya mama tvaṁ vacanaṁ na
  karissasīti.
      Taṁ sutvā rājā sacāhaṁ imaṁ tvaññeva jānissasīti vakkhāmi
  hadayamassā phalissati assāsessāmi nanti cintetvā āha
         evante yācamānāya kiṁ na kāhāmi te vaco
         vikuddho tyasmi kalyāṇi mā tvaṁ bhāyi pabhāvati.
         Saccante paṭijānāmi rājaputtī suṇohi me
         na cāpi appiyaṁ tuyhaṁ kareyyāmi ahaṁ puna.
         Tava kāmā hi sussoṇi bahudukkhaṁ titikkhissaṁ
         bahumaddakulaṁ hantvā nayituṁ taṁ pabhāvatīti.
      Tattha kiṁ na kāhāmīti kiṁkāraṇā tava vacanaṁ na karissāmīti.
  Vikuddho tyasmīti nikkuddho nikkopo tuyhaṁ asmi. Saccanteti
  vikuddhabhāvañca idāni appiyakaraṇañca ubhayante idaṁ saccameva
  paṭijānāmi. Tava kāmāti tava kāmena taṁ icchamāno. Titikkhissanti
  adhivāsemi. Bahumaddakulaṁ hantvāti maddarājakulaṁ hanitvā balakkārena
  taṁ ānetuṁ samatthomhīti.
      Atha so sakkassa devarañño paricārikaṁ viya taṁ attano
  paricārikaṁ disvā khattiyamānaṁ uppādetvā mayi kira dharamāneyeva
-------------------------------------------------
[page 174]
  Mama bhariyaṁ aññe gahetvā gamissantīti sīho viya rājaṅgaṇe
  vijambhamāno sakalanagaravāsino me āgatabhāvaṁ jānantūti vagganto
  nadanto selento appoṭhento idāni tesaṁ jīvaggāhaṁ gaṇhissāmi
  rathādayo me yojentūti anantaraṁ gāthamāha
          yojayantu rathe asse nānācitte samāhite
          atha dakkhatha me vegaṁ vidhamentassa sattavoti.
      Tattha nānācitteti nānālaṅkāravicitte. Samāhiteti asse
  sandhāya vuttaṁ. Susikkhite nibbisevaneti attho. Atha dakkhatha
  me veganti atha me parakkamaṁ passissathāti.
      Sattūnaṁ gaṇhanaṁ nāma mayhaṁ bhāro gaccha tvaṁ nahātvā
  alaṅkaritvā pāsādaṁ abhiruhāti taṁ uyyojesi. Maddarājāpissa
  parihārakaraṇatthaṁ amacce pahiṇi. Te tassa mahānasadvāreyeva
  sāṇiṁ parikkhipitvā kappake upaṭṭhapesuṁ. So katamassukammo
  sīsanahāto sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito amaccehi parivuto pāsādaṁ
  abhiruyha disā vidisā oloketvā appoṭheti. Olokitolokitaṭṭhānaṁ
  kampittha. So idāni me parakkamaṁ passathāti āha.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tañca tattha udikkhiṁsu rañño maddassa thīpure
         vijambhamānaṁ sīhaṁva appoṭhentaṁ diguṇaṁ bhujanti.
      Tassattho tañca tattha vijambhantaṁ appoṭhentaṁ rañño
  antepure vātapānāni vivaritvā itthiyo udikkhiṁsu.
-------------------------------------------------
[page 175]
      Athassa maddarājā katāaneñjakāraṇaṁ alaṅkatavaravāraṇaṁ pesesi.
  So samussitasetacchattaṁ hatthikkhandhaṁ āruyha pabhāvatiṁ ānethāti
  taṁpi pacchato nisīdāpetvā caturaṅginiyā senāya parivuto pācīnadvārena
  nikkhamitvā parasenaṁ oloketvā ahaṁ kusarājāti jīvitatthikā
  urena nipajjantūti tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā sattumaddanaṁ akāsi.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         hatthikkhandhañca āruyha āropetvā pabhāvatiṁ
         saṅgāmaṁ otaritvāna sīhanādaṁ nadī kuso.
         Tassa taṁ nadato sutvā sīhassevītare migā
         khattiyā vipalāyiṁsu kusasaddabhayaṭṭitā.
         Hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
         aññamaññassa chindanti kusasaddabhayaṭṭitā.
         Tasmiṁ saṅgāmasīsasmiṁ passitvā tuṭṭhamānaso
         kusassa rañño devindo adā verocanaṁ maṇiṁ.
         So taṁ vijitvā saṅgāmaṁ laddhā verocanaṁ maṇiṁ
         hatthikkhandhagato rājā pāvekkhi nagaraṁ puraṁ.
         Jīvaggāhaṁ gahetvāna bandhitvā satta khattiye
         sassurassūpanāmesi ime te deva sattavo.
         Sabbeva te vasaṁ gantvā amittā vihatā tava
         kāmaṁ karohi te tayā muñca vā te hanassu vāti.
      Tattha vipalāyiṁsūti satiṁ paccupaṭṭhapetuṁ asakkontā
-------------------------------------------------
[page 176]
  Vipallaṭṭhacittā bhijjiṁsu. Kusasaddabhayaṭṭitāti kusarañño saddaṁ nissāya
  jātena bhayena upaddutā muḷhacittā. Aññamaññassa chindantīti
  aññamaññaṁ chindanti maddanti. Bhindiṁsūtipi pāṭho. Tasminti
  evaṁ bodhisattassa saddassa vasena bhinne tasmiṁ saṅgāmasīse taṁ
  mahāsattassa parakkamaṁ passitvā tuṭṭhahadayo sakko verocanaṁ nāma
  maṇikkhandhaṁ tassa adāsi. Nagaraṁ puranti nagarasaṅkhātaṁ puraṁ.
  Bandhitvāti tesaññeva uttarisāṭakena pacchābāhaṁ bandhitvā.
  Kāmaṁ karohi te tayāti tvaṁ attano kāmaṁ icchaṁ ruciṁ karohi
  ete hi tayā dāsā katāti āha.
      Rājā āha
         tumheva sattavo ete nahi te mayha sattavo
         tvaññeva no mahārāja muñca vā te hanassu vāti.
      Tattha tvaññeva noti mahārāja tvaṁyeva amhākaṁ issaroti.
      Evaṁ vutte mahāsatto kiṁ imehi khattiyehi māritehi
  mā nesaṁ āgamanaṁ niratthakaṁ hotu pabhāvatiyā kaniṭṭhā satta
  maddarājadhītaro atthi tā imesaṁ dāpessāmīti cintetvā gāthamāha
          imā te dhītaro satta devakaññūpamā subhā
          dadāhi nesaṁ ekekaṁ hontu jāmātaro tavāti.
      Taṁ sutvā maddarājā attano dhītaro dātuṁ icchanto gāthamāha
          amhākañceva tāsañca tvanno sabbesamissaro
          tvaññeva no mahārāja dehi nesaṁ yadicchasīti.
-------------------------------------------------
[page 177]
      Tattha tvaṁ no sabbesanti mahārāja kusanarinda kiṁ vadasi
  tvaṁ etesañca sattannaṁ rājūnaṁ mamañca imāsañca sabbesaṁ no
  issaro. Yadicchasīti yassa yaṁ icchasi tassa taṁ dehīti.
      So tāsañca alaṅkārāpetvā ekekassa rañño ekekaṁ
  adāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā pañca gāthā abhāsi
          ekamekassa ekekaṁ adā sīhassaro kuso
          khattiyānaṁ tadā nesaṁ rañño maddassa dhītaro.
          Pīṇitā tena lābhena tuṭṭhā sīhassare kuse
          sakaraṭṭhāni pāyiṁsu khattiyā satta tāvade.
          Pabhāvatiñca ādāya maṇiṁ verocanaṁ subhaṁ
          kusāvatiṁ kuso rājā agamāsi mahabbalo.
          Tyassu ekarathe yantā pavisantā kusāvatiṁ
          samānā vaṇṇarūpena nāññamaññamatirocayuṁ.
          Mātā puttena saṁgañchi ubhayo ca jayampatī
          samaggā te tadā āsuṁ phītaṁ dharaṇimāvasunti.
      Tattha pīṇitāti santappitā. Pāyiṁsūti idāni appamattā
  bhaveyyāthāti kusanarindena ovaditā agamaṁsu. Agamāsīti katipāhaṁ
  vasitvā amhākaṁ raṭṭhaṁ gamissāmāti sassuraṁ āpucchitvā gato.
  Ekarathe yantāti dvepi ekarathaṁ abhiruyha gacchantā. Samānā
-------------------------------------------------
[page 178]
  Vaṇṇarūpenāti vaṇṇena ca rūpena ca samānā hutvā.
  Nāññamaññamatirocayunti eko ekaṁ nātikkamati. Maṇiratanānubhāvena
  kira mahāsatto abhirūpo ahosi suvaṇṇavaṇṇo sobhaggappatto.
  Saṁgañchīti athassa mātā mahāsattassa āgamanaṁ sutvāva nagare bheriṁ
  cārāpetvā mahāsattassa bahuṁ paṇṇākāraṁ ādāya paccuggamanaṁ
  katvā samāgañchi. So hi mātarā saddhiññeva nagaraṁ padakkhiṇaṁ
  katvā sattāhaṁ chaṇakīḷaṁ kīḷitvā alaṅkatapāsādatalaṁ abhiruhi.
  Te ubhopi jāyapatikā samaggā ahesuṁ. Tato paṭṭhāya yāvajīvaṁ
  samaggā sammodamānāva phītaṁ dharaṇiṁ ajjhāvasiṁsūti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṁ kaniṭṭho
  ānando khujjā khujjuttarāyeva pabhāvatī rāhulamātā sesaparisā
  buddhaparisā kusarājā pana ahameva sammāsambuddhoti.
                      Kusajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Paṭhamaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 179]
                       Soṇanandajātakaṁ
      devatā nusīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ mātuposakabhikkhuṁ
  ārabbha kathesi.
      Vatthu sāmajātake vatthusadisameva.
      Tadā pana satthā mā bhikkhave imaṁ bhikkhuṁ ujjhāyittha
  porāṇakapaṇḍitā sakalajambūdīparajjaṁ labhamānāpi taṁ agahetvā
  mātāpitaro posentiyevāti vatvā atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasī brahmavaddhanannāma nagaraṁ ahosi. Tattha
  manojo nāma rājā rajjaṁ kāresi. Tattha aññataro asītikoṭivibhavo
  brāhmaṇamahāsālo aputtako ahosi. Tassa brāhmaṇī teneva
  bhoti puttaṁ patthehīti vutte patthesi. Atha bodhisatto
  brahmalokā cavitvā tassā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. Jātassa
  cassa soṇakumāroti nāmaṁ kariṁsu. Tassa padasā gamanakāle
  aññopi satto brahmalokā cavitvā tassāyeva kucchismiṁ paṭisandhiṁ
  gaṇhi. Tassa nandakumāroti nāmaṁ kariṁsu. Tesaṁ uggahitavedānaṁ
  sabbasippānaṁ nipphattiṁ pattānaṁ vayappattaṁ rūpasampadaṁ disvā
  brāhmaṇo brāhmaṇiṁ āmantetvā bhoti puttaṁ soṇakumāraṁ
  gharabandhanena bandhissāmāti āha. Sā sādhūti sampaṭicchitvā
  puttassa tamatthaṁ ācikkhi. So alaṁ amma mayhaṁ gharāvāsena
-------------------------------------------------
[page 180]
  Ahaṁ yāvajīvaṁ tumhe paṭijaggitvā tumhākaṁ accayena himavantaṁ
  pavisitvā pabbajissāmīti āha. Brāhmaṇī brāhmaṇassa tamatthaṁ
  ārocesi. Te punappunaṁ kathentāpi tassa cittaṁ alabhitvā
  nandakumāraṁ āmantetvā tāta tenahi tvaṁ kuṭumbaṁ paṭipajjāhīti
  vatvā nāhaṁ bhātarā chaḍḍitakheḷaṁ sīsena ukkhipāmi ahaṁ pana
  tumhākaṁ accayena bhātarāva saddhiṁ pabbajissāmīti vutte tesaṁ
  vacanaṁ sutvā ime dve evaṁ taruṇāva kāme jahanti kimaṅgaṁ pana mayaṁ
  sabbeyeva pabbajissāmāti cintetvā tātā kiṁ vo amhākaṁ
  accayena pabbajjāya idāneva sabbeyeva mayaṁ pabbajissāmāti
  rañño ārocetvā sabbaṁ dhanaṁ dānamukhe visajjetvā dāsajanaṁ
  bhujissaṁ katvā ñātīnaṁ dātabbayuttakaṁ datvā cattāropi janā
  brahmavaddhananagarā nikkhamitvā himavantappadese pañcavaṇṇapadumasañchannaṁ
  saraṁ nissāya ramaṇīye vanasaṇḍe assamaṁ māpetvā pabbajitvā
  tattha vasiṁsu. Ubhopi mātāpitaro paṭijaggiṁsu. Pātova nesaṁ
  dantakaṭṭhañca mukhadhovanodakañca datvā paṇṇasālañca pariveṇañca
  sammajjitvā pānīyaṁ upaṭṭhapetvā araññato madhuraphalāphalāni
  āharitvā mātāpitaro khādāpenti uṇhena vā sītena
  vā vārinā nahāpenti jaṭā sodhenti pādaparikammādīni nesaṁ
  karonti.
      Evaṁ addhāne gate nandapaṇḍito mayā ābhataphalāphalāneva
  paṭhamaṁ mātāpitaro khādāpessāmīti cintesi. So puratova gantvā
-------------------------------------------------
[page 181]
  Hiyyo ca parahiyyo ca gahitaṭṭhānato yāni vā tāni vā pātova
  āharitvā mātāpitaro khādāpeti. Te tāni khāditvā mukhaṁ
  vikkhāletvā uposathikā bhavanti. Soṇapaṇḍito pana dūraṁ gantvā
  madhuraphalāphalāni supakkāni āharitvā upanāmeti. Atha naṁ tāta
  kanaṭṭhena te ābhatāni mayaṁ pātova khāditvā uposathikā jātā
  idāni no attho natthīti vadanti. Iti tassa varaphalāphalāni
  paribhogaṁ na labhanti vinassanti. Punadivasesupi tathevāti. Evaṁ
  so pañcābhiññatāya dūraṁ gantvāpi āhari. Te pana na
  khādanti. Atha mahāsatto cintesi mātāpitaro me sukhumālā
  nando yāni vā tāni vā apakkadūpakkāni phalāphalāni āharitvā
  khādāpeti evaṁ santepi ime na ciraṁ pavattissanti nivāressāmi
  nanti. Atha naṁ āmantetvā nanda ito paṭṭhāya phalāphalaṁ
  āharitvā mamāgamanaṁ paṭimānehi ubhopi ekatova khādāpessāmāti
  āha. Evaṁ vuttepi attanova puññaṁ paccāsiṁsanto na tassa
  vacanaṁ akāsi. Atha mahāsatto nando mama vacanaṁ akaronto
  ayuttaṁ karoti palāpessāmi naṁ tato ekakova mātāpitaro
  paṭijaggissāmīti cintetvā nanda tvaṁ anovādako paṇḍitānaṁ
  vacanaṁ na karosi ahaṁ jeṭṭho mātāpitaro mameva bhārā
  ahameva ne paṭijaggissāmi tvaṁ idha vasituṁ na lacchasi aññattha
  yāhīti tassa accharaṁ pahari. So tena palāpito tassa santike
  ṭhātuṁ asakkonto taṁ vanditvā mātāpitaro upasaṅkamitvā tamatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 182]
  Ārocetvā vanditvā attano paṇṇasālaṁ pavisitvā kasiṇaṁ oloketvā
  taṁ divasameva pañcābhiññā aṭṭhasamāpattiyo nibbattetvā cintesi
  ahaṁ sinerupādato ratanavālukāni āharitvā mama bhātu paṇṇasālāya
  pariveṇe okiritvā bhātaraṁ khamāpetuṁ pahomi evaṁpi na sobhissati
  anotattato udakaṁ āharitvā mama bhātu paṇṇasālāyaṁ pariveṇe
  osiñcitvā bhātaraṁ khamāpetuṁ pahomi evaṁpi na sobhissati sace
  me bhātaraṁ devatānaṁ vasena khamāpeyyaṁ cattāro mahārājāno
  sakkañca ānetvā bhātaraṁ khamāpetuṁ pahomi evaṁpi na sobhissati
  imaṁ sakalajambūdīpe manojaṁ aggarājānaṁ ādiṁ katvā rājāno
  ānetvā khamāpetuṁ pahomi evaṁ sante mama bhātu guṇo
  sakalajambūdīpe avattharitvā gamissati cando viya suriyo viya ca
  paññāyissatīti.
      So tāvadeva iddhiyā gantvā brahmavaddhananagare tassa rañño
  nivesanadvāre otaritvā eko kira vo tāpaso daṭṭhukāmoti rañño
  ārocāpesi. Rājā kiṁ pabbajitassa mayā diṭṭhena āhāratthāya
  āgato bhavissatīti bhattaṁ pahiṇi. So bhattaṁ na icchi.
  Taṇḍulaṁ pahiṇi. So taṇḍulaṁ na icchi. Vatthaṁ pahiṇi.
  So vatthaṁ na icchi. Tambulaṁ pahiṇi. So tambulaṁ na icchi.
  Athassa santike dūtaṁ pahiṇi kimatthāya āgatosīti. So tena
  puṭṭho rājānaṁ upaṭṭhātuṁ āgatomhīti āha. Taṁ sutvā rājā
  bahū mama upaṭṭhākā attano tāpasakammaṁ karotūti pāhesi.
-------------------------------------------------
[page 183]
  So taṁ sutvā ahaṁ tumhākaṁ attano balena sakalajambūdīpe rajjaṁ
  gahetvā dassāmīti āha. Taṁ sutvā rājā cintesi pabbajitā
  nāma paṇḍitā kiñci upāyaṁ jānissantīti taṁ pakkosāpetvā
  āsane nisīdāpetvā vanditvā bhante tumhe kira mayhaṁ sakalajambūdīpe
  rajjaṁ gahetvā dassathāti pucchi. Āma mahārājāti. Kathaṁ
  gaṇhissathāti. Mahārāja antamaso khuddakamakkhikāya pivanamattaṁpi
  lohitaṁ kassaci anuppādetvā tava dhanacchedaṁ akatvā attano iddhiyā
  gahetvā dassāmi apica kevalaṁ papañcaṁ akatvā ajjeva nikkhamituṁ
  vaṭṭatīti. So tassa vacanaṁ saddahitvā senāṅgaparivuto nagarā
  nikkhami. Sace senāya uṇhaṁ hoti nandapaṇḍito attano
  iddhiyā chāyaṁ karitvā sītaṁ karoti deve vassante senāya upari
  vassituṁ na deti uṇhaṁ vā sītaṁ vā vāreti magge kaṇṭakakhāṇu-
  kādayo sabbaparissaye antaradhāpesi maggaṁ kasiṇamaṇḍalaṁ viya
  samaṁ katvā sayaṁpi ākāse cammaṁ pattharitvā pallaṅke nisinno
  senāya parivuto gacchati.
      Evaṁ senaṁ ādāya paṭhamaṁ kosalaraṭṭhaṁ gantvā nagarassāvidūre
  khandhāvāraṁ nivāsāpetvā yuddhaṁ vā no detu setacchattaṁ vā
  detūti kosalarañño dūtaṁ pahiṇi. So dūtassa vacanaṁ sutvā
  kujjhitvā kiṁ ahaṁ na rājāti yuddhaṁ dammīti senāya purakkhato
  nikkhami. Dve senā yujjhituṁ ārabhiṁsu. Atha nandapaṇḍito
  dvinnaṁpi antare attano nisīdanaṁ ajinacammaṁ mahantaṁ katvā pasāretvā
-------------------------------------------------
[page 184]
  Dvīhi senāhi khittasare cammeneva sampaṭicchi. Ekasenāyapi koci
  kaṇḍena viddho nāma natthi. Hatthagatānaṁ pana kaṇḍānaṁ khayena
  dvepi senā nirussāhā aṭṭhaṁsu. Nandapaṇḍito manojarājassa
  santikaṁ gantvā mā bhāyi mahārājāti assāsetvā kosalassa
  santikaṁ gantvā mā bhāyi mahārāja natthi te paripantho
  tava rajjaṁ taveva bhavissati kevalaṁ manojarañño vase pavatti
  hotūti āha. So tassa saddahitvā sādhūti sampaṭicchi. Atha
  naṁ manojarājassa santikaṁ netvā mahārāja kosalarājā tava vase
  pavattati imassa rajjaṁ imasseva hotūti. So sādhūti sampaṭicchitvā
  taṁ attano vase vattetvā dve senāyo ādāya aṅgaraṭṭhaṁ
  gantvā aṅgaraṭṭhaṁ gahetvā tato magadharaṭṭhanti etenūpāyena
  sakalajambūdīpe rājāno attano vase vattetvā tato tehi parivuto
  brahmavaddhananagarameva gato. Rajjaṁ gaṇhanto panesa sattannaṁ saṁvaccharānaṁ
  upari sattadivasādhikehi sattamāsehi gaṇhi. So ekekarājadhānito
  nānappakārāni khajjabhojanāni āharāpetvā ekasatarājāno gahetvā
  tehi saddhiṁ sattāhaṁ mahāpānaṁ pivi.
      Nandapaṇḍito yāva rājā sattāhaṁ issariyasukhaṁ anubhoti
  tāvassa attānaṁ na dassessāmīti uttarakurumhi piṇḍāya caritvā
  himavante kāñcanaguhādvāre sattāhaṁ vasi. Manojopi sattame
  divase attano mahantaṁ sirivibhavaṁ oloketvā ayaṁ yaso na
  mayhaṁ mātāpitūhi na aññehi dinno nandapaṇḍitatāpasaṁ nissāya
-------------------------------------------------
[page 185]
  Uppanno taṁ kho pana me apassantassa ajja sattamo divaso
  kahaṁ nukho me yasadāyakoti nandapaṇḍitaṁ sari. So tassānussaraṇabhāvaṁ
  ñatvā āgantvā purato ākāse aṭṭhāsi. So rājānaṁ disvā
  evaṁ cintesi ahaṁ imassa tāpasassa devatābhāvaṁ vā manussabhāvaṁ
  vā na jānāmi sace hi esa manusso sakalajambūdīpe rajjaṁ
  etasseva dassāmi atha devo devatāsakkāramassa karissāmīti.
  So taṁ vīmaṁsanto paṭhamaṁ gāthamāha
          devatā nusi gandhabbo ādū sakko purindado
          manussabhūto iddhimā kathaṁ jānemu taṁ mayanti.
      So tassa vacanaṁ sutvā sabhāvameva kathento dutiyaṁ gāthamāha
          namhi devo na gandhabbo namhi sakko purindado
          manussabhūto iddhimā evaṁ jānāhi bhārathāti.
      Tattha bhārathāti raṭṭhabhāradhāritāya taṁ evaṁ ālapati.
      Taṁ sutvā rājā manussabhūto kirāyaṁ mayhaṁ evaṁ bahūpakāro
  mahantena yasena santappessāmīti cintetvā āha
          katarūpamidaṁ bhoto veyyāvaccaṁ anappakaṁ
          devamhi vassamānamhi anovassaṁ bhavaṁ akā.
          Tato vātātape ghore sītacchāyaṁ bhavaṁ akā
          tato amittamajjhe ca saratāṇaṁ bhavaṁ akā.
-------------------------------------------------
[page 186]
          Tato phītāni raṭṭhāni vasino te bhavaṁ akā
          tato ekasatakhatye anuyante bhavaṁ akā.
          Patitāssu mayaṁ bhoto vara taṁ bhuñjamicchasi
          hatthiyānaṁ assarathaṁ nāriyo ca alaṅkatā
          nivesanāni rammāni mayaṁ bhoto dadāmhase.
          Athavā aṅge vā magadhe mayaṁ bhoto dadāmhase
          athavā assakāvantiṁ sumanā damma te mayaṁ.
          Upaḍḍhaṁ vāpi rajjassa mayaṁ bhoto dadāmhase
          sace te attho rajjena anusāsa yadicchasīti.
      Tattha katarūpamidanti katasabhāvaṁ. Veyyāvaccanti kāyaveyyāvaṭakakammaṁ.
  Anovassanti avassaṁ yathā devo na vassati tathā katanti attho.
  Sītacchāyanti sītalacchāyaṁ. Vasino teti te raṭṭhavāsino amhākaṁ
  vasavattino. Khatyeti khattiye. Aṭṭhakathāyaṁ pana ayameva pāṭho.
  Patitāssu mayanti tuṭṭhā mayaṁ. Vara taṁ bhuñjamicchasīti bhuñjanti
  ratanassetaṁ nāmaṁ varaṁ te dadāmi yaṁ ratanaṁ icchasi taṁ varehīti
  attho. Hatthiyānanti ādīhi sarūpato taṁ ratanaṁ dasseti.
  Assakāvantinti assakaraṭṭhaṁ vā avantiraṭṭhaṁ vā. Rajjenāti
  sacepi te sakalajambūdīpe rajjena attho taṁpi te datvā ahaṁ
  phalakāvudhahattho tumhākaṁ rathassa purato dhāvissāmīti dīpeti.
  Yadicchasīti etesu mayā vuttesu pakāresu yaṁ icchasi taṁ
  anusāsa āṇāpehi.
-------------------------------------------------
[page 187]
      Taṁ sutvā nandapaṇḍito attano adhippāyaṁ āvikaronto āha
          na me atthopi rajjena nagarena dhanena vā
          athopi janapadena attho mayhaṁ na vijjatīti.
      Mahārāja sace mayi tava sineho atthi ekaṁ me vacanaṁ
  karohīti vatvā gāthā āha
          bhotova raṭṭhe vijite araññe atthi assamo
          pitā mayhaṁ janettī ca ubho sammanti assame.
          Tesāhaṁ pubbācariyesu puññaṁ na labhāmi kātave
          bhavantaṁ ajjhāvaraṁ katvā soṇaṁ yācemu saṁvaranti.
      Tattha raṭṭheti rajje. Vijiteti āṇāpavattiṭṭhāne.
  Assamoti himavantāraññe eko assamo atthi. Sammantīti
  tasmiṁ assame vasanti. Tesāhanti tesu ahaṁ. Kātaveti
  vattapaṭivattaphalāphalaharaṇasaṅkhātaṁ puññaṁ kātuṁ na labhāmi bhātā me
  soṇapaṇḍito nāma mamekasmiṁ aparādhe mā idha vasasīti maṁ
  paṇāmeti. Ajjhāvaranti adhivaraṁ te mayaṁ bhavantaṁ saparivāraṁ katvā
  soṇapaṇḍitaṁ saṁvaraṁ yācemu āyatiṁ saṁvaraṁ yācāmāti attho.
  Yācemi maṁ varantipi pāṭho. Mayaṁ tayā saddhiṁ soṇaṁ yāceyyāma
  khamāpeyyāma imaṁ varaṁ tava santikā gaṇhāmīti attho.
      Atha naṁ rājā āha
          karomi te taṁ vacanaṁ yaṁ maṁ bhaṇasi brāhmaṇa
          etañca kho no akkhāhi kīvanto honti yācakāti.
-------------------------------------------------
[page 188]
      Tattha karomīti ahaṁ sakalajambūdīpe rajjaṁ dadamāno ettakaṁ kiṁ
  na karissāmi karomīti vadati. Kīvantoti kittakā.
      Nandapaṇḍito āha
          parosataṁ jānapadā mahāsālā ca brāhmaṇā
          ime ca khattiyā sabbe abhijātā yasassino
          bhavañca rājā manojo alaṁ hessanti yācakāti.
      Tattha jānapadāti gahapatimahāsālā ca. Brāhmaṇāti sārappattā
  brāhmaṇā ca parosatāyeva. Alaṁ hessantīti pariyattā bhavissanti.
  Yācakāti mamatthāya soṇapaṇḍitassa khamāpanakā.
      Atha naṁ rājā āha
          hatthī asse ca yojentu rathaṁ sannayha sārathi
          ābandhanāni gaṇhatha pādesussārayaddhaje
          assamantaṁ gamissāmi yattha sammati kosiyoti.
      Tattha yojentūti hatthārohā hatthī assārohā ca asse
  kappentu. Rathaṁ sannayha sārathīti samma sārathi tvaṁpi taṁ rathaṁ
  sannayha. Ābandhanānīti hatthiassarathesu ābandhitabbāni bhaṇḍāni
  gaṇhatha. Pādesussārayaddhajeti rathe ṭhapitadhajapādesu dhaje ussārayantu
  ussāpentu. Kosiyoti yasmiṁ assame kosiyagotto vasatīti vadati.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          tato ca rājā pāyāsi senāya caturaṅginī
          agamāsi assamaṁ rammaṁ yattha sammati kosiyoti.
-------------------------------------------------
[page 189]
  Ayaṁ abhisambuddhagāthā.
      Tattha tato cāti bhikkhave evaṁ vatvā tato so rājā
  ekasatakhattiye gahetvā mahatiyā senāya parivuto nandapaṇḍitaṁ
  purato katvā nagarā nikkhami. Caturaṅginīti caturaṅginiyā senāya
  agamāsi. Antarāmagge vattamānopi avassaṁ gāmitāya evaṁ
  vutto. Catuvīsatiakkhobhinisaṅkhena senabalakāyena saddhiṁ maggaṁ
  paṭipanno tassa nandapaṇḍito iddhānubhāvena aṭṭhusabhavitthataṁ maggaṁ
  samaṁ māpetvā ākāseyeva cammaṁ pattharitvā tattha pallaṅkena
  nisīditvā senāya parivuto alaṅkatahatthikkhandhe nisīditvā gacchantena
  raññā saddhiṁ dhammayuttaṁ kathaṁ kathento sītuṇhādiparissaye vārento
  agamāsi.
      Athassa assamaṁ sampāpuṇadivase soṇapaṇḍito mama kaniṭṭhassa
  atirekasattamāsādhikāni sattavassāni nikkhamantassāti āvajjetvā
  kahannu kho so etarahīti dibbena cakkhunā olokento catuvīsatiyā
  akkhobhiniparivārehi saddhiṁ ekasatarājāno gahetvā maññeva khamāpetuṁ
  āgacchatīti disvā cintesi imehi rājūhi ceva parisāhi ca mama
  kaniṭṭhassa bahūni pāṭihāriyāni diṭṭhāni mamānubhāvaṁ ajānitvā
  ayaṁ kūṭajaṭilo attano pamāṇaṁ na jānāti amhākaṁ ayyena
  saddhiṁ payojetīti maṁ vambhentā kathentā avīciparāyanā bhaveyyuṁ
  ahaṁ iddhipāṭihāriyaṁ nesaṁ dassessāmīti. So caturaṅgulamatte aṁsaṁ
  asaṁphusantaṁ ākāse kājaṁ ṭhapetvā anotattato udakaṁ āharituṁ
-------------------------------------------------
[page 190]
  Rañño avidūre ākāsena pāyāsi. Nandapaṇḍito taṁ āgacchantaṁ
  disvā attānaṁ dassetuṁ avisahanto nisinnaṭṭhāneyeva antaradhāyitvā
  palāyitvā himavantaṁ pāvisi. Manojarājā taṁ ramaṇīyena isivesena
  tathā āgacchantaṁ disvā gāthamāha
          kassa kādambayo kājo vehāsaṁ caturaṅgulaṁ
          aṁsaṁ asaṁphusaṁ eti udakāhārassa gacchatoti.
      Tattha kādambayoti kadambarukkhamayo. Aṁsaṁ asaṁphusaṁ etīti
  aṁsaṁ asaṁphusanto ayamevāgacchati. Udakāhārassāti udakaṁ āharituṁ
  gacchantassa esa kājo evaṁ eti ko nāma tvaṁ kuto vā
  āgacchasīti.
      Evaṁ vuttepi mahāsatto gāthādvayamāha
          ahaṁ soṇo mahārāja tāpaso sahitabbato
          bharāmi mātāpitaro rattindivamatandito.
          Vanaphalañca mūlañca āharitvā disaṁpati
          posemi mātāpitaro pubbekatamanussaranti.
      Tattha sahitabbatoti sahitabbato sīlācārasampanno eko
  tāpaso ahanti vadati. Bharāmīti posemi. Atanditoti analaso
  hutvā. Pubbekatamanussaranti tehi pubbe kataṁ mayhaṁ guṇaṁ
  anussarantoti attho.
      Taṁ sutvā rājā tena saddhiṁ assamaṁ daṭṭhukāmo anantaraṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 191]
          Icchāma assamaṁ gantuṁ yattha sammati kosiyo
          magganno soṇa akkhāhi yena gacchāma assamanti.
      Tattha assamanti tumhākaṁ assamapadaṁ.
      Atha naṁ mahāsatto attano ānubhāvena assamapadaṁ gāmimaggaṁ
  māpetvā āha
          ayaṁ ekapadī rāja yenetaṁ meghasannibhaṁ
          kovilārehi sañchannaṁ ettha sammati kosiyoti.
      Tassattho mahārāja ayaṁ ekapadiko jaṅghamaggo iminā
  gacchatha yena disābhāgena etaṁ meghavaṇṇaṁ supupphitakovilārasañchannaṁ
  kānanaṁ dissati. Ettha mama pitā kosiyagotto vasati etassa
  so assamoti.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          idaṁ vatvāna pakkāmi taramāno mahāisi
          vehāse antalikkhasmiṁ anusāsitvāna khattiye.
          Assamaṁ parimajjitvā paññapetvāna āsanaṁ
          paṇṇasālaṁ pavisitvā pitaraṁ paṭibodhayi.
          Ime āyanti rājāno abhijātā yasassino
          assamā nikkhamitvāna nisīdāhi mahāise.
          Tassa taṁ vacanaṁ sutvā taramāno mahāisi
          assamā nikkhamitvāna dvāramhi upāvisīti.
  Imā abhisambuddhagāthā.
-------------------------------------------------
[page 192]
      Tattha pakkāmīti anotattaṁ agamāsi. Assamaṁ parimajjitvāti
  bhikkhave so isi vegena anotattaṁ gantvā pānīyaṁ ādāya tesu
  rājūsu assamaṁ sampattesuyeva āgantvā pānīyaghaṭe pānīyamāḷake
  ṭhapetvā mahājano pivissatīti vanakusumehi vāsetvā sammajjaniṁ
  ādāya assamaṁ sammajjitvā paṇṇasāladvāre pitu āsanaṁ paññapetvā
  pavisitvā pitaraṁ jānāpesīti attho. Upāvisīti uccāsane nisīdi.
      Bodhisattassa mātā panassa pacchato nīcatare āsane nisīdi.
  Bodhisatto nīcāsane ekamante nisīdi.
      Nandapaṇḍito pana bodhisattassa anotattato pānīyaṁ ādāya
  assamaṁ āgatakāle rañño santikaṁ gantvā assamassāvidūre khandhāvāraṁ
  nivāsāpesi. Atha rājā nahātvā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito
  ekasatarājaparivuto nandapaṇḍitaṁ gahetvā mahantena sirisobhaggena
  bodhisattaṁ khamāpetuṁ assamaṁ pāvisi. Atha naṁ tathā āgacchantaṁ
  pitā disvā bodhisattaṁ pucchi. Sopissa ācikkhi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          tañca disvāna āyantaṁ jalantariva tejasā
          khattasaṅghaparibyuḷhaṁ kosiyo etadabravi.
          Kassa bherī mudiṅgā ca saṅkhā paṇavadendimā
          purato paṭipannāni hāsayantā rathesabhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 193]
          Kassa kañcanapaṭṭena puthunā vijjuvaṇṇinā
          yuvā kalāpasannaddho ko eti siriyā jalaṁ.
          Ukkāmukhapahaṭṭhaṁva khadiraṅgārasannibhaṁ
          mukhañca rucirābhāti ko eti siriyā jalaṁ.
          Kassa paggahitaṁ chattaṁ sasalākaṁ manoramaṁ
          ādiccaraṁsāvaraṇaṁ ko eti siriyā jalaṁ.
          Kassa aṅgaṁ pariggayha vālavījanimuttamaṁ
          caranti varapaññassa hatthikkhandhena āyato.
          Kassa setāni chattāni ājānīyā ca vammikā
          samantā parikiranti ko eti siriyā jalaṁ.
          Kassa ekasataṁ khatyā anuyantā yasassino
          samantā anupariyanti ko eti siriyā jalaṁ.
          Hatthiassarathapatti- senāya caturaṅginī
          samantā anupariyanti ko eti siriyā jalaṁ.
          Kassesā mahatī senā piṭṭhito anuvattati
          akkhobhinī apariyantā sāgarasseva ūmiyoti.
      Mahāsatto tassa nāmaṁ ācikkhanto imā dve gāthā abhāsi
          rājābhirājā manojo indova jayataṁ pati
          nandassajjhāvaraṁ eti assamaṁ brahmacārinaṁ.
          Tassesā mahatī senā piṭṭhito anuvattati
          akkhobhinī apariyantā sāgarasseva ūmiyoti.
-------------------------------------------------
[page 194]
      Tattha jalantarivāti jalantaṁ viya. Paṭipannānīti etāni turiyāni
  kassa purato āgacchantīti attho. Hāsayantāti tosentā.
  Kañcanapaṭṭenāti tāta kassa kañcanamayena vijjuvaṇṇena
  uṇhīsakañcanapaṭṭena nalāṭanto parikkhittoti pucchati. Yuvāti
  taruṇo. Kalāpasannaddhoti sannaddhasaratuṇhīro. Ukkāmukhapahaṭṭhaṁvāti
  kammārānaṁ uddhane pahaṭṭhaṁ suvaṇṇaṁ viya. Khadiraṅgārasannibhanti
  vītacchitakhadiraṅgāravaṇṇaṁ. Ādiccaraṁsāvaraṇanti ādiccaraṁsīnaṁ āvaraṇaṁ.
  Aṅgaṁ pariggayhāti aṅgaṁ pariggahitvā parikkhipitvāti attho.
  Vālavījanimuttamanti vālavījaniṁ uttamaṁ. Carantīti sañcaranti. Chattānīti
  ājānīyapiṭṭhe nisinnānaṁ dhāritacchattāni. Parikirantīti kassa samantā
  sabbadisābhāgesu parikiriyanti. Caturaṅginīti etehi hatthiādīhi catūhi
  aṅgehi samannāgatā. Akkhobhinīti khobhetuṁ na sakkā. Sāgarassevāti
  sāgarassa ūmiyo viya apariyantā. Rājābhirājāti ekasatānaṁ rājūnaṁ
  pūjito tesaṁ vā adhiko rājāti rājābhirājā. Jayataṁ patīti
  jayappattānaṁ tāvatiṁsānaṁ jeṭṭhako. Ajjhāvaranti mama khamāpanatthāya
  nandassa parisabhāvaṁ upagantvā eti.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          anulittā candanena kāsikuttamadhārino
          sabbe pañjalikā hutvā isīnaṁ ajjhupāgamunti.
      Tattha ajjhupāgamunti bhikkhave sabbepi te rājāno surabhicandanena
  anulittā uttamakāsikavatthadhārino sirasi patiṭṭhāpitāñjalino hutvā
-------------------------------------------------
[page 195]
  Isīnaṁ santikaṁ upagatā.
      Tato manojarājā taṁ vanditvā ekamantaṁ nisinno paṭisanthāraṁ
  karonto gāthādvayamāha
          kacci nu bhoto kusalaṁ kacci bhoto anāmayaṁ
          kacci uñchena yāpetha kacci mūlaphalā bahū.
          Kacci ḍaṁsā ca makasā appameva siriṁsapā
          vane bāḷamigākiṇṇe kacci hiṁsā na vijjatīti.
      Tato paraṁ ubhinnaṁ tesaṁ vacanapaṭivacanavasena kathitagāthāva honti.
          Kusalañceva no rāja atho rāja anāmayaṁ
          atho uñchena yāpema atho mūlaphalā bahū.
          Atho ḍaṁsā ca makasā appameva siriṁsapā
          vane bāḷamigākiṇṇe hiṁsā mayhaṁ na vijjatīti.
          Bahūni cassa pūgāni assame vasato idha
          nābhijānāmi uppannaṁ ābādhaṁ amanoramaṁ.
          Svāgatante mahārāja atho te adurāgataṁ
          issarosi anuppatto yaṁ idhatthi pavediya.
          Tiṇḍukāni piyālāni madhuke kāsamāriyo
          phalāni khuddakappāni bhuñja rāja varaṁ varaṁ.
          Idaṁpi pāniyaṁ sītaṁ ābhataṁ girigabbharā
          tato piva mahārāja sace tvaṁ abhikaṅkhasīti.
-------------------------------------------------
[page 196]
          Paṭiggahitaṁ yaṁ dinnaṁ sabbassa agghiyaṁ kataṁ
          nandassāpi nisāmetha vacanaṁ yaṁ pavakkhati.
          Ajjhāvaramhā nandassa bhoto santikamāgatā
          suṇātu me bhavaṁ vacanaṁ nandassa parisāya cāti.
      Imā yebhuyyena pākaṭasambandhāyeva. Yaṁ panettha apākaṭaṁ
  tadeva vakkhāmi. Pavedayāti yaṁ imasmiṁ ṭhāne tava abhirucitaṁ atthi
  taṁ no kathehīti vadati. Khuddakappānīti etāni nānārukkhaphalāni
  khuddakamadhupaṭibhāgāni madhurāni. Varaṁ varanti ito uttamuttamaṁ
  gahetvā bhuñja. Girigabbharāti anotattato. Sabbassa agghiyanti
  yena mayaṁ āpucchitā taṁ amhehi paṭiggahitaṁ nāma tumhehi
  ca dinnameva nāma. Ettāvatā imassa janassa sabbassa agghiyaṁ
  tumhehi kataṁ amhākaṁ tāva sabbaṁ kataṁ. Nandassāpīti amhākaṁ
 tāva sabbaṁ kataṁ idāni nandapaṇḍito kiñci vattukāmo tassāpi
  tāva vacanaṁ suṇātha. Ajjhāvaramhāti mayaṁ hi na aññena kāraṇena
  āgatā nandassa pana parisā hutvā tumhākaṁ khamāpanatthāya āgatāti
  vadati. Bhavanti bhavaṁ soṇapaṇḍito suṇātu.
      Evaṁ vutte nandapaṇḍito uṭṭhāyāsanā mātāpitaro ca
  bhātarañca vanditvā parisāya saddhiṁ sallapanto āha
          parosataṁ jānapadā mahāsālā ca brāhmaṇā
          ime ca khattiyā sabbe abhijātā yasassino
          bhavañca rājā manojo anumaññantu me vaco.
-------------------------------------------------
[page 197]
          Ye vasanti samitāro yakkhāni idha assame
          araññe bhūtabhabyāni suṇantu vacanaṁ mama.
          Namo katvāna bhūtānaṁ isiṁ vakkhāmi subbataṁ
          so tyāhaṁ dakkhiṇā bāhu tava kosiyasammato.
          Pitaraṁ me janettiṁ ca bhattukāmassa me sato
          vīra puññamidaṁ ṭhānaṁ mā maṁ kosiya vāraya.
          Sabbhihetaṁ upaññātaṁ mametaṁ upanissaja
          uṭṭhānapāricariyāya dīgharattaṁ tayā kataṁ
          mātāpitūsu puññāni mama lokadado bhava.
          Tatheva santi manujā dhamme dhammapadaṁ vidū
          maggo saggassa lokassa yathā jānāsi tvaṁ ise.
          Uṭṭhānapāricariyāya mātāpitusukhāvahaṁ
          taṁ maṁ puññābhivāreti ariyamaggāvaro naroti.
      Tattha anumaññantūti anubujjhantu sādhukaṁ katvā paccakkhaṁ
  karontūti attho. Samitāroti samāgatā. Araññe bhūtabhabyānīti
  imasmiṁ himavantāraññe yāni bhūtāni ceva vuḍḍhimariyādappattāni
  bhabyāni ca taruṇadevatāni tāni sabbāni mama vacanaṁ suṇantūti
  attho. Namo katvānāti idaṁ so parisāya saññaṁ datvā tasmiṁ
  vanasaṇḍe nibbattadevatānaṁ namakāraṁ katvāva āha. Tassattho
  ajjeva bahūhi himavantadevatāhi mama bhātikassa dhammakathāsavanatthaṁ
  āgatāhi bhavitabbaṁ ayaṁ hi vo namakāro tumhepi mayhaṁ
-------------------------------------------------
[page 198]
  Sahāyā hothāti. So devatānaṁ añjaliṁ paggaṇhitvā parisañjānāpetvā
  isiṁ vakkhāmīti ādimāha. Tattha isinti soṇapaṇḍitaṁ sandhāya vadati.
  Sammatoti bhātaro nāma aṅgasamā honti tasmā so te ahaṁ dakkhiṇā
  bāhūti sammato tena me khamituṁ arahathāti dīpeti. Vīrāti viriyavanta
  mahāparakkama. Puññamidaṁ ṭhānanti idaṁ mātāpitūpaṭṭhānaṁ nāma puññaṁ
  saggasaṁvattanikakāraṇaṁ taṁ karontaṁ maṁ mā vārayāti vadati. Sabbhihetanti
  etaṁ hi mātāpitūpaṭṭhānaṁ nāma paṇḍitehi upaññātaṁ upagantvā
  ñātañceva vaṇṇitañca. Mametaṁ upanissajāti idaṁ mayhaṁ nissaja
  visajjehi dehi. Uṭṭhānapādacariyāyāti uṭṭhānena pādacariyāya
  ca. Katanti dīgharattaṁ tayā kusalaṁ kataṁ. Puññānīti idāni
  ahaṁ mātāpitūsu puññāni kattukāmo. Mama lokadadoti tassa
  mama tvaṁ saggalokaṁ dado hohi ahaṁ hi tesaṁ vattaṁ upaṭṭhānaṁ
  katvā devaloke aparimāṇaṁ yasaṁ labhissāmi tassa me tvaṁ
  dāyako hohīti vadati. Tathevāti yathā tvaṁ jānāsi tatheva
  aññepi manujā imissaṁ parisāyaṁ santi te nānappakāre dhamme
  idaṁ jeṭṭhāpacāyikabhāvasaṅkhātaṁ dhammakoṭṭhāsaṁ vadanti. Kinti.
  Maggo saggassa lokassāti. Sukhāvahanti upaṭṭhānena ca pāricariyāya
  ca mātāpitūnaṁ sukhāvahaṁ. Taṁ manti taṁ maṁ evaṁ sammāpaṭijaggantaṁpi
  bhātā soṇapaṇḍito tamhā puññā abhivāreti nivāreti.
  Ariyamaggāvaroti ariyamaggassa āvaroti. So evaṁ puññaṁ nivārento
-------------------------------------------------
[page 199]
  Ayaṁ naro mama piyadassanatāya ariyasaṅkhātasasa devalokassa maggāvarako
  nāma hotīti.
      Evaṁ nandapaṇḍitena vutte mahāsatto imassa tāva tumhehi
  vacanaṁ sutaṁ idāni mayhaṁpi vacanaṁ suṇāthāti sāvento āha
        suṇantu bhonto vacanaṁ bhāturajjhāvarā mama
        kulavaṁsaṁ mahārājā porāṇaṁ parihāpayaṁ
        adhammacārī yo jeṭṭho nirayaṁ so upapajjati.
        Ye ca dhammassa kusalā porāṇassa disaṁpatī
        cārittena ca sampannā na te gacchanti duggatiṁ.
        Mātāpitā ca bhātā ca bhaginī ñātibandhavā
        sabbe jeṭṭhassa te bhārā evaṁ jānāhi bhāratha.
        Ādiyitvā garuṁ bhāraṁ nāviko viya ussahe
        dhammañca nappamajjāmi jeṭṭho casmi rathesabhāti.
      Tattha bhāturajjhāvarā mamāti mama bhātu parisā hutvā āgatā
  bhavanto sabbepi rājāno mamapi tāva vacanaṁ suṇantu. Parihāpayanti
  parihāpento. Dhammassāti jeṭṭhāpacāyanadhammassa paveṇiyadhammassa.
  Kusalāti chekā. Cārittena cāti ācārasīlena sampannā. Bhārāti
  sabbe ete jeṭṭhena vahitabbā paṭijaggitabbāti tassa bhārā nāma.
  Nāviko viyāti yathā nāvāya garubhāraṁ ādiyitvā samuddamajjhe
  nāvaṁ sotthinā netuṁ nāviko ussaheti vāyamati saha nāvāya
  sabbaṁ bhaṇḍaṁ ca jano ca tasseva bhāro hoti tathā mameva
-------------------------------------------------
[page 200]
  Sabbe ñātakā bhārā ahañca ete paṭijaggituṁ ussahāmi sakkomi
  tañca jeṭṭhāpacāyanadhammaṁ nappamajjāmi na kevalañca etesaññeva
  sakalassāpi lokassa jeṭṭho casmi tasmā ahameva saddhiṁ nandena
  paṭijaggituṁ yuttoti.
      Taṁ sutvā sabbepi te rājāno attamanā hutvā jeṭṭhabhātikassa
  kira avasesā bhārāti ajja amhehi ñātanti nandapaṇḍitaṁ pahāya
  mahāsattaṁ sannissitā hutvā tassa thutiṁ karontā dve gāthā abhāsiṁsu
        adhigatamhā tame ñāṇaṁ jālaṁva jātavedato
        evameva no bhavaṁ dhammaṁ kosiyo pavidaṁsayi.
        Yathā udayamādicco vāsudevo pabhaṅkaro
        pāṇīnaṁ pavidaṁseti rūpaṁ kalyāṇapāpakaṁ
        evameva no bhavaṁ dhammaṁ kosiyo pavidaṁsayīti.
      Tattha adhigatamhāti mayaṁ ito pubbe jeṭṭhāpacāyanadhammaṁ
  paṭicchādake tame vattamānā na jānāma ajja jātavedato jālaṁva
  ñāṇaṁ adhigatā. Evameva noti yathā mahandhakāre pabbatamatthake
  jalito jātavedo samantā ālokaṁ pharanto rūpāni padissati tathā
  no bhavaṁ kosiyagotto dhammaṁ pavidaṁsayīti. Vāsudevoti vasudevo
  vasujotano ca dhammappakāsanoti attho.
      Iti mahāsatto ettakaṁ kālaṁ nandapaṇḍitassa pāṭihāriyāni
  disvā tasmiṁ pasannacitte te rājāno attano ñāṇabalena tasmiṁ
  pasādaṁ bhinditvā attano kathaṁ gāhāpetvā sabbeva te rājāno
-------------------------------------------------
[page 201]
  Attano mukhalokite akāsi.
      Atha nandapaṇḍito bhātā me paṇḍito byatto dhammakathiko
  sabbepi me rājāno bhinditvā attano pakkhe kari ṭhapetvā
  imaṁ añño mayhaṁ paṭissaraṇaṁ natthi imameva yācissāmīti cintetvā
  imaṁ gāthamāha
          evaṁ me yācamānassa añjaliṁ nāvabujjhatha
          tava paṭhacaro hessaṁ vuṭṭhito paricārakoti.
      Tassattho sace tumhe mama evaṁ yācamānassa khamāpanatthāya
  paggahitāñjaliṁ nāvabujjhatha na paṭiggaṇhatha tumhe mātāpitaro
  upaṭṭhahatha ahaṁ pana tumhākaṁ paṭhacaro bhaveyyaṁ vacanakaro hessaṁ
  rattindivaṁ analasabhāvena vuṭṭhito paricārako ahaṁ tumhe
  paṭijaggissāmīti.
      Mahāsattassa pakatiyāpi nandapaṇḍite doso vā veraṁ vā
  natthi atithaddhaṁ vacanaṁ kathentasseva panassa mānahāpanatthaṁ niggahavasena
  tathā katvā idāni tassa vacanaṁ sutvā tuṭṭhacitto tasmiṁ pasādaṁ
  uppādetvā nanda idāni te khamāmi mātāpitaro ca paṭijaggituṁ
  labhissasīti tassa guṇaṁ pakāsento āha
          addhā nanda pajānāsi saddhammaṁ sabbhidesitaṁ
          ariyo ariyasamācāro bāḷhaṁ tvaṁ mama ruccasi.
          Bhavantaṁ vadāmi bhotiñca suṇātha vacanaṁ mama
          nāyaṁ bhāro bhāramatto ahu mayhaṁ kudācanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 202]
          Taṁ maṁ upaṭṭhitaṁ santaṁ mātāpitusukhāvahaṁ
          nando ajjhāvaraṁ katvā upaṭṭhānāya yācati.
          Yo ce icchati kāmena santānaṁ brahmacārinaṁ
          nandaṁ vo varatha ekekaṁ maṁ nando upatiṭṭhatūti.
      Tattha ariyoti sundaro. Ariyasamācāroti sundarācārovāsi
  jāto. Bāḷhanti idāni tvaṁ mama ativiya ruccasi. Suṇāthāti
  amma tāta tumhe mama vacanaṁ suṇātha. Nāyaṁ bhāroti ayaṁ
  tumhākaṁ paṭijagganabhāro na kadāci mama bhāramatto ahu. Taṁ
  manti taṁ bhāroti amaññittha taṁ maṁ tumhe upaṭṭhitaṁ samānaṁ.
  Upaṭṭhānāya yācatīti tumhe upaṭṭhātuṁ maṁ yācati. Yo ce icchatīti
  mayhaṁ hi tvaṁ me mātaraṁ vā pitaraṁ vā upaṭṭhahāti vattuṁ na
  yuttaṁ tumhākaṁ pana santānaṁ brahmacārīnaṁ yo eko icchati
  taṁ vadāmi kāmena nandaṁ vo varatha taṁ mama kaniṭṭhaṁ nandaṁ
  rocetha tumhesu kaṁ esa upaṭṭhātu ubhopi hi mayaṁ tumhākaṁ
  puttāyevāti.
      Atha mātā āsanā vuṭṭhāya tāta soṇapaṇḍita cirappavuṭṭho
  vo kaniṭṭho evaṁ cirāgataṁpi taṁ yācituṁ na visahāmi mayañhi
  tannissitā idāni pana tayā anuññātā ahaṁ etaṁ nandaṁ
  brahmacārīnaṁ bāhāhi upaguyhitvā sīse upasiṅghāyituṁ labheyyanti
  imamatthaṁ pakāsentī gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 203]
          Tayā tāta anuññātā soṇa tannissitā mayaṁ
          upaghāyituṁ labhe nandaṁ muddhani brahmacārinanti.
      Atha mahāsatto tenahi amma anujānāmi tvaṁ gaccha
  puttaṁ nandaṁ āliṅgitvā sīsaṁ ghāyitvā cumbitvā tava hadaye sokaṁ
  nibbāpehīti āha. Sā tassa santikaṁ gantvā nandapaṇḍitaṁ
  parisamajjheyeva āliṅgitvā taṁ sīse ghāyitvā cumbitvā hadaye
  sokaṁ nibbāpetvā mahāsattena saddhiṁ sallapantī āha
          assatthasseva taruṇaṁ pallavaṁ māluteritaṁ
          cirassaṁ nandaṁ disvāna hadayaṁ me pavedhati.
          Yadā suttāpi supine nandaṁ passāmi āgataṁ
          udaggā sumanā homi nando no āgato ayaṁ.
          Yadā ca paṭibujjhitvā nandaṁ passāmi nāgataṁ
          bhiyyo āvisati soko domanassaṁ anappakaṁ.
          Sāhaṁ ajja cirassaṁpi nandaṁ passāmi āgataṁ
          bhattu ca mayhañca piyo nando no pāvisī gharaṁ.
          Pitu ca nando suppiyo yaṁ nando nappavase gharaṁ
          labhatu tāta nando taṁ maṁ nando upatiṭṭhatūti.
      Tattha māluteritanti yathā vātāhataṁ assatthassa pallavaṁ
  kampati evaṁ cirassaṁ nandaṁ disvāna ajja mama hadayaṁ kampatīti
  vadati. Suttāti tāta soṇa yadā ahaṁ suttāpi supine nandaṁ
  āgataṁ passāmi tadāpi udaggā homīti. Bhattu cāti sāmikassa
-------------------------------------------------
[page 204]
  Ca me mayhañca piyo. Nando no pāvisī gharanti tāta putto
  no nando paṇṇasālaṁ pavisatu. Yanti yasmā pitupi suṭṭhu piyo
  tasmā puna imamhā gharā nappavaseyya. Nando tanti tāta
  nando yaṁ icchati taṁ labhatu. Maṁ nandoti tāta soṇa tava
  pitaraṁ tvaṁ upaṭṭhahi nando maṁ upaṭṭhahatūti.
      Atha mahāsatto evaṁ hotūti mātu vacanaṁ sampaṭicchitvā
  nanda tayā jeṭṭhakakoṭṭhāso laddho mātā nāma atiguṇakārikā
  taṁ appamatto hutvā paṭijaggeyyāsīti ovaditvā mātu guṇaṁ
  pakāsento dve gāthā abhāsi
          anukampakā patiṭṭhā ca pubbe rasadadī ca no
          maggo saggassa lokassa mātā taṁ varate ise.
          Pubbe rasadadī gottī mātā puññūpasañhitā
          maggo saggassa lokassa mātā taṁ varate iseti.
      Tattha anukampakāti muduhadayā. Pubbe rasadadīti paṭhamameva
  attano khīrasaṅkhātassa rasassa dāyikā. Mātā tanti mama mātā
  maṁ na icchati taṁ varati icchati. Gottīti gopāyikā.
  Puññūpasañhitāti puññūpanissitā puññadāyikā.
      Evaṁ mahāsatto dvīhi gāthāhi mātu guṇaṁ kathetvā punāgantvā
  tassā āsane nisinnakāle nanda tvaṁ dukkarakārikaṁ mātaraṁ labhi
  ubhopi mayaṁ mātarā dukkhena saṁvaḍḍhitā idāni tvaṁ appamatto
  paṭijaggāhi amadhurāni phalāphalāni mā khādāpehīti vatvā
-------------------------------------------------
[page 205]
  Parisamajjheyeva mātu dukkarakārikataṁ pakāsento āha
         ākaṅkhamānā puttaphalaṁ devatāya namassati
         nakkhattāni ca pucchati utusaṁvaccharāni ca.
         Tassā utusi nahātāya hoti gabbhassavakkamo
         tena dohaḷinī hoti suhadā tena vuccati.
         Saṁvaccharaṁ vā ūnaṁ vā pariharitvā vijāyati
         tena sā janayantī ca janettī tena vuccati.
         Thanakkhīrena gītena aṅgapāvuraṇena ca
         rodantaṁ puttaṁ toseti tosentī tena vuccati.
         Tato vātātape ghore mammaṁ katvā udikkhati
         dārakaṁ appajānantaṁ posentī tena vuccati.
         Yañca mātu dhanaṁ hoti yañca hoti pituddhanaṁ
         ubhayampetassa gopeti api puttassa no siyā.
         Evaṁ putta aduṁ putta iti mātā vihaññati
         pamattaṁ paradāresu nissive pattayobbane
         sāyaṁ puttaṁ anāyantaṁ iti mātā vihaññati.
         Evaṁ kicchābhato poso mātu aparicārako
         mātari micchācaritvāna nirayaṁ so upapajjati.
         Evaṁ kicchābhato poso pitu aparicārako
         pitari micchācaritvāna nirayaṁ so upapajjati.
-------------------------------------------------
[page 206]
         Dhanāpi dhanakāmānaṁ nassati iti me sutaṁ
         mātaraṁ aparicaritvāna kicchaṁ vā so nigacchati.
         Dhanāpi dhanakāmānaṁ nassati iti me sutaṁ
         pitaraṁ aparicaritvāna kicchaṁ vā so nigacchati.
         Ānando ca pamodo ca sadā hasitakīḷitaṁ
         mātaraṁ paricaritvāna labbhametaṁ vijānato.
         Ānando ca pamodo ca sadā hasitakīḷitaṁ
         pitaraṁ paricaritvāna labbhametaṁ vijānato.
         Dānañca piyavācā ca atthacariyā ca yā idha
         samānatā ca dhammesu tattha tattha yathārahaṁ.
         Ete kho saṅgahā loke rathassāṇīva yāyato
         ete ca saṅgahā nāssu na mātā puttakāraṇā
         labhetha mānaṁ pūjaṁ vā pitā vā puttakāraṇā.
         Yasmā ca saṅgahā ete samapekkhanti paṇḍitā
         tasmā mahattaṁ papponti pāsaṁsā ca bhavanti te.
         Brahmāti mātāpitaro pubbācariyāti vuccare
         āhuneyyā ca puttānaṁ pajāya anukampakā.
         Tasmā hi te namasseyya sakkareyyātha paṇḍito
         annena atho pānena vatthena sayanena ca
         ucchādanena nahāpena pādānaṁ dhovanena ca.
-------------------------------------------------
[page 207]
         Tāya naṁ pāricariyāya mātāpitūsu paṇḍito
         idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatīti.
      Tattha puttaphalanti puttasaṅkhātaṁ phalaṁ. Devatāya namassatīti
  putto me uppajjatūti devatāya namakāraṁ karoti āyācati.
  Nakkhattāni ca pucchatīti katarena nakkhattena jāto putto dīghāyuko
  hoti katarena appāyukoti evaṁ nakkhattāni ca pucchati.
  Utusaṁvaccharāni cāti channaṁ utūnaṁ katamamhi utumhi jāto dīghāyuko
  hoti katamamhi utumhi appāyuko hoti kativassāya vā mātu
  jāto putto dīghāyuko hoti kativassāya appāyuko hotīti
  evaṁ utusaṁvaccharāni ca pucchati. Utusi nahātāyāti pupphe uppanne
  utumhi nahātāya. Avakkamoti tiṇṇaṁ sannipātā gabbhāvakkanti
  hoti kucchiyaṁ gabbho patiṭṭhāti. Tenāti tena gabbhena sā
  dohaḷinī hoti. Tenāti tadā tassā kucchimhipi nibbattapajāya
  sineho uppajji tena kāraṇena suhadāti vuccati. Tenāti tena
  kāraṇena sā janayantīti ca janettīti ca vuccati. Aṅgapāvuraṇena
  cāti thanantare nipajjāpetvā sarīrasamphassaṁ pharāpentī aṅgasaṅkhāteneva
  pāvuraṇena. Tosentīti saññāpentī hāsentī. Mammaṁ katvā
  udikkhatīti aho puttassa me upari vāto paharati ātapo paharatīti
  evaṁ mammakāraṁ katvā siniddhena hadayena udikkhati. Ubhayampetassāti
  ubhayaṁpetaṁ dhanaṁ etassa puttassa atthāya aññesaṁ adassetvā
  sāragabbhādīsu mātā gopeti. Evaṁ putta aduṁ puttāti andhabāla
-------------------------------------------------
[page 208]
  Putta evaṁ rājakulādīsu appamatto hohi aduṁ ca kammaṁ karohīti
  sikkhāpentī. Iti mātā vihaññatīti kilamati. Pattayobbaneti
  putte pattayobbane taṁ puttaṁ nissive paradāresu pamattaṁ sāyaṁ
  anāgacchantaṁ ñatvā assupuṇṇehi nettehi puttaṁ olokentī.
  Vihaññatīti kilamati. Kicchābhatoti kicchena ābhato paṭijaggito.
  Micchācaritvānāti mātaraṁ apaṭijaggitvā. Dhanāpīti dhanaṁpi. Ayameva
  vā pāṭho. Idaṁ vuttaṁ hoti dhanakāmānaṁ uppannaṁ dhanaṁpi mātaraṁ
  apaṭijaggantānaṁ nassatīti me sutanti. Kicchaṁ vā soti iti dhanaṁ vā
  tassa nassati dukkhaṁ vā so nigacchati. Labbhametanti etaṁ idha
  loke ca paraloke ca ānandādisukhaṁ mātaraṁ paricaritvā vijānato
  paṇḍitassa labbhaṁ sakkā laddhuṁ tādisenāti attho. Dānañcāti
  mātāpitūnaṁ dānaṁ dātabbaṁ piyavacanaṁ bhaṇitabbaṁ uppannakiccasādhanavasena
  attho caritabbo. Dhammesūti jeṭṭhāpacāyanadhammesu tattha tattha
  parisamajjhe vā rahogatānaṁ vā abhivādanādivasena samānattatā
  kātabbā na raho abhivādanādīni katvā parisati na kātabbāni
  sabbattha samāneneva bhavitabbaṁ. Ete ca saṅgahā nāssūti sace
  ete cattāro saṅgahā na bhaveyyuṁ. Samapekkhantīti sammā nayena
  kāraṇena pekkhanti. Mahattanti seṭṭhattaṁ. Brahmāti puttānaṁ
  brahmasamā uttamāva seṭṭhā. Pubbācariyāti paṭhamācariyā.
  Āhuneyyāti āhunaṁ paṭiggāhakā yassa kassaci sakkārassa anucchavikā.
  Annena athoti athavā pānena ca. Peccāti kālakiriyapariyosāne
-------------------------------------------------
[page 209]
  Ito gantvā sagge pamodati.
      Evaṁ mahāsatto sineruṁ parivattento viya dhammadesanaṁ niṭṭhāpesi.
  Taṁ sutvā sabbepi te rājāno balakāyā ca pasīdiṁsu. Atha mahāsatto
  te rājāno pañcasu sīlesu patiṭṭhāpetvā dānādīsu puññesu
  appamattā hothāti ovaditvā uyyojesi. Sabbepi te rājāno
  dhammena rajjaṁ kāretvā āyūhapariyosāne devanagaraṁ pūrayiṁsu.
  Soṇapaṇḍito ca nandapaṇḍito ca yāvatāyukaṁ mātāpitaro paricaritvā
  brahmalokaparāyanā ahesuṁ.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne mātāpituposakabhikkhu sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṁ. Manojo
  rājā sārīputto ahosi. Ekasatarājā asītimahātherā ceva
  aññataramahātherā ca. Catuvīsati akkhobhiniyo buddhaparisā.
  Nandapaṇḍito ānando ahosi. Soṇapaṇḍito pana ahamevāti.
                    Soṇanandajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Dutiyaṁ.
                Iti sattatinipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 210]

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* hanānīmmīkhamūla *
 ******************************
-------------------------------------------------
[page 211]
                      Asītinipātavaṇṇanā
                        --------
                        cullahaṁsajātakaṁ
      sumukhāti idaṁ satthā veḷuvane viharanto āyasmato ānandattherassa
  jīvitapariccāgaṁ ārabbha kathesi.
      Devadattena hi tathāgataṁ jīvitā voropetuṁ payojitesu tesu
  dhanuggahesu sabbapaṭhamaṁ pesitena āgantvā nāhaṁ bhante sakkomi
  taṁ bhagavantaṁ jīvitā voropetuṁ mahiddhiko so bhagavā mahānubhāvoti
  vutte so devadatto āha alaṁ āvuso mā tvaṁ samaṇaṁ gotamaṁ
  jīvitā voropehi ahameva samaṇaṁ gotamaṁ jīvitā voropessāmīti
  vatvā tathāgate gijjhakūṭassa pabbatassa pacchimachāyāya caṅkamante
  sayaṁ gijjhakūṭapabbataṁ abhiruhitvā yantavegena mahatiṁ silaṁ pavijjhi
  imāya silāya samaṇaṁ gotamaṁ jīvitā voropessāmīti. Tadā
  dve pabbatakūṭā samāgantvā taṁ khittaselaṁ sampaṭicchiṁsu. Tato
  pappaṭikāpi patitvā bhagavato pādaṁ paharitvā rudhiraṁ uppādesi.
  Balavavedanā pavattiṁsu. Jīvako tathāgatassa pādaṁ satthakena phāletvā
  duṭṭhalohitaṁ mocetvā pūtimaṁsaṁ apanetvā dhovitvā bhesajjaṁ ālimpetvā
  nīrogamakāsi. Satthā purimasadiso eva mahābhikkhusaṅghaparivuto mahatiyāva
  buddhalīlāya nagaraṁ pāvisi.
-------------------------------------------------
[page 212]
      Atha naṁ disvā devadatto cintesi samaṇassa gotamassa
  rūpasobhaggappattaṁ sarīraṁ disvā koci manussabhūto upasaṅkamituṁ na
  sakkoti rañño kho pana nālāgiri nāma hatthī atthi so
  caṇḍo pharuso manussaghāṭako buddhadhammasaṅghaguṇe ajānanto taṁ
  jīvitakkhayaṁ pāpessatīti. So gantvā tamatthaṁ ārocesi. Rājā
  sādhūti sampaṭicchitvā hatthācariyaṁ pakkosāpetvā samma sve
  nālāgiriṁ mattaṁ katvā pātova samaṇena gotamena paṭipannavīthiyaṁ
  visajjehīti āha. Devadattopi naṁ aññesu divasesu kittakaṁ
  suraṁ pivatīti pucchitvā aṭṭha ghaṭe bhanteti vutte sve taṁ soḷasa
  ghaṭe pāyetvā samaṇena gotamena paṭipannavīthiyaṁ abhimukhaṁ kareyyāsīti
  āha. So sādhūti sampaṭicchi. Rājā nagare bheriñcārāpetvā
  sve nālāgiriṁ mattaṁ katvā nagare visajjessati nāgarā pātova
  kattabbakiccāni katvā antaravīthiṁ mā paṭipajjiṁsūti āha. Devadattopi
  rājanivesanato oruyha hatthisālaṁ gantvā hatthigopake āmantetvā
  mayaṁ bhaṇe uccaṭṭhānato nīcaṭṭhāne nīcaṭṭhānato uccaṭṭhāne kātuṁ
  samatthā sace vo yasena attho sve pātova nālāgiriṁ
  tikhiṇasurāya soḷasa ghaṭe pāyetvā samaṇassa gotamassa āgamanavelāya
  tuṇḍatomarehi vijjhantā vijjhantā kujjhāpetvā hatthisālaṁ
  bhindāpetvā samaṇena gotamena paṭipannavīthiyaṁ abhimukhaṁ katvā samaṇaṁ
  gotamaṁ jīvitakkhayaṁ pāpethāti āha. Te sādhūti sampaṭicchiṁsu.
  Sā pavutti sakalanagare vitthāritā ahosi. Buddhadhammasaṅghamāmakā
-------------------------------------------------
[page 213]
  Upāsakā taṁ sutvā satthāraṁ upasaṅkamitvā bhante devadatto
  raññā saddhiṁ ekato hutvā sve tumhehi paṭipannavīthiyaṁ nālāgiriṁ
  visajjāpessati sve piṇḍāya apavisitvā idheva hotha mayaṁ
  vihāreyeva buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa bhikkhaṁ dassāmāti vadiṁsu.
  Satthā sve piṇḍāya na pavisissāmīti avatvāva ahaṁ sve
  nālāgiriṁ dametvā pāṭihāriyaṁ katvā titthiye madditvā rājagahe
  piṇḍāya caritvāva bhikkhusaṅghaparivuto nagarā nikkhamitvā veḷuvanameva
  gamissāmi rājagahavāsino bahūni bhattabhājanāni gahetvā veḷuvanameva
  āgamissanti sve vihāreyeva bhattaggaṁ bhavissatīti iminā kāraṇena
  tesaṁ adhivāsesi. Te tathāgatassa adhivāsanaṁ viditvā bhattabhājanāni
  āharitvā vihāreyeva dānaṁ dassāmāti pakkamiṁsu.
      Satthāpi paṭhamayāme dhammaṁ desetvā majjhimayāme devatāya
  pañhaṁ visajjetvā pacchimayāmassa paṭhamakoṭṭhāse sīhaseyyaṁ kappetvā
  dutiyakoṭṭhāse phalasamāpattiyo samāpajjitvā tatiyakoṭṭhāse
  karuṇāsamāpattiṁ samāpajjitvā bodheyyabandhave olokento
  nālāgiridamane caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayaṁ disvā pabhātāya
  rattiyā katasarīrapaṭijaggano hutvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantetvā
  ānanda rājagahaparivattakesu aṭṭhārasasu mahāvihāresu sabbesaṁpi bhikkhūnaṁ
  mayā saddhiṁ rājagahaṁ pavisituṁ ārocehīti āha. Thero tathā akāsi.
  Sabbe bhikkhū veḷuvane sannipatiṁsu. Satthā mahābhikkhusaṅghaparivuto
  rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi. Atha hatthimeṇḍā yathānusiṭṭhaṁ
-------------------------------------------------
[page 214]
  Paṭipajjiṁsu. Mahanto samāgamo ahosi. Saddhāsampannā manussā
  ajja kira buddhamahānāgassa tiracchānanāgena saddhiṁ saṅgāmo bhavissati
  anopamāya buddhalīlāya nālāgirino damanaṁ passissāmāti
  pāsādahammiyagehacchadanādīni abhiruyha aṭṭhaṁsu. Asaddhā pana
  micchādiṭṭhikā ayaṁ nālāgiri caṇḍo pharuso manussaghāṭako buddhādiguṇaṁ
  na jānāti so ajja samaṇassa gotamassa suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ viddhaṁsetvā
  jīvitakkhayaṁ pāpessati ajjeva paccāmittassa piṭṭhiṁ passissāmāti
  rukkhapāsādādīsu aṭṭhaṁsu. Hatthīpi bhagavantaṁ āgacchantaṁ disvā
  manusse tāsento gehāni viddhaṁsento sakaṭāni sañcuṇṇento
  soṇḍaṁ ussāpetvā pahaṭṭhakaṇṇavālo pabbato viya ajjhottharanto
  yena bhagavā tena abhidhāvi. Taṁ bhikkhū disvā bhagavantametadavocuṁ
  ayaṁ bhante nālāgiri caṇḍo pharuso manussaghāṭako imaṁ racchaṁ
  paṭipanno na kho panāyaṁ buddhādiguṇaṁ jānāti paṭikkamatu
  bhante bhagavā paṭikkamatu sugatoti. Mā bhikkhave bhāyittha
  paṭibalohaṁ nālāgiriṁ dametunti.
      Atha āyasmā sārīputto satthāraṁ yāci bhante pitu uppannakiccaṁ
  nāma jeṭṭhaputtassa bhāro ahameva naṁ damemīti. Atha naṁ satthā
  sārīputta buddhabalaṁ nāma aññaṁ sāvakabalaṁ aññaṁ tiṭṭha tvanti
  paṭibāhi. Evaṁ yebhuyyena asītimahātherā yāciṁsu. Satthā
  sabbepi paṭibāhi. Athāyasmā ānando satthari balavasinehena
  adhivāsetuṁ asakkonto ayaṁ hatthī paṭhamaṁ maṁ māretūti
-------------------------------------------------
[page 215]
  Tathāgatassatthāya jīvitaṁ pariccajitvā gantvā satthu purato aṭṭhāsi.
  Atha naṁ satthā apehi ānanda apehi ānanda mā me
  purato aṭṭhāsīti āha. Bhante ayaṁ hatthī caṇḍo pharuso
  manussaghāṭako kappuṭṭhānaggisadiso paṭhamaṁ maṁ māretvā pacchā
  tumhākaṁ santikaṁ āgacchatūti. Thero yāvatatiyaṁ vuccamānopi tatheva
  ṭhito na paṭikkami. Atha naṁ satthā iddhibalena paṭikkamāpetvā
  bhikkhūnaṁ antare ṭhapesi. Tasmiṁ khaṇe ekā itthī nālāgiriṁ
  disvā maraṇabhayabhītā palāyamānā aṅkena gahitaṁ dārakaṁ hatthino ca
  tathāgatassa ca antare chaḍḍetvā palāyi. Hatthī taṁ anubandhitvā
  nivattitvā dārakassa santikaṁ agamāsi. Dārako mahāravaṁ ravi.
  Satthā nālāgiriṁ uddissa mettāya pharitvā sumadhurabrahmasaraṁ
  nicchāretvā ambho nālāgiri taṁ soḷasa surāghaṭe pāyetvā
  mattaṁ karontā na aññaṁ gaṇhissatīti kariṁsu maṁ gaṇhissatīti pana kariṁsu
  mā akāraṇena jaṅghāyo kilamento vicari ito ehīti pakkosi.
  So satthu vacanaṁ sutvā akkhīni ummiletvā bhagavato rūpasiriṁ
  olokento paṭiladdhasaṁvego buddhatejena pacchinnasurāmado soṇḍaṁ
  olambanto kaṇṇe olambanto gantvā tathāgatassa pādesu pati.
      Atha naṁ satthā nālāgiri tvaṁ tiracchānahatthī ahaṁ buddhavāraṇo
  ito paṭṭhāya mā caṇḍo mā pharuso mā manussaghāṭako
  bhava mettacittaṁ paṭilabhāhīti vatvā dakkhiṇahatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 216]
  Pasāretvā kumbhe parāmasitvā imā gāthā āha
                 mā kuñjara nāgamāsado
                 dukkho hi kuñjara nāgamāsado
                 na hi nāgahatassa kuñjara
                 sugati hoti ito paraṁ yato.
                 Mā ca mado mā ca pamādo
                 na hi pamattā sugatiṁ vajanti
                 tena tvaññeva tathā karissasi
                 yena tvaṁ sugatiṁ gamissasīti.
  Evaṁ dhammaṁ desesi. Tassa sakalasarīraṁ pītiyā nirantaraṁ phuṭṭhaṁ
  ahosi. Sace tiracchānagato nābhavissa sotāpattiphalaṁ adhigamissa.
  Manussā taṁ pāṭihāriyaṁ disvā unnadiṁsu appoṭhayiṁsu sañjātasomanassā
  nānābharaṇāni khipiṁsu. Tāni hatthissa sarīraṁ paṭicchādayiṁsu.
  Tato paṭṭhāya nālāgiri dhanapālako nāma jāto. Tasmiṁ
  khaṇe pana dhanapālakasamāgame caturāsītipāṇasahassāni amataṁ piviṁsu.
  Satthā dhanapālakaṁ pañcasu sīlesu patiṭṭhāpesi. So soṇḍāya
  bhagavato pādapaṁsūni gahetvā upari muddhani ākiritvā paṭikkuṭiko
  paṭikkamitvā dassanūpacāre ṭhito dasabalaṁ vanditvā nivattitvā
  hatthisālaṁ pāvisi. Tato paṭṭhāya evaṁ dantesu danto hutvā na
  kiñci viheṭhesi. Satthā nipphannamanoratho yehi yaṁ dhanaṁ khittaṁ
  taṁ tesaṁyeva hotūti adhiṭṭhāya ajja mayā mahantaṁ pāṭihāriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 217]
  Kataṁ imasmiṁ nagare piṇḍāya caraṇaṁ appaṭirūpanti titthiye madditvā
  bhikkhusaṅghaparivuto jayappatto viya khattiyo nagarā nikkhamitvā
  veḷuvanameva gato. Nagaravāsinopi bahuṁ annapānakhādanīyaṁ ādāya
  vihāraṁ gantvā mahādānaṁ pavattayiṁsu. Taṁ divasaṁ sāyaṇhasamaye dhammasabhaṁ
  pūretvā sannipatitvā bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso āyasmatā
  ānandena tathāgatassatthāya attano jīvitaṁ pariccajantena dukkaraṁ
  kataṁ nālāgiriṁ disvā satthārā tikkhattuṁ paṭibāhiyamānopi anapagato
  aho dukkarakārako āvuso āyasmā ānandoti. Atha naṁ satthā
  dibbasotadhātuyā sutvā ānandassa guṇakathā pavattati gantabbaṁ
  mayā etthāti gandhakuṭito nikkhamitvā āgantvā kāyanuttha bhikkhave
  etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte
  na bhikkhave idāneva pubbepi ānando tiracchānayoniyaṁ nibbattopi
  mamatthāya jīvitaṁ pariccajiyevāti vatvā tuṇhī ahosi tehi yācito
  atītaṁ āhari.
      Atīte bhikkhave mahisakaraṭṭhe sāgalanagare sāgalo nāma rājā
  dhammena rajjaṁ kāresi. Tadā nagarato avidūre ekasmiṁ nesādagāmake
  aññataro nesādo pāsehi sakuṇe bandhitvā nagare vikkīṇanto
  jīvitaṁ kappesi. Nagarato ca avidūre āvaṭṭato dvādasayojaniko
  mānusiyo nāma padumasaro ahosi. So pañcavaṇṇapadumasañchanno.
  Tattha nānappakāro sakuṇasaṅgho otari. So nesādo tattha
-------------------------------------------------
[page 218]
  Aniyāmena pāse oḍḍesi. Tasmiṁ kāle dhataraṭṭhahaṁsarājā
  channavutisahassaparivuto cittakūṭapabbate suvaṇṇaguhāyaṁ paṭivasati. Sumukho
  nāmassa senāpati ahosi. Athekadā tato haṁsayūthā katipayā
  suvaṇṇahaṁsā mānusiyaṁ saraṁ gantvā pahūtagocare tasmiṁ sare yathāsukhaṁ
  vicaritvā cittakūṭaṁ āgantvā dhataraṭṭhassa ārocesuṁ mahārāja
  manussapathe mānusiyo nāma padumasaro sampannagocaro tattha
  gocaraṁ gaṇhituṁ gacchāmāti. So manussapatho nāma sāsaṅko
  sappaṭibhayo mā vo ruccatīti paṭikkhipitvāpi tehi punappunaṁ
  vuccamāno sace tumhākaṁ ruccati gacchāmāti sapparivāro
  taṁ saraṁ agamāsi. So ākāsato otaranto pādaṁ pāse
  pavesantoyeva otari. Athassa pāso pādaṁ ayapaṭṭakena ghaṭṭento
  viya ābandhitvā gaṇhi. Athassa chindissāmi nanti ākaḍḍhantassa
  paṭhamavāre cammaṁ chijji dutiyavāre maṁsaṁ chijji tatiyavāre nahāru
  chijji catutthavāre so pāso aṭṭhiṁ āhacca aṭṭhāsi. Lohitaṁ
  paggharati balavavedanā pavattiṁsu. So cintesi sacāhaṁ bandhanaravaṁ
  ravissāmi ñātakā me cittutrāsā hutvā gocaraṁ agaṇhitvā
  chātajjhattāva palāyantā dubbalatāya samudde patissantīti. So
  vedanaṁ adhivāsetvā ñātīnaṁ yāvadatthaṁ gocaraṁ gaṇhitvā haṁsānaṁ
  kīḷanakāle mahantena saddena bandhanavaraṁ ravi. Taṁ sutvā haṁsā
  maraṇabhayatajjitā vaggavaggā hutvā cittakūṭābhimukhā pakkhandiṁsu.
  Tesu pakkantesu sumukho haṁsasenāpati kacci nukho idaṁ bhayaṁ
-------------------------------------------------
[page 219]
  Mahārājassa uppannaṁ ahaṁ jānissāmi nanti vegena pakkhanditvā
  purato gacchantassa haṁsagaṇassa antare mahāsattaṁ adisvā
  majjhimahaṁsagaṇaṁ vicinitvā tatthāpi taṁ adisvā pacchimahaṁsagaṇaṁ vicinitvā
  tatthāpi mahāsattaṁ adisvā nissaṁsayaṁ tasseva taṁ bhayaṁ uppannanti
  nivattitvā āgacchanto mahāsattaṁ pāse bandhaṁ disvā lohitamakkhitaṁ
  dukkhāturaṁ paṅkapiṭṭhe nisinnaṁ disvā mā bhāyi mahārājāti vatvā
  ahaṁ mama jīvitaṁ pariccajitvā tumhe pāsato mocessāmīti vadantova
  otaritvā mahāsattaṁ assāsento paṅkapiṭṭhe nisīdi. Atha naṁ
  vīmaṁsanto mahāsatto paṭhamaṁ gāthamāha
        sumukha anuvicinantā pakkamanti vihaṅgamā
        gaccha tuvaṁpi mā kaṅkhi natthi bandhe sahāyatāti.
      Tattha anuvicinantāti sinehena ālayavasena anolokentā.
  Pakkamantīti ete channavutihaṁsasahassā ñātigaṇavihaṅgamā maṁ chaḍḍetvā
  gacchanti tvaṁpi gaccha mā idha vāsaṁ ākaṅkhi evaṁ hi pāsena
  bandhe mayi sahāyatā nāma natthi na hi te ahaṁ idāni kiñci
  sahāyakiccaṁ kātuṁ sakkhissāmi kinte mayā nirupakārena papañcaṁ
  akatvā gacchevāti vadati.
      Tato paraṁ sumukho āha
        gacche vāhaṁ na vā gacche na tena amaro siyaṁ
        sukhitantaṁ upāsitvā dukkhitantaṁ kathaṁ jahe.
-------------------------------------------------
[page 220]
        Maraṇaṁ vā tayā saddhiṁ jīvitaṁ vā tayā vinā
        tadeva maraṇaṁ seyyo yañce jīve tayā vinā.
        Nesa dhammo mahārāja yaṁ taṁ evaṁ gataṁ jahe
        yā gati tumhaṁ sā mayhaṁ ruccate vihagādhipāti.
  Tato mahāsatto āha
        kā nu pāsena bandhassa gati aññā mahānasā
        sā kathaṁ cetayānassa muttassa tava ruccati.
        Kaṁ vā tvaṁ passasi atthaṁ mama tuyhañca pakkhima
        ñātīnaṁvāvasiṭṭhānaṁ ubhinnaṁ jīvitakkhaye.
        Yanna kañcanadepiccha andhena tamasā kataṁ
        tādise sañcajaṁ pāṇaṁ kimatthamabhijotayeti.
  Sumukho āha
        kathaṁ nu patataṁ seṭṭha dhamme atthaṁ na bujjhasi
        dhammo apacito santo atthaṁ dasseti pāṇinaṁ.
        Sohaṁ dhammaṁ apekkhāno dhammā catthaṁ samuṭṭhitaṁ
        bhattiñca tayi sampassaṁ nāvakaṅkhāmi jīvitaṁ.
        Addhā eso sataṁ dhammo yo mitto mittamāpade
        na caje jīvitassāpi hetu dhammaṁ anussaranti.
  Tato mahāsatto āha
        svāyaṁ dhammo ca te ciṇṇo bhattī ca viditā mayi
        kāmaṁ karassu mayhetaṁ gacchevānumato mayā.
-------------------------------------------------
[page 221]
        Apitvevaṁ gate kāle yaṁ khaṇḍaṁ ñātinaṁ mayā
        tayā taṁ buddhisampanna assa paramasaṁvutanti.
        Iccevaṁ mantayantānaṁ ariyānaṁ ariyavuttinaṁ
        paccadissatha nesādo āturānamivantako.
        Te sattumabhisiñcikkha dīgharattaṁ hitā dijā
        tuṇhī māsittha ubhayo na calañcesu āsanā.
        Dhataraṭṭhe ca disvāna samuḍḍente tato tato
        abhikkamatha vegena dijasattu dijādhipe.
        So ca vegenābhikkamma āsajja parame dije
        paccakampittha nesādo bandhā iti vicintayaṁ.
        Ekañca bandhamāsīnaṁ abandhañca punāparaṁ
        āsajja bandhamāsīnaṁ pekkhamānamadīnavaṁ.
        Tato so vimatoyeva paṇḍare ajjhabhāsatha
        pavaḍḍhakāye āsīne dijasaṅghagaṇādhipe.
        Yannu pāsena mahatā bandho na kurute disaṁ
        atha kasmā abandho tvaṁ balī pakkhī na gacchasi.
        Kiṁ nu tyāyaṁ dijo hoti mutto bandhaṁ upāsasi
        ohāya sakuṇā yanti kiṁ eko avahīyasīti.
  Sumukho āha
        rājā me so dijāmitta sakhā pāṇasamo ca me
        neva naṁ vijahissāmi yāva kālassa pariyāyanti.
-------------------------------------------------
[page 222]
      Nesādo āha
        kathaṁ panāyaṁ vihaṅgo nāddasa pāsamoḍḍitaṁ
        padaṁ hetaṁ mahantānaṁ boddhumarahanti āpadanti.
      Sumukho āha
        yadā parābhavo hoti poso jīvitasaṅkhaye
        atha jālañca pāsañca āsajjāpi na bujjhatīti.
      Nesādo āha
        api tveva mahāpañña pāsā bahuvidhā tatā
        guyhamāsajja bajjhanti athevaṁ jīvitakkhayeti.
      Imāsaṁ gāthānaṁ attho pālinayeneva veditabbo.
      Tattha gacche vāti mahārāja ahaṁ ito gaccheyyaṁ vā na vā
  nāhaṁ tena gamanena vā agamanena vā amaro siyaṁ ahaṁ hi ito
  gatopi agatopi maraṇato amuttova ito pubbe pana sukhitaṁ taṁ
  upāsetvā idāni dukkhitaṁ taṁ kathaṁ jaheyyanti vadati. Maraṇaṁ
  vāti mama agacchantassa vā tayā saddhiṁ maraṇaṁ bhaveyya gacchantassa
  vā tayā vinā jīvitaṁ tesu dvīsu yaṁ tayā saddhiṁ maraṇaṁ tadeva
  me varaṁ yaṁ pana tayā vinā jīveyyaṁ na me taṁ varataranti
  attho. Ruccateti yā nipphatti sāva mayhaṁ ruccati. Sā
  kathanti samma sumukha mama tāva daḷhena vāḷamayapāsena bandhassa
  parahatthagatassa sā gati ruccatu tava pana cetayānassa paññavato
  muttassa kathaṁ ruccati. Pakkhimāti pakkhasampanna. Ubhinnanti
-------------------------------------------------
[page 223]
  Amhākaṁ dvinnaṁpi jīvitakkhaye sati tvaṁ mama vā tava vā avasiṭṭhānaṁ
  ñātīnaṁ vā kimatthaṁ passasi. Yannāti ettha nakāro upamāne.
  Kañcanadepicchāti kāñcanadvepiccha. Ayameva vā pāṭho.
  Kañcanasadisa ubhayapakkhāti attho. Tamasāti tamasi. Ayameva vā
  pāṭho. Purimassa nakārassa iminā sambandho. Katanti kataṁ
  viyāti attho. Idaṁ vuttaṁ hoti tayi pāṇaṁ cajantepi acajantepi
  mama jīvitassa abhāvo yaṁ tava pāṇasañcajanaṁ taṁ andhena tamasi kataṁ
  viya kiñcideva anupagamma apaccakkhaguṇaṁ tādise tava apaccakkhaguṇe
  sañcajane tvaṁ pāṇaṁ sañcajanto kimatthamabhijotayeyyāsīti. Dhammo
  apacito santoti dhammo pūjito mānito sammānito samāno.
  Atthaṁ dassetīti vuḍḍhiṁ dasseti. Apekkhānoti apekkhanto.
  Dhammā catthanti dhammato ca atthaṁ samuṭṭhitaṁ passanto. Bhattinti
  sinehaṁ. Sataṁ dhammoti paṇḍitānaṁ sabhāvo. Yo mittoti yo
  mitto āpadesu mittaṁ na caje tassa acajantassa mittassa esa
  sabhāvo nāma addhā sataṁ dhammo vidito pākaṭo jāto.
  Kāmaṁ karassūti etaṁ mama kāmaṁ mayā icchitaṁ mama vacanaṁ karassu.
  Apitvevaṁ gate kāleti apitu evaṁ gate kāle mayi imasmiṁ ṭhāne
  pāsena bandhe. Paramasaṁvutanti paramapaṭicchannaṁ.
      Iccevaṁ mantayantānanti gaccha na gacchāmīti evaṁ kathentānaṁ.
  Ariyānanti ācārāriyānaṁ. Paccadissathāti kāsāyāni nivāsetvā
  rattamālaṁ pilandhitvā muggaraṁ ādāya āgacchantova adissatha.
-------------------------------------------------
[page 224]
  Āturānanti gilānānaṁ maccu viya. Abhisiñcikkhāti bhikkhave te
  ubhopi sattuṁ āyantaṁ passitvā. Hitāti dīgharattaṁ aññamaññassa
  hitā muducittā. Na calañcesunti āsanato na caliṁsu yathānisinnāva
  ahesuṁ. Sumukho pana ayaṁ nesādo āgantvā paharanto maṁ paṭhamaṁ
  paharatūti cintetvā mahāsattaṁ pacchato katvā nisīdi. Dhataraṭṭheti
  haṁse. Samuḍḍenteti maraṇabhayena itocītoca upagacchante disvā.
  Āsajjāti itare dve jane upagantvā. Paccakampitthāti bandhā
  na bandhāti cintento upadhārento akampittha vegaṁ hāpetvā
  sanikaṁ agamāsi. Āsajja bandhanti bandhaṁ mahāsattaṁ upagantvā nisinnaṁ
  sumukhaṁ. Ādīnavanti ādīnavameva hutvā mahāsattaṁ olokentaṁ
  disvā. Vimatoti kinnu kho abandho bandhassa santike nisinno
  kāraṇaṁ pucchissāmīti vimatijāto hutvāti attho. Paṇḍareti
  haṁse athavā parisuddhe nimmale supahaṭṭhakañcanavaṇṇeti attho.
  Pavaḍḍhakāyeti vaḍḍhitakāye mahāsarīre. Yannūti yantāva eso
  mahāpāsena bandho. Disaṁ na kuruteti palāyanatthāya ekaṁ disaṁ na
  bhajati taṁ yuttanti adhippāyo. Balīti balasampanno hutvā.
  Pakkhīti taṁ ālapati. Ohāyāti chaḍḍetvā. Yantīti sesasakuṇā
  gacchanti. Avahīyasīti ohīyasi. Dijāmittāti dijānaṁ amitta.
  Yāva kālassa pariyāyanti yāva maraṇassa vāro āgacchati. Kathaṁ
  panāyanti tvaṁ rājā me soti vadasi rājāno ca nāma paṇḍitā
  honti itipi paṇḍito samāno kena kāraṇena oḍḍitaṁ pāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 225]
  Na addasa. Padaṁ hetanti yasamahattaṁ vā ñāṇamahattaṁ vā pattānaṁ
  attano āpade bujjhanaṁ nāma padaṁ kāraṇaṁ tasmā te āpadaṁ
  boddhuṁ arahanti. Parābhavoti avuḍḍhi. Āsajjāpīti upagantvāpi
  na bujjhati. Tatāti vitatā oḍḍitā. Guyhamāsajjāti tesu
  pāsesu yo guyho pachicchanno pāso taṁ āsajja bajjhanti.
  Athevanti atha evaṁ jīvitakkhaye sati bajjhantiyevāti attho.
      Iti so taṁ kathāsallāpena muduhadayaṁ katvā mahāsattassa jīvitaṁ
  yācanto gāthamāha
        api nāyaṁ tayā saddhiṁ saṁvāsassa sukhudrayo
        api no anumaññāsi api no jīvitaṁ dadeti.
      Tattha api nāyanti api nu ayaṁ. Sukhudrayoti sukhaphalo.
  Api no anumaññāsīti cittakūṭaṁ gantvā ñātake passituṁ tvaṁ
  anujāneyyāsi. Api no jīvitaṁ dadeti api no imāya kathāya
  uppannavissāso na māreyyāsīti.
      So tassa madhurakathāya bajjhitvā gāthamāha
        na ceva me tvaṁ bandhosi napi icchāmi te vadhaṁ
        kāmaṁ khippamito gantvā jīva tvaṁ anigho ciranti.
      Tato sumukho catasso gāthā abhāsi
        nevāhametaṁ icchāmi aññatretassa jīvitā
        sace ekena tuṭṭhosi muñcetaṁ muñca bhakkhaya.
-------------------------------------------------
[page 226]
         Ārohapariṇāhena tulyasmā vayasā ubho
         na te lābhena onatā etena niminā tuvaṁ.
         Tadiṅgha samapekkhassu hotu giddhi tavasmasu
         maṁ pubbe bandhapāsena pacchā muñca dijādhipaṁ.
         Tāvadeva ca te lābho katassa yācanāya ca
         mettī ca dhataraṭṭhehi yāva jīvāya te siyāti.
      Tattha etanti yaṁ aññatra etassa jīvitā mama jīvitaṁ etaṁ
  ahaṁ neva icchāmi. Tulyasmāti samā homa. Niminā tuvanti
  parivattehi tuvaṁ. Tavasmasūti tava amhesu giddhi hotu kinte etena
  mayi lobhaṁ uppādehīti vadati. Tāvadevāti tattakoyeva. Yācanāya
  cāti yā mama yācanā sāva katā assāti attho.
      Iti so tāya dhammadesanāya telesu pakkhittakappāsapicu viya
  mudukatahadayo mahāsattaṁ tassa dāyaṁ katvā dadanto āha
         passantu no mahāsaṅghā tayā muttaṁ ito gataṁ
         mittāmaccā ca bhaccā ca puttadārā ca bandhavā.
         Na ca te tādisā mittā bahūnaṁ idha vijjare
         yathā tvaṁ dhataraṭṭhassa pāṇasādhāraṇo sakhā.
         So te sahāyaṁ muñcāmi hotu rājā tavānugo
         kāmaṁ khippamito gantvā ñātimajjhe virocathāti.
      Tattha noti nipātamattaṁ. Tayā muttanti imaṁ hi tvaṁyeva
  muñcasi nāma tasmā imaṁ tayā muttaṁ ito cittakūṭapabbataṁ gataṁ
-------------------------------------------------
[page 227]
  Mahantā ñātisaṅghā ca ete ca mittādayo passantu. Ettha
  ca bandhavāti ekalohitasambandhā. Vijjareti vijjanti.
  Pāṇasādhāraṇoti sādhāraṇapāṇo avibhattajīviko yathā tvaṁ etassa
  sakhā etādisā aññesaṁ bahūnaṁpi mittā nāma na vijjanti.
  Tavānugoti etaṁ dukkhitaṁ ādāya purato gaccha tassa tava ayaṁ
  anugo hotūti.
      Evaṁ vatvā ca pana nesādaputto mettacittena mahāsattaṁ
  upasaṅkamitvā bandhanaṁ chinditvā āliṅgitvā sarato nikkhamitvā
  saratīre taruṇadabbatiṇapiṭṭhe nisīdāpetvā pāde bandhapāsaṁ muducittena
  sanikaṁ mocetvā dūre khipitvā mahāsatte balavasinehaṁ paccupaṭṭhapetvā
  mettacittena udakaṁ ādāya lohitaṁ dhovitvā punappunaṁ parimajji.
  Tassa mettacittānubhāvena bodhisattassa pāde sirā sirāhi maṁsaṁ
  maṁsena cammaṁ cammena ghaṭṭitaṁ tāvadeva pādo saṁruḷho succhavī
  sañjātalomo ahosi abandhapāsena nibbiseso. Bodhisatto sukhito
  pakatibhāveneva nisīdi. Atha sumukho attānaṁ nissāya mahāsattassa
  sukhitabhāvaṁ viditvā sañjātasomanasso nesādassa thutimakāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         so patīto pamuttena bhattuno bhattugāravo
         ajjhabhāsatha vaṅkaṅgo vācaṁ kaṇṇasukhaṁ bhaṇaṁ
         evaṁ luddaka nandassu saha sabbehi ñātibhi
         yathāhamajja nandāmi muttaṁ disvā dijādhipanti.
-------------------------------------------------
[page 228]
      Tattha vaṅkaṅgoti vaṅkagīvo.
      Evaṁ luddakāti thutiṁ katvā sumukho bodhisattaṁ āha mahārāja
  iminā amhākaṁ mahāupakāro kato ayaṁ hi amhākaṁ vacanaṁ akatvā
  kīḷahaṁse no katvā issarānaṁ dento bahuṁ dhanaṁ labheyya māretvā
  vā maṁsaṁ vikkīṇanto bahuṁ dhanaṁpi labhateva attano pana jīvitaṁ
  anoloketvā amhākaṁ vacanaṁ kari imaṁ rañño santikaṁ netvā
  sukhaṁ jīvitaṁ karomāti. Mahāsatto sampaṭicchi. Sumukho attano
  bhāsāya mahāsattena saddhiṁ kathetvā puna manussabhāsāya luddaputtaṁ
  āmantetvā samma tvaṁ kimatthaṁ pāsaṁ oḍḍesīti pucchitvā
  dhanatthanti vutte evaṁ sante amhe ādāya nagaraṁ pavisitvā rañño
  dassehi bahuṁ dhanaṁ te dhanaṁ dāpessāmāti vatvā āha
         ehi taṁ anusikkhāmi yathā tvamapi lacchasi
         lābhaṁ tavāyaṁ dhataraṭṭho pāpaṁ kiñci na dakkhati.
         Jippamantepuraṁ gantvā rañño dassehi no ubho
         abandhe pakatībhūte kāje ubhayato ṭhite.
         Dhataraṭṭhā mahārāja haṁsādhipatino ime
         ayaṁ hi rājā haṁsānaṁ ayaṁ senāpatītaro.
         Asaṁsayaṁ imaṁ disvā haṁsarājaṁ narādhipo
         patīto sumano vitto bahuṁ dassati te dhananti.
      Tattha anusikkhāmīti anusāsāmi. Pāpanti lāmakaṁ. Rañño
  dassehi no ubhoti amhe ubhopi rañño dassehi. Bodhisattassa
-------------------------------------------------
[page 229]
  Paññānubhāvadassanatthaṁ attano mittadhammasseva āvibhāvatthaṁ luddassa
  dhanalābhatthaṁ rañño sīle patiṭṭhāpanatthañcāti catūhi kāraṇehi evamāha.
  Dhataraṭṭhāti netvā ca pana no rañño evaṁ ācikkheyyāsi mahārāja
  ime dhataraṭṭhakule jātā dve haṁsādhipatino etesu ayaṁ rājā
  itaro senāpatīti iti naṁ sikkhāpesi. Patītoti ādīni tīṇipi
  tuṭṭhākāravacanāneva.
      Evaṁ vutte luddo sāmi mā vo rañño eva dassanaṁ ruci
  rājāno nāma calacittā kīḷahaṁse vā vo kareyyuṁ māreyyuṁ vāti
  vatvā samma mā bhāyi ahaṁ tādisaṁpi kakkhalaṁ luddaṁ lohitapāṇiṁ
  dhammakathāya mudukaṁ katvā mama pādesu pātesiṁ rājāno nāma
  paññavanto puññavanto ca subhāsitaṁ dubbhāsitaṁ jānanti khippaṁ amhe
  rañño dassehīti vutte tenahi mā mayhaṁ kujjhittha ahaṁ avassaṁ
  tumhākaṁ ruciyā nemīti vatvā ubhopi kājaṁ āropetvā rājakulaṁ
  gantvā rañño dassetvā raññā puṭṭho yathābhūtaṁ ārocesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tassa taṁ vacanaṁ sutvā kammunā upapādayi
         khippamantepuraṁ gantvā rañño haṁse adassayi
         abandhe pakatībhūte kājaṁ ubhayato ṭhite.
         Dhataraṭṭhā mahārāja haṁsādhipatino ime
         ayaṁ hi rājā haṁsānaṁ ayaṁ senāpatītaroti.
-------------------------------------------------
[page 230]
      Taṁ sutvā rājā āha
         kathaṁ panime vihaṅgā tava hatthatthamāgatā
         kathaṁ luddo mahantānaṁ issare idha ajjhagāti.
      Nesādo āha
         vihitā santime pāsā pallalesu janādhipa
         yaṁ yadāyatanaṁ maññe dijānaṁ pāṇarodhanaṁ.
         Tādisaṁ pāsamāsajja haṁsarājā abajjhatha
         taṁ abandho upāsīno mamāyaṁ ajjhabhāsatha.
         Sudukkaraṁ anariyehi dahate bhāvamuttamaṁ
         bhatturatthe parakkanto dhammayutto vihaṅgamo.
         Attanoyaṁ cajitvāna jīvitaṁ jīvitāraho
         anutthunanto āsīno bhattu yācittha jīvitaṁ.
         Tassa taṁ vacanaṁ sutvā pāsādamahamajjhagaṁ
         tato naṁ pamuñciṁ pāsā anuññāsiṁ sukhena ca.
         So patīto pamuttena bhattunā bhattugāravo
         ajjhabhāsatha vaṅkaṅgo vācaṁ kaṇṇasukhaṁ bhaṇaṁ.
         Evaṁ luddaka nandassu saha sabbehi ñātibhi
         yathāhamajja nandāmi muttaṁ disvā dijādhipaṁ.
         Ehi taṁ anusikkhāmi yathā tvamapi lacchase
         lābhaṁ tyāyaṁ dhataraṭṭho pāpaṁ kiñci na dakkhati.
-------------------------------------------------
[page 231]
         Khippamantepuraṁ gantvā rañño dassehi no ubho
         abandhe pakatībhūte kāje ubhayato ṭhite.
         Dhataraṭṭhā mahārāja haṁsādhipatino ime
         ayañhi rājā haṁsānaṁ ayaṁ senāpatītaro.
         Asaṁsayaṁ imaṁ disvā haṁsarājaṁ narādhipo
         patīto sumano vitto bahuṁ dassati te dhanaṁ.
         Evametassa vacanā ānītā me ubho mayā
         ettheva hi ime assu ubho anumatā mayā.
         Soyaṁ evaṁ gato pakkhī dijo paramadhammiko
         mādisassa hi luddassa janayeyyātha maddavaṁ.
         Upayānañca te deva nāññaṁ passāmi edisaṁ
         sabbasākuṇikagāme taṁ passamanujādhipāti.
      Tattha kammunā upapādayīti yaṁ so avaca taṁ karonto
  kāyakammena sampādesi. Gantvāti haṁsarājena nisinnakājakoṭiṁ
  uccataraṁ senāpatinā nisinnakājakoṭiṁ thokaṁ nīcaṁ katvā ubhopi te
  pakkhipitvā haṁsarājā ca senāpati ca rājānaṁ passituṁ gacchanti
  ussaratha ussarathāti janaṁ ussārento evarūpā nāma sobhaggappattā
  suvaṇṇavaṇṇā haṁsarājāno na diṭṭhapubbāti manussesu hāsampattesu
  khippamantepuraṁ gantvā. Adassayīti haṁsarājāno tumhe daṭṭhuṁ āgatāti
  rañño ārocāpetvā tena tuṭṭhacittena āgacchatūti pakkosāpito
  atiharitvā dassesi. Hatthatthanti hatthesu āgataṁ pattanti
-------------------------------------------------
[page 232]
  Vuttaṁ hoti. Mahantānanti yasamahantappattānaṁ suvaṇṇavaṇṇānaṁ
  dhataraṭṭhahaṁsānaṁ issare sāmino kathaṁ tvaṁ luddo hutvā adhigatoti
  pucchati. Issaramidhamajjhagātipi pāṭho. Etesaṁ issariyaṁ tvaṁ kathaṁ
  ajjhagāti attho. Vihitāti yojitā. Yaṁ yadāyatanaṁ maññeti
  mahārāja yaṁ yaṁ samosaraṇaṭṭhānaṁ dijānaṁ pāṇarodhanaṁ jīvitakkhayakaraṁ
  maññāmi tattha tattha mayā pallalesu pāsā vihitā. Tādisanti
  mānusiyasare tathāvidhaṁ pāṇarodhanaṁ mayā vihitaṁ. Pāsanti taṁ etaṁ
  tattha bandhaṁ. Upāsīnoti attano jīvitaṁ agaṇetvā upagantvā
  nisinno. Mamāyanti maṁ ayaṁ senāpati ajjhabhāsatha mayā saddhiṁ
  kathesi. Sudukkaranti tasmiṁ khaṇe esa amhādisehi anariyehi
  sudukkaraṁ akāsi. Dahate bhāvamuttamanti attano uttamaṁ ajjhāsayaṁ
  dahati pakāseti. Attanoyanti attano ayaṁ. Anutthunantoti
  bhattu guṇe vaṇṇento tassa jīvitaṁ muñcāti maṁ yāci. Tassāti
  tassa tathā yācantassa sukhena cittakūṭaṁ gantvā ñātisaṅghaṁ passathāti
  ca anujāniṁ. Ettheva hīti mayā pana ime dve ettha mānusiyasareyeva
  cittakūṭagamanāya anumatā ahesuṁ. Evaṁ gatoti evaṁ sattuhatthagato.
  Janayeyyātha maddavanti attani mettacittaṁ janesi. Upayānanti
  paṇṇākāraṁ. Sabbasākuṇikagāmeti sabbasmiṁpi sākuṇikagāme nāhaṁ
  aññaṁ tava evarūpaṁ tena sākuṇikena āgatapubbaṁ upayānaṁ na
  passāmīti. Taṁ passāti taṁ mayā ābhataṁ upayānaṁ passa manujādhipāti.
      Evaṁ so ṭhitakova sumukhassa guṇaṁ kathesi. Tato rājā
-------------------------------------------------
[page 233]
  Haṁsarañño mahārahaṁ āsanaṁ sumukhassa ca suvaṇṇabhaddapīṭhakaṁ dāpetvā
  tesaṁ tattha nisinnānaṁ suvaṇṇabhājanehi lājamadhuphāṇitādīni dāpetvā
  niṭṭhite ca na bhojanakicce añjaliṁ paggayha mahāsattaṁ dhammakathaṁ
  yācitvā suvaṇṇapīṭhe nisīdi. So tena yācito paṭisanthāramakāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         disvā nisinnaṁ rājānaṁ pīṭhe sovaṇṇamaye subhe
         ajjhabhāsatha vaṅkaṅgo vācaṁ kaṇṇasukhaṁ bhaṇaṁ.
         Kacci nu bhoto kusalaṁ kacci bhoto anāmayaṁ
         kacci raṭṭhamidaṁ phītaṁ dhammena manusāsasīti.
      Rājā āha
         kusalañceva me haṁsa atho haṁsa anāmayaṁ
         atho raṭṭhamidaṁ phītaṁ dhammena manusāsihanti.
      Mahāsatto āha
         kacci bhoto amaccesu doso koci na vijjati
         kacci ca te tavatthesu nāvakaṅkhanti jīvitanti.
      Rājā āha
         athopi me amaccesu doso koci na vijjati
         athopi te mamatthesu nāvakaṅkhanti jīvitanti.
      Mahāsatto āha
         kacci te sādisī bhariyā assavā piyabhāṇinī
         puttarūpayasūpetā tava chandavasānugāti.
-------------------------------------------------
[page 234]
      Rājā āha
         atho me sādisī bhariyā assavā piyabhāṇinī
         puttarūpayasūpetā mama chandavasānugāti.
      Tattha rājānanti sāgalarājānaṁ. Vaṅkaṅgoti haṁsarājā.
  Dhammena manusāsasīti dhammena anusāsasi. Dosoti aparādho.
  Tavatthesūti uppannesu tava yuddhādīsu atthesu. Nāvakaṅkhantīti uraṁ
  datvā pariccajantā kiñci attano jīvitaṁ na patthenti jīvitaṁ
  cajitvā tavevatthaṁ karonti. Sādisīti samānajātikā. Assavāti
  vacanasampaṭicchakā. Puttarūpayasūpetāti puttehi ca rūpehi ca yasehi
  ca upetā. Tava chandavasānugāti kacci tava ajjhāsayaṁ tava vasaṁ
  anuvattati na attano cittavasena vattatīti pucchati.
      Evaṁ bodhisattena paṭisanthāre kate puna rājā tena saddhiṁ
  kathaṁ kathento āha
         bhavantu kacci nu mahā- sattuhatthatthataṁ gato
         dukkhamāpajja vipulaṁ tasmiṁ paṭhamamāpade.
         Kacci yannāpatitvāna daṇḍena samapothayi
         evametesaṁ jammānaṁ pātikaṁ bhavati tāvadeti.
      Haṁsarājā āha
         khemamāsi mahārāja evamāpariyāsati
         na cāyaṁ kiñcirasmāsu sattūva samapajjatha.
-------------------------------------------------
[page 235]
         Paccakampittha nesādo pubbeva ajjhabhāsatha
         tadāyaṁ sumukhoyeva paṇḍito paccabhāsatha.
         Tassa taṁ vacanaṁ sutvā pasādamayamajjhagā
         tato maṁ pāmuñci pāsā anuññāsi sukhena ca.
         Idañca sumukheneva etadatthāya cintitaṁ
         bhogo sakāse āgamanaṁ etassa dhanamicchatāti.
      Rājā āha
         svāgatañcevidaṁ bhavataṁ patīto casmi dassanā
         eso cāpi bahuvittaṁ labhataṁ yāvadicchatīti.
      Tattha mahāsattuhatthatthataṁ gatoti mahantassa sattuno hatthatthagato.
  Āpatitvānāti upadhāvitvā. Pātikanti pākatikaṁ. Ayameva
  vā pāṭho. Idaṁ vuttaṁ hoti etesaṁ hi jammānaṁ tāvadeva
  evaṁ pākatikaṁ hoti sakuṇe daṇḍena pothetvā jīvitakkhayaṁ
  pāpento vettanaṁ labhissati. Kiñcirasmāsūti kiñci amhesu.
  Sattūvāti sattu viya. Paccakampitthāti mahārāja esa amhe
  disvā bandhāti saññāya thokaṁ osakkittha. Pubbevāti ayameva
  maṁ paṭhamaṁ ajjhabhāsi. Tadāti tasmiṁ kāle. Etadatthāyāti
  etassa nesādaputtassa atthāya cintitaṁ. Dhanamicchatāti etassa
  dhanaṁ icchantena tena tava santakaṁ amhākaṁ āgamanaṁ cintitaṁ.
  Svāgatañcevidanti mā bhonto cintayantu idaṁ bhavantānaṁ idhāgamanaṁ
  svāgatameva. Labhatanti labhatu.
-------------------------------------------------
[page 236]
      Evañca pana vatvā rājā aññataraṁ amaccaṁ oloketvā kiṁ
  karomi devāti vutte imaṁ nesādaṁ kappitakesamassuṁ nahātānulittaṁ
  sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ kāretvā ānehīti vatvā tena tathā katvā
  ānītassa saṁvacchare satasahassuṭṭhānakaṁ gāmaṁ dve itthiyo gahetvā
  mahantaṁ gehaṁ rathavarañca aññañca bahuṁ hiraññasuvaṇṇaṁ adāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         santappayitvā nesādaṁ bhogehi manujādhipo
         ajjhabhāsatha vaṅkaṅgo vācaṁ kaṇṇasukhaṁ bhaṇanti.
      Atha mahāsatto rañño dhammaṁ desesi. So tassa dhammakathaṁ
  sutvā tuṭṭhahadayo dhammakathikassa sakkāraṁ karissāmīti setacchattaṁ
  tassa datvā rajjaṁ paṭicchāpento āha
          yaṁ khalu dhammamādhīnaṁ vaso vattati kiñci naṁ
          sabbatthissariyaṁ bhavataṁ pasāsatha yadicchatha.
          Dānatthaṁ upabhottuṁ vā yañcaññamupakappati
          etaṁ dadāmi vo vittaṁ issariyaṁ vissajāmi voti.
      Tattha vaso vattatīti yattha mama vaso vattati. Kiñci nanti
  taṁ appamattakampi. Sabbatthissariyanti sabbaṁ vibhavaṁ taṁyeva issariyaṁ
  atthu. Yañcaññamupakappatīti puññakāmatāya dānatthaṁ vā chattaṁ
  ussāpetvā rajjameva upabhogaṁ vā yaṁ vā aññaṁ tumhākaṁ ruccati
  taṁ karotha. Etaṁ dadāmi vo vittanti saddhiṁyeva setacchattena mama
  santakaṁ issariyaṁ visajjāmi te.
-------------------------------------------------
[page 237]
      Atha mahāsatto raññā dinnaṁ setacchattaṁ puna tasseva adāsi.
  Rājā cintesi haṁsarañño tāva me dhammakathā sutā luddaputtena
  pana ayaṁ sumukho madhurakathoti ativiya vaṇṇito imassāpi dhammakathaṁ
  sossāmīti. So tena saddhiṁ sallapanto anantaraṁ gāthamāha
         yathā ca mayāyaṁ sumukho ajjhabhāseyya paṇḍito
         kāmasā buddhisampanno tamassa paramappiyanti.
      Tattha yathāti yadi. Idaṁ vuttaṁ hoti yadi ca me ayaṁ sumukho
  paṇḍito buddhisampanno kāmasā attano ruciyā ajjhabhāseyya
  taṁ me paramappiyaṁ assāti.
      Tato sumukho āha
         ahaṁ khalu mahārāja nāgarājārivantaraṁ
         paṭivattuṁ na sakkomi na me so vinayo siyā.
         Amhākañceva yo seṭṭho tvañca uttamasattavo
         bhūmipālo manussindo pūjā bahūhi hetubhi.
         Tesaṁ ubhinnaṁ bhaṇataṁ vattamāne vinicchaye
         nantaraṁ paṭivattabbaṁ pessena manujādhipāti.
      Tattha nāgarājārivantaranti selāya abbhantaraṁ paviṭṭho nāgarājā
  viya. Paṭivattunti tumhākaṁ dvinnaṁ antare vattuṁ na sakkomi. Na me
  soti sace vadeyyaṁ na me so vinayo bhaveyya. Amhākañcevāti
  amhākañceva channavutihaṁsasahassānañca. Uttamasattavoti
  uttamasatto. Pūjāti ubho tumhe mayhaṁ bahūhi kāraṇehi pūjārahā
-------------------------------------------------
[page 238]
  Cevapa saṁsārahā ca. Pessenāti veyyāvaccakarena sevakena.
      Rājā tassa vacanaṁ sutvā tuṭṭhahadayo jāto. Nesādaputto
  vaṇṇeti na aññena tumhādisena madhuradhammakathikena nāma bhavitabbanti
  vatvā āha
         dhammena kira nesādo paṇḍito aṇḍajo iti
         na heva akatattassa nayo etādiso siyā.
         Evaṁ aggapakatimā evaṁ uttamasattavo
         yāvatatthi mayā diṭṭhā nāññaṁ passāmi īdisaṁ.
         Tuṭṭhosmi vo pakatiyā vākyena madhurena ca
         eso cāpi mama chando ciraṁ passeyya vo ubhoti.
      Tattha dhammenāti sabhāvena kāraṇena. Akatattassāti
  asampāditāttabhāvassa mittadubbhissa. Nayoti paññā. Aggapakatimāti
  aggasabhāvo. Uttamasattavoti uttamasatto. Yāvatatthi mayāti
  yāvatā mayā diṭṭhā nāma atthi. Nāññanti tasmiṁ mayā
  diṭṭhaṭṭhāne aññaṁ evarūpaṁpi na passāmi. Tuṭṭhosmi vo
  pakatiyāti samma haṁsarāja ahaṁ pakatiyā paṭhamameva tumhākaṁ dassanena
  tuṭṭho. Vākyenāti idāni pana vo madhuravacanena tuṭṭhosmi. Ciraṁ
  passeyya voti idheva vasāpetvā muhuttaṁpi avippavāsento ciraṁ tumhe
  passeyyanti esa me chandoti vadati.
      Tato mahāsatto rājānaṁ pasaṁsanto āha
-------------------------------------------------
[page 239]
         Yaṁ kiñci parame mitte katarasmāsu taṁ tayā
         cattā nissaṁsayaṁ tyamhā bhattirasmāsu yā tava.
         Aduñca nūna sumahā- ñātisaṅghassamantaraṁ
         adassanena asmākaṁ dukkhaṁ bahūsu pakkhisu.
         Tesaṁ sokavighāṭāya tayā anumatā mayaṁ
         taṁ padakkhiṇato katvā ñātī passemurindama.
         Addhāhaṁ vipulaṁ pītiṁ bhavataṁ vindāmi dassanā
         eso vāpi mahāattho ñātivissāsanā siyāti.
      Tattha katarasmāsūti kataṁ amhesu. Cattā nissaṁsayaṁ tyamhāti
  mayaṁ nissaṁsayena tayā cattāyeva. Bhattirasmāsu yā tavāti yā
  tava amhesu bhatti tāya bhattiyā mayaṁ tayā nissaṁsayena cattāyeva
  na ca vippayuttā vippavuṭṭhāpi saha vāsinoyeva nāma mayanti
  dīpeti. Asmākanti amhākaṁ dvinnaṁ adassanena bahūsu pakkhīsu
  dukkhaṁ uppannaṁ. Passemurindamāti passeyyāma arindama.
  Bhavatanti bhoto dassanena. Eso vāpi mahāatthoti yā esā
  ñātisaṅgahasaṅkhātā ñātivissāsanā siyā eso vāpi mahāatthoti.
      Evaṁ vutte rājā tesaṁ gamanaṁ anujānāti. Mahāsattopi
  rañño pañcavidhe dussīle ca ādīnavaṁ sīle ca ānisaṁsaṁ kathesi
  imaṁ sīlaṁ rakkhatha dhammena rajjaṁ kāretha catūhi saṅgahavatthūhi
  mahājanaṁ saṅgahathāti ovaditvā cittakūṭaṁ agamāsi.
-------------------------------------------------
[page 240]
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         idaṁ vatvā dhataraṭṭho haṁsarājā narādhipaṁ
         uttamajavamanvāya ñātisaṅghamupāgamuṁ.
         Te aroge anuppatte disvāna parame dije
         keketimakaruṁ haṁsā puthusaddo ajāyatha.
         Te patītā pamuttena bhattunā bhattugāravā
         samantā parikariṁsu aṇḍajā laddhapaccayāti.
      Tattha upāgamunti aruṇuggamanavelāyameva madhulājaphāṇitādīni
  paribhuñjitvā raññā ca deviyā ca dvīhi suvaṇṇatālapattehi
  ukkhipitvā gandhamālādīhi katasakkārā suvaṇṇatālapattehi otaritvā
  rājānaṁ padakkhiṇaṁ katvā vehāsaṁ uppatitvā raññā añjaliṁ paggayha
  gacchatha sāminoti vutte sīhapañjarena nikkhantā uttamena javena
  gantvā ñātigaṇaṁ upasaṅkamiṁsu. Parameti uttame. Keketi attano
  sabhāvaravena keketi saddamakāsi. Bhattunā bhattugāravāti bhattari
  sagāravā. Parikariṁsūti bhattuno muttabhāvena tuṭṭhā taṁ bhattāraṁ
  samantā parivārayiṁsu. Laddhapaccayāti laddhapatiṭṭhā.
      Evaṁ parivāretvā ca pana te haṁsā kathaṁ muttosi mahārājāti
  pucchiṁsu. Mahāsatto sumukhaṁ nissāya muttabhāvaṁ sāgalaraññā ca
  luddaputtena ca katakammañca kathesi. Taṁ sutvā tuṭṭhā haṁsagaṇā
  sumukhasenāpati ca luddaputto ca rājā ca sukhitā niddukkhā ciraṁ
  jīvantūti thutiṁ akaṁsu.
-------------------------------------------------
[page 241]
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         evaṁ mittavataṁ atthā sabbe honti padakkhiṇā
         haṁsā yathā dhataraṭṭhā ñātisaṅghamupāgamunti.
      Tattha mittavatanti kalyāṇamittasampannānaṁ. Padakkhiṇāti sukhanipphattino
  vuḍḍhiyuttā. Dhataraṭṭhāti haṁsarājā sumukho raññā ceva luddaputtena
  cāti dvīhi evaṁ ubhopi te dhataraṭṭhā kalyāṇamittasampannā yathā.
  Ñātisaṅghamupāgamunti ñātisaṅghaupagamanasaṅkhāto tesaṁ attho padakkhiṇo
  jāto evaṁ aññesaṁpi mittavataṁ atthā sabbe padakkhiṇā hontīti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
  pubbepāyaṁ ānando mamatthāya jīvitaṁ pariccajīti vatvā jātakaṁ
  samodhānesi tadā luddo channatthero ahosi sāgalo rājā
  sārīputto sumukhasenāpati ānandatthero ahosi channavutihaṁsasahassā
  buddhaparisā dhataraṭṭho lokanātho evaṁ dhāretha jātakanti.
                    Cullahaṁsajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Paṭhamaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 242]
                        Mahāhaṁsajātakaṁ
      ete haṁsā pakkamantīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ānandattherassa jīvitapariccāgameva ārabbha kathesi.
      Vatthu pana vuttasadisameva.
      Ekadivasamhi bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso āyasmatā
  ānandena tathāgatassatthāya attano jīvitaṁ pariccajantena dukkaraṁ
  kataṁ nālāgiriṁ disvā satthārā tikkhattuṁ paṭibāhiyamānopi neva
  nivattako hoti aho dukkarakārako āyasmā ānandattheroti.
  Satthā ānandassa guṇakathā pavattati gantabbaṁ mayā etthāti
  gandhakuṭito nikkhamitvā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi
  kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na
  bhikkhave idāneva pubbepi ānando tiracchānayoniyaṁ nibbattopi
  mamatthāya attano jīvitaṁ pariccajiyevāti vatvā tuṇhī ahosi tehi
  yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ saṁyamassa nāma bārāṇasirañño khemā
  nāma aggamahesī ahosi. Tadā bodhisatto channavutihaṁsasahassaparivuto
  cittakūṭe vihāsi. Athekadivasaṁ khemā devī paccūsasamaye supinaṁ
  addasa. Suvaṇṇahaṁsā āgantvā rājapallaṅke nisīditvā madhurassarena
  dhammakathaṁ kathesuṁ. Deviyā sādhukāraṁ datvā dhammakathaṁ suṇantiyā
-------------------------------------------------
[page 243]
  Dhammassavane atittāya eva ratti vibhāyi. Haṁsā dhammaṁ kathetvā
  uṭṭhāya sīhapañjarena nikkhamitvā agamaṁsu. Sāpi vegenuṭṭhāya
  palāyamāne haṁse gaṇhatha gaṇhathāti vatvā hatthaṁ pasārentīyeva
  pabujjhi. Tassā kathaṁ sutvā paricārikāyo kuhiṁ haṁsāti thokaṁ
  avahasiṁsu. Sā tasmiṁ khaṇe supinakabhāvaṁ ñatvā cintesi ahaṁ
  abhūtaṁ na passāmi addhā imasmiṁ loke suvaṇṇavaṇṇā haṁsā
  bhavissanti sace kho pana suvaṇṇahaṁsānaṁ dhammaṁ sotukāmamhīti
  rājānaṁ vakkhāmi amhehi suvaṇṇahaṁsā nāma na diṭṭhapubbā
  haṁsānañca kathā nāma abhūtāyevāti vatvā nirussukko bhavissati
  dohaloti vutte pana yena kenaci upāyena pariyesissati evaṁ
  me manoratho ijjhissatīti. Sā gilānālayaṁ dassetvā paricārikānaṁ
  saññaṁ datvā nipajji. Rājā rājāsane nisinno tassā dassanavelāya
  taṁ adisvā kuhiṁ khemā devīti pucchitvā gilānā devāti sutvā
  tassā santikaṁ gantvā sayanapassekadese nisīditvā piṭṭhiṁ parimajjanto
  kinte bhadde aphāsukanti pucchi. Deva aññaṁ aphāsukaṁ natthi dohalo
  pana me uppannoti. Tenahi bhaṇasi devi yaṁ icchasi taṁ
  sīghante upanāmessāmīti. Mahārāja ahamekassa suvaṇṇahaṁsassa
  samussitasetacchatte rājapallaṅke nisinnassa gandhamālādīhi pūjaṁ katvā
  sādhukāraṁ dadamānā dhammakathaṁ sotumicchāmi sace labhāmi iccetaṁ
  kusalaṁ no ce jīvitaṁ me natthīti. Atha naṁ rājā sace
  manussaloke atthi labhissasi mā cintayīti assāsetvā sirigabbhā
-------------------------------------------------
[page 244]
  Nikkhamitvā amaccehi saddhiṁ mantesi ambho khemā devī suvaṇṇahaṁsassa
  dhammakathaṁ sotuṁ labhantī jīvissāmi alabhantiyā me jīvitaṁ natthīti
  vadati atthi nukho suvaṇṇavaṇṇā haṁsāti. Deva amhehi neva
  diṭṭhapubbā na sutapubbāti. Ke pana jāneyyunti. Brāhmaṇā
  devāti.
      Rājā brāhmaṇe pakkosāpetvā sakkāraṁ katvā pucchi
  atthi nukho ācariyā suvaṇṇahaṁsāti. Āma mahārāja amhākaṁ
  mantesu macchā kakkaṭakā kacchapā migā morā haṁsāti ete
  tiracchānagatā suvaṇṇavaṇṇā hontīti āgatā dhataraṭṭhakulahaṁsā nāma
  paṇḍitā ñāṇasampannā iti manussehi saddhiṁ satta suvaṇṇavaṇṇā
  hontīti. Rājā attamano hutvā kattha nukho ācariyā
  dhataraṭṭhahaṁsā vasantīti pucchi. Na jānāma mahārājāti. Ke te
  jānissantīti. Luddaputtāti vutte sabbe attano vijite luddake
  sannipātāpetvā pucchi tāta suvaṇṇavaṇṇā dhataraṭṭhahaṁsā nāma kahaṁ
  vasantīti. Atheko luddako himavante kira deva cittakūṭapabbateti
  ñātikulā paramparāya kathentīti āha. Jānāsi pana nesaṁ
  gahaṇūpāyanti. Na jānāmi devāti. Ke pana jānissantīti.
  Brāhmaṇā devāti. So brāhmaṇapaṇḍite pakkosāpetvā
  cittakūṭapabbate suvaṇṇavaṇṇānaṁ haṁsānaṁ atthibhāvaṁ ārocetvā
  jānātha nukho nesaṁ gahaṇūpāyanti pucchi. Mahārāja kintehi tattha
  gantvā gahitehi upāyena te nagarasamīpaṁ ānetvā gaṇhissāmāti.
-------------------------------------------------
[page 245]
  Ko pana upāyoti. Mahārāja nagarato uttarena tigāvutappamāṇaṁ
  khemaṁ nāma saraṁ khanāpetvā udakassa pūretvā nānādhaññāni ropetvā
  pañcavaṇṇapadumasañchannaṁ kāretvā ekaṁ paṇḍitanesādaṁ paṭicchāpetvā
  manussānaṁ upagantuṁ adatvā catūsu kaṇṇesu ṭhitehi abhayaṁ ghosāpetha
  nānāsakuṇā dasa disā otarissanti te haṁsā paramparāya tassa
  sarassa khemabhāvaṁ sutvā āgacchissanti atha ne bālapāsehi
  bandhāpetvā gaṇhāpeyyāthāti.
      Taṁ sutvā rājā tehi vuttappadese vuttappakāraṁ saraṁ kāretvā
  chekaṁ nesādaṁ pakkosāpetvā tvaṁ ito paṭṭhāya attano kammaṁ
  mā kari puttadāraṁ te ahaṁ posessāmi tvaṁ appamatto khemasaraṁ
  rakkhanto manusse paṭikkamāpetvā catūsu kaṇṇesu abhayaṁ ghosāpetvā
  āgatāgate sakuṇe mama ācikkheyyāsi suvaṇṇahaṁsesu āgatesu
  mahantaṁ sakkāraṁ labhissasīti taṁ samassāsetvā khemasaraṁ paṭicchāpesi.
  So tato paṭṭhāya raññā vuttanayeneva tattha paṭipajji. Khemasaraṁ
  rakkhatīti cassa khemanesādotveva nāmaṁ udapādi. Tato
  paṭṭhāya ca nānappakārā sakuṇā otariṁsu. Khemasaraṁ nibbhayanti
  paramparaghosena nānāhaṁsā āgamiṁsu. Paṭhamantāva tiṇahaṁsā āgamiṁsu.
  Tesaṁ ghosena paṇḍuhaṁsā āgamiṁsu. Tesaṁ ghosena manosilāvaṇṇahaṁsā
  āgamiṁsu. Tesaṁ ghosena setahaṁsā āgamiṁsu. Tesaṁ ghosena pākahaṁsā
  āgamiṁsu. Tesu āgatesu khemako rañño ārocesi deva
  pañcavaṇṇā haṁsā āgantvā sare gocaraṁ gaṇhanti pākahaṁsānaṁ
-------------------------------------------------
[page 246]
  Āgatattā idāni katipāheneva suvaṇṇavaṇṇā haṁsā āgamissanti
  mā cintayittha devāti. Taṁ sutvā rājā aññena tattha na
  gantabbaṁ yo gacchissati hatthapādacchedanañca gharavilopañca
  pāpuṇissatīti nagare bheriñcārāpesi. Tato paṭṭhāya tattha koci
  na gacchati. Cittakūṭassa pana avidūre kāñcanaguhāyaṁ pākahaṁsā
  vasanti. Tepi mahabbalā dhataraṭṭhakulena saddhiṁ tesaṁ sarīravaṇṇāni
  nibbisesāni honti. Pākahaṁsarañño pana dhītā suvaṇṇavaṇṇā
  ahosi. So taṁ dhataraṭṭhamahissarassa anurūpāti tassa pādaparicārikaṁ
  katvā pesesi. Sā tassa piyā ahosi manāpā teneva kāraṇena
  tāni dve haṁsakulāni aññamaññaṁ vissāsikāni jātāni.
      Athekadivasaṁ bodhisattassa parivārahaṁsā pākahaṁse pucchiṁsu tumhe
  imesu divasesu kahaṁ gocaraṁ gaṇhathāti. Mayaṁ bārāṇasito
  avidūre khemasare gocaraṁ gaṇhāma tumhe pana kuhiṁ āhiṇḍathāti.
  Asukamhi nāmāti vutte kasmā khemasaraṁ na gacchatha so hi
  saro ramaṇīyo nānāsakuṇasamākiṇṇo pañcapadumasañchanno
  nānādhaññaphalasampanno nānappakārabhamaragaṇanikujjito catūsu kaṇṇesu
  niccapavattābhayaghosano koci upasaṅkamituṁ samattho nāma natthi pageva
  aññaṁ upaddavaṁ kātuṁ evarūpo saroti khemasaraṁ vaṇṇayiṁsu. Te
  tesaṁ kathaṁ sutvā bārāṇasisamīpe kira evarūpo khemo nāma
  saro nāma atthi pākahaṁsā tattha gantvā gocaraṁ gaṇhanti
  tumhepi dhataraṭṭhamahissarassa ārocetha sace anujānāti mayaṁpi
-------------------------------------------------
[page 247]
  Tattha gantvā gocaraṁ gaṇheyyāmāti sumukhassa kathesuṁ. Sumukho
  rañño ārocesi. Sopi cintesi manussā nāma bahumāyā
  kharamantā upāyakusalā bhavitabbamettha kāraṇena ettakaṁ kālaṁ
  ettha saro nāma natthi idāni kato maññe amhākaṁ
  gahaṇatthāya kato bhavissatīti. So sumukhaṁ āha mā te tattha
  gamanaṁ ruccittha neso saro tehi manussehi sudhammatāya kato
  amhākaṁ gahaṇatthāya kato manussā nāma bahumāyā kharamantā
  upāyakusalā tumhe sakeyeva gocare carathāti. Suvaṇṇahaṁsā
  khemasaraṁ gantukāmamhāti dutiyampi tatiyampi sumukhassa ārocesuṁ.
  So tesaṁ tattha gantukāmataṁ mahāsattassa ārocesi. Atha
  mahāsatto mama ñātakā maṁ nissāya mā kilamantu tenahi gacchāmāti
  channavutihaṁsasahassaparivuto tattha gantvā gocaraṁ gahetvā haṁsakīḷaṁ kīḷitvā
  cittakūṭameva paccāgamāsi. Khemako tesaṁ caritvā gatakāle gantvā
  tesaṁ āgatabhāvaṁ rañño ārocesi. Rājā tuṭṭhacitto hutvā
  samma khemaka tvaṁ ekaṁ vā dve vā haṁse gaṇhituṁ vāyamāhi
  mahantaṁ te yasaṁ dassāmīti vatvā paribbayaṁ datvā taṁ uyyojesi.
  So tattha gantvā cāṭipañjare nisīditvā haṁsānaṁ gocaraṭṭhānaṁ
  vīmaṁsi. Bodhisattā nāma nilloluppacārino honti tasmā
  mahāsatto otiṇṇaṭṭhānato paṭṭhāya sapadānaṁ sāliṁ khādanto
  agamāsi. Sesahaṁsā itocītoca khādantā vicariṁsu. Atha
  luddaputto ayaṁ haṁso nilloluppacārī imaṁ bandhituṁ vaṭṭatīti cintetvā
-------------------------------------------------
[page 248]
  Punadivase haṁsesu saraṁ anotiṇṇesuyeva cāṭipañjare nisinno taṁ
  ṭhānaṁ gantvā avidūre tiṇapañjarena attānaṁ paṭicchādetvā chiddena
  olokento acchi.
      Tasmiṁ khaṇe mahāsatto channavutihaṁsasahassapurakkhato hiyyo
  otiṇṇaṭṭhāneyeva otaritvā odhiyaṁ nisīditvā sāliṁ khādanto
  pāyāsi. Nesādo pañjarachiddena olokento tassa
  rūpasobhaggappattaṁ attabhāvaṁ disvā ayaṁ haṁso sakaṭanābhippamāṇasarīro
  suvaṇṇavaṇṇo tīhi rattarājīhi gīvāyaṁ parikkhitto tisso rājiyo
  galena otaritvā udarantarena gatā tisso pacchābhāgena
  vinivijjhitvā gatā rattakambalasuttasikkāya ṭhapitakāñcanakkhandho viya
  ativirocati iminā etesaṁ raññāva bhavitabbaṁ imameva gaṇhissāmīti
  cintesi. Haṁsarājāpi bahuṁ gocaraṁ caritvā jalakīḷaṁ kīḷitvā
  haṁsagaṇaparivuto cittakūṭameva agamāsi. Iminā niyāmena pañca cha
  divase gocaraṁ gaṇhi. Sattame divase khemako kāḷāssavālamayaṁ
  daḷhaṁ mahārajjuṁ vaṭṭetvā yaṭṭhipāsaṁ katvā sveva haṁsarājā imasmiṁ
  okāse otarissatīti tattato ñatvā antoudake yaṭṭhipāsaṁ
  oḍḍi. Punadivase haṁsarājā otaranto pādaṁ pāse pavesentoyeva
  otari. Athassa pāso pādaṁ ayapaṭṭakena kaḍḍhanto viya
  ābandhitvā gaṇhi. So chindissāmi nanti vegaṁ janetvā
  ākaḍḍhitvā pātesi. Paṭhamavāre suvaṇṇavaṇṇaṁ cammaṁ chijji.
  Dutiyavāre kambalavaṇṇaṁ maṁsaṁ chijji. Tatiyavāre nahārū chijjitvā
-------------------------------------------------
[page 249]
  Aṭṭhiṁ āhacca aṭṭhāsi. Catutthavāre pana pādo chijjeyya.
  Rañño pana hīnaṅgatā nāma ananucchavikāti na vāyāmaṁ akāsi.
  Balavavedanā pavattiṁsu. So cintesi sacāhaṁ bandharavaṁ ravissāmi
  ñātakā me cittutrāsā hutvā gocaraṁ agahetvā chātajjhattāva
  palāyantā samudde patissantīti. So vedanaṁ adhivāsetvā pāsavase
  pavattitvā sāliṁ khādanto viya hutvā tesaṁ yāvadatthaṁ khāditvā
  haṁsakīḷaṁ kīḷanakāle mahantena saddena bandharavaṁ ravi. Taṁ sutvā
  haṁsā maraṇabhayatajjitā vaggavaggā cittakūṭābhimukhā purimanayeneva
  pakkamiṁsu.
      Sumukho haṁsasenāpati kacci nukho idaṁ bhayaṁ mahārājassa uppannaṁ
  jānissāmi nanti vegena pakkhanditvā purato gacchantassa haṁsagaṇassa
  antare heṭṭhā vuttanayeneva vicinitvā tīsupi koṭṭhāsesu
  mahāsattaṁ adissā addhā etassevetaṁ bhayaṁ uppananti
  nivattitvā āgacchanto mahāsattaṁ pāsena bandhaṁ lohitamakkhitaṁ
  dukkhāturaṁ paṅkapiṭṭhe nisinnaṁ disvā mā bhāyi mahārāja ahaṁ
  mama jīvitaṁ pariccajitvā tumhe mocessāmīti vadanto otaritvā
  mahāsattaṁ assāsento paṅkapiṭṭhe nisīdi. Atha mahāsatto
  channavutihaṁsasahassesu maṁ chaḍḍetvā palāyantesu ayaṁ sumukho ekakova
  āgato kinnu kho luddaputtassa āgatakāle maṁ chaḍḍetvā
  palāyissati udāhu noti vīmaṁsanavasena lohitamakkhito pāsayaṭṭhiyaṁ
  olambantoyeva tisso gāthā abhāsi
-------------------------------------------------
[page 250]
          Ete haṁsā pakkamanti vaṅkaṅgā bhayameritā
          harittacā hemavaṇṇā kāmaṁ sumukha pakkama.
          Ohāya maṁ ñātigaṇā ekaṁ pāsavasaṁ gataṁ
          anapekkhamānā gacchanti kiṁ eko avahīyasi.
          Pateva patataṁ seṭṭha natthi bandhe sahāyatā
          mā anīghāya hāpesi kāmaṁ sumukha pakkamāti.
      Tattha bhayameritāti bhayaeritā bhayatajjitā bhayacalitā. Tatiyapade
  harītipi hemantipi suvaṇṇasseva nāmaṁ. Sopi haritacatāya hemavaṇṇo.
  Tena naṁ evaṁ ālapati. Sumukhāti sundaramukha. Anapekkhamānāti
  te ñātayo anoloketvā nirālayā hutvā. Patevāti uppatāhiyeva.
  Anīghāyāti ito gantvā pattabbāya niddukkhabhāvāya viriyaṁ mā hāpesi.
      Taṁ sutvā sumukho ayaṁ haṁsarājā mama mittabhāvaṁ na jānāti
  anuppiyabhāvamittoti maṁ sallakkheti sinehabhāvamassa dassissāmīti
  cintetvā catasso gāthā abhāsi
          nāhaṁ dukkhaparetopi dhataraṭṭha tuvaṁ jahe
          jīvitaṁ maraṇaṁ vā me tayā saddhiṁ bhavissati.
          Nāhaṁ dukkhaparetopi dhataraṭṭha tuvaṁ jahe
          na maṁ anariyasaṁyutte kamme yojetumarahasi.
          Sakumāro sakhā tyamhi sacitte samite ṭhito
          ñāto senāpati tyāhaṁ haṁsānaṁ pavaruttama
          kathamahaṁ vikatthissaṁ ñātimajjhe ito gato
-------------------------------------------------
[page 251]
          Taṁ hitvā patataṁ seṭṭha kinte vakkhāmito gato
          idha pāṇaṁ jahissāmi na anariyaṁ kattumussaheti.
      Tattha nāhanti ahaṁ mahārāja kāyikacetasikena dukkhena phuṭṭhopi
  na taṁ jahāmi. Anariyasaṁyutteti mittadubbhīhi anariyehi kattabbatāya
  anariyabhāvena saṁyutte. Kammeti taṁ jahitvā pakkamanakamme.
  Sakumāroti samānakumāro ekadivaseyeva paṭisandhiṁ gahetvā ekadivase
  aṇḍakosaṁ padāletvā ekato vaḍḍhitakumāroti attho. Sakhā
  tyamhīti ahaṁ te dakkhiṇakkhisamo piyasahāyo. Sacitteti tava sake
  citte ahaṁ ṭhito tava vase vattāmi tayi jīvante jīvāmi na
  jīvante na jīvāmīti attho. Saṁcittetipi pāṭho. Tava citte
  ahaṁ saṇṭhito suṭṭhu ṭhitoti attho. Ñātoti sabbahaṁsānaṁ antare
  paññāto pākaṭo. Vikatthissanti kuhiṁ haṁsarājāti pucchito ahaṁ
  kinti kathessāmi. Kinte vakkhāmīti te tava pavuttiṁ pucchante
  haṁsagaṇe kiṁ vakkhāmi.
      Evaṁ sumukhena catūhi gāthāhi sīhanāde nadite tassa guṇaṁ
  kathento mahāsatto āha
        eso hi dhammo sumukha yaṁ tvaṁ ariyapathe ṭhito
        yo bhattāraṁ sakhāraṁ maṁ na pariccattumussahe.
        Taṁ hi me pekkhamānassa bhayaṁ natveva jāyati
        adhigacchasi tvaṁ mayhaṁ evaṁbhūtassa jīvitanti.
      Tattha eso dhammoti eso porāṇakapaṇḍitānaṁ sabhāvo.
-------------------------------------------------
[page 252]
  Bhattāraṁ sakhāraṁ manti sāmikañca sahāyañca samānaṁ. Bhayanti
  cittutrāso mayhaṁ na jāyati cittakūṭapabbate haṁsagaṇamajjhe ṭhito
  viya homi. Mayhanti mama jīvitaṁ paṭilabhāpessasīti.
      Evaṁ tesaṁ kathayamānaññeva luddaputto sarapariyante ṭhito haṁse tīhi
  gaṇehi palāyante disvā kinnu khoti pāsaoḍḍitaṭṭhānaṁ olokento
  bodhisattaṁ pāsayaṭṭhiyaṁ olambantaṁ disvā sañjātasomanasso kacchaṁ
  bandhitvā muggaraṁ gahetvā kappuṭṭhānaggi viya avattharanto paṇhiyā
  akkantakalalaṁ upari sīsena gantvā purato patanto vegena upasaṅkami.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
        iccevaṁ mantayantānaṁ ariyānaṁ ariyavuttinaṁ
        daṇḍamādāya nesādo āpatī turito bhusaṁ.
        Tamāpatantaṁ disvāna sumukho aparibrūhayi
        aṭṭhāsi purato rañño haṁso vissāsayaṁ byathaṁ.
        Mā bhāyi patataṁ seṭṭha na hi bhāyanti tādisā
        ahaṁ yogaṁ payuñjissaṁ yuttaṁ dhammūpasañhitaṁ
        tena pariyāpadānena khippaṁ pāsā pamokkhasīti.
      Tattha ariyavuttinanti ariyāpāre vattamānānaṁ. Bhusanti daḷhaṁ
  balavaṁ. Aparibrūhayīti antaragāthāya āgataṁ mā bhāyīti vacanaṁ
  vadanto atibrūhesi mahāsaddaṁ nicchāresi. Aṭṭhāsīti sace nesādo
  rājānaṁ paharissati ahaṁ pahāraṁ sampaṭicchissāmīti jīvitaṁ pariccajitvā
-------------------------------------------------
[page 253]
  Purito aṭṭhāsi. Vissāsayanti vissāsento assāsento.
  Byathanti byathitaṁ bhītaṁ rājānaṁ. Mā bhāyīti iminā vacanena
  vissāsento. Tādisāti tumhādisā ñāṇaviriyasampannā.
  Yoganti ñāṇaviriyayogaṁ. Yuttanti anucchavikaṁ. Dhammūpasañhitanti
  kāraṇanissitaṁ. Tena pariyāpadānenāti tena mayā vuttena yogena
  parisuddhena. Pamokkhasīti muccissasīti.
      Evaṁ sumukho mahāsattaṁ assāsetvā luddaputtassa santikaṁ
  gantvā madhuraṁ mānusiṁ vācaṁ nicchārento samma tvaṁ konāmosīti
  pucchitvā suvaṇṇavaṇṇa haṁsarāja khemako nāmāti vutte samma
  khemaka tayā oḍḍitapāse yo vā so vā haṁso bandhoti saññaṁ
  mā kari ayaṁ channavutihaṁsasahassānaṁ pavaro dhataraṭṭhahaṁsarājā te
  pāse bandho ñāṇasīlācārasampanno sambhāvapakkhe ṭhito nāyaṁ
  māretuṁ yutto ahaṁ tava iminā sarīrena kattabbaṁ karissāmi ayaṁpi
  suvaṇṇavaṇṇo ahaṁpi tatheva suvaṇṇavaṇṇo ahaṁpi etassatthāya
  attano jīvitaṁ pariccajissāmi sace tvaṁ etassa pattāni
  gaṇhitukāmosi mama pattāni gaṇhāhi athopi cammamaṁsanahāruaṭṭhīnaṁ
  aññataraṁ gaṇhitukāmosi mameva sarīrato gaṇhāhi sace naṁ kīḷahaṁsaṁ
  kātukāmosi maññeva kara sace dhanaṁ uppādetukāmosi
  taṁ jīvitantameva vikkīṇitvā dhanaṁ uppādesi mā etaṁ
  ñāṇādiguṇayuttaṁ haṁsarājānaṁ avadhi sace hi naṁ vadhissasi nirayādīhi
  na muccissasīti taṁ nirayādibhayena santajjetvā attano madhurakathaṁ
-------------------------------------------------
[page 254]
  Gāhāpetvā puna bodhisattassa santikaṁ gantvā taṁ assāsento
  aṭṭhāsi. Nesādo tassa kathaṁ sutvā ayaṁ tiracchānagatopi samāno
  manussehipi kātuṁ asakkuṇeyyaṁ evarūpaṁ mittadhammaṁ karoti manussāpi
  hi evaṁ mittadhamme kātuṁ na sakkonti aho esa ñāṇasampanno
  madhurakatho dhammakathiko mama sakalasarīraṁ pītisomanassapuṇṇaṁ karotīti
  pahaṭṭhalomo daṇḍaṁ chaḍḍetvā sirasi añjaliṁ patiṭṭhapetvā suriyaṁ
  namassanto viya sumukhassa guṇaṁ kittento aṭṭhāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
        tassa taṁ vacanaṁ sutvā sumukhassa subhāsitaṁ
        pahaṭṭhalomo nesādo añjalissūpanāmayi.
        Na me sutaṁ vā diṭṭhaṁ vā bhāsanto mānusiṁ dijo
        ariyaṁ brūvanto vaṅkaṅgo cajanto mānusiṁ giraṁ.
        Kinnu tāyaṁ dijo hoti mutto bandhaṁ upāsasi
        pahāya sakuṇā yanti kiṁ eko avahīyasīti.
      Tattha añjalissūpanāmayīti añjaliṁ assa upanāmayi gāthāyassa
  thutiṁ karoti. Tattha mānusinti manussabhāsaṁ. Ariyanti sundaraṁ niddosaṁ.
  Cajantoti visajjento. Idaṁ vuttaṁ hoti samma tvaṁ dijo
  samānopi ajja mayā saddhiṁ mānusiṁ vācaṁ bhāsanto niddosaṁ
  brūvanto mānusiṁ giraṁ cajanto paccakkhato diṭṭho ito pubbe
  pana idaṁ acchariyaṁ mayā neva sutaṁ na diṭṭhanti. Kinnu tāyanti
  yaṁ etaṁ tvaṁ upāsasi kinte ayaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 255]
      Evaṁ tuṭṭhacittena nesādena puṭṭho sumukho ayaṁ muduko
  jāto idānissa bhiyyoso mattāya mudubhāvatthameva mama guṇaṁ
  dassessāmīti cintetvā āha
        rājā me so dijāmitta senāpaccassa kārayiṁ
        tamāpade pariccattuṁ nussahe vihagādhipaṁ.
        Mahāgaṇāyaṁ bhattā me mā eko byasanaṁ agā
        yathā taṁ samma nesāda bhattāyaṁ abhirato rameti.
      Tattha nussaheti na samatthomhi. Mahāgaṇāyanti mahato
  haṁsagaṇassāpi. Mā ekoti mādise sevake vijjamāne mā eko
  byasanaṁ agā. Yathā tanti yathā ahaṁ vadāmi tatheva taṁ.
  Sammāti vayassa. Bhattāyaṁ abhirato rameti bhattā ayaṁ mama
  ahamassa abhirato santike ramāmi na ukkaṇṭhāmi.
      Nesādo taṁ tassa dhammanissitaṁ madhurakathaṁ sutvā somanassappatto
  pahaṭṭhalomo sacāyaṁ sīlādiguṇasaṁyuttaṁ haṁsarājānaṁ vadhissāmi catūhi
  apāyehi na muñcissāmi rājā maṁ yadicchati taṁ karotu ahametaṁ
  sumukhassa dāyaṁ katvā visajjessāmīti cintetvā gāthamāha
        ariyavutti vaṅkaṅga yo piṇḍamapacāyasi
        cajāti te taṁ bhattāraṁ gacchathūbho yathāsukhanti.
      Tattha ariyavuttīti mittadhammarakkhanasaṅkhātena ācārāriyānaṁ
  vattena samannāgato. Yo piṇḍamapacāyasīti bhattu santikā laddhaṁ
  piṇḍaṁ pūjesi. Gacchathūbhoti dvepi janā assumukhe ñātisaṅghe
-------------------------------------------------
[page 256]
  Hāsayamānā yathāsukhaṁ gacchatha.
      Evañca pana vatvā nesādo muducittena mahāsattaṁ upasaṅkamitvā
  yaṭṭhiṁ paṇāmetvā paṅkapiṭṭhe nisīdāpetvā pāsayaṭṭhiyā naṁ mocetvā
  ukkhipitvā sarato nīharitvā taruṇadabbatiṇapiṭṭhe nisīdāpetvā pāde
  bandhapāsaṁ sanikaṁ mocetvā mahāsatte balavasinehaṁ paccupaṭṭhapetvā
  mettacittena udakaṁ ādāya lohitaṁ dhovitvā punappunaṁ parimajji.
  Athassa mettānubhāvena sirāya siraṁ maṁsena maṁsaṁ cammena cammaṁ
  ghaṭṭitaṁ pādo pākatiko ahosi itarena nibbiseso hoti.
  Bodhisatto sukhappatto hutvā pakatibhāveneva nisīdi. Sumukho
  attānaṁ nissāya rañño sukhitabhāvaṁ disvā sañjātasomanasso
  cintesi iminā amhākaṁ mahāupakāro kato nāma atthi
  amhehi etassa upakāro nāma natthi sace hi esa
  rājarājamahāmattādīnaṁ atthāya amhe gaṇhi tesaṁ santikaṁ
  netvā bahudhanaṁ labhissati sace attano atthāya gaṇhi amhe
  vikkīṇitvā dhanaṁ labhissateva pucchissāmi tāva nanti. Aka naṁ
  upakāraṁ kātukāmatāya pucchanto gāthamāha
         sace attappayogena ohito haṁsapakkhinaṁ
         paṭiggaṇhāma te samma etaṁ abhayadakkhiṇaṁ.
         No ce attappayogena ohito haṁsapakkhinaṁ
         anissaro muñcaṁ amhe theyyaṁ kayirāsi luddakāti.
      Tattha saceti samma nesāda sace tayā attano payogena
-------------------------------------------------
[page 257]
  Attano atthāya haṁsānaññeva sesapakkhīnañca pāso ohito.
  Anissaroti anissaro hutvā amhe muñcanto yenāsi āṇatto
  tassa santikaṁ gacchanto theyyaṁ kayirāsi iṇaṁ mā kayirāsi.
      Taṁ sutvā nesādo nāhaṁ tumhe attano atthāya gaṇhiṁ
  bārāṇasiraññā pana saṁyamena gaṇhāpitomhīti vatvā deviyā
  supinadiṭṭhakālato paṭṭhāya yāva raññā nesaṁ āgatabhāvaṁ sutvā
  samma khemaka ekaṁ vā dve vā haṁse gaṇhituṁ vāyāmatha mahantaṁ te
  yasaṁ dassāmīti vatvā paribbayaṁ datvā uyyojitabhāvo tāva sabbaṁ
  pavuttiṁ ārocesi. Taṁ sutvā sumukho iminā nesādena attano
  jīvitaṁ agaṇetvā amhe muñcantena dukkaraṁ kataṁ sace mayaṁ ito
  cittakūṭaṁ gamissāma neva dhataraṭṭharañño puññānubhāvo na mayhaṁ
  mittadhammo pākaṭo bhavissati na luddaputto mahantaṁ yasaṁ lacchati na
  rājā pañcasu sīlesu patiṭṭhahissati na deviyā manoratho matthakaṁ
  pāpuṇissatīti cintetvā samma evaṁ sante amhe visajjituṁ na
  labhasi rañño no dassehi so amhe yathāruciṁ karissatīti.
      Gamatthaṁ pakāsento satthā āha
        yassa tvaṁ bhatako rañño kāmaṁ tasseva pāpaya
        tattha saṁyamako rājā yathābhiññaṁ karissatīti.
      Tattha tassevāti tasseva santikaṁ nehi. Tatthāti tasmiṁ
  rājanivesane. Yathābhiññanti yathādhippāyaṁ yathāruciṁ.
-------------------------------------------------
[page 258]
      Taṁ sutvā nesādo mā vo bhaddante rājadassanaṁ ruccittha
  rājāno nāma sappaṭibhayā kīḷahaṁse vā vo kareyyuṁ māreyyuṁ vāti
  āha. Atha naṁ sumukho samma luddaka jīvitadāyaka mā amhākaṁ cintayi
  ahaṁ tādisassa kakkhalassa dhammakathāya mudubhāvaṁ janesiṁ raññopi kiṁ na
  janessāmi rājāno hi paṇḍitā subhāsitadubbhāsitaññū khippaṁ no
  rañño santikaṁ nehi nayanto ca mā bandhena nayi pupphapañjare
  pana nisīdāpetvā nehi pupphapañjarañca karonto dhataraṭṭhassa
  mahantaṁ setapadumasañchannaṁ mama khuddakaṁ rattapadumasañchannaṁ katvā
  dhataraṭṭhaṁ purato maṁ pacchato nīcataraṁ katvā ādāya khippaṁ netvā
  rañño dassehīti āha. So tassa vacanaṁ sutvā cintesi
  sumukho rājānaṁ disvā mama mahantaṁ yasaṁ dātukāmo bhavissatīti
  sañjātasomanasso mudūhi latāhi pañjare katvā padumehi chādetvā
  vuttanayeneva gahetvā agamāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
        iccevaṁ vutto nesādo hemavaṇṇe harittace
        ubho hatthehi paggayha pañjare ajjhavodahi.
        Te pañjaragate pakkhī ubho bhassaravaṇṇine
        sumukhaṁ dhataraṭṭhañca luddo ādāya pakkamīti.
      Tattha ajjhavodahīti odahi ṭhapesi. Bhassaravaṇṇineti
  pabhāsampannavaṇṇine.
      Evaṁ luddaputtassa te ādāya pakkamanakāle dhataraṭṭho
-------------------------------------------------
[page 259]
  Pākahaṁsarājadhītaraṁ attano bhariyaṁ saritvā sumukhaṁ āmantetvā kilesavasena
  vilapi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
        hariyamāno dhataraṭṭho sumukhaṁ etadabravi
        bāḷhaṁ bhāyāmi sumukha sāmāya lakkhaṇūruyā
        asmākaṁ vadhamaññāya athattānaṁ vadhissati.
        Pākahaṁsā hi sumukha suhemā hemasuttacā
        koñcīva samuddatīre kapaṇā nūna ruccatīti.
      Tattha bhāyāmīti maraṇato bhāyāmi. Sāmāyāti suvaṇṇavaṇṇāya.
  Lakkhaṇūruyāti lakkhaṇasampannaūruyā. Vadhamaññāyāti vadhaṁ jānitvā mama
  piyasāmiko māritoti saññī hutvā. Vadhissatīti kiṁ me piyasāmike
  mate jīvitenāti marissati. Pākahaṁsāti pākahaṁsarājadhītā.
  Suhemāti evaṁnāmikā. Hemasuttacāti hemasadisasundaratacā.
  Koñcīvāti yathā loṇasaṅkhātaṁ samuddaṁ otaritvā mate
  patimhi koñcī sakuṇikā kapaṇā rodati evaṁ nūna sā rodissati.
      Taṁ sutvā sumukho ayaṁ haṁsarājā aññe ovadituṁ yutto samāno
  mātugāmaṁ nissāya kilesavasena vilapati udakassa ādittakālo viya
  vatiyā uṭṭhāya kedārakhāditakālo viya ca jāto yannūnāhaṁ
  attano ñāṇabalena mātugāmassa dosaṁ pakāsetvā etaṁ
  saññāpeyyanti cintetvā gāthamāha
          evaṁ mahanto lokassa appameyyo mahāgaṇī
          ekitthimanusoceyya nayidaṁ paññavatomiva.
-------------------------------------------------
[page 260]
          Vātova gandhamādeti ubhayaṁ chekapāpakaṁ
          bālo āmakapakkaṁva lolo andhova āmisaṁ.
          Avinicchayaññū atthesu mandova paṭibhāsi maṁ
          kiccākiccaṁ na jānāsi sampatto kālapariyāyaṁ.
          Aḍḍhummatto udīresi seyyā maññasi itthiyo
          bahusādhāraṇā hetā soṇḍānaṁva surāgharaṁ.
          Māyā cetā marīcīva sokā rogā cupaddavā
          kharāva bandhanā cetā maccupāsā guhālayā
          tāsu yo vissase poso so naresu narādhamoti.
      Tattha mahantoti mahanto samāno. Lokassāti haṁsalokassa.
  Appameyyoti guṇehi pametuṁ asakkuṇeyyo. Mahāgaṇīti mahantena
  gaṇena samannāgato gaṇasatthā. Ekitthinti yaṁ evarūpo bhavaṁ ekaṁ
  itthiṁ anusoceyya idaṁ anusocanaṁ na paññavatomiva tenāhaṁ
  ajjeva taṁ bāloti maññāmīti adhippāyenevamāha. Ādetīti
  gaṇhāti. Chekapāpakanti sundarāsundaraṁ. Āmakapakkanti āmakañca
  pakkañca. Loloti rasalolo. Idaṁ vuttaṁ hoti mahārāja yathā
  nāma vāto padumasarādīni paharitvā sugandhaṁpi saṅkāraṭṭhānādīni
  paharitvā duggandhaṁpīti ubhayaṁ chekapāpakaṁ gandhaṁ ādiyati yathā ca
  bālo kumārako ambajambūnaṁ heṭṭhā nisinno hatthaṁ pasāretvā
  patitaṁ patitaṁ āmakampi pakkampi phalaṁ gahetvā khādati yathā ca
  rasalolo andho bhatte upanīte yaṁkiñci samakkhikaṁpi nimmakkhikaṁpi
-------------------------------------------------
[page 261]
  Āmisaṁ ādiyati evaṁ itthiyo nāma kilesavasena andhaṁpi duggataṁpi kulinampi
  akulinampi surūpimpi virūpimpi gaṇhanti bhajanti vātabālāndhasadisānaṁ
  pāpadhammānaṁ itthīnaṁ kāraṇā vilapasi mahārājāti. Atthesūti
  kāraṇākāraṇesu. Mandoti andhabālo. Paṭibhāsi manti mama
  upaṭṭhāsi. Kālapariyāyanti evarūpaṁ maraṇakālaṁ patto
  imasmiṁ kāle idaṁ kattabbaṁ idaṁ na kattabbaṁ idaṁ vattabbaṁ
  idaṁ na vattabbanti na jānāsi evāti. Aḍḍhummattoti
  aḍḍhaummattako maññe hutvā. Udīresīti yathā suraṁ pivitvā
  nātimatto puriso yaṁ vā taṁ vā vilapati evaṁ vilapasīti attho.
  Seyyāti varā uttamā. Māyā cāti ādīsuyeva itthiyo nāma
  vañcanaṭṭhena māyā agayhūpagaṭṭhena marīcīva sokādīnaṁ paccayattā
  sokā rogā anekappakārā upaddavā kodhādīhi atithaddhabhāveneva
  kharā. Tā hi nissāya andubandhanādīhi bajjhanato bandhanā cetā
  itthiyo nāma sarīraguhāya pana vasanakamaccu nāma etādevāti
  kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇameva rājāno coraṁ gahetvā
  tikhiṇapharasunā sīsaṁ chinditvā sūle ropentīti dīpetabbo.
      Tato dhataraṭṭho mātugāme paṭibaddhacittatāya tvaṁ mātugāmassa
  guṇaṁ na jānāsi paṇḍitā eva jānanti nahetā garahitabbāti
  dīpento gāthamāha
          yaṁ vuḍḍhehi upaññātaṁ ko taṁ ninditumarahati
          mahābhūtitthiyo nāma lokasmiṁ upapajjisuṁ.
-------------------------------------------------
[page 262]
          Khiḍḍā paṇihitā tāsu rati tāsu patiṭṭhitā
          vījāni tāsu ruhanti yadidaṁ sattā pajāyare
          tāsu ko nibbije poso pāṇamāsajja pāṇibhi.
          Tvameva nāñño sumukha thīnaṁ atthesu yuñjasi
          tassa tyajja bhaye jāte bhītena jāyate mati.
          Sabbo hi saṁsayappatto bhayaṁ bhīru titikkhati
          paṇḍitā hi mahantāno atthe yuñjanti duyyuje.
          Etadatthāya rājāno sūramicchanti mantinaṁ
          paṭibāhati yaṁ sūro āpadaṁ attapariyāyaṁ.
          Mā no ajja vikantiṁsu rañño sūdā mahānase
          tathā hi vaṇṇo pattānaṁ phalaṁ veḷuṁva taṁ vadhi.
          Muttosi necchasi uḍḍetuṁ sayaṁ bandhaṁ upāgami
          sosajja saṁsayappatto atthaṁ gaṇhāhi mā mukhanti.
      Tattha yanti yaṁ mātugāmasaṅkhātaṁ vatthuṁ paññāvuḍḍhehi paññattaṁ
  tesameva pākaṭaṁ na bālānaṁ. Mahābhūtāti mahāguṇā mahānisaṁsā.
  Upapajjisunti paṭhamakappakāle itthīliṅgassa paṭhamaṁ pātubhūtattā paṭhamaṁ
  nibbattāti attho. Tāsūti sumukha tāsu itthīsu kāyavacīkhiḍḍā
  ca paṇihitā ohitā ṭhapitā kāmaguṇarati ca patiṭṭhitā. Vījānīti
  buddhapaccekabuddhāriyasāvakacakkavattiādivījāni tāsu ruhanti. Yadidanti
  ye ete sabbepi sattā. Pajāyareti sabbe tāsaññeva kucchimhi
  saṁvaḍḍhāti dīpeti. Nibbijeti nibbindeyya. Pāṇamāsajja pāṇibhīti
-------------------------------------------------
[page 263]
  Attano pāṇehi tāsaṁ pāṇaṁ assādetvā attano jīvitaṁ cajantopi
  tā labhitvā ko nibbindeyyāti attho. Nāññoti na añño
  sumukha mayā cittakūṭatale haṁsagaṇamajjhe nisinnena taṁ adisvā kahaṁ
  sumukhoti vutte esa mātugāmaṁ gahetvā kāñcanaguhāyaṁ uttamaratiṁ
  anubhotīti vadanti evaṁ tvameva itthīnaṁ atthesu yuñjasi yuttappayuttova
  ahosi na aññoti attho. Tassa tyajjāti tassa te ajja
  maraṇabhaye jāte iminā maraṇabhayena bhīto maññe ayaṁ mātugāmassa
  dosadassanā nipuṇā mati jāyateti adhippāyenevamāha.
  Sabbo hīti yo hi koci. Saṁsayappattoti jīvitasaṁsayappatto.
  Bhīrūti bhīru hutvāpi bhayaṁ adhivāseti. Mahantānoti ye pana
  paṇḍitā ca honti mahante ca ṭhāne ṭhitāti mahantāno.
  Atthe yuñjanti duyyujeti te duyyujjepi atthe yuñjanti ghaṭenti
  vāyamanti tasmā mā bhāyi dhīro hohīti taṁ ussāhanto evamāha.
  Āpadanti sāmino āgataṁ āpadaṁ esa sūro paṭibāhati etadatthāya
  sūraṁ mantinaṁ icchanti. Attapariyāyanti attano parittāṇaṁpica kātuṁ
  sakkotīti adhippāyo. Vikantiṁsūti chindiṁsu. Idaṁ vuttaṁ hoti
  samma sumukha tvaṁ mayā attano anantare ṭhāne ṭhapito tasmā
  yathā ajja rañño sūdā amhe maṁsatthāya mā vikantiṁsu tathā
  karohīti. Tādiso hi amhākaṁ pattavaṇṇo. Taṁ vadhīti svāyaṁ
  vaṇṇo yathā nāma veḷuṁ nissāya jātaṁ phalaṁ veḷumeva vadhati
  tathā taṁ vadhi tañca mañca mā vadhīti adhippāyenevamāha. Muttosīti
-------------------------------------------------
[page 264]
  Yathāsukhaṁ cittakūṭapabbataṁ gacchāti evaṁ luddaputtena mayā saddhiṁ
  mutto visajjito samānopi uḍḍetuṁ na icchasi. Sayanti rājānaṁ
  daṭṭhukāmo hutvā sayameva vadhaṁ upagatosi evamidaṁ amhākaṁ bhayaṁ
  taṁ nissāya āgataṁ. Sosajjāti sosi ajja jīvitasaṁsayappatto.
  Atthaṁ gaṇhāhi mā mukhanti idāni amhākaṁ muñcanakāraṇaṁ gaṇha
  yathā muñcāma tathā vāyāma vātova gandhamādetīti ādīni vadanto
  itthīgarahatthāya mukhaṁ mā pasārayīti.
      Evaṁ mahāsatto mātugāmaṁ vaṇṇetvā sumukhaṁ appaṭibhāṇaṁ
  katvā tassa anattamanabhāvaṁ ñatvā idāni sumukhaṁ paggaṇhanto
  gāthamāha
        so tvaṁ yogaṁ payuñjassu yuttaṁ dhammūpasañhitaṁ
        tava pariyāpadānena mama pāṇesanaṁ carāti.
      Tattha soti samma sumukha so tvaṁ. Yoganti yaṁ pubbe ahaṁ
  yogaṁ payuñjissaṁ yuttaṁ dhammūpasañhitanti avacasi taṁ idāni payuñjassu.
  Tava pariyāpadānenāti tava tena yogena parisuddhena. Pariyodātenātipi
  pāṭho. Parittāṇenāti attho. Tayā katattā tava santakena
  parittāṇena mama jīvitapariyesanaṁ carāti adhippāyo.
      Taṁ sutvā sumukho ayaṁ ativiya maraṇabhayabhīto mama balaṁ na
  jānāti rājānaṁ disvā thokaṁ kathaṁ labhitvā jānissāmi
  assāsessāmi tāva nanti cintetvā gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 265]
        Mā bhāyi patataṁ seṭṭha nahi bhāyanti tādisā
        ahaṁ yogaṁ payuñjissaṁ yuttaṁ dhammūpasañhitaṁ
        mama pariyāpadānena khippaṁ pāsā pamokkhasīti.
      Tattha pāsāti dukkhapāsā.
      Iti tesaṁ sakuṇabhāsāya kathentānaṁ luddaputto na kiñci
  aññāsi. Kevalaṁ pana te kājenādāya bārāṇasiṁ pāvisi.
  Acchariyabbhūtajātena pañjalinā mahājanena anugacchamāno so rājadvāraṁ
  patvā attano āgatabhāvaṁ rañño ārocesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
        so luddo haṁsakājena rājadvāraṁ upāgami
        paṭivedetha maṁ rañño dhataraṭṭhāyamāgatoti.
      Tattha paṭivedetha manti khemako āgatoti evaṁ maṁ rañño
  nivedetha. Dhataraṭṭhāyanti ayaṁ dhataraṭṭho āgatoti paṭivedethāti
  attho.
      Dovāriko gantvā paṭivedesi. Rājā sañjātasomanasso
  khippaṁ āgacchatūti vatvā amaccagaṇaparivuto samussitasetacchatte
  rājapallaṅke nisinno khemakaṁ haṁsarājānaṁ ādāya mahātalaṁ abhiruhantaṁ
  disvā suvaṇṇavaṇṇe haṁse oloketvā sampuṇṇo me manorathoti
  tassa kattabbaṁ kiccaṁ amacce āṇāpesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
-------------------------------------------------
[page 266]
        Te disvā puññasaṅkāse ubho lakkhaṇasammate
        khalu saññamano rājā amacce ajjhabhāsatha.
        Detha luddassa vatthāni annapānañca bhojanaṁ
        kāmaṅkaro hiraññassa yāvantaṁ esa icchatīti.
      Tattha puññasaṅkāseti attano puññasadise. Lakkhaṇasammateti
  seṭṭhasammate abhiññāte. Khalūti nipāto. Tassa te khalu
  disvāti purimapadena sambandho. Dethāti ādīni rājā pasannākāraṁ
  karonto āha. Tattha kāmaṅkaro hiraññassāti hiraññaṁ assa
  kāmakiriyā atthu. Yāvantanti yattakaṁ esa gacchati tattakaṁ
  hiraññamassa dethāti attho.
      Evaṁ pasannākāraṁ kāretvā pītisomanassasamussāhito gacchatha
  naṁ alaṅkaritvā ānethāti āha. Atha naṁ amaccā rājanivesanā
  otāretvā kappitakesamassuṁ nahātānulittaṁ sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ
  katvā rañño dassesuṁ. Athassa rājā ekasaṁvacchare satasahassuṭṭhānake
  dvādasagāmake ājaññayuttaṁ rathaṁ alaṅkatamahāgehaṁ dethāti
  mahantaṁ yasaṁ dāpesi. So mahantaṁ yasaṁ labhitvā attano kammaṁ
  pakāsetuṁ ārabhi na te deva mayā yo vā so vā haṁso ānīto
  ayaṁ pana channavutihaṁsasahassānaṁ rājā dhataraṭṭho nāma ayaṁ senāpati
  sumukho nāmāti āha. Atha naṁ rājā kathaṁ te samma ete
  gahitāti pucchi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
-------------------------------------------------
[page 267]
        Disvā luddaṁ pasannattaṁ kāsirājetadabravi
        yadāyaṁ samma khemaka puṇṇā haṁsehi tiṭṭhati.
        Kathaṁ ruciṁ majjhagataṁ pāsahattho upāgami
        okiṇṇaṁ ñātisaṅghehi nimajjhimaṁ kathamaggahīti.
      Tattha pasannattanti pasannabhāvaṁ somanassappattaṁ. Yadāyanti
  vayassa khemaka yadi ayaṁ amhākaṁ pokkharaṇī channavutihaṁsasahassehi
  puṇṇā tiṭṭhati. Kathaṁ ruciṁ majjhagatanti evaṁ sante tvaṁ tesaṁ
  rucīnaṁ piyadassanānaṁ haṁsānaṁ majjhagataṁ etaṁ ñātihaṁsehi okiṇṇaṁ.
  Nimajjhimanti neva majjhimaṁ neva kaniṭṭhaṁ uttamahaṁsarājānaṁ kathaṁ pāsahattho
  upāgami kathaṁ gaṇhi.
      So tassa kathaṁ suṇanto āha
        ajja me sattamā ratti ādānāni upāsato
        padametassa anvesaṁ appamatto ghaṭassito.
        Athassa padamaddakkhiṁ carato ādanesanaṁ
        tatthāhaṁ odahiṁ pāsaṁ evantaṁ dijamaggahinti.
      Tattha ādānānīti gocaraṁ gaṇhanaṭṭhānānīti attho. Ayameva
  vā pāṭho. Upāsatoti upagacchantassa. Padanti gocarabhūmiyaṁ
  akkantapadaṁ. Ghaṭassitoti cāṭipañjare nissito hutvā. Athassāti
  atha chaṭṭhe divase etassa ādānesanaṁ carantassa padaṁ addakkhiṁ.
  Evantanti evaṁ taṁ dijaṁ aggahinti sabbaṁ gahitopāyaṁ ācikkhi.
      Taṁ sutvā rājā ayaṁ dvāre ṭhatvā paṭivedentopi
-------------------------------------------------
[page 268]
  Dhataraṭṭhassevāgamanaṁ paṭivedesi idānipi etaṁ ekameva gaṇhāhīti vadati
  kinnu kho ettha kāraṇanti cintetvā gāthamāha
        ludda dve ime sakuṇā kathamekoti bhāsasi
        cittaṁ nu te vipallaṭṭhaṁ ādū kinnu jigiṁsasīti.
      Tattha vipallaṭṭhanti vipariyattaṁ. Ādū kinnu jigiṁsasīti
  udāhu kinnu cintesi kiṁ itaraṁ gahetvā aññassa dātukāmo
  hutvā cintesīti pucchati.
      Tato luddo na me deva cittaṁ vipallaṭṭhaṁ nāhaṁ itaraṁ
  aññassa dātukāmo api ca kho pana mayā ohite pāse
  ekova bandhoti āvikaronto āha
        yassa lohitakā tālā tapaniyyānikā subhā
        uraṁ saṁhacca tiṭṭhanti so me bandhaṁ upāgami.
        Athāyaṁ bhassaro pakkhī abandho bandhamāturaṁ
        ariyaṁ brūvanto aṭṭhāsi vadanto mānusiṁ giranti.
      Tattha lohitakā tālāti rattavaṇṇā tālā tisso lohitarājiyo.
  Uraṁ saṁhaccāti uraṁ āhacca. Idaṁ vuttaṁ hoti mahārāja yassetā
  rattasuvaṇṇasuppabhā tisso lohitakā rājiyo gīvaṁ parikkhipitvā
  uraṁ āhacca tiṭṭhanti so ekova mama pāse bandhaṁ upagato.
  Bhassaroti parisuddho pabhāsampanno. Āturanti gilānaṁ
  dukkhitaṁ. Aṭṭhāsīti atha dhataraṭṭhassa bandhabhāvaṁ ñatvā
  nivattitvā etaṁ samassāsetvā mama gamanakāle ca paccuggamanaṁ
-------------------------------------------------
[page 269]
  Katvā ākāseyeva mayā saddhiṁ madhurapaṭisanthāraṁ katvā manussabhāsāya
  dhataraṭṭhassa guṇe kathento mama hadayaṁ mudukaṁ katvā puna etasseva
  purato aṭṭhāsi athāhaṁ deva sumukhassa subhāsitaṁ sutvā pasannacitto
  dhataraṭṭhaṁ visajjesiṁ iti dhataraṭṭhassa pāsato mokkho ime haṁse
  ādāya mama idhāgamanañca sumukheneva katanti.
      Evaṁ so sumukhassa guṇaṁ vaṇṇento kathesi. Taṁ sutvā
  rājā sumukhassa dhammakathaṁ sotukāmo ahosi. Luddaputtassa sakkāraṁ
  karontasseva suriyo atthaṅgamito dīpā pajjalitā. Bahū khattiyādayo
  sannipatitā. Khemā devīpi vividhanāṭakehi parivāritā rañño
  dakkhiṇapasse nisīdi. Tasmiṁ khaṇe rājā sumukhaṁ kathāpetukāmo
  gāthamāha
        kathannudāni sumukha hanuṁ saṁhacca tiṭṭhasi
        ādū me parisaṁ patto bhayā bhīto na bhāsasīti.
      Tattha hanuṁ saṁhaccāti madhurakatho kira tvaṁ atha kasmā idāni
  mukhaṁ pidhāya tiṭaṭhasi. Ādūti kacci. Bhayā bhītoti parisasārajjabhayena
  bhīto hutvā.
      Taṁ sutvā sumukho abhītabhāvaṁ dassento gāthamāha
        nāhaṁ kāsipati bhīto oggayha parisaṁ tava
        nāhaṁ bhayā na bhāsissaṁ vāgyaṁ atthasmi tādiseti.
      Tattha tādiseti apica kho pana tathārūpe atthe uppanne
  vākyaṁ bhāsissāmīti vacanokāsaṁ olokento nisinnosmīti attho.
-------------------------------------------------
[page 270]
      Taṁ sutvā rājā tassa kathaṁ vaḍḍhetukāmatāya parihāsaṁ
  karonto āha
        na te abhissaraṁ passe na rathenapi pattike
        nāssa cammaṁ vā kītaṁ vā vammine ca dhanuggahe.
        Na hiraññaṁ suvaṇṇaṁ vā nagaraṁ vā sumāpitaṁ
        okiṇṇaparikkhaṁ duggaṁ daḷhamaṭṭālakoṭṭhakaṁ
        yattha paviṭṭho sumukha bhāyitabbaṁ na bhāyasīti.
      Tattha abhissaranti rakkhanatthāya parivāretvā ṭhitaṁ āvudhahatthaṁ
  parisante na passāmi. Nāssāti ettha assāti nipātamattaṁ.
  Cammanti sarīraparittāṇacammaṁ. Kītaṁ vāti kīṇitaṁ cāṭikapālantipi
  vuccati. Cāṭikapālahatthāpi te santike natthīti dīpeti. Vammineti
  vammasannaddhe. Na hiraññanti yaṁ nissāya na bhāyasi taṁ
  hiraññaṁpi te santike na passāmīti.
      Evaṁ raññā kinte abhāyanakāraṇanti vutte taṁ kāraṇaṁ
  kathento āha
        na me abhissarenattho nagarena dhanena vā
        apathena pathaṁ yāma antalikkhe carā mayaṁ.
        Sutā ca paṇḍitātyamhā nipuṇā catthacintakā
        bhāsematthavatiṁ vācaṁ sacce cassu patiṭṭhito.
        Kinnu tuyhaṁ asaccassa anariyassa karissati
        musāvādissa luddassa bhaṇitaṁpi subhāsitanti.
-------------------------------------------------
[page 271]
      Tattha abhissarenāti ārakkhaparivārena. Atthoti etena mama
  kiccaṁ natthi kasmā yasmā apathena tumhādisānaṁ amaggena pathaṁ
  māpetvā yāma ākāsacārino mayanti. Paṇḍitātyamhāti
  paṇḍitāti tayā sutamhā teneva kāraṇena amhākaṁ santikā
  dhammaṁ sotukāmo kira no gaṇhāpesi. Sacce cassūti sace
  pana tvaṁ sacce patiṭṭhito assu atthavatiṁ kāraṇanissitaṁ vācaṁ
  bhāseyyāma. Asaccassāti vacīsaccarahitassa tava subhāsitaṁ muṇḍassa
  dantasuci viya kiṁ karissati.
      Taṁ sutvā rājā kasmā maṁ musāvādī anariyoti vadasi
  kiṁ mayā katanti āha. Atha naṁ sumukho tenahi mahārāja suṇohīti
  vatvā āha
        taṁ brāhmaṇānaṁ vacanā imaṁ khemaṁ akārayi
        abhayañca tayā ghuṭaṭhaṁ imāyo dasadhā disā.
        Oggayha te pokkharaṇiṁ vippasannodakaṁ suciṁ
        pahūtaṁ khādanaṁ tattha ahiṁsā cettha pakkhinaṁ.
        Idaṁ sutvāna nigghosaṁ āgatamhā tavantike
        te te bandhasmā pāsena etante bhāsitaṁ musā.
        Musāvādaṁ purakkhatvā icchālobhañca pāpakaṁ
        ubhosandhiṁ atikkamma asātaṁ upapajjatīti.
      Tattha tanti tvaṁ. Khemanti evaṁnāmakaṁ pokkharaṇiṁ. Ghuṭṭhanti
  catūsu kaṇṇesu ṭhatvā ghosāpitaṁ. Dasadhāti imā tā dasavidhā
-------------------------------------------------
[page 272]
  Disā taṁ disāsu tayā abhayaṁ ghuṭṭhaṁ. Oggayhāti oggāhetvā
  āgatānaṁ santikā. Pahūtaṁ khādananti pahūtañca padumuppalasāliādikaṁ
  khādanaṁ. Idaṁ sutvāti tesaṁ tava pokkharaṇiṁ oggāhetvā āgatānaṁ
  santikā idaṁ abhayaṁ sutvā. Tavantiketi tava samīpe tayā kāritaṁ
  pokkharaṇiṁ āgatamhāti attho. Te teti te mayaṁ tava pāsena
  bandhā. Purakkhatvāti purato katvā. Icchālobhanti icchāsaṅkhātaṁ
  pāpakaṁ lobhaṁ. Ubhosandhinti ubhayaṁ devaloke ca manussaloke ca
  paṭisandhiṁ ime pāpadhamme purato katvā caranto puggalo sugatiṁ
  paṭisandhiṁ atikkamitvā. Asātanti nirayaṁ upapajjati.
      Evaṁ parisamajjheyeva rājānaṁ lajjāpesi. Atha naṁ rājā nāhaṁ
  sumukha tumhe māretvā maṁsaṁ khāditukāmo gaṇhāpesiṁ paṇḍitabhāvaṁ
  pana vo sutvā subhāsitaṁ sotukāmova gaṇhāpesinti pakāsento āha
             nāparajjhāma sumukha napi lobhāya maggahiṁ
             sutā ca paṇḍitātyattha nipuṇā catthacintakā.
             Appevatthavatiṁ vācaṁ byāhareyyuṁ idhāgatā
             tathāyaṁ samma nesādo vutto sumukha maggahīti.
      Tattha nāparajjhāmāti mārento aparajjhati nāma mayaṁ na
  mārema. Lobhāya maggahinti maṁsaṁ khāditukāmo hutvā lobhāya
  tumhe nāhaṁ aggahiṁ. Paṇḍitātyatthāti paṇḍitāti sutā attha.
  Atthacintakāti paṭicchannānaṁ atthānaṁ cintakā. Atthavatinti
  kāraṇanissitaṁ. Tathāti tena kāraṇena. Vuttoti mayā vutto hutvā.
-------------------------------------------------
[page 273]
  Sumukha maggahīti sumukhāti ālapati. Makāro sandhikāro. Aggahīti
  dhammaṁ desetuṁ tumhe gaṇhi.
      Taṁ sutvā sumukho subhāsitaṁ sotukāmena ayuttante kataṁ
  mahārājāti vatvā āha
        neva bhūtā kāsipati upanītasmi jīvite
        bhāsematthavatiṁ vācaṁ sampattā kālapariyāyaṁ.
        Yo migena migaṁ hanti pakkhīnaṁ pana pakkhinā
        sutena vā sutaṁ kīlye kiṁ anariyatarantato.
        Yo ariyarudaṁ bhāse anariyadhammavassito
        ubho so dhaṁsate lokā idha ceva parattha ca.
        Na majjhetha yasaṁ patto na byādhe pattasaṁsayaṁ
        vāyametheva kiccesu saṁvare vivarāni ca.
        Ye vuḍḍhā abbhatikkantā sampattā kālapariyāyaṁ
        idha dhammaṁ caritvāna evete tidivaṅgatā.
        Idaṁ sutvā kāsipati dhammamattani pālaya
        dhataraṭṭhañca muñcāhi haṁsānaṁ pavaruttamanti.
      Tattha upanītasmīti maraṇasantike upanīte. Kālapariyāyanti
  maraṇakālavāraṁ pattā samānā na kathissāma na hi dhammakathikaṁ bandhitvā
  maraṇabhayena tajjetvā dhammaṁ suṇāmīti ayuttante katanti. Migenāti
  suṭṭhu sikkhāpitena dīpakamigena. Hantīti hanati. Pakkhināti
-------------------------------------------------
[page 274]
  Dīpakapakkhinā. Sutena vāti khemasaraṁ nibbhayanti vissutena
  dīpakamigapakkhisadisena padumasarena. Sutanti paṇḍito citrakathīti evaṁ
  sutaṁ dhammakathikaṁ. Kīlyeti dhammaṁ sossāmīti pāsabandhena yo kīleyya
  hiṁseyya bādheyya. Tatoti tato tesaṁ anariyato uttariṁ aññaṁ
  anariyataraṁ kataṁ kiṁ atthi. Ariyarudanti mukhena ariyavacanaṁ sundaravacanaṁ
  bhāsati. Dhammavassitoti kammena anariyadhammaṁ avassito. Ubhoti
  devalokā ca manussalokā cāti ubhayamhā. Idha cevāti idha
  uppannopi parattha uppannoti evarūpo dvīhi sugatilokehi dhaṁsetvā
  nirayameva upapajjati. Pattasaṁsayanti jīvitasaṁsayamāpannaṁpi dukkhaṁ patvā
  na kilameyya. Saṁvare vivarāni cāti attano chiddāni randhāni
  saṁvareyya pidaheyya. Vuḍḍhāti guṇabuḍḍhā paṇḍitā. Sampattā
  kālapariyāyanti maraṇakālapariyāyaṁ pattā hutvā anatikkantā.
  Eveteti evaṁ ete. Idanti idaṁ mayā vuttaṁ atthanissitaṁ
  vacanaṁ. Dhammanti paveṇiyadhammaṁpi sucaritadhammaṁpi.
      Taṁ sutvā rājā āha
        āharantūdakaṁ pajjaṁ āsanañca mahārahaṁ
        pañjarato pamokkhāmi dhataraṭṭhaṁ yasassinaṁ.
        Tañca senāpatiṁ dhīraṁ nipuṇaṁ atthacintakaṁ
        yo sukhe sukhito rañño dukkhite hoti dukkhito.
        Etādiso kho arahati piṇḍamasnātu bhattuno
        yathāyaṁ sumukho rañño pāṇasādhāraṇo sakhāti.
-------------------------------------------------
[page 275]
      Tattha udakanti pādadhovanaṁ. Pajjanti pādabbhañjanaṁ. Sukheti
  sukhe sati.
      Rañño vacanaṁ sutvā amaccādayo tesaṁ āsanaṁ āharitvā
  tattha nisinnānaṁ gandhodakena pāde dhovitvā satapākena telena
  abbhañjayiṁsu.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
        pīṭhañca sabbasovaṇṇaṁ aṭṭhapādaṁ manoramaṁ
        maṭṭhaṁ kāsikavatthinaṁ dhataraṭṭho upāvisi.
        Kocchañca sabbasovaṇṇaṁ veyyagghaparisibbitaṁ
        sumukho ajjhapāvekkhi dhataraṭṭhassanantarā.
        Tesaṁ kāñcanapattehi puthū ādāya kāsiyo
        haṁsānaṁ abhihāresuṁ aggaṁ rañño pavāsitanti.
      Tattha maṭṭhanti karaṇapariniṭṭhitaṁ. Kāsikavatthinanti kāsikavatthena
  atthataṁ. Kocchanti majjhe saṅkhittaṁ. Veyyagghaparisibbitanti
  byagghacammaparisibbitaṁ maṅgaladivase aggamahesiyā nisīdanapīṭhaṁ.
  Kāñcanapattehīti suvaṇṇabhājanehi. Puthūti bahū. Kāsiyoti
  kāsikaraṭṭhavāsino. Abhihāresunti upanāmesuṁ. Aggaṁ rañño pavāsitanti
  aṭṭhasatapalasuvaṇṇacāṭipakkhittaṁ haṁsarañño paṇṇākāratthāya kāsikarañño
  pesitaṁ nānaggarasabhojanaṁ.
      Evaṁ upanīte tasmiṁ pana kāsikarājā tesaṁ hatthato hatthena
-------------------------------------------------
[page 276]
  Sampaṭiggahaṇatthaṁ sayaṁ suvaṇṇacāṭiṁ gahetvā upanāmesi. Te
  tato madhulāje khāditvā madhurodakaṁ piviṁsu. Atha mahāsatto
  rañño abhihārañca pasādañca disvā paṭisanthāramakāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
        disvā abhihataṁ annaṁ kāsirājena pesitaṁ
        kusalo khattadhammānaṁ tato pucchi anantarā.
        Kacci nu bhoto kusalaṁ kacci bhoto anāmayaṁ
        kacci raṭṭhamidaṁ phītaṁ dhammena anusāsati.
      Rāja āha
        kusalañceva me haṁsa atho haṁsa anāmayaṁ
        atho raṭṭhamidaṁ phītaṁ dhammena anusāsihaṁ.
      Mahāsatto āha
        kacci bhoto amaccesu doso koci na vijjati
        kacci ca te tavatthesu nāvakaṅkhanti jīvitaṁ.
      Rājā āha
        athopi me amaccesu doso koci na vijjati
        athopi te mamatthesu nāvakaṅkhanti jīvitaṁ.
      Mahāsatto āha
        kacci te sādisī bhariyā assavā piyabhāṇinī
        puttarūpayasūpetā tava chandavasānugā.
-------------------------------------------------
[page 277]
  Rājā āha
      atho me sādisī bhariyā assavā piyabhāṇinī
      puttarūpayasūpetā mama chandavasānugā.
  Mahāsatto āha
      kacci raṭṭhaṁ anuppīḷaṁ akutociupaddavaṁ
      asāhasena dhammena samena anusāsasi.
  Rājā āha
      atho raṭṭhaṁ anuppīḷaṁ akutociupaddavaṁ
      asāhasena dhammena samena anusāsihaṁ.
  Mahāsatto āha
      kacci santo apacitā asanto parivajjitā
      no ca dhammaṁ niraṅkatvā adhammamanuvattasi.
  Rājā āha
      santo ca me apacitā asanto parivajjitā
      dhammamevānuvattāmi adhammo me niraṅkato.
  Mahāsatto āha
      kacci anāgataṁ dīghaṁ samavekkhasi khattiya
      kacci matto madanīye paralokaṁ na santasi.
  Rājā āha
      nāhaṁ anāgataṁ dīghaṁ samavekkhāmi pakkhima
      ṭhito dasasu dhammesu paralokaṁ na santasiṁ.
-------------------------------------------------
[page 278]
      Dānaṁ sīlaṁ pariccāgaṁ ājjavaṁ maddavaṁ tapaṁ
      akkodhaṁ avihiṁsañca khantiṁ ca avirodhanaṁ.
      Iccete kusale dhamme ṭhite passāmi attani
      tato me jāyate pīti somanassañcanappakaṁ.
      Sumukho ca acintetvā visajji pharusaṁ giraṁ
      bhāvadosamanaññāya asmākāyaṁ vihaṅgamo.
      So kuddho pharusaṁ vācaṁ nicchāresi ayoniso
      yānasmāsu na vijjanti nayidaṁ paññavatāmivāti.
      Tattha disvāti taṁ bahuṁ aggapānabhojanaṁ disvā. Pesitanti
  āharāpetvā upanītaṁ. Khattadhammānanti paṭhamakārakesu paṭisanthāradhammānaṁ.
  Tato pucchi anantarāti tasmiṁ kāle. Kacci nu bhototi anupaṭipāṭiyā
  pucchitā pana cha gāthā heṭṭhā vuttatthāyeva. Anuppīḷanti
  kacci raṭṭhavāsino yantena ucchuṁ viya anuppīḷesīti pucchi.
  Akutociupaddavanti kutoci anupaddavaṁ. Samena anusāsasīti
  kacci tvaṁ idaṁ raṭṭhaṁ dhammena samena anusāseyyāsi. Santoti
  sīlādiguṇayuttā sappurisā. Niraṅkatvāti chaḍḍetvā. Anāgataṁ
  dīghanti anāgataṁ attano jīvitaṁ pavattitaṁ kacci dīghaṁ. Samavekkhasīti
  āyusaṅkhārānaṁ parittabhāvaṁ jānāsīti pucchati. Madanīyeti madāvahe
  rūpādiārammaṇe. Na santasīti na bhāyasi. Idaṁ vuttaṁ hoti
  kacci rūpādīsu kāmaguṇesu appamatto hutvā dānādīnaṁ kusalānaṁ
  katattā paralokaṁ na bhāyasīti. Dasasūti dasasu rājadhammesu.
-------------------------------------------------
[page 279]
  Dānādīsu pavattitacetanā dānaṁ pañcasīladasasīlādīni sīlaṁ deyyadhammacāgo
  pariccāgo ujubhāvo ājjavaṁ mudubhāvo maddavaṁ uposathakammaṁ tapo
  mettāpubbabhāgo akkodho karuṇāpubbabhāgo avihiṁsā
  adhivāsanaṁ khanti avirodho avirodhanaṁ. Acintetvāti
  mama imaṁ guṇasampattiṁ acintetvā. Bhāvadosanti cittadosaṁ.
  Anaññāyāti ajānitvā. Asmākanti amhākaṁ cittadoso nāma
  natthi yamesa jāneyya taṁ ajānitvāva pharusaṁ kakkhalaṁ visajjesi.
  Ayonisoti anupāyena. Yānasmāsūti yāni vajjāni amhesu na
  santi tāni vadati. Nayidanti na idaṁ. Tasmā mama idaṁ
  vacanaṁ paññavatāmiva na hoti tenesa mama na paṇḍito viya
  upaṭṭhāti.
      Taṁ sutvā sumukho mahāguṇasampannova rājā apasādito
  so me kuddho khamāpessāmi nanti cintetvā āha
        atthi me taṁ atisāraṁ vegena manujādhipa
        dhataraṭṭhe ca bandhasmiṁ dukkhaṁ me vipulaṁ ahu.
        Tvaṁ no pitāva puttānaṁ bhūtānaṁ dharaṇīriva
        asmākamadhipannānaṁ khamassu rājakuñjarāti.
      Tattha atisāranti pakkhalitaṁ. Vegenāti ahaṁ etaṁ kathaṁ kathento
  vegena sahasā kathemi. Dukkhanti cetasikaṁ dukkhaṁ mama vipulaṁ ahosi
  tasmā kodhavasena taṁ mayā vuttaṁ tameva khama mahārājāti.
  Puttānanti tvaṁ puttānaṁ pitā viya. Dharaṇīrivāti pāṇabhūtānaṁ
-------------------------------------------------
[page 280]
  Patiṭṭhā paṭhavī viya tvaṁ pana amhākaṁ avassayo. Adhipannānanti
  dosena aparādhena ajjhotthatānaṁ. Khamassūti idaṁ so sumukho āsanā
  oruyha pakkhehi añjaliṁ katvā āha.
      Atha naṁ rājā āliṅgitvā ādāya suvaṇṇapīṭhe nisīdāpetvā
  accayadesanaṁ paṭiggaṇhanto āha
        evante anumodāma yaṁ bhāvaṁ na niguyhasi
        khīlaṁ paṭibhindasi pakkhi ujukosi vihaṅgamoti.
      Tattha anumodāmāti tante dosaṁ khamāma. Yanti yasmā tvaṁ
  attano cittapaṭicchannabhāvaṁ na niguyhasi. Khīlanti cittakhīlaṁ cittakhāṇukaṁ.
      Evañca pana vatvā rājā mahāsattassa dhammakathāya sumukhassa
  ca ujubhāvena pasīditvā pasannena nāma pasannākāro kātabboti
  ubhinnaṁpi tesaṁ attano rajjasiriṁ niyyādento gāthā āha
        yaṁkiñci ratanaṁ atthi kāsirājanivesane
        rajaṭaṁ jātarūpañca muttā veḷuriyā bahū.
        Maṇayo saṅkhamuttañca vatthikaṁ haricandanaṁ
        ajinaṁ dantabhaṇḍañca lohaṁ kāḷāyasaṁ bahuṁ
        etaṁ dadāmi vo vittaṁ issariyaṁ vissajāmi voti.
      Tattha atthīti nidahitaṁ. Muttāti viddhāviddhamuttā. Maṇayoti
  maṇibhaṇḍakāni. Saṅkhamuttañcāti dakkhiṇāvaṭṭasaṅkharatanañca
  āmalakavaṭṭamuttaratanañca. Vatthikanti sukhumakāsikavatthāni. Ajinanti
  ajinamigacammaṁ. Lohaṁ kāḷāyasanti tambalohañca kāḷalohañca. Issariyanti
-------------------------------------------------
[page 281]
  Kāñcanamālena setacchattena saddhiṁ dvādasayojanike bārāṇasinagare
  rajjaṁ.
      Evañca pana vatvā ubhopi setacchattena pūjetvā rajjaṁ
  paṭicchāpesi. Atha mahāsatto raññā saddhiṁ sallapanto āha
          addhā apacitā tyamhā sakkatā ca rathesabha
          dhammesu vattamānānaṁ tvaṁ no ācariyo bhava.
          Ācariya samanuññātā tayā anumatā mayaṁ
          taṁ padakkhiṇato katvā ñātī passemurindamāti.
      Tattha dhammesūti dasasu kusalakammapathadhammesu. Ācariyoti tvaṁ
  amhesu byattataro tasmā no tattha ācariyo hohi. Apica dasannaṁ
  rājadhammānaṁ kathitattāpi sumukhassa dosaṁ dassetvā accayaṁ pariggahaṇassa
  katattāpi tvaṁ pana amhākaṁ ācariyo bhava tasmā idānipi no
  ācārasikkhāpanena ācariyo bhavāti āha. Passemurindamāti passemu
  arindama.
      So tesaṁ gamanaṁ anujānāti. Bodhisattassāpi dhammaṁ kathentasseva
  aruṇaṁ uṭṭhahi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          sabbarattiṁ cintayitvāna mantayitvā yathākathaṁ
          kāsirājā anuññāsi haṁsānaṁ pavaruttamanti.
      Tattha yathākathanti yaṁkiñci atthaṁ tehi saddhiṁ cintetabbañca
-------------------------------------------------
[page 282]
  Mantetabbañca cintetvā mantetvā cāti attho. Anuññāsīti
  gacchathāti anuññāsi.
      Evaṁ tena anuññāto bodhisatto rājānaṁ appamatto dhammena
  rajjaṁ kārehīti ovaditvā pañcasu sīlesu patiṭṭhāpesi. Rājā tesaṁ
  kāñcanabhājanehi madhulājañca madhurodakañca upanetvā niṭṭhitāhārakicce
  gandhamālādīhi pūjetvā bodhisattaṁ suvaṇṇacaṅkoṭakena sayaṁ ukkhipi.
  Khemā devī sumukhaṁ ukkhipi. Atha ne sīhapañjaraṁ ugghāṭāpetvā
  suriyuggamanavelāya gacchatha sāminoti visajjesuṁ.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tato ratyā vivasane suriyassuggamanaṁ pati
         pekkhato kāsirājassa bhavanato vigāhisunti.
      Tattha vigāhisunti ākāsaṁ pakkhandiṁsu.
      Mahāsatto suvaṇṇacaṅkoṭakato uppatitvā mā cintayittha
  mahārāja appamatto amhākaṁ ovāde vatteyyāsīti rājānaṁ
  assāsetvā sumukhaṁ ādāya cittakūṭameva gato. Tānipi kho
  channavutihaṁsasahassāni kāñcanaguhāto nikkhamitvā pabbatatale nisinnā te
  āgacchante disvā paccuggantvā parivāresuṁ. Te ñātigaṇaparivutā
  cittakūṭaṁ pavisiṁsu.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         te aroge anuppatte disvāna parame dije
         keketimakaruṁ haṁsā puthusaddo ajāyatha.
-------------------------------------------------
[page 283]
         Te patītā pamuttena bhattunā bhattugāravā
         samantā parikariṁsu aṇḍajā laddhapaccayāti.
      Tattha akarunti mahāsaddaṁ nicchāriṁsu. Parameti uttame.
  Keketi attano sabhāvaravena keketi saddamakaṁsu. Bhattugāravāti
  bhattari sagāravā. Parikariṁsūti bhattuno muttabhāvena tuṭṭhā taṁ bhattāraṁ
  samantā parivārayiṁsu. Laddhapaccayāti laddhapatiṭṭhā.
      Evaṁ parivāretvā ca pana te haṁsā kathaṁ muttosi mahārājāti
  pucchiṁsu. Mahāsatto sumukhaṁ nissāya muttabhāvaṁ rājakulakatakammaṁ
  luddaputtakatakammaṁ ca kathesi. Taṁ sutvā haṁsagaṇā sumukhasenāpati
  ca luddo ca sukhitā niddukkhā ciraṁ jīvantūti āhaṁsu.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā osānagāthamāha
         evaṁ mittavataṁ atthā sabbe honti padakkhiṇā
         haṁsā yathā dhataraṭṭhā ñātisaṅghamupāgamunti.
      Tattha mittavatanti kalyāṇamittasampannānaṁ. Padakkhiṇāti
  sukhanipphattino vuḍḍhiyuttā. Dhataraṭṭhāti haṁsarājā sumukho raññā
  ceva luddaputtena cāti dvīhi evaṁ ubhopi te dhataraṭṭhā
  kalyāṇamittasampannā yathā. Ñātisaṅghamupāgamunti ñātisaṅghūpagamanasaṅkhāto
  tesaṁ attho padakkhiṇo jāto. Evaṁ aññesaṁpi mittavataṁ atthā
  padakkhiṇā hontīti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
  pubbepi ānando mamatthāya jīvitaṁ pariccajīvi vatvā jātakaṁ
-------------------------------------------------
[page 284]
  Samodhānesi tadā luddo ānando ahosi khemā devī khemā bhikkhunī
  ahosi rājā sārīputto ahosi sumukho ānando ahosi sesaparisā
  buddhaparisā ahesuṁ dhataraṭṭho pana ahameva sammāsambuddhoti.
                    Mahāhaṁsajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Dutiyaṁ.
                     --------------
                       Sudhābhojanajātakaṁ
      naguttame girivare gandhamādaneti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ dānajjhāsayaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      So kira sāvatthiyaṁ eko kulaputto satthu dhammadesanaṁ sutvā
  pasannacitto pabbajitvā sīlesu paripūrikārī dhutaṅgaguṇena samannāgato
  sabrahmacārīsu pavattamettacitto divasassa tikkhattuṁ buddhadhammasaṅghūpaṭṭhānesu
  appamatto ācārasampanno dānajjhāsayo sārāṇīyadhammapūrako
  ahosi. So attanā laddhaṁ paṭiggāhakesu vijjamānesu
  chinnabhatto hutvāpi detiyeva tasmā so dānajjhāsayo dānābhirato
  bhikkhusaṅghe pākaṭo ahosi. Athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ
  samuṭṭhāpesuṁ āvuso asuko nāma bhikkhu dānajjhāsayo dānābhirato
  attanā laddhaṁ pasatamattaṁ pānīyaṁpi lobhaṁ chinditvā sabrahmacārīnaṁ
  deti bodhisattasseva ajjhāsayoti. Satthā taṁ kathaṁ dibbāya
-------------------------------------------------
[page 285]
  Sotadhātuyā sutvā gandhakuṭito nikkhamitvā āgantvā kāyanuttha bhikkhave
  etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte ayaṁ
  bhikkhave bhikkhu pubbe adānasīlo maccharī tiṇaggena telabindussāpi
  adātā ahosi atha naṁ ahaṁ dametvā nibbisevanaṁ katvā
  dānaphalaṁ vaṇṇetvā dāne patiṭṭhapesiṁ so pasatamattaṁpi khuddakaṁ
  labhitvā adatvā na pivissāmīti mama santike varaṁ aggahesi tassa
  phalena dānajjhāsayo dānābhirato jātoti vatvā tuṇhī ahosi
  tehi bhikkhūhi desanānusandhikusalehi yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente eko gahapati
  addho ahosi mahaddhano asītikoṭivibhavo bodhisatto hutvā nibbatti.
  Athassa rājā seṭṭhiṭṭhānaṁ adāsi. So rājapūjito nāgarajanapadapūjito
  ahosi. So ekadivasaṁ attano sampattiṁ oloketvā cintesi ayaṁ
  yaso mayā atītabhave neva niddāyantena na kāyaduccaritādīni
  karontena laddho kāyasucaritādīni pūretvā laddho
  anāgatepi mayā mama patiṭṭhānaṁ kātuṁ vaṭṭatīti. So rañño
  santikaṁ gantvā deva mama ghare asītikoṭidhanaṁ atthi taṁ gaṇhāhīti
  vatvā na mayhaṁ tava dhanena attho bahu me dhanaṁ itopi
  yadicchasi taṁ gaṇhāhīti vutte kiṁ nu deva mama dhanaṁ dātuṁ
  labhāmīti āha. Atha raññā yathāruciṁ karohīti vutte catūsu
  nagaradvāresu nagaramajjhe nivesanadvāre cāti cha dānasālāyo
  kārāpetvā devasikaṁ devasikaṁ chasatasahassapariccāgaṁ karonto
-------------------------------------------------
[page 286]
  Mahādānaṁ pavattesi. So yāvajīvaṁ dānaṁ datvā imaṁ mana dānavaṁsaṁ
  mā upacchindathāti putte anusāsetvā jīvitapariyosāne sakko
  hutvā nibbatti. Puttopissa tatheva dānaṁ datvā cando hutvā
  nibbatti. Tassa putto suriyo hutvā nibbatti. Tassa putto
  mātali hutvā nibbatti. Tassa putto pañcasikho hutvā nibbatti.
  Tassa pana putto chaṭṭho seṭṭhiṭṭhānaṁ laddhā macchariyakosiyo
  nāma ahosi asītikoṭivibhavoyeva. So mama pitupitāmahā bālā
  ahesuṁ dukkhena sambhataṁ dhanaṁ chaḍḍesuṁ ahaṁ pana dhanaṁ rakkhissāmi
  kassaci kiñci na dassāmīti cintetvā dānasālā viddhaṁsetvā
  agginā jhāpetvā thaddhamaccharī ahosi. Athassa gehadvāre
  yācakā sannipatitvā bāhā paggayha mahāseṭṭhi mā attano
  pitupitāmahānaṁ dānavaṁsaṁ nāsayi dānameva dehīti mahāsaddena
  parideviṁsu. Sutvā mahājano macchariyakosiyena attano dānavaṁso
  upacchinnoti taṁ garahi. So lajjito nivesanadvāre yācakānaṁ
  āgatānaṁ nivāretuṁ ārakkhaṁ ṭhapesi. Te nippaccayā hutvā puna
  tassa gehadvāraṁ na olokesuṁ. So tato paṭṭhāya dhanameva saṁharati
  neva attanā paribhuñjati na puttadārādīnaṁ deti kañjikabilaṅgadutiyaṁ
  sakuṇḍakabhattaṁ paribhuñjati mūlaphalamattatantāni thūlavatthāni
  nivāsesi paṇṇachattakaṁ matthake dhāretvā jajjaragoṇayuttena
  jajjararathakena yāti. Iti tassa asappurisassa santakaṁ dhanaṁ sunakhena
  laddhaṁ nāḷikeraṁ viya ahosi.
-------------------------------------------------
[page 287]
      So ekadivasaṁ rājūpaṭṭhānaṁ gacchanto anuseṭṭhiṁ ādāya
  gamissāmīti tassa gehaṁ agamāsi. Tasmiṁ khaṇe anuseṭṭhī
  puttadhītāhi parivuto navasappipakkamadhusakkharapuṇṇehi abhisaṅkhataṁ pāyāsaṁ
  bhuñjamāno hoti. So macchariyakosiyaṁ disvā āsanā vuṭṭhāya
  ehi mahāseṭṭhi imasmiṁ pallaṅke nisīda pāyāsaṁ bhuñjissāmāti
  āha. Tassa taṁ pāyāsaṁ disvā mukhe kheḷo uppajji bhuñjitukāmo
  ahosi evaṁ pana cintesi sacāhaṁ bhuñjissāmi anuseṭṭhino
  mama gehaṁ gatakāle paṭisakkāro kātabbo bhavissati evaṁ me
  dhanaṁ nassissati na bhuñjissāmīti. Atha naṁ punappunaṁ yāciyamānopi
  idāni me bhuttaṁ suhitosmīti na icchi. Anuseṭṭhimhi bhuñjante
  pana olokento mukhe sañjāyamānena kheḷena nisīditvā tassa
  bhattakiccāvasāne tena saddhiṁ rājanivesanaṁ gantvā rājanivesanā
  otaritvā attano gehaṁ anuppatto pāyāsataṇhāya pīḷiyamāno
  cintesi sacāhaṁ pāyāsaṁ bhuñjitukāmomhīti vakkhāmi mahājano
  bhuñjitukāmo bhavissati bahū taṇḍulādayo nassissanti na kassaci
  kathessāmīti. So rattindivaṁ pāyāsameva cintento vītināmetvāpi
  dhananāsabhayena kassaci akathetvāva pipāsaṁ adhivāsetvā anukkamena
  adhivāsetuṁ asakkonto upaṇḍūpaṇḍukajāto ahosi. Evaṁ santepi
  dhananāsabhayena akathento aparabhāge dubbalo hutvā sayanaṁ
  upaguyhitvā nipajji. Atha naṁ bhariyā upagantvā hatthena piṭṭhiṁ
  parimajjantā kinte sāmi aphāsukanti pucchi. Natthi bhaddeti.
-------------------------------------------------
[page 288]
  Taveva sarīre aphāsukaṁ atthīti. Mama sarīre aphāsukaṁ natthīti.
  Sāmi upaṇḍūpaṇḍukajātosi kiṁ nu te kāci cintā atthi udāhu
  rājā te kupito ādū puttehi avamāno kato athavā pana
  kāci taṇhā uppannāti. Āma taṇhā me uppannāti.
  Tenahi kathehīti. Sakkhissasi naṁ rakkhitunti. Rakkhitabbayuttakā ce
  rakkhissāmīti. Evaṁ santepi dhananāsabhayena kathetuṁ na ussahi. Tāya
  punappunaṁ pīḷiyamāno kathesi. Bhadde ahaṁ ekadivasaṁ anuseṭṭhiṁ
  navasappimadhusakkharapuṇṇābhisaṅkhataṁ pāyāsaṁ bhuñjantaṁ disvā tato
  paṭṭhāya tādisaṁ pāyāsaṁ bhuñjitukāmo jātoti. Asappurisa kiṁ
  tvaṁ duggatosi sakalanagaravāsīnaṁ pahonakaṁ pāyāsaṁ pacissāmīti.
  Athassa sīse daṇḍena paharaṇakālo viya ahosi. So tassā
  kujjhitvā jānāmihaṁ tava mahaddhanabhāvaṁ sace te kulagharā ābhataṁ
  atthi pāyāsaṁ pacitvā nāgarānaṁ dehīti āha. Tenahi
  ekavīthivāsīnaṁ pahonakaṁ katvā pacāmīti. Kiṁ te etehi attano
  santakaṁ khādantūti. Tenahi itocītoca sattasattagharavāsīnaṁ pahonakaṁ
  katvā pacāmīti. Kiṁ te etehīti. Tenahi imasmiṁ gehe
  parijanassāti. Kiṁ te etenāti. Tenahi bandhujanasseva pahonakaṁ
  katvā pacāmīti. Kiṁ te etenāti. Tenahi tuyhañca mayhañca
  pacissāmīti. Kāsi tvaṁ na tuyhaṁ vaṭṭatīti. Tenahi ekasseva
  te pacāmīti vutte tvaṁ pana mayhaṁ idha gehe mā paci mayhaṁ
  pana gehe pacite bahū janā paccāsiṁsanti mayhaṁ pana
-------------------------------------------------
[page 289]
  Piṭṭhataṇḍulānaṁ catubhāgaṁ katvā khīrassa accharaṁ sakkharāya karaṇḍakaṁ sappissa
  karaṇḍakaṁ madhussa ekañca pacanabhājanaṁ dehi araññaṁ pavisitvā
  tattha pacitvā bhuñjissāmīti. Sā tathā akāsi. So taṁ sabbaṁ
  ceṭakena gāhāpetvā gaccha asukaṭṭhāne tiṭṭhāti taṁ purato
  pesetvā ekakova oguṇṭhikaṁ katvā aññātakavesena tattha gantvā
  nadītīre ekasmiṁ gacchamūle uddhanaṁ kāretvā dārūdakaṁ āharāpetvā
  tvaṁ gantvā ekasmiṁ magge ṭhatvā kiñcideva disvā mama saññaṁ
  dadeyyāsi mayā pakkositakāle ca āgaccheyyāsīti taṁ pesetvā
  aggiṁ katvā pāyāsaṁ paci.
      Tasmiṁ khaṇe sakko devarājā dasasahassayojanaṁ alaṅkatadevanagaraṁ
  saṭṭhiyojanaṁ suvaṇṇavīthiṁ yojanasahassubbedhaṁ vejayantaṁ pañcayojanasatikaṁ
  sudhammasabhaṁ saṭṭhiyojanaṁ paṇḍukambalasilāsanaṁ pañcayojanāvaṭṭaṁ
  kañcanamālaṁ setacchattaṁ aḍḍhateyyakoṭisaṅkhātā devaccharā
  alaṅkatapaṭiyattaṁ attabhāvanti imaṁ attano siriṁ oloketvā kiṁ
  nukho katvā mayā ayaṁ yaso laddhoti cintetvā bārāṇasiyaṁ
  seṭṭhibhūtena pavattitaṁ dānaṁ addasa tato mama puttādayo kuhiṁ
  nibbattāti olokento putto me cando devaputto hutvā
  nibbatto tassa putto suriyo tassa putto mātali tassa
  putto pañcasikho gandhabbadevaputto hutvā nibbattīti sabbesaṁ
  nibbattaṭṭhānaṁ disvā pañcasikhassa putto kīdisoti olokento
-------------------------------------------------
[page 290]
  Attano vaṁsassa upacchinnabhāvaṁ passi. Athassa etadahosi ayaṁ
  asappuriso maccharī hutvā neva attanā paribhuñjati na paresaṁ
  deti mama tena vaṁso upacchinno kālaṁ katvā niraye
  nibbattissati ovādamassa datvā mama vaṁsaṁ patiṭṭhapetvā etassa
  imasmiṁ devanagare nibbattanakāraṇaṁ karissāmīti. So candādayo
  pakkosāpetvā etha manussalokaṁ gamissāma macchariyakosiyena
  amhākaṁ vaṁso upacchinno dānasālā jhāpitā neva attanā
  paribhuñjati na paresaṁ deti idāni pana pāyāsaṁ bhuñjitukāmo
  hutvā ghare pacite aññassāpi pāyāso dātabbo bhavissatīti
  araññaṁ pavisitvā ekakova pacati etaṁ dametvā dānaphalaṁ
  jānāpetvā āgamissāma apica kho pana amhehi sabbehi
  ekato yāciyamāno tattheva mareyya mama paṭhamaṁ gantvā pāyāsaṁ
  yācitvā nisinnakāle tumhe brāhmaṇavaṇṇena paṭipāṭiyā gantvā
  yāceyyāthāti vatvā sayaṁ tāva brāhmaṇavaṇṇena taṁ upasaṅkamitvā
  bho kataro bārāṇasigamanamaggoti pucchi.
      Atha naṁ macchariyakosiyo kiṁ ummattakosi bārāṇasimaggaṁpi
  na jānāsi kiṁ ito esi eto yāhīti āha. Sakko
  tassa vacanaṁ sutvā asuṇanto viya kiṁ kathesīti taṁ upagacchateva.
  Sopi are badhirabrāhmaṇa kiṁ ito esi purato yāhīti viravi.
  Atha naṁ sakko bho kasmā viravasi dhūmo paññāyati aggi
  paññāyati pāyāso pacito brāhmaṇānaṁ nimantanaṭṭhānena
-------------------------------------------------
[page 291]
  Bhavitabbaṁ ahaṁpi brāhmaṇānaṁ bhojanakāle thokaṁ labhissāmi kiṁ maṁ na
  nimantesīti vatvā natthettha brāhmaṇānaṁ nimantanaṁ purato
  yāhīti vutte tenahi kasmā kujjhasi tava bhojanakāle thokaṁ
  labhissāmīti āha. Atha naṁ so ahaṁ te ekasitthaṁpi na dassāmi
  thokaṁ idaṁ mama yāpanamattameva mayāpi cetaṁ yācitvāva laddhaṁ tvaṁ
  aññato tavāhāraṁ pariyesāhīti bhariyaṁ yācitvā laddhabhāvaṁ sandhāyeva
  vatvā gāthamāha
                 neva kīṇāmi na vikkiṇāmi
                 na cāpi me sannicayo idhatthi
                 sukiccharūpaṁ vatidaṁ parittaṁ
                 patthodano nālamayaṁ duvinnanti.
      Taṁ sutvā sakko ahaṁpi te madhurasaddena ekaṁ silokaṁ
  kathessāmi taṁ suṇohīti vatvā na me tava silokena atthoti
  tassa vārentassa vārentasseva gāthādvayamāha
          appamhā appakaṁ dajjā anumajjhato majjhakaṁ
          bahumhā bahukaṁ dajjā adānaṁ nūpapajjati.
          Taṁ taṁ vadāmi kosiya dehi dānāni bhuñja ca
          ariyamaggaṁ samāruha nekāsī labhate sukhanti.
      Tattha anumajjhato majjhakanti appamattakampi majjhe bhetvā
  dve koṭṭhāse karitvā ekakoṭṭhāsaṁ datvā tato avasesakoṭṭhāsatopi
  anumajjhatopi puna majjhe bhetvā eko koṭṭhāso dātabboyeva.
-------------------------------------------------
[page 292]
  Adānaṁ nūpapajjatīti appaṁ vā bahuṁ vā dinnaṁ hotu adānaṁ nāma
  na yujjati taṁpi dānameva mahapphalamevāti.
      So tassa vacanaṁ sutvā manāpante brāhmaṇa kathitaṁ pāyāse
  pakke thokaṁ labhissasi nisīdāhīti āha. Sakko ekamante nisīdi.
  Tasmiṁ nisinne cando teneva niyāmena upasaṅkamitvā tatheva kathaṁ
  pavattetvā tassa vārentassa vārentasseva gāthādvayamāha
          moghañcassa hutaṁ hoti moghañcāpi samīhitaṁ
          atithismiṁ yo nisinnasmiṁ eko bhuñjati bhojanaṁ.
          Taṁ taṁ vadāmi kosiya dehi dānāni bhuñja ca
          ariyamaggaṁ samāruha nekāsī labhate sukhanti.
      Tattha samīhitanti dhanuppādaviriyaṁ.
      So tassa vacanaṁ sutvā tatheva kathaṁ pavattetvā kicchena
  kasirena tenahi nisīda thokaṁ labhissasīti āha. So gantvā
  sakkassa santike nisīdi. Tato suriyo tenevūpāyena taṁ upasaṅkamitvā
  tatheva kathaṁ pavattetvā tassa vārentassa vārentasseva gāthādvayamāha
           saccantassa hutaṁ hoti saccañcāpi samīhitaṁ
           atithismiṁ yo nisinnasmiṁ neko bhuñjati bhojanaṁ.
           Taṁ taṁ vadāmi kosiya dehi dānāni bhuñja ca
           ariyamaggaṁ samāruha nekāsī labhate sukhanti.
      Tassāpi vacanaṁ sutvā kicchena kasirena tenahi nisīda thokaṁ
-------------------------------------------------
[page 293]
  Labhissasīti āha. So gantvā candassa santike nisīdi. Atha
  naṁ mātali tenevūpāyena upasaṅkamitvā tatheva kathaṁ pavattetvā tassa
  vārentassa vārentasseva imā gāthā abhāsi
           sarañca juhati poso bahukāya gayāya ca
           doṇe timbarutitthasmiṁ sīghasote mahāvahe.
           Atra cassa hutaṁ hoti atra cassa samīhitaṁ
           atithismiṁ yo nisinnasmiṁ neko bhuñjati bhojanaṁ.
           Taṁ taṁ vadāmi kosiya dehi dānāni bhuñja ca
           ariyamaggaṁ samāruha nekāsī labhate sukhanti.
     Tāsaṁ attho yo puriso nāgayakkhādīnaṁ balikammaṁ karissāmīti
  samuddasoṇḍipokkharaṇiādīsu yaṁ kiñci saraṁ upagantvā juhati tattha
  balikammaṁ karoti tathā bahukāya nadiyā gayāya pokkharaṇiyā
  doṇanāmake ca timbarunāmake ca titthe sīghasote mahanteva
  vārivahe. Atra cassāti yadi atrāpi etesu sarādīsu assa
  purisassa hutañceva samīhitañca hoti saphalaṁ sukhudrayaṁ sampajjati. Atithismiṁ
  yo nisinnasmiṁ neko bhuñjati bhojananti ettha vattabbameva natthi.
  Tena taṁ vadāmi kosiya dānāni ceva dehi sayaṁ bhuñja ca ariyānaṁ
  dānābhiratānaṁ buddhādīnaṁ maggaṁ abhiruha na hi ekāsī ekova
  bhuñjamāno sukhaṁ nāma na labhatīti.
      So tassa vacanaṁ sutvā pabbatakūṭena ottharanto viya kicchena
  kasirena tenahi nisīda thokaṁ labhissasīti āha. Mātali gantvā
-------------------------------------------------
[page 294]
  Suriyassa santike nisīdi. Tato pañcasikho teneva nayena upasaṅkamitvā
  tatheva kathaṁ pavattetvā tassa vārentassa vārentasseva gāthādvayamāha
           balisaṁ hi so nigilati dīghasuttaṁ sabandhanaṁ
           atithismiṁ yo nisinnasmiṁ eko bhuñjati bhojanaṁ.
           Taṁ taṁ vadāmi kosiya dehi dānāni bhuñja ca
           ariyamaggaṁ samāruha nekāsī labhate sukhanti
      macchariyakosiyo taṁ sutvā dukkhavegeneva nitthunanto tenahi
  nisīda thokaṁ labhissasīti āha. Pañcasikho gantvā mātalissa
  santike nisīdi. Iti tesu pañcasu brāhmaṇesu nisinnamattesveva
  pāyāso pacci. Atha naṁ kosiyo uddhanā otāretvā amhākaṁ
  pattāni āharathāti āha. Te anuṭṭhāya yathānisinnāva hatthe
  pasāretvā himavantato māluvapaṇṇāni āhariṁsu. Kosiyo tāni
  disvā tumhākaṁ etesu pattesu dātabbapāyāso natthi khadirādīnaṁ
  pattāni āharathāti. Te tāni āhariṁsu. Ekekaṁ pattaṁ
  yodhaphalakappamāṇaṁ ahosi. So sabbesaṁ dabbiyā pāyāsaṁ adāsi.
  Sabbantimassa dinnakālepi ukkhaliyā talaṁ na paññāyati. Pañcannaṁpi
  datvā sayaṁ ukkhaliṁ gahetvā nisīdi. Tasmiṁ khaṇe pañcasikho
  uṭṭhāya attabhāvaṁ vijahitvā sunakho hutvā tesaṁ purato ṭhatvā
  passāvaṁ karonto agamāsi. Brāhmaṇā attano pāyāsaṁ hatthena
  pidahiṁsu. Kosiyassa hatthapiṭṭhe passāvabindu pati. Brāhmaṇā
  kuṇḍikāhi udakaṁ gahetvā pāyāsaṁ abbhukkiritvā bhuñjamānā viya
-------------------------------------------------
[page 295]
  Ahesuṁ. Kosiyo mayhaṁpi udakaṁ detha hatthaṁ dhovitvā bhuñjissāmīti
  āha. Tava udakaṁ āharitvā hatthaṁ dhovitvā bhuñjāhīti.
  Mayā tumhākaṁ pāyāso dinno mayhaṁ thokaṁ udakaṁ dethāti.
  Mayaṁ piṇḍapaṭipiṇḍakammaṁ nāma na karomāti. Tenahi imaṁ ukkhaliṁ
  oloketha hatthaṁ dhovitvā āgamissāmīti nadiṁ otari. Tasmiṁ
  khaṇe sunakho ukkhaliṁ passāvassa pūresi. So taṁ passāvaṁ karontaṁ
  disvā mahantaṁ daṇḍaṁ ādāya taṁ tajjento āgacchati. So
  assājānīyamatto hutvā taṁ anubandhantova nānāvaṇṇo hutvā
  kāḷopi hoti setopi suvaṇṇavaṇṇopi kabaropi nīcopi uccopi
  evaṁ nānāvaṇṇo hutvā macchariyakosiyaṁ anubandhi. So maraṇabhayabhīto
  brāhmaṇe upasaṅkami. Tepi uppatitvā ākāse ṭhitā.
  So tesaṁ taṁ iddhiṁ disvā gāthamāha
                 uḷāravaṇṇā vata brāhmaṇā ime
                 ayañca vo sunakho kissa hetu
                 uccāvacaṁ vaṇṇanibhaṁ pakubbati
                 akkhātha no brāhmaṇā ke nu tumheti.
        Taṁ sutvā sakko devarājā gāthamāha
                 cando ca suriyo ca idhāgatā
                 ayaṁ pana mātali devasārathī
                 sakkohamasmi tidasānamindo
                 eso ca kho pañcasikhoti vuccatīti.
-------------------------------------------------
[page 296]
  Gāthaṁ vatvā tassa yasaṁ vaṇṇento gāthamāha
         pāṇissarā mudiṅgā ca murajālambarāni ca
         suttamenaṁ pabodhenti paṭibuddho ca nandatīti.
      So taṁ tassa vacanaṁ sutvā sakka evarūpaṁ dibbasampattiṁ
  kiṁ katvā labhatīti pucchi. Sakko adānasīlā tāva pāpakammā
  maccharino devalokaṁ na gacchanti niraye nibbattantīti dassento
  gāthamāha
                 ye kecime maccharino kadariyā
                 paribhāsakā samaṇabrāhmaṇānaṁ
                 idheva nikkhippa sarīradehaṁ
                 kāyassa bhedā nirayaṁ vajanti teti.
  Imaṁ gāthaṁ vatvā dhamme ṭhitānaṁ devalokaṁ paṭilābhaṁ dassetuṁ gāthamāha
                 ye kecime sugatiṁ āsiṁsamānā
                 dhamme ṭhitā saṁyame saṁvibhāge
                 idheva nikkhippa sarīradehaṁ
                 kāyassa bhedā sugatiṁ vajanti teti.
      Tattha āsiṁsamānāti āsiṁsantā ye keci sugatiṁ āsiṁsanti
  sabbe te saṁyamasaṅkhāte dasasīladhamme saṁvibhāgasaṅkhāte dānadhamme ca
  ṭhitā hutvā idheva sarīrasaṅkhātaṁ dehaṁ nikkhipitvā tassa kāyassa
  bhedā sugatiṁ vajantīti attho.
-------------------------------------------------
[page 297]
      Evaṁ vatvā ca pana kosiya na mayaṁ tava santikaṁ pāyāsatthāya
  āgatā kāruññena pana taṁ anukampamānā āgatamhāti tassa
  pakāsetuṁ āha
                 tvaṁ no ñāti purimāya jātiyā
                 so maccharī kosiyo pāpadhammo
                 taveva atthāya idhāgatamhā
                 mā pāpadhammo nirayaṁ apatthāti.
      Tattha soti so tvaṁ. Mā pāpadhammoti ayaṁ amhākaṁ
  ñāti pāpadhammo nirayaṁ mā agamāti etadatthaṁ āgatamhāti attho.
      Taṁ sutvā kosiyo atthakāmā kira me ete maṁ nirayā
  uddharitvā sagge patiṭṭhāpetukāmāti tuṭṭhacitto āha
         addhā hi me te hitakāmā yaṁ maṁ samanusāsatha
         sohaṁ tathā karissāmi sabbaṁ vuttaṁ hitesibhi.
                 Esohamajjeva uparamāmi
                 na cāpihaṁ kiñci kareyya pāpaṁ
                 na cāpi me kiñci adeyyamatthi
                 na cāpidatvā udakaṁ pivāmi.
                 Evañca me dadato sabbakālaṁ
                 bhogāpi me vāsava khīyissanti
                 tato ahaṁ pabbajissāmi sakka
                 hitvāna kāmāni yathāṭhitānīti.
-------------------------------------------------
[page 298]
      Tattha meti mama. Teti tumhe. Yaṁ manti yena maṁ samanusāsatha tena
  me tumhe hitakāmā. Tathāti yathā vadatha tatheva karissasāmi. Uparamāmīti
  macchariyabhāvato uparamāmi. Adeyyamatthīti ito paṭṭhāya ca mama ālopato
  upaḍḍhaṁpi adeyyaṁ nāma natthi. Na cāpidatvāti udakaṁ pasatamattaṁpi cāhaṁ
  labhitvā adatvā na pivissāmi. Khīyissantīti kheyissanti. Yathāṭhitānīti
  vatthukāmakilesakāmavasena yathāṭhitakoṭṭhāsāniyeva.
      Sakko macchariyakosiyaṁ dametvā nibbisevanaṁ katvā dānaphalaṁ
  jānāpetvā dhammadesanāya pañcasīlesu patiṭṭhapetvā saddhiṁ tehi
  sakadevanagarameva gato. Macchariyakosiyopi nagaraṁ pavisitvā rājānaṁ
  anujānāpetvā gahitagahitāni bhājanāni pūretvā gaṇhathāti yācakānaṁ
  dhanaṁ datvā tasmiṁ khaṇe gehā nikkhamitvā himavantato dakkhiṇapasse
  gaṅgāya ceva ekassa ca jātasarassa antare paṇṇasālaṁ katvā
  pabbajitvā vanamūlaphalāhāro tattha ciraṁ vihāsi jaraṁ pāpuṇi.
      Tadā sakkassa āsā saddhā sirī hirīti catasso dhītaro
  honti. Tā bahuṁ dibbagandhamālaṁ ādāya udakakīḷanatthāya anotattadahaṁ
  gantvā tattha kīḷitvā manosilātale nisīdiṁsu. Tasmiṁ khaṇe nārado
  nāma brāhmaṇatāpaso tāvatiṁsabhavanaṁ divāvihāratthāya gantvā
  nandanacittalatāvanesu divāvihāraṁ katvā pārichattakapupphaṁ chattaṁ viya
  chāyatthāya dhārayamāno manosilātalamatthakena attano vasanaṭṭhānaṁ
  kāñcanaguhaṁ gacchati. Atha tā tassa hatthe taṁ pupphaṁ disvā yāciṁsu.
-------------------------------------------------
[page 299]
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                 naguttame girivare gandhamādane
                 modanti tā devavarābhipālitā
                 athāgamā isivaro sabbalokagū
                 supupphitaṁ dumavarasākhamādiya.
                 Suciṁ sugandhaṁ tidasehi sakkataṁ
                 pupphuttamaṁ amaravarebhi sevitaṁ
                 aladdhamaññehi vā dānavehi
                 aññatra devehi tadārahaṁ hitaṁ.
                 Tato catasso kanakattacūpamā
                 uṭṭhāya nāriyo pamudādhipā muniṁ
                 āsā ca saddhā ca sirī tato hirī
                 iccabravuṁ nāradaṁ devabrāhmaṇaṁ.
                 Sace anuddiṭṭhaṁ tayā mahāmuni
                 pupphaṁ idaṁ pārichattassa brahme
                 dadāhi no sabbā gati te ijjhatu
                 tvaṁpi no hohi yatheva vāsavo.
                 Taṁ yācamānābhisamekkha nārado
                 iccabravi sakalahaṁ udīrayi
                 na mayhamatthi imehi koci naṁ
                 yāyeva vo seyyasi sā pilandhatūti.
-------------------------------------------------
[page 300]
      Tattha girivareti purimassa vevacanaṁ. Devavarābhipālitāti sakkena
  rakkhitā. Sabbalokagūti devaloke ca manussaloke ca sabbattha
  gamanasamattho. Dumavarasākhamādiyāti sākhāya jātattā dumavarasākhanti
  laddhanāmaṁ pupphaṁ gahetvā. Sakkatanti katasakkāraṁ. Amaravarebhīti
  sakkaṁ sandhāya vuttaṁ. Aññatra devehīti ṭhapetvā deve ca
  iddhimante ca aññehi manussehi vā yakkhādīhi vā aladdhaṁ.
  Tadārahaṁ hitanti tesaṁyeva hitaṁ arahaṁ anucchavikaṁ. Kanakattacūpamāti
  kanakūpamatacā. Uṭṭhāyāti ayyo mālāgandhavilepanādipaṭivirato pupphaṁ
  na pilandhissati ekasmiṁ padese chaḍḍessati etaṁ yācitvā pupphaṁ
  pilandhissāmāti hatthe pasāretvā yācamānā ekappahāreneva
  uṭṭhahitvā. Pamudādhipāti pamudānaṁ uttamā. Muninti isiṁ. Anuddiṭṭhanti
  asukassa nāma dassāmīti na uddiṭṭhaṁ. Sabbā gati te ijjhatūti
  sabbā te cittagati ijjhatu patthitassa patthitassa lābhī hohīti
  tassa maṅgalaṁ vadanti. Yatheva vāsavoti yathā amhākaṁ pitā
  vāsavo icchiticchitaṁ deti tatheva no tvaṁpi hohīti. Tanti
  taṁ pupphaṁ. Abhisamekkhāti disvā. Sakalahanti nānāgāhaṁ
  kalahavaḍḍhanaṁ kathaṁ udīresi. Imehīti imehi pupphehi nāma mayhaṁ attho
  natthi. Paṭivirato ahaṁ mālādhāraṇatoti dīpeti. Yāyeva vo
  seyyasīti yā tumhākaṁ antare jeṭṭhikā. Sā pilandhatūti sā
  etaṁ pilandhatūti attho.
      Tā catassopi tassa vacanaṁ sutvā gāthamāhaṁsu
-------------------------------------------------
[page 301]
                 Tvaṁ nottamevābhisamekkha nārada
                 yassicchasi tassamanuppavecchasu
                 yassā hi no nārada tvaṁ padassasi
                 sāyeva no hoti paseṭṭhasammatāti.
      Tattha tvaṁ nottamevāti uttama mahāmuni tvameva no upadhārehīti.
      Tāsaṁ vacanaṁ sutvā nārado tā ālapanto gāthamāha
                 akallametaṁ vacanaṁ sugatte
                 ko brāhmaṇo ko kalahaṁ udīraye
                 gantvāna bhūtādhipameva pucchatha
                 sace na jānātha idhuttamadhammanti.
      Tassattho bhadde sugatte idaṁ tumhehi vuttavacanaṁ mama
  ayuttaṁ evaṁ hi sati mayā tumhesu ekaṁ seṭṭhaṁ sesā hīnāti
  karontena kalaho vaḍḍhito bhavissati ko vāhitapāpo brāhmaṇo
  ko kalahaṁ udīreyya vaḍḍheyya evarūpassa hi kalahaṁ vaḍḍhanaṁ
  nāma ayuttaṁ tasmā ito gantvā attano pitaraṁ bhūtādhipaṁ
  sakkameva pucchatha sace attano uttamaṁ vā dhammaṁ vā na jānāthāti.
      Tato satthā gāthamāha
                 tā nāradena paramappakopitā
                 udīritā vaṇṇamadena mattā
                 saṁkāsaṁ gantvāna sahassacakkhūno
                 pucchiṁsu bhūtādhipaṁ kā nu seyyasīti.
-------------------------------------------------
[page 302]
      Tattha paramappakopitāti pupphaṁ adadantena ativiya kopitā
  hutvā. Udīritāti bhūtādhipameva pucchathāti vuttā. Sahassacakkhunoti
  sakkassa santikaṁ gantvā. Kā nūti amhākaṁ antare katarā
  uttamāti pucchiṁsu.
      Evaṁ pucchitvā ṭhitā
                 tā disvā āyattamanā purindado
                 iccabravī devavaro katañjalī
                 sabbāva vo hotha subhagge sādisī
                 konedha bhadde kalahaṁ udīrayeti.
      Tattha tā disvāti bhikkhave catassopi attano santikaṁ āgatā
  disvā. Āyattamanāti ussukkamanā byāvaṭṭacittā. Katañjalīti
  namassamānāhi devatāhi paggahitañjalī. Sādisīti sabbāva tumhe
  sādisiyo. Konedhāti ko nu idha eva. Kalahaṁ udīrayeti imaṁ
  nānāgāhaṁ viggahaṁ kathesi vaḍḍhesi.
      Athassa tā kathayamānā gāthamāhaṁsu
                 yo sabbalokañcarako mahāmuni
                 dhamme ṭhito nārado saccanikkamo
                 so no bravī girivare gandhamādane
                 gantvāna bhūtādhipameva pucchatha
                 sace na jānātha idhuttamadhammanti.
      Tattha saccanikkamoti tathaparakkamo.
-------------------------------------------------
[page 303]
      Taṁ sutvā sakko imā catassopi mayhaṁ dhītarova sacāhaṁ
  etāsu ekaṁ guṇasampannā uttamāti vakkhāmi sesā kujjhissanti na
  sakkā ayaṁ aṭṭo vinicchituṁ imā himavante kosiyatāpasassa santikaṁ
  pesessāmi etāsaṁ aṭṭaṁ vinicchinissatīti cintetvā ahaṁ tumhākaṁ
  aṭṭaṁ na vinicchināmi himavante kosiyatāpaso nāma atthi tassāhaṁ
  sudhābhojanaṁ pesessāmi so parassa adatvā na bhuñjati dadanto
  ca vinicchinitvā guṇavantānaṁ deti yā tumhesu tassa hatthato bhattaṁ
  labhissati sā uttamā bhavissatīti ācikkhanto gāthamāha
                 asu brahāraññacaro mahāmuni
                 nādatvā bhattaṁ varagatte bhuñjati
                 dadanto vicinitvā dadāti kosiyo
                 yassā hi so dassati sāva seyyasīti.
      Tattha brahāraññacaroti mahāaraññavāsī.
      Iti so tāpasassa santikaṁ pesetvā mātaliṁ pakkosāpetvā
  tassa santikaṁ pesento anantaraṁ gāthamāha
                 asu hi so sammati dakkhiṇaṁ disaṁ
                 gaṅgāya tīre himavantapassini
                 sa kosiyo dullabhapānabhojano
                 tassa sudhaṁ pāpaya devasārathīti.
      Tattha sammatīti vasati. Dakkhiṇanti himavantassa dakkhiṇadisāya.
  Passinīti passe.
-------------------------------------------------
[page 304]
      Tato satthā āha
                 so mātali devavarena pesito
                 sahassayuttaṁ abhiruyha sandanaṁ
                 sukhippamevaṁ upagamma assamaṁ
                 adissamāno munino sudhaṁ adāti.
      Tattha adissamānoti bhikkhave so mātali devarājassa vacanaṁ
  sampaṭicchitvā taṁ assamaṁ gantvā adissamānakāyo hutvā tassa
  sudhaṁ adāsi. Dadamānova rattiṁ padhānamanuyuñjitvā paccūsasamaye
  aggiṁ paricaritvā pabhātāya rattiyā udentaṁ suriyaṁ namassamānassa
  ṭhitassa tassa hatthe sudhābhojanacāṭiṁ ṭhapesi.
      Kosiyo taṁ gahetvā ṭhitakova gāthādvayamāha
                 udaggihuttaṁ upatiṭṭhato hi me
                 pabhaṅkaraṁ lokatamonuduttamaṁ
                 sabbāni bhūtāni adhicca vāsavo
                 ko neva me pāṇisu kiṁ sudhodahi.
                 Saṅkhūpamaṁ setamatulyadassanaṁ
                 suciṁ sugandhaṁ piyarūpamabbhutaṁ
                 adiṭṭhapubbaṁ mama jātacakkhubhi
                 kā devatā pāṇisu kiṁ sudhodahīti.
      Tattha udaggihuttanti aggihuttaṁ paricaritvā aggisālato
  nikkhamitvā paṇṇasāladvāre ṭhatvā pabhaṅkaraṁ lokatamonudaṁ uttamaṁ
-------------------------------------------------
[page 305]
  Ādiccaṁ upatiṭṭhato mama sabbāni bhūtāni adhicca atikkamitvā
  vattamāno vāsavo nukho evaṁ mama pāṇīsu kiṁ sudhaṁ kinnāmetaṁ
  odahi. Saṅkhūpamanti ādīhi ṭhitakova visesaṁ sudhaṁ vaṇṇeti.
      Tato mātali āha
                 ahaṁ mahindena mahesi pesito
                 sudhābhihāsiṁ turito mahāmuni
                 jānāsi maṁ mātali devasārathī
                 bhuñjassu bhattuttamaṁ mābhivārayi.
                 Bhuttā ca sā dvādasa hanti pāpake
                 khuddaṁ pipāsaṁ aratiṁ darathaṁ kilaṁ
                 kodhūpanāhañca vivādapesuṇaṁ
                  sītuṇhatandiñca rasuttamaṁ idanti.
      Tattha sudhābhihāsinti imaṁ sudhābhojanaṁ tuyhaṁ abhihariṁ. Jānāsi
  manti jānāsi maṁ tvaṁ ayaṁ mātali nāma devasārathīti attho.
  Mābhivārayīti na bhuñjāmīti apaṭikkhipitvā bhuñja mā papañcaṁ kari.
  Pāpaketi ayaṁ hi sudhā bhuttā dvādasa pāpadhamme hanati. Khuddanti.
  Paṭhamaṁ tāva khuddaṁ chātakabhāvaṁ hanati dutiyaṁ pānīyapipāsaṁ tatiyaṁ
  ukkaṇṭhitaṁ catutthaṁ kāyadarathaṁ pañcamaṁ kilantabhāvaṁ chaṭṭhaṁ
  kodhaṁ sattamaṁ upanāhaṁ aṭṭhamaṁ vivādaṁ navamaṁ pesuṇaṁ dasamaṁ
  sītaṁ ekādasamaṁ uṇhaṁ dvādasamaṁ tandiṁ ālasiyabhāvaṁ idaṁ
-------------------------------------------------
[page 306]
  Rasuttamaṁ uttamarasaṁ sudhābhojanaṁ ime dvādasa pāpadhamme hanati.
      Taṁ sutvā kosiyo attano vatasamādānaṁ āvikaronto
  gāthamāha
                 na kappati mātali mayha bhuñjituṁ
                 pubbe adatvā iti me vatuttamaṁ
                 na cāpi ekāsanamariyapūjitaṁ
                 asaṁvibhāgī ca sukhaṁ na vindatīti
  gāthaṁ vatvā bhante tumhehi parassa adatvā bhojane kaṁ dosaṁ
  disvā idaṁ vataṁ samādinnanti mātalinā puṭṭho āha
                 thīghāṭakā ye kecime paradārikā
                 mittadduno ye ca sapanti subbate
                 sabbeva te maccharipañcamādhamā
                 tasmā adatvā udakaṁpi nāsmiye.
                 Sohitthiyā vā purisassa vā pana
                 dassāmi dānaṁ vidusaṁpavaṇṇitaṁ
                 saddhā vadaññū idha vītamaccharā
                 bhavanti hete sucisaccasammatāti.
      Tattha pubbeti paṭhamaṁ adatvā. Athavā. Iti me pubbe
  vatuttamaṁ idaṁ pubbeva mayā vataṁ samādinnanti dasseti. Ekāsananti
  ekakassa asanaṁ na ariyehi buddhādīhi pūjitaṁ. Sukhanti dibbamānusikaṁ
  sukhaṁ na labhati. Thīghāṭakāti itthīghāṭakā. Ye kecimeti ye keci
-------------------------------------------------
[page 307]
  Ime. Sapantīti akkosanti. Subbateti dhammikasamaṇabrāhmaṇe.
  Maccharipañcamāti macchari pañcamo etesanti maccharipañcamā. Adhamāti ime
  pañca adhammā nāma. Tasmāti tasmā ahaṁ pañcamādhammabhāvabhayena
  adatvā udakampi nāsmiye na paribhuñjissāmīti imaṁ vataṁ samādayiṁ.
  Sohitthiyā vāti so ahaṁ itthiyā vā. Vidusaṁpavaṇṇitanti vidūhi
  paṇḍitehi buddhādīhi vaṇṇitaṁ. Sucisaccasammatāti ete
  okappanīyasaddhāya samannāgatā vadañña vītamaccharā purisā sucī
  ceva uttamasammatā ca hontīti attho.
      Taṁ sutvā mātali dissamānakāyo aṭṭhāsi. Tasmiṁ khaṇe
  tā catasso devakaññāyo catuddisaṁ aṭṭhaṁsu. Sirī pācīnadisāyaṁ
  aṭṭhāsi. Āsā dakkhiṇadisāyaṁ. Saddhā pacchimadisāyaṁ. Hirī
  uttaradisāyaṁ.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                 ato matā devavarena pesitā
                 kaññā catasso kanakattacūpamā
                 āsā ca saddhā ca sirī tato hirī
                 taṁ assamaṁ agamu yattha kosiyo.
                 Tā disvā sabbā paramappamoditā
                 subhena vaṇṇena sikhārivaggino
                 kaññā catasso caturo catuddisā
                 iccabravī mātalinova sammukhā.
-------------------------------------------------
[page 308]
                 Purimadisaṁ kā tvaṁ bhāsasi devate
                 alaṅkatā tāravarāva osadhī
                 pucchāmi taṁ kañcanavelliviggahe
                 ācikkha me tvaṁ katamāsi devatāti.
      Taṁ sutvā sirī attānaṁ āvikarontī āha
                 sirāha devī manujesu pūjitā
                 apāpasattūpanisevinī sadā
                 sudhāvivādena tavantimāgatā
                 taṁ maṁ sudhāya varapañña bhājaya.
                 Yassāhamicchāmi sukhaṁ mahāmuni
                 so sabbakāmehi naro pamodati
                 sirītimaṁ jānāhi jūhatuttama
                 taṁ maṁ sudhāya varapañña bhājayāti.
      Tattha atoti tato. Matāti anumatā. Atha devavarena
  anumatā ceva pesitā cāti attho. Sabbā paramappamoditāti
  anavasesā hutvā atipamoditā. Sāmantipi pāṭho. Tā ca
  devatā sāmaṁ disvāti attho. Caturoti caturā. Ayameva vā
  pāṭho. Cāturiyena samannāgatāti attho. Tāravarāti tārakānaṁ
  varā. Kañcanavellaviggaheti kañcanarūpakasadisasarīre. Sirāhanti
  sirī ahaṁ. Tavantimāgatāti tava santikaṁ āgatā. Bhājayāti yathā
  maṁ sudhā bhajati tathā karohi sudhaṁ me dehīti attho. Jānāhīti
-------------------------------------------------
[page 309]
  Jānātu. Jūhatuttamāti aggiṁ jūhantānaṁ uttama.
      Taṁ sutvā kosiyo āha
                 sippena vijjācaraṇena buddhiyā
                 narā upetā paguṇā sakammunā
                 tayā vihīnā na labhanti kiñci naṁ
                 tayidaṁ na sādhu yadidaṁ tayā kataṁ.
                 Passāmi posaṁ alasaṁ mahagghasaṁ
                 sudukkulīnaṁpi arūpimaṁ naraṁ
                 tayānugutto siri jātimāmapi
                 peseti dāsaṁ viya bhogavā sukhī.
                 Taṁ taṁ asaccaṁ avibhajja seviniṁ
                 jānāmi muḷhaṁ vidurānupātiniṁ
                 na tādisī arahati āsanūdakaṁ
                 kuto sudhā gaccha na mayha ruccasīti.
      Tattha sippenāti hatthiassarathadhanusippādinā. Vijjācaraṇenāti
  vedattayasaṅkhātāya vijjāya ceva sīlena ca. Paguṇā sakammunāti
  attano purisakārena padhānaguṇasamannāgatā. Kiñci nanti appamattakaṁpi
  yasaṁ vā sukhaṁ vā na labhanti. Tayidanti yaṁ etaṁ issariyatthāya
  sippāni uggahetvā carantānaṁ tayā vekallaṁ kataṁ taṁ na sādhu.
  Arūpimanti virūpaṁ. Tayānuguttoti tayā anurakkhito. Jātimāmapīti
  jātisampannaṁpi sippavijjācaraṇabuddhikammehi sampannaṁpi. Pesetīti
-------------------------------------------------
[page 310]
  Pesikārakaṁ karoti. Taṁ tanti tasmā taṁ. Asaccanti sabhāvasaṅkhāte
  sacce avattanatāya asaccaṁ uttamabhāvarahitaṁ. Avibhajja sevininti
  avibhajitvā yuttāyuttaṁ ajānitvā sippādisampannepi itarepi
  sevamānaṁ. Vidurānupātininti paṇḍitānupātiniṁ paṇḍite pātetvā
  viheṭhetvā caramānaṁ. Kuto sudhāti tādisāya hīnaguṇāya kuto
  sudhābhojanaṁ na me ruccasi gaccha mā idha tiṭṭhāti.
      Sā tena paṭikkhittā tattheva antaradhāyi. Tato so āsāya
  saddhiṁ sallapento āha
                 kā sukkadāṭhā paṭimuttakuṇḍalā
                 cittaṅgadā kambuvimaṭṭhadhārinī
                 osittavaṇṇaṁ paridayha sobhati
                 kusaggirattaṁva apiḷayha mañjariṁ.
                 Migīva bhantā saracāpadhārinā
                 virāgitā mandamiva udikkhasi
                 ko te dutiyo idha mandalocane
                 na bhāyasi ekikā kānane vaneti.
      Tattha cittaṅgadāti vicittehi aṅgadehi samannāgatā.
  Kambuvimaṭṭhadhārinīti karaṇapariniṭṭhitena vimaṭṭhasuvaṇṇālaṅkāradhārinī.
  Osittavaṇṇanti avasittaudakadhāravaṇṇaṁ dibbadukkulaṁ. Paridayhāti
  nivāsetvā ceva pārupitvā ca. Kusaggirattanti kusatiṇāggisikhāvaṇṇaṁ.
  Apiḷayha mañjarinti sapallavaṁ asokakaṇṇikaṁ kaṇṇesu
-------------------------------------------------
[page 311]
  Pilandhitvāti vuttaṁ hoti. Saracāpadhārināti luddena. Virāgitāti
  viraddhapahārā. Mandamivāti yathā sā migī bhītā vanantare ṭhatvā
  taṁ mandamandaṁ oloketi evaṁ olokesi.
      Tato āsā āha
                 na me dutiyo idhamatthi kosiya
                 masakkasārappabhavamhi devatā
                 āsā sudhāya tavantimāgatā
                 taṁ maṁ sudhāya varapañña bhājayāti.
      Tattha masakkasārappabhavamhīti tāvatiṁsabhavane sambhavā.
      Taṁ sutvā kosiyo tvaṁ kira yo te ruccati tassa
  āsāphalanipphādanena āsaṁ desi yo te na ruccati tassa na
  desi natthi tayā samā patthitavināsikāti dīpento āha
                 āsā yanti vaṇijā dhanesino
                 nāvaṁ samāruyha parenti aṇṇave
                 te tattha sīdanti athopi ekadā
                 jinādhanā enti vinaṭṭhapābhatā.
                 Āsāya khettāni kasanti kassakā
                 vapanti bījāni karontupāyaso
                 ītīnipātena avuṭṭhitāya vā
                 na kiñci vindanti tato phalāgamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 312]
                 Athattakārāni karonti bhattusu
                 āsaṁ purakkhatva narā sukhesino
                 te bhatturatthāya atitaḷitā puna
                 disā panassanti aladdha kiñci naṁ.
                 Jahitvā dhaññañca dhanañca ñātake
                 āsāya saggādhimanā sukhesino
                 tapanti lūkhaṁpi tapaṁ cirattaraṁ
                 kummaggamāruyha parenti duggatiṁ.
                 Āsā visaṁvādikasammatāsime
                 āse sudhāsaṁ vinayassu attani
                 na tādisī arahasi āsanūdakaṁ
                 kuto sudhā gaccha na mayha ruccasīti.
      Tattha parentīti pakkhandanti. Jinādhanāti jinadhanā. Iti
  tava vasena eke sampajjanti eke vipajjantīti natthi tayā sadisā
  pāpadhammāti vadati. Karontupāyasoti taṁ taṁ kiccaṁ upāyena karonti.
  Ītīnipātenāti visamadhātumūsikasalabhasūkarapāṇakasetaṭṭhikarogādīnaṁ
  sassūpaddavānaṁ aññataranipātena vā. Tatoti tato sassato te
  kiñci phalaṁ na vindanti tesaṁpi āsacchedanakammaṁ tvameva karosīti
  vadati. Athattakārānīti yuddhabhūmīsu purisakāre. Āsaṁ purakkhatvāti
  issariyāsaṁ purato katvā. Bhatturatthāyāti sāmino atthāya.
  Atitaḷitāti paccatthikehi atipīḷitā viluttasāpateyyā
-------------------------------------------------
[page 313]
  Viddhaṁsitasenāvāhanā hutvā. Panassantīti palāyanti. Aladdha kiñci
  nanti issariyaṁ alabhitvā. Iti etesaṁpi issariyālābhaṁ tvameva
  karosīti vadati. Saggādhimanāti saggaṁ gantukāmā. Lūkhanti nirojaṁ
  pañcatapādikaṁ kāyakilamathaṁ. Cirattaranti ciratarakālaṁ. Āsā
  visaṁvādikasammatāsimeti evaṁ ime sattā āsāya duggatiṁ gacchanti
  tasmā tvaṁ āsā nāma visaṁvādikasammatā visaṁvādikāti saṅkhaṁ gatā.
  Āseti taṁ ālapati.
      Sāpi tena paṭikkhittā antaradhāyi.
      Tato saddhāya saddhiṁ sallapento gāthamāha
                 daddallamānā yasasā yasassinī
                 jighaññanāmavhayanaṁ disaṁpati
                 pucchāmi taṁ kañcanavelliviggahe
                 ācikkha me tvaṁ katamāsi devatāti.
      Tattha daddallamānāti jalamānā. Jighaññanāmavhayananti aparāti
  ca pacchimāti ca evaṁ jighaññena lāmakena nāmena vuccamānaṁ.
  Disaṁpatīti daddallamānā tiṭṭhasi.
      Tato sā gāthamāha
                 saddhāha devī manujesu pūjitā
                 apāpasattūpanisevinī sadā
                 sudhāvivādena tavantimāgatā
                 taṁ maṁ sudhāya varapañña bhājayāti.
-------------------------------------------------
[page 314]
      Tattha saddhāti yassa kassaci vacanapaṭiyāyanā sāvajjāpi hoti
  anavajjāpi. Pūjitāti anavajjakoṭṭhāsavasena pūjitā. Apāpasattū-
  panisevinī sadāti anavajjasaddhā ca ekantapaṭiyāyanasabhāvāya paresupi
  paṭiyāyanasaṁvidahanasamatthāya devatāyetaṁ nāmaṁ.
      Atha naṁ kosiyo āha
                 dānaṁ damaṁ cāgamathopi saṁyamaṁ
                 ādāya saddhāya karonti hekadā
                 theyyaṁ musā kūṭamathopi pesuṇaṁ
                 karonti heke puna viccutā tayā.
                 Bhariyāsu poso sadisīsu pekkhavā
                 sīlūpapannāsu patibbatāsupi
                 vineti chandaṁ kuladhītuyāsupi
                 karoti saddhaṁ puna kumbhadāsiyā.
                 Tvameva saddhe paradārasevinī
                 pāpaṁ karosī kusalaṁ niriñcasi
                 na tādisī arahasi āsanūdakaṁ
                 kuto sudhā gaccha na mayha ruccasīti.
      So hi taṁ tāpaso ime sattā yassa kassaci vacana
  saddahitvā taṁ taṁ karonti kattabbato akattabbameva bahutaraṁ
  karonti taṁ sabbaṁ tayā kāritaṁ nāma hotīti vatvā evamāha.
      Tattha dānanti dasavatthukaṁ pana cetanādānaṁ. Damanti
-------------------------------------------------
[page 315]
  Indriyadamanaṁ. Cāganti deyyadhammapariccāgaṁ. Saṁyamanti sīlaṁ.
  Ādāya saddhāyāti etāni dānādīni mahānisaṁsāni kattabbānīti vadataṁ
  vacanaṁ saddhāya ādiyitvāpi karonti. Kūṭanti tulākūṭādikammaṁ vā
  gāmakūṭādikammaṁ vā karonti. Heketi eke manussā evarūpesu nāma
  kālesu imesañca imesañca atthāya theyyādīni kattabbānīti kesañci
  vacanaṁ saddahitvā etānipi karonti. Puna viccutā tayāti puna
  tayā viyuttā sāvajjadukkhavipākāni tāni na kattabbānīti vadataṁ
  vacanaṁ appaṭiyāyitvāpi karonti iti tava vasena sāvajjaṁpi anavajjaṁpi
  kariyyateva. Sadisīsūti jātigottasīlādīhi sadisīsū. Pekkhavāti
  pekkhā vuccati taṇhā pekkhavā sataṇhāti attho. Chandanti
  chandarāgaṁ karoti paṭibaddhacitto. Saddhanti kumbhadāsiyāpi vacanena
  saddhaṁ karoti tassā ahaṁ tumhākaṁ idaṁ nāma upakāraṁ karissāmīti
  vadantiyā paṭiyāyitvā kulitthiyopi ca chaḍḍetvā tameva paṭisevati
  asukā nāma tumhesu paṭibaddhacittāti kumbhadāsiyā vacanena saddhaṁ
  katvāva paradāraṁ paṭisevati. Tvameva saddhe paradārasevinīti yasmā
  taṁ taṁ paṭiyāyitvā tava vasena paradāraṁ sevanti pāpaṁ karonti kusalaṁ
  jahanti tasmā tvameva paradārasevinī tvaṁ pāpāni karosi
  kusalaṁ niriñcasi natthi tayā samā lokavināsanā pāpadhammā
  gaccha na me ruccasīti.
      Sā tattheva antaradhāyi.
-------------------------------------------------
[page 316]
      Kosiyopi uttarato ṭhitāya hiriyā saddhiṁ sallapanto gāthādvayamāha
                 jighaññarattiṁ aruṇasmi ūhate
                 yā dissati uttamarūpadhārinī
                 tathūpamā maṁ paṭibhāsi devate
                 ācikkha me tvaṁ katamāsi accharā.
                 Kāḷā nidāgheriva aggijāriva
                 anileritā lohitapattamālinī
                 kā tiṭṭhasī mandamigāva lokayaṁ
                 bhāsesamānāva giraṁ na muñcasīti.
      Tattha jighaññarattinti pacchimarattiṁ rattipariyosānanti attho.
  Ūhateti aruṇe uggate. Yāti yā puratthimadisā rattiṁ suvaṇṇavaṇṇatāya
  uttamarūpadharā hutvā dissati. Kāḷā nidāgherivāti nidāghasamaye
  kāḷavallī viya. Aggijārivāti aggijālā iva. Sāpi navajhāmakkhette
  surattataruṇauṭṭhitakāḷavallī viya. Lohitapattamālinīti lohitavaṇṇehi
  pattehi parivutā. Kā tiṭṭhasīti yathā sā taruṇakāḷavallī vāteritā
  vilāsamānā sobhamānā tiṭṭhati evaṁ kā nāma tvaṁ tiṭṭhasi.
  Bhāsesamānāvāti mayā saddhiṁ bhāsitukāmā viya ahosi na giraṁ muñcasīti.
      Tato sā gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 317]
                 Hirāha devī manujesu pūjitā
                 apāpasattūpanisevinī sadā
                 sudhāvivādena tavantimāgatā
                 sā taṁ na sakkomi sudhaṁpi yācituṁ
                 kopinarūpā viya yācanitthiyāti.
      Tattha hirāhāti hirī ahaṁ. Sudhaṁpīti sāhaṁ sudhābhojanaṁ taṁ
  yācituṁpi na sakkomi. Kiṁkāraṇā. Kopinarūpā viya yācanitthiyāti
  yasmā itthiyā yācanā nāma kopinarūpā viya rahassaṅgavivaraṇasadisā
  hoti nillajjatā viya hotīti attho.
      Taṁ sutvā kosiyo dve gāthā abhāsi
                 dhammena ñāyena sugatte lacchasi
                 eso hi dhammo na hi yācanā sudhā
                 taṁ taṁ ayācantimahaṁ nimantaye
                 sudhaṁ yaṁ yamicchasi taṁpi dammi te.
                 Sā tvaṁ mayā ajja sakamhi assame
                 nimantitā kañcanavelliviggahe
                 tvaṁ hi me sabbarasehi pūjitā
                 taṁ pūjayitvā sudhaṁ asmiyeti.
      Tattha dhammenāti sabhāvena. Ñāyenāti kāraṇena. Na hi
  yācanā sudhāti na hi yācanāya sudhā labbhati teneva kāraṇena
  itarā tisso na labhiṁsu. Taṁ tanti tasmā taṁ. Yaṁ yamicchasīti
-------------------------------------------------
[page 318]
  Na kevalaṁ nimantemiyeva yañca sudhaṁ icchasi taṁpi dammi te.
  Kañcanavellaviggaheti kañcanarāsisassirīkasarīre. Pūjitāti na kevalaṁ
  sudhāya aññehipi sabbarasehi tvaṁ mayā pūjitabbayuttakāva. Asmiyeti
  taṁ pūjitvā sudhāyapi avasesaṁ bhavissati ahaṁ bhuñjissāmīti.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                 sā kosiyenānumatā jutīmatā
                 athā hirī rammaṁ pāvisiyassamaṁ
                 udakavantaṁ phalamariyapūjitaṁ
                 apāpasattūpanisevinī sadā.
                 Rukkhaggahanā bahukettha pupphitā
                 ambā piyālā panasā ca kiṁsukā
                 sobhañjanā loddamathopi padmakā
                 ketakā ca bhaṅgā tilakā ca pupphitā.
                 Sālā karerī bahukettha jambuyo
                 assatthanigrodhamadhukā ca vedisā
                 uddālakā pātali sinduvāritā
                 manuññagandhā muccalindaketakā.
                 Hareṇukā velukā veṇutiṇḍukā
                 sāmākanivāramathopi cīnakā
                 mocā kadalī bahukettha sāliyo
                 pavīhayo ābhujinopi taṇḍulā.
-------------------------------------------------
[page 319]
            Tassa ca uttarapubbena jātā pokkharaṇī sivā
            akakkasā apabbhārā sādu appaṭigandhikā.
            Tattha macchā sanniratā khemino bahubhojanā
            siṅgusavaṅkā sakulā satavaṅkā ca rohitā
            āligaggarakākiṇṇā pāṭinā kākamacchakā.
            Tattha pakkhī sanniratā khemino bahubhojanā
            haṁsā koñcā mayūrā ca cākavākā ca kukkuhā
            kuṇālakā bahū citrā sikhiṇḍā jīvajīvakā.
            Tattha pāṇā samāyanti nānāmigagaṇā bahū
            sīhā byagghā varāhā ca acchakokataracchayo.
            Palasadā ca gavajā mahisā rohitā rurū
            eṇeyyā ca varāhā ca gaṇino nīkasūkarā.
            Kadalimigā bahū citrā viḷārā sasakaṇṇikā
                 chamāgirī pupphacitrasanthatā
               dijābhighuṭṭhā dijasaṅghasevitāti.
      Tattha jutīmatāti ānubhāvasampannena. Pāvisiyassamanti pāvisi
  assamaṁ. Yakāro byañjanasandhikāro. Udakavantanti tesu tesu
  ṭhānesu udakasampannaṁ. Phalanti anekaphalasampannaṁ. Ariyapūjitanti
  nīvaraṇadosarahitehi jhānalābhīhi ariyehi pūjitaṁ pasaṭṭhaṁ. Rukkhaggahanāti
  pupphūpagaphalūpagarukkhagahanāni. Sobhañjanāti siggurukkhā. Loddamathopi
  padmakāti loddarukkhā ca padmakā ca. Ketakā ca bhaṅgā cāti
-------------------------------------------------
[page 320]
  Evaṁnāmakā rukkhā eva. Karerīti karerirukkhā. Uddālakāti
  vātaghāṭakā. Muccalindaketakāti muccalindā ca pañcavidhaketakā
  ca. Hareṇukāti aparaṇṇajāti. Velukāti vaṁsaporakā. Veṇūti
  araññamāsā. Tiṇḍukāti timbarurukkhā. Cīnakāti khuddakarājamāsā.
  Mocāti aṭṭhikadaliyo. Sāliyoti nānappakārā jātasaraṁ
  upanissāya jātā nānāsāliyo ca. Pavīhayoti nānappakārā
  vīhayo. Ābhujinoti bhujapattā. Taṇḍulāti nikkuṇḍakathusā sayaṁ
  jātataṇḍulasīsāni. Tassa cāti bhikkhave tassa ca assamassa
  uttaradisābhāge. Pokkharaṇīti pañcavidhapadumasañchannā jātasarapokkharaṇī.
  Akakkasāti macchapittasevālādikakkasarahitā. Apabbhārāti acchinnataṭā
  samatitthā. Appaṭigandhikāti appaṭikkūlagandhena sugandhena udakena
  samannāgatā. Tatthāti tassā pokkharaṇiyā. Kheminoti abhayā.
  Siṅgūti tesaṁ macchānaṁ nāmāni. Kuṇālakāti kokilā. Citrāti
  citrapattā. Sikhiṇḍāti uṭṭhitasikhā morā aññepi vā matthake
  jātasikhā pakkhino. Pāṇā samāyantīti pāṇā āyanti.
  Palasadāti khaggā. Gavajāti gavayā. Gaṇinoti gokaṇṇā.
  Kaṇṇikāti kaṇṇakamigā. Chamāgirīti bhūmisamamatthakā piṭṭhipāsāṇā
  pupphavicitrasanthatā. Dijābhighuṭṭhāti madhurassarehi dijehi abhighuṭṭhā
  evarūpā tattha bhūmipabbatā.
      Evaṁ bhagavā kosiyassa assamaṁ vaṇṇesi.
      Idāni hiriyā tattha pavisanādīni dassetuṁ āha
-------------------------------------------------
[page 321]
                  Sā suttacā nīladumābhilambitā
                  vijjumahāmegharivānupajjatha
                  tassā susambandhasiraṁ kusāmayaṁ
                  suciṁ sugandhaṁ ajinūpasevitaṁ
                  atricchakocchaṁ hirimetadabravi
                  nisīda kalyāṇi sukhayidamāsanaṁ.
                  Tassā tadā kocchagatāya kosiyo
                  yadicchamānāya jaṭājutindharo
                  navehi pattehi sayaṁ sahūdakaṁ
                  sudhābhihāsī turito mahāmuni.
                  Sā taṁ paṭiggayha ubhohi pāṇibhi
                  iccabravī attamanā jaṭādharaṁ
                  handāha etarahi pūjitā tayā
                  gaccheyyaṁ brahme tidivaṁ jitāvinī.
                  Sā kosiyenānumatā jutīmatā
                  udīritā vaṇṇamadena mattā
                  saṁkāse gantvāna sahassacakkhuno
                  ayaṁ sudhā vāsava deti me jayaṁ.
                  Tamenaṁ sakkopi tadā apūjayi
                  sahindā devā surakaññamuttamaṁ
-------------------------------------------------
[page 322]
                  Sā pañjalī devamanussapūjitā
                  navamhi kocchamhi tadā upāvisīti.
      Tattha suttacāti succhavī. Nīladumābhilambitāti nīlesu dumesu
  abhilambitā hutvā taṁ taṁ nīladumasākhaṁ parāmasantīti attho.
  Mahāmegharivāti tena nimantitā mahāmeghavijju viya tassa assamaṁ
  pāvisi. Tassāti tassā hiriyā. Susambandhasiranti suṭṭhu sambandhasiraṁ.
  Kusāmayanti usīrādimissakaṁ kusatiṇamayaṁ. Sugandhanti usīrena ceva
  aññena ca sugandhatiṇena missakattā sugandhaṁ. Ajinūpasevitanti
  upari atthatena ajinacammena upasevitaṁ. Atricchakocchanti evarūpaṁ
  kocchāsanaṁ paṇṇasāladvāre attharitvā. Sukhayidamāsananti sukhaṁ nisīda
  idamāsanaṁ. Yadicchamānāyāti yāvadatthaṁ sudhaṁ icchantiyā. Navehi
  pattehīti taṁ khaṇaññeva pokkharaṇito ābhatehi allapaduminipattehi.
  Sayanti sahatthena. Sahūdakanti dakkhiṇodakasahitaṁ. Sudhābhihāsīti
  sudhaṁ abhihari. Turitoti somanassavegena turito. Handāti
  upasaggatthe nipāto. Jitāvinīti jayappattā hutvā.
  Anumatāti idāni yathāruciṁ gacchāhīti anuññātā. Udīritāti
  tidasapuraṁ gantvā sakkassa santike ayaṁ sudhāti udīrisi. Surakaññanti
  devadhītaraṁ. Uttamanti pavaraṁ. Sā pañjalī devamanussapūjitāti
  pañjalīhi devehi manussehi ca pūjitā. Tadāti yadā nisīdanatthāya
  sakkena dāpite navakañcanapīṭhasaṅkhāte kocche sā upāvisi. Tadā taṁ
  tattha nisinnaṁ sakko ca sesadevatā ca pārichattakapupphādīhi pūjayiṁsu.
-------------------------------------------------
[page 323]
      Evaṁ sakko taṁ pūjayitvā cintesi kena nukho kāraṇena
  kosiyo sesānaṁ adatvā imissāva sudhaṁ adāsīti. Tassa kāraṇassa
  jānanatthāya puna mātaliṁ pesesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                  tameva asaṁsī punadeva mātaliṁ
                  sahassanetto tidasānamindo
                  gantvāna vākyaṁ mama brūhi kosiyaṁ
                  āsāya saddhāya siriyā ca kosiya
                  hirīyeva sudhaṁ kenamalattha hetunāti.
      Tattha asaṁsīti abhāsi. Vākyaṁ mamāti mama vākyaṁ kosiyaṁ
  brūhi. Āsāya saddhāya siriyā cāti āsāto saddhāto sirito
  ca hiriyeva kena hetunā sudhaṁ alatthāti.
      So tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā vejayantarathamāruyha agamāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                  taṁ suplavatthaṁ udatārayī rathaṁ
                  daddallamānaṁ upakrīyasādisaṁ
                  jambonadīsaṁ tapaneyyasannibhaṁ
                  alaṅkataṁ kañcanacittasanthataṁ.
                  Suvaṇṇacandettha bahū nipātitā
                  hatthī gavassā kiṁpurisabyagghadīpiyo
-------------------------------------------------
[page 324]
                  Eṇeyyakā laṅghamayettha pakkhino
                  migettha veḷuriyamayā yūthāyutā.
                  Tatthassarājahariyo ayojayuṁ
                  dasasatāni susunāgasādise
                  alaṅkate kañcanajāluracchade
                  āveline saddagame asaṅgite.
                  Taṁ yānaseṭṭhaṁ abhiruyha mātali
                  dasa disā imā abhinādayittha
                  nabhañca selañca vanappatiniṁ ca
                  sasāgaraṁ pabyatayittha medaniṁ.
                  Sa khippamevaṁ upagamma assamaṁ
                  pāvāramekaṁsakato katañjalī
                  bahussutaṁ vuḍḍhaṁ vinītavattaṁ
                  iccabravī mātali devabrāhmaṇaṁ.
                  Indassa vākyaṁ nisāmehi kosiya
                  dūto ahaṁ pucchati taṁ purindado
                  āsāya saddhāya siriyā ca kosiya
                  hirī sudhaṁ kenamalattha hetunāti.
      Tattha taṁ suplavatthanti taṁ vejayantarathaṁ sukhena plavanatthaṁ.
  Udatārayīti uttāresi ukkhipitvā gamanasajjamakāsi. Upakrīyasādisanti
  upakaraṇabhaṇḍehi sadisaṁ. Yathā tassa aggisikhāya samānavaṇṇāni
-------------------------------------------------
[page 325]
  Upakaraṇāni jalanti tatheva jalitanti attho. Jambonadīsanti
  jambonadasaṅkhātarattasuvaṇṇamayaṁ īsaṁ. Kañcanacittasanthatanti
  kañcanamayena sattaratanavicittena attharaṇamaṅgalena samannāgataṁ.
  Suvaṇṇacandetthāti suvaṇṇamayacandakā ettha rathe. Hatthīti
  suvaṇṇamayarajaṭamayamaṇimayā hatthī. Gavādīsupi eseva nayo.
  Laṅghamayettha pakkhinoti ettha rathe laṅghamayā nānāratanamayā pakkhigaṇāpi
  paṭipāṭiyāva ṭhitā. Yūthāyutāti attano attano yūthena saddhiṁ yuttā
  hutvā dassitā. Assarājahariyoti harivaṇṇā manomayāssarājāno.
  Susunāgasādiseti balasampattiyā taruṇanāgasādise. Kañcanajāluracchadeti
  kañcanajālamayena uracchadālaṅkārena samannāgate. Āvelineti
  āvelasaṅkhātehi kaṇṇālaṅkārehi yutte. Saddagameti patodappahāraṁ
  vinā saddamatteneva gamanasīle. Asaṅgiteti nissaṅge sīghajave
  evarūpe assarāje tattha yojesunti attho. Abhinādayitthāti
  yānasaddena ekaninnādaṁ akāsi. Vanappatiniṁ cāti vanappatinī
  ca vanasaṇḍo cāti attho. Pabyatayitthāti kampayittha tattha
  ākāsaṭṭhakavimānakampanena kampanaṁ veditabbaṁ. Pāvāramekaṁsakatoti
  ekaṁsakatapāvāradibbavattho. Vuḍḍhanti guṇavuḍḍhaṁ. Vinītavattanti
   vinītena ācāravattena samannāgataṁ. Iccabravīti taṁ rathaṁ ākāse
  ṭhapetvā otaritvā evaṁ abravi. Devabrāhmaṇanti devaseṭṭhabrāhmaṇaṁ.
      So tassa vacanaṁ sutvā gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 326]
                  Addhā sirī maṁ paṭibhāti mātali
                  saddhā aniccā pana devasārathi
                  āsā visaṁvādikasammatā hi me
                  hirī ca ariyamhi guṇe patiṭṭhitāti.
      Tattha addhāti sippādisampannepi asampannepi bhajanato addhāti
  maṁ paṭibhāti. Saddhā aniccāti saddhā pana taṁ taṁ vatthuṁ pahāya
  aññasmiṁ uppajjanato hutvā abhāvākārena aniccāti maṁ paṭibhāti.
  Āsā visaṁvādikasammatāti āsā pana yasmā dhanatthikā nāvāya
  samuddaṁ pakkhanditvā vinaṭṭhapābhatā enti tasmā visaṁvādikāti
  maṁ paṭibhāti. Ariyamhi guṇeti hirī pana hirottappasabhāvasaṅkhāte
  parisuddhe ariyaguṇe ca patiṭṭhitāti.
      Idāni tassā guṇaṁ vaṇṇento āha
                  kumāriyo yācimā gottarakkhitā
                  jiṇṇā ca yā ca sabhattuitthiyo
                  tā chandarāgaṁ purisesu uggataṁ
                  hiriyā nivārenti sacittamattano.
                  Saṅgāmasīse sarasattisaṁyute
                  parājitānaṁ patataṁ palāyinaṁ
                  hiriyā nivattanti jahitva jīvitaṁ
                  te sampaṭicchanti puna hirīmanā.
-------------------------------------------------
[page 327]
                  Velā yathā sāgaravegavāriṇī
                  ayaṁ hirī pāpajanaṁ nivāriṇī
                  taṁ sabbaloke hirimariyapūjitaṁ
                  indassa taṁ vedaya devasārathīti.
      Tattha jiṇṇāti vidhavā. Sabhattūti sasāmikā taruṇitthiyo.
  Attanoti tā sabbāpi parapurisesu attano chandarāgaṁ uggataṁ
  viditvā ayuttametaṁ amhākanti hiriyā sacittaṁ nivārenti pāpakammaṁ
  na karonti. Patataṁ palāyinti patantānañca palāyantānañca
  antare. Jahitva jīvitanti ye hirimanā honti attano jīvitaṁ
  cajitvā hiriyā nivattanti evaṁ nivattā ca pana te hirimanā
  puna attano sāmikaṁ sampaṭicchanti amittahatthato mocetvā gaṇhanti.
  Pāpajanaṁ nivāriṇīti pāpato janaṁ nivāriṇī. Ayameva vā pāṭho.
  Tanti taṁ hiriṁ. Ariyapūjitanti ariyehi buddhādīhi pūjitaṁ. Indassa
  taṁ vedayāti yasmā evaṁ mahāguṇā ariyapūjitāvesā tasmā taṁ
  evaṁ uttamāvesāti indassa kathehīti.
      Taṁ sutvā mātali imaṁ gāthamāha
                  ko te imaṁ kosiya diṭṭhimodahi
                  brahmā mahindo athavā pajāpati
                  hirāya devesupi seṭṭhasammatā
                  dhītā mahindassa mahesi jāyathāti.
-------------------------------------------------
[page 328]
      Tattha diṭṭhinti hirī nāma mahāguṇā ariyapūjitāti diṭṭhiṁ.
  Odahīti hadaye pavesesi. Seṭṭhasammatāti tava santike sudhāya
  laddhakālato paṭṭhāya indassa santike kañcanasenāsanaṁ labhitvā
  sabbadevatāhi pūjiyamānā uttamasammatā jāyathāti.
      Evaṁ tasmiṁ kathenteyeva kosiyassa taṁ khaṇaññeva nassanadhammo
  jāto. Atha naṁ mātali kosiya āyusaṅkhāro te ossaṭṭho
  cavanadhammopi te sampatto kiṁ te manussalokena devalokaṁ
  gacchāmāti tattha netukāmo hutvā gāthamāha
                  handehi dāni tidivaṁ apakkama
                  rathaṁ samāruyha mamāyitaṁ idaṁ
                  indo ca taṁ indasagotta kaṅkhati
                  ajjeva tvaṁ indasahabyataṁ vajāti.
      Tattha mamāyitanti piyamanāpaṁ. Indasagottanti purimabhave
  indena saddhiṁ samānagottaṁ. Kaṅkhatīti tavāgamanaṁ icchanto kaṅkhati.
      Iti tasmiṁ kosiyena saddhiṁ kathenteyeva kosiyo cavitvā
  upapātiko devaputto hutvā āruyha dibbarathe aṭṭhāsi. Atha
  naṁ mātali sakkassa santikaṁ nesi. Sakko taṁ disvāva tuṭṭhamānaso
  hutvā attano dhītaraṁ hirideviṁ tassa aggamahesiṁ katvā adāsi.
  Aparimāṇamassa issariyaṁ ahosi.
      Tamatthaṁ viditvā anomasattānaṁ kammaṁ nāma evaṁ visujjhatīti
  satthā osānagāthamāha
-------------------------------------------------
[page 329]
                  Evaṁ visujjhanti apāpakammino
                  atho suciṇṇassa phalaṁ na nassati
                  ye keci addakkhuṁ sudhābhojanaṁ
                  sabbeva te indasahabyataṁ gatāti.
      Tattha apāpakamminoti apāpakammā sattā evaṁ visujjhanti.
  Ye keci addakkhunti ye keci sattā tasmiṁ himavantappadese tadā
  kosiyena hiriyā diyyamānaṁ sudhābhojanaṁ addasaṁsu. Sabbeva teti
  sabbepi taṁ dānaṁ anumoditvā cittaṁ pasādetvā indassa sahabyataṁ
  gatāti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
  pubbepetaṁ adānābhirataṁ thaddhamacchariyaṁ samānaṁ ahaṁ damesiṁyevāti vatvā
  jātakaṁ samodhānesi tadā hiridevadhītā uppalavaṇṇā ahosi
  kosiyo dānapatibhikkhu pañcasikho anuruddho mātali ānando
  suriyo kassapo cando moggallāno nārado sārīputto
  sakko pana ahamevāti.
                   Sudhābhojanajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                          Tatiyaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 330]
                        Kuṇālajātakaṁ
      evamakkhāyatīti idaṁ satthā kuṇāladahe viharanto anabhiratipīḷite
  pañcasate bhikkhū ārabbha kathesi.
      Tatrāyaṁ anupubbikathā.
      Sākiyakoliyā kira kapilavatthunagarassa ca koliyanagarassa ca
  antare rohinī nāma nadī pavattati. Ekeneva āvaraṇena taṁ
  bandhāpetvā sassāni karonti. Atha jeṭṭhamūlamāse sassesu
  milāyantesu ubhayanagaravāsikānaṁpi kammakarā sannipatiṁsu. Tattha
  koliyanagaravāsino vadiṁsu idaṁ udakaṁ ubhato hariyamānaṁ neva amhākaṁ
  na tumhākaṁ pahossati amhākaṁ pana sassaṁ ekaudakeneva nipphajjissati
  idaṁ udakaṁ amhākaṁ dethāti. Kapilavatthuvāsinopi vadiṁsu tumhesu
  koṭṭhe pūretvā ṭhitesu mayaṁ rattasuvaṇṇarajaṭanīlamaṇikāḷakahāpaṇe
  gahetvā na sakkhissāma pacchipasibbakādihatthā tumhākaṁ gharadvāre
  vicarituṁ amhākaṁpi sassaṁ ekeneva udakena nipphajjissati idaṁ
  udkaṁ amhākaṁ dethāti. Na mayaṁ dassāmāti mayaṁpi na dassāmāti
  evaṁ kathaṁ vaḍḍhetvā eko uṭṭhāya ekassa pahāraṁ adāsi
  sopi aññassāti evaṁ aññamaññaṁ paharitvā rājakulānaṁ jātiṁ
  ghaṭṭetvā kalahaṁ vaḍḍhesuṁ. Koliyakammakarā vadiṁsu tumhe
  kapilavatthuvāsino sākiyadārake gahetvā gacchatha ye
-------------------------------------------------
[page 331]
  Soṇasiṅgālādayo viya attano bhaginīhi saddhiṁ saṁvasiṁsu etesaṁ hatthiassādayo
  vā phalakāvudhāni vā amhākaṁ kiṁ karissantīti. Sākiyakammakarāpi
  vadiṁsu tumhedāni kuṭṭhino dārake gahetvā gacchatha ye
  anāthā niggatikā tiracchānā viya kolarukkhe vasiṁsu etesaṁ
  hatthiassādayo vā phalakāvudhāni vā amhākaṁ kiṁ karissantīti. Te
  gantvā tasmiṁ kamme niyuttāmaccānaṁ kathesuṁ. Amaccā rājakulānaṁ
  kathesuṁ. Tato sākiyā bhaginīhi saddhiṁ saṁvasītānaṁ thāmañca balañca
  dassissāmāti yuddhasajjā nikkhamiṁsu. Koliyāpi koliyarukkhavāsīnaṁ
  thāmañca balañca dassissāmāti yuddhasajjā nikkhamiṁsu. Apare
  panācariyā sākiyakoliyānaṁ dāsīsu udakatthāya nadiṁ gantvā cumbaṭāni
  bhūmiyaṁ nikkhipitvāna sukhakathāya sannisinnāsu ekissā cumbaṭaṁ ekā
  sakasaññāya gaṇhi taṁ nissāya mama cumbaṭaṁ tava cumbaṭanti
  kalahe pavatte anukkamena ubhayanagaravāsino dāsakammakarā ceva
  sevakagāmabhojakā ca amaccauparājarājāno ca sabbe yuddhasajjā
  nikkhamiṁsūti vadanti. Imamhā pana nayā purimanayo bahūsu aṭṭhakathāsu
  āgato yuttarūpo cāti sveva gahetabbo. Te pana sāyaṇhe
  yuddhasajjā nikkhamissantīti.
      Tasmiṁ samaye bhagavā sāvatthiyaṁ viharanto paccūsasamayeva lokaṁ
  volokento ime evaṁ yuddhasajje nikkhante addasa disvāna
  mayi gate esa kalaho vūpasamissati nukho noti upadhārento
  ahamettha gantvā kalahaṁ vūpasamanatthaṁ tīṇi jātakāni kathessāmi
-------------------------------------------------
[page 332]
  Tato kalaho vūpasamissati atha sāmaggidīpanatthāya dve jātakāni
  kathetvā attadaṇḍasuttaṁ kathessāmi desanaṁ me sutvā
  ubhayanagaravāsino aḍḍhateyyāni aḍḍhateyyāni rājakumārasatāni dassanti
  ahaṁ te pabbājessāmi mahanto samāgamo bhavissatīti sanniṭṭhānaṁ
  katvā pātova sarīrapaṭijagganaṁ katvā sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā
  piṇḍapātapaṭikkanto sāyaṇhasamaye gandhakuṭito nikkhamitvā kassaci
  anārocetvā sayameva pattacīvaramādāya dvinnaṁ senānaṁ antare
  ākāse pallaṅkaṁ ābhujitvā tesaṁ saṁvegajananatthaṁ divā andhakāraṁ
  kātuṁ kesato raṁsiyo visajjento nisīdi. Atha nesaṁ saṁviggamānasānaṁ
  attānaṁ dassento chabbaṇṇā buddharaṁsiyo visajjesi.
  Kapilavatthuvāsinopi bhagavantaṁ disvā amhākaṁ ñātiseṭṭho āgato
  diṭṭho nukho tena amhākaṁ kalahakaraṇabhāvoti cintetvā na kho
  pana sakkā satthari āgate amhehi parassa sarīre satthaṁ pātetuṁ
  koliyanagaravāsino amhe hanantu vā pacantu vāti āvudhāni
  chaḍḍesuṁ. Koliyanagaravāsinopi tatheva akaṁsu. Atha bhagavā otaritvā
  ramaṇīye padese vālukāpuline paññattapavarabuddhāsane nisīdi anopamāya
  buddhasiriyā virocamāno. Tepi rājāno bhagavantaṁ vanditvā nisīdiṁsu.
      Atha ne satthā jānantopi kasmā idhāgamittha mahārājāti
  pucchi. Neva bhante nadīdassanatthāya na kīḷanatthāya na araññe
  ramaṇīyabhāvadassanatthāya apica kho imasmiṁ pana ṭhāne saṅgāmaṁ
  paccupaṭṭhapetvā āgatamhāti. Kiṁ nissāya vo kalaho mahārājāti.
-------------------------------------------------
[page 333]
  Udakaṁ nissāya bhanteti. Udakaṁ kiṁ agghati mahārājāti. Appagghaṁ
  bhanteti. Paṭhavī nāma kiṁ agghati mahārājāti. Anagghā bhanteti.
  Khattiyā kiṁ agghanti mahārājāti. Khattiyā nāma anagghāva
  bhanteti. Appagghaṁ udakaṁ nissāya kasmā anagghe khattiye nāsetha
  mahārājāti kalahasmiṁ hi assādo nāma natthi kalahavasena hi
  mahārājā ekāya rukkhadevatāya kāḷasīhena saddhiṁ bandhāghāṭo sakalaṁpi
  imaṁ kappaṁ anuppattoyevāti vatvā phandanajātakaṁ kathesi. Tato
  parapattiyena nāma mahārājā na bhavitabbaṁ parapattiyā hutvā hi
  ekassa sasakassa kathāya tiyojanasahassavitthate himavante catuppadagaṇā
  mahāsamuddaṁ pakkhandiṁsu tasmā parapattiyena na bhavitabbanti
  vatvā duddabhajātakaṁ kathesi. Tato kadāci mahārājā dubbalopi
  mahābalassa randhaṁ passati kadāci mahabbalopi dubbalassa randhaṁ
  passati laṭukikāpi hi sakuṇikā hatthināgaṁ ghāṭesīti vatvā laṭukikajātakaṁ
  kathesi. Evaṁ kalahavūpasamanatthāya tīṇi jātakāni kathetvā
  tathā sāmaggiparidīpanatthāya dve jātakāni kathesi. Samaggānañhi
  mahārājā koci otāraṁ nāma passituṁ na sakkotīti vatvā
  rukkhadhammajātakaṁ kathesi. Tathā samaggānaṁ mahārājā koci vivaraṁ
  passituṁ nāsakkhi yadā pana aññamaññaṁ vivādamakaṁsu atha ne eko
  nesādaputto jīvitakkhayaṁ pāpetvā ādāya gato vivāde assādo
  nāma natthīti vatvā vaṭṭakajātakaṁ kathesi. Evaṁ imāni pañca
  jātakāni kathetvā avasāne attadaṇḍasuttaṁ kathesi.
-------------------------------------------------
[page 334]
      Taṁ sutvā sabbepi rājāno pasannā sace satthā nāgamissa
  mayaṁ aññamaññaṁ vadhitvā lohitanadiṁ pavattayissāma satthāraṁ
  nissāya no jīvitaṁ laddhaṁ sace pana satthā agāraṁ ajjhāvasissa
  dīpasahassadvayaparivāraṁ catumahādīparajjamassa hatthagataṁ abhavissa
  atirekasahassaṁ kho panassa puttā abhavissaṁsu tato khattiyaparivārova
  acarissa taṁ kho panesa sampattiṁ pahāya nikkhamitvā sambodhiṁ
  patto idānipi khattiyaparivārova vicaratūti ubhayanagaravāsino
  aḍḍhateyyāni aḍḍhateyyāni rājakumārasatāni adaṁsu. Bhagavā te
  pabbājetvā mahāvanaṁ agamāsi. Punadivasato paṭṭhāya tehi parivuto
  ekadā kapilavatthupure ekadā koliyanagareti dvīsu nagaresu piṇḍāya
  cari. Ubhayanagaravāsinopissa mahāsakkāraṁ kariṁsu. Tesaṁ garugāravena
  na attano ruciyā pabbajitānaṁ anabhirati uppajji. Purāṇadutiyikāyopi
  tesaṁ anabhiratijananatthāya taṁ taṁ vacanaṁ vatvā sāsanaṁ pesesuṁ.
  Te atirekataraṁ ukkaṇṭhiṁsu. Bhagavā āvajjento tesaṁ anabhiratibhāvaṁ
  ñatvā ime bhikkhū mādisena buddhena saddhiṁ ekato vasantā
  ukkaṇṭhanti kathānurūpā nukho nesaṁ dhammakathā sappāyāti upadhārento
  kuṇāladhammadesanaṁ passi. Athassa etadahosi ahaṁ ime bhikkhū
  himavantaṁ netvā kuṇālakathāya nesaṁ mātugāmassa dosaṁ pakāsetvā
  anabhiratiṁ haritvā sotāpattimaggaṁ dassāmīti. So pubbaṇhasamayaṁ
  nivāsetvā pattacīvaramādāya kapilavatthuṁ piṇḍāya caritvā
  pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto bhattakiccavelāyameva te pañcasate
-------------------------------------------------
[page 335]
  Bhikkhū āmantetvā diṭṭhapubbo vo bhikkhave ramaṇīyo himavantappadesoti
  pucchi. No hetaṁ bhanteti. Gacchissatha pana himavantacārikanti vutte
  bhante aniddimanto mayaṁ kathaṁ gamissāmāti. Sace pana vo koci
  gahetvā gaccheyya gaccheyyāthāti. Āma bhante gacchāmāti.
      Satthā sabbepi te attano iddhiyā gahetvā ākāse uppatitvā
  himavantaṁ gantvā gaganatale ṭhitova ramaṇīye himavantappadese
  kañcanapabbataṁ rajaṭapabbataṁ maṇipabbataṁ hiṅgulapabbataṁ añjanapabbataṁ
  sānupabbataṁ phalikapabbatanti nānāvidhe satta pabbate pañca mahānadiyo
  gaṅgā yamunā aciravatī sarabhū mahī kaṇṇamuṇḍadahaṁ rathakāradahaṁ
  maṇḍākiṇīsīhappapātachaddantānotattakuṇāladahanti ime satta dahe
  dassesi. Himavanto nāma pabbato pañcayojanasatubbedho
  tiyojanasahassavitthato. Tassa imaṁ ramaṇīyaṁ ekadesaṁ attano ānubhāvena
  dassesi. Tattha katanivāsāni sīhabyagghahatthikulādīni catuppadāni
  dvipade kuṇālādayo sakuṇe ca ekadesato dassesi. Tattha
  ārāmaramaṇīyakādīni pupphūpagaphalūpage rukkhe nānāvidhe ca sakuṇasaṅghe
  jalajathalajapupphāni himavantassa puratthimapasse suvaṇṇatalaṁ pacchimapasse
  hiṅgulatalaṁ dassesi. Imesaṁ ramaṇīyakānaṁ diṭṭhakālato paṭṭhāya tesaṁ
  bhikkhūnaṁ purāṇadutiyikāsu chandarāgo pahīno. Atha satthā te bhikkhū
  gahetvā ākāsato otaritvā himavantassa pacchimapasse saṭṭhiyojanike
  manosilātale sattayojanikassa kappaṭṭhitasālarukkhassa heṭṭhā tiyojanikāya
-------------------------------------------------
[page 336]
  Manosilāya upari tehi bhikkhūhi parivuto chabbaṇṇabuddharaṁsiyo visajjento
  aṇṇavakucchiṁ khobhetvā jajjalamāno suriyo viya nisīditvā madhurasaraṁ
  nicchārento te bhikkhū āmantesi bhikkhave imasmiṁ himavante
  tumhe adiṭṭhapubbaṁ maṁ pucchathāti. Tasmiṁ khaṇe dve citrakokilā
  ubhosu koṭīsu daṇḍakaṁ mukhena gahetvā majjhe attano sāmikaṁ
  nisīdāpetvā aṭṭha citrakokilā purato aṭṭha pacchato aṭṭha
  vāmato aṭṭha dakkhiṇato aṭṭha heṭṭhā aṭṭha uparicchāyaṁ
  katvā evaṁ taṁ citrakokilaṁ parivāretvā ākāsenāgacchanti.
  Te bhikkhū sabbaṁ sakuṇasaṅghaṁ disvā satthāraṁ pucchiṁsu ke nāmete
  bhante sakuṇasaṅghāti. Bhikkhave esa mama porāṇako vaṁso mayā
  ṭhapitā paveṇi maṁ tāva pubbe evaṁ paricariṁsu tadā panesa
  sakuṇagaṇo mahā ahosi aḍḍhuḍḍhāni dijakaññāsahassāni maṁ
  parivāretvā anuvicariṁsu anupubbena pana parihāyitvā idāni ettako
  jātoti. Kathaṁ pana evarūpe bhante vanasaṇḍe etā dijakaññāyo
  tumhe paricariṁsūti. Atha nesaṁ satthā tenahi bhikkhave mama vacanaṁ
  sādhukaṁ suṇāthāti satiṁ upaṭṭhāpetvā atītaṁ āharitvā dassento āha.
      Evamakkhāyati evamanusuyyati sabbosadhadharaṇidhare nekapupphamālyavigate
  gajagavayamahisarurucāmaripasadakhaggagokaṇṇasīhabyagghadīpiacchakoka-
  taracchauddārakadalimigaviḷārasasakaṇṇikānucarite ākiṇṇanelamaṇḍala-
  mahāvarāhanāgakulakareṇusaṅghādhivutthe issamigasākhamigasarabhamigaeṇimiga-
  citramigavātamigapasadamigapurisālūkiṁpurisayakkharakkhasanisevite
-------------------------------------------------
[page 337]
  Amajjamañjaridharapahaṭṭhapupphaphussitaggānekapādapagaṇavitate kururacaṅkoravāraṇamayūra-
  parābhūtajīvajīvakacelāvakabalākabhiṅkārakaravīkamattavihaṅgasatasaṅghuṭṭhe añjana-
  manosilāharitālahiṁgulakahemarajaṭakanakānekadhātusatavinaddhapaṭimaṇḍitappadese
  evarūpe khalu bho ramme vanasaṇḍe kuṇālo nāma sakuṇo paṭivasati
  ativiya citto ativiya cittapattachadano. Tasseva khalu bho kuṇālassa
  sakuṇassa aḍḍhuḍḍhāni itthīsahassāni paricārikā dijakaññāyo.
  Atha khalu bho dve dijakaññāyo daṇḍaṁ mukhena ḍaṁsitvā taṁ kuṇālaṁ
  sakuṇaṁ majjhe nisīdāpetvā uḍḍenti mā naṁ kuṇālaṁ sakuṇaṁ
  addhānapariyāyapathe kilamatho ubbādhetthāti. Pañcasatā dijakaññāyo
  heṭṭhato heṭṭhato uḍḍenti sacāyaṁ kuṇālo sakuṇo āsanā
  paripatissati mayaṁ taṁ pakkhehi paṭiggahessāmāti. Pañcasatā
  dijakaññāyo uparūpari uḍḍenti mā naṁ kuṇālaṁ sakuṇaṁ ātāpo
  paritāpesīti. Pañcasatā pañcasatā dijakaññāyo ubhato passena
  uḍḍenti mā naṁ kuṇālaṁ sakuṇaṁ sītaṁ vā uṇhaṁ vā tiṇaṁ vā
  rajo vā vāto vā ussāvo vā upapphusīti. Pañcasatā
  dijakaññāyo purato purato uḍḍenti mā naṁ kuṇālaṁ sakuṇaṁ gopālakā
  vā pasupālakā vā tiṇahārakā vā kaṭṭhahārakā vā vanakammikā
  vā kaṭṭhena vā kathalāya vā pāṇinā vā pāsāṇena vā leḍḍunā
  vā daṇḍena vā satthena vā sakkharāhi vā pahāraṁ adaṁsūti.
  Pañcasatā dijakaññāyo pacchato pacchato uḍḍenti māyaṁ kuṇālo
-------------------------------------------------
[page 338]
  Sakuṇo gacchehi vā latāhi vā rukkhehi vā sākhāhi vā thambhehi
  vā pāsāṇehi vā balavantehi vā pakkhīhi saṅgāmesīti. Pañcasatā
  dijakaññāyo pacchato pacchato uḍḍenti saṇhāhi sakhilāhi mañjūhi
  madhurāhi vācāhi samudācarantiyo māyaṁ kuṇālo sakuṇo āsane
  pariyukkaṇṭhīti. Pañcasatā dijakaññāyo disodisaṁ uḍḍenti
  nekarukkhavividhavikatiphalamāharantiyo māyaṁ kuṇālo sakuṇo khuddāya
  parikilamitthāti. Atha khalu tā dijakaññāyo taṁ kuṇālaṁ sakuṇaṁ ārāmeneva
  ārāmaṁ uyyāneneva uyyānaṁ nadītittheneva nadītitthaṁ pabbatasikhareneva
  pabbatasikharaṁ ambavaneneva ambavanaṁ jambūvaneneva jambūvanaṁ labujavaneneva
  labujavanaṁ nāḷikerasañjāditavaneneva nāḷikerasañjāditavanaṁ khippameva
  abhisambhonti ratitthāya. Atha khalu bho kuṇālo sakuṇo tāhi
  dijakaññāhi divasaṁ paribyuḷho evaṁ tā apasādeti nassatha tumhe
  vasaliyo vinassatha vasaliyo coriyo dhuttiyo asatiyo lahucittāyo
  katassa appaṭikārikāyo anilo viya yena kāmaṅgamāyoti.
      Tatrāyaṁ atthavaṇṇanā.
      Bhikkhave so vanasaṇḍo evamakkhāyati evañca anusuyyati. Kinti.
  Sabbosadhadharaṇīdhareti. Vitthāro. Tattha sabbosadhadharaṇīdhareti
  mūlatacapattapupphādisabbosadhadharāya dharaṇiyā samannāgateti
  attho. Sabbosadhayutto vā dharaṇīdharo. So hi padeso
  sabbosadhadharaṇīdharoti evamakkhāyati evañca anusuyyati. Tasmiṁ
  vanasaṇḍeti vatataṁ hoti. Sesapadayojanāyapi eseva nayo.
-------------------------------------------------
[page 339]
  Nekapupphamālyavitateti anekehi phalatthāya uppannapupphehi ceva
  pilandhanamālehi ca vitate. Rurūti suvaṇṇavaṇṇā migā. Uddārāti
  uddā. Viḷārāti mahāviḷārā. Nelamaṇḍalaṁ vuccati
  taruṇabhiṅkacchāpakareṇumaṇḍalaṁ. Mahāvarāhāti mahāhatthino.
  Ākiṇṇanelamaṇḍalamahāvarāhena gocarikādibhedena dasavidhena nāgakulena
  ceva kareṇusaṅghena ca adhivuttheti attho. Issamigāti kāḷasīhā.
  Vātamigāti mahāvātamigā. Pasadamigāti vicitramigā. Purisālūti
  assamukhayakkhiniyo. Kiṁpurisāti devakinnaracandakinnaradumakinnaradandamānavaka-
  kontisakuṇakaṇṇipāvuraṇādibhedā kinnarā. Amajjamañjaridharapahaṭṭha-
  pupphaphussitaggānekapādapagaṇavitateti makuladharehi ceva mañjaridharehi ca
  supupphitehi aggamattapupphitehi ca anekehi pādapagaṇehi vitate.
  Vāraṇā nāma hatthiliṅgasakuṇā. Celāvakātipi ete sakuṇāyeva.
  Hemakanakāti dve suvaṇṇajātiyo. Etehi añjanādīhi nekadhātusatehi
  anekehi vaṇṇadhāturāsīhi vinaddhapaṭimaṇḍitappadese. Bhoti
  dhammālapanamattametaṁ. Cittoti mukhatuṇḍakehi heṭṭhā udarabhāgehi
  vicitto. Aḍḍhuḍḍhānīti aḍḍhacatutthāni tīṇi sahassāni pañcasatānīti
  attho. Addhānapariyāyapatheti addhānasaṅkhāte gamanamagge.
  Ubbādhetthāti bādhettha ajjhottharittha. Upapphusīti upagantvā phusi.
  Pahāraṁ adaṁsūti ettha mā nanti padassa sāmivasena attho veditabbo.
  Saṅgāmesīti samāgacchi. Saṇhāhīti maṭṭhāhi. Sakhilāhīti piyāhi.
  Mañjūhīti sakhilāhi. Madhurāhīti madhurassarāhi vācāhi. Samudācarantiyoti
-------------------------------------------------
[page 340]
  Gandhabbakaraṇavasena paricarantiyo. Nekarukkhavividhavikatiphalanti nekehi
  rukkhehi vividhavikatiphalaṁ. Ārāmeneva ārāmanti pupphārāmādīsu
  aññatarena ārāmeneva aññataraṁ ārāmaṁ nentīti attho.
  Uyyānādīsupi eseva nayo. Nāḷikerasañjāditavanenevāti
  nāḷikeravaneneva aññaṁ nāḷikeravanaṁ. Abhisambhontīti evaṁ netvā
  tattha naṁ khippameva ratitthāya pāpuṇanti. Divasaṁ paribyuḷhoti sakaladivasaṁ
  paribyuḷho. Apasādetīti tā kira taṁ evaṁ divasaṁ paricaritvā
  nivāsarukkhe otāretvā rukkhasākhādīsu nisīditvā appeva nāma
  madhuravacanaṁ labheyyāmāti patthayantiyo iminā uyyojitakāle attano
  vasanaṭṭhānaṁ gamissāmāti vasanti. Kuṇālarājā pana tā uyyojento
  nassathāti ādivacanehi apasādesi. Tattha nassathāti gacchatha.
  Vinassathāti sabbato bhāgena nassatha. Gehe dhanadhaññādīnaṁ nāsanena
  coriyo bahumāyatāya dhuttiyo naṭṭhasatitāya asatiyo anavatthitacittatāya
  lahucittāyo katavināsanena mittadubbhitāya ca katassa appaṭikārikāyoti.
      Evañca pana vatvā iti kho bhikkhave ahaṁ tiracchānagatopi
  itthīnaṁ akataññutaṁ bahumāyataṁ anācārataṁ dussīlatañca jānāmi
  tadāpāhaṁ tāsaṁ vase avattitvā tā eva attano vase vattemīti
  imāya kathāya tesaṁ bhikkhūnaṁ anabhiratiṁ haritvā satthā tuṇhī ahosi.
  Tasmiṁ khaṇe dve kāḷakokilā sāmikaṁ daṇḍakena ukkhipitvā
  heṭṭhābhāgādīs catasso catasso hutvā taṁ padesaṁ āgamiṁsu. Te bhikkhū
-------------------------------------------------
[page 341]
  Tāpi disvā satthāraṁ pucchiṁsu. Satthā pubbe bhikkhave mama
  sahāyo puṇṇamukho nāma pussakokilo ahosi tassāyaṁ vaṁsoti
  vatvā purimanayeneva tehi bhikkhūhi pucchito āha
      tasseva khalu bho himavato pabbatarājassa puratthime disābhāge
  susukhumasunipuṇagiripabhavā haritūpayantiyoti.
      Tattha susukhumāti suṭṭhu sukhumasaṇhasalilatāya susukhumā sunipuṇā
  giri etesaṁ pabhavāti susukhumanipuṇagiripabhavā. Himavantato sandamānā
  haritatiṇamissaoghatāya haritā kuṇāladahaṁ upagamanena upayantiyoti
  susukhumasunipuṇagiripabhavā haritūpayantiyo evarūpā nadiyo yasmiṁ sandantīti.
      Idāni yaṁ kuṇāladahaṁ tā upayanti tattha pupphāni
  vaṇṇento āha
      uppalapadumakumudanalinasatapattasogandhikamandālakasampativiruḷhasucigandha-
  manuññamanāpakappadeseti.
      Tattha uppalanti nīluppalaṁ. Nalinanti setapadumaṁ. Satapattanti
  paripuṇṇasatapattapadumaṁ. Sampatīti etehi sampativiruḷhehi
  abhinavajātehi. Sucigandhena ceva manuññagandhena ca hadayabandhanasamatthatāya
  manāpakena ca padesena samannāgateti attho.
      Idāni tasmiṁ dahe rukkhādayo vaṇṇento āha.
      Kuruvamucalindaketakavedisamañjulapunnāgabakulatilakapiyaṅgukāhasanasāla-
  salaḷacampakāsokanāgarukkhatiriṭibhujapattaloddacandanoghavane kālāgarupaduma-
  piyaṅgudevadārukacocagahane
-------------------------------------------------
[page 342]
  Kakudhakuṭajāṅkolakaccikārakaṇikārakaṇṇavirakoraṇḍakoviḷārakiṁsukayodhikavanamallika-
  manaṅgaṇamanavajjabhaṇḍisurucirabhaginimālamālyadhare jātisumanamadhugandhikadhanutakkāri-
  tālisatagarausīrakoṭṭhagacchavitate adhimuttakasumanakusumitalatāvitatapaṭimaṇḍitap-
  padese haṁsapilavakādambakāraṇḍakābhinādite vijjādharasiddhasamaṇatāpasagaṇādhivutthe
  naradevayakkharakkhasadānavagandhabbakinnaramahoragānuciṇṇappadese evarūpe
  khalu bho ramme vanasaṇḍe puṇṇamukho nāma pussakokilo paṭivasati ativiya
  madhuragiro vilāsitanayanamattakkho. Tasseva khalu bho puṇṇamukhassa
  pussakokilassa aḍḍhuḍḍhāni itthīsatāni paricārikāni dijakaññāyo.
  Atha khalu bho dve dijakaññāyo kaṭṭhaṁ mukhena ḍaṁsitvā taṁ puṇṇamukhaṁ
  pussakokilaṁ majjhe nisīdāpetvā uḍḍenti mā naṁ puṇṇamukhaṁ pussakokilaṁ
  addhānapariyāyapathe kilamatho ubbādhetthāti. Paññāsa dijakaññāyo
  heṭṭhato heṭṭhato uḍḍenti sacāyaṁ puṇṇamukho pussakokilo
  āsanā paripatissati mayaṁ taṁ pakkhehi paṭiggahessāmāti. Paññāsa
  dijakaññāyo uparūpari uḍḍenti mā naṁ puṇṇamukhaṁ pussakokilaṁ
  ātāpo paritāpesīti. Paññāsa paññāsa dijakaññāyo ubhato
  passena uḍḍenti mā naṁ puṇṇamukhaṁ pussakokilaṁ sītaṁ vā uṇhaṁ
  vā tiṇaṁ vā rajo vā vāto vā ussāvo vā upapphusīti.
  Paññāsa dijakaññāyo purato purato uḍḍenti mā naṁ puṇṇamukhaṁ
  pussakokilaṁ gopālakā vā pasupālakā vā tiṇahārakā vā kaṭṭhahārakā
  vā vanakammikā vā kaṭṭhena vā kathalāya vā pāṇinā vā pāsāṇena
  vā leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā sakkharāhi vā pahāraṁ
-------------------------------------------------
[page 343]
  Adaṁsūti. Paññāsa dijakaññāyo pacchato pacchato uḍḍenti māyaṁ
  puṇṇamukho pussakokilo gacchehi vā latāhi vā rukkhehi vā
  sākhāhi vā thambhehi vā pāsāṇehi vā balavantehi vā pakkhīhi
  saṅgāmesīti. Paññāsa dijakaññāyo pacchato pacchato uḍḍenti
  saṇhāhi sakhilāhi mañjūhi madhurāhi vācāhi samudācarantiyo māyaṁ
  puṇṇamukho pussakokilo āsane pariyukkaṇṭhīti. Paññāsa
  dijakaññāyo disodisaṁ uḍḍenti nekarukkhavividhavikatiphalamāharantiyo
  māyaṁ puṇṇamukho pussakokilo khuddāya parikilamitthāti. Atha khalu bho
  tā dijakaññāyo taṁ puṇṇamukhaṁ pussakokilaṁ ārāmeneva ārāmaṁ
  uyyāneneva uyyānaṁ nadītittheneva nadītitthaṁ pabbatasikhareneva pabbatasikharaṁ
  ambavaneneva ambavanaṁ jambūvaneneva jambūvanaṁ labujavaneneva labujavanaṁ
  nāḷikerasañjāditavaneneva nāḷikerasañjāditavanaṁ khippameva anusambhonti
  ratitthāya. Atha khalu bho puṇṇamukho pussakokilo tāhi dijakaññāhi divasaṁ
  paribyuḷho evaṁ pasaṁsati sādhu sādhu bhaginiyo etaṁkho bhaginiyo tumhākaṁ
  paṭirūpaṁ kuladhītānaṁ yaṁ tumhe bhattāraṁ paricareyyāthāti.
      Atha khalu bho puṇṇamukho pussakokilo yena kuṇālo sakuṇo
  tenūpasaṅkami. Addasaṁsu kho kuṇālassa sakuṇassa paricārikā
  dijakaññāyo taṁ puṇṇamukhaṁ pussakokilaṁ dūratova āgacchantaṁ
  disvāna yena puṇṇamukho pussakokilo tenūpasaṅkamiṁsu
  upasaṅkamitvā taṁ puṇṇamukhaṁ pussakokilaṁ etadavocuṁ ayaṁ samama
-------------------------------------------------
[page 344]
  Puṇṇamukha kuṇālo sakuṇo ativiya pharuso ativiya pharusavāco
  appeva nāma tuvaṁpi āgamma piyavācaṁ labheyyāmāti. Appeva
  nāma bhaginiyoti vatvā yena kuṇālo sakuṇo tenūpasaṅkami
  upasaṅkamitvā kuṇālena sakuṇena saddhiṁ paṭisammoditvā ekamantaṁ
  nisīdi ekamantaṁ nisinno kho puṇṇamukho pussakokilo taṁ kuṇālaṁ
  sakuṇaṁ etadavoca kissa tvaṁ samma kuṇāla itthīnaṁ sajātānaṁ
  kuladhītānaṁ sammāpaṭipannānaṁ micchāpaṭipannosi amanāpabhāṇīnaṁpi
  kira samma kuṇāla itthīnaṁ ācārasampannānaṁ tayā manāpabhāṇinā
  bhavitabbaṁ kimaṅgaṁ pana manāpabhāṇinanti. Evaṁ vutte kuṇālo
  sakuṇo taṁ puṇṇamukhaṁ pussakokilaṁ evaṁ apasādesi nassa tvaṁ
  samma jamma vasala vinassa tvaṁ samma jamma vasala ko nu tayā
  viyatto jāyājinenāti. Evaṁ apasādito pana puṇṇamukho
  pussakokilo tatoyeva paṭinivattati. Atha khalu bho puṇṇamukhassa
  pussakokilassa aparena samayena nacirasseva kharo ābādho uppajji
  lohitapakkhandikā bāḷhā vedanā vattanti maraṇantikā. Atha
  khalu bho puṇṇamukhassa pussakokilassa paricārikānaṁ dijāññānaṁ
  etadahosi ābādhiko kho ayaṁ puṇṇamukho pussakokilo appeva
  nāma imamhā ābādhā vuṭṭhaheyya vā na vā vuṭṭhaheyyāti.
  Taṁ ekakaṁ adutiyaṁ ohāya yena kuṇālo sakuṇo tenūpasaṅkamiṁsu.
  Addasā kho kuṇālo sakuṇo tā dijakaññāyo dūratova āgacchantiyo
  disvāna tā dijakaññāyo etadavoca kahaṁ pana tumhaṁ
-------------------------------------------------
[page 345]
  Vasaliyo bhattāti. Ābādhiko kho samma kuṇāla puṇṇamukho
  pussakokilo appeva nāma tamhā ābādhā vuṭṭhaheyya vā na
  vā vuṭṭhaheyyāti. Evaṁ vutte kuṇālo sakuṇo tā
  dijakaññāyo evaṁ apasādeti nassatha tumhe vasaliyo vinassatha
  tumhe vasaliyo coriyo dhuttiyo asatiyo lahucittāyo katassa
  appaṭikārikāyo anilo viya yena kāmaṅgamāyoti vatvā yena
  puṇṇamukho pussakokilo tenūpasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ puṇṇamukhaṁ
  pussakokilaṁ etadavoca haṁ samma puṇṇamukhāti. Haṁ samma kuṇālāti.
  Atha khalu bho kuṇālo sakuṇo taṁ puṇṇamukhaṁ pussakokilaṁ pakkhehi ca
  mukhatuṇḍena ca pariggahetvā vuṭṭhāpetvā nānābhesajjāni pāyāpesi.
  Atha khalu bho puṇṇamukhassa pussakokilassa so ābādho paṭipassambhīti.
      Tattha piyaṅgukāti setapupphā. Hasanāti hakāro padasandhikaro
  asanāyeva. Tiriṭīti ekā rukkhajāti. Candanāti rattacandanā.
  Oghavaneti etesaṁ oghena ghaṭāya samannāgatavane. Devadārukacoca-
  gahaneti devadārurukkhehi ceva kadalīhi ca gahane. Kaccikārāti
  ekā rukkhajāti. Kaṇikārāti mahāpupphā kaṇikārā. Kaṇṇavirāti
  khuddakapupphā. Kiṁsukāti vātaghāṭakā. Yodhikāti yūdhikā.
  Mallikamanaṅgaṇamanavajjabhaṇḍisurucirabhaginimālamālyadhareti mallikānañca
  anaṅgaṇānañca anavajjānañca bhaṇḍīnañca surucirānañca bhaginīnañca pupphehi
-------------------------------------------------
[page 346]
  Mālyadhārayamāne. Dhanutakkārīti dhanupātali. Tālisāti tālisapattarukkhā.
  Gacchavitateti etehi sumanādīhi vitate nadīgacche pabbatagacchepi.
  Kusumitalatāti tesu tesu ṭhānesu suṭṭhu kusumite adhimuttakādīhi
  ceva nānāvividhalatāhi ca vitatapaṭimaṇḍitappadese. Gaṇādhivuttheti
  etesu hi vijjādharādīnaṁ gaṇehi adhivutthe. Puṇṇamukhoti
  mukhaparipuṇṇatāya puṇṇamukho parehi phuṭṭhatāya pussakokilo.
  Vilāsitanayanoti vilāsitanetto. Mattakkhoti yathā mattānaṁ akkhīni
  rattāni honti evaṁ rattakkho pamāṇayuttanetto vā. Bhaginiyoti
  ariyavohārenālapanaṁ. Paricareyyāthāti sakalaṁ divasaṁ gahetvā
  vicareyyātha. Iti so piyakathaṁ kathetvā uyyojesi. Kadāci
  pana kuṇālo sakuṇo saparivāro puṇṇamukhaṁ dassanāya gacchati.
  Kadāci puṇṇamukho kuṇālassa santikaṁ āgacchati. Tenāha atha
  khalu bhoti. Sammāti vayassa. Āgammāti paṭicca upanissāya
  sandhāya. Labheyyāmāti kuṇālassa santikā piyavacanaṁ labheyyāma.
  Appeva nāmāti api nāma labheyyāma vakkhāmi nanti. Sajātānanti
  samānajātikānaṁ. Nassāti palāya. Jammāti lāmaka. Viyattoti
  konu tayā sadiso añño byatto nāma atthi. Jāyājinenāti
  jāyājitena ayameva vā pāṭho. Evaṁ itthīparājitena tayā
  sadiso ko nāma byatto atthīti taṁ puna evarūpassa vacanassa
  abhaṇanatthāya apasādeti. Tatoyevāti kuddho me kuṇāloti
  cintetvā tatoyeva paṭinivattitvā saparivāro attano vasanaṭṭhānameva
-------------------------------------------------
[page 347]
  Agamāsi. Appeva nāmāti saṁsayaparivitakko. Imamhā ābādhā
  vuṭṭhaheyya vā na vāti evaṁ cintetvā taṁ ohāya pakkamiṁsu.
  Tumhanti tumhākaṁ. Appeva nāmāti tamhā ābādhā vuṭṭhaheyya
  vā no vā amhākaṁ gatakāle mato bhavissati mayañhi idāni
  eso marissatīti ñatvā tumhākaṁ pādaparicārikā bhavitumāgatamhāti.
  Tenūpasaṅkamīti kuṇālo imā itthiyo sāmikassa matakāle āgatā
  paṭikkūlā bhavissāmāti taṁ pahāya āgatā ahaṁ gantvā mama
  sahāyakaṁ pupphaphalādīni nānābhesajjāni saṁharitvā arogaṁ
  karissāmīti cintetvā nāgabalo mahāsatto ākāse
  uppatitvā yena so tenūpasaṅkami. Hanti nipāto. Jīvasi
  sammāti pucchanto evamāha. Itaropissa jīvāmi sammāti
  vadanto. Pāyāpesīti pāyesi. Paṭipassambhīti vūpasanto.
      Tāpi dijakaññāyo tasmiṁ aroge jāte āgatā. Kuṇālopi
  puṇṇamukhaṁ katipāhaṁ phalāphalāni khādāpetvā tassa balappattakāle
  samma idāni tvaṁ arogo attano paricārikāhi saddhiṁ vasa ahaṁpi
  attano vasanaṭṭhānaṁ gamissāmīti āha. Atha naṁ so imā
  samma maṁ bāḷhagilānaṁ pahāya palāyanti na me etāhi dhuttīhi
  atthoti āha. Taṁ sutvā mahāsatto tenahi te samma itthīnaṁ
  pāpabhāvaṁ ācikkhissāmīti puṇṇamukhaṁ gahetvā himavantapasse
  manosilātalaṁ netvā sattayojanike sālarukkhamūle manosilātale nisīdi.
  Ekasmiṁ passe puṇṇamukho saparivāro nisīdi. Sakalahimavante
-------------------------------------------------
[page 348]
  Devatā ghosanaṁ cari ajja kuṇālarājā himavante manosilātale
  nisīditvā buddhalīlāya dhammaṁ desessati taṁ suṇāthāti. Paramparaghosena
  cha kāmāvacaradevā ñatvā yebhuyyena tattha sannipatiṁsu. Bahū
  ca nāgayakkharakkhasasupaṇṇavijjādharagijjhā aṭaviyaṁ sannisitadevatā
  tamatthaṁ ugghosesuṁ. Tadā ānando nāma gijjharājā
  dasasahassagijjhaparivāro gijjhakūṭapabbate paṭivasati. Sopi taṁ kolāhalaṁ
  sutvā dhammaṁ suṇissāmīti saparivāro āgantvā ekamantaṁ nisīdi.
  Nāradopi pañcābhiñño tāpaso dasasahassatāpasaparivuto himavantappadese
  viharanto taṁ devaghosanaṁ sutvā sahāyo me kira kuṇālo itthīnaṁ
  aguṇaṁ kathessati mahāsamāgamo bhavissati mayāpi tamassa desanaṁ
  sotuṁ vaṭṭatīti tāpasadasasahassena saddhiṁ iddhiyā tattha gantvā
  ekamantaṁ nisīdi. Buddhādīnaṁ desanā sannipātasadiso mahāsamāgamo
  ahosi. Atha mahāsatto jātisarañāṇena itthīdosapaṭisaṁyuttaṁ
  atītabhave diṭṭhakāraṇaṁ puṇṇamukhaṁ kāyasakkhiṁ katvā kathesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha.
      Atha khalu bho kuṇālo sakuṇo taṁ puṇṇamukhaṁ pussakokilaṁ
  gilānā vuṭṭhitaṁ aciravuṭṭhitaṁ gelaññā taṁ etadavoca diṭṭhā
  mayā samma puṇṇamukha kaṇhā dvepītikā pañcapatikāya chaṭṭhe
  purise cittaṁ paṭibaddhantiyā yadidaṁ kabandhe pīṭhasappimhi bhavati ca
  panuttarettha vākyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 349]
                 Athajjuno nakulo bhīmaseno
                 yudhiṭṭhilo sahadevo ca rājā
                 ete patī pañcamaticca nārī
                 akāsi khujjavāmanakena pāpaṁ.
  Puna diṭṭhā mayā samma puṇṇamukha pañcatapāvī nāma samaṇī
  susānamajjhe vasantī catutthabhattaṁ parināmayamānā surādhuttakena
  pāpamakāsi diṭṭhā mayā samma puṇṇamukha kākavantī nāma devī
  samuddamajjhe vasantī bhariyā venateyyassa naṭakuverena pāpamakāsi
  diṭṭhā mayā samma puṇṇamukha kuruṅgadevī nāma lomasundarī
  eḷakakumāraṁ kāmayamānā chaḷaṅgakumāradhanantevāsinā pāpamakāsi
  evañhetamaññātaṁ brahmadattassa mātukā ohāya kosalarājaṁ
  pañcālacaṇḍena pāpamakāsi.
                 Etā ca aññā ca akaṁsu pāpaṁ
                 tasmāhaṁ itthīnaṁ na vissase nappasaṁse
                 mahī yathā jagatisamānarattā
                 vasundharā itarītarānaṁ patiṭṭhā
                 sabbasahā aphandanā akuppā
                 tathitthiyo tāyo na vissase naro.
                 Sīho yathā lohitamaṁsabhojano
                 bāḷamigo pañcāvudho suruddho
-------------------------------------------------
[page 350]
                 Pasayha khādi parahiṁsane rato
                 tathitthiyo tāyo na vissase naro.
  Na khalu bho samma puṇṇamukha vesiyo nāriyo gamanīyo nahetā
  bandhakiyo nāma bandhiyo vadhikāyo nāma etāyo yadidaṁ vesiyo
  nāriyo gamanīyoti. Corā viya veṇikatā madirā viya visaduṭṭhā
  vāṇijova vācāsandhitiyo issasiṅgamiva viparivattāyo uragamiva
  dujjivhāyo. Sobbhamiva paṭicchannāyo pātālamiva duppūrāyo rakkhasī
  viya duttosāyo yamovekantahāriyo. Sikhīriva sabbabhakkhā nadīriva
  sabbavāhinī anilo viya yena kāmaṁcarā neru viya avisesakarā visarukkho
  viya niccaphalitāyo. Bhavati ca panuttarettha vākyaṁ
          yathā coro yathā duṭṭho vāṇijova vikatthanī
          issasiṅgamiva parivattā dujjivhā urago yathā.
          Sobbhamiva paṭicchannā pātālamiva duppurā
          rakkhasī viya duttosā yamovekantahāriyo.
          Yathā sikhī nadī vāho anilo kāmapāravā
          nerūva avisesā ca visarukkhova niccaphalī
          nāsayanti ghare bhogaṁ ratanānantakaritthiyoti.
      Tattha gilānā vuṭṭhitanti paṭhamagilānaṁ pacchā vuṭṭhitaṁ. Diṭṭhā
  mayāti atīte kira brahmadatto kāsikarājā sampannabalabāhanatāya
  kosalarajjaṁ gahetvā kosalarājānaṁ māretvā tassa aggamahesiṁ
  sannisinnagabbhaṁ gahetvā bārāṇasiṁ gantvā taṁ attano aggamahesiṁ
-------------------------------------------------
[page 351]
  Akāsi. Sā aparabhāge dhītaraṁ vijāyi. Rañño pakatiyā dhītā
  vā putto vā natthi. So tussitvā bhadde varaṁ gaṇhāhīti āha.
  Sā gahitakaṁ katvā ṭhapesi. Tassā pana kumārikāya kaṇhāti nāmaṁ
  kariṁsu. Athassā vayappattāya mātā amma pitarā te varo
  dinno tamahaṁ gahetvā ṭhapesiṁ tava ruccanakaṁ varaṁ gaṇhāhīti.
  Sā mayhaṁ avijjamānaṁ dhanaṁ natthi paṭiggahaṇatthāya me sayaṁvaraṁ
  kārehīti. Sā kilesabahalatāya hirottappaṁ bhinditvā mātaraṁ
  āha. Sā rañño ārocesi. Rājā yathārucitaṁ patiṁ gaṇhatūti
  vatvā sayaṁvaraṁ ghosāpesi. Rājaṅgaṇe sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā bahū
  purisā sannipatiṁsu. Kaṇhā pupphasamuggaṁ ādāya uttarasīhapañjare
  ṭhitā olokentī ekaṁpi na rocesi. Tadā paṇḍurājagottato
  ajjuno nakulo bhīmaseno yudhiṭṭhilo sahadevoti ime pañca
  paṇḍurājaputtā takkasilāyaṁ disāpāmokkhassa ācariyassa santike sippaṁ
  uggahetvā desacārittaṁ jānissāmāti vicarantā bārāṇasiṁ patvā
  antonagare kolāhalaṁ sutvā pucchitvā tamatthaṁ ñatvā mayaṁpi
  gamissāmāti kāñcanarūpakasamānarūpā pañcapi tattha gantvā paṭipāṭiyā
  aṭṭhaṁsu. Sā kaṇhā te disvā pañcasupi tesu paṭibaddhacittā
  hutvā pañcannaṁpi sīsesu mālācumbaṭakāni khipitvā amma ime
  pañca jane varemīti āha. Sā rañño ārocesi. Rājā
  varassa dinnattā na labhissasīti avatvā anattamanova kiṁjātikā
  kassa puttāti pucchitvā te paṇḍurājaputtā devāti
-------------------------------------------------
[page 352]
  Paṇḍurājaputtabhāvaṁ ñatvā tesaṁ sakkāraṁ katvā taṁ pādaparicārikaṁ adāsi.
  Sā sattabhūmikapāsāde te kilesavasena saṅgaṇhi.
      Eko panassā paricārako khujjo pīṭhasappi atthi. Sā
  pañca rājaputte kilesavasena saṅgaṇhitvā tesaṁ bahi nikkhantakāle
  okāsaṁ labhitvā kilesena anudayhamānā khujjena saddhiṁ pāpaṁ karoti.
  Tena ca saddhiṁ kathentī mayhaṁ tayā sadiso piyo natthi rājaputte
  mārāpetvā tesaṁ galalohitena tava pāde dhovissāmīti vadati.
  Itaresupi jeṭṭhabhātikena saddhiṁ missībhūtakāle imehi catūhi janehi
  tvameva mayhaṁ piyataro mayā jīvitaṁpi tavatthāya pariccattaṁ mama
  pitu accayena tuyhaññeva rajjaṁ dāpessāmīti vadati. Itarehi
  saddhiṁ missībhūtakālepi eseva nayo. Te ayaṁ amhe piyāyati
  issariyañca no etaṁ nissāya jātanti tassā ativiya tussanti.
  Sā ekadivasaṁ ābādhikā ahosi. Atha naṁ te parivāretvā eko
  sīsaṁ sambāhanto nisīdi. Sesā ekekaṁ hatthañca pādañca
  parimajjiṁsu. Khujjo panassā pādamūle nisīdi. Sā pana sīsaṁ
  sambāhamānassa jeṭṭhakabhātikassa ajjujanakumārassa mayhaṁ tayā
  piyataro natthi jīvamānā tayā saddhiṁ jīvissāmi pitu accayena
  tuyhaṁ rajjaṁ dāpessāmīti sīsena saññaṁ dadamānā taṁ saṅgaṇhi.
  Itaresaṁpi hatthapādehi tatheva saññaṁ adāsi. Khujjassa pana
  tvaññeva mama piyataro tavatthāya ahaṁ jīvissāmīti jivhāya
  saññaṁ adāsi. Te sabbepi pubbe abhiṇhakathitabhāvena tāya
-------------------------------------------------
[page 353]
  Saññāya tamatthaṁ jāniṁsu. Ajjunakumāro pana tassā hatthapādajivhāvikāre
  disvā yathā mayhaṁ evaṁ sesānaṁpi imāya saññā dinnā bhavissati nissaṁsayaṁ
  khujjenāti saddhiṁ etissā santhavena bhavitabbanti cintetvā bhātaro
  gahetvā bahi nikkhamitvā pucchi diṭṭhā te pañcapatikā mama sīsavikāraṁ
  dassetīti. Āma diṭṭhāti. Kāraṇaṁ jānathāti. Na jānāmāti.
  Idaṁ nāmettha kāraṇaṁ tumhākaṁ pana hatthapādehi dinnasaññāya kāraṇaṁ
  jānathāti. Āma jānāmāti. Amhākaṁpi teneva kāraṇena
  adāsīti. Khujjassa jivhāvikārena saññādānassa kāraṇaṁ jānathāti.
  Na jānāmāti.
      Atha nesaṁ ācikkhitvā imināpi saddhiṁ etāya pāpakammaṁ katanti
  vatvā tesu asaddahantesu khujjaṁ pakkosāpetvā pucchi. So sabbaṁ
  pavuttiṁ kathesi. Te tassa vacanaṁ sutvā tassā vigatachandarāgā
  hutvā aho mātugāmo nāma pāpo dussīlo amhādise nāma
  jātisampanne sobhaggappatte pahāya evarūpena jegucchapaṭikkūlena
  khujjena saddhiṁ pāpakammaṁ karoti ko nāma paṇḍitajātiko evaṁ
  nillajjāhi pāpadhammāhi itthīhi saddhiṁ ramissatīti anekehi pariyāyehi
  mātugāmaṁ garahitvā alaṁ no gharāvāsenāti te pañcajanā himavantaṁ
  pavisitvā pabbajitvā kasiṇaparikammaṁ katvā āyūhapariyosāne yathākammaṁ
  gatā. Kuṇālo pana sakuṇarājā tadā ajjunakumāro ahosi.
  Tasmā attanā diṭṭhakāraṇaṁ dassento diṭṭhā mayāti ādimāha.
-------------------------------------------------
[page 354]
      Tattha dvepitikāti kosalarañño ca kāsikarañño ca vasenevetaṁ
  vuttaṁ. Pañcapatikāyāti pañcapatikā. Yakāro nipātamatto.
  Paṭibaddhantiyāti paṭibaddhamānā. Kabandheti tassa kira gīvā onamitvā
  uraṁ allinā tasmā chinnasīso viya khāyati. Patī pañcamaticcāti
  ete pañca atikkamitvā. Khujjavāmanakenāti khujjena vāmanakena
  saddhiṁ.
      Idaṁ vatvā aparānipi diṭṭhapubbāni dassento puna diṭṭhā
  ādimāha. Tattha paṭhamavatthusmiṁ tāva ayaṁ vibhāvanā.
      Atīte kira bārāṇasiṁ nissāya pañcatapāvī nāma setasamaṇī
  susāne paṇṇasālaṁ kāretvā tattha vasamānā cattāri bhattāni
  atikkamitvā bhuñjati sakalanagare cando viya suriyo viya ca pākaṭā
  ahosi. Bārāṇasivāsino khipitvāpi pakkhalitvāpi namo pañcatapāviyāti
  vadanti. Athekasmiṁ chaṇakāle paṭhamadivase tāva suvaṇṇakārā gaṇabandhena
  ekasmiṁ padese maṇḍapaṁ katvā macchamaṁsasurāgandhamālādīni tattha netvā
  surāpātuṁ ārabhiṁsu. Atheko suvaṇṇakāro surāpiṭṭhakaṁ chaḍḍetvā
  namo pañcatapāviyāti vatvā ekena paṇḍitapurisena ambho andhabāla
  calacittāya itthiyā namo karosi aho bālosīti vutte samma mā
  evaṁ avaca mā tvaṁ nirayasaṁvattanikaṁ kammaṁ karīti āha. Atha naṁ so
  dubbuddhi tuṇhī hohi sahassena me abbhudaṁ karohi ahaṁ te pañcatapāviṁ
  ito sattame divase alaṅkatapaṭiyattaṁ imasmiṁyeva ṭhāne nisinnaṁ
-------------------------------------------------
[page 355]
  Surāpiṭṭhakaṁ gāhāpetvā suraṁ pivissāmi mātugāmo dhuvasīlo nāma
  natthīti āha. So na sakkhissasīti vatvā tena saddhiṁ sahassena
  abbhudamakāsi. So taṁ aññesaṁ suvaṇṇakārānaṁ ārocetvā
  punadivase pātova tāpasavesena susānaṁ pavisitvā tassa vasanaṭṭhānassa
  avidūre suriyaṁ namassamāno aṭṭhāsi. Sā nagaraṁ bhikkhatthāya gacchamānā
  taṁ disvā mahiddhiko khvāyaṁ tāpaso bhavissati ahaṁ tāva susānapasse
  vasāmi ayaṁ majjhe susānassa vasati bhavitabbamassabbhantare santadhammena
  vandissāmi nanti upasaṅkamitvā vandi. So neva olokesi na
  ālapati. Dutiyadivasepi tatheva akāsi. Tatiyadivase panassā
  vanditakāle adhomukhova gacchāhīti āha. Catutthadivase kacci
  bhikkhāya na kilamasīti paṭisanthāramakāsi. Sā paṭisanthāro
  me laddhoti tuṭṭhā pakkāmi. Pañcamadivase bahutaraṁ paṭisanthāraṁ
  labhitvā thokaṁ nisīditvā gatā. Chaṭṭhe divase pana naṁ
  āgantvā vanditvā nisinnaṁ bhagini kiṁ nukho ajja bārāṇasiyaṁ
  mahāgītavāditasaddoti vatvā ayya tumheva na jānātha nagare
  chaṇo saṅghuṭṭho tattha kīḷantānaṁ esa saddoti vutte ettha
  ko nāmesa saddoti ajānanto viya hutvā bhagini katī bhattāni
  atikkamesīti pucchi. Cattāri ayyāti. Tumhe pana katī
  atikkamethāti. Satta bhaginīti idaṁ pana so musā abhāsi.
  Devasikaṁ so sadā rattiṁ bhuñjati. So taṁ katī te bhagini vassāni
  pabbajitāyāti pucchitvā tāya dvādasa vassānīti vatvā tumhākaṁ katī
-------------------------------------------------
[page 356]
  Vassānīti vutte idaṁ me chaṭṭhaṁ vassanti āha. Atha naṁ atthi
  pana te bhagini santadhammo adhigatoti pucchitvā natthi ayyāti
  tumhākaṁ pana atthīti vutte mayhaṁpi natthīti vatvā bhagini mayaṁ
  neva kāmasukhaṁ labhāma na nekkhammasukhaṁ kiṁ amhākaññeva uṇho
  nirayo mahājanassa kiriyaṁ karoma ahaṁpi gihī bhavissāmi atthi
  me mātusantakaṁ dhanaṁ na sakkomi dukkhaṁ anubhavitunti āha. Sā
  tassa vacanaṁ sutvā attano calacittatāya tasmiṁ paṭibaddhacittā hutvā
  ayya ahaṁpi ukkaṇṭhitā sace maṁ na chaḍḍessatha tumhe ahaṁpi
  te bhaginī bhavissāmīti. Atha naṁ so ehi na taṁ chaḍḍessāmi
  bhariyā me bhavissasīti taṁ nagaraṁ pavesetvā saṁvasitvā surāpānamaṇḍapaṁ
  gantvā tāya surāpiṭṭhakaṁ gāhāpetvā suraṁ pivi. Itaro sahassena
  jito. Sā taṁ paṭicca puttadhītāhi vaḍḍhi. Tadā kuṇālo
  surādhuttako ahosi. So taṁ kāraṇaṁ āharitvā dassento
  diṭṭhā mayāti ādimāha.
      Dutiyavatthusmiṁ atītakathā catukkanipāte kākavantījātakavaṇṇanāya
  vitthāritā. Tadā pana kuṇālo garuḷo ahosi. Tasmā attano
  diṭṭhakāraṇaṁ pakāsento diṭṭhā mayāti ādimāha.
      Tatiyavatthusmiṁ atīte brahmadatto kosalarājānaṁ vadhitvā rajjaṁ
  gahetvā tassa aggamahesiṁ gabbhiniṁ ādāya bārāṇasiṁ paccāgantvā
  tassā gabbhinibhāvaṁ jānantopi aggamahesiṁ akāsi. Sā paripakkagabbhā
  suvaṇṇarūpakasadisaṁ puttaṁ vijāyitvā vuḍḍhippattaṁpi naṁ bārāṇasirājā
-------------------------------------------------
[page 357]
  Esa me paccāmittassa putto kiṁ imināti mārāpessati mā
  me putto parahatthe maratūti cintetvā dhātiṁ āha amma
  idaṁ dārakaṁ pilotikāya attharitvā āmakasusāne nipajjāpetvā
  ehīti. Dhātī tathā katvā nahātvā paccāgami. Kosalarājāpi
  maritvā puttassa ārakkhadevatā hutvā nibbatti. Tassānubhāvena
  ekassa eḷakapālakassa tasmiṁ padese eḷikā cārentassa ekā
  eḷikā taṁ kumāraṁ disvā sinehaṁ uppādetvā khīraṁ pāyetvā thokaṁ
  vicaritvā puna āgantvā tayo cattāro vāre pāyesi.
  Eḷakapālako tassā kiriyaṁ disvā taṁ ṭhānaṁ gantvā taṁ dārakaṁ disvā
  puttasinehaṁ paccupaṭṭhapetvā netvā attano bhariyāya adāsi.
  Sā pana aputtakā ahosi. Tenassā thaññaṁ natthi. Atha naṁ
  eḷikāya khīrameva pāyesi. Tato paṭṭhāya pana devasikaṁ devasikaṁ
  dve tisso eḷikā maranti. Eḷakapālako imasmiṁ paṭijaggiyamāne
  sabbā eḷikā marissanti kiṁ no imināti taṁ ekasmiṁ
  mattikabhājane nipajjāpetvā aparena pidahitvā māsacuṇṇena mukhaṁ
  nibbivaraṁ limpitvā nadiyaṁ visajjāpesi. Tamenaṁ vuyhamānaṁ heṭṭhā
  titthe rājanivesane jiṇṇapaṭisaṅkhārako eko caṇḍālo sapajāpatiko
  makaciṁ dhovanto taṁ disvā vegena gantvā udakā āharitvā tīre
  ṭhapetvā kimetthāti vivaritvā olokento abhirūpaṁ dārakaṁ passi.
  Bhariyāpissa aputtakā. Tassā tasmiṁ puttasineho nibbatti.
  Atha naṁ gehaṁ netvā paṭijaggi. Taṁ sattaṭṭhavassakālato paṭṭhāya
-------------------------------------------------
[page 358]
  Mātāpitaro rājakulaṁ gacchantā ādāya gacchanti. Soḷasavassakālato
  paṭṭhāya rājakulaṁ gantvā jiṇṇapaṭisaṅkharaṇaṁ karoti. Rañño
  aggamahesiyā ca kuruṅgadevī nāma dhītā ahosi uttamarūpadharā.
  Sā tassa diṭṭhakālato paṭṭhāya tasmiṁ paṭibaddhacittā hutvā
  aññattha anabhiratā tasseva kammakaraṇaṭṭhānameva āgacchati. Tesaṁ
  abhiṇhadassaneneva aññamaññaṁ paṭibaddhacittānaṁ antorājakuleyeva
  paṭicchannokāse ajjhācāro pavattati. Gacchante kāle paricārikāyo
  ñatvā rañño ārocesuṁ.
      Rājā kujjhitvā amacce sannipātetvā iminā caṇḍālaputtena
  idaṁ nāma kataṁ imassa kattabbaṁ jānāthāti āha. Amaccā mahāparādho
  esa nānāvidhāni kammakaraṇāni kāretvā pacchā naṁ māretuṁ
  vaṭṭatīti vadiṁsu. Tasmiṁ khaṇe kumārassa pitā ārakkhadevatā
  tasseva kumārassa mātu sarīre adhimucci. Sā devatānubhāvena
  rājānaṁ upasaṅkamitvā mahārāja nāyaṁ kumāro caṇḍālo
  esa mama kucchismiṁ nibbatto kosalarañño putto ahaṁ deva
  me putto matoti tumhākaṁ musāvādaṁ avacaṁ ahamevetaṁ tumhākaṁ
  paccāmittassa puttoti dhātiyā datvā āmakasusāne chaḍḍāpesiṁ
  atha naṁ eko eḷakapālako paṭijaggi so attano eḷikāsu
  marantīsu nadiyā pavāhesi atha naṁ vuyhamānaṁ tumhākaṁ gehe
  jiṇṇapaṭisaṅkhārako caṇḍālo disvā taṁ posesi sace na saddahatha
  te sabbe pakkosāpetvā pucchathāti. Rājā dhātiṁ ādiṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 359]
  Te sabbe pakkosāpetvā pucchi. Te tatheva taṁ pavuttiṁ rañño
  ārocesuṁ. Taṁ pavuttiṁ sutvā rājā jātisampanno kumāroti
  tuṭṭho taṁ nahāpetvā alaṅkārāpetvā tasseva dhītaraṁ adāsi.
  Tassa pana eḷikānaṁ māritattā eḷakakumāroti nāmaṁ kariṁsu.
  Athassa rājā senābāhanaṁ datvā gaccha attano pitusantakaṁ rajjaṁ
  gaṇhāti taṁ uyyojesi. So kuruṅgadeviṁ ādāya gantvā rajje
  patiṭṭhāsi. Athassa bārāṇasirājā anuggahitasippo ayanti sippaṁ
  sikkhāpanatthaṁ chaḷaṅgakumāraṁ nāmācariyaṁ katvā pesesi. So tassa
  ācariyo meti senāpatiṭṭhānaṁ adāsi. Aparabhāge kuruṅgadevī tena
  saddhiṁ anācāramakāsi. Senāpatinopi paricārako dhanantevāsī nāma
  atthi. So tassa hatthe kuruṅgadeviyā vatthālaṅkārādīni pesesi.
  Sā tenāpi saddhiṁ pāpamakāsi.
      Kuṇālo taṁ kāraṇaṁ āharitvā dassento diṭṭhā mayāti
  ādimāha. Tattha lomasundarīti lomarājiyā maṇḍitaudarā.
  Chaḷaṅgakumāradhanantevāsināti eḷakakumāraṁ patthayamānāpi
  chaḷaṅgakumārasenāpatinā ca tasseva paricārakena dhanantevāsinā ca
  saddhiṁ pāpamakāsi. Evaṁanācārā itthiyo dussīlā pāpadhammā
  tenāhaṁ tā nappasaṁsāmīti. Idaṁ mahāsatto atītaṁ āharitvā dassesi.
  So hi tadā chaḷaṅgakumāro ahosi. Tasmā attanā diṭṭhakāraṇaṁ āhari.
      Catutthavatthusmiṁpi atīte kosalarājā bārāṇasirajjaṁ gahetvā
-------------------------------------------------
[page 360]
  Bārāṇasirañño aggamahesiṁ gabbhiniṁpi attano aggamahesiṁ katvā
  sakanagarameva gato. Sā aparabhāge puttaṁ vijāyi. Rājā pana
  aputtakattā taṁ puttasinehena posetvā sabbasippāni sikkhāpetvā
  vayappattaṁ attano pitusantakaṁ rajjaṁ gaṇhāti pesesi. So tattha
  gantvā rajjaṁ kāresi. Athassa mātā puttaṁ me passitukāmamhīti
  kosalarājānaṁ āpucchitvā mahāparivārā bārāṇasiṁ agamāsi. Dvinnaṁ
  raṭṭhānaṁ antare ekasmiṁ nigame nivāsaṁ gaṇhi. Tattha eko
  pañcālacaṇḍo nāma brāhmaṇakumāro atthi abhirūpo. So tassā
  paṇṇākāraṁ upanāmesi. Sā taṁ disvā paṭibaddhacittā hutvā tena saddhiṁ
  pāpakammaṁ katvā katipāhaṁ tattheva vītināmetvā bārāṇasiṁ gantvā
  puttaṁ disvā khippaṁ paṭinivattitvā puna tasmiññeva nigame nivāsaṁ
  gahetvā katipāhaṁ tena saddhiṁ anācāraṁ caritvā kosalanagaraṁ gatā.
  Sā tato paṭṭhāya na cirasseva taṁ taṁ kāraṇaṁ vatvā puttassa
  santikaṁ gamissāmīti rājānaṁ āpucchitvā gacchantī ca āgacchantī ca
  tasmiṁ nigame aḍḍhamāsamattaṁ tena saddhiṁ anācāraṁ cari.
      Samma puṇṇamukha itthiyo nāmetā dussīlā musāvādiniyoti. Idaṁpi
  atītaṁ dassento mahāsatto evañhetanti ādimāha. Tattha brahmadattassa
  mātukāti bārāṇasiyaṁ rajjaṁ kārentassa brahmadattakumārassa mātā. Tadā
  kira kuṇālo pañcālacaṇḍo ahosi tasmā taṁ attanā ñātakāraṇaṁ dassento
  evamāha.
      Etā cāti samma puṇṇamukha etā ca pañca itthiyo pāpakammaṁ
-------------------------------------------------
[page 361]
  Akaṁsu na aññāti saññaṁ mā kari. Atha kho etā ca aññā ca
  bahū pāpakammamakaṁsu. Imasmiṁ ṭhāne ṭhatvā loke aticārinīnaṁ vatthūni
  kathetabbāni. Jagatīti yathā jagatisaṅkhātā mahī medanī basundharā
  paṭhavī. Samānarattāti patiṭṭhābhāvena sabbesu samānarattā nāma
  hutvā. Sā ca basundharā itarītarānaṁ patiṭṭhāti uttamānañca
  adhamānañca patiṭṭhā hoti. Tathā itthiyopi kilesavasena sabbesaṁpi
  uttamānañca adhamānañca patiṭṭhā honti. Itthiyo hi okāsaṁ
  labhamānā na kenaci saddhiṁ pāpakammaṁ karontī nāma na santi.
  Sabbasahāti yathā paṭhavī sabbameva sahati na phandati na kuppati na
  calati tathā itthiyopi sabbesu purisesu lokassādavasena sahanti.
  Sace tāsaṁ koci puriso citte patiṭṭhito hoti tassa rakkhanatthaṁ
  na phandanti na kolāhalaṁ karonti. Yathā ca sā na kuppati na
  calati evaṁ itthiyopi methunadhammena na kuppanti na calanti na
  sakkā tena pūretuṁ. Bāḷamigoti duṭṭhamigo. Pañcāvudhoti mukhassa
  ceva catunnañca caraṇānaṁ vasena etaṁ vuttaṁ. Suruddhoti suluddho
  supharuso sudāruṇo. Tathitthiyoti yathā sīhassa mukhañceva cattāro
  hatthapādāti pañcāvudhāni tathā itthīnaṁ rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbāni
  pañcāvudhāni. Yathā so attano bhakkhaṁ gaṇhanto tehi pañcahi
  gaṇhati tathā tāpi kilesabhakkhaṁ gaṇhamānā rūpādīhi āvudhehi
  paharitvā gaṇhanti. Yathā so kakkhalo pasayha khādati evaṁ
-------------------------------------------------
[page 362]
  Etāpi kakkhalā pasayha khādanti tathā hetā thirasīlepi purise
  attano balena pasayhākāraṁ katvā sīlavināsaṁ pāpenti. Yathā
  so parahiṁsane rato evaṁ tāpi kilesavasena parahiṁsane ratā.
  Tāyoti tā evaṁ aguṇasamannāgatāyo na vissase naro. Gamanīyoti
  gaṇikāyo. Idaṁ vuttaṁ hoti samma puṇṇamukha yānetāni itthīnaṁ
  vesiyoti ādīni nāmāni na etāni tāsaṁ sabhāvanāmāni. Na
  hetā vesiyo nāma na nāriyo nāma na gamanīyo nāma na bandhakiyo
  nāma sabhāvanāmato pana vadhikāyo nāmetāyo. Yā etāyo vesiyo
  nāriyo gamanīyoti vuccanti. Vadhikāyoti sāmike ghāṭikāyo.
  Svāyamattho mahāhaṁsajātakena dīpetabbo.
      Vuttañhetaṁ
          māyā cesā marīcīva sokā rogā cupaddavā
          kharāva bandhanā cetā maccupāsā guhāsayā
          tāsu yo vissase poso so naresu narādhamoti.
      Tattha veṇikatāti kataveṇiyo. Yathā hi moliṁ bandhitvā
  aṭaviyaṁ ṭhitacorā dhanaṁ vilumpanti evametāpi kilesavasaṁ netvā
  dhanaṁ vilumpanti. Madirā viya visaduṭṭhāti visamissakā surā viya.
  Yathā sā vikāraṁ dasseti evametāpi aññesu purisesu sā rattā
  kiccākiccaṁ ajānantiyo aññasmiṁ kattabbe aññameva karontiyo
  vikāraṁ dassenti. Vācāsandhitiyoti yathā vāṇijo attano bhaṇḍassa
  vaṇṇameva bhaṇati evametāpi attano aguṇaṁ paṭicchādetvā
-------------------------------------------------
[page 363]
  Guṇameva pakāsenti. Viparivattāyoti yathā issamigassa siṅgaṁ
  parivattetvā ṭhitaṁ evaṁ lahucittatāya viparivattāyo honti.
  Uragamivāti urago viya musāvāditāya dujjivhā nāma. Sobbhamivāti
  yathā padarapaṭicchanno gūthakūpo evaṁ vatthālaṅkārapaṭicchannā hutvā
  vicaranti. Yathā vā kacavarādipaṭicchanno āvāto akkanto pādadukkhaṁ
  janeti evameva tāpi vissāsena upaseviyamānā dukkhaṁ janenti.
  Pātālamivāti yathā mahāsamudde pātālaṁ duppūraṁ evametāpi methunena
  vijāyanena alaṅkatenāti tīhi duppūrā. Tenevāha tiṇṇaṁ bhikkhave
  dhammānaṁ atitto mātugāmo kālaṁ karoti methunadhammena vijāyanena
  alaṅkārenāti ādi. Rakkhasī viyāti yathā rakkhasī nāma maṁsagiddhatāya
  dhanena na sakkā tosetuṁ bahuṁpi dhanaṁ paṭikkhipitvā maṁsameva pattheti
  evametāpi methunagiddhatāya bahunāpi dhanena na tussanti dhanaṁ agahetvā
  methunameva patthenti. Yamovāti yathā yamo ekantaharo na kañci
  pariharati evametāpi jātisampannādīsu na kañci pariharanti sabbaṁ
  kilesavasena sīlavināsaṁ pāpetvā dutiyacittavāre nirayaṁ upanenti.
  Sikhīrivāti yathā sikhī suciṁpi asuciṁpi sabbaṁ bhakkhayati tatheva tāpi hīnuttame
  sabbe sevanti. Nadīupamāyapi eseva nayo. Yena kāmaṁcarāti
  bhummatthe karaṇavacanaṁ. Yattha etāsaṁ kāmo hoti tattheva dhāvanti.
  Nerūti himavati eko suvaṇṇapabbato taṁ upagatā kākāpi suvaṇṇavaṇṇāva
  honti. Yathāpi so evametāpi nibbisesakarā attānaṁ
  upagataṁ ekasadisaṁ katvā passanti. Visarukkhoti ambasadiso
-------------------------------------------------
[page 364]
  Kimpakkarukkho so niccameva phalati vaṇṇādisampanno ca hoti tena taṁ
  nirāsaṅkā paribhuñjitvā maranti. Evametāpi rūpādivasena niccaphalitāya
  ramaṇīyā viya khāyanti. Seviyamānā pana pamādaṁ uppādetvā
  apāyesu pātenti.
      Tena vuttaṁ
         āyatiṁ dosa naññāya yo kāme paṭisevati
         vipākante hanantī naṁ kimpakkamiva bhakkhitanti.
  Yathā vā visarukkho niccaphalattā sadā anatthāvaho hoti
  evametāpi sīlādivināsavasena. Yathā vā visarukkhassa mūlaṁpi tacopi
  pattaṁpi pupphaṁpi phalaṁpi visamevāti niccaphalo tatheva tāsaṁ rūpaṁpi
  saddopi gandhopi rasopi phoṭṭhabbaṁpi pañcavidhaṁpi visamevāti visarukkho
  viya niccaphalitāyoti.
      Panuttaretthāti gāthābandhena tamatthaṁ pākaṭataraṁ kātuṁ evamāha.
  Tattha ratanānantakaritthiyoti sāmikehi dukkhasambhatānaṁ ratanānaṁ antarāyakarā
  itthiyo etānipi paresaṁ datvā anācāraṁ caranti.
      Ito paraṁ nānappakārena attano kathāvilāsaṁ dassento āha
  cattārīmāni samma puṇṇamukha yāni parakule na vāsetabbāni goṇaṁ
  dhenu yānaṁ bhariyā cattāri dhanāni paṇḍito yāni gharā na vippavāsaye
                 goṇaṁ dhenuñca yānañca
                 bhariyaṁ ñātikule na vāsaye
-------------------------------------------------
[page 365]
                 Bhuñjanti rathaṁ ayānakā
                 ativāhena hananti puṅgavaṁ
                 dohena hananti vacchakaṁ
                 bhariyā ñātikule padussatīti
  cha imāni samma puṇṇamukha yāni vatthūni kicce jāte anatthacārīni bhavanti
                 aguṇaṁ dhanu ñātikule ca bhariyā
                 pāraṁ nāvā akkhabhaggañca yānaṁ
                 dūre mitto pāpasahāyako ca
                 kicce jāte anatthacārīni bhavantīti
  aṭṭhahi samma puṇṇamukha ṭhānehi itthī sāmikaṁ avajānāti daliddatā
  āturatā jiṇṇakatā surāsoṇḍatā muddhatā pamattatā sabbakiccesu
  anuvattanatā sabbadhanamanuppādanena imehi samma puṇṇamukha aṭṭhahi
  ṭhānehi itthī sāmikaṁ avajānātīti. Bhavati ca panuttarettha vākyaṁ
            daliddaṁ āturañcāpi jiṇṇakaṁ surāsoṇḍakaṁ
            pamattaṁ muddhapattañca dattaṁ kiccesu hāpanaṁ
            sabbakāmapaṇidhānena avajānanti sāmikanti.
      Navahi samma puṇṇamukha ṭhānehi itthiyo padosamāharanti
  ārāmagamanasīlā ca honti uyyānagamanasīlā ca honti nadītitthagamanasīlā
  ca honti ñātikulagamanasīlā ca honti parakulagamanasīlā ca honti
  ādāsadussamaṇḍanānuyogamanuyuttasīlā ca honti majjapāyinī ca
  honti nillokanasīlā ca honti padvāraṭṭhāyinī ca honti imehi
-------------------------------------------------
[page 366]
  Khalu samma puṇṇamukha navahi ṭhānehi itthiyo padosamāharantīti.
  Bhavati ca panuttarettha vākyaṁ
                 ārāmagamanasīlā
                 uyyānaṁ nadiṁ ñātiparakulaṁ
                 dussamaṇḍanamanuyuttā
                 yācitthī majjapāyinī
                 yā ca nillokanasīlā
                 yā ca padvāraṭṭhāyinī
                 navahetehi ṭhānehi
                 padosamāharanti itthiyoti.
      Cattālīsāya khalu samma puṇṇamukha ṭhānehi itthī purisaṁ accāvadati
  vijambhati vinamati vilasati vilajjati nakhena nakhaṁ ghaṭṭeti pādena pādaṁ
  akkamati kaṭṭhena paṭhaviṁ vilekhati dārakaṁ ullaṅghati ullaṅghāpeti
  sīghati sīghāpeti kīḷati kīḷāpeti cumbati cumbāpeti bhuñjati
  bhuñjāpeti dadāti yācati āyācati katamanukaroti uccaṁ
  bhāsati nīcaṁ bhāsati āviccaṁ bhāsati viviccaṁ bhāsati naccena
  gītena vāditena roditena vilapitena vilāsitena vibhūsitena
  jagghati pekkhati kaṭiṁ cāleti guyhabhaṇḍakaṁ sañcāleti ūruṁ
  vivarati ūruṁ padahati thanaṁ dasseti kacchaṁ dasseti nābhiṁ
  dasseti akkhiṁ nikkhanati bhamukaṁ ukkhipati oṭṭhaṁ palikkhati
  jivhaṁ nillāleti dussaṁ muñcati dussaṁ paṭibandhati sīsaṁ muñcati
-------------------------------------------------
[page 367]
  Sīsaṁ bandhati imehi khalu samma puṇṇamukha cattālīsāya ṭhānehi
  itthī purisaṁ accāvadati.
      Pañcavīsāya khalu samma puṇṇamukha ṭhānehi itthī paduṭṭhā
  veditabbā bhavati sāmikassa pavāsaṁ vaṇṇeti pavutthaṁ na sarati
  āgataṁ nābhinandati avaṇṇaṁ tassa bhaṇati vaṇṇaṁ tassa na
  bhaṇati anatthaṁ tassa carati atthaṁ tassa na carati akiccaṁ
  tassa karoti kiccaṁ tassa na karoti paridahitvā sayati parammukhī
  nipajjati parivattakajātā kho pana hoti kuṅkumiyajātā dīghaṁ
  assāsati dukkhaṁ vediyati uccārapassāvaṁ abhiṇhaṁ gacchati
  vilomamācarati parapurisasaddaṁ sutvā kaṇṇasotaṁ vidahati nīhatabhogā
  pana hoti paṭivissakehi santhavaṁ karoti nikkhantapādā kho pana
  hoti visikhānucārinī pana hoti aticārinī kho pana hoti
  sāmike agāravā paduṭṭhamanasaṅkappā abhiṇhaṁ dvāre tiṭṭhati kacchāni
  aṅgāni dasseti thanāni dasseti disodisaṁ gantvā pekkhati
  imehi khalu samma puṇṇamukha pañcavīsāya ṭhānehi itthī paduṭṭhā
  veditabbā bhavatīti. Bhavati ca panuttarettha vākyaṁ
                 pavāsaṁ tassa vaṇṇeti
                 gataṁ tassa na socati
                 disvā patiṁ āgataṁ nābhinandati
                 bhattu vaṇṇaṁ na kadāci bhāsati
                 ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
-------------------------------------------------
[page 368]
                 Anatthaṁ tassa carati asaññatā
                 atthañca hāpeti akiccakārinī
                 paridahitvā sayati parammukhī
                 ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
                 Parivattakajātā kuṅkumiyajātā
                 dīghañca assāsati dukkhavedanañca vediyati
                 uccārapassāvaṁ abhiṇhaṁ gacchati
                 ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
                 Vilomamācarati akiccakārinī
                 saddaṁ nisāmeti parassa bhāsato
                 nīhatabhogā ca karoti santhavaṁ
                 ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
                 Kicchena laddhaṁ kasirābhataṁ dhanaṁ
                 vittaṁ vināseti dukkhena sambhataṁ
                 paṭivissakehi ca karoti santhavaṁ
                 ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
                 Nikkhantapādā visikhānucārinī
                 niccañca sāmimhi paduṭṭhamānasā
                 aticārinī hoti apetagāravā
                 ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
-------------------------------------------------
[page 369]
                 Abhikkhaṇaṁ tiṭṭhati dvāramūle
                 thanāni kacchāni ca dassayantī
                 disodisaṁ pekkhati bhantacittā
                 ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
      Sabbā nadī vaṅkagati sabbe kaṭṭhamayā vanā
      sabbitthiyo kare pāpaṁ labbhamāne nivātake.
                 Sace labhetha khaṇaṁ vā raho vā
                 nivātakaṁ vāpi labhetha tādisaṁ
                 sabbāva itthī na kareyyu no pāpaṁ
                 aññaṁ alattha pīṭhasappinā saddhiṁ.
                 Narānamārāmakarāsu nārīsu
                 anekacittāsu aniggahāsu ca
                 sabbatthatā pītikarāpi ce siyuṁ
                 na vissase titthasamā hi nāriyoti.
      Tattha goṇaṁ dhenūti liṅgavipallāsavasena vuttaṁ. Ñātikule
  padussatīti tattha sā nibbhayā hutvā taruṇakālato paṭṭhāya vissāsikehi
  dāsādīhipi saddhiṁ anācāraṁ carati. Ñātakā ñatvāpi niggahaṁ na karonti
  attano akittiṁ pariharamānā ajānantā viya honti. Anatthacārīnīti
  anāsiṁsitabbātthā acaritabbāni atthāni akiccakārīnīti
  attho. Aguṇanti jiyarahitaṁ. Pāpasahāyakoti dummitto.
-------------------------------------------------
[page 370]
  Daliddatāti daliddatāya. Sesapadesupi eseva nayo. Tattha daliddo
  alaṅkārādīnaṁ abhāvato kilesena saṅgaṇhituṁ na sakkotīti taṁ
  avajānāti. Gilānopi vatthukāmakilesakāmehi saṅgaṇhituṁ na sakkoti.
  Jarājiṇṇo kāyikacetasikakhiḍḍāratisamattho na hoti. Surāsoṇḍo
  tassā hatthapilandhanādīnipi surāgharaññeva paveseti. Muddhoti andhabālo
  ratikusalo na hoti. Pamattoti soṇḍo hutvā gharadāsīhi saddhiṁ
  saṁvasati bhariyaṁ pana akkosati paribhāsati teneva taṁ avajānāti.
  Sabbakiccesu anuvattantaṁ ayaṁ nittejo mameva anuvattatīti taṁ
  akkosati paribhāsati. Yo pana sabbaṁ dhanaṁ anuppādeti kuṭumbaṁ
  paṭicchādeti tassa bhariyā sabbaṁ dhanasāraṁ hatthe katvā taṁ dāsaṁ
  viya avajānāti icchamānā ko tayā atthoti gharatopi naṁ
  nikkaḍḍhati. Muddhapattanti muddhabhāvappattaṁ. Dattanti pamattaṁ.
      Padosamāharantīti sāmike padosaṁ āharanti padussanti
  pāpakammaṁ karontīti attho. Ārāmagamanasīlāti sāmikaṁ āpucchitvā
  vā anāpucchitvā vā abhiṇhaṁ pupphārāmādīsu aññataraṁ gantvā
  tattha anācāraṁ caritvā ajja mayā ārāme rukkhadevatāya balikammaṁ
  katanti ādīni vatvā bālasāmikaṁ saññāpesi. Paṇḍito pana
  addhā esā tattha anācāraṁ caratīti puna tassā gantuṁ na deti.
  Evaṁ sabbattha attho veditabbo. Parakulanti sandiṭṭhasambhattādīnaṁ
  gehaṁ. Taṁ sā asukakule me vaḍḍhi payojitā atthi tāvakālikaṁ
  dinnakaṁ atthi taṁ sādhemīti ādīni vatvā gacchati. Nillokanasīlāti
-------------------------------------------------
[page 371]
  Vātapānantarādīhi chiddehi olokanasīlā. Padvāraṭṭhāyinīti attano
  aṅgapaccaṅgāni dassentī padvāre tiṭṭhati.
      Accāvadatīti sāmikaṁ atikkamma vadati. Sāmikassa santike
  ṭhitāva aññassa nimittaṁ dassetīti attho. Vijambhatīti ahaṁ taṁ
  disvā vijambhissāmīti tāya saññāya okāsassa atthibhāvaṁ vā
  natthibhāvaṁ vā jāneyyāsīti paṭhamameva katasaṅketā hutvā akatasaṅketā
  vāpi evaṁ esa mayi bajjhissatīti sāmikassa passe ṭhitāva vijambhati
  vijambhanaṁ dasseti. Vinamatīti kiñcideva bhūmiyaṁ pātetvā taṁ ukkhipantī
  viya onamitvā piṭṭhiṁ dasseti. Vilasatīti gamanādīhi vā iriyāpathehi
  alaṅkārehi vā vilāsaṁ dasseti. Vilajjatīti lajjantī viya vatthena
  sarīraṁ chādeti kavāte vā bhittiyaṁ vā alliyati. Nakhenāti
  pādanakhena pādanakhaṁ hatthanakhena hatthanakhaṁ ghaṭṭeti. Kaṭṭhenāti
  daṇḍakena. Dārakanti attano vā puttaṁ aññassa vā puttaṁ
  gahetvā ukkhipati vā ukkhipāpeti vā. Kīḷatīti sayaṁ kīḷati
  dārakaṁ kīḷāpeti. Cumbādīsupi eseva nayo. Dadātīti tassa
  kiñcideva phalaṁ vā pattaṁ vā pupphaṁ vā deti. Yācatīti tameva
  paṭiyācati. Anukarotīti dārakena kataṁ kammaṁ anukaroti. Uccanti
  mahāsaddavasena vā thomanavasena vā uccaṁ. Nīcanti mandasaddavasena
  vā amanāpavacanavasena vā paribhavavacanavasena vā nīcaṁ. Āviccanti
  bahujanamajjhe appaṭicchannaṁ. Viviccanti raho paṭicchannaṁ. Naccenāti
  etehi naccādīhi nimittaṁ karoti. Roditenāti rodanakāraṇena
-------------------------------------------------
[page 372]
  Nimittaṁ karoti. Rattiṁ deve vassante vātapānena hatthiṁ āropetvā
  seṭṭhiputtena nītāya purohitabrāhmaṇiyā vatthu kathetabbaṁ. Jagghatīti
  mahāhasitaṁ hasati. Evaṁpi nimittaṁ karoti. Kacchanti upakacchaṁ.
  Oṭṭhanti upari oṭṭhakaṁ. Palikkhatīti dantehi palikkhati. Sīsanti
  kesavaṭṭiṁ. Evaṁ kesānaṁ mocanabandhanehipi parapurisānaṁ nimittaṁ karoti
  niyāmetvā vā aniyāmetvā vā kocideva sārajjissatītipi karotiyeva.
      Paduṭṭhā veditabbā bhavatīti ayaṁ mayi paduṭṭhā kuddhā kujjhitvā
  ca pana anācāraṁ caratīti paṇḍitena veditabbā bhavati. Pavāsanti
  asukagāme payuttadhanaṁ nassati gaccha taṁ sādhehi vohāraṁ karohīti
  ādīni vatvā tasmiṁ gate anācāraṁ caritukāmā pavāsaṁ vaṇṇeti.
  Anatthanti avuḍḍhiṁ. Akiccanti akattabbayuttakaṁ. Paridahitvāti
  gāḷhaṁ nivāsetvā. Parivattakajātāti itocītoca parivattamānā.
  Kuṅkumiyajātāti kolāhalajātā pādamūle nipannā paricārikā
  uṭṭhāpeti dīpaṁ jālāpeti nānappakāraṁ kolāhalaṁ karoti tassa
  kilesaratiṁ nāseti. Dukkhaṁ vediyatīti sīsaṁ me rujjatīti ādīni vadati.
  Vilomamācaratīti āhāraṁ sītalaṁ icchantassa uṇhaṁ detīti ādīnaṁ
  vasena paccanīkavutti hoti. Nīhatabhogāti sāmikena dukkhasaṁbhatānaṁ
  bhogānaṁ surālolatādīhi vināsikā. Santhavanti kilesavasena santhavaṁ
  karoti. Nikkhantapādāti jārassa upadhāraṇatthāya nikkhantapādā.
  Sāmiketi patimhi agāraveneva paduṭṭhamanatāya ca aticārinī hoti.
  Sabbitthiyoti ṭhapetvā vipassanāya tanukatakilesā sesā sabbā itthiyo
-------------------------------------------------
[page 373]
  Pāpaṁ kareyyuṁ. Labbhamāneti saṁvijjamāne. Nivātaketi raho mantanake
  paribhedake. Khaṇaṁ vā raho vāti pāpakaraṇatthāya okāsaṁ vā
  paṭicchannaṭṭhānaṁ vā kareyyuṁ. Noti nipātamattaṁ. Alatthāti
  aladdhā. Ayameva vā pāṭho. Aññaṁ sampannaṁ purisaṁ alabhitvā
  pīṭhasappināpi tato paṭikkūlatarenāpi pāpaṁ kareyyuṁ. Ārāmakarāsūti
  abhiratikārikāsu. Aniggahāsūti niggahena vinetuṁ asakkuṇeyyāsu.
  Titthasamāti yathā titthaṁ uttamādhamesu na kañci nahāyantaṁ nivāreti
  tathā etāpi raho vā khaṇe vā nivātake vā sati na kañci
  paṭikkhipanti.
      Tathāhi atīte bārāṇasiyaṁ kinnaro nāma rājā ahosi
  uttamarūpadharo. Tassa devasikaṁ amaccasahassāni gandhakaraṇḍasahassaṁ
  āharanti. Tenassa nivesane paribhaṇḍaṁ katvā gandhakaraṇḍake
  phāletvā gandhadārūni katvā āhāraṁ pacanti. Bhariyāpissa abhirūpā
  ahosi nāmena kinnarī nāma. Purohitopissa samavayo pañcālacaṇḍo
  nāma buddhisampanno ahosi. Rañño pana pāsādaṁ nissāya
  antopākāre eko jambūrakkho nibbatti. Tassa sākhā
  pākāramatthakena olambati. Tassa chāyāya jiguccho dussaṇṭhāno eko
  pīṭhasappi vasati. Athekadivasaṁ kinnarī devī vātapānena olokentī taṁ
  disvā paṭibaddhacittā hutvā rattiṁ rājānaṁ ratiyā saṅgaṇhitvā tasmiṁ
  raññe niddaṁ okkante sanikaṁ uṭṭhāya nānaggarasabhojanaṁ paṇītaṁ
  suvaṇṇasarake pakkhipitvā uccaṅke katavā sāḷakarajajayā vātapānena
-------------------------------------------------
[page 374]
  Otaritvā jambuṁ āruyha sākhāya otaritvā pīṭhasappiṁ bhojetvā
  tena saddhiṁ pāpaṁ katvā āgatamaggeneva pāsādaṁ āruyha gandhehi
  sarīraṁ ubbaṭṭetvā raññā saddhiṁ nipajji. Etenevūpāyena nivaddhaṁ
  pāpaṁ karoti. Rājā pana na jānāti. So ekadivasaṁ nagaraṁ padakkhiṇaṁ
  katvā nivesanaṁ pavisanto jambūchāyāya taṁ paramakāruññappattaṁ
  pīṭhasappiṁ disvā purohitaṁ āha passetaṁ manussapetanti. Āma
  devāti. Api nukho samma evarūpaṁ paṭikkūlaṁ kāci itthī
  chandarāgavasena upagaccheyyāti. Taṁ kathaṁ sutvā pīṭhasappi mānaṁ janetvā
  ayaṁ rājā kiṁ kathesi attano deviyā mama santikaṁ āgamanabhāvaṁ
  na jānāti maññeti jambūrukkhassa añjaliṁ paggahetvā suṇa sāmi
  jambūrukkhe nibbattadevate ṭhapetvā taṁ añño koci etaṁ kāraṇaṁ
  na jānātīti āha. Purohito tassa kiriyaṁ disvā cintesi addhā
  rañño aggamahesī jambūrukkhena āgantvā iminā saddhiṁ pāpamakāsīti.
  So rājānaṁ pucchi mahārāja deviyā te rattibhāge sarīrasamphasso
  kīdiso hotīti. Samma aññaṁ na passāmi majjhimayāme panassā
  sarīraṁ sītalaṁ hotīti. Tenahi deva tiṭṭhatu tāva aññā itthī
  aggamahesī te kinnarī devī iminā saddhiṁ pāpaṁ karotīti. Samma kiṁ
  vadasi evarūpā paramavilāsasampannā kiṁ iminā paramajegucchena
  saddhiṁ abhiramissatīti. Tenahi naṁ deva pariggaṇhāhīti.
      So sādhūti sampaṭicchi rattiṁ bhuttasāyamāso tāya saddhiṁ
  nipajjitvā pariggaṇhissāmi nanti pakatiyā niddopagamanavelāya
-------------------------------------------------
[page 375]
  Niddūpagato viya ahosi. Sāpi vuṭṭhāya tatheva akāsi. Rājā
  tassā anupadaññeva gantvā jambūchāyaṁ nissāya aṭṭhāsi.
  Pīṭhasappi deviyā kujjhitvā tvaṁ kasmā ajja aticirāyantī āgatāsīti
  hatthena kaṇṇasaṅkhaliṁ pahari. Atha naṁ mā maṁ kujjhittha sāmi
  ahaṁ rañño niddokkamanaṁ olokesinti vatvā tassa gehe
  pādaparicārikā viya ahosi. Tena panassa pahārena sīhamukhakuṇḍalaṁ
  kaṇṇato galitvā rañño pādamūle pati. Rājā vaṭṭissati
  etanti taṁ gahetvā gato. Sāpi teneva saddhiṁ aticāraṁ caritvā
  purimaniyāmenevāgantvā raññā saddhiṁ nipajjituṁ ārabhi. Rājā
  paṭikkhipitvā punadivase kinnarī devī mayā dinnaṁ sabbālaṅkāraṁ
  alaṅkaritvā etūti sāsanaṁ pesesi. Sā sīhamukhakuṇḍalaṁ mayā
  suvaṇṇakārassa santike pahitanti vatvā nāgami. Puna pesite
  sā ekakuṇḍalāva agamāsi. Rājā kahante kuṇḍalanti pucchi.
  Suvaṇṇakārassa santiketi. Suvaṇṇakāraṁ pakkosāpetvā kiṁkāraṇā
  imissā kuṇḍalaṁ na desīti āha. Nāhaṁ gaṇhāmi devāti.
  Rājā kujjhitvā he pāpacaṇḍāle mādisena te suvaṇṇakārena
  bhavitabbanti vatvā taṁ kuṇḍalaṁ tassā purato khipitvā purohitaṁ
  āha samma saccaṁ tayā vuttaṁ gaccha sīsamassā chedāpehīti.
  So taṁ rājageheyeva ekasmiṁ ṭhāne ṭhapetvā rājānaṁ upasaṅkamitvā
  deva mā kinnarīdeviyā kujjha sabbā itthiyo evarūpāyeva sace
  na saddahi sace itthīnaṁ dussīlabhāvaṁ ñātukāmosi dassessāmi
-------------------------------------------------
[page 376]
  Te etāsaṁ pāpakammañceva bahumāyābhāvañca ehi aññātakavesena
  janapadaṁ carāmāti. Rājā sādhūti mātaraṁ rajjaṁ paṭicchāpetvā
  tena saddhiṁ cārikaṁ pakkāmi. Tesaṁ yojanamaggaṁ gantvā
  mahāmagge nisinnānaṁ eko kuṭumbiko puttassatthāya maṅgalaṁ katvā
  ekaṁ kumārikaṁ paṭicchannayāne nisīdāpetvā purato mahantena
  parivārena āgacchati. Taṁ disvā purohito rājānamāha sace
  icchasi imaṁ kumārikaṁ tayā saddhiṁ pāpaṁ kāretuṁ sakkomi
  devāti. Kiṁ kathesi mahāparivārā esā na sakkā sammāti.
  Purohito tenahi passa devāti purato gantvā maggato avidūre
  sāṇiṁ parikkhipitvā rājānaṁ antosāṇiyaṁ katvā sayaṁ maggapasse
  rodanto nisīdi. Atha naṁ so kuṭumbiko disvā tāta kasmā
  rodasīti pucchi. Bhariyā me sāmi garugabbhā taṁ kulagharaṁ netuṁ
  maggaṁ paṭipannosmi tassā antarāmaggeyeva gabbho cali esā
  antosāṇiyaṁ kilamati kācipissā itthī santike natthi mayāpi
  tattha gantuṁ na sakkā na jānāmi kiṁ bhavissatīti ekaṁ itthiṁ
  laddhuṁ vaṭṭatīti. Yadi evaṁ mā rodi amhākaṁ āgacchamānā
  bahū itthiyo ekāpi gamissatīti. Tenahi ayameva kumārikā
  gacchatu etissā maṅgalaṁ bhavissatīti. So cintesi saccaṁ
  vadasi. Suṇisāyapi me maṅgalameva iminā hi nimittena sā
  puttadhītāhi vaḍḍhissatīti tameva pesesi. Sā tattha pavisitvā
  rājānaṁ disvāva paṭibaddhacittā hutvā pāpamakāsi. Rājāpissā
-------------------------------------------------
[page 377]
  Aṅgulimuddikaṁ adāsi. Atha naṁ katakiccaṁ nikkhamitvā āgataṁ pucchiṁsu
  kiṁ vijātāti. Suvaṇṇavaṇṇaṁ puttanti. Kuṭumbiko taṁ ādāya
  gacchati. Purohitopi rañño santikaṁ gantvā diṭṭhā te deva
  kumārikā evaṁpāpā kimaṅgaṁ pana aññāpi apica pana te
  kiñci dinnanti. Āma aṅgulimuddikā me dinnāti. Kasmā te
  dinnā nassā taṁ dassāmīti vegena gantvā yānakaṁ gaṇhitvā
  kimetanti vutte ayaṁ hi me brāhmaṇiyā ussīsake ṭhapitaṁ
  muddikaṁ gahetvā āgatā dehi amma muddikanti. Sā taṁ
  dadamānā brāhmaṇahatthaṁ nakhena vijjhitvā gaṇha corāti
  adāsi. Evaṁ brāhmaṇo nānāvidhehi upāyehi aññehi bahū
  aticāriniyo rañño dassetvā idha tāva ettakaṁ hotu
  aññattha gamissāma devāti āha. Rājā sakalajambūdīpe caritepi
  sabbā itthiyo evarūpā bhavissanti kinno etāhi nivattāma
  itoti bārāṇasimeva paccāgantvā mahārāja itthiyo nāma
  evaṁpāpadhammā pakati esā etāsaṁ etissā khamatha deva
  kinnarīdeviyāti purohitena yācito khamitvā rājanivesanato naṁ
  nikkaḍḍhāpesi ṭhānato pana taṁ apanetvā aññaṁ aggamahesiṁ akāsi.
  Tañca pīṭhasappiṁ tato nikkaḍḍhāpetvā jambūsākhaṁ chedāpeti.
      Tadā kuṇālo pañcālacaṇḍo ahosi. Iti attanā
  diṭṭhakameva āharitvā dassento āha
-------------------------------------------------
[page 378]
                 Yañca disvā kinnarakinnarīnaṁ
                 sabbitthiyo na ramanti agāre
                 taṁ tādisaṁ sāmikaṁ cajitvāna bhariyā
                 aññaṁ disvā parapurisaṁ pīṭhasappinti.
      Tassattho yañca kinnarassa ca rañño kinnariyā ca deviyāti
  imesaṁ kinnarakinnarīnaṁ virāgakāraṇaṁ ahosi taṁ disvā jānitabbaṁ.
  Sabbitthiyo attano sāmikānaṁ na ramanti agāre. Tathāhi aññaṁ
  pīṭhasappipurisaṁ disvā taṁ rājānaṁ tādisaṁ ratikusalaṁ cajitvā bhariyā
  tena manussapetena saddhiṁ pāpamakāsīti.
      Aparā atīte bako nāma bārāṇasirājā dhammena rajjaṁ
  kāresi. Tassā bārāṇasiyā pācīnadvāragāmavāsino ekassa
  daliddassa dhītā pañcapāpī nāma ahosi. Sā kira pubbepi ekassa
  daliddassa dhītā mattikaṁ madditvā gehe bhittiṁ limpati. Atheko
  paccekabuddho attano pabbhāraparibhaṇḍakaraṇatthaṁ kahaṁ mattikaṁ sukhumaṁ
  labhissāmīti cintetvā bārāṇasiṁ gantvā laddhuṁ sakkāti pārupitvā
  pattahattho nagaraṁ pavisitvā tassa avidūre aṭṭhāsi. Sā taṁ
  disvā kujjhitvā paduṭṭhena manasā mattikampi bhikkhatīti avoca.
  Paccekabuddho niccalova ahosi. Atha sā paccekabuddhaṁ niccalaṁ
  ṭhitaṁ disvā puna cittaṁ pasādetvā olokentī samaṇa mattikaṁpi
  labhissasīti vatvā mahantaṁ mattikapiṇḍaṁ āharitvā patte ṭhapesi.
  So tāya mattikāya pabbhāre paribhaṇḍamakāsi. Sā na cirasseva
-------------------------------------------------
[page 379]
  Tato cavitvā tasmiṁyeva nagare bahiddhā dvāragāmavāsiyā duggatitthiyā
  kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi. Sā dasamāsaccayena mātukucchito
  nikkhami. Tassā mattikapiṇḍaphalena sarīraṁ samphassasampannaṁ ahosi.
  Kujjhitvā olokitattā pana hatthapādamukhākkhināsāni pāpāni ahesuṁ.
  Tena naṁ pañcapāpītveva sañjāniṁsu. Athekadivasaṁ bārāṇasirājā
  rattiṁ aññātakavesena nagaraṁ pariggaṇhanto taṁ padesaṁ gato.
  Sāpi gāmadārikāhi saddhiṁ kīḷantī ajānitvāva rājānaṁ hatthe gaṇhi.
  So tassā hatthasamphassena sakabhāvena saṇṭhāretuṁ nāsakkhi
  dibbasamphassena phuṭṭho viya ahosi. So samphassarāgaratto tathāvirūpaṁpi
  taṁ hatthena gahetvā kassa dhītāsīti pucchi. Dvāragāmavāsinoti
  vutte asāmikabhāvaṁ pucchitvā ahante sāmiko bhavissāmi gaccha
  mātāpitaro anujānāpehīti āha. Sā mātāpitaro upasaṅkamitvā
  eko puriso maṁ icchatīti vatvā sopi na duggato bhavissatīti.
  Sacepi tādisaṁ icchati sādhūti vutte gantvā mātāpitūhi anuññātabhāvaṁ
  ārocesi. So tasmiṁyeva gehe tāya saddhiṁ vasitvā pātova
  rājanivesanaṁ pāvisi. Tato paṭṭhāyeva aññātakavesena nivaddhaṁ
  tattha gacchati aññaṁ itthiṁ oloketuṁpi na icchati. Athekadivasaṁ tassā
  pitu lohitapakkhandikā uppajji. Asambhinnakhīrasappimadhusakkharādiyutto
  pāyāsova tassa bhesajjaṁ. Te daliddatāya taṁ uppādetuṁ
  na sakkonti. Tato pañcapāpāya mātā dhītaraṁ āha kiṁ amma
  tava sāmiko pāyāsaṁ uppādetuṁ sakkhissatīti. Amma mama sāmikena
-------------------------------------------------
[page 380]
  Amhehipi duggatatarena bhavitabbaṁ evaṁ santepi pucchissāmi naṁ
  mā cintayīti vatvā tassāgamanavelāya sā dummanā hutvā nisīdi.
  Atha rājā āgantvā kiṁ dummanāsīti pucchitvā tamatthaṁ sutvā
  bhadde idaṁ atiissarassa bhesajjaṁ kuto labhissāmāti vatvā puna
  cintesi na sakkā mayā niccakālaṁ evaṁ carituṁ antarāmagge
  parissayopi daṭṭhabbo ahaṁ kho pana sace etaṁ antepuraṁ nessāmi
  etissā samphassasampadaṁ ajānantā janā aho amhākaṁ rājā
  yakkhiniṁ gahetvā āgatoti keḷiṁ karissanti sakalanagaravāsino
  etissā samphassaṁ jānāpetvā garahaṁ mocessāmīti.
      Atha naṁ rājā bhadde mā cintayi āharissāmi te pitu
  pāyāsanti vatvā tāya saddhiṁ abhiramitvā rājanivesanaṁ gantvā
  punadivase tādisaṁ pāyāsaṁ pacāpetvā paṇṇāni āharāpetvā dve
  pūṭe katvā pāyāsaṁ pakkhipitvā ekasmiṁ cūḷāmaṇiṁ ṭhapetvā
  bandhitvā rattibhāge gantvā bhadde mayaṁ daliddā kicchena
  sampāditaṁ tava pitaraṁ ajja imamhā pūṭā pāyāsaṁ bhuñjatu
  sve imamhāti vadeyyāsīti āha. Sā tathā akāsi. Athassā
  pitā evaṁ ojasampannattā pāyāsassa thokameva bhuñjitvā titto
  suhito sukhito jāto. Sesaṁ mātu datvā sayaṁ paribhuñji.
  Tayopi suhitā ahesuṁ. Cūḷāmaṇipūṭaṁ pana punadivasatthāya ṭhapesuṁ.
  Rājā nivesanaṁ gantvā mukhaṁ dhovitvāva cūḷāmaṇiṁ me āharathāti
  vatvā na passāma devāti vutte sakalanagaraṁ vicinathāti āha.
-------------------------------------------------
[page 381]
  Te vicinitvāpi na passiṁsu. Tenahi bahinagare daliddagehesu antamaso
  bhattapūṭe upādāya vicinathāti. Vicinantā tasmiṁ ghare cūḷāmaṇiṁ
  disvā tassā mātāpitaro corāti bandhitvā nayiṁsu. Athassā
  pitā sāmi na mayaṁ corā aññenāyaṁ maṇi ābhatoti vatvā
  kenāti vutte jāmātarā meti ācikkhitvā kahaṁ soti pucchito
  dhītā me jānātīti āha. Tato dhītāya saddhiṁ pitā kathesi
  amma sāmikante jānāsīti. Sā na jānāmīti āha. Evaṁ
  sante amhākaṁ jīvitaṁ natthīti. Sā tāta me sāmiko andhakāre
  āgantvā andhakāre eva yāti tenassa rūpaṁ na jānāmi
  hatthasamphassena pana taṁ jānituṁ sakkomīti. Sā rājapurisānaṁ
  ārocesi. Tepi rañño ārocesuṁ. Rājā ajānanto viya hutvā
  tenahi itthiṁ rājaṅgaṇe antosāṇiyaṁ ṭhapetvā sāṇiyā hatthappamāṇaṁ
  chiddaṁ katvā nagaravāsino sannipātāpetvā hatthasamphassena coraṁ
  gaṇhathāti āha. Rājapurisā tathā kātuṁ tassā santikaṁ gantvā
  rūpaṁ disvā vippaṭisārino hutvā dhi dhi pisācīti jigucchitvā
  samphusituṁ na ussahiṁsu. Ānetvā pana naṁ rājaṅgaṇe antosāṇiyaṁ
  ṭhapetvā sakalanagaravāsino sannipātāpesuṁ. Sā āgatāgatassa
  sāṇiyā chiddena pasāritahatthaṁ gahetvā nesoti vadati. Purisā
  tassā dibbasamphassasadise phasse bajjhitvā apagantuṁ na sakkhiṁsu
  sacāyaṁ daṇḍārahā daṇḍaṁ datvāpi dāsakammakarabhāvaṁ upagantvāpi
  etaṁ ghare karissāmīti cintayiṁsu. Atha te rājapurisā daṇḍehi
-------------------------------------------------
[page 382]
  Koṭṭetvā palāyiṁsu. Uparājaṁ ādiṁ katvā sabbe ummattakā
  viya ahesuṁ. Atha rājā kacci ahaṁpi bhaveyyanti hatthaṁ pasāresi.
  Sā taṁ hatthe gahetvāva coro me gahitoti mahāsaddaṁ akāsi.
  Atha rājā te rājapurise pucchi tumhe etāya hatthe gahitā
  kiṁ cintayitthāti. Te yathābhūtaṁ ārocesuṁ.
       Atha ne rājā āha ahametaṁ attano gehaṁ ānetuṁ evaṁ
  kāresiṁ etissā samphassaṁ ajānantā hi maṁ paribhaveyyunti cintesiṁ
  tasmā mayā sabbe tumhe jānāpitā vadatha dāni kassesā
  gehe bhavituṁ yuttāti. Tumhākaṁ devāti. Atha naṁ rājā
  abhisiñcitvā aggamahesiṁ akāsi mātāpitūnaṁpissā issariyaṁ dāpesi.
  Tato paṭṭhāya ca pana tāya sammatto neva vinicchayaṁ paṭṭhapesi
  na aññaṁ itthiṁ olokesi. Tā tassā antaraṁ pariyesiṁsu.
  Sā ekadivasaṁ dvinnaṁ rājūnaṁ aggamahesibhāvāya supine nimittaṁ
  disvā rañño ārocesi. Rājā supinapāṭhake pakkosāpetvā
  evarūpe supine diṭṭhe kiṁ bhavissatīti pucchi. Te itarāsaṁ itthīnaṁ
  santikā lañcaṁ gahetvā mahārāja deviyā sabbasetassa hatthino
  khandhe nisinnabhāvo tumhākaṁ maraṇassa pubbanimittaṁ hatthikkhandhe
  ṭhitāya candaparāmasanaṁ tumhākaṁ paccāmittarājānayanassa pubbanimittanti
  vatvā idāni kiṁ kātabbanti vutte deva imaṁ māretuṁ na
  sakkā nāvāya pana naṁ ṭhapetvā nadiyaṁ visajjetuṁ vaṭṭatīti
  vadiṁsu. Rājā āhāravatthālaṅkārehi saddhiṁ rattibhāge taṁ nāvāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 383]
  Ṭhapetvā nadiyaṁ visajjāpesi. Sā nadiyā vuyhamānā heṭṭhā nadiyā
  nāvāya udakakīḷaṁ kīḷantassa bāvariyarañño abhimukhaṭṭhānaṁ pāpuṇi.
  Tassa senāpati nāvaṁ disvā ayaṁ nāvā mayhanti āha. Rājā
  nāvāya bhaṇḍaṁ mayhanti vatvā āgatāya nāvāya taṁ disvā
  kā nāma tvaṁ pisācīsadisāti pucchi. Sā hasitaṁ katvā bakassa
  rañño aggamahesibhāvañca sabbaṁ pavuttiñca tassa kathesi. Sā
  pana pañcapāpāti sakalajambūdīpe pākaṭā. Atha naṁ rājā hatthe
  gahetvā ukkhipi. Saha gahaṇeneva phassarāgaratto aññāsu itthīsu
  saññaṁ akatvā taṁ aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi. Sā tassa pāṇasamā
  ahosi. Bako rājā taṁ pavuttiṁ sutvā nāhantassa taṁ
  aggamahesiṁ kātuṁ dassāmīti senaṁ saṅkaḍḍhitvā senāya gacchamāno
  nadītitthe nivāsaṁ patvā paṇṇaṁ pesesi bhariyaṁ vā me detu
  yuddhaṁ vāti. So yuddhaṁ dassāmi na bhariyanti vatvā yuddhasajjo
  ahosi. Ubhinnaṁ amaccā mātugāmaṁ nissāya maraṇakiccaṁ ayuttaṁ
  purimasāmikattā esā bakassa pāpuṇāti nāvāya laddhattā
  bāvariyassāti tasmā ekekassa rañño gehe satta satta divasāni
  hotūti mantetvā dvepi rājāno saññāpesuṁ. Te ubhopi attamanā
  hutvā titthapaṭititthe nagarāni māpetvā vasiṁsu. Sā dvinnaṁpi
  tesaṁ aggamahesitaṁ akāsi. Dvepi tassā sammattā ahesuṁ.
  Sā pana ekekassa ghare sattāhaṁ vasitvā nāvāya itarassetarassa
  gharaṁ gacchantī nāvaṁ pājetvā nentena ekena mahallakakhujjakevaṭṭena
-------------------------------------------------
[page 384]
  Saddhiṁ nadīmajjhe pāpamakāsi.
       Tadā kuṇālo sakuṇarājā bako rājā ahosi tasmā
  idaṁ attanā diṭṭhaṁ āharitvā dassento āha
                 bakassa ca bāvariyassa rañño
                 accantakāmānugatassa bhariyā
                 accācarī baddhavasānugassa
                 kiṁ vā itthī nāticare tadaññanti.
       Tattha accantakāmānugatassāti accantakāmaṁ anugatassa.
  Accācarīti anācāraṁ cari. Baddhavasānugassāti baddhassa attano
  vasānugatassa attano pesanakārakassa santiketi attho. Karaṇatthe
  vā sāmivacanaṁ. Tena saddhiṁ pāpamakāsīti vuttaṁ hoti. Tadaññanti
  kataraṁ taṁ aññaṁ purisaṁ nāticareyyāti attho.
       Aparāpi atīte brahmadattassa bhariyā piṅgiyānī nāma
  aggamahesī sīhapañjaraṁ vivaritvā olokentī maṅgalāssagopakaṁ disvā
  paṭibaddhacittā hutvā rañño niddokkamanakāle vātapānena oruyha
  tena saddhiṁ aticaritvā puna pāsādaṁ abhiruhitvā gandhehi sarīraṁ
  ubbaṭṭetvā raññā saddhiṁ nipajji. Athekadivasaṁ rājā kiṁ nukho
  deviyā aḍḍharattasamaye niccaṁ sarīraṁ sītalaṁ ahosi pariggaṇhissāmi
  nanti ekadivasaṁ niddūpagato viya hutvā taṁ uṭṭhāya gacchantiṁ
  anubandhitvā assabandhena saddhiṁ aticarantiṁ disvā nivattitvā sayanaṁ
  abhiruhi. Sāpi aticaritvā āgantvā cullasayane nipajji.
-------------------------------------------------
[page 385]
  Punadivase rājā amaccagaṇamajjheyeva taṁ pakkosāpetvā taṁ kiccaṁ āvikatvā
  sabbāva itthiyo pāpadhammāti tassā vadhabandhachejjabhejjārahaṁ dosaṁ
  khamitvā ṭhānā cāvetvā aññaṁ aggamahesiṁ akāsi.
       Tadā kuṇālo sakuṇarājā brahmadatto ahosi tena taṁ
  attanā diṭṭhakaṁ dassento āha
                 piṅgiyānī sabbalokissarassa
                 rañño piyā brahmadattassa bhariyā
                 accācari baddhavasānugassa
                 taṁ vāpi sā nājjhagā kāmakāminīti.
       Tattha taṁ vāpīti evaṁ aticāraṁ carantī taṁ vā assabandhaṁ
  taṁ vā aggamahesiṭṭhānanti ubhayaṁpi na ajjhagamā ubhato bhaṭṭhā
  ahosi. Kāmakāminīti kāmaṁ abhipatthayamānā.
       Evaṁpāpadhammā itthiyoti atītavatthusmiṁ itthīnaṁ dosaṁ kathetvā
  aparenapi pariyāyena tāsaṁ dosameva kathento āha
            khuddānaṁ lahucittānaṁ akataññūna dubbhinaṁ
            nādevasatto puriso thīnaṁ saddhātumarahati.
                 Na tā pajānanti kataṁ na kiccaṁ
                 na mātaraṁ pitaraṁ bhātaraṁ vā
                 anariyā samatikkantadhammā
                 sasseva cittassa vasaṁ vajanti.
-------------------------------------------------
[page 386]
                 Cirānuvutthaṁpi piyaṁ manāpaṁ
                 anukampanaṁ pāṇasamaṁpi santaṁ
                 āvāsu kiccesu ca naṁ jahanti
                 tasmāhaṁ itthīnaṁ na vissasāmi.
                 Thīnaṁ hi cittaṁ yathā vānarassa
                 kannappakannaṁ yathā rukkhachāyā
                 calācalaṁ hadayaṁ itthiyānaṁ
                 cakkassa nemi viya parivattamānā.
                 Yadā tā passanti pekkhamānā
                 ādeyyarūpaṁ purisassa vittaṁ
                 saṇhāhi vācāhi nayanti etaṁ
                 kambojaraṭṭhā jalajeneva assaṁ.
                 Yadā na passanti sapekkhamānā
                 ādeyyarūpaṁ purisassa vittaṁ
                 samantato taṁ parivajjayanti
                 tiṇṇo nadīpāragatova kullaṁ.
                 Silesūpamā sikhīriva sabbabhakkhā
                 tikkhamāyā nadīriva sīghasotā
                 sevanti hetā piyamappiyañca
                 nāvā yathā orakūlaṁ parañca.
-------------------------------------------------
[page 387]
          Na tā ekassa na dvinnaṁ āpaṇova pasārito
          yo tā mayhanti maññeyya vātaṁ jālena bandhaye.
          Yathā nadī ca pantho ca pānāgāraṁ sabhā pathā
          evaṁ lokitthiyo nāma velā tāsaṁ na vijjati.
          Ghatāsanasamā etā kaṇhasappasirūpamā
          gāvo bahi tiṇasseva omasanti varaṁ varaṁ.
                 Ghatāsanaṁ kuñjaraṁ kaṇhasappaṁ
                 muddhābhisittaṁ pamudā ca sabbā
                 ete naro niccayato bhajetha
                 tesaṁ have dubbidu saccabhāvo.
                 Nāccantavaṇṇā na bahūna kantā
                 na dakkhiṇā pamudā sevitabbā
                 na parassa bhariyā na dhanassa hetu
                 etitthiyo pañca na sevitabbāti.
       Tattha khuddānanti luddhānaṁ. Kaṇaverajātake viya bandhacorepi
  sārajjanaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Lahucittānanti taṁ muhuttameva
  parivattacittānaṁ. Culladhanuggahajātakenetaṁ dīpetabbaṁ. Akataññutā pana
  etāsaṁ ekanipāte takkāriyajātakena dīpetabbā. Nādevasattoti
  na adevasatto devena asatto anāsatto ayakkhagahitako
  abhūtāvaṭṭito puriso thīnaṁ sīlavatavādaṁ saddhātuṁ arahati bhūtāvaṭṭo pana
  saddaheyya. Katanti attano kataṁ upakāraṁ. Kiccanti attanā
-------------------------------------------------
[page 388]
  Kattabbakiccaṁ. Na mātaranti sabbepi ñātake chaḍḍetvā yasmiṁ
  paṭibaddhacittā honti taññeva anubandhanato ete mātādayopi
  na jānanti nāma mahāpanthakamātā viya. Anariyāti nillajjā.
  Sassevāti sakassa. Āvāsūti āpadāsu. Kiccesūti tesu tesu
  karaṇīyesu. Kannappakannanti otiṇṇotiṇṇaṁ. Yathā hi visame
  padese rukkhachāyā ninnaṁpi orohati thalaṁpi orohati tatheva tāsaṁpi
  cittaṁ na kañci uttamādhamaṁ vajjeti. Calācalanti ekasmiññeva
  appatiṭṭhitaṁ. Nemīti sakaṭassa gacchato cakkanemi viya parivattamānā.
  Ādeyyarūpanti gahetabbajātikaṁ. Vittanti dhanaṁ. Nayantīti attano
  vasaṁ nenti. Jalajenāti jalajātasevālena. Kambojaraṭṭhavāsino
  kira yadā aṭavito asse gaṇhitukāmā honti tadā ekasmiṁ
  ṭhāne vatiṁ parikkhipitvā dvāraṁ yojetvā assānaṁ udakapānapiṭṭhe
  sevālaṁ madhunā makkhetvā sevālasaṁbandhāni tīre tiṇāni ādiṁ katvā
  yāva parikkhepadvārā makkhenti assā pānīyaṁ pivitvā rasagiddhena
  madhumakkhitāni tiṇāni khādituṁ carantā anukkamena taṁ ṭhānaṁ pavisanti.
  Iti yathā te jalajena palobhetvā assaṁ vasaṁ nenti tathā etāpi
  dhanaṁ disvā etassa gahaṇatthāya saṇhāhi vācāhi purisaṁ vasaṁ
  nentīti attho. Kullanti pārataraṇatthāya yaṁ kiñci gahitaṁ bandhaṁ.
  Silesūpamāti purisānaṁ cittabandhanena silesasadisā. Tikkhamāyāti
  tikhiṇamāyā sīghamāyā. Nadīrivāti yathā pabbateyyā nadī sīghasotā
  evaṁ sīghamāyāti attho. Āpaṇoti yathā ca pasāritāpaṇo yesaṁ
-------------------------------------------------
[page 389]
  Dhanānaṁ mūlaṁ atthi tesaṁyeva upakāro tatheva tāpi. Yo tāti
  yo puriso tā itthiyo. Bandhayeti so jālena vātaṁpi bandheyya.
  Velā tāsaṁ na vijjatīti yathā etesaṁ nadīādīnaṁ asukavelāyameva
  ettha gantabbanti velā natthi rattiṁpi divāpi icchiticchitakkhaṇe
  upagantabbā neva asukena vātipi mariyādā natthi atthikena
  upagantabbā neva tathā etāsaṁpīti attho. Ghatāsanasamāti yathā
  aggi indanena na tappati evaṁ etāpi kilesaratiyā na tappanti.
  Kaṇhasappasirūpamāti kodhanatāya ghoravisatāya upanāhatāya dujjivhatāya
  mittadubbhitāyāti imehi pañcahi kāraṇehi kaṇhasappasirasadisā. Tattha
  bahalarāgatāya ghoravisatā pisuṇatāya dujjivhatā aticāritāya
  mittadubbhitā veditabbā. Bahi tiṇassāti yathā gāvo khāditabbaṭṭhānaṁ
  chaḍḍetvā bahi manāpamanāpassa tiṇassa varaṁ varaṁ omasanti khādanti
  evametāpi niddhanaṁ purisaṁ chaḍḍetvā aññaṁ sadhanameva bhajantīti
  attho. Muddhābhisittanti rājānaṁ. Pamudā ca sabbāti sabbā
  itthiyo. Eteti ete pañca jane. Niccayatoti niccasaṁyato
  upaṭṭhitasati appamattova hutvāti attho. Dubbidūti dujjāno.
  Saccabhāvoti ajjhāsayo. Cirapariciṇṇopi hi aggi dahati.
  Ciravissāsikopi kuñjaro ghāṭeti. Ciracitopi ghoraviso sappo
  ḍaṁsati. Ciravissāsikopi rājā anatthakaro hoti. Evaṁ
  cirapariciṇṇāpi itthiyo vippakāraṁ dassenti. Nāccantavaṇṇāti na
  ativaṇṇā. Na bahūna kantāti aḍḍhakāsikagaṇikā viya na bahūnaṁ
-------------------------------------------------
[page 390]
  Piyā manāpā. Na dakkhiṇāti naccagītakusalā. Tathārūpāhi bahūhi
  patthitā bahumittā honti tasmā na sevitabbā. Na dhanassa
  hetūti yā dhanahetuyeva bhajati sā apariggahāpi na sevitabbā.
  Sā hi dhanaṁ alabhamānā kujjhati.
       Evaṁ vutte mahājano mahāsattassa madhuradhammakathaṁ sutvā aho
  sukathitanti sādhukāramadāsi. Sopi ettakehi kāraṇehi itthīnaṁ
  aguṇaṁ kathetvā tuṇhī ahosi.
       Taṁ sutvā ānando gijjharājā samma kuṇālarāja ahaṁpi
  attano ñāṇabalena itthīnaṁ aguṇaṁ kathessāmīti vatvā aguṇakathaṁ
  ārabhi.
       Taṁ dassento satthā āha atha khalu bho ānando gijjharājā
  kuṇālassa sakuṇassa ādimajjhagāthāpariyosānaṁ viditvā tāyaṁ
  velāyaṁ imā gāthā abhāsi
                 puṇṇaṁpi cemaṁ paṭhaviṁ dhanena
                 dajjitthiyā puriso sammatāya
                 laddhā khaṇaṁ atimaññeyya taṁpi
                 tāsaṁ vasaṁ asatīnaṁ na gacche.
                 Uṭṭhāyakaññeva alīnavuttiṁ
                 komārabhattāraṁ piyaṁ manāpaṁ
                 āvāsu kiccesu ca naṁ jahanti
                 tasmāhaṁ itthīnaṁ na vissasāmi.
-------------------------------------------------
[page 391]
                 Na vissase icchati manti poso
                 na vissase rodati me sakāse
                 sevanti hetā piyamappiyañca
                 nāvā yathā orakūlaṁ parañca.
                 Na vissase sākhapurāṇasanthataṁ
                 na vissase mittapurāṇacoraṁ
                 na vissase rājā sakhā mamanti
                 na vissase itthi dasanna mātaraṁ.
                 Na vissase rāmakarāsu nārisu
                 accantasīlāsu asaññatāsu
                 accantapemānugatassa bhariyā
                 na vissase titthasamā hi nāriyo.
                 Haneyyuṁpi chindeyyuṁpi ādāpeyyuṁpi
                 kaṇṭhaṁpi chetvāna rudhiraṁ piveyyuṁ
                 mā dīnakāmāsu asaññatāsu
                 bhāvaṅkare gaṅgatitthūpamāsu.
          Musā tāsaṁ yathā saccaṁ saccaṁ tāsaṁ yathā musā
          gāvo bahi tiṇasseva omasanti varaṁ varaṁ.
          Gatenetā palobhenti pekkhitena hasitena ca
          athopi dunnivatthena mañjunā bhaṇitena ca.
-------------------------------------------------
[page 392]
          Coriyo kaṭhinā hetā bāḷā ca lapanasakkharā
          na tā kiñci na jānanti yaṁ manussesu vañcanaṁ.
          Asā lokitthiyo nāma velā tāsaṁ na vijjati
          sārattā ca pagabbhā ca sikhī sabbaghaso yathā.
          Natthitthīnaṁ piyo nāma appiyopi na vijjati
                 sevanti hetā piyamappiyañca
                 nāvā yathā orakūlaṁ parañca.
          Natthitthīnaṁ piyo nāma appiyopi na vijjati
          dhanatthāya paliveṭhenti latāva dumanissitā.
          Hatthibandhaṁ assabandhaṁ gopurisañca caṇḍālaṁ
          chavadāhakaṁ pupphachaḍḍakaṁ sadhanaṁ anupatanti nāriyo.
          Kulaputtaṁpi jahanti akiñcinaṁ chavakasamaṁ
          sadisaṁ anupatanti dhanahetu ca nāriyoti.
       Tattha ādimajjhagāthāpariyosānanti gāthāya ādimajjhapariyosānaṁ
  viditvā. Laddhā khaṇanti okāsaṁ labhitvā. Icchati manti maṁ
  esā icchatītipi puriso itthīnaṁ na vissaseyya. Sākhapurāṇasanthatanti
  hiyyo vā pure vā santhataṁ purāṇasākhasanthataṁ na vissase apappoṭhetvā
  apaccavekkhitvā na paribhuñjeyya. Tattha hi dīghajātiko
  vā pavisitvā tiṭṭheyya paccāmitto vā satthaṁ nikkhipeyya.
  Mittapurāṇacoranti panthadubbhanaṭṭhāne ṭhitacoraṁ porāṇamitto meti na
  vissase. Corā hi ye te sañjānanti teyeva mārenti.
-------------------------------------------------
[page 393]
  Sakhā mamanti so hi khippameva kujjhati tasmā rājānaṁ sakhā
  meti na vissase. Dasanna mātaranti ayaṁ mahallikā idāni na
  aticarissati attānaṁ rakkhissatīti na vissāsitabbā. Rāmakarāsūti
  bālānaṁ ratikārāsu. Accantasīlāsūti atikkantasīlāsu.
  Accantapemānugatassāti sacepi accantaṁ anugatapemā assa tathāpi
  taṁ na vissase kiṁkāraṇā titthasamā hi nāriyoti sambandho titthaṁ
  viya sabbasādhāraṇāti attho. Haneyyunti kuddhā vā aññaṁ
  purisaṁ sārattā vā hutvā sabbametaṁ hananādiṁ kareyyuṁ. Mā
  dīnakāmāsūti hīnajjhāsayāsu. Bhāvanti evarūpāsu sinehaṁ mā kareyya.
  Gaṅgatitthūpamāsūti sabbasādhāraṇaṭṭhena gaṅgātitthasadisāsu. Musāti
  musāvādo tāsaṁ saccasadisova. Gatenāti ādīsu pekkhitena palobhena
  ummādantījātakaṁ dunnivatthena naḷinikājātakaṁ mañjunā bhaṇitena
  tuvaṭṭaṁ kho ayyaputtaka āgaccheyyāsīti nandattherassa vatthu
  kathetabbaṁ. Coriyoti sambhatassa dhanassa vināsanena coriyo.
  Kaṭhināti thaddhahadayā. Bāḷāti duṭṭhā appakeneva kujjhanasīlā.
  Lapanasakkharāti niratthakalapanena sakkharā viya madhurā. Asāti
  asatiyo lāmakā. Sārattāti sabbadā sārattā. Pagabbhāti
  kāyapāgabbhiyādīhi pagabbhā. Yathāti yathā sikhī sabbaghaso evaṁ tāpi
  sabbaghasā. Paliveṭhentīti parisajjanti upagūhanti veṭhenti. Latāvāti
  yathā latā rukkhaṁ veṭhenti evametā purisaṁ parisajjantiyopi dhanaṁ
  parisajjanti nāma. Hatthibandhanti hatthibandhādīsu gopuriso vuccati
-------------------------------------------------
[page 394]
  Gopālako. Chavadāhakanti chavānaṁ dāhakaṁ susānagopakanti vuttaṁ
  hoti. Pupphachaḍḍakanti vaccaṭṭhānasodhakaṁ. Sadhananti etesupi
  sadhanaṁ anugacchantiyeva. Akiñcinanti adhanaṁ. Chavakasamaṁ sadisanti
  sunakhamaṁsakhādakacaṇḍālena sadisaṁ. Tena nibbisesaṁpi purisaṁ gacchanti
  bhajanti tasmā anupatanti dhanahetu nāriyo.
       Evaṁ attano ñāṇe ṭhatvā ānando gijjharājā itthīnaṁ
  aguṇaṁ kathetvā tuṇhī ahosi. Tassa vacanaṁ sutvā nārado isi
  attano ñāṇe ṭhatvā tāsaṁ aguṇaṁ kathesi.
       Taṁ dassento satthā āha atha khalu bho nārado isi
  brāhmaṇo ānandassa gijjharājassa ādimajjhagāthāpariyosānaṁ viditvā
  tāyaṁ velāyaṁ imā gāthāyo abhāsi
          cattārome na pūrenti te me suṇātha bhāsato
          samuddo brāhmaṇo rājā itthī vāpi dijampati.
          Saritā sāgaraṁ yanti yā kāci paṭhavissitā
          tā samuddaṁ na pūrenti onattā hi na pūrati.
          Brāhmaṇo ca adhiyāno vedamakkhānapañcamaṁ
          bhiyyopi sutamiccheyya onattā hi na pūrati.
          Rājā ca paṭhaviṁ sabbaṁ sasamuddaṁ sapabbataṁ
          ajjhāvase vijinitvā anantaṁ ratanocitaṁ
          pāraṁ samuddaṁ pattheti onattā hi na pūrati.
-------------------------------------------------
[page 395]
          Ekamekāya itthiyā aṭṭhaṭṭha patino siyā
          sūrā ca balavantā ca sabbakāmarasāharā
          kareyya navame chandaṁ onattā hi na pūrati.
                 Sabbitthiyo sikhīriva sabbabhakkhā
                 sabbitthiyo nadīriva sabbavāhinī
                 sabbitthiyo kaṇṭakānaṁva sākhā
                 sabbitthiyo dhanahetu vajanti.
                 Vātaṁ jālena naro parāmase
                 osiñciyā sāgaraṁ ekapāṇinā
                 sakena hatthena haneyya ghosaṁ
                 yo sabbabhāvaṁ pamudāsu ossaje.
          Corīnaṁ bahubuddhīnaṁ yāsaṁ saccaṁ sudullabhaṁ
          thīnaṁpi bhāvo dujjāno macchassevodakaṁ gataṁ.
          Analā mudu sambhāsā duppūrā tā nadīsamā
          sīdanti naṁ viditvāna ārakā parivajjaye.
          Āvaṭṭanī mahāmāyā brahmacariyavikopanā
          sīdanti naṁ viditvāna ārakā parivajjaye.
          Yañcetā upasevanti chandasā vā dhanena vā
          jātavedova saṇṭhānaṁ khippaṁ anudahanti nanti.
       Tattha dijampatīti dijajeṭṭhakakuṇālaṁ ālapati. Saritāti ādi
  ṭhapitamātikāya bhājanatthaṁ vuttaṁ. Onattāti udakapatiṭṭhānassa
-------------------------------------------------
[page 396]
  Mahantatāya onāyeva. Adhiyānoti ajjhāyitvā. Vedamakkhānapañcamanti
  itihāsapañcamaṁ vedacatukkaṁ. Onattāti so hi ajjhāsayamahantatāya
  sikkhitabbassa na pūrati. Ratanocitanti nānāratanehi ocitaṁ paripuṇṇaṁ.
  Onattāti so hi taṇhāya mahantatāya na pūrati. Siyāti siyuṁ.
  Ayameva vā pāṭho. Sabbakāmarasāharāti sabbesaṁ kāmarasānaṁ
  āharakā. Navameti aṭṭhahi atikkantabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ. Sāpi
  dasamepi vīsatimepi tato uttaritarepi chandaṁ karoteva. Onattāti
  sāpi kāmataṇhāya mahantatāya na pūrati. Kaṇṭakānaṁva sākhāti
  sambādhamagge kaṇṭakasākhasadisā. Yathā hi sā laggitvā ākaḍḍhati
  evametāpi rūpādīhi kaḍḍhanti. Yathā ca sākhā hatthādīsu vijjhitvā
  dukkhaṁ uppādeti evametāpi phuṭṭhamattā sarīrasamphassena vijjhitvā
  mahāvināsaṁ pāpenti. Vajantīti parapurisaṁ vajanti anuvajanti.
  Parāmaseti gaṇheyya. Osiñciyāti nahāyituṁ otiṇṇo ekena
  pāṇinā sakalaṁ samuddakaṁ osiñceyya gahetvā gahetvā chaḍḍeyya.
  Sakenāti ekena attano hatthena tameva hatthaṁ paharitvā ghosaṁ
  uppādeyya. Sabbabhāvanti tvameva iṭṭho kanto manāpoti
  vuccamāno yo puriso evamevetanti saddahanto sabbaṁ attano
  ajjhāsayaṁ pamudāsu ussajeyya so jālādīhi vātaggahaṇādīni
  kareyyāti attho. Gatanti gamanaṁ. Analāti gihidhammehi alanti
  vacanavirahitā. Duppūrāti yathā mahānadī udakena evaṁ kilesaratiyā
  duppūrā. Sīdanti naṁ viditvānāti ettha nanti nipātamattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 397]
  Itthiyo allinā catūsu apāyesu osīdantīti viditvāna. Āvaṭṭanīti
  yathā āvaṭṭanī māyā janassa hadayaṁ mohetvā attano vase
  vatteti evametāpīti attho. Vikopanāti nāsanaṭṭhena ca gahanaṭṭhena
  ca brahmacariyassa vikopanā. Chandasā vāti piyasaṁvāsena vā.
  Dhanena vāti dhanahetunā vā. Saṇṭhānanti yathā jātavedo attano
  ṭhānaṁ yaṁ yaṁ padesaṁ alliyati taṁ taṁ dahati tathā etāpi yaṁ yaṁ
  purisaṁ kilesavasena sevanti taṁ taṁ anudahanti mahāvināsaṁ pāpenti.
       Evaṁ nāradena itthīnaṁ aguṇe pakāsite punapi mahāsatto
  visesetvā tāsaṁ aguṇaṁ pakāseti.
       Taṁ dassento satthā āha atha khalu bho kuṇālo sakuṇo
  nāradassadeva brāhmaṇassa ādimajjhagāthāpariyosānaṁ viditvā tāyaṁ
  velāyaṁ imā gāthā abhāsi
                 sallape nisitakhaggapāṇinā
                 paṇḍito api pisācadosinā
                 uggatejaṁ uragaṁpi āside
                 eko ekāya pamudāya nālape.
                 Lokacittamathanā hi nāriyo
                 naccagītabhaṇitagahitāvudhā
                 bādhayanti anupaṭṭhitasatiṁ
                 dīpe rakkhasigaṇāva vāṇije.
-------------------------------------------------
[page 398]
                 Natthi tāsaṁ vinayo na saṁvaro
                 majjamaṁsaniratā asaññatā
                 tā gilanti purisassa pābhataṁ
                 sāgareva makaraṁ timiṅgalo.
                 Pañcakāmaguṇasātagocarā
                 uddhatā aniyatā asaññatā
                 osaranti pamudā pamādinaṁ
                 loṇatoyavatiyaṁva āpagā.
                 Yaṁ naraṁ upenti nāriyo
                 chandasā vā ratiyā vā dhanena vā
                 jātavedasadisaṁpi tādisaṁ
                 rāgadosavadhiyo dahanti naṁ.
                 Addhaṁ ñatvā purisaṁ mahaddhanaṁ
                 osaranti sadhanaṁ sahattanā
                 rattacittaṁ ativeṭhayanti naṁ
                 sāla māluvalatāva kānane.
                 Tā upenti vividhena chandasā
                 citravimbamukhiyo alaṅkatā
                 ohasanti pahasanti nāriyo
                 saṁvarova sahassamāyakovidā.
-------------------------------------------------
[page 399]
                 Jātarūpamaṇimuttabhūsitā
                 sakkatā patikulesu nāriyo
                 rakkhitā aticaranti sāmikaṁ
                 dānavaṁva hadayantaranissitā.
                 Tejavāpi hi naro vicakkhaṇo
                 sakkato bahujanassa pūjito
                 nārīnaṁ vasaṅgato na bhāsati
                 rāhunā upahatova candimā.
                 Yaṁ kareyya kupito diso disaṁ
                 duṭṭhacittova samāgataṁ ariṁ
                 tena bhiyyo byasanaṁ nigacchati
                 nārīnaṁ vasaṅgato apekkhavā.
                 Kesalūnanakhachinnatajjitā
                 pādapāṇikasadaṇḍatāḷitā
                 hīnamevūpagatā hi nāriyo
                 tā ramanti kuṇapeva makkhikā.
                 Tā kulesu visikhantaresu vā
                 rājadhānīsu nigamesu vā pana
                 oḍḍitaṁ namucipāsavāguraṁ
                 cakkhumā parivajjeyya sukhatthiko.
-------------------------------------------------
[page 400]
                 Ossajitvā kusalaṁ tapoguṇaṁ
                 anariyacaritāni yo ācari
                 devatāhi nirayaṁ nimissati
                 chedagāmimaṇiyaṁva vāṇijo.
                 So idha garahito parattha ca
                 dummatī upahato sakammunā
                 gacchatī aniyato galāgalaṁ
                 duṭṭhagadrabharathova uppathe.
                 So upeti nirayaṁ patāpanaṁ
                 sattisimbalivanañca ayasaṁ
                 āvasitvāna tiracchānayoniyaṁ
                 petarājavisayaṁ na muñcati.
                 Dibyā khiḍḍā ratiyo ca nandane
                 cakkavatticaritañca mānuse
                 nāsayanti pamudā pamādinaṁ
                 duggatiñca paṭipādayanti naṁ.
                 Dibyā khiḍḍā ratiyo na dullabhā
                 cakkavatticaritañca mānuse
                 sovaṇṇabyamhanilayāva accharā
                 ye caranti pamudāhanatthikā.
-------------------------------------------------
[page 401]
                 Kāmadhātusamatikkamā gati
                 rūpadhātusambhavo na dullabho
                 vītarāgavisayūpapatti yā
                 ye caranti pamudāhanatthikā.
                 Sabbadukkhasamatikkamaṁ sivaṁ
                 accantaṁ acalitaṁ asaṅkhataṁ
                 nibbutebhi sucībhi na dullabhaṁ
                 ye caranti pamudāhanatthikāti.
      Tattha sallapeti sace mayā saddhiṁ sallapissasi sīsante
  pātessāmīti vatvā khaggaṁ ādāya ṭhitenāpi sallapeyya
  sallapitamatteyeva taṁ khāditvā jīvitavināsaṁ pāpessāmīti dosinā
  hutvā ṭhitena saddhiṁ sallapeyya. Upagataṁ taṁ ḍaṁsitvā nāsessāmīti
  ṭhitaṁ uggatejaṁ uragaṁpi āsideyya. Eko pana hutvā raho ekāya
  pamudāya na hi ālapeyya. Lokacittamathanāti lokassa cittassa
  mathanā lokacittassābhighāṭikā. Rakkhasīgaṇāti yathā dīpe ṭhitā
  rakkhasīgaṇā manussavesena vāṇije upalāpetvā attano vase gate
  katvā khādanti evaṁ imāpi pañcahi rūpādīhi kāmaguṇehi attano
  vase katvā satte mahāvināsaṁ pāpentīti attho. Vinayoti
  ācāro. Saṁvaroti mariyādā. Pābhatanti dukkhasambhataṁ dhanaṁ
  gilanti vināsenti. Aniyatāti aniyatacittā. Loṇatoyavatiyanti
  loṇatoyavantaṁ samuddanti attho. Āpagāti nadiyo. Ayameva
-------------------------------------------------
[page 402]
  Vā pāṭho. Yathā samuddaṁ nadiyo osaranti evaṁ pamādīnaṁ
  pamādena pamudāti attho. Chandasāti pemena. Ratiyāti
  pañcakāmaguṇaratiyā. Dhanena vāti dhanahetu vā. Jātavedasadisanti
  aguṇasampattiyā aggimiva jalitaṁpi. Rāgadosavadhiyoti kāmarāgadosehi
  vadhikā. Rāgadosagatiyoti vā pāṭho. Osarantīti madhuravacanena
  taṁ bandhantiyo upagacchanti. Sadhananti sadhanā. Ayameva vā
  pāṭho. Vatthālaṅkāratthāya yaṁ kiñci attano dhanaṁ datvāpi osarantīti
  attho. Sahattanāti attabhāvena saddhiṁ attabhāvaṁpi tasseva
  pariccajantiyo viya honti. Ativeṭhayantīti dhanagahaṇatthāya ativiya
  veṭhayanti pīḷenti. Vividhena chandasāti nānāvidhena ākārena.
  Citravimbamukhiyoti alaṅkāravasena vicitrasarīrā vicitramukhiyo hutvā.
  Ohasantīti mahāhasitaṁ hasanti. Pahasantīti mandahasitaṁ hasanti. Saṁvarovāti
  māyākārapuriso viya asurindo viya ca. Dānavaṁva hadayantaranissitāti
  yathā kuto nu āgacchatha bho tayo janāti karaṇḍajātake hadayantaranissitā
  antoudaragatāpi dānavaṁ chaḍḍetvā aññena vijjādharena saha aticari
  evaṁ aticaranti arakkhitā hetāti dīpeti. Na bhāsatīti na
  virocati hāritalomakassapakusarājāno viya. Tenāti
  tamhā amittena katabyasanā atirekataraṁ byasananti attho.
  Apekkhavāti sataṇho. Kesalūnanakhachinnatajjitāti ākaḍḍhitvā
  lūnakesā nakhehi chinnagattā tajjitā. Tāḷitāti pādādīhi ca
  tāḷitāva hutvā yo kalivasena ete vippakāre karoti tādisaṁ
-------------------------------------------------
[page 403]
  Hīnameva upagatā nāriyo ramanti na ete vippakāre pariharanti
  madhurasamācāre kiṁkāraṇā na ramanti. Kuṇapeva makkhikāti yasmā
  jegucche hatthikuṇapādimhi makkhikā viya tā hīneyeva ramantīti
  attho. Oḍḍitanti na etā itthiyo nāma athakho imesu
  ṭhānesu namucino kilesamārassa migapakkhī gahaṇatthaṁ luddakehi pāsaṁ
  vāgurañcāpi taṁ maññamāno paññācakkhunā cakkhumā dibbamānusakena
  sukhena atthiko parivajjeyya. Ossajitvāti devamanussesu
  mahāsampattidāyakaṁ tapoguṇaṁ chaḍḍetvā. Yoti yo puriso anariyesu
  aparisuddhesu pañcakāmaguṇesu kāmaguṇaraticaritāni ācari. Devatāhi
  nirayaṁ nimissatīti so devalokato nivattitvā nirayaṁ gaṇhissati.
  Chedagāmimaṇiyaṁva vāṇijoti yathā bālavāṇijo mahagghabhaṇḍaṁ datvā
  chedagāmiṁ maṇikaṁ gaṇhati tathārūpo ayaṁ hotīti attho. Soti
  itthīnaṁ vasaṅgato. Aniyatoti ettakaṁ nāma kālaṁ apāyesu
  paccissatīti aniyato. Galāgalanti devalokā vā manussalokā vā
  galitvā apāyameva gacchatīti attho. Yathā kiṁ. Duṭṭhagadrabharathoti
  yathā kūṭagadrabhayutto ratho maggā okkamitvā uppatheyeva gacchati
  tathā. Sattisimbalivanañcāti sattisadisehi kaṇṭakehi yuttaṁ ayasaṁ
  simbalivanaṁ. Petarāvisayanti petavisayañca kālakañjikāsuravisayañca.
  Pamādinanti pamattānaṁ. Te hi pamudāsu pamattā tāsaṁ sampattīnaṁ
  mūlabhūtaṁ kusalaṁ na karonti. Iti tesaṁ pamādīnaṁ sabbā tā
  nāsenti nāma. Paṭipādayanti nanti tathāvidhaṁ purisaṁ tā pamādavaseneva
-------------------------------------------------
[page 404]
  Akusalaṁ kāretvā duggatiṁ paṭipādenti nāma. Sovaṇṇabyamhanilayāti
  suvaṇṇamayavimānavāsiniyo. Pamudāhanatthikāti ye purisā pamudāhi
  anatthikā hutvā brahmacariyaṁ caranti. Kāmadhātusamatikkamāti
  kāmadhātusamatikkamena yā gati. Rūpadhātusambhavoti yo
  kāmadhātusamatikkamagatisaṅkhāto rūpadhātusambhavo tesaṁ na dullabho.
  Vītarāgavisayūpapatti yāti yā vītarāgavisaye suddhāvāsaloke uppatti
  sāpi tesaṁ na dullabhāti attho. Accantanti anatītaṁ avināsadhammataṁ.
  Acalitanti kilesehi akampitaṁ. Nibbutebhīti nibbutakilesehi. Sucībhīti
  sucīhi parisuddhehi evarūpaṁ nibbānaṁ na dullabhaṁ.
      Evaṁ mahāsatto amataṁ mahānibbānaṁ pāpetvā desanaṁ niṭṭhapesi.
  Himavante kinnaramahoragādayo ākāse ṭhitā devatā ca aho
  buddhalīlāya sukathitaṁ sādhu sādhūti sādhukāraṁ adaṁsu. Ānando
  gijjharājā nārado brāhmaṇo puṇṇamukho ca pussakokilo
  attano attano parisaṁ ādāya sakaṭṭhānameva agamaṁsu. Mahāsattopi
  sakaṭṭhānameva gato. Itare pana antarantarā āgantvā mahāsattassa
  santike ovāde ṭhatvā saggaparāyanā ahesuṁ.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānento
  osānagāthamāha
         kuṇālohaṁ pure āsiṁ odāyī pussakokilo
         ānando gijjharājāsi sārīputto ca nārado
         parisā buddhaparisā evaṁ dhāretha jātakanti.
-------------------------------------------------
[page 405]
      Te pana bhikkhū gamanakāle satthu ānubhāvena gantvā āgamanakāle
  attano ca ānubhāvena āgatāti. Tesaṁ satthā mahāvaneyeva
  kammaṭṭhānaṁ kathesi. Te taṁ divasameva arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
  Mahādevatāsamāgamo ahosi. Atha bhagavā mahāsamayasuttaṁ kathesi.
  Kathāpariyosāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
                     Kuṇālajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Catutthaṁ.
                        ---------
                      Mahāsutasomajātakaṁ
      kasmā tuvaṁ rasaka īdisānīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  aṅgulimālattheraṁ ārabbha kathesi.
      Tassa uppatti ca pabbajjā ca aṅgulimālasuttavaṇṇanāyaṁ
  vuttanayeneva vitthārato veditabbā. So pana saccakiriyāya
  muḷhagabbhāya itthiyā sotthibhāvaṁ katvā tato paṭṭhāya sulabhapiṇḍo
  hutvā vivekamanubrūhanto aparabhāge arahattaṁ patvā abhiññātova
  asītiyā mahātherānaṁ abbhantaro ahosi. Tasmiṁ kāle dhammasabhāyaṁ
  kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso aho vata bhagavatā tathārūpaṁ luddaṁ
  lohitapāṇiṁ mahācoraṁ aṅgulimālaṁ adaṇḍena asatthena dametvā
  nibbisevanaṁ karontena dukkaraṁ kataṁ aho buddhā nāma
  dukkarakārakāti. Satthā gandhakuṭiyaṁ ṭhitova dibbasotena tesaṁ bhikkhūnaṁ
-------------------------------------------------
[page 406]
  Kathaṁ sutvā ajja mama gamanaṁ bahūpakāraṁ bhavissati mahādhammadesanā
  pavattissatīti ñatvā gandhakuṭito nikkhamitvā anopamāya buddhalīlāya
  dhammasabhaṁ gantvā pavarapaññattāsane nisīditvā kāyanuttha bhikkhave
  etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte
  anacchariyaṁ bhikkhave idāneva paramābhisambodhippattena mayā
  etassa aṅgulimālattherassa damanaṁ svāhaṁ pubbacariyaṁ caranto
  padesañāṇe ṭhitopi etaṁ damesinti vatvā tuṇhī ahosi tehi
  yācito atītaṁ āhari.
      Atīte kururaṭṭhe indapattanagare korabyo nāma rājā dhammena
  rajjaṁ kāresi. Tadā amhākaṁ bodhisatto tassa aggamahesiyā
  kucchimhi nibbatti. Sutavittatāya pana taṁ sutasomoti sañjāniṁsu.
  Tamenaṁ vayappattaṁ disvā rājā nikkhasahassaṁ datvā disāpāmokkhassa
  ācariyassa santike sippuggahaṇatthāya takkasilaṁ pesesi. So
  ācariyabhāgaṁ ādāya nikkhamitvā maggaṁ paṭipajji. Bārāṇasiyaṁ
  kāsikarañño putto brahmadattakumāropi tatheva vatvā pitarā
  pesito nikkhamitvā taṁ maggaṁ paṭipajji. Atha sutasomo maggaṁ
  gantvā nagaradvāre sālāya phalake vissamatthāya nisīdi.
  Brahmadattakumāropi gantvā tena saddhiṁ ekaphalake nisīdi. Atha
  naṁ sutasomo paṭisanthāraṁ karonto samma maggaṁ paṭipajjanto
  kilantosi kuto āgacchasīti pucchitvā bārāṇasitoti vutte
  kassa puttosīti kāsikarañño puttosmīti konāmosīti
-------------------------------------------------
[page 407]
  Brahmadattakumāro nāmāhanti kena kāraṇena idhāgatosīti pucchi.
  So sippuggahaṇatthāyāti vatvā tvaṁpi maggaṁ paṭipajjanto kilantosi
  kuto āgacchasīti teneva nayena itaraṁ pucchi. Sopi tassa sabbaṁ
  ācikkhi. Te ubhopi mayaṁ khattiyā ekācariyasseva santike
  sippuggahaṇatthāya gacchāmāti aññamaññaṁ mittabhāvaṁ katvā nagaraṁ
  pavisitvā ācariyakulaṁ gantvā ācariyaṁ abhivādetvā attano jātiṁ
  ācikkhitvā sippuggahaṇatthāya āgatabhāvaṁ kathesuṁ. So sādhūti
  sampaṭicchi. Te ācariyabhāgaṁ datvā sippaṁ paṭṭhapesuṁ. Na
  kevalañca te dve aññepi tadā jambūdīpe ekasatamattā
  rājaputtā tassa santike sippaṁ uggaṇhanti. Sutasomo tesaṁ
  jeṭṭhantevāsiko hutvā sippaṁ upadisanto na cirasseva
  nipphattiṁ pāpuṇi. So aññesaṁ santikaṁ agantvā sahāyo meti
  brahmadattakumārameva gantvā tassa piṭṭhācariyo hutvā khippaṁ
  sikkhāpesi. Itaresaṁpi anukkameneva sippaṁ niṭṭhitaṁ. Te anuyogaṁ
  datvā ācariyaṁ vanditvā sutasomaṁ parivāretvā nikkhamiṁsu. Atha
  ne sutasomo maggantare ṭhatvā uyyojento tumhe attano
  mātāpitūnaṁ sippaṁ dassetvā rajjesu patiṭṭhahissatha patiṭṭhitā ca pana
  mamovādaṁ kareyyāthāti āha. Kiṁ ācariyāti. Pakkhadivasesu uposathikā
  hutvā mā ghāṭaṁ kareyyāthāti. Te sādhūti sampaṭicchiṁsu. Bodhisattopi
  aṅgavijjāpākaṭattā anāgate bārāṇasiyaṁ brahmadattakumāraṁ nissāya
  mahābhayaṁ uppajjissatīti ñatvā tesaṁ ovaditvā uyyojesi.
-------------------------------------------------
[page 408]
      Te sabbepi attano attano janapadaṁ gantvā mātāpitūnaṁ
  sippaṁ dassetvā rajjesu patiṭṭhāya patiṭṭhitabhāvañceva ovāde
  vattamānabhāvañca rājāno jānāpetuṁ paṇṇākārena saddhiṁ paṇṇāni
  pahiṇiṁsu. Mahāsatto taṁ pavuttiṁ sutvā appamattā hothāti
  paṇṇāni paṭipesesi. Tesu bārāṇasirājā vinā maṁsena bhattaṁ na
  bhuñji. Uposathadivasatthāyapissa maṁsaṁ gahetvā ṭhapenti. Athekadivasaṁ
  evaṁ ṭhapitamaṁsaṁ bhattakārakassa pamādena rāgehe koleyyasunakhā
  khādiṁsu. Bhattakārako maṁsaṁ adisvā kahāpaṇamuṭṭhiṁ ādāya caranto
  maṁsaṁ uppādetuṁ asakkonto sace amaṁsakaṁ bhattaṁ upanāmessāmi
  jīvitaṁ me natthi kiṁ nukho karissāmīti cintetvā attheso
  upāyoti vikāle āmakasusānaṁ gantvā taṁmuhuttamatassa purisassa
  ūrumaṁsaṁ āharitvā supakkaṁ pacitvā bhattaṁ pacitvā bhattamaṁsaṁ upanāmesi.
  Rañño maṁsakhaṇḍaṁ jivhagge ṭhapitamattameva satta rasaharaṇisahassāni
  phari sakalasarīraṁ khobhesi. Kiṁkāraṇā. Pubbe sevanatāya. So
  kira atītānantare attabhāve yakkho hutvā bahuṁ manussamaṁsaṁ khādi
  tenassa taṁ piyaṁ ahosi. So sacāhaṁ tuṇhīyeva paribhuñjissāmi
  na me ayaṁ imaṁ maṁsaṁ kathessatīti cintetvā saha kheḷena bhūmiyaṁ
  pātesi. Niddosaṁ deva khādāhīti vutte manusse paṭikkamāpetvā
  ahamevassa niddosabhāvaṁ jānāmi kinnāmetaṁ maṁsanti bhattakāraṁ
  pucchi. Purimadivasesu tayā khāditamaṁsaṁ devāti. Nanu aññasmiṁ
  kāle ayaṁ raso natthīti. Ajjeva suṭṭhu pakkaṁ devāti. Nanu
-------------------------------------------------
[page 409]
  Pubbepi evarūpaṁ pacasīti. Atha naṁ tuṇhībhūtaṁ ñatvā sabhāvameva
  kathehi no ce kathesi jīvitante natthīti āha. So abhayaṁ
  yācitvā yathābhūtaṁ kathesi. Rājā mā saddamakāsi pakatipacanamaṁsaṁ
  tvaṁ khāditvā mayhaṁ manussamaṁsameva pacāhīti āha. Nanu
  dukkaraṁ devāti āha. Mā bhāyi na dukkaranti. Nivaddhaṁ
  kuto labhissāmi devāti āha. Nanu bandhanāgāre bahū manussāti.
  So tato paṭṭhāya tathā akāsi. Aparabhāge bandhanāgāre manussesu
  khīṇesu idāni kiṁ karomīti āha. Tvaṁ antarāmagge sahassabhaṇḍikaṁ
  khipitvā yo taṁ gaṇhati taṁ coroti gahetvā mārehīti.
  So tathā akāsi. Aparabhāge bhayena sahassabhaṇḍikaṁ olokentaṁpi
  adisvā idāni kiṁ karomīti āha. Yadā majjhimayāme bherīvelāya
  nagaraṁ ākulaṁ hoti tvaṁ ekasmiṁ gharasandhimhi vā vīthiyaṁ vā
  catukke vā ṭhatvā manusse māretvā maṁsaṁ gaṇhāhīti. So tato
  paṭṭhāya thūlamaṁsaṁ ādāya gacchati. Tesu tesu ṭhānesu kaḷevarāni
  dissanti. Nagaraṁ ākulaṁ hoti. Mama mātā na paññāyati
  mama pitā na paññāyati mama bhātā bhaginī ca na paññāyatīti
  manussānaṁ paridevanasaddo suyyati.
      Nāgarā bhītatasitā hutvā ime manusse sīho nukho khādati
  byaggho nukho khādati yakkho nukho khādatīti olokentā
  pahāramukhaṁ disvā eko manussacoro ime khādati maññeti.
  Mahājano rājaṅgaṇe sannipatitvā upakkosi. Rājā kiṁ tātāti
-------------------------------------------------
[page 410]
  Pucchi. Deva imasmiṁ nagare manussakhādako coro atthi ta
  gaṇhāpetha devāti. Ahaṁ kathaṁ jānissāmi kiṁ ahaṁ nagaraṁ
  rakkhanto vicarāmīti. Mahājanā rājā nagarena anatthikoti
  kāḷahatthisenāpatissa ācikkhissāmāti gantvā tassa kathetvā coraṁ
  pariyesatuṁ vaṭṭatīti vadiṁsu. So sattāhaṁ āgametha pariyesitvā
  coraṁ vo dassāmīti mahājanaṁ uyyojetvā purise āṇāpesi
  tātā nagare kira manussakhādakacoro atthi tumhe tesu tesu
  ṭhānesu nilīyitvā taṁ gaṇhathāti. Te sādhūti sampaṭicchitvā
  tato paṭṭhāya nagaraṁ pariggaṇhanti. Bhattakārakopi ekasmiṁ
  gharasandhimhi paṭicchanno hutvā ekaṁ itthiṁ māretvā ghanaṁ ghanaṁ maṁsaṁ
  ādāya pacchiṁ pūretuṁ ārabhi. Atha naṁ te purisā gahetvā
  pothetvā pacchābāhuṁ bandhitvā gahito manussakhādako coroti
  mahāsaddaṁ kariṁsu. Mahājano taṁ parivāresi. Atha naṁ suṭṭhu
  bandhitvā maṁsapacchiṁ gīvāyaṁ bandhitvā ādāya senāpatissa dassesuṁ.
  Atha naṁ senāpati disvā kinnu kho esa imaṁ maṁsaṁ khādati
  udāhu aññena maṁsena missitvā vikkīṇāti udāhu rañño vacanena
  māretīti cintetvā tamatthaṁ pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
                 kasmā tuvaṁ rasaka īdisāni
                 karosi kammāni sudāruṇāni
                 hanāsi itthī purise ca muḷhe
                 maṁsassa hetu ādū dhanassa kāraṇāti.
-------------------------------------------------
[page 411]
      Tattha rasakāti bhattakārakaṁ ālapati. Ito paraṁ uttānasambandhanāni
  vacanapaṭivacanapālivaseneva veditabbānīti.
      Tato rasako naṁ āha
                 na attahetu na dhanassa kāraṇā
                 na puttadārassa sahāyañātinaṁ
                 bhattā ca me bhagavā bhūmipālo
                 so khādatī maṁsamidaṁ bhadanteti.
      Atha naṁ senāpati āha
                 sace tuvaṁ bhatturatthe payutto
                 karosi kammāni sudāruṇāni
                 pātova antepuraṁ pāpuṇitvā
                 lapeyyāsi me rājino sammukhe tanti.
      Atha naṁ rasako āha
                 tathā karissāmi ahaṁ bhadante
                 yathā tuvaṁ bhāsasi kāḷahatthi
                 pātova antepuraṁ pāpuṇitvā
                 vakkhāmi te rājino sammukhe tanti.
      Tattha bhagavāti gāravavacanaṁ. Sace tuvanti saccaṁ nukho bhaṇati
  udāhu maraṇabhayena musā bhaṇatīti vīmaṁsanto evamāha. Tattha
  sudāruṇānīti manussaghāṭakammāni. Sammukhe tanti sammukhe ṭhatvā
  evaṁ vadeyyāsi. So sampaṭicchanto tathāpi gāthamāha.
-------------------------------------------------
[page 412]
      Atha naṁ senāpati gāḷhabandhanameva sayāpetvā vibhātāya rattiyā
  amaccehi ca nāgarehi ca saddhiṁ mantetvā sabbesu ekacchandesu jātesu
  sabbaṭṭhānesu ārakkhaṁ ṭhapetvā nagaraṁ hatthagataṁ katvā rasakassa gīvāyaṁ
  maṁsapacchiṁ bandhitvā ādāya rājanivesanaṁ pāvisi. Sakalanagaraṁ viravi.
  Rājā hiyyo bhuttapātarāso sāyaṁ maṁsaṁpi alabhitvā rasako idāni
  āgamissatīti nisinnova taṁ rattiṁ vītināmetvā ajjāpi rasako
  nāgacchati nāgarānañca mahāsaddo suyyati kinnu kho etanti
  vātapānena olokento taṁ tathā ānīyamānaṁ disvā pākaṭaṁ idaṁ
  kāraṇaṁ jātanti cintetvā satiṁ paccupaṭṭhapetvā pallaṅkeva nisīdi.
  Kāḷahatthīpi naṁ upasaṅkamitvā anuyuñji. Sopissa kathesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tato ratyā vivasane suriyassuggamanaṁ pati
         kāḷo rasakamādāya rājānaṁ upasaṅkami
         upasaṅkamitvā rājānaṁ idaṁ vacanamabravi.
         Saccaṁ kira mahārāja rasako pesito tayā
         hanati itthīpurise tuvaṁ maṁsāni khādasīti.
      Tato rājā āha
         evamevaṁ tathā kāḷa rasako pesito mayā
         mama atthaṁ karontassa kimetaṁ paribhāsasīti.
      Tattha kāḷāti kāḷahatthi. Evamevanti tejavantena senāpatinā
  anuyuñjito rājā musā vattuṁ asakkonto evamāha. Tattha
-------------------------------------------------
[page 413]
  Tathāti idaṁ purimasseva vevacanaṁ. Mama atthanti mama vuḍḍhiṁ.
  Karontassāti karontaṁ. Kimetanti kasmā etaṁ paribhāsasi.
      Atha rājā aho dukkaraṁ karosīti kāḷahatthi tvaṁ nāma
  aññaṁ coraṁ agahetvā mama pesakāraṁ gaṇhāpesīti tassa bhayaṁ
  janento kathesi. Taṁ sutvā senāpati ayaṁ sakeneva mukhena
  paṭijānāti aho sāhasiko ettakaṁ kālaṁ manussamaṁsā etena
  khāditā vāressāmi nanti cintetvā āha mahārāja mā evaṁ
  kari mā manussamaṁsaṁ khādathāti. Rājā āha kāḷahatthi kiṁ kathesi
  nāhaṁ ito viramituṁ sakkomīti. Deva sace tvaṁ na viramissasi attānaṁ
  raṭṭhañca tvameva nassissasīti. Evaṁ nassantopi ahaṁ tato neva
  viramituṁ sakkomīti. Tato senāpati tassa saññāpanatthāya vatthuṁ
  āharitvā dassesi.
      Atītasmiṁ hi kāle mahāsamudde cha mahāmacchā ahesuṁ.
  Tesu ānando upanando ajjhohāroti ime tayo mahāmacchā
  pañcayojanasatikā timiṅgalo timiramiṅgalo mahātimiramiṅgaloti ime
  tayo mahāmacchā sahassayojanikā honti te sabbepi pāsāṇasevālabhakkhā
  ahesuṁ. Tesu ānando mahāsamuddassa ekapasse vasati. Taṁ bahū
  macchā dassanāya upasaṅkamanti. Ekadivasaṁ sabbesaṁ dvipadacatuppadānaṁ
  rājā paññāyati amhākaṁ rājā natthi mayamekaṁ rājānaṁ karissāmāti
  cintetvā sabbe ekacchandā hutvā ānandaṁ rājānaṁ kariṁsu.
  Te macchā tato paṭṭhāya tassa sāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 414]
  Pāto upaṭṭhānaṁ gacchanti. Athekadivasaṁ ānando ekasmiṁ pabbate
  pāsāṇasevālaṁ khādanto macchaṁ ajānitvā sevāloti saññāya
  ekaṁ macchaṁ khādi. Tassa taṁ maṁsaṁ sakalasarīraṁ chādeti. So kiṁ
  nukho idaṁ ativiya madhuranti nīharitvā olokento macchakhaṇḍaṁ disvā
  ettakaṁ kālaṁ ajānitvā khādāmīti cintetvā tato paṭṭhāya sāyaṁpi
  pātopi macchānaṁ upaṭṭhānaṁ āgantvā gamanakāle ekaṁ dve macche
  khādissāmi pākaṭaṁ katvā khādiyamānesu ca ekopi maṁ na
  upasaṅkamissati sabbepi palāyissanti paṭicchanno hutvā pacchā
  osakkitosakkitaṁ paharitvā khādissāmīti tathā akāsi. Te macchā
  parikkhayaṁ gacchantā cintayiṁsu kuto nukho ñātīnaṁ bhayaṁ uppajjatīti.
  Atheko paṇḍitamaccho mayhaṁ ānandassa kiriyaṁ na ruccati
  pariggaṇhissāmi nanti macchesu upaṭṭhānaṁ gatesu ānandassa kaṇṇapatte
  paṭicchanno hutvā aṭṭhāsi. Ānando macche uyyojetvā
  sabbapacchato gacchantaṁ khādi. So paṇḍitamaccho taṁ kiriyaṁ disvā
  itaresaṁ ārocesi. Te sabbepi bhītatasitā palāyiṁsu. Ānando
  tato paṭṭhāya macchamaṁsagiddhena aññaṁ gocaraṁ na gaṇhāti. So
  jighacchāya pīḷito kilamanto kahaṁ nukho ime gatāti te macche
  pariyesanto ekaṁ pabbataṁ disvā mama bhayena imaṁ pabbataṁ nissāya
  vasanti maññeti pabbataṁ parikkhipitvā upadhāressāmīti naṅguṭṭhena
  ca sīsena ca ubho passe parikkhipitvā gaṇhi. Tato sabbe
  idha vasissanti kuto palāyissantīti pabbataṁ parikkhipitvā attano
-------------------------------------------------
[page 415]
  Naṅguṭṭhaṁ disvā ayaṁ maccho maṁ vañcetvā pabbataṁ nissāya
  vasatīti kuddho paññāsayojanamattaṁ sakanaṅguṭṭhaṁ daḷhaṁ aññaṁ macchanti
  saññāya gahetvā murumurāyanto khādi. Dukkhā vedanā uppajjati.
  Lohitagandhena macchā sannipatitvā luñcitvā khādantā yāva sīsaṁ
  agamaṁsu. Mahāsarīratāya parivattetuṁ asakkonto tattheva jīvitakkhayaṁ
  pāpuṇi. Pabbatarāsi viya aṭṭhirāsi ahosi. Ākāsacārino
  tāpasaparibbājakā manussānaṁ kathayiṁsu. Sakalajambūdīpe manussā jāniṁsu.
      Taṁ vatthuṁ āharitvā dassento kāḷahatthī āha
           ānando sabbamacchānaṁ khāditvā rasagiddhimā
           parikkhīṇāya parisāya attānaṁ khādiya mato.
                 Evaṁ pamatto rasagārave rato
                 bālo yadi āyatiṁ nāvabujjhasi
                 vidhamma putte ca caji ñātake ca
                 parivattitvā attānameva khādati.
                 Idaṁ te sutvāna virajjatu chando
                 mā bhakkhayi rāja manussamaṁsaṁ
                 mā tvaṁ imaṁ kevalaṁ vārijova
                 dvipādādhipa suññamakāsi raṭṭhanti.
      Tattha mahārāja atītasmiṁ kāle mahāsamudde pañcasatayojaniko
  ānando nāma mahāmaccho sabbesaṁ macchānaṁ rājā samuddassa ekapasse
  ṭhito. Khāditvāti sakajātikānaṁ macchānaṁ rasagiddhimā macche khāditvā.
-------------------------------------------------
[page 416]
  Parikkhīṇāyāti macchaparisāya khayaṁ pattāya. Attānanti aññaṁ
  gocaraṁ agahetvā pabbataṁ parikkhipanto paṇṇāsayojanamattaṁ attano
  naṅguṭṭhakhaṇḍaṁ macchasaññāya khāditvā mato maraṇappatto hutvā
  idāni mahāsamudde pabbatamatto aṭṭhirāsi ahosīti. Evaṁ pamattoti
  evaṁpi yathā mahāmaccho ānando evaṁ tathā tvaṁ taṇhāya giddhito
  hutvā pamatto pamādabhāvamāpanno. Rasgārave ratoti manussamaṁsassa
  rasagārave ratto atirattacitto ahosi. Bāloti yadi tvaṁ
  bālo duppañño āyatiṁ anāgate uppajjanakadukkhaṁ nāvabujjhasi na
  jānāsīti attho. Vidhamma putte cāti putte bhariyāyo ca ñātake
  cāti ñātake sahāyake ca. Vidhammāti vidhamitvā aññaṁ āhāraṁ
  alabhitvā jighacchāya pīḷito sakalanagaraṁ parivattiya manussamaṁsaṁ alabhitvā
  attānaṁ khādanto ānando mahāmaccho viya attānaññeva khādati.
  Idante sutvānāti mahārāja te tuyhaṁ mayā ānītaṁ idaṁ udāharaṇaṁ
  sutvāna. Chando virajjatūti vigacchatu viramatu. Mā bhakkhayīti
  rāja manussamaṁsaṁ mā bhakkhaya mā khādi. Mā tvaṁ imaṁ kevalanti
  mahāsamuddaṁ suññaṁ karonto vārijo ānando maccho iva.
  Dvipadādhipāti bho dvipadānaṁ manussānaṁ issara mahārāja tvaṁ kevalaṁ
  saccato imaṁ tava kāsikāraṭṭhaṁ nagaraṁ suññaṁ mā akāsīti attho.
      Taṁ sutvā rājā bho kāḷahatthi tvameva upamaṁ jānāsi
  ahaṁpi na jānāmīti manussamaṁsagiddhatāya porāṇakavatthuṁ āharitvā
  dassento āha
-------------------------------------------------
[page 417]
         Sujāto nāma nāmena oraso tassa atrajo
         jambūpesiṁ aladdhāna mato so tassa saṅkhaye
         evameva ahaṁ kāḷa bhutvā bhakkhaṁ rasuttamaṁ
         aladdhā manussamaṁsaṁ maññe hessāmi jīvitanti.
      Tattha tassāti tassa sujātassa.
      Atīte bārāṇasiyaṁ sujāto nāma kuṭumbiko loṇambilasevanatthāya
  himavntato āgatāni pañca isisatāni disvā te attano
  uyyāne vasāpetvā upaṭṭhahi. Ghare cassa niccaṁ pañcasatamattā
  bhikkhā ahesuṁ. Te pana tāpasā kadāci janapade bhikkhāya caranti
  mahājambūpesiṁpi āharitvā khādanti. Tesaṁ jambūpesiṁ āharitvā
  khādanakāle sujāto cintesi ajja bhadantā tayo cattāro divasā
  anāgacchantā kahaṁ nukho gatāti. So puttaṁ attano aṅguliyaṁ
  gāhāpetvā tesaṁ bhattakiccakāle tattha agamāsi. Tasmiṁ samaye
  mahallakānaṁ mukhavikkhālanaudakaṁ datvā sabbanavako jambūpesiṁ khādati.
  Sujāto tāpase vanditvā nisinnova kiṁ bhante khādathāti pucchi.
  Navako mahājambūpesiṁ khādāmi āvusoti. Taṁ sutvā kumāro
  pipāsaṁ uppādesi. Athassa gaṇajeṭṭhako thokaṁ dāpesi. So taṁ
  khāditvā rase bajjhitvā jambūpesiṁ me detha jambūpesiṁ me
  dethāti punappunaṁ yāci. Kuṭumbiko dhammaṁ suṇanto puttaka mā
  viravi gehaṁ gantvā khādissasīti taṁ vañcetvā imaṁ nissāya
-------------------------------------------------
[page 418]
  Bhadantā ukkaṇṭheyyunti taṁ samassāsento isigaṇaṁ anāpucchitvāva
  gehaṁ gato. Gatakālato paṭṭhāya ca tassa putto jambūpesiṁ me
  dethāti paridevi. Isayopi idha ciraṁ vasimhāti vatvā himavantameva
  gatā. Ārāme isayo apassanto tassa ambajambūpanasamocādīnaṁ
  pesiyo madhusakkharasaṁyuttā adāsi. Tāpissa jivhagge ṭhapitamattāva
  halāhalavisasadisā honti. So sattāhaṁ nirāhāro hutvā jīvitakkhayaṁ
  pāpuṇi.
      Rājā idaṁ kāraṇaṁ āharitvā dassento evamāha. Tassa
  saṅkhayeti tassā jambūpesiyā khaye aññaṁ āhāraṁ anāharitvā mato.
  Bhakkhanti khādanīyaṁ. Rasuttamanti uttamarasaṁ. Hessāmīti jahessāmi.
  Hissāmītipi pāṭho.
      Tato kāḷahatthī ayaṁ rājā ativiya rasagiddho aparānipissa
  udāharaṇāni āharissāmīti cintetvā mahārāja viramāhīti āha.
  So ahaṁ manussamaṁsā viramituṁ na sakkomīti. Deva sace na viramissasi
  ñātimaṇḍalato ceva rajjasirito ca tvaṁ parihāyissasi.
      Atītasmiṁ hi mahārāja idha bārāṇasiyaṁ pañcasīlarakkhitaṁ seṭṭhikulaṁ
  ahosi. Tassa kulassa ekaputtako ahosi mātāpitūnaṁ piyo manāpo
  paṇḍito tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū. So samavayehi taruṇehi saddhiṁ
  gaṇabandhehi vicari. Sesā gaṇabandhā macchamaṁsādīni khādantā suraṁ
  pivanti. Māṇavo maṁsādīni na khādati suraṁ na pivati. Te
  cintayiṁsu ayaṁ suraṁ apivanto amhākaṁ mūlaṁ na deti upāyena
-------------------------------------------------
[page 419]
  Naṁ suraṁ pāyāpessāmāti. Te sannipatitvā samma uyyāne
  chaṇakīḷaṁ kīḷissāmāti āhaṁsu. Samma tumhe suraṁ pivatha ahaṁ na
  pivāmi tumheva gacchathāti. Samma tava pānatthāya khīraṁ
  gaṇhāpessāmāti. So sādhūti sampaṭicchi. Dhuttā uyyānaṁ gantvā
  paduminipattesu tikhiṇasuraṁ bandhitvā ṭhapayiṁsu. Atha nesaṁ pānakāle
  māṇavassa khīraṁ upanayiṁsu. Eko dhutto pokkharamadhuṁ bho āharathāti
  te āharāpetvā paduminipattapūṭaṁ gahetvā heṭṭhā chiddaṁ katvā
  aṅguliṁ mukhe ṭhapetvā ākaḍḍhi. Evaṁ itarepi āharāpetvā
  piviṁsu. Māṇavo kimetanti pucchi. Pokkharamadhu nāmāti. Ahaṁpi
  thokaṁ labhissāmīti. Detha bhoti tassāpi dāpayiṁsu. So
  pokkharamadhusaññāya suraṁ pivi. Atha tassa aṅgārapakkamaṁsaṁ adaṁsu.
  Taṁpi khādi. Evamassa punappunaṁ pivantassa mattakāle na etaṁ
  pokkharamadhu surā esāti vadiṁsu. So ettakaṁ kālaṁ evaṁ madhurarasaṁ
  na jānāmi āharatha bhonto suranti āha. Punapi adaṁsu.
  Pipāsā mahatī ahosi. Athassa punappunaṁ yācantassa khīṇāti
  vadiṁsu. So handa taṁ bho suraṁ āharathāti aṅgulimuddikaṁ adāsi.
  So sakaladivasaṁ tehi saddhiṁ pivitvā matto rattakkho kampanto
  vilapanto gehaṁ gantvā nipajji. Athassa pitā surāya pītabhāvaṁ
  ñatvā vigatepissa made tāta ayuttante kataṁ seṭṭhikule jātena
  suraṁ pivantena mā puna evamakāsīti āha. Tāta ko mayhaṁ
  dosoti. Surāya pītabhāvenāti. Tāta kiṁ kathesi mayā evarūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 420]
  Madhurarasaṁ ettakaṁ kālaṁ aladdhapubbanti. Brāhmaṇo punappunaṁ
  yāci. Sopi na sakkomi viramitunti āha. Atha brāhmaṇo evaṁ
  sante amhākaṁ kulavaṁso upacchijjissati dhanañca vinassissatīti
  cintetvā gāthamāha
         māṇava abhirūposi kule jātosi sotthiye
         na tvaṁ arahasi tāta abhakkhaṁ bhakkhayetaveti.
      Tattha abhakkhaṁ bhakkhayetaveti abhakkhitabbayuttakaṁ bhakkhayituṁ.
      Evañca pana vatvā tāta viramāhi sace na viramissasi
  kāmā ca ito gehā ca nikkhama tava raṭṭhā pabbājanīyakammaṁ
  kāressāmīti āha. Māṇavo evaṁ santepi nikkhamissāmi suraṁ
  jahituṁ na sakkomīti vatvā gāthādvayamāha
         rasānaññataraṁ etaṁ kasmā maṁ tvaṁ nivāraye
         sohaṁ tattha gamissāmi yattha lacchāmi edisaṁ.
         Sovāhaṁ nippatissāmi na te vacchāmi santike
         yassa me dassanena tvaṁ nābhinandasi brāhmaṇāti.
      Tattha rasānanti loṇambilatittakakaṭukakhārikamadhurakasāvasaṅkhātānaṁ
  sattannaṁ rasānaṁ aññataraṁ uttamarasabhūtametaṁ majjannāma. Sovāhanti
  so ahameva. Nippatissāmīti nikkhamissāmi.
      Evañca pana vatvā nāhaṁ surāpānā viramissāmi tāta
  yante ruccati taṁ karohīti āha. Atha brāhmaṇo tayi
  amhe pariccajante mayaṁpi taṁ pariccajissāmāti vatvā gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 421]
         Addhā aññepi dāyāde putte lacchāma māṇava
         tvañca jamma vinassassu yattha pattaṁ na taṁ suṇeti.
      Tattha yattha pattanti yattha gataṁ asukaṭṭhāne nāma vasatīti na
  suṇomi tattha gacchāhīti attho.
      Atha naṁ vinicchayaṭṭhānaṁ netvā aputtabhāvaṁ katvā nīharāpesi.
  So aparabhāge nippaccayo kapaṇo pilotikaṁ nivāsetvā kapālahattho
  piṇḍāya caranto aññataraṁ kuḍḍaṁ nissāya kālamakāsi.
      Idaṁ kāraṇaṁ āharitvā kāḷahatthī rañño dassetvā mahārāja
  sace amhākaṁ vacanaṁ na karissasi pabbājanīyakammante karissantīti
  vatvā gāthamāha
         evameva tuvaṁ rāja dīpadinda suṇohi me
         pabbājissanti taṁ raṭṭhā soṇḍamāṇavakaṁ yathāti.
      Evaṁ kāḷahatthinā nānāupamāya ānītāyapi rājā tato
  viramituṁ asakkonto aparaṁpi udāharaṇaṁ dassanatthaṁ āha
         sujāto nāma nāmena bhāvitattāna sāvako
         accharaṁ kāmayantova na so bhuñji na so pivi.
         Kusaggenūdakamādāya samudde udakaṁ mine
         evaṁ mānusikā kāmā dibbakāmāna santike.
         Evameva ahaṁ kāḷa bhutvā bhakkhaṁ rasuttamaṁ
         aladdhā mānusaṁ maṁsaṁ maññe hessāmi jīvitanti.
  Vatthu pana heṭṭhā vuttasadisamevāti.
-------------------------------------------------
[page 422]
      Tattha bhāvitattānanti bhāvitattānaṁ tesaṁ pañcannaṁ isisatānaṁ.
  Accharaṁ kāmayantovāti so kira tesaṁ isīnaṁ mahājambūpesiyā khādanakāle
  anāgamanaṁ viditvā kena nukho kāraṇena nāgacchanti sace katthaci
  gatā jānissāmi no ce atha tesaṁ isīnaṁ santike dhammaṁ
  suṇissāmīti uyyānaṁ gantvā isīnaṁ pāde vanditvā gaṇajeṭṭhakassa
  santike dhammaṁ suṇanto nisīdi. Suriye atthaṅgate uyyojiyamānopi
  ajja idheva vasissāmīti vatvā isigaṇaṁ vanditvā paṇṇasālaṁ
  pavisitvā nipajji. Rattibhāge sakko devarājā
  devaccharāsaṅghaparavuto saddhiṁ attano paricārikāhi isigaṇaṁ vandituṁ
  āgato. Sakalārāmo ekobhāso ahosi. Sujāto kinnu kho
  etanti uṭṭhāya paṇṇasālachiddena olokento sakkaṁ isigaṇaṁ
  vandituṁ āgataṁ devaccharāparivutaṁ disvā accharānaṁ saha dassanena
  rāgaratto ahosi. Sakko nisīditvā dhammakathaṁ sutvā sakaṭṭhānameva
  gato. Kuṭumbikopi punadivase isigaṇaṁ vanditvā pucchi bhante
  ko nāmeso rattibhāge tumhākaṁ vandanatthāya āgatoti.
  Sakko āvusoti. Taṁ parivāretvā nisinnā kā nāmetāti.
  Devaccharā nāmetāti. So isigaṇaṁ vanditvā gehaṁ gantvā
  gatakālato paṭṭhāya accharaṁ me detha accharaṁ me dethāti
  vilapi. Atha naṁ ñātakā parivāretvā bhūtāviṭṭho nukhoti accharaṁ
  pahariṁsu. So nāhaṁ etaṁ accharaṁ kathemi devaccharaṁ kathemīti
  vatvā ayaṁ accharāti alaṅkaritvā ānītaṁ bhariyaṁpi gaṇikaṁpi
-------------------------------------------------
[page 423]
  Olokento nāyaṁ accharā yakkhinī esāti devaccharaṁ me dethāti
  vilapanto nirāhāro tattheva jīvitakkhayaṁ pāpuṇi. Tena vuttaṁ
         accharaṁ kāmayantova na so bhuñji na so pivi
         kusaggenūdakamādāya samudde udakaṁ mineti.
      Tattha samudde udakaṁ mineti samma kāḷahatthi yo kusaggena
  udakaṁ gahetvā ettakaṁ siyā samudde udakanti tena saddhiṁ upamāya
  mineyya so kevalaṁ mineyya kusagge udakaṁ pana atiparittameva yathā
  taṁ evaṁ mānusikā kāmā dibbakāmānaṁ santike tasmā so sujāto
  aññaṁ itthiṁ na olokesi accharameva patthento mato.
  Evamevāti yathā so dibbakāmaṁ alabhanto jīvitaṁ jahi evaṁ ahaṁpi
  uttamarasaṁ manussamaṁsaṁ alabhanto jīvitaṁ jahissāmīti āha.
      Taṁ sutvā kāḷahatthī ayaṁ rājā ativiya rasagiddho saññāpessāmi
  nanti sakajātikānaṁ maṁsaṁ khāditvā ākāsacārino suvaṇṇahaṁsāpi
  tāvadeva naṭṭhāti dassetuṁ gāthādvayamāha
         yathāpi te dhataraṭṭhā haṁsā vehāsayaṅgamā
         ayuttaparibhogena sabbe abbhatthataṁ gatā.
         Evameva tuvaṁ rāja dīpadinda suṇohi me
         abhakkhaṁ rāja bhakkhasi tasmā pabbājissanti tanti.
      Tattha ayuttaparibhogenāti attano anājīvabhūtena paribhogena.
  Abbhatthataṁ gatāti sabbe maraṇameva pattā.
      Atīte kira cittakūṭe suvaṇṇaguhāyaṁ navutihaṁsasahassāni sāliṁ
-------------------------------------------------
[page 424]
  Khādantā vasanti. Te vassike cattāro māse na nikkhamanti
  sace nikkhameyyuṁ udakapuṇṇehi pakkhehi uppatituṁ asakkontā
  samuddeyeva pateyyuṁ tasmā na nikkhamanti. Upakaṭṭhe pana
  vassakāle jātassarato sayañjātasāliyo āharitvā guhaṁ pūretvā
  sāliṁ khādantā vasanti. Tesaṁ pana guhaṁ paviṭaṭhakāle guhadvāre eko
  rathacakkappamāṇo uṇṇānābhimakkaṭako ekekasmiṁ māse ekekaṁ jālaṁ
  vitthanati. Tassa ekekaṁ suttaṁ gorajjuppamāṇaṁ hoti. Haṁsā taṁ
  jālaṁ bhindissāmāti ekassa taruṇahaṁsassa dve koṭṭhāse denti.
  Te vigate deve purato gantvā taṁ jālaṁ bhindanti. Tena maggena
  sesā gacchanti. Athekasmiṁ kāle pañcamāse atikkante vasso
  vuṭṭho ahosi. Te haṁsā khīṇagocarā kinnu kho kattabbanti
  mantetvā jīvantā aṇḍāni labhissāmāti paṭhamaṁ aṇḍāni
  khādiṁsu. Tato potake tato jiṇṇahaṁse pañcamāsaccayena
  vasse upagate makkaṭako pañca jālāni vitthanati. Haṁsā
  sakajātikānaṁ maṁsaṁ khāditvā appathāmā jātā. Dviguṇakoṭṭhāsalābhī
  haṁsataruṇo jāle paharitvā cattāri chinditvā pañcamaṁ chindituṁ
  nāsakkhi tattheva laggi. Athassa sīsaṁ vijjhitvā makkaṭako
  lohitaṁ pivi. Aññopi āgantvā jālaṁ pahari sopi tattheva
  laggīti evaṁ sabbesaṁpi makkaṭako lohitaṁ pivi. Tadā dhataraṭṭhakulaṁ
  ucchinnanti vadanti. Tena vuttaṁ sabbe abbhatthataṁ gatāti.
      Evameva tuvanti yathā te haṁsā abhakkhitabbaṁ sakajātikānaṁ
-------------------------------------------------
[page 425]
  Maṁsaṁ khādiṁsu tathā tvaṁpi khādasi. Tasmiṁ khaṇe sakalanagaraṁ
  bhayappattaṁ. Tasmā pabbājissanti tanti viramatha mahārāja yasmā
  abhakkhaṁ sakajātimaṁsaṁ bhakkhasi tasmā ime nagaravāsino taṁ raṭṭhā
  pabbājessanti.
      Rājāpi aññaṁ upamaṁ vattukāmo ahosi. Nāgarā pana
  uṭṭhāya senāpati kiṁ karosi kiṁ manussamaṁsakhādakacoraṁ gahetvā
  vicarasi sace na viramissati tvaṁ raṭṭhato taṁ pabbājehīti
  nāssa kathetuṁ adaṁsu. Rājā bahūnaṁ kathaṁ sutvā bhīto punapi vattuṁ
  nāsakkhi. Punapi taṁ senāpati kiṁ mahārāja viramituṁ sakkhissi
  noti vatvā na sakkomīti vutte sabbaṁ orodhagaṇañca puttadhītaro
  ca sabbālaṅkārapaṭimaṇḍite ekapasse ṭhapetvā mahārāja
  imaṁ ñātimaṇḍalañca amaccagaṇañca rajjasiriñca olokehi mā
  evaṁ nassissasi viramatha mahārāja manussamaṁsakhādanatoti āha.
  Rājā na mayhaṁ ete manussamaṁsato piyataranti vatvā tenahi
  tumhe mahārāja imamhā nagarā ca raṭṭhā ca nikkhamathāti vutte
  kāḷahatthi na me rajjenattho nagarā nikkhamāmi ekaṁ pana me
  khaggañca rasakañca bhājanañca dehīti āha. Athassa khaggañca
  manussamaṁsapacanabhājanañca pacchiñca ukkhipāpetvā rasakañca datvā
  raṭṭhā pabbājanīyakammaṁ kariṁsu. So khaggañca rasakañca ādāya nagarā
  nikkhamitvā araññaṁ pavisitvā ekasmiṁ nigrodhamūle vasanaṭṭhānaṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 426]
  Tattheva vasanto aṭavimagge ṭhatvā manusse gatāgate māretvā
  āharitvā rasakassa deti. Sopissa maṁsaṁ pacitvā rañño upanāmesi.
  Evaṁ ubhopi jīvanti. Ahaṁ manussacoro porisādoti vatvā tasmiṁ
  pakkhante koci sakabhāvena saṇṭhāretuṁ na sakkoti sabbe bhūmiyaṁ
  patiṁsu. Tesu yaṁ yaṁ icchati taṁ taṁ uddhaṁpādaṁ adhosiraṁ katvā
  āharitvā rasakassa deti. So ekadivasaṁ araññe kiñci manussaṁ
  alabhitvā āgato rasakena kiṁ devāti vutte rasaka uddhane
  ukkhaliṁ āropehīti āha. Maṁsaṁ kahaṁ devāti. Labhissāmi ahaṁ maṁsanti
  āha. So natthi me jīvitanti kampamāno rājānaṁ vanditvā
  rodamāno uddhane aggiṁ katvā ukkhaliṁ āropesi. Atha naṁ
  porisādo asinā paharitvā māretvā sayamevassa maṁsaṁ pacitvā
  khādi tato paṭṭhāya ekakova jāto yaṁ yaṁ labhitvā sayameva
  pacitvā khādati. Porisādo manussānaṁ maggaṁ paṭihanatīti sakalajambūdīpe
  pākaṭo ahosi. Pabbājanīyakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
      Tadā eko sampannavibhavo brāhmaṇo pañcahi sakaṭasatehi
  vohāraṁ karonto pubbantato aparantaṁ sañcarati. So cintesi
  porisādo nāma kira coro magge manusse māreti dhanaṁ datvā
  taṁ aṭaviṁ atikkamissāmīti. So aṭavimukhavāsīnaṁ manussānaṁ maṁ
  aṭaviṁ atikkamethāti sahassaṁ datvā tehi saddhiṁ maggaṁ paṭipajji.
  Gacchanto ca sabbasatthaṁ purato katvā sunahātānulitto
  sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito setagoṇayutte sukhayānake nisinno tehi
-------------------------------------------------
[page 427]
  Ativāhikapurisehi parivuto sabbapacchato agamāsi. Tasmiṁ khaṇe porisādo
  rukkhaṁ āruyha purise upadhārento sesamanussesu kiṁ imesu
  khāditabbaṁ atthīti vigatacchando hutvā brāhmaṇaṁ diṭṭhakālato paṭṭhāya
  taṁ khāditukāmatāya paggharitakheḷo ahosi. So tasmiṁ attano
  santikaṁ āgate rukkhā oruyha ahaṁ hare coro porisādoti
  tikkhattuṁ nāmaṁ sāvetvā khaggaṁ parivattento vālukāya tesaṁ
  manussānaṁ akkhīni pūrento viya pakkhandi. Ekopi saṇṭhāretuṁ
  samattho nāma nāhosi. Sabbe bhūmiyaṁ urena nipajjiṁsu. So
  sukhayānake nisinnaṁ brāhmaṇaṁ pāde gahetvā piṭṭhiyaṁ adhosīsakaṁ
  olambetvā sīsaṁ gopphakehi paharanto ukkhipitvā pāyāsi.
  Purisā uṭṭhāya bho tassa mayaṁ brāhmaṇassa hatthato kahāpaṇasahassaṁ
  gaṇhimhā ko nāma amhākaṁ purisakāro sakkonto vā
  asakkonto vā thokaṁ anubandhāmāti taṁ anubandhiṁsu. Porisādopi
  nivattitvā olokento kañci adisvā sanikaṁ pāyāsi.
  Tasmiṁ khaṇe eko thāmasampanno sūrapuriso vegena anubandhitvā
  taṁ sampāpuṇi. So taṁ disvā ekaṁ vatiṁ laṅghanto khadirakhāṇukaṁ
  atikkami. Khāṇuko piṭṭhipādena nikkhami. So lohitena
  paggharantena khañjiyamāno pāyāsi. Atha naṁ so puriso disvā bho
  mayā esa viddho kevalaṁ tumhe pacchato etha gaṇhissāma
  nanti āha. Te dubbalabhāvaṁ ñatvā taṁ anubandhiṁsu. So tehi
  anubandhabhāvaṁ ñatvā brāhmaṇaṁ visajjetvā attānaṁ sotthimakāsi.
-------------------------------------------------
[page 428]
  Ativāhikapurisā brāhmaṇassa laddhakālato paṭṭhāya kiṁ amhākaṁ
  corenāti tatova nivattiṁsu. Porisādopi attano nigrodhamūlaṁ
  gantvā pārohabbhantaraṁ pavisitvā nipanno ayye rukkhadevate
  sace me sattāhabbhantareyeva vaṇaṁ phāsukaṁ kātuṁ sakkhissasi
  sakalajambūdīpe ekasatakhattiyānaṁ galalohitena tava khandhaṁ dhovitvā
  antehi parikkhipāpetvā pañcamadhuramaṁsena balikammaṁ karissāmīti
  āyācanaṁ akāsi. Tassa pana maṁsañca annapānañca alabhantassa
  sarīraṁ sussi. Antosattāheyeva vaṇo phāsuko ahosi. So
  devatānubhāvena tassa phāsukabhāvaṁ sallakkhesi. So katipāhaṁ
  manussamaṁsaṁ khāditvā balaṁ labhitvā evaṁ cintesi bahūpakārā me
  devatā āyācanamassā muñcissāmīti. So khaggaṁ ādāya
  rukkhamūlato nikkhamitvā rājāno ānessāmīti pāyāsi.
      Atha naṁ purimabhave yakkhakāle ekato manussamaṁsakhādako sahāyako
  yakkho anuvicaranto disvā ayaṁ mama atītabhave sahāyoti ñatvā
  samma maṁ sañjānāsīti pucchi. Na sañjānāmi sammāti. Athassa
  purimabhave yakkhakāle katakāraṇaṁ kathesi. So taṁ sañjānitvā
  paṭisanthāramakāsi. Kahaṁ nibbattosīti yakkhena puṭṭho nibbattaṭṭhānañca
  raṭṭhā pabbājanīyakāraṇañca idāni vasanaṭṭhānañca khāṇunā
  viddhakāraṇañca devatāya āyācanā mocanatthaṁ gamanakāraṇañca sabbaṁ
  ārocetvā samma tayāpi mametaṁ kiccaṁ nittharitabbaṁ ubhopi
  mayaṁ gacchāma sammāti āha. Samma na gacchāmi ekaṁ pana me
-------------------------------------------------
[page 429]
  Kammaṁ atthi ahaṁ kho pana anagghaṁ padalakkhaṇaṁ nāma mantaṁ jānāmi
  so balañca javañca tejussadañca karoti taṁ mantaṁ gaṇhāhīti.
  So sādhūti sampaṭicchi. Yakkhopissa taṁ datvā pakkāmi.
  Porisādo mantaṁ uggahetvā tato paṭṭhāya vātajavo atisūro
  mahābalaparakkamo ahosi. So sattāhabbhantareyeva ekasatarājāno
  uyyānādīni gacchante disvā vātavegena pakkhanditvā nāmaṁ sāvetvā
  vagganto nadanto bhayappatte katvā pāde gahetvā adhosire
  katvā paṇhiyā sīsaṁ paharanto vātavegena netvā hatthatalesu
  chiddāni katvā rajjuyā nigrodharukkhe olambesi. Aggapādaṅgulīhi
  bhūmiyaṁ phusamānāhi atha te sabbe rājāno vāte paharante
  milātakoraṇḍakadāmāni viya parivattentā olambiṁsu. Sutasomo
  mama piṭṭhācariyo hoti sace gaṇhissāmi sakalajambūdīpo tuccho
  bhavissatīti taṁ na nesi. Sohaṁ balikammaṁ karissāmīti aggiṁ katvā
  sūle tacchento nisīdi. Rukkhadevatā taṁ kiriyaṁ disvā mayhaṁ
  kiresa balikammaṁ karoti vaṇepissa mayā kiñci phāsukaṁ kataṁ natthi
  idāni taṁ imesaṁ mahāvināsaṁ karissati kinnu kho kattabbanti
  cintetvā ahametaṁ nivāretuṁ na sakkhissāmīti catunnaṁ mahārājānaṁ
  santikaṁ gantvā tamatthaṁ kathetvā nivāretha nanti āha. Tehipi
  na mayaṁ porisādaṁ nivāretuṁ sakkhissāmāti vutte sakkaṁ upasaṅkamitvā
  tamatthaṁ kathetvā nivāretha nanti āha. Sopi nāhaṁ sakkomi
  nivāretuṁ ekamatthaṁ pana ācikkhissāmīti vatvā ko nāmāti vutte
-------------------------------------------------
[page 430]
  Sadevake loke sadiso añño natthi kururaṭṭhe pana indapattanagare
  korabyarājaputto sutasomo nāma taṁ nibbisevanaṁ katvā damessati
  rājūnañca jīvitaṁ dassati tañca manussamaṁsaṁ khādanato oramāpessati
  sakalajambūdīpe amataṁ viya abhisiñcissati sacepi rājūnaṁ jīvitaṁ
  dātukāmo sutasomaṁ ānetvā balikammaṁ kātuṁ vaṭṭatīti vadehīti.
  Sā sādhūti sampaṭicchitvā khippaṁ āgantvā pabbajitavesena
  tassa avidūre pāyāsi. So pana padasaddena rājā nukho
  koci palāto bhavissatīti olokento taṁ disvā pabbajitā
  nāma khattiyāva imaṁ gahetvā ekasataṁ pūretvā balikammaṁ karissāmīti
  uṭṭhāya asihattho anubandhi tiyojanaṁ anubandhitvāpi pāpuṇituṁ
  nāsakkhi. Gatte hi sedā muñciṁsu. So cintesi ahaṁ pubbe
  hatthiṁpi assaṁpi rathaṁpi dhāvantaṁ anubandhitvā gaṇhāmi ajja imaṁ
  pabbajitaṁ sakāya pakatiyā gacchantaṁ sabbathāmeneva dhāvantopi gaṇhituṁ
  na sakkomi kinnu kho kāraṇanti. Tato so pabbajito nāma
  vacanakaro hoti tiṭṭhāti naṁ vatvā ṭhitaṁ gaṇhissāmīti cintetvā
  tiṭṭha samaṇāti āha. Ahaṁ tāva ṭhito tvaṁ pana ṭhātuṁ vāyāmaṁ
  karosīti. Atha naṁ bho pabbajitā nāma jīvitahetupi alikaṁ na
  bhaṇanti tvaṁ pana musā kathesīti vatvā gāthamāha
         tiṭṭhāhīti mayā vutto so tvaṁ gacchasi pammukho
         aṭṭhito tvaṁ ṭhitomhīti lapasi brahmacārini
         idaṁ kho samaṇayuttaṁ asiñca me maññasi kaṅkhapattanti.
-------------------------------------------------
[page 431]
      Tattha tiṭṭhāhīti samaṇa tiṭṭhāhi iti vacanaṁ mayā vutto so
  tvaṁ gacchasi brahmacārini aṭṭhito tvaṁ ṭhito amhi iti lapasi
  me asiñca kaṅkhapattaṁ maññasi. Pammukhoti parammukho.
      Tato devatā gāthādvayamāha
                 ṭhitohamasmi sadhammesu rāja
                 na nāmagottaṁ parivattayāmi
                 corañca loke aṭhitaṁ vadanti
                 āpāyikaṁ nerayikaṁ ito cutaṁ.
         Sace me saddhasi rāja sutaṁ gaṇhāhi khattiyaṁ
         tena yaññaṁ yajitvāna evaṁ saggaṁ gamissasīti.
      Tattha sadhammesūti mahārāja ahaṁ sakesu dasakusalakammapathadhammesu
  ṭhito asmi bhavāmi. Na nāmagottanti yathā tvaṁ pubbe brahmadatto
  hutvā taṁ nāmaṁ jahitvā purisādo hutvā idāni kammāsapādo
  jāto khattiyakule jātopi abhakkhaṁ manussamaṁsaṁ bhakkhesi attano
  nāmagottaṁ yathā parivattesi nāhaṁ tathā nāmagottaṁ parivattayāmi
  loke corañca dasakusalakammapathesu aṭṭhitaṁ nāma vadanti. Ito
  cutanti ito cutaṁ hutvā apāye niraye nibbattamānaṁ. So hi
  niraye patamāno attano patiṭṭhaṁ na labhati. Sutanti sutasomaṁ.
  Bho purisāda musāvādīsi tvaṁ tayā mayhaṁ sakalajambūdīpe rājāno
  ānetvā balikammaṁ karissāmīti vuttaṁ paṭissutaṁ. Idāni ye vā
  te vā dubbalarājāno ānesi jambūdīpatale jeṭṭhakaṁ
-------------------------------------------------
[page 432]
  Sutasomamahārājānaṁ na ānesi vacanante musā nāma ahosi tasmā sutasomaṁ
  gaṇhāhīti.
      Evañca pana vatvā devatā pabbajitavesaṁ antaradhāpetvā
  sakeneva vaṇṇena ākāse suriyo viya jajjalamānā aṭṭhāsi.
  So tassa kathaṁ sutvā rūpañca oloketvā kāsi tvanti āha.
  Ahaṁ imasmiṁ rukkhe nibbattadevatāti. So diṭṭhā me attanā
  devatāti tussitvā sāmi devarāja mā sutasomassa kāraṇā cintayi
  attano rukkhaṁ pavisāhīti. Atha devatā tassa passantasseva rukkhaṁ
  pāvisi. Tasmiṁ khaṇe suriyo atthaṅgato cando uggato.
  Porisādo vedaṅgakusalo nakkhattacāraṁ jānāti. So nabhaṁ
  oloketvā sve phussanakkhattaṁ bhavissati sutasomo nahāyituṁ uyyānaṁ
  gamissati tattha naṁ gaṇhissāmi ārakkho panassa mahā bhavissati
  samantā tiyojanaṁ sakalanagaravāsino rakkhantā vicarissanti asaṁvidahite
  ārakkhe paṭhamayāmeyeva migāciravanuyyānaṁ gantvā maṅgalapokkharaṇiṁ
  otaritvā vasissāmīti cintetvā tattha gantvā pokkharaṇiṁ oruyha
  paduminipattena sīsaṁ paṭicchādetvā aṭṭhāsi. Tassa tejena
  macchakacchapādayo osakkitvā udakapariyante vaggavaggā hutvā
  vicariṁsu. Kuto pana laddhāyaṁ tejoti. Pubbayogavasena. So hi
  kassapadasabalassa kāle khīrasalākabhattaṁ paṭṭhapesi. Tena mahāthāmo
  ahosi. Aggisālaṁ kāretvā bhikkhusaṅghassa sītavinodanatthaṁ aggiñca
  dārūni ca dārucchedanavāsiñca pharasuñca adāsi. Tena tejavā ahosi.
-------------------------------------------------
[page 433]
  Evaṁ tasmiṁ antouyyānaṁ gateyeva balavapaccūsakāle samantā tiyojane
  ārakkhaṁ gaṇhiṁsu. Rājāpi pātova bhuttapātarāso alaṅkatahatthikhandhavaragato
  caturaṅginiyā senāya parivuto nagarato nikkhami.
      Tadā takkasilato nando nāma brāhmaṇo catasso satārahā
  gāthāyo ādāya vīsatiyojanasatikaṁ maggaṁ atikkamma taṁ nagaraṁ patvā
  dvāragāme vasitvā suriye uggate nagaraṁ pavisanto rājānaṁ
  pācīnadvāre nikkhamantaṁ disvā hatthaṁ pasāretvā jayāpesi. Rājā
  disācakkhuko hutvā gacchanto unnatappadese ṭhitassa brāhmaṇassa
  pasāritahatthaṁ disvā hatthināgaṁ pesetvā brāhmaṇaṁ upasaṅkamitvā
  pucchanto gāthamāha
                 kismiṁ nu raṭṭhe vata jātibhūmi
                 atha kena atthena idhānupatto
                 akkhāhi me brāhmaṇa etamatthaṁ
                 kimicchasi demi tayajja patthitanti.
       Atha naṁ so gāthamāha
                 gāthā catasso dharaṇīmahissara
                 sugambhīratthavarā sāgarūpamā
                 taveva atthāya idhāgatosmi
                 suṇohi gāthā paramatthasañhitāti.
      Tattha dharaṇīmahissarāti bhūmissara bhūmipāla catasso gāthā
-------------------------------------------------
[page 434]
  Kiṁbhūtā sugambhīrātthavarā sāgarūpamā tava eva atthāya idaṁ
  ṭhānaṁ anuppatto asmi bhavāmi. Suṇohīti kassapadasabalena desitā
  paramatthasañhitā imā satārahā gāthāyo suṇohīti attho.
      Brāhmaṇo taṁ vacanaṁ vatvā mahārāja imā kassapadasabalena
  desitā catasso satārahā gāthāyo tumhe sutavittakāti sutvā
  tumhākaṁ desituṁ āgatomhīti āha. Rājā tuṭṭhamānaso hutvā
  ācariya suṭṭhu te āgataṁ mayā pana ito nivattituṁ na sakkā
  ajja phussanakkhattayogena sīsaṁ nahāyituṁ āgatomhīti ahaṁ punadivase
  āgantvā sossāmi tvaṁ mā ukkaṇṭhīti vatvā gacchatha tumhe
  brāhmaṇassa asukagehe sayanaṁ paññapetvā detha ghāsacchādanaṁ
  saṁvidahathāti amacce āṇāpetvā gantvā uyyānaṁ pāvisi. Taṁ
  aṭṭhārasahatthena pākārena parikkhittaṁ ahosi. Taṁ aññamaññaṁ
  saṁghaṭṭayantā hatthino parikkhipiṁsu. Tato assā parikkhipiṁsu tato
  rathā tato dhanuggahā tato pattikāti. Saṅkhubhitamahāsamuddo
  viya unnādento balanikāyoyeva ahosi. Rājā oḷārikāni
  ābharaṇāni omuñcitvā massukammaṁ kārāpetvā nahānacuṇṇena
  ubbaṭṭitasarīro pokkharaṇiyā anto rājavibhavena nahātvā
  paccuttaritvā udakagahaṇasāṭakena nivāsetvā aṭṭhāsi. Athassa
  dussagandhamālālaṅkārāni upanayiṁsu. Atha porisādo cintesi ayaṁ
  rājā alaṅkatakāle bhāriko bhavissati sallahukakāleyeva naṁ
  gaṇhissāmīti. So nadanto vagganto maccu viya matthake khaggaṁ
-------------------------------------------------
[page 435]
  Paribhamanto ahaṁ hare coro porisādoti nāmaṁ sāvetvā aṅguliṁ
  nalāte ṭhapetvā udakā uttari. Tassa saddaṁ sutvā hatthārohā
  saha hatthīhi assārohā saha assehi bhassiṁsu rathārohā saha
  rathehi bhassiṁsu balanikāyā gahitagahitāni āvudhāni chaḍḍetvā
  urena bhūmiyaṁ nipajjiṁsu. Porisādo sutasomaṁ ukkhipitvā gaṇhi.
  Sesarājāno gahaṇakāle pāde gahetvā adhosīsakaṁ katvā paṇhiyā
  sīsaṁ paharanto gacchati. Bodhisattaṁ pana upagantvā onato
  ukkhipitvā khandhe nisīdāpesi. So porisādo dvārena gamanaṁ
  papañco bhavissatīti cintetvā gamanaṁ apassanto sammukhaṭṭhāneyeva
  aṭṭhārasahatthubbedhaṁ pākāraṁ ullaṅghitvā purato ca paggalitapādena
  mattavaravāraṇakumbhe akkamitvā pabbatakūṭāni pātento viya vātajavena
  assarathapiṭṭhe akkamanto pātetvā rathadhure rathasīse akkamitvā
  bhamaracakkaṁ bhamanto viya nīlaphalakāni nigrodhapattāni maddanto viya
  ekavegeneva tiyojanamaggaṁ gantvā atthi nukho koci sutasomassatthāya
  pacchato āgacchantoti oloketvā kiñci adisvā sanikaṁ gacchanto
  sutasomassa kesaggato udakabindūni attano ure patitāni disvā
  maraṇassa abhāyanakasatto nāma natthi sutasomopi maraṇabhayena
  rodati maññeti cintetvā āha
                 na ve rudanti matimanto sapaññā
                 bahussutā ye bahuṭhānacintino
-------------------------------------------------
[page 436]
                 Dīpaṁ hi etaṁ paramaṁ narānaṁ
                 yaṁ paṇḍitā sokanudā bhavanti.
                 Attāna ñātī udāhu puttadāraṁ
                 dhaññaṁ dhanaṁ rajataṁ jātarūpaṁ
                 kimeva tvaṁ sutasomānutappe
                 korabya seṭṭha vacanaṁ suṇoma teti.
      Tattha yaṁ paṇḍitāti yaṁ tumhādisā paṇḍitā aññesaṁ sokanudā
  bhavanti etaṁ sokavinodanaṁ aññesaṁ dīpaṁ mahāsamudde bhinnanāvānaṁ
  dīpo viya patiṭṭhā hoti tasmā tumhādisā matimanto na
  rudantīti attho. Kimeva tvanti samma sutasoma tumhādise
  maraṇabhayena rodante aññe andhabālā kiṁ karissanti api ca
  taṁ pucchāmi imesu attādīsu kimeva tvaṁ sutasomānutappeti
  kimeva socasi kiṁ cintesīti attho.
      Sutasomo āha
                 na cāhamattānamanutthunāmi
                 na puttadāraṁ na dhanaṁ na raṭṭhaṁ
                 satañca dhammo carito purāṇo
                 taṁ saṅgaraṁ brāhmaṇassānutappe.
                 Kato mayā saṅgaro brāhmaṇena
                 raṭṭhe sake issariye ṭhitena
-------------------------------------------------
[page 437]
                 Taṁ saṅgaraṁ brāhmaṇasampadāya
                 saccānurakkhaṁ punarāvajissanti.
      Tattha anutthunāmīti ahaṁ tāva neva rodāmi na socāmi
  imesaṁpi attādīnaṁ atthāya na anutthunāmi na socāmi api ca
  kho sataṁ paṇḍitānaṁ carito purāṇo dhammo atthi yaṁ saṅgaraṁ
  katvā saccaṁ nāma taṁ saṅgaraṁ brāhmaṇassa anusocāmīti attho.
  Saccānurakkhanti saccaṁ anurakkhanto. So hi vata brāhmaṇo
  takkasilato kassapadasabalassa desitā catasso gāthāyo ādāya
  āgato tassāhaṁ āgantukavattaṁ kāretvā nahātvā āgato
  suṇissāmi yāva mamāgamanā āgamehīti saṅgaraṁ katvā āgato
  tvaṁ pana gāthā sotuṁ adatvāva maṁ gaṇhi sace maṁ visajjesi
  taṁ dhammaṁ sutvā saccānurakkhaṁ punarāvajissanti vadati.
      Atha naṁ porisādo āha
                 na vāhametaṁ abhisaddahāmi
                 sukhī naro maccumukhā pamutto
                 amittahatthaṁ punarāvajeyya
                 korabya seṭṭha na hi maṁ upeti.
                 Mutto tuvaṁ porisādassa hatthā
                 gantvā sakaṁ mandiraṁ kāmakāmī
                 madhuraṁ piyaṁ jīvitaṁ laddha rāja
                 kuto tvaṁ ehisi me sakāsanti.
-------------------------------------------------
[page 438]
      Tattha sukhīti sukhappatto hutvā. Maccumukhā pamuttoti
  mādisassa corassa hatthato muttatāya maraṇamukhā mutto nāma
  hutvā puna āvajeyya āgaccheyya ahaṁ etaṁ vacanaṁ na abhisaddahāmi
  korabya seṭṭha maṁ santike na hi upeti. Tattha sutasoma tuvaṁ
  porisādassa hatthato mutto. Sakaṁ mandiranti rājadhānigehaṁ.
  Kāmakāmīti kāmaṁ kāmayamānoti attho. Tuvaṁ me mama santike
  kuto ehisi.
      Taṁ sutvā mahāsatto kesarasīho viya asambhīto āha
                 mataṁ vareyya parisuddhasīlo
                 na jīvitaṁ garahito pāpadhammo
                 na hi taṁ naraṁ tāyate duggatībhi
                 yassāpi hetu alikaṁ bhaṇeyya.
                 Sacepi vāto girimāvaheyya
                 cando ca suriyo ca chamā pateyya
                 sabbāva najjo paṭisotaṁ vaheyyuṁ
                 na tvevāhaṁ rāja musā bhaṇeyyanti.
      Tattha mataṁ vareyyāti porisāda yo naro parisuddhasīlo maraṇaṁ
  iccheyya icchatu patthetūti attho. Na jīvitanti pāpadhammo
  pana garahito jīvitaṁ na vareyya mā icchatu. Jīvitaṁ hi tassa
  āyatiṁ abhaddakattā dujjīvitaṁ nāma. Yassāti yassa attano
  atthāya dussīlo alikaṁ bhaṇeyya etamattādivatthuṁ taṁ purisaṁ
-------------------------------------------------
[page 439]
  Duggatībhi na tāyate na rakkhati. Girimāvaheyyāti samma porisāda
  mayā saddhiṁ ekācariyakule sikkhito evarūpo sahāyako hutvā ahaṁ
  jīvitahetu musā na kathemi sace puratthimādibhedo vāto uṭṭhāya
  mahantaṁ pabbataṁ tūlapicu viya ākāse āvaheyya taṁpi saddahātabbaṁ
  ahaṁ musā na bhaṇeyyanti idaṁ vacanaṁ tveva saddahātabbaṁ cando
  ca suriyo ca attano vimānena saddhiṁ paṭhaviyaṁ pateyya sabbāpi
  najjo paṭisotaṁ vaṭṭeyyuṁ bho porisāda evarūpaṁ vacanaṁ sace
  bhaṇe saddahitabbaṁ ahaṁ musā bhaṇeyyaṁ iti vacanaṁ tuyhaṁ
  janehi vuttaṁ nāma taṁ na saddahitabbaṁ
                 nabhaṁ phaleyya udadhi visusse
                 saṁvatteyya bhūtadharā vasundharā
                 siluccayo meru samuṭṭhaheyya pabbato
                 na tvevāhaṁ rāja musā bhaṇeyyanti.
  Evaṁ vuttepi so na saddahatiyeva.
      Atha bodhisatto ayaṁ mayhaṁ na saddahati sapathenapi naṁ
  saddahāpessāmīti cintetvā samma porisāda khandhato tāva maṁ
  otārehi sapathaṁ katvā taṁ saddahāpessāmīti vatvā tena
  otāretvā bhūmiyaṁ ṭhapito sapathaṁ karonto gāthamāha
                 asiñca sattiñca parāmasāmi
                 sapathaṁpi te samma ahaṁ karomi
-------------------------------------------------
[page 440]
                 Tayā pamutto anaṇo bhavitvā
                 saccānurakkhaṁ punarāvajissanti.
      Tassattho samma porisāda sace icchasi evarūpehi āvudhehi
  saṁvidahitārakkhe khattiyakule me nibbatti nāma mā hotūti asiñca
  sattiñca parāmasāmi aññaṁ vā yaṁ icchasi taṁ sapathaṁpi te
  samma ahaṁ karomi yathāhaṁ tayā pamutto gantvā brāhmaṇassa
  anaṇo hutvā saccamanurakkhanto punāgamissāmīti.
      Tato porisādo ayaṁ sutasomo khattiyehi akattabbaṁ sapathaṁ
  karoti kiṁ me iminā etu vā mā vā ahaṁpi khattiyarājā
  mameva bāhulohitaṁ gahetvā devatāya balikammaṁ karissāmi ayaṁ
  ativiya kilamatīti cintetvā gāthamāha
                 yo te kato saṅgaro brāhmaṇena
                 raṭṭhe sake issariye ṭhitena
                 taṁ saṅgaraṁ brāhmaṇasampadāya
                 saccānurakkhaṁ punarāvajassūti.
      Tattha punarāvajassūti puna āgaccheyyāsi.
      Atha naṁ mahāsatto samma porisāda mā cintayi catasso
  satārahā gāthāyo sutvā dhammakathikassa pūjaṁ datvā pātova
  āgamissāmīti vatvā gāthamāha
                 yo me kato saṅgaro brāhmaṇena
                 raṭṭhe sake issariye ṭhitena
-------------------------------------------------
[page 441]
                 Taṁ saṅgaraṁ brāhmaṇasampadāya
                 saccānurakkhaṁ punarāvajissanti.
      Tattha punarāvajissanti puna āgacchāmi.
      Atha naṁ porisādo mahārāja tumhe khattiyehi akattabbaṁ
  sapathaṁ karittha taṁ anussareyyāthāti vatvā samma porisāda tvaṁ
  maṁ daharakālato paṭṭhāya jānāsi hassenāpi me musā na
  kathitapubbā kiṁ musā kathessāmi svāhaṁ idāni rajje patiṭṭhito
  dhammādhammaṁ jānanto kiṁ musā kathessāmi saddahasi mayhaṁ ahante
  sve balikammaṁ pāpuṇissāmīti saddahāpito tenahi gaccha mahārāja
  tumhesu anāgatesu balikammaṁ na bhavissati devatāpi tumhehi vinā
  na sampaṭicchi mā me balikammassa antarāyaṁ karitthāti mahāsattaṁ
  uyyojesi. So rāhumukhā muttacando viya nāgabalo thāmasampanno
  khippameva nagaraṁ pāpuṇi.
      Atha senāpissa sutasomamahārājā paṇḍito madhuradhammakathiko
  ekaṁ dve kathā kathetuṁ labhanto porisādaṁ dametvā sīhamukhā
  muttamattavaravāraṇo viya āgamissati ime rājānaṁ porisādassa
  datvā āgatāti amhe nagaravāsino janā garahissantīti cintetvā
  bahinagareyeva ṭhitā taṁ dūrato āgacchantaṁ disvā paccuggantvā vanditvā
  kathaṁ mahārāja porisādena kilamitoti paṭisanthāraṁ katvā porisādena
  mayhaṁ mātāpitūhi dukkaraṁ kataṁ tathārūpo nāma caṇḍo sāhasiko
-------------------------------------------------
[page 442]
  Mama dhammakathaṁ sutvā maṁ visajjesīti vutte rājānaṁ alaṅkaritvā
  hatthikkhandhaṁ āropetvā parivāretvā nagaraṁ pāvisi. Taṁ disvā
  sabbe nāgarā tussiṁsu. Sopi dhammagarutāya dhammasoṇḍatāya
  mātāpitaro adisvāva pacchāpi te passissāmīti rājanivesanaṁ pavisitvā
  rājāsane nisīditvā brāhmaṇaṁ pakkosāpetvā massukammādīni cassa
  āṇāpetvā kappitamassuṁ nahātānulittaṁ vatthālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ
  katvā ānetvā dassitakāle sayaṁ pacchā nahātvā tassa attano
  bhojanaṁ dāpesi. Tasmiṁ bhutte sayaṁ bhuñjitvā taṁ mahārahe pallaṅke
  nisīdāpetvā dhammagarukatāya assa gandhamālādīhi pūjaṁ katvā sayaṁ
  nīcāsane nisīditvā tumhehi mayhaṁ ānītā satārahā gāthā suṇomi
  ācariyāti yāci.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                 mutto ca so porisādassa hatthā
                 gantvāna taṁ brāhmaṇa etadavoca
                 suṇomi gāthāyo satārahāyo
                 yā me sutā assu hitāya brahmeti.
      Tattha etadavocāti etaṁ avoca.
      Atha brāhmaṇo bodhisattena yācitakāle gandhehi hatthe
  ubbaṭṭetvā pasibbakā manoramaṁ potthakaṁ nīharitvā ubhohi hatthehi
  gahetvā tenahi mahārāja kassapadasabalena desitā rāgamadanādinimmadanā
  amatamahānibbānasampāpikā catasso satārahā gāthāyo suṇohīti vatvā
-------------------------------------------------
[page 443]
  Potthakaṁ olokento āha
         sakideva sutasoma sabbhi hoti samāgamo
         sā naṁ saṅgati pāleti nāsabbhi bahusaṅgamo.
         Sabbhireva samāsetha sabbhi kubbhetha santhavaṁ
         sataṁ saddhammamaññāya seyyo hoti na pāpiyo.
                 Jiranti ve rājarathā sucittā
                 atho sarīrampi jaraṁ upeti
                 satañca dhammo na jaraṁ upeti
                 santo have sabbhi pavedayanti.
                 Nabhañca dūre paṭhavī ca dūre
                 pāraṁ samuddassa tadāhu dūre
                 tato have dūrataraṁ vadanti
                 satañca dhammo asatañca rājāti.
      Tattha sakidevāti ekavārameva. Sabbhīti sappurisehi. Sā
  nanti sā sabbhi saha saṅgati samāgamo ekavāraṁ pavattopi taṁ
  puggalaṁ pāleti rakkhati gopeti. Nāsabbhīti asappurisehi pana bahu
  suciraṁpi kato saṅgamo ekaṭṭhāne nivāso na pāleti anatthāvaho
  hotīti attho. Samāsethāti saddhiṁ nisīdeyya sabbairiyāpathe
  paṇḍiteheva saddhiṁ pavatteyyāti attho. Santhavanti mittasanthavaṁ.
  Sataṁ saddhammanti paṇḍitānaṁ buddhādīnaṁ sattatiṁsabodhipakkhiyadhammasaṅkhātaṁ
  saddhammaṁ. Seyyoti etaṁ dhammaṁ ñatvā vuḍḍhiyeva hoti hāni
-------------------------------------------------
[page 444]
  Nāma natthīti attho. Rājarathāti rājūnaṁ ārohaṇīyarathā. Sucittāti
  suparikammakatā. Sabbhi pavedayantīti buddhādayo santo sabbhīti
  saṁkhyaṁ gataṁ sobhanaṁ uttamaṁ nibbānaṁ pavedayanti so nibbānasaṅkhāto
  sataṁ dhammo jaraṁ na upeti na jirati. Nabhanti ākāso. Dūreti
  paṭhavī hi patiṭṭhā saṅgahaṇā ākāso nirālambo appatiṭṭho
  iti ubho ete ekābaddhāpi visaṁyogaṭṭhena anupalittaṭṭhena dūre
  nāma honti. Pāranti orimatīrato paratīraṁ. Tadāhūti taṁ āhu.
      Iti brāhmaṇo catasso satārahā gāthāyo kassapadasabalena
  desitaniyāmena kathetvā tuṇhī ahosi.
      Taṁ sutvā mahāsatto saphalaṁ vata me āgamananti tuṭṭhacitto
  hutvā imā gāthā neva sāvakabhāsitā na isibhāsitā na
  kavibhāsitā sabbaññubhāsitā kiṁ nukho agghantīti cintetvā imāsaṁ
  sakalaṁpi cakkavāḷaṁ yāva brahmalokā sattaratanaparipuṇṇaṁ katvā
  dadamāno neva anucchavikaṁ kātuṁ sakkoti ahaṁ panassa tiyojanasate
  kururaṭṭhe sattayojanike indapattanagare rajjaṁ dātuṁ pahomi atthi
  nukhvassa rajjaṁ kātuṁ bhāgyanti aṅgavijjānubhāvena olokento nāddasa
  tato senāpatiṭṭhānādīni olokento ekagāmabhojakassāpi bhāgyaṁ
  adisvā dhanalābhassa olokento koṭidhanato paṭṭhāya oloketvā
  catunnaṁyeva kahāpaṇasahassānaṁ bhāgyaṁ disvā ettakena naṁ pūjessāmīti
  catasso sahassatthavikā dāpetvā ācariya tumhe aññesaṁ khattiyānaṁ
  imā gāthā desetvā kittakaṁ dhanaṁ labhitthāti pucchi. Ekekāya
-------------------------------------------------
[page 445]
  Sataṁ sataṁ mahārājāti teneva satārahā gāthā nāma jātāti. Atha
  naṁ mahāsatto ācariya tvaṁ attano gahetvā vicaraṇabhaṇḍassa
  agghaṁ na jānāsi ito paṭṭhāya etā gāthā sahassārahā nāma
  hontūti vatvā gāthamāha
         sahassiyo imā gāthā nayimā gāthā satārahā
         cattāri tvaṁ sahassāni khippaṁ gaṇhāhi brāhmaṇāti.
      Athassa ekaṁ sukhayānakaṁ datvā brāhmaṇaṁ sotthinā gehaṁ
  sampāpethāti purise āṇāpetvā taṁ uyyojesi. Tasmiṁ khaṇe
  sutasomaraññā satārahā gāthā sahassārahā katvā pūjitā sādhu sādhūti
  mahāsādhukārasaddo ahosi. Tassa mātāpitaro taṁ saddaṁ sutvā
  kiṁsaddo nāmesoti pucchitvā yathābhūtaṁ sutvā dhanalobhatāya
  mahāsattassa kujjhiṁsu. Sopi brāhmaṇaṁ uyyojetvā tesaṁ santikaṁ
  gantvā vanditvā aṭṭhāsi. Athassa pitā kathaṁ tāta evarūpassa
  sāhasikassa corassa hatthato muttosīti paṭisanthāramattaṁpi akatvā
  attano dhanalobhatāya saccaṁ kira tāta tayā catasso gāthā sutvā
  cattāri sahassāni dinnānīti pucchitvā saccanti vutte āha
                 asītiyā navutiyā ca gāthā
                 satārahā cāpi bhaveyyu gāthā
                 accantameva sutasoma vijānāhi
                 sahassiyo nāma kā atthi gāthāti.
-------------------------------------------------
[page 446]
      Tattha accantamevāti attanāva jānāhi. Kā atthīti kuhiṁ
  atthi.
      Atha naṁ mahāsatto nāhaṁ tāva dhanena vuḍḍhiṁ icchāmi sutena
  icchāmīti saññāpento āha
                 icchāmi vohaṁ sutavuḍḍhimattano
                 santova maṁ sappurisā bhajeyyuṁ
                 ahaṁ savantīhi mahodadhīva
                 na hi tāta tappāmi subhāsitena.
                 Aggi yathā tiṇakaṭṭhaṁ dahanto
                 na tappati sāgarova nadīhi
                 evaṁpi me paṇḍitā rājaseṭṭha
                 sutvā na tappanti subhāsitena.
                 Sakassa dāsassa yathā suṇomi
                 gāthaṁ ahaṁ atthavatiṁ janinda
                 tameva sakacca nisāmayāmi
                 na hi tāta dhammesu mamatthi tittīti.
      Tattha voti nipātamattaṁ. Santoti eteva maṁ bhajeyyunti
  icchāmi. Savantīhīti nadīhi. Sakassāti tiṭṭhatu nandabrāhmaṇo
  yadā ahaṁ attano dāsassāpi suṇomi.
      Evañca pana vatvā mā maṁ tāta dhanassa hetu paribhāsasi
  ahaṁ dhammaṁ sutvā āgamissāmīti sapathaṁ katvā āgato idānāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 447]
  Porisādassa santikaṁ gamissāmi idaṁ vo rajjaṁ gaṇhathāti rajjaṁ
  niyyādento gāthamāha
                 idante raṭṭhaṁ sadhanaṁ sayoggaṁ
                 sakāyuraṁ sabbakāmūpapannaṁ
                 kiṁ kāmahetu paribhāsase maṁ
                 gacchāmahaṁ porisādassa ñanteti.
      Tattha ñanteti santike.
      Tasmiṁ samaye piturañño hadayaṁ uṇhaṁ ahosi. So tāta
  sutasoma kinnāmetaṁ kathesi caturaṅginiyā senāya coraṁ gaṇhissāmīti
  vatvā gāthamāha
                 attānurakkhāya bhavanti heke
                 hatthārohā rathikā pattikā ca
                 assārohāyeva dhanuggahāse
                 senaṁ payuñjāma hanāma sattunti.
      Tattha hanāmāti sace evaṁ payojitā senā taṁ gahetuṁ
  sakkonti atha naṁ sakalaraṭṭhavāsino gahetvā gantvā hanāma
  sattuṁ mārema taṁ amhākaṁ paccāmittanti.
      Atha naṁ mātāpitaro assupuṇṇamukhā rodamānā vilapantā
  tāta mā gaccha gantuṁ na labbhāti yāciṁsu. Soḷasasahassanāṭakitthiyopi
  sesaparijanāpi amhe anāthe katvā kuhiṁ gacchasi devāti
  parideviṁsu. Sakalanagare ca koci sakabhāvena saṇṭhāretuṁ na sakkoti.
-------------------------------------------------
[page 448]
  Porisādassa kira paṭiññaṁ gahetvā āgato idāni catasso
  satārahā gāthā sutvā dhammakathikassa sakkāraṁ katvā mātāpitaro
  vanditvā puna kira corassa santikaṁ gamissatīti sakalanagaraṁ ekakolāhalaṁ
  ahosi. Sopi mātāpitūnaṁ vacanaṁ sutvā mahāsatto imaṁ gāthamāha
                 sudukkaraṁ purisādo akāsi
                 jīvaṁ gahetvāna visajjayī maṁ
                 taṁ tādisaṁ pubbakiccaṁ saranto
                 dubbhe ahaṁ tassa kathaṁ janindāti.
      Tattha jīvaṁ gahetvānāti jīvamānaṁ gahetvāna. Taṁ tādisanti
  taṁ tena kataṁ tathārūpaṁ. Pubbakiccanti purimaupakāraṁ. Janindāti
  pitaraṁ ālapati.
      So mātāpitaro anusāsetvā ammatātā tumhe mayhaṁ
  mā cintayittha katakalyāṇo ahaṁ mama chakāmāvacaraissariyaṁ na
  dullabhanti mātāpitaro vanditvā āpucchitvā sesajane anusāsetvā
  pakkāmi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                 vanditvā so pitaraṁ mātarañca
                 anusāsetvā nigamañca balañca
                 saccavādī saccānurakkhamāno
                 agamāsi so yattha porisādoti.
-------------------------------------------------
[page 449]
      Tattha saccānurakkhamānoti saccaṁ anurakkhamāno agamāsīti.
      Bodhisatto taṁ rattiṁ nivesaneyeva vasitvā punadivase pātova
  aruṇuggamanavelāya mātāpitaro vanditvā āpucchitvā sesajanaṁ
  anusāsetvā assumukhena nānappakāraṁ paridevantena itthāgārādi-
  mahājanena anugato nagarā nikkhamitvā taṁ janaṁ parivattetuṁ asakkonto
  mahāmagge daṇḍakena tiriyaṁ lekhaṁ katvā sace mayi sineho atthi
  imaṁ mā atikkamathāti āha. Mahājano sīlavato tejavantassa
  āṇaṁ atikkamituṁ asakkonto mahāsaddena paridevamāno taṁ
  sīhavijambhitena gacchantaṁ oloketvā tasmiṁ mahāsatte dassanūpacāraṁ
  atikkante ekaravaṁ ravanto nagaraṁ pāvisi. Sopi āgatamaggeneva
  tassa santikaṁ gato. Tena vuttaṁ agamāsi so yattha porisādoti.
  Dhammassavanakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
      Bodhisattassa gatakālato paṭṭhāya porisādo cintesi sace
  mama sahāyo sutasomo āgantukāmo āgacchatu anāgantukāmo
  mā āgacchatu rukkhadevatā yaṁ mayhaṁ icchati taṁ karotu ime
  rājāno māretvā pañcamadhuramaṁsena balikammaṁ karissāmīti. Citakaṁ
  katvā aggiṁ jāletvā aṅgārā tāva hontūti tassa sūle
  tacchantassa nisinnakāle bodhisatto tassa santikaṁ gato. Atha naṁ
  porisādo disvā tuṭṭhacitto samma gantvā kattabbakiccante
  katanti pucchi. Mahāsatto āma mahārāja kassapadasabalena
-------------------------------------------------
[page 450]
  Desitā me gāthā sutā dhammakathikasakkāro ca kato tasmā
  gantvā kattabbakiccaṁ kataṁ nāma hotīti dassento gāthamāha
                 kato mayā saṅgaro brāhmaṇena
                 raṭṭhe sake issariye ṭhitena
                 taṁ saṅgaraṁ brāhmaṇasampadāya
                 saccānurakkhaṁ punarāgatosmi
                 yajassu yaññaṁ khāda maṁ porisādāti.
      Tattha yajassūti maṁ māretvā devatāya vā yaññaṁ yajassu
  maṁsaṁ vā me khādāhīti.
      Taṁ sutvā porisādo ayaṁ rājā na bhāyati vigatamaraṇabhayo
  hutvā kathesi kissa nukho eso ānubhāvoti cintetvā aññaṁ
  natthi ayaṁ sutasomo kassapadasabalena desitā gāthā me sutāti
  vadati tāsaṁ etenānubhāvena bhavitabbaṁ ahametaṁ rājānaṁ kathāpetvā
  gāthā sossāmi evaṁ ahaṁ nibbhayo bhavissāmīti sanniṭaṭhānaṁ katvā
  gāthamāha
                 na hāyate khādituṁ mayhaṁ pacchā
                 citakā ayaṁ tāva sadhūmakā ca
                 niddhūmake pacitaṁ sādhu pakkaṁ
                 suṇoma gāthāyo satārahāyoti.
      Tattha khāditunti khādanaṁ tava khādanaṁ mayhaṁ pacchā vā pure
  vā na parihāyati pacchāpi hi tvaṁ khāditabbova. Pacitanti
-------------------------------------------------
[page 451]
  Niddhūme nijjāle aggimhi pakkamaṁsaṁ sādhu pakkaṁ nāma hoti.
      Taṁ sutvā mahāsatto ayaṁ porisādo pāpadhammo ahaṁ
  imaṁ thokaṁ niggahetvā lajjāpetvā kathessāmīti cintetvā āha
                 adhammiko tvaṁ purisādakāsi
                 raṭṭhato bhaṭṭho udarassa hetu
                 dhammañcimā abhivadanti gāthā
                 dhammo adhammo ca kuhiṁ sameti.
         Adhammikassa luddassa niccaṁ lohitapāṇino
         natthi saccaṁ kuto dhammo kiṁ sutena karissasīti.
      Tattha dhammañcimāti imā ca gāthā navalokuttaradhammaṁ
  abhivadanti. Kuhiṁ sametīti kattha samāgacchati dhammo hi sugatiṁ vā
  pāpeti nibbānaṁ vā adhammo duggatiṁ. Saccanti vacīsaccamattaṁpi
  natthi kuto dhammo. Kiṁ sutenāti tvaṁ etena sutena kiṁ karissasi
  mattikabhājanaṁ viya hi sīhavasāya abhājanaṁ tvaṁ dhammassa.
      So evaṁ kathitepi nevassa kujjhi kasmā mahāsattassa
  mettābhāvanāya mahantatāya. Atha naṁ kiṁ pana samma sutasoma
  ahameva adhammikosmīti vatvā gāthamāha
                 yo maṁsahetu migavaṁ haneyya
                 yo vā haneyya purisaṁ attahetu
                 ubhopi te pecca samā bhavanti
                 kasmā no adhammikaṁ brūsi maṁ tvanti.
-------------------------------------------------
[page 452]
      Tattha kasmā noti ye jambūdīpatale rājāno alaṅkatapaṭiyattā
  mahābalaparivārā rathavaragatā migavaṁ carantā tikhiṇehi sarehi mige
  vijjhitvā mārenti te avatvā kasmā tvaṁ maññeva adhammikaṁ
  vadasi yadi te niddosā ahaṁpi niddoso evāti dīpeti.
      Taṁ sutvā mahāsatto tassa laddhiṁ bhindanto āha
         pañca pañca na khā bhakkhā khattiyena pajānatā
         abhakkhaṁ rāja bhakkhesi tasmā adhammiko tuvanti.
      Tassattho samma porisāda khattiyena nāma khattiyadhammaṁ
  jānantena pañca pañcāpi hatthiādayo daseva sattā maṁsavasena
  abhakkhā na khāditabbayuttakā. Na khotveva vā pāṭho. Aparo
  nayo khattiyena khattiyadhammaṁ jānantena pañcanakhesu sattesu sasako
  sallako godho sāvī kummoti ime pañceva sattā bhakkhā
  bhakkhitabbayuttakā na aññe tvaṁ pana abhakkhaṁ manussamaṁsaṁ bhakkhesi
  tasmā tuvaṁ adhammikoti.
      Iti so tena niggahito aññaṁ paṭisaraṇaṁ adisvā attano
  pāpaṁ sampaṭicchādento gāthamāha
                 mutto tuvaṁ porisādassa hatthā
                 gantvā sakaṁ mandiraṁ kāmakāmī
                 amittahatthaṁ punarāgatosi
                 na khattiyadhamme kusalosi rājāti.
      Tattha na khattiyadhammeti tvaṁ khattiyadhammasaṅkhāte nitisatthe
-------------------------------------------------
[page 453]
  Na kusalo yo attano atthānatthaṁ na jānāsi akāraṇeneva
  te loke paṇḍitoti kitti patthaṭā ahaṁ pana te paṇḍitabhāvaṁ
  na passāmi na jānāmi atibālosīti vadati.
      Taṁ sutvā mahāsatto samma khattiyadhamme kusalena nāma
  mayā sadiseneva bhavitabbaṁ ahaṁ hi taṁ jānāmi na pana tathattāya
  paṭipajjāmīti vatvā gāthamāha
                 ye khattiyadhamme kusalā bhavanti
                 pāyena te nerayikā bhavanti
                 tasmā ahaṁ khattiyadhammaṁ pahāya
                 saccānurakkhaṁ punarāgatosmi
                 yajassu yaññaṁ khāda maṁ porisādāti.
      Tattha kusalāti tathattāya paṭipajjanakusalā. Pāyenāti yebhuyyena
  nerayikā ye pana tattha na nibbattanti te sesāpāyesu
  nibbattanti.
      Porisādo āha
                 pāsādavāsā paṭhavīgavassā
                 kāmitthiyo kāsikacandanañca
                 sabbaṁ tahiṁ labhasi sāmitāya
                 saccena kiṁ passati ānisaṁsanti.
      Tattha pāsādavāsāti samma sutasoma tava tiṇṇaṁ utūnaṁ anucchavikā
  dibbavimānakappā tayo nivāsapāsādā. Paṭhavīgavassāti paṭhavī ca
-------------------------------------------------
[page 454]
  Gāvo ca assā ca. Kāmitthiyoti kāmavatthubhūtā itthiyo.
  Kāsikacandanañcāti kāsikavatthañca lohitacandanañca. Sabbaṁ tahinti
  etañca aññañca upabhogaparibhogaṁ sabbaṁ tvaṁ tahiṁ attano nagare
  sāmitāya labhasi sāmī hutvā yathā icchasi tathā paribhuñjituṁ
  labhasi so tvaṁ sabbametaṁ pahāya saccānurakkhī idhāgacchanto
  saccena kimānisaṁsaṁ passasīti.
      Tato bodhisatto āha
                 ye kecime atthi rasā paṭhabyā
                 saccaṁ tesaṁ sādhutaraṁ rasānaṁ
                 sacce ṭhitā samaṇabrāhmaṇā ca
                 taranti jātimaraṇassa pāranti.
      Tattha sādhutaranti yasmā sabbepi rasā sattānaṁ sabbakāleyeva
  paṇītā honti tasmā saccaṁ tesaṁ sādhutaraṁ yasmā vā viratisaccavacīsacce
  ṭhitā jātimaraṇasaṅkhātassa tebhūmikavaṭṭassa pāraṁ amatamahānibbānaṁ
  taranti pāpuṇanti tasmā sādhutaranti.
      Evamassa mahāsatto sacce ānisaṁsaṁ kathesi. Tato porisādo
  vikasitapadumapuṇṇacandasassirīkamivassa mukhaṁ oloketvā ayaṁ sutasomo
  aṅgāracitakaṁ passatipi maṁ sūlaṁ tacchentaṁ passatipi cittutrāsamattaṁpissa
  natthi kiṁ nukho esa satārahānaṁ gāthānaṁ ānubhāvo udāhu saccassa
  aññasseva vā kassacīti cintetvā pucchāmi tāva nanti pucchanto
  gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 455]
                 Mutto tuvaṁ porisādassa hatthā
                 gantvā sakaṁ mandiraṁ kāmakāmī
                 amittahatthaṁ punarāgatosi
                 nahi nūna te maraṇabhayaṁ janinda
                 alīnacitto casi saccavādīti.
      Atha mahāsattopissa ācikkhanto āha
                 katā me kalyāṇā anekarūpā
                 yaññā yiṭṭhā ye vipulā pasatthā
                 visodhito paralokassa maggo
                 dhamme ṭhito ko maraṇassa bhāye.
                 Katā me kalyāṇā anekarūpā
                 yaññā yiṭṭhā ye vipulā pasatthā
                 anānutappaṁ paralokaṁ gamissaṁ
                 yajassu yaññaṁ khāda maṁ porisāda.
                 Pitā ca mātā ca upaṭṭhitā me
                 dhammena me issariyaṁ pasatthaṁ
                 visodhito paralokassa maggo
                 dhamme ṭhito ko maraṇassa bhāye.
                 Pitā ca mātā ca upaṭṭhitā me
                 dhammena me issariyaṁ pasatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 456]
                 Anānutappaṁ paralokaṁ gamissaṁ
                 yajassu yaññaṁ khāda maṁ porisāda.
                 Ñātīsu mittesa katūpakārā
                 dhammena me issariyaṁ pasatthaṁ
                 visodhito paralokassa maggo
                 dhamme ṭhito ko maraṇassa bhāye.
                 Ñātīsu mittesu katūpakārā
                 dhammena me issariyaṁ pasatthaṁ
                 anānutappaṁ paralokaṁ gamissaṁ
                 yajassu yaññaṁ khāda maṁ porisāda.
                 Dinnaṁ me dānaṁ bahudhā bahūnaṁ
                 santappitā samaṇabrāhmaṇā ca
                 visodhito paralokassa maggo
                 dhamme ṭhito ko maraṇassa bhāye.
                 Dinnaṁ me dānaṁ bahudhā bahūnaṁ
                 santappitā samaṇabrāhmaṇā ca
                 anānutappaṁ paralokaṁ gamissaṁ
                 yajassu yaññaṁ khāda maṁ porisādāti.
      Tattha kalyāṇā anekarūpāti annādivasena anekadhā. Yaññāti
  dasavidhadānavatthupariccāgavasena ativipulā paṇḍitapasatthā yaññā ca
  yiṭṭhā pavattitā. Dhamme ṭhitoti evaṁ dhamme ṭhito mādiso ko
-------------------------------------------------
[page 457]
  Nāma maraṇassa bhāyeyya. Anānutappanti anānutappamāno.
  Dhammena me issariyaṁ pasatthanti dasavidhaṁ rājadhammaṁ akopetvā
  dhammeneva mayā rajjaṁ pasāsitaṁ. Katūpakārāti ñātīsu ñātikiccāni
  mittesu ca mittakiccāni. Dānanti savatthukacetanā. Bahudhāti bahūhi
  ākārehi. Bahūnanti na pañcannaṁ na dasannaṁ satassapi sahassassapi
  dinnameva. Santappitāti gahitabhājanāni pūretvā suṭṭhu tappitā.
      Taṁ sutvā porisādo ayaṁ sutasomo mahārājā sappuriso
  ñāṇasampanno madhuradhammakathiko sacāhaṁ etaṁ khādeyyaṁ muddhāpi
  me sattadhā phaleyya paṭhavī vā pana me vivaraṁ dadeyyāti bhītatasito
  hutvā samma sutasoma na tvaṁ mayā khāditabbayuttarūpoti vatvā
  gāthamāha
                 visaṁ pajānaṁ puriso adeyya
                 āsīvisaṁ jalitaṁ uggatejaṁ
                 muddhāpi tassa viphaleyya sattadhā
                 yo tādisaṁ saccavādiṁ adeyyāti.
      Tattha visanti tattheva maraṇasamatthaṁ halāhalavisaṁ. Jalitanti
  attano visatejena jalitaṁ teneva uggatejaṁ aggikkhandhaṁ viya carantaṁ
  āsīvisaṁ vā pana so gīvāyaṁ gaṇheyya.
      Iti so mahāsattaṁ halāhalavisasadiso tvaṁ samma ko taṁ
  khādissatīti vatvā gāthā sotukāmo taṁ yācitvā tena
-------------------------------------------------
[page 458]
  Dhammagāravajananatthaṁ evarūpānaṁ anavajjagāthānaṁ tvaṁ abhājananti
  paṭikkhittopi sakalajambūdīpe iminā sadiso paṇḍito nāma natthi ayaṁ
  mama hatthā muñcitvā gantvā tā gāthā sutvā dhammakathikassa
  sakkāraṁ katvā nalātena maccuṁ ādāya punāgato ativiya sādhurūpā
  gāthā bhavissantīti suṭṭhutaraṁ sañjātasavanādaro hutvā taṁ yācanto
  gāthamāha
         sutvā dhammaṁ vijānanti narā kalyāṇapāpakaṁ
         api gāthā suṇitvāna dhamme me ramati manoti.
      Tassattho samma sutasoma narā nāma dhammaṁ sutvā kalyāṇaṁpi pāpakaṁpi
  jānanti appeva nāma tā gāthā sutvā mamapi dasakusalakammapathadhamme
  mano rameyyāti.
      Atha mahāsatto sotukāmodāni porisādo kathessāmīti cintetvā
  tenahi samma sādhukaṁ suṇohīti taṁ ohitasotaṁ katvā nandabrāhmaṇena
  kathitaniyāmeneva gāthānaṁ thutiṁ kathetvā chakāmāvacaradevesu
  ekakolāhalaṁ katvā devatāsu sādhukāraṁ dadamānāsu mahāsatto
  purisādassa dhammaṁ desento āha
         sakideva mahārāja sabbhi hoti samāgamo
         sā naṁ saṅgati pāleti nāsabbhi bahusaṅgamo.
         Sabbhireva samāsetha sabbhi kubbhetha santhavaṁ
         sataṁ saddhammamaññāya seyyo hoti na pāpiyo.
-------------------------------------------------
[page 459]
                 Jiranti ve rājarathā sucittā
                 atho sarīraṁpi jaraṁ upeti
                 satañca dhammo na jaraṁ upeti
                 santo have sabbhi pavedayanti.
                 Nabhañca dūre paṭhavī ca dūre
                 pāraṁ samuddassa tadāhu dūre
                 tato have dūrataraṁ vadanti
                 satañca dhammo asatañca rājāti.
      Tassa tena sukathitattā ceva attano paṇḍitabhāvena ca tā gāthā
  sabbaññubuddhakathitā viyāti cintentasseva sakalasarīraṁ pañcavaṇṇāya
  pītiyā paripūri. Bodhisatte muducittaṁ ahosi. Setacchattassa
  dāyakaṁ sakapitaraṁ viya taṁ amaññi. So ahaṁ sutasomassa dātabbaṁ
  kiñci hiraññasuvaṇṇaṁ na passāmi ekekāya pana gāthāya ekekaṁ
  varaṁ dassāmīti cintetvā gāthamāha
                 gāthā imā atthavatī subyañjanā
                 subhāsitā tuyha janinda sutvā
                 ānandi vitto sumano patīto
                 cattāri te samma vare dadāmīti.
      Tattha ānandīti ānandajāto. Sesāni tasseva vevacanāni.
  Cattāropi hete tuṭṭhākārā eva.
-------------------------------------------------
[page 460]
      Atha naṁ mahāsatto kiṁ nāmetaṁ varaṁ dassasīti apasādento
  gāthamāha
                 yo nattano maraṇaṁ bujjhase tuvaṁ
                 hitāhitaṁ vinipātañca saggaṁ
                 giddho rase duccarite niviṭṭho
                 kiṁ tvaṁ varaṁ dassasi pāpadhammaṁ.
                 Ahañca taṁ dehi varanti vajjaṁ
                 tvañcāpi datvāna avākareyya
                 sandiṭṭhikaṁ kalahamimaṁ vivādaṁ
                 ko paṇḍito jānamupabbajeyyāti.
      Tattha yoti yo tvaṁ maraṇadhammohamasmīti attanopi maraṇaṁ na
  bujjhasi na jānāsi pāpadhammameva karosi. Hitāhitanti idaṁ me
  kammaṁ hitaṁ idaṁ ahitaṁ idaṁ vinipātaṁ nessati idaṁ sagganti na
  jānāsi. Raseti manussamaṁsarase. Vajjanti vadeyyaṁ. Avākareyyāti
  vācāya datvā dehi me naṁ varanti vuccamāno na avākareyyāsi.
  Upabbajeyyāti ko imaṁ kalahaṁ paṇḍito upagaccheyya.
      Tato porisādo nāyaṁ mayhaṁ saddahati saddahāpessāmi
      nanti cintetvā gāthamāha
                 na taṁ varaṁ arahati jantu dātuṁ
                 yaṁ vāpi datvāna avākareyya
-------------------------------------------------
[page 461]
                 Varassu samma avikampamāno
                 pāṇaṁ cajitvānapi dassamevāti.
      Tattha avikampamānoti anolīnamānaso.
      Atha naṁ mahāsatto ativiya sūro hutvā katheti karissati
  me vacanaṁ varaṁ gaṇhissāmīti sace pana manussamaṁsaṁ na khāditabbanti
  paṭhamameva varaṁ yācissaṁ so ativiya kilamissati paṭhamaṁ aññe
  tayo vare gahetvā pacchā etaṁ varaṁ gaṇhissāmīti cintetvā gāthamāha
                 ariyassa ariyena sameti sakkhi
                 paññassa paññāṇavatā sameti
                 passeyya taṁ vassasataṁ arogaṁ
                 etaṁ varānaṁ paṭhamaṁ varāmīti.
      Tattha ariyassāti ācārāriyassa. Sakkhīti sakkhidhammo
  mittadhammo. Paññāṇavatāti ñāṇasampannena. Sametīti gaṅgodakaṁ
  viya yamunodakena saṁsandati. Dhātuso hi sattā saṁsandanti. Passeyya
  tanti sutasomo porisādassa ciraṁ jīvitaṁ icchanto viya paṭhamaṁ jīvitavaraṁ
  yācati paṇḍitassa hi mama jīvitaṁ dehīti vattuṁ ayuttaṁ api ca
  so taṁ sutvā mayhameva esa ārogyaṁ icchatīti cintetvā
  evamāha.
      Sopi taṁ sutvā ayaṁ issariyā dhaṁsitvā idāni maṁsaṁ khāditukāmassa
  evaṁ mahāanatthakārakassa mahācorassa mayhameva jīvitaṁ icchati
  aho mama hitakāmoti tuṭṭhamānaso hutvā vañcetvā varassa
-------------------------------------------------
[page 462]
  Gahitabhāvaṁ anujānitvā taṁ varaṁ dadamāno gāthamāha
                 ariyassa ariyena sameti sakkhi
                 paññassa paññāṇavatā sameti
                 passeyya maṁ vassasataṁ arogaṁ
                 evaṁ varānaṁ paṭhamaṁ dadāmīti.
      Tattha varānanti catunnaṁ varānaṁ paṭhamaṁ.
      Tato bodhisatto āha
                 ye khattiyāse idha bhūmipālā
                 muddhābhisittā katanāmadheyyā
                 na tādise bhūmipatī adesi
                 etaṁ varānaṁ dutiyaṁ varāmīti.
      Tattha katanāmadheyyāti muddhani abhisittattā ca muddhābhisittāti
  katanāmadheyyā. Na tādiseti tādise khattiye na adesi mā khādi.
      Iti so dutiyaṁ varaṁ gaṇhanto parosatānaṁ khattiyānaṁ jīvitavaraṁ
  gaṇhi. Porisādopissa varaṁ dadamāno āha
                 ye khattiyāse idha bhūmipālā
                 muddhābhisittā katanāmadheyyā
                 na tādise bhūmipatī ademi
                 etaṁ varānaṁ dutiyaṁ dadāmīti.
      Kiṁ pana te sabbe tesaṁ saddaṁ suṇantīti. Na sabbaṁ suṇanti.
  Porisādena hi rukkhassa dhūmajālūpaddavabhayena paṭikkamitvā aggi
-------------------------------------------------
[page 463]
  Kato aggino ca rukkhassa ca antare nisīditvā mahāsatto tena
  saddhiṁ kathesi. Tasmā sabbaṁ asuṇitvā upaḍḍhūpaḍḍhaṁ suṇiṁsu. Te
  idāni sutasomo porisādaṁ damessati mā bhāyitthāti aññamaññaṁ
  samassāsesuṁ. Tasmiṁ khaṇe mahāsatto imaṁ gāthamāha
                 parosataṁ khattiyā te gahītā
                 talāvutā assumukhā rudantā
                 sake te raṭṭhe paṭipādayāhi
                 etaṁ varānaṁ tatiyaṁ varāmīti.
      Tattha parosatanti atirekasataṁ. Te gahītāti tayā gahitā.
  Talāvutāti hatthatalesu āvutā.
      Iti so mahāsatto tatiyaṁ varaṁ gaṇhanto tesaṁ khattiyānaṁ
  sakaraṭṭhaniyyātanavaraṁ gaṇhi. Kiṁkāraṇāti. So akhādantopi
  veribhayena sabbe te dāse katvā araññeyeva vāsāpeyya
  māretvā vā chaḍḍeyya paccantaṁ vā netvā vikkīṇeyya tasmā
  tesaṁ sakaraṭṭhaniyyātanavaraṁ gaṇhi. Itaropissa dadamāno imaṁ gāthamāha
                 parosataṁ khattiyā me gahītā
                 talāvutā assumukhā rudantā
                 sake te raṭṭhe paṭipādayāmi
                 etaṁ varānaṁ tatiyaṁ dadāmīti.
      Catutthaṁ pana varaṁ gaṇhanto bodhisatto imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 464]
                 Chiddante raṭṭhaṁ byathitā bhayā hi
                 puthū narā leṇamanuppaviṭṭhā
                 manussamaṁsaṁ viramāhi rāja
                 etaṁ varānaṁ catutthaṁ varāmīti.
      Tattha chiddanta ghanasannivāsaṁ tattha tattha gāmādīnaṁ uṭṭhitattā
  savivaraṁ. Byathitā bhayāhīti porisādo idāni āgamissatīti tava
  bhayena kampitā. Leṇamanuppaviṭṭhāti dārake hatthesu gahetvā
  tiṇagahanādinilīyanaṭṭhānaṁ paviṭṭhā. Manussamaṁsanti duggandhaṁ jegucchaṁ
  paṭikkūlaṁ manussamaṁsaṁ pajaha. Nissakkatthe vā upayogaṁ. Manussamaṁsato
  viramāhīti attho.
      Evaṁ vutte porisādo pāṇiṁ paharitvā hasanto samma sutasoma
  kiṁ nāmetaṁ kathesi kathāhaṁ tumhākaṁ etaṁ varaṁ pāṇasamaṁ dassāmi
  sace gaṇhitukāmosi aññaṁ gaṇhāhīti vatvā gāthamāha
                 addhā hi so bhakkho mamaṁ manāpo
                 etassa hetumhi vanaṁ paviṭṭho
                 sohaṁ kathaṁ etto upārameyyaṁ
                 aññaṁ varānaṁ catutthaṁ varassūti.
     Tattha vananti rajjaṁ pahāya imaṁ vanaṁ paviṭṭho.
     Atha naṁ mahāsatto tvaṁ manussamaṁsassa piyatarattā tato viramituṁ
  na sakkomīti vadasi yo hi piyaṁ nissāya pāpaṁ karoti ayaṁ
  andhabāloti vatvā gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 465]
                 Na ve piyaṁ meti janinda tādiso
                 attaṁ niraṅkatvā piyāni sevati
                 attāva seyyo paramāva seyyo
                 labbhā piyā ocitattena pacchāti.
      Tattha tādisoti janinda tādiso yuvā abhirūpo mahāyaso
  idannāma me piyanti piyavatthulobhena attānaṁ niraṅkatvā sabbasugatīhi
  ceva sukhavisayehi ca cavitvā niraye pātetvā na ve piyāni sevati.
  Paramāva seyyoti purisassa hi paramamhā piyavatthumhā attāva
  varataro. Kiṁkāraṇā. Labbhā piyāti piyā nāma piyavisayavasena
  ceva puññena ca ocitattena ca vuḍḍhitattena ca diṭṭhadhamme ceva
  parattha ca devamanussasampattiṁ katvā sakkā laddhuṁ.
      Evaṁ vutte porisādo bhayappatto hutvā ahañhi sutasomena
  gahitaṁ varaṁ visajjāpetuṁpi na sakkomi manussamaṁsato viramituṁpi na
  sakkomi kiṁ nu kho karissāmi sace so aññaṁ varaṁ catutthaṁ
  yācati khippameva tassa dassāmi kathamahaṁ jīvissāmīti assupuṇṇehi
  nettehi gāthamāha
         piyaṁ me manussamaṁsaṁ sutasoma vijānahi
         namhi sakkā nivāretuṁ aññaṁ tuvaṁ samma varaṁ varassūti.
      Tattha vijānahīti vijānāhi.
      Tato bodhisatto āha
-------------------------------------------------
[page 466]
                 Yo ve piyaṁ meti piyānurakkhī
                 attaṁ niraṅkatvā piyāni sevati
                 soṇḍo pivitvāna visamissa pānaṁ
                 teneva so hoti dukkhī parattha.
                 Yo cīdha saṅkhāya piyāni hitvā
                 kicchenapi sevati ariyadhamme
                 dukkhena pivitvāna yathosadhāni
                 teneva so hoti sukhī paratthāti.
      Tattha yo veti samma porisāda yo puriso idaṁ me piyanti
  pāpakiriyāya attānaṁ niraṅkatvā piyāni vatthūni sevati so surāpemena
  visamissaṁ suraṁ pivitvā soṇḍo viya tena pāpakammena parattha nirayādīsu
  dukkhī hoti. Saṅkhāyāti jānitvā tulayitvā. Piyāni hitvāti
  adhammapaṭisaṁyuttāni piyāni chaḍḍetvā.
      Evaṁ vutte porisādo kalūnaṁ paridevanto gāthamāha
                 ohāyahaṁ pitaraṁ mātarañca
                 manāpike kāmaguṇepi pañca
                 etassa hetumhi vanaṁ paviṭṭho
                 tante varaṁ kintimahaṁ dadāmīti.
      Tattha etassāti manussamaṁsaṁ dasseti. Kintimahanti kinti
  katvā ahaṁ varaṁ demi.
      Tato mahāsatto imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 467]
                 Na paṇḍitā diguṇamāhu vākyaṁ
                 saccappaṭiññāva bhavanti santo
                 varassu samma iti maṁ avoca
                 iccabravī tvaṁ na hi te sametīti.
     Tattha diguṇanti samma porisāda paṇḍitā nāma ekaṁ vatvā
  puna taṁ visaṁvādento dutiyavacanaṁ na vadanti. Iti maṁ avocāti
  samma sutasoma varassu varanti evaṁ maṁ abhāsasi. Iccabravīti tasmā yaṁ
  tvaṁ iti abravi tante idāni na sameti.
      So puna rodanto evaṁ gāthamāha
                 apuññalābhaṁ ayasaṁ akittiṁ
                 pāpaṁ bahuṁ duccaritakilesaṁ
                 manussamaṁsassa bhavo upāgā
                 tante varaṁ kintimahaṁ dadeyyanti.
      Tattha pāpanti kammapathaṁ appattaṁ. Duccaritanti kammapathappattaṁ.
  Kilesanti dukkhaṁ. Manussamaṁsassa bhavoti manussamaṁsassa hetu. Upāgāti
  upagatomhi. Tanteti taṁ tuyhaṁ kathāhaṁ varaṁ demi mā maṁ vārayi
  anukampaṁ kāruññaṁ mayi karohi aññaṁ varaṁ gaṇhāhīti āha.
      Atha naṁ mahāsatto āha
                 na taṁ varaṁ arahati jantu dātuṁ
                 yaṁ vāpi datvāna avākareyya
-------------------------------------------------
[page 468]
                 Varassu samma avikampamāno
                 pāṇaṁ cajitvānapi dassamevāti.
      Evantena paṭhamaṁ vuttaṁ gāthaṁ āharitvā dassetvā varadāne
  ussāhento āha
                 pāṇaṁ cajanti sataṁ nesa dhammo
                 saccappaṭiññāva bhavanti santo
                 datvā varaṁ khippamavākarohi
                 etena sampajja surājaseṭṭha.
                 Caje dhanaṁ aṅgavarassa hetu
                 aṅgaṁ caje jīvita rakkhamāno
                 aṅgaṁ dhanaṁ jīvitañcāpi sabbaṁ
                 caje naro dhammamanussarantoti.
      Tattha pāṇanti jīvitaṁ santo nāma api jīvitaṁ cajanti khippamavākarohi
  idha khippaṁ mayhaṁ dehīti attho. Etenāti etena dhammena ceva
  saccena ca sampajja sampanno upapanno hoti. Surājaseṭṭhāti
  taṁ paggaṇhanto ālapati. Caje dhananti samma porisāda paṇḍito
  puriso hatthapādādimhi aṅge vijjamāne tassa rakkhanatthāya
  bahuṁpi dhanaṁ cajeyya. Dhammamanussarantoti aṅgadhanajīvitāni
  pariccajantopi sataṁ dhammaṁ na vītikkamissāmīti evaṁ dhammaṁ anussaranto.
      Evaṁ mahāsatto imehi kāraṇehi taṁ sacce patiṭṭhāpetvā
  idāni attano garubhāvaṁ dassetuṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 469]
                 Yassā hi dhammaṁ puriso vijaññā
                 ye cassa kaṅkhaṁ vinayanti santo
                 tañhissa dīpañca parāyanañca
                 na tena mettiṁ jirayetha paññoti.
      Tattha yassāti yamhā purisā. Dhammanti kusalākusalajotakaṁ kāraṇaṁ.
  Vijaññāti vijāneyya. Tañhissāti taṁ ācariyapuggalaṁ etassa puggalassa
  patiṭṭhānaṭṭhena dīpaṁ uppanne bhaye gantabbaṭṭhānaṭṭhena parāyanañca. Na
  tena mettinti tena ācariyapuggalena saha paṇḍito kenacipi kāraṇena
  mettiṁ na jirayetha na vināseyyāti attho.
      Evañca pana vatvā samma porisāda guṇavantassa ācariyassa
  vacanaṁ nāma bhindituṁ na vaṭṭati ahañca taruṇakālepi tava piṭṭhācariyo
  bahuṁ sippaṁ sikkhāpesiṁ idāni buddhalīlāya satārahā gāthā te kathesiṁ
  tena me vacanaṁ kātuṁ arahasīti āha.
      Taṁ sutvā porisādo sutasomo mayhaṁ ācariyo ceva varo
  cassa mayā dinno kiṁ sakkā kātuṁ ekasmiṁ attabhāve maraṇaṁ
  nāma dhuvaṁ manussamaṁsaṁ na khādissāmi dassāmi varanti assudhārāhi
  pavattamānāhi uṭṭhāya sutasomanarindassa pāde vanditvā taṁ varaṁ
  dadamāno imaṁ gāthamāha
                 addhā hi so bhakkho mama manāpo
                 etassa hetumhi vanaṁ paviṭṭho
-------------------------------------------------
[page 470]
                 Sace ca maṁ yācasi etamatthaṁ
                 etaṁpi te samma varaṁ dadāmīti.
      Atha naṁ mahāsatto samma sīse ṭhitassa maraṇaṁpi varaṁ mahārāja
  tayā dinnaṁ varaṁ gaṇhāmi tuvañca ajjato paṭṭhāya ariyapathe
  patiṭṭhitosi evaṁ santepi taṁ yācāmi sace te mayi sineho
  atthi pañca sīlāni gaṇhāhi mahārājāti āha. Sādhu samma
  dehi me pañca sīlānīti. Gaṇha mahārājāti. So mahāsattaṁ
  pañcaṅgapatiṭṭhitena vanditvā ekamantaṁ nisīdi. Mahāsattopi taṁ
  sīlesu patiṭṭhāpesi. Tasmiṁ khaṇe tattha sannipatitā bhummā devatā
  mahāsatte pītiṁ janetvā avīcito yāva bhavaggā añño porisādaṁ
  manussamaṁsato nivāretuṁ samattho nāma natthi aho sutasomena
  dukkaraṁ katanti mahantena saddena vanaghaṭaṁ unnādento sādhukāramakaṁsu.
  Tesaṁ sutvā cātummahārājikāti evaṁ yāva barhmalokā ekakolāhalaṁ
  ahosi. Rukkhe laggitarājānopi taṁ devatānaṁ sādhukārasaddaṁ suṇiṁsu.
  Rukkhadevatāpi vimāne ṭhitāva sādhukāramadaṁsu. Iti devatānaṁ
  sādhukārasaddova anusuyyati rūpaṁ na dissati. Devatānaṁ sādhukārasaddaṁ
  sutvā rājāno cintayiṁsu sutasomaṁ nissāya no jīvitaṁ laddhaṁ dukkaraṁ
  kataṁ sutasomena porisādaṁ damentenāti bodhisattassa thutiṁ kariṁsu.
  Porisādo mahāsattassa pāde vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Atha
  naṁ bodhisatto samma ime khattiye mocehīti āha. So cintesi
  ahaṁ etesaṁ paccāmitto ete mayā mocitā gaṇhatha no
-------------------------------------------------
[page 471]
  Paccāmittanti maṁ hiṁseyyuṁ mayā jīvitaṁ cajantenāpi na sakkā sutasomassa
  santikā gahitaṁ sīlaṁ bhindituṁ iminā saddhiṁyeva gantvā mocessāmi
  evaṁ me bhayaṁ na bhavissatīti. Atha bodhisattaṁ vanditvā samma
  sutasoma ubhopi gantvā khattiye mocessāmāti vatvā gāthamāha
                 satthā ca me hosi sakhā ca mesi
                 vacanaṁpi te samma ahaṁ akāsiṁ
                 tvaṁpi me samma karohi vākyaṁ
                 ubhopi gantvāna pamocayāmāti.
      Tattha satthāti saggamaggassa desitattā satthā taruṇakālato
  paṭṭhāya sakhā.
      Atha naṁ bodhisatto āha
                 satthā ca te homi sakhā ca tyamhi
                 vacanaṁpi me samma tuvaṁ akāsi
                 ahaṁpi te samma karomi vākyaṁ
                 ubhopi gantvāna pamocayāmāti.
      Evaṁ vatvā te upasaṅkamitvā āha
                 kammāsapādena viheṭhitamhā
                 talāvutā assumukhā rudantā
                 na jātu dubbhetha imassa rañño
                 saccappaṭiññaṁ me paṭisuṇāthāti.
      Tattha kammāsapādenāti idaṁ mahāsatto ubhopi gantvā
-------------------------------------------------
[page 472]
  Pamocayāmāti sampaṭicchitvā khattiyā nāma mānathaddhā muttamattāva
  iminā viheṭhitamhāti porisādaṁ potheyyuṁpi haneyyuṁpi na kho panesa tesu
  dubbhissati ahaṁ ekakova gantvā paṭiññaṁ tāva nesaṁ gaṇhissāmīti
  cintetvā tattha gantvā te khattiye hatthatalesu āvuṇitvā
  porisādena aggapādaṅgulīsu bhūmiṁ phusamānāsu rukkhasākhāsu olaggite
  vātappaharaṇakāle nāgadantesu olaggitakaraṇḍakadāmāni viya
  saṁparivattante addasa. Tepi taṁ disvā idānimhā arogāti
  ekappahāreneva mahāviravaṁ viraviṁsu. Atha te mahāsatto mā
  bhāyitthāti assāsetvā porisādato tumhākaṁ abhayaṁ paṭiggahitaṁ tumhe
  pana me vacanaṁ karothāti vatvā evamāha. Tattha na jātūti ekaṁsena
  na ca dubbhetha.
      Te āhaṁsu
                 kammāsapādena viheṭhitamhā
                 talāvutā assumukhā rudantā
                 na jātu dubbhema imassa rañño
                 saccappaṭiññaṁ te paṭisuṇomāti.
      Tattha paṭisuṇomāti evaṁ paṭiññaṁ adhivāsema sampaṭicchāma apica
  kho pana mayaṁ kilamantā kathetuṁ na sakkoma tumhe sabbasattānaṁ
  paṭisaraṇaṁ tumheva kathetha mayaṁ vo vacanaṁ sutvā paṭiññaṁ dassāmāti.
      Atha te bodhisatto tenahi paṭiññaṁ dethāti vatvā gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 473]
                 Yathā pitā vā athavāpi mātā
                 anukampikā atthakāmā pajānaṁ
                 evaṁpi vo hotu ayañca rājā
                 tumhe ca vo hotha yatheva puttāti.
      Tepi sampaṭicchamānā imaṁ gāthamāhaṁsu
                 yathā pitā vā athavāpi mātā
                 anukampikā atthakāmā pajānaṁ
                 evaṁpi no hotu ayañca rājā
                 mayaṁpi hessāma yatheva puttāti.
      Tattha tumhe ca voti vokāro nipātamattaṁ.
      Iti mahāsatto tesaṁ paṭiññaṁ gahetvā porisādaṁ pakkositvā
  ehi samma khattiye mocehīti āha. So khaggaṁ gahetvā ekassa
  rañño bandhanaṁ chindi. Rājā sattāhaṁ nirāhāro hutvā
  vedanāppatto saha bandhanacchedā mutto bhūmiyaṁ patati. Taṁ disvā
  mahāsatto kāruññaṁ katvā samma porisāda mā evaṁ chindāhi ekaṁ
  rājānaṁ ubhopi daḷhaṁ gahetvā ure katvā idāni bandhanaṁ chindāmāti
  āha. Porisādo khaggena chindi. Mahāsatto thāmasampannatāya
  taṁ ure nipajjāpetvā orasaputtaṁ viya muducittena otāretvā
  bhūmiyaṁ nipajjāpesi. Evaṁpi te sabbe bhūmiyaṁ nipajjāpetvā
  vaṇe dhovitvā dārakānaṁ kaṇṇato suttakaṁ viya sanikaṁ rajjuyo
-------------------------------------------------
[page 474]
  Nikkaḍḍhitvā pubbalohitaṁ dhovitvā vaṇe niddose katvā samma
  porisāda etaṁ rukkhatacaṁ pāsāṇe ghaṁsitvā āharathāti āharāpetvā
  saccakiriyaṁ katvā tesaṁ hatthatalesu makkhesi. Taṁ khaṇaññeva phāsukaṁ
  ahosi. Porisādo taṇḍulaṁ gahetvā vāraṇaṁ paci. Ubhopi janā
  parosataṁ khattiye vāraṇaṁ pāyesuṁ.
      Iti te sabbeva santappitā suriyo atthaṅgato. Punadivasepi
  pāto ca majjhantike ca sāyaṇhe ca vāraṇameva pāyetvā
  tatiyadivase sasitthakaṁ yāguṁ pāyesuṁ. Yāvatā te arogā ahesuṁ.
  Atha ne mahāsatto gantuṁ sakkhissathāti pucchitvā gacchāmāti
  vutte ehi samma porisāda sakaṁ raṭṭhaṁ gacchāmāti āha. Sutvā
  so rodamāno tassa pādesu patitvā tvaṁ samma rājāno gahetvā
  gaccha ahaṁ idheva vanamūlaphalāni khādanto vasissāmīti āha.
  Samma idha kiṁ karissasi samma ramaṇīyante raṭṭhaṁ bārāṇasiyaṁ
  rajjaṁ kārehīti. Samma kiṁ kathesi na sakkā mayā tattha gantuṁ
  sakalanagaravāsino hi me verino te mayhaṁ iminā mātā khāditā
  mayhaṁ pitāti maṁ paribhāsissanti gaṇhatha imaṁ coranti ete daṇḍena
  vā leḍḍunā vā muggarena vā sattiyā vā pharasunā vā maṁ jīvitā
  voropessanti ahañca tumhākaṁ santike sīlesu patiṭṭhito
  jīvitahetupi na sakkā mayā paraṁ māretuṁ tasmā nāhaṁ gacchāmi ahaṁ
  manussamaṁsato virahitattā kittakaṁ jīvissāmi idāni mama tumhākaṁ
  dassanaṁ natthīti roditvā gacchatha tumheti āha. Atha mahāsatto
-------------------------------------------------
[page 475]
  Tassa piṭṭhiṁ parimajjitvā samma porisāda sutasomo nāmāhaṁ mayā
  tādiso kakkhalo pharuso sāhasiko vinīto bārāṇasivāsikesu
  janesu kiṁ atthi ahaṁ taṁ tattha patiṭṭhāpessāmi asakkonto
  attano rajjaṁ dvidhā bhinditvā tava dassāmīti tumhākaṁpi nagare
  mama verino atthiyevāti vutte iminā mama vacanaṁ karontena
  dukkaraṁ kataṁ yena kenaci upāyena porāṇakayase patiṭṭhāpetabbo
  esa mayāti cintetvā tassa palobhanatthāya nagarasampattiṁ vaṇṇento
  āha
                 catuppadaṁ sakuṇañcāpi maṁsaṁ
                 sūdehi randhaṁ sukataṁ suniṭṭhitaṁ
                 sudhaṁva indo paribhuñjamāno
                 hitvā katheko ramasi araññe.
                 Tā khattiyā vellivilākamajjhā
                 alaṅkatā samparivārayantā
                 indaṁva devesu pamodayiṁsu
                 hitvā katheko ramasi araññe.
                 Tambūpadhāne bahugoṇakamhi
                 subhamhi sabbasayanamhilaṅkate
                 sayanassa majjhamhi sukhaṁ sayitvā
                 hitvā katheko ramasi araññe.
-------------------------------------------------
[page 476]
                 Pāṇissaraṁ kumbhathūnaṁ nissive
                 athopi ve nippurisaṁpi turiyaṁ
                 bahuṁ sugītañca suvāditañca
                 hitvā katheko ramasi araññe.
                 Uyyāna sampannapahūtamālyaṁ
                 migājinūpetapuraṁ surammaṁ
                 hayehi nāgehi rathehupetaṁ
                 hitvā katheko ramasi araññeti.
      Tattha sukatanti nānappakārehi suṭṭhu kataṁ. Suniṭṭhitanti
  nānāsambhārayojanena suṭṭhu niṭṭhitaṁ. Kathaṁ eko ramasīti mūlaphalādīni
  khādanto kathaṁ ramissasi ehi mahārāja gamissāmāti. Vellivilākamajjhāti
  ettha vellīti rāsi vilākamajjhāti vilaggamajjhā uttattaghanasuvaṇṇarāsipabhā
  ceva tanudīghamajjhā cāti. Devesūti devaloke accharā
  indaṁ viya ramaṇīye bārāṇasinagare pubbe pamodayiṁsu tā
  hitvā idha kiṁ karissasi ehi samma gacchāmāti. Tambūpadhāneti
  rattūpadhāne. Sabbasayanamhīti sabbattharaṇatthate sayane. Alaṅkateti
  anekabhūmikā dassetvā addharattālaṅkatayutte tattha tuvaṁ pubbe sayīti
  attho. Sukhanti tādisassa sayanassa majjhamhi sukhaṁ sayitvā idāni kathaṁ
  araññe ramissasi ehi gacchāma sammāti. Nissiveti rattibhāge.
  Hetvāti evarūpaṁ sampattiṁ chaḍḍetvā. Uyyāna sampannapahūtamālyanti
  mahārāja tava uyyānaṁ sampannanānāvidhapupphaṁ. Migājinūpetapuraṁ
-------------------------------------------------
[page 477]
  Surammanti taṁ uyyānaṁ migājinaṁ nāma nāmena tena upetaṁ puraṁpi
  te suṭṭhu rammaṁ. Hitvāti evarūpaṁ manoramaṁ nagaraṁ chaḍḍetvā.
      Iti mahāsatto appeva nāmesa pubbe anubhuttaṁ upabhogaparibhogarasaṁ
  saritvā gantukāmo bhaveyyāti porisādaṁ paṭhamaṁ bhojanena palobhesi.
  Dutiyaṁ kilesavasena tatiyaṁ sayanena catutthaṁ naccagītavāditena pañcamaṁ
  uyyānena ceva nagarena cāti imehi ettakehi palobhetvā
  ehi mahārāja ahantaṁ ādāya bārāṇasiyaṁ patiṭṭhapetvā pacchā
  sakaraṭṭhaṁ gamissāmi sace bārāṇasiyaṁ raṭṭhaṁ na labhissasi mama upaḍḍharajjaṁ
  te dassāmi kinte araññavāsena mama vacanaṁ karohīti āha.
  Tassa vacanaṁ sutvā gantukāmo hutvā sutasomo mayhaṁ atthakāmo
  anukampako paṭhamaṁ maṁ kalyāṇe patiṭṭhapetvā idāni porāṇayaseva
  patiṭṭhapessāmīti vadati sakkhissati cesa patiṭṭhapetuṁ iminā saddhiṁyeva
  gantuṁ vaṭṭati kiṁ me araññavāsenāti cintetvā tuṭṭhacitto tassa
  guṇaṁ nissāya vaṇṇaṁ kathetukāmo samma sutasoma kalyāṇamittasaṁsaggato
  sādhutaraṁ pāpamittasaṁsaggato pāpataraṁ nāma natthīti vatvā āha
         kāḷapakkhe yathā cando hāyateva suve suve
         kāḷapakkhūpamo rāja asataṁ hoti samāgamo.
         Tathāhaṁ rasakamāgamma sūdaṁ kāpurisādhamaṁ
         akāsiṁ pāpakaṁ kammaṁ yena gacchāmi duggatiṁ.
-------------------------------------------------
[page 478]
         Sukkapakkhe yathā cando vaḍḍhateva suve suve
         sukkapakkhūpamo rāja sataṁ hoti samāgamo.
         Tathāhaṁ tavamāgamma sutasoma vijānahi
         kāhāmi kusalaṁ kammaṁ yena gacchāmi suggatiṁ.
                 Thale yathā vāri janinda vuṭṭhaṁ
                 anaddhaneyyaṁ na ciraṭṭhitikaṁ
                 evaṁpi me hoti asataṁ samāgamo
                 anaddhaneyyaṁ udakaṁ thaleva.
                 Sare yathā vāri janinda vuṭṭhaṁ
                 ciraṭṭhitikaṁ naravīraseṭṭha
                 evaṁpi me hoti sataṁ samāgamo
                 ciraṭṭhitiko udakaṁ sareva.
                 Abyāyiko hoti sataṁ samāgamo
                 yāvampi tiṭṭheyya tatheva hoti
                 khippaṁ hi veti asataṁ samāgamo
                 tasmā sataṁ dhammo asabbhi ārakāti.
      Tattha suve suveti divase divase. Anaddhaneyyanti na addhānakkhamaṁ.
  Sareti samudde. Naravīraseṭṭhāti narapurisena seṭṭha. Udakaṁ sarevāti
  samudde vuṭṭhaudakaṁ viya. Abyāyikoti avigacchanako. Yāvampi
  tiṭṭheyyāti yattakaṁ kālaṁ jīvitaṁ tiṭṭheyya tattakaṁ kālaṁ tatheva
  hoti na jirati sappurisehi mittabhāvoti.
-------------------------------------------------
[page 479]
      Iti porisādo sattahi gāthāhi mahāsattassa guṇaṁ kathesi.
  Mahāsattopi porisādañca te ca rājāno gahetvā paccantagāmaṁ
  agamāsi. Paccantagāmavāsino mahāsattaṁ disvā nagaraṁ gantvā
  ācikkhiṁsu. Amaccā balanikāyaṁ ādāya gantvā parivārayiṁsu.
  Mahāsatto tena parivārena bārāṇasiṁ agamāsi. Antarāmagge
  janapadavāsino paṇṇākāraṁ datvā anugacchiṁsu. Mahāsatto
  mahāparivāro ahosi tena saddhiṁ bārāṇasiṁ pāpuṇi. Tadā
  porisādassa putto rājā hoti senāpati kālahatthīyeva. Nāgarā
  rañño ārocayiṁsu mahārāja sutasomo kira porisādaṁ dametvā
  ādāya idhāgacchati nagarassa pavisituṁ na dassāmāti sīghaṁ nagaradvārāni
  pidahitvā āvudhahatthā aṭṭhaṁsu. Mahāsatto dvārānaṁ pidahitabhāvaṁ
  ñatvā porisādañca parosate ca rājāno ohāya katipayehi amaccehi
  saddhiṁ dvārasamīpaṁ gantvā ahaṁ sutasomamahārājā dvāraṁ vivarathāti
  āha. Purisā gantvā rañño ārocesuṁ. So rājā
  sutasomamahārājā paṇḍito dhammarājā sīle ṭhito nissaṁsayaṁ no
  bhayaṁ natthīti vatvā khippaṁ vivarathāti vivarāpesi. Mahāsatto nagaraṁ
  pāvisi. Rājā ca kālahatthī cassa paccuggamanaṁ katvā taṁ ādāya
  pāsādaṁ āropayiṁsu. So rājāsane nisīditvā porisādassa
  aggamahesiñca sesāmacce ca pakkosāpetvā rājānaṁ āha kālahatthi
  kasmā rañño nagaraṁ pavisituṁ na dethāti. So rajjaṁ kārento
  imasmiṁ nagare bahū manusse khādi khattiyehi akattabbakammaṁ kari
-------------------------------------------------
[page 480]
  Sakalajambūdīpe chiddaṁ akāsi evarūpo pāpadhammo tena kāraṇenāti.
  Idāni so evarūpaṁ karissatīti tumhe mā cintayittha ahantaṁ
  dametvā sīlesu patiṭṭhāpesiṁ jīvitahetupi kiñci na viheṭhessati
  natthi vo tato bhayaṁ evaṁ mā karittha puttehi nāma mātāpitaro
  paṭijaggitabbā mātāpituposakā hi saggaṁ gacchanti itare janā
  nirayaṁ gacchantīti.
      Evaṁ so nīcāsane nisinnassa rājaputtassa ovādaṁ datvā
  kālahatthi tvaṁ rañño sahāyo ceva sevako ca raññāpi mahante
  issariye patiṭṭhāpito tayāpi rañño atthaṁ carituṁ vaṭṭatīti
  senāpatiṁ anusāsetvā devi tvaṁpi kulagehā āgantvā tassa
  santike aggamahesiṭṭhānaṁ patvā puttadhītāhi vuḍḍhippattā tayāpi
  tassa atthaṁ carituṁ vaṭṭatīti deviyāpi ovādaṁ datvā tamevatthaṁ
  matthakaṁ pāpetuṁ dhammaṁ desento āha
                 na so rājā yo ajeyyaṁ jināti
                 na so sakhā yo sakhāraṁ jināti
                 na sā bhariyā yā patino na vibheti
                 na te puttā ye na bharanti jiṇṇaṁ.
                 Na sā sabhā yattha na santi santo
                 na te santo ye na bhaṇanti dhammaṁ
                 rāgañca dosañca pahāya mohaṁ
                 dhammaṁ bhaṇantāyeva bhavanti santo.
-------------------------------------------------
[page 481]
         Nābhāsamānaṁ jānanti missaṁ bālehi paṇḍitaṁ
         bhāsamānañca jānanti desentaṁ amataṁ padaṁ.
         Bhāsaye jotaye dhammaṁ paggaṇhe isinaṁ dhajaṁ
         subhāsitadhajā isayo dhammova isinaṁ dhajoti.
      Tattha ajeyyanti ajeyyā nāma mātāpitaro te jinanto
  rājā nāma na hoti sace tava pitusantakaṁ rajjaṁ labhitvā tassa
  paṭisattu ahosi akiccakārī nāma bhavissasi. Sakhāraṁ jinātīti
  kūṭaṭṭena jināti sace tvaṁ kālahatthi raññā saddhiṁ mittadhammaṁ
  na pūresi adhammaṭṭho hutvā niraye nibbattissasi. Na vibhetīti
  na bhāyati sace tvaṁ rañño na bhāyasi bhariyā dhamme ṭhitā
  nāma nāhosi. Jiṇṇanti mahallakaṁ tasmiṁ hi kāle abharantā
  puttā puttā nāma na honti. Santoti paṇḍitā. Dhammanti
  ye pucchitā saccasabhāvaṁ na vadanti na te paṇḍitā nāma.
  Dhammaṁ bhaṇantāti ete rāgādayo pahāya parassa hitānukampakā
  hutvā sabhāvaṁ bhaṇantā paṇḍitā nāma honti. Nābhāsamānanti
  na abhāsamānaṁ. Amataṁ padanti amatamahānibbānaṁ desentaṁ paṇḍitoti
  jānanti. Teneva porisādo dhammadesanaṁ sutvā pasannacitto cattāro
  vare datvā pañcasu sīlesu patiṭṭhito. Bhāsayeti tasmā paṇḍito
  puriso dhammaṁ bhāseyya joteyya. Buddhādayo hi isayo yasmā
  dhammo etesaṁ dhajo tasmā subhāsitadhajā nāma subhāsitaṁ paggaṇhanti
  bālā pana subhāsitaṁ paggaṇhantā nāma natthīti.
-------------------------------------------------
[page 482]
      Imassa dhammakathaṁ sutvā rājā ca senāpati ca tussitvā
  gacchāma taṁ rājānaṁ ānessāmāti nagare bheriñcārāpetvā nāgare
  sannipātetvā tumhe mā bhāyittha rājā kira dhamme patiṭṭhito
  etha naṁ ānessāmāti mahājanaṁ ādāya mahāsattaṁ purato katvā
  rañño santikaṁ gantvā vanditvā kappake upaṭṭhapetvā kappitakesamassuṁ
  nahātānulittapasādhitaṁ rājānaṁ ratanarāsimhi ṭhapetvā abhisiñcitvā
  nagaraṁ pavesesuṁ. Porisādarājā parosatānaṁ khattiyānaṁ mahāsattassa
  ca mahāsakkāraṁ kāresi. Sutasomanarindena kira porisādo dametvā
  rajje patiṭṭhāpitoti sakalajambūdīpe mahākolāhalaṁ udapādi.
  Indapattanagaravāsino āgacchantūti dūte pahiṇiṁsu. So tattha
  māsamattaṁ vasitvā samma gacchāma mayaṁ tvaṁ appamatto hohi
  catūsu nagaradvāresu ca nivesanadvāre cāti pañca dānasālāyo
  kārāpehi dānaṁ dehi dasa rājadhamme akopetvā agatigamanaṁ
  pajaha mahārājāti porisādaṁ ovadi. Parosatāhi rājadhānīhi
  balanikāyā yebhuyyena sannipatitā. So tehi balanikāyehi parivuto
  bārāṇasito nikkhami. Porisādopi nikkhamitvā upaḍḍhapathā
  nivattati. Mahāsatto abāhanānaṁ rājūnaṁ bāhanāni datvā sabbe
  te uyyojesi. Tepi tena saddhiṁ sammoditvā yathārahaṁ vandanālapanādīni
  katvā attano attano janapadaṁ agamaṁsu. Mahāsattopi nagaraṁ
  pavisitvā indapattanagaravāsīhi janehi devanagaraṁ viya alaṅkatanagaraṁ
  pavisitvā mātāpitaro vanditvā madhurapaṭisanthāraṁ katvā mahātalaṁ
-------------------------------------------------
[page 483]
  Abhiruhi. So dhammena rajjaṁ kārento cintesi rukkhadevatā mayhaṁ
  bahūpakārā balikammalābhamassa karissāmīti. So nigrodharukkhassa
  avidūre mahantaṁ taḷākaṁ kāretvā bahūni kulāni ṭhapetvā gāmaṁ
  nivāsāpesi. Gāmo mahā ahosi asītimaggāapaṇasahassena
  paṭimaṇḍito. Taṁpi rukkhamūlaṁ sākhantato paṭṭhāya bhūmiṁ samatalaṁ kāretvā
  parikkhittavedikapākāratoraṇadvārayuttaṁ kāresi. Devatā abhippasīdi.
  Kammāsapādassa damitaṭṭhāne nivuṭṭhattā so gāmo kammāsapādanigamo
  nāma jāto. Te sabbepi rājāno mahāsattassa ovāde ṭhatvā
  dānādīni puññāni katvā saggapadaṁ pūrayiṁsu.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā nāhaṁ
  bhikkhave idāneva aṅgulimālaṁ damesiṁ pubbepi aṅgulimālo mayā
  damitoyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā porisādo aṅgulimālo
  ahosi kālahatthī sārīputto nandabrāhmaṇo ānando rukkhadevatā
  kassapo sakko anuruddho sesarājāno buddhaparisā mātāpitaro
  mahārājakulāni ahesuṁ sutasomarājā pana ahameva sammāsambuddhoti.
                    Sutasomajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Pañcamaṁ.
                 Iti asītinipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
